Исмаил САДЫГОВ
Рамин МАХМУДЗАДЕ
Наида ИСАЕВА
Учебник для 11-го  класса 
общеобразовательной школы
Утвержден приказом
Министерства образования
Азербайджанской Республики
№294 от 15.03.2010 г.
2011
Научный редактор: Расим Алигулиев, член-корреспондент НАНА, д.т.н., профессор
Рецензенты: 
Алекпер Алиев, д.т.н., профессор
Наргиз Расулова, руководитель сектора Института информационных технологий НАНА
Айгюн Азизова, педагог школы имени  академика Зарифы Алиевой г.Баку
Рахиля Алиярзаде, педагог Бакинского Европейского лицея
Хаят Ахундова, педагог школы-лицея №6 г.Баку
Информатика-11. Учебник для общеобразовательных школ.
И.Дж.Садыгов, Р.А.Махмудзаде, Н.Р.Исаева. «Bakınәşr» – Баку, 2011, 128 стр.
Учебник написан на основе утвержденной программы и содержит дополнительные
материалы. Тесты «Проверь себя», данные в конце  каждого раздела, предусмотрены
для раздачи  на рабочих листах учащимся во  время занятий в классе. «Проекты»
выполняются самостоятельно одним или несколькими учащимися и   представляются на
очередном уроке. В учебнике имеются различные материалы под общими заголовками
«Историческая справка» и «Критический взгляд» для организации дискуссий и
обсуждений  учащимися в классе.
ISBN-978-9952-427-10-11
© Министерство образования Азербайджанской Республики, 2011
© «Bakınәşr», «TM group», 2011. 
О Г Л А В Л Е Н И Е
1.  ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
1.1. Информационная культура     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2. Технологии и образование . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.3. Инновации в науке и технике  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Проекты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.  СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
2.1. Компьютерные сети  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2. Средства коммуникации  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3. Сетевое оборудование  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.4. Классификация сетей  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Проверь себя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Проекты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.  МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
3.1. Понятие модели  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.2. Виды моделей. Формализация  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.3. Создание информационной модели  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.4. Компьютерная модель  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Проверь себя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Проекты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА
4.1. Понятие компьютерной графики  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
4.2. Растровая графика  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
4.3. Работа с растровыми изображениями  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
4.4. Векторная графика  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
4.5. Работа с векторными изображениями  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
4.6. Фрактальная графика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
4.7. Трехмерная графика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Проверь себя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Проекты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
5.  ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРАБОТКИ ПРОЕКТОВ
5.1. Проект и его этапы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
5.2. Информационные модели проекта  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Проекты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
6. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ
6.1. Поисковые системы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
6.2. Техника поиска  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
6.3. Сохранение в закладках и скачивание  веб-сайтов  . . . . . . . . . . . . . . 107
6.4. Оценивание электронных ресурсов  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Историческая справка  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Проверь себя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
Проекты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Словарь  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Программа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
4
1
Изучив этот раздел, вы:
• Узнаете о факторах, формирующих информационную культуру;
• Узнаете критерии, определяющие компьютерную грамотность;
• Поймете, почему необходимо внедрение новых технологий в управление
образованием;
• Ознакомитесь с технологией использования компьютера для оценивания    
знаний; 
• Узнаете о влиянии научных и технологических инноваций на нашу жизнь;
• Получите понятие об искусственном интеллекте и сферах его  примене-
ния.
TЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
Ц Е Л И
ИНФОРМАЦИОННАЯ КУЛЬТУРА ............................................................................................. 6
ТЕХНОЛОГИИ И ОБРАЗОВАНИЕ.............................................................................................. 8
ИННОВАЦИИ В НАУКЕ И ТЕХНИКЕ ....................................................................................... 131.3.
1.2.
1.1.
6
ИНФОРМАЦИОННАЯ КУЛЬТУРА
Понятия «культура» и «информационная культура» неотделимы друг от
друга. Когда говорят о чьей-то культуре, обычно имеют в виду набор соци-
ально значимых знаний и умений, присущих конкретному человеку. Фак то -
ры, определяющие культуру человека, следующие:
1. Знания, умения, профессиональные навыки.
2. Уровень интеллектуального, эстетического и нравственного развития.
3. Формы и методы взаимоотношений с другими людьми.
Чем больше человек развивает свои умственные способности, чем больше
размышляет, тем значительнее повышается уровень его личной культуры.
Современные требования, предъявляемые к уровню культуры людей, намного
выше требований, предъявляемых людям в прошлые века.
С переходом к информационному обществу общая культура человека
дополняется еще одной категорией – информационной культурой.
Информационная культура предполагает наличие навыков использования
компьютерных технологий для целенаправленной работы, а также современ-
ных технических средств и методов для получения, обработки и передачи
информации.
Основные показатели информационной культуры человека следующие:
• Навыки использования разнообразных технических устройств (от
телефона до персонального компьютера) и компьютерных сетей;
• Способность усваивать информационные технологии (например,
офисные программы, графические редакторы и др.);
• Способность получать информацию из периодической печати или с
помощью электронных средств (например, открыть и прочитать сайт
любой газеты или журнала);
• Способность представлять информацию в понятной форме и рацио-
нально использовать ее;
• Знание разнообразных способов обработки информации;
• Умение работать с информацией разного вида.
Одним из важных показателей информационной культуры человека в
нашей республике является и знание английского
языка. На сегодня почти все программные продукты,
определяющие информационные технологии, пред-
ставлены на английском языке. На этом языке соз-
даются и интерфейсы для использования глобальных
информационных ресурсов. Английский язык зани-
1.1.
7
мает ведущие позиции и во многих сферах
науки, технологии и бизнеса.
Как уже было отмечено, в информацион-
ном обществе каждый должен обладать навы-
ками работы на компьютере, умением с его по -
мощью создавать различные документы, иметь
представ ление об основных классах прог рамм
и обладать глубокими знаниями в своей
сфере. Такие знания и навыки принято назы-
вать компьютерной грамотностью [computer
literacy]. Важным качеством считается и уме-
ние использовать на необходимом уровне
средства коммуникации для общения с други-
ми людьми. Сюда относят использование
средств электронной переписки, получение
необходимых сведений в информационных
системах, знание и исполнение правовых и
этических норм (правил).
Во всем мире существуют стандарты, под тверждающие компьютерную
грамотность. Среди них наиболее распространен сертификат ECDL (European
Computer Driving License – Евро пейские компьютерные права). Сертификат
ECDL, принятый как стандарт в Европе и США, подтверждает, что человек,
получивший его, знаком с основными концепциями информационных техно-
логий, умеет пользоваться персональным компьютером и работать с основ-
ными прикладными программами. Сертифицирование ECDL не зависит от
используемого вида программного обеспечения. В процессе сертифицирова-
ния для ответов на тесты можно использовать программные продукты фирмы
Microsoft (Windows 98, 2000, XP, Vista, Office 2000, 2002, 2003, 2007) или же
прикладные программы с «открытым кодом» – «open source» (Linux,
Open/Star, Office). Учебный план ECDL включает следующие модули:
1. Основы информационных технологий. 2. Ра бо та на
компьютере. Основные операции уп рав ле ния файловой
системой. 3. Об ра ботка текстов. 4. Электронные табли-
цы. 5. Ба зы данных. 6. Пре зен тация. 7. Инфор ма ция и
коммуникация.
Сертифицирование ECDL проводят в центрах тестиро-
вания. Эти центры могут быть созданы в средних и выс-
ших учебных заведениях, учебных центрах, в учреждениях по подготовке
кадров и т.п.
1. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
Информационную культуру  фор-
мируют и развивают три основных
фактора:
• Система образования, обеспечи-
вающая интеллектуальное разви-
тие людей;
• Инфраструктуры, создающие
возможности для получения, пере-
дачи, хранения и использования
людьми информации;
• Наличие материальных возмож-
ностей для пользования инфор-
мационными средствами (ком-
пьютером, телевизором, элек-
тронными коммуникационными
средствами и др.).
Проводя тестовые экзамены, центры тестирования имеют право выдавать
международные сертификаты. Во многих странах наличие сертификата ECDL
является обязательным для приема на государственную службу. Сертификатам
ECDL отдают предпочтение и многие международные организации.
На этом уроке вы узнали:
ü Информационная культура – это набор знаний и навыков, необходимых
для адаптации человека в информационном обществе.
üКомпьютерная грамотность подразумевает знакомство с основными концепция-
ми информационных технологий, владение компьютерными навыками, умение с их
помощью создавать различные документы, иметь представление о программах.
üИнформационную культуру формируют и развивают три основных фак тора:
уровень образования, иформационная инфраструктура и на ли чие материаль-
ных возможностей. 
üСреди стандартов, подтверждающих компьютерную грамотность, в мире
наиболее распространен сертификат EСDL (European Сomputer Driving
License – Европейские компьютерные права).
ü Во многих странах при приеме на государственную службу необходимо
иметь сертификат EСDL.
1. Как вы понимаете термин «информационная культура»?
2. Наличие каких знаний и умений у человека требует компьютерная грамотность?
3. Что такое EСDL?
4. Какие модули, входящие в учебный план EСDL, вы изучили в курсе инфор-
матики?
ТЕХНОЛОГИИ И ОБРАЗОВАНИЕ
Сегодня образование, как и все общество в целом, переживает период
стремительной информатизации. Правда, современные школы все еще
сохранили некоторые черты учебных заведений, которые были 40-50 лет назад.
Во многих классах ученики, сидя за партами в ряд, тщательно записывают в
тетрадь лекции стоящего у доски учителя. Но имеются и классы, в которых
уроки проводятся с использованием новых технологий. Многие школы
подключаются к высокоскоростному Интернету, учащиеся с первого класса
обучаются работе на компьютере. При преподавании пред ме тов используются
обучающие средства нового поколения – электронные ресурсы.
1.2.
8
Ученые прогнозируют, что новые технологии в ближайшем будущем пол-
ностью изменят содержание образования. А некоторые считают, что ученики,
которые обучаются по традиционным методам, будут отставать на несколько лет
от своих сверстников, получающих образование в классах, оснащенных новыми
технологиями. Независимо от того, кто и что говорит, ясно одно: со временем во
всем мире технологии окажут значительное влияние на образование.
Две сферы образования – информационная система управления образо-
ванием и оценивание достижений учащихся, где практически невозможно
обой тись без ИКТ, рассмотрим более детально.
Информационная система управления образованием (ИСУО). В ус -
ловиях модернизации системы образования возрастают и требования, предъ-
являемые к управлению образовательными учреждениями. Сегодня создать
механизм управления и контроля, соответствующий требованиям дня, без
использования информационных технологий невозможно. Другими словами,
для оперативного анализа существующего положения, оценивания и принятия
правильных решений существует необходимость в информационной системе
управления образованием (ИСУО). Основные цели создания такой системы:
• сформировать эффективную систему управления образованием на
основе информационных технологий;
• разработать государственные программы развития образования, управ-
лять их реализацией и мониторингом;
• определить краткосрочные и долгосрочные перспективы развития
системы образования.
То есть, основной целью создания информационной системы управления
образованием является эффективное управление образованием и в итоге повы-
шение качества образования. Рассмотрим структуру и сущность этой системы:
• 1-й уровень – общеобразовательные школы;
• 2-й уровень – районные (городские) отделы образования;
• 3-й уровень – Министерство образования.
A                                                               B
Рисунок 1.1. Традиционная классная комната (А) и современная классная комната (В)
91. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
10
Первый уровень является источником информации. Накопленная здесь
информационная база передается на второй уровень. Отделы образования
обрабатывают информацию, полученную из школ, и передают ее на более
высокий уровень – в Министерство образования.
Основу системы составляет компьютеризированная система управле-
ния школами [computerized school management system] – «ИСУО-школа».
Си стема управления школой дает возможность в любое время руководству
и учи телям школы, используя необходимую информацию, получать различ-
ные отчеты. Такие оперативные отчеты помогают принимать правильные
решения в управлении школой. База данных системы управления школой
состоит из трех основных информационных разделов:
1. «Учащиеся» 2. «Кадры» 3. «Школа» 
В разделе «Учащиеся» хранится личная информация о каждом ученике.
Она включает его имя, пол, дату рождения, адрес, имена родителей, кон-
тактные телефоны, язык обучения и др.
Рисунок 1.2. Система управления школой
Информация о каждом педагоге, преподающем в школе, вводится в раз-
дел «Кадры». Кроме общей информации здесь имеются еще и данные о
высшем учебном заведении, которое окончил педагог, его специальности,
педагогическом стаже, предмете, который он преподает, недельной учебной
нагрузке и т.д. В раздел «Кадры» заносится также информация о техниче-
ском персонале, работающем в школе.
11
В разделе «Школа» собирается общая информация о школе (название,
тип, адрес, контактный телефон, количество учащихся, классных комнат),
ее материально-технической базе.
Наряду с указанными основными тремя разделами в информационную
систему включены и другие разделы: «Поиск», «Архив», «Статистика и ана-
литика». Использование этой информационной системы позволяет руковод-
ству школ, отделам образования, Министерству образования принимать
оперативные и правильные решения.
Оценивание достижений учащихся. Применение современных компьютер-
ных технологий позволяет объективно и очень быстро оценивать знания.
Автоматизация оценивания может иметь большое значение в следующих случаях:
• во время массового оценивания;
• при необходимости оперативности в оценивании знаний;
• при систематическом проведении оценивания;
• при проведении оценивания в отдаленных регионах;
• при возникновении сомнений в объективности и надежности процесса
оценивания.
Кратко ознакомимся с технологией проведения вступительных экза -
менов в высшие учебные заведения и выпускных экзаменов в средних
школах нашей республики. Для выпускников и абитуриентов готовятся
многовариантные тесты (вопросники). Во время экзамена каждый
экзаменуемый получает вопросник (книжку с тестами) и карту ответов,
на которой он отмечает ответы. Чтобы выделить ответы на вопросы тестов,
учащиеся закрашивают карандашом соответствующий кружок. Заполнен -
ная карта ответов обрабатывается по специальной технологии.
Процесс обработки карт ответов состоит из двух частей:
• Чтение карт  
• Подсчет баллов.
Карты считываются специальным оптическим устройством – OMR (optical
mark recognition или optical mark reading) (рис.1.3). Это устройство предназ -
начено для считывания ответов, отмеченных на карте (форме). Считывая
отмеченные поля, OMR делает записи приблизительно так, как указано ниже:
000001 V 100 6586582297 АЕВЕСДСВВЕЕСВДЕАСВЕСАЕСВВСВАД АВВВ
000002 Е 100 1720302662 ЕДЕЕВДСДАСВЕВДАДАДСДДСВСАДСДСЕСАВД
000003 Т 100 9997728519 АСДВАВСАЕЕЕДВДДВВВАЕВДСЕДДВВЕЕДАДА
После этого ответы, отмеченные на картах, сопоставляются с правильным
вариантом для определения правильных и неправильных ответов. В зависимо-
сти от количества правильных и неправильных ответов, по определенной фор-
муле, ав то матически подсчитывается количество набранных баллов экзаменуе-
мого.
1. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
В результате применения данной
технологии повышается качество оце-
нивания, облегчается работа над отче-
тами, уменьшаются затраты на прове-
дение экзаменов, роль человеческого
фактора при оценивании знаний стано-
вится меньше и исчезает проблема
подготовки кадров для проведения
экзаменов.
Эта технология эффективна и в сферах, где есть необходимость в быс -
трой и точной обработке большого количества заполненных от руки форм
(например, при социологическом опросе, выборах). Коэффициент ошибки в
технологии OMR менее 1%. Кроме этого указанная технология наряду с
полной автоматизацией экзаменационного (проверочного) процесса дает
возможность проводить полный статистический анализ полученных резуль-
татов и в итоге принимать решения, направленные на повышение качества
образования.
На этом уроке вы узнали:
üСовременные технологии оказывают все большее влияние на образование.
üДля оперативного анализа существующего положения и принятия пра-
вильных решений руководством школ, отделами образования, Мини стер -
 ством образования существует необходимость в информационной си -
сте ме управления образованием.
üВ результате применения автоматических средств и методов в экза-
менационном процессе повышается качество оценивания, облегчается
работа над отчетами, снижаются затраты на проведение экзаменов,
уменьшается роль человеческого фактора при оценивании знаний и
решается проблема недостатка подготовленных кадров для принятия
экзаменов.
1. В каких сферах образования применяются  ИКТ? 
2. Что такое ИСУО и чему она способствует?
3. Что такое ОМR?
4. Решению каких проблем образования способствует автоматизация процесса
оценивания знаний?
Рисунок 1.3. Чтение карт ответов (анкет) с
помощью оптического устройства
12
ИННОВАЦИИ В НАУКЕ И ТЕХНОЛОГИИ
Мир меняется с фантастической быстротой. Сегодня почти во всех сферах
человеческой деятельности используют компьютеры. Компьютерные программы
дают возможность заранее предупредить об опасных изменениях погоды и тем
самым защитить людей от надвигающихся катаклизмов природы. Электронные
устройства помогают инвалидам налаживать контакты с другими людьми и рас-
ширять сферу своей деятельности. Например, TDD (Telecommunications device
for the deaf – телекоммуникационное устройство для глухих) дает возможность
людям с ослабленным слухом пользоваться телефоном, «умные» автобусы, опус-
кая ступеньки, помогают инвалидам садиться в них. 
С каждым днем увеличивается поток информации, которую получает
человек, пользуясь радио, телевизором, компьютером, мобильным телефо-
ном и другими электронными устройствами. Количество информации рас-
тет даже быстрее, чем мы ее успеваем воспринимать. Поток информации и
научные открытия улучшают условия жизни людей. Ученые прогнозируют,
что со временем станет возможным лечить самые тяжелые болезни и тем
самым увеличить продолжительность жизни.
Но есть и те, кто говорит об отрицательном влиянии всех этих перемен на
общество. Кое-кто считает, что технологии уменьшают контроль человека над
миром, зато берут его под свой контроль, и по это -
му люди хотят вернуться к более простой и спо -
койной жизни из постоянно усложняющихся
условий существования.
Необходимость возврата общества к более
простой жизни – очень спорный вопрос.
Сегодня в мире почти нет сфер, не испытав-
ших влияния технологий. При этом, по мне-
нию некоторых ученых, мы пока только на
пороге грандиозных изменений. 
А теперь коротко рассмотрим некоторые научные прогнозы и перспекти-
вы развития технического прогресса.
Искусственный интеллект. Человек уже более тысячи лет пытается
понять, что есть разум. В сфере же интеллекта все еще сложнее: специали-
сты, изучая природу интеллекта, работают над созданием искусственных
интеллектуальных систем. 
Искусственный интеллект [artificial intelligence] – современная сфера
науки. Первые работы в этой области начались в период Второй мировой
1.3.
131. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
Рисунок 1. 4. Устройство TDD по -
мо га ет людям с потерей слуха в
общении посредством теле фон -
ной линии. 
войны, название вновь созданной науке было предложено в 1956 году. В
настоящее время научные направления, которые охватывают области приме-
нения искусственного интеллекта, включают в себя от самых простых общих
вопросов обучения и восприятия до игры в шахматы, доказательства матема-
тических теорем, создания художественных
произведений, диагностики болезней.
Для определения «интеллектуальности»
искусственных систем английский математик
Алан Тьюринг [Alan Turing] предложил инте-
ресный опыт. Этот опыт, получивший название
Опыт Тьюринга или Тест Тьюрин га, опреде-
ляет, на сколько компьютерный «интеллект»
отличается от интеллекта человека.
В эксперименте участвуют несколько чело-
век и тестируемая интеллектуальная система.
Участники садятся в разных комнатах за ком-
пьютеры. На мониторе каждого компьютера
показаны имена остальных участников. Но
какое из этих имен принадлежит компьютеру,
никто из них не знает. Участники, используя
клавиатуру, могут задать друг другу любой
вопрос, а затем оценить правильность и логич-
ность ответа. Например, на вопрос: «Как вы
считаете, какой будет погода завтра?», было бы
странно получить от собеседника такой ответ:
«Будет дуть ветер со скоростью 3 метра в
секунду, в некоторых регионах пройдут кратко-
временные дожди, есть вероятность урагана,
температура воздуха +10…+12°С». Вероятно,
человек дал бы такой ответ: «По-моему, пойдет
дождь и температура будет около +10°». По
полученным ответам каждый участник (кроме
компьютера) должен выбрать из своих собе-
седников того, кто не является человеком. Если
участвующие люди после длительной беседы
не смогут выявить компьютер, значит интел-
лектуальная система имеет интеллект близкий
к человеческому.
14
Рисунок 1.5. Схематичное объ-
яснение теста Тьюринга
Слово «робототехника» было
впервые использовано в печати
Айзеком Азимовым в научно-
фан тастическом рассказе «Лжец»,
опубликованном в 1941 г.
«Робототехника» базируется на
слове «робот», придуманном в
1920 г. научным фантастом и
Нобелевским лауреатом Карелом
Чапеком для своей пьесы «Р. У.
Р» (в чешском языке слово «ро -
бот» означает «тяжелая работа»).
До появления промышленных ро -
бо тов предполагалось, что робо-
ты по своему внешнему виду
должны быть похожи на человека.
В пьесе Чапека роботы обладают
не только механической,  но и био-
логической сущностью. Они не
имели лишь некоторых, присущих
только человеку качеств, напри-
мер, таких как чувство любви. В
конце пьесы роботам  удается вос-
полнить этот недостаток,  и они
становятся похожими на людей.
Робототехника. По прогнозам родоначальника компьютерной револю-
ции Билла Гейтса, основным направлением развития науки и техники в бли-
жайшем будущем будет робототехника [robotics].
Роботы – это автоматические устройства, которые, двигаясь, выполняют
различные задания. Для этой цели роботы снабжены ногами, колесами, кабе-
лями, захватами и другими приспособлениями.
В современные роботы для определения характери-
стик окружающей среды и самого робота встраивают
различные сенсоры.
Современные роботы можно разделить на три катего-
рии: роботы-манипуляторы, мобильные роботы и робо-
ты-гуманоиды. Робот-манипулятор физически привязан
к месту своей работы, например, к сборочному конвейеру
на заводе или борту космической станции. Процесс про-
изводства на большинстве автомобильных заводов невоз-
можно представить без роботов-манипуляторов. Мо биль -
ные роботы передвигаются, используя колеса, ноги или
похожие механизмы. Их используют в больницах для раз-
носа пищи, для перемещения контейнеров в грузовых
доках, для выполнения других работ. Роботы-гуманоиды
по своему физическому строению напоминают людей.
В 70-х годах XX века трудно было делать конкрет-
ные прогнозы о сферах применения персональных ком-
пьютеров. Аналогично и сегодня невозможно конкретно
сказать, в каких областях нашей жизни использование
роботов станет необходимым в будущем. Возможно, они
будут помощниками для пожилых и инвалидов, начнут
сотрудничать с военными, строителями и врачами,
обслуживать промышленное оборудование, работать с
опасными химическими веществами, контролировать
нефтепроводы в недоступных для человека местах. Ро -
боты дадут возможность врачам ставить диагнозы и
лечить пациентов, находящихся за тысячи километров
от них, будут основными помощниками в системе обо-
роны, при поисково-спасательных работах.
Экспертная система [expert systems] – это вычис-
лительная система, в которую включены знания специа-
листов о какой-либо конкретной предметной области
A
B
C
151. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО
Рисунок 1.6. Роботы:
робот-манипулятор (A), 
мобильный робот (B), 
робот-гуманоид (C)
(например, финансовая или здравоохранение) и которая в пределах этой обла-
сти способна принимать решения, качество которых соответствует решениям,
принимаемым экспертами-людьми. Для принятия решения эксперт-человек на
основе своих знаний выдвигает суждения и делает соответствующие выводы. 
В экспертных системах реализованы как взаимосвязанные компоненты два
основных принципа: база данных и механизм логического вывода. База данных
находит и передает механизму логического вывода факты и информацию по
заданной теме. Экспертная система на основе этой информации с помощью
механизма логического вывода делает соответствующие заключения.
Экспертные системы включают в себя такие дополнительные средства,
как интерфейс пользователя и обоснование решения. Интерфейс пользовате-
ля, так же как и в других прикладных программах, позволяет формировать
опросы, представлять информацию и взаимодействовать с системой другими
путями. Один из самых интересных компонентов экспертной системы – сред-
ства обоснования позволяют объяснять сделанные выводы; эти средства
дают возможность создателям системы проверять работу самой системы.
Первые экспертные системы появились в 60-х годах ХХ века. Ныне они
применяются в таких областях, как химия, геология, медицина, банковское
дело, инвестиции, система страхования.
На этом уроке вы узнали:
ü В наши дни почти во всех сферах человеческой жизни, хотя иногда и
«закулисно», участвует компьютер.
ü Английский математик Алан Тьюринг для проверки «интеллекта» искус-
ственных систем предложил проводить специальный эксперимент.
ü Современные роботы можно разделить на три категории: роботы-мани-
пуляторы, мобильные роботы и роботы-гуманоиды.
ü Роботы-манипуляторы физически привязаны к месту своей работы.
ü Мобильные роботы передвигаются, используя колеса, ноги или аналогич-
ные механизмы.
ü Внешне роботы-гуманоиды похожи на человека.
1. Какое влияние на нашу жизнь оказывают научные и технологические нов-
шества? Приведите примеры.
2. Каковы основные направления применения искусственного интеллекта?
3. Объясните суть теста Тьюринга.
4. На какие категории можно разделить роботы? 
5. Что такое экспертные системы и в каких сферах их используют?
16
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А______________________________
Аль-Джазари и его роботы-музыканты
Первый ученый и инженер мусульманин, названный «отцом робототехни-
ки», Аль-Джазари жил в золотой век ислама в Диярбекире (Турции).
Абу аль-Из ибн Исмаил ибн аль-Раззаз аль-Джазари занимался про-
ектированием механизмов, подающих воду, изготовлением часов сложной
конструкции и многих других механизмов. Результаты своей деятельности
он описал в 1206 году в книге «Теоретические и практические основы про-
фессии механика».
Эта книга в XIII веке в Европе не имела аналогов и считалась очень важ-
ным техническим трудом о теоретической и практической механике. И хотя
оригинальная рукопись книги до сих пор не найдена, из известных 15 ее
копий 10 хранятся в различных музеях Европы, 5 – в библиотеках Топкапы
и Сулеймании в Турции. Объясняя в рисунках разнообразные устройства,
Аль-Джазари оставил весьма ценное для истории машиностроения про-
изведение. В книге описано проектирование, изготовление и сборка более
50 машин.
Внутри музыкального автомата, изготовленного Аль-Джазари, четыре
музыканта плыли в лодке и развлекали гостей шаха. По мнению специали-
стов, возможно, это был первый запрограммированный автомат.
171. TEXNOLOGİYALAR VƏ CƏMİYYƏT
П Р О Е К Т Ы______________________________
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д______________________________
СОВМЕСТНЫЙ  ПРОЕКТ 
Работая вместе с товарищем, узнайте о каких-либо технологических
раз работках, кажущихся пока  научной фантастикой. Составьте вна -
ча ле список разработок типа  «летающие  машины», «видеотелефо-
ны». Распределите идеи в списке между собой и индивидуально поп -
ро буйте определить, какое влияние смогут оказать эти новые идеи на
вашу жизнь. Сравните результаты исследования и подготовьте пре -
зен тацию о двух достижениях, которые могут стать причиной наи-
больших изменений в обществе в ближайшие десять лет.
С 1992 года в республике прием  студентов в высшие учебные заве-
дения, а с 2009 года выпускные экзамены в средних школах осу-
ществляются с использованием компьютерных технологий по тесто-
вой системе. О преимуществах оценивания знаний этим методом вы
получили информацию на уроке. Выскажите свое мнение о недостат-
ках этого метода. Как,  по-вашему, можно их устранить? 
ПРОЕКТ 1-1
Предположим, сейчас 2060 год, а вы родились в 2044 году. Напишите
письмо кому-нибудь, жившему за 50 лет до вас и  расскажите о своей
жизни и своем обществе.
ПРОЕКТ 1-2
С помощью учителя ознакомьтесь с  используемой в школе програм-
мой ИСУО (TİMS). Найдите в ней сведения о себе; в случае нахожде-
ния ошибок  обратитесь к ответственному за заполнение этих данных
и попросите исправить неверные данные.
18
2
КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТИ ......................................................................................................... 20
СРЕДСТВА КОММУНИКАЦИИ ................................................................................................ 22
СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ .................................................................................................. 24
КЛАССИФИКАЦИЯ СЕТЕЙ .................................................................................................... 272.4.
2.3.
2.2.
2.1.
Изучив этот раздел, вы сможете:
• Описывать сеть;
• Объяснять преимущество сети;
• Перечислять и описывать виды сетей;
• Перечислять и описывать средства коммуникации;
• Описывать коммуникационное оборудование.
Ц Е Л И
СЕТЕВЫЕ TЕХНОЛОГИИ 
КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТИ
Предприятия, укрупняясь и закупая все новые компьютеры, вынуждены
соединять их между собой в сеть. Сети дают возможность совместного
использования пользователями таких устройств, как принтер, сканер,
обмениваться некоторыми программами и данными. Со временем сети и
сетевые программы стали использоваться
для объединения людей, находящихся в
разных зданиях, разных городах и даже
разных странах. Благодаря этому независимо
от местонахождения люди, используя инфор -
мационные технологии, могут эффективно
работать.
Большинство людей, услышав слово
«сеть», представляют себе что-то достаточно
запутанное. В действительности же сеть
(network) – это груп па, состоящая из двух и
более компьютеров, связанных между собой.
Ук руп нение сети, подсоединение к ней
других устройств, ее наладка и управление
стало делом техники. Понятие сети и ее
терминология остаются постоянными неза -
висимо от размера сети.
Компьютерные сети можно разделить на две основные группы:
• Локальные сети (local area networks, LAN)
• Глобальные сети (wide area networks, WAN)
Основное отличие этих двух сетей в том, что LAN охватывает в основном
ограниченную территорию (например, одно здание), а WAN – более широкое
географическое пространство. Большинство WAN образуются в результате
объединения нескольких LAN. 
Сегодня большинство организаций больше доверяют компьютерам и
информации, которая хранится в них. Очень часто в процессе работы прихо-
дится отправлять данные из одного места в другое. Такая отправка называет-
ся передачей данных [data communications]. Для передачи данных необходи-
мо наличие следующих компонентов (рис.2.1):
1. Передающее устройство [sending device] – это обычно компьютер.
2. Коммуникационное устройство [communications device] – например,
модем. Это устройство преобразует сигнал, выходящий из компьютера, в
сигнал, который может проходить по каналу связи.
2.1.
20
Компьютерная сеть – это
группа взаимосвязанных по опре-
деленным принципам компьюте-
ров. В более широком смысле это
похоже на теле- или радиосеть.
Однако в телесети информация в
одно и то же время передается
всем приемникам (такую сеть
называют передающей); а в ком-
пьютерной сети каждая информа-
ция обычно передается по адресу,
т.е. на определенный компьютер.
В отличие от телесетей компью-
терная сеть всегда двусторонняя:
если компьютер А направляет
информацию на компьютер В, то
компьютер В может отправить
ответ компьютеру А.
21
3. Коммуникационный канал (communications channel) – это телефонная линия,
кабель, по которому проходит сигнал, или беспроводный передатчик.
4. Принимающее устройство (receiving device) – устройство, принимаю-
щее сигналы, обычно компьютер.
5. Коммуникационные программы (communications software).
Большинство сетей имеет как минимум один обслуживающий компьютер
(сервер) и много клиентских компьютеров. Сервер – это компьютер, который
управляет ресурсами сети, клиент (client) – компьютер, пользующийся ресур-
сами, которыми управляет сервер.
Для передачи данных с одного компьютера на другой возникает необходи-
мость в промежуточном соединении, которое переносило бы эти данные. Это
соединение называют коммуникационным каналом (communications channel)
или каналом связи. Примером такого канала может стать телефонная линия,
играющая важную роль в нашей жизни. Телефонная система – это объедине-
ние всех телефонных сетей в мире:  местных (local), удаленных (long dis-
tance), мобильных (cellular) и спутниковой связи (satellite). Хотя телефонная
сеть предназначена для голосовой связи, сегодня ее используют и для переда-
чи данных (факс, электронная почта, живое аудио и видео). 
Рисунок 2.1. Передача данных
Персональный ком-
пьютер
Телефонная линия
Модем
Стандартное теле-
фонное гнездо
2.  СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
модем
22
Процесс передачи данных осуществляется таким образом: на одном конце
канала связи устанавливают передающее устройство, например, компьютер
или факс. Коммуникационное устройство (например, модем), подсоединен-
ное к передающему устройству, для передачи по предполагаемой линии пре-
образует посланный сигнал в необходимую форму. Подсо единение набором
номера (dial-up) «временное», т.е. каждый раз, когда набирается номер, теле-
фонная станция для передачи этого сигнала занимает линию. В отличие от
этого, использование выделенной линии обеспечивает между передающим и
принимающим устройством постоянную стабильную связь. Сигнал, дошед-
ший до конца канала связи, принимается другим модемом, который преобра-
зует его в форму, понятную принимающему устройству.
На этом уроке вы узнали:
ü Сеть – это группа, состоящая из двух или нескольких связанных между
собой компьютеров.
ü Локальная сеть охватывает в основном ограниченное географическое
пространство.
ü Глобальная сеть создается соединением друг с другом локальных сетей.
ü Передача данных подразумевает их отправку из одного места в другое.
ü Данные передаются при помощи коммуникационных каналов.
1. Объясните суть аббревиатур LAN и WAN.
2. Что необходимо для передачи данных?
3. Опишите процесс передачи данных.
4. Что такое коммуникационный канал?
СРЕДСТВА КОММУНИКАЦИИ
Для передачи данных по каналам необходимо иметь либо физические, либо
беспроводные средства передачи, или средства трансмиссии (transmission media).
Физические средства. Для передачи данных существует несколько
видов физических средств:
• Кабель витая пара [twisted-pair cable]. Используемый в большинстве теле-
фонных систем, этот кабель самый дешевый. Он состоит из двух изолирован-
ных и переплетенных друг с другом проводов (рисунок 2.2). Один из проводов
несет сигнал, а второй заземляется. Зазем ленный провод «проглатывает»
2.2.
радиопомехи и тем самым защищает передаваемый сигнал по
другому проводу.
• Коаксиальный кабель [coaxial cable]. Используемый в
основном в телевизионной промышленности, этот вид кабе-
ля получил широкое распространение и в компьютерной
сети. Коаксиальный кабель двухпроводный: состоит из
экра на цилиндрической формы и вставленной в него
изолирован ной центральной жилы (рис.2.3). Сигналы, иду-
щие по коаксиальному кабелю, не оказывают влияния на
другие проводники, а помехи, создаваемые иными электри-
ческими устройствами, не влияют на сигналы, проходящие
по коаксиальному кабелю. Несмотря на отмеченные пре-
имущества, эти кабели несколько дороже кабеля витая пара.
• Фибер-оптический кабель [fiber-optik cable] (волоконно-
оптический кабель) изготавливается из тонких эластичных
стеклянных трубочек (рисунок 2.4). Этот кабель обладает неко-
торыми преимуществами перед традиционными линиями
связи. Имея широкую полосу пропускания, он может переда-
вать больше данных, он легче металлических проводов и мень-
ше подвержен помехам. Основные недостатки фибер-оптиче-
ского кабеля – его хрупкость и дороговизна.
Беспроводные средства. Для передачи данных, наряду
с физическими средствами, широко используются и бес-
проводные средства.
• Радиосигналы [radio signals]. Во время передачи при помощи радиосиг-
налов необходима прямая видимость между передатчиком и приемником,
т.е. сигнал от одного источника к другому передается по прямой линии. Для
радиопередачи необходим радиопередатчик, посылающий
сигналы, и радиоприемник, принимающий сигналы.
• Микроволны [microwaves]. Микроволновые сигналы
распространяются в пространстве в форме электромагнит-
ных волн. Как и радиоволны, они передаются по прямой
линии от одной микроволновой станции к другой (рисунок
2.5). Во избежание помех большинство микроволновых
станций устанавливается на возвышенностях или на высо-
ких зданиях.
• Спутниковые системы связи [satellite transmissions].
Спутники связи находятся на орбите в десяти тысячах
23
Рисунок 2.2.
Кабель витая
пара
Рисунок 2.3.
Коаксиальный
кабель
Рисунок 2.4. Фибер-опти-
ческий кабель 
Рисунок 2.5.
Микро волновые
вышки
2.  СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
24
километров от Земли. Эта высота позволяет спут-
нику, вращаясь с такой же скоростью, как и Земля,
удерживать стабильное положение над одной точ-
кой поверхности нашей планеты. Оборудование на
спутнике усиливает сигналы, посланные с Земли,
и снова возвращает их к нам (рисунок 2.6).
При конструировании сети и выборе одного из
средств коммуникации необходимо принять во внимание несколько факто-
ров: вид сети, размеры (масштаб) и ее стоимость.
На этом уроке вы узнали:
ü Трансмиссионные средства могут быть как физическими, так и бес-
проводными.
ü К физическим средствам относят: кабель витая пара, коаксиальный
кабель и фибер-оптический кабель.
üК беспроводным средствам относят радиосигналы, микроволны и сред-
ства спутниковой связи.
üМикроволновые сигналы распространяются в пространстве в форме
электромагнитных волн.
üОборудование на спутнике усиливает сигналы, посланные с Земли, и
сно ва возвращает их на нашу планету.
1. Что такое трансмиссионные средства, и какие их виды существуют?
2. Перечислите физические трансмиссионные средства.
3. Какие беспроводные средства связи вы знаете?
СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
В большинстве сетей имеются сервер и клиентские компьютеры. Кроме
этого необходимо еще наличие кабелей, соединяющих сеть, и устройств, уси-
ливающих сигналы. Такие устройства можно разделить на две группы: комму-
никационные устройства и трансмиссионные устройства.
Коммуникационное оборудование помогает посылать и получать дан-
ные. Когда говорят о коммуникационном оборудовании, то сразу представ-
ляются настольные компьютеры и модем. Но, кроме них, есть еще и другие
типы устройств, передающих и принимающих данные. При мером могут слу-
2.3.
Рисунок 2.6.
Спутниковая
связь
жить суперкомпьютеры, мейнфреймы, ми ни -
ком пьютеры, а также факсовые аппараты и
цифровые камеры.
Наиболее распространенное передающее
устройство для индивидуального пользова-
ния – это модем.
• Модем дает возможность передавать
дан ные в компьютер по телефонной линии.
Как вы уже знаете, в компьютере информа-
ция хранится в цифровой форме, т.е. в виде
двоичного кода из нуля (0) и единицы (1). Эти
коды для передачи по телефонной линии долж-
ны быть преобразованы в аналоговый сигнал.
Модем выполняет именно эту работу. Другими
словами, модем преобразовывает информацию
в компьютере для передачи по телефонным
линиям, телевизионным кабелям или по откры-
тому пространству в подходящую форму.
Второй модем на другом конце линии переводит эти сигналы на понятный ком-
пьютеру язык, и таким образом эти два компьютера общаются друг с другом.
Слово «модем» связано с принципом работы этого устройства: преобра-
зование цифровых данных в аналоговые называют модуляцией, а обратный
процесс – демодуляцией; таким образом, модем – это модулятор-демодуля-
тор. На рисунке 2.7 показан компьютер и подсоединенный к нему модем. На
большинстве современных компьютеров имеется встроенный модем.
Рисунок 2.7. Компьютер и подсоединенный к нему модем
Компьютер
Модем
Сплиттер
Телефон
Сетевой кабель
25
2.  СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
Скорость модема измеряется в
килобитах в секунду (Kbps – kilo-
bits per second). Самая низкая ско-
рость в традиционных модемах –
56 Kbps. Такой модем за секунду
может передать текст, набранный
на 14 страницах. За последние не -
сколько десятилетий скорость мо -
демов значительно возросла.
Представлен ные в 1960-х годах
первые модемы могли передавать
данные со скоростью приблизи-
тельно 300 бит в секунду.
Сегодня используются мо де мы,
способные передавать данные по
телефонной ли нии со скоростью 8
Mbps (megabit per second). Этой
скорости в настоящее время до -
статочно для преобразования и
отправки звукового видеофайла.
Трансмиссионное оборудование. Модемы используют на персональ-
ных компьютерах в небольших офисах из двух-трех человек. Однако ус -
трой ства для передачи данных, которые применяют в локальных и глобаль-
ных сетях, отличаются от них. Среди этих устройств наиболее широко ис -
пользуются следующие:
• Сетевая карта. Самое важное устройство для аппаратного обеспечения
компьютерной сети – это сетевой адаптер NIC [network
interface cart]. Его иногда называют Ethernet-адаптер,
или сетевая карта. Он может быть в виде отдельного
устройства или как часть материнской платы компьютера.
• Концентратор (hub). Вероятно, вам знакомо
пон ятие «телефонный узел». Телефонные узлы соеди-
няют друг с другом телефонные станции. То есть
определенное количество телефонных станций объ-
единяются в одной точке – узле и обмен информацией
между ними ведется при помощи этого узла. При
передаче данных концентратор выполняет похожую
функцию. Устройство такого типа просто передает
всю поступающую в него информацию. То есть все
подсоединенные к порту концентратора устройства
получают одну и ту же информацию.
• Мост (bridge). Мост – это специальное устройство, предназначенное
для деления сети на подсети (или соединения локальных сетей), либо ком-
пьютер с соответствующим программным обеспечением.
• Шлюз (gateway). Шлюз – это распределяющее устройство, предназна-
ченное для реализации обмена информацией между сетями разного типа. В
отличие от канала, преобразующего информацию во время обмена между
однотипными сетями, шлюз одновременно с передачей данных меняет их
формат соответственно протоколу сети.
• Маршрутизатор (router). Маршрутизатор похож на полицейского. Это
умное устройство показывает путь трафику сети (направляет).
Пересылаемые данные в сети делятся на небольшие пакеты. Не все паке-
ты движутся по одному маршруту: один пакет отправляется по одному
пути, другой – по иному.
Достигнув пункта назначения, пакеты объединяются в исходную форму.
В сложных, т.е. состоящих из нескольких частей сетях маршрутизаторы
принимают пересылаемые пакеты и направляют их по самым эффективным
(коротким) маршрутам. Если в какой-то части сети появляется неисправ-
ность, маршрутизатор, как дорожный полицейский, направляет пакеты по
альтернативному пути.
26
Рисунок 2.9.
Компьютеры, подклю-
ченные к концентратору
Концентратор
(hub)
Рисунок 2.8. 
Сетевая карта
27
На этом уроке вы узнали:
ü Модем – один из видов коммуникационных устройств.
ü Слово «модем» связано с принципом его работы: преобразование циф-
ровых данных в аналоговые называют модуляцией, а противополож-
ный процесс – демодуляцией.
ü Сетевая карта дает возможность передавать данные между компью-
терами в локальных сетях.
ü Концентратор контролирует полученные и переданные данные.
ü Мост соединяет локальные сети между собой.
üШлюз соединяет друг с другом две сети разного типа.
ü Маршрутизатор в Интернете или в сложных сетях используется для
определения пути следования трафика.
1. Какие виды сетевого оборудования вы знаете?
2. Какую функцию выполняет коммуникационное оборудование?
3. Что такое модем и в чем заключается его функция?
4. Какую функцию выполняет трансмиссионное оборудование?
5. Перечислите виды трансмиссионного оборудования.
КЛАССИФИКАЦИЯ СЕТЕЙ
Существует множество разновидностей сетей, но наиболее распространен-
ные среди них локальная сеть [lokal area networks, LAN] и глобальная сеть
[wide area networks, WAN]. Из названия видно, что LAN охватывает ограничен-
ную территорию, а WAN – более широкое географическое пространство.
Локальные сети в основном служат для соединения друг с другом персо-
нальных компьютеров, рабочих станций, принтеров, сканеров, а также другой
техники. Несмотря на большое разнообразие локальных сетей, в большинстве
случаев используют два их вида: сеть «клиент-сервер» и одноранговая сеть. 
• Сеть «клиент-сервер» [client-server network]. Для максимального ис -
поль зования возможностей рабочей станции и сервера в локальной сети
этого типа управление разделено между ними.
При такой архитектуре работа прикладных программ распределяется в
клиент-компьютере и сервере по-разному. В отличие от «безъязыковых»
терминалов многопользовательских систем, основанных на мейнфреймах, в
сети, основанной на архитектуре «клиент – сервер», существуют персо-
2.4.
2.  СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
нальные компьютеры для клиентов. В качестве сервера можно использовать
другой персональный компьютер, миникомпьютер или мейнфрейм. Сер вер
предоставляет клиентам в многопользовательской среде традиционные воз-
можности: управление данными, коллективную работу с информацией,
сетевое администрирование и защиту данных.
В отличие от предыдущих архитектур (мейнфрейм и файловый сервер),
в архитектуре «клиент – сервер» сервер и рабочие станции используют
совместное программное обеспечение.
• Одноранговая сеть [peer to peer network]. В архитектуре этой сети все
компьютеры равнозначны. Здесь ни один компьютер не определен как сервер.
Каждый пользователь в сети сам выбирает файлы для отправки другим поль-
зователям. Сети такого типа очень легко налаживать и несложно управлять
ими. Одноранговые сети, как правило, используют в небольших офисах.
Глобальные сети предназначены для
более обширных территорий. Такая терри-
тория может охватывать страну, регион
или мир в целом. Самая большая глобаль-
ная сеть – это Интернет. Большинство гло-
бальных сетей состоит из двух и более
локальных сетей, которые соединены
между собой при помощи маршрутизато-
ров. В таких сетях в качестве канала связи
выступают телефонные системы, спутни-
ки связи, микроволны или их комбинации.
Существует два варианта глобальной
сети: интранет и экстранет.
Интранет применяется для пользова-
ния сотрудниками одной организации.
Такие сети устанавливаются между офи-
сами большинства крупных бизнес-орга-
низаций для внутреннего документообо-
рота.
Сеть экстранет похожа на интранет,
но в этой сети разрешено использование
внутренней информацией посторонним
людям. Так же как в Интернете, в сетях
интранета и экстранета используются веб-
технологии.
Рисунок 2.10. Сеть «клиент – сервер»
Рисунок 2.11. Одноранговая сеть
28
Сервер 
Рабочая станция
Рабочая станция
B С
A
Сетевые операционные системы. Как известно, все компьютеры нуж-
даются в операционной системе. Одной из функций операционной системы
является управление ресурсами компьютера. Название некоторых опера-
ционных систем известно многим: Windows, Mac OS, UNIX.
В компьютерной сети необходимо наличие двух типов операционных
систем. Одна из них – настольная операционная система, как Windows или
Mac OS. А вторая – сетевая операционная система.
Некоторые настольные операционные системы (например, Windows,
Mac OS, UNIX) обладают и сетевыми функциями. Эти системы неплохо
работают при ограниченном количестве оборудования. Для полного исполь-
зования возможностей сети необходимы полнофункциональные сетевые
операционные системы.
Сетевая операционная система устанавливается на сервере и выполняет
функции администрирования, защиты файлов, управления файлами, прин-
тером, а также предоставляет другие услуги персональным компьютерам.
На этом уроке вы узнали:
ü Большинство сетей состоят из сетевого сервера и клиентских ком-
пьютеров.
ü Наиболее популярные виды локальных сетей: сеть «клиент – сервер» и
одноранговая сеть.
ü Для максимального использования возможностей рабочей станции и
сервера сети со структурой «клиент – сервер» управление разделено
между ними.
ü В одноранговой сети все компьютеры равнозначны.
ü Существует два типа глобальных сетей: интранет и экстранет.
ü Для нормальной работы сети необходима сетевая операционная сис те -
ма.
1. Какие виды локальной сети существуют?
2. Объясните принципы работы сети «клиент – сервер».
3. Чем отличается одноранговая сеть от сети «клиент – сервер»?
4. Какие виды глобальной сети существуют?
5. Перечислите несколько сетевых операционных систем.
292. СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А______________________________
ARPANET – предшественник Интернета
В 1964 году, в самый разгар «холодной войны», американцы в ожидании
ядерной атаки в свободное время занимались строительством бомбоубежищ
и заполнением их консервами и другим продовольствием. Но правительство
США интересовал ответ на более сложный вопрос: как военные будут
общаться друг с другом, если начнется война?
Централизованная система связи может быть разрушена очень легко. В этом
случае традиционные технологии окажутся непригодными. Бе спо койство по
этому поводу вынудило руководство страны сделать шаги в другом направле-
нии – создания новой схемы связи. Таким образом, уже в 1958 году в организа-
ции ARPA (Аdvanced Research Projects Agency) Министерства обороны США
была ускорена работа по созданию новой системы сообщения. Для этой цели
ARPA предложила создать компьютерную сеть. Создание сети, получившей
название ARPANET, было поручено нескольким университетам, и в 1969 го ду
между ними была создана такая сеть.
30
ARPANET – 1969
П Р О В Е Р Ь  С Е Б Я
______________________________
Выполняется самостоятельно на рабочем листе
Отметьте правильные ответы.
1._______________охватывает ограниченную географическую
территорию.
A. Глобальная сеть
B. Локальная сеть
C. Сеть интранет
D. Сеть экстранет
2. Самый дешевый вид средств физической связи ____________.
A. Кабель витая пара
B. Фибер-оптический кабель
C. Коаксиальный кабель
D. Радиосигналы
3._________________ преобразует аналоговый сигнал в цифровой
сигнал, и наоборот. 
A. Спутниковая связь
B. Сетевая карта
C. Мост
D. Модем
4._________________объединяет друг с другом две разные сети.
A. Концентратор
B. Мост
C. Шлюз
D. Маршрутизатор
5. Компьютер,  управляющий ресурсами сети,  – это__________ .
A. Сервер
B. Концентратор
C. Маршрутизатор
D. Клиент
31
32
П Р О Е К Т Ы______________________________
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д______________________________
ПРОЕКТ 2-1
В течение дня или недели делайте заметки, отмечая средства, которы-
ми вы пользуетесь при передаче данных. Например, вы пользовались
телефоном, компьютером, факсом. Изобразите в графической форме
частоту применения того или иного средства связи.
ПРОЕКТ 2-2
Предположим, вам поручили оценить стоимость создания локальной
сети, состоящей из одного сервера и пяти рабочих станций. Во споль -
зуй тесь сайтом одной из местных организаций, занимающихся про да -
жей сетевого оборудования,  и рассчитайте стоимость установки сети.
СОВМЕСТНЫЙ ПРОЕКТ
Miсrosoft NT и Novell Netware – две самые популярные сетевые опе-
рационные системы.
Работая со своим товарищем, найдите в Ин тер нете информацию об
одной из этих операционных систем. На основе собранной информа-
ции сравните операционные системы,  подготовьте отчет и изобразите
в виде диаграммы их отличительные свойства.
Все больше людей,  используя компьютер и сеть, работают дома. На
английском языке таких людей называют «telecommuter». Как по-ва -
ше му, работу какого вида человек может выполнить, сидя дома за
ком пьютером?
Подготовьте информацию о нескольких таких работах, а потом до -
бавьте два абзаца: в одном укажите преимущества, а в другом – не -
достатки работы на дому.
В конце этого раздела вы узнаете:
• Что такое модель объекта и для чего ее создают;
• Какую роль играет информация в создании модели;
• Что такое информационная модель;
• Каковы основные этапы моделирования;
• Что такое компьютерная модель;
• Различные информационные модели.
Ц Е Л И
MОДЕЛЬ И MОДЕЛИРОВАНИЕ
3
ПОНЯТИЕ МОДЕЛИ ................................................................................................................. 34
ВИДЫ МОДЕЛЕЙ. ФОРМАЛИЗАЦИЯ .................................................................................... 37
СОЗДАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ....................................................................... 40
КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛЬ .................................................................................................... 443.4.
3.3.
3.2.
3.1.
ПОНЯТИЕ МОДЕЛИ
В окружающем нас мире объекты, которые на первый взгляд кажутся
очень простыми, в действительности являются очень сложными. Иногда,
для того чтобы изучить какой-то объект, понять событие или процесс,
необходимо воспользоваться его упрощенным вариантом – моделью.
Модель – это форма представления объекта, события или процесса,
отражающая их определенные свойства. Процесс создания модели назы-
вают моделированием [modeling]. Сам объект, по типу которого создана
модель, называют оригиналом или прототипом. Почему люди иногда рабо-
тают не с оригиналом, а с его моделью? На это есть несколько причин.
Первая.  Во время изучения объекта сам оригинал может не существо-
вать. Другими словами, он мог бы остаться в прошлом или быть объектом,
который создадут в будущем. Гипотезы о вымирании динозавров и о про-
исхождении жизни на Земле создавались именно так. С помощью моделей
можно заглянуть и в будущее. Физики создали теоретическую модель
«ядерной зимы», которая окутает планету Земля в случае атомной войны.
Вторая. Оригинал может обладать многочисленными сложными свой-
ствами и иметь взаимные связи с другими объектами. А в упрощенной
модели объекта можно оставить только свойства, интересующие исследова-
телей, отбросив остальные. Например, на уроках биологии для изучения
сложного организма человека пользуются его различными моделями.
Третья. Модель может быть обобщением объекта. Манекен, который
демонстрирует новую одежду, представляет не реального человека, а обоб-
щенный образ, стандарт.
Четвертая. По определенным причинам оригинал может быть недосяга-
ем для исследователей: молекулы чрезвычайно малы для наблюдения; фор-
мирование горных систем на Земле идет очень медленно; условия в центре
атомного взрыва не дают возможности для присутствия там человека.
Во всех этих случаях возникает необходимость замены объектов, собы-
тий и процессов их моделями. Модели широко используют и в учебном про-
цессе. Первые представления о Земном шаре на уроках географии ученик
получает, используя его модель – глобус. На уроках физики изучение рабо-
ты двигателя внутреннего сгорания проходит по его модели, на уроках
химии для выяснения строения веществ используются модели молекул и
кристаллических решеток, на уроках биологии строение человека изучает-
ся по его анатомическому муляжу и т.д. Модели играют очень важную роль
в проектировании и создании разнообразных технических устройств,
машин и механизмов, зданий, электрических цепей и т.д.
3.1.
34
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
35
Невозможно изготовить даже про-
стую деталь самолета, не начертив
предварительно его схемы. При про-
ектировании зданий и строений наряду
с их чертежами нередко изготавливают
их макеты. Для изучения поведения
летательных аппаратов в потоке возду-
ха, их модели исследуют в аэродинами-
ческих трубах.
Без создания теоретических моделей (теорий, законов, предположений,
гипотез и т.д.), отражающих структуру, свойства и действия реальных объ-
ектов, невозможно развитие на у ки. Иногда создание новых теоретических
моделей может полностью изменить представление общества об окружаю-
щем мире (гелиоцентрическая система мира Коперника, модель атома
Резерфорда-Бора, модель расширяющейся вселенной и т.д.).
Истинность теоретических моделей, т.е. их соответствие законам реаль-
ного мира, проверяют на опытах и в ходе экспериментов.
Адекватность модели. Основное свойство модели – это ее адекват-
ность, т.е. соответствие модели свойствам оригинала. Нет необходимости в
том, чтобы модель полностью соответствовала оригиналу. Степень соответ-
ствия зависит от целей моделирования. Например, детские игрушки –  это
модели реальных объектов. Уровень их соответствия зависит от возраста
ребенка: для маленьких детей обычно моделируется только форма объекта.
В модели автомобиля для 3-4-летних детей достаточно наличие фар, каби-
ны, четырех крутящихся колес. Для детей более старшего возраста модели-
руется взаимосвязь между деталями оригинального автомобиля: откры-
ваются двери и капот, работают элементы рулевого управления.
Рисунок 3.1. Различные модели: Глобус (А), Кристаллическая решетка (В),  Ана -
томический муляж (С)
A B C
Рисунок 3.2. Схема самолета Airbus A-321 
36
Компьютерные игры, связанные с автомобильными гонками, тоже одна
из разновидностей моделей. Здесь основное внимание направлено на метод
управления, взаимосвязь автомобиля с дорогой и с другими участниками
дорожного движения. 
Для одного и того же объекта можно создать различные модели. Выбор
модели зависит от того, какие свойства объекта являются приоритетными в
условиях поставленных задач.
Конструирование моделей. Каждый объект обладает различными свой-
ствами. При конструировании модели выбираются наиболее важные для
исследования параметры. Например, для выявления аэродинамических
качеств самолета необходимо соответствие его модели оригиналу по форме,
цвет модели при этом не имеет никакого значения. При конструировании
электрических схем в модели электрической цепи в первую очередь важна
последовательность соединения друг с другом элементов цепи, а способ
расположение их относительно друг друга не важен.
Разные науки рассматривают объекты и процессы с разных точек зрения
и конструируют различные модели. Физики изучают взаимодействие объ-
ектов и процесс их изменения, химики – химический состав, биологи –
строение и поведение живых организмов. Для изучения человека, напри-
мер, разные науки создают разные его модели. В механике человека рас-
сматривают как материальную точку, в химии – как объект, состоящий из
различных химических элементов,  в биологии – как биологическую систе-
му, стремящуюся к выживанию.
Художественное творчество фактически также является процессом
моделирования. В литературном жанре – баснях, например,  реальные отно-
шения между людьми заменяются отношениями между животными и таким
образом отображается модель человеческих отношений. Вообще, любое
литературное произведение – это модель реальной человеческой жизни.
Картины, скульптуры, театральные представления и т.д. также являются
художественными моделями реальности.
Рисунок 3.3. Оригинал грузового автомобиля и две его модели
На этом уроке вы узнали:
ü Модель – это форма представления объекта, события или процесса,
отражающая определенные его свойства.
ü Процесс создания модели называется моделированием.
ü Основное свойство модели –  это ее адекватность, т.е. соответствие
модели свойствам оригинала.
ü Степень соответствия модели оригиналу зависит от целей моделиро-
вания.
ü Разные науки рассматривают объекты и процессы с разных точек зре-
ния и конструируют соответствующие модели.
ü Основные функции модели: упрощение для получения информации о
свойствах объекта; передача информации и знаний; управление объ-
ектами и оптимизация процессов; прогнозирование; диагностика.
1. Что такое модель объекта?
2. Чем вызвана работа не с оригиналом объекта,  а с его моделью?
3. Что такое адекватность модели и от чего она зависит?
4. Может ли у объекта быть несколько моделей? Приведите примеры.
5. Можно ли разные объекты представить одной и той же моделью?
ВИДЫ МОДЕЛЕЙ. ФОРМАЛИЗАЦИЯ
Модели классифицируются по-разному, и эта классификация зависит от
того, какие свойства объекта считать наиболее важными. Например, модели
можно классифицировать в зависимости от сферы их применения: глобус –
это учебная модель Земли; подготовленная для опыта модель самолета в аэро-
динамической трубе – это экспериментальная модель; для исследования про-
цессов и событий используют научно-технические модели; существуют игро-
вые и имитационные модели (например, модель военных действий).
Учитывая фактор времени, модели делят на статические и динамические.
Модели, описывающие состояние объекта в определенный момент времени,
называются статическими моделями. Модели, описывающие процессы изме-
нения и развития объектов, называются динамическими моделями.
В зависимости от формы представления модели делят на две большие
группы: материальные модели и информационные модели. Матери -
альные модели отражают геометрические, физические и другие материаль-
3.2.
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
37
ные свойства объектов (глобус, анатомический муляж, модель кристалличе-
ской решетки, макеты зданий и т.д.)
Информационные модели описывают объекты и процессы только на
основе информации. То есть информационные модели нельзя потрогать
руками или увидеть глазами. Информационные модели в свою очередь
делятся на несколько видов.
Естественные языки используются для создания описательных инфор-
мационных моделей. В истории науки известны многочисленные описатель-
ные информационные модели; например, гелиоцентрическая модель мира,
которую предложил Коперник, формулировалась следующим образом:
• Земля вращается вокруг своей оси;
• Земля и все другие планеты вращаются вокруг Солнца.
С помощью формальных языков строятся формаль-
ные информационные модели (математические, логиче-
ские и др.). Одним из наиболее широко используемых
формальных языков является математика. Модели,
построенные с использованием математических понятий
и формул, называются математическими моделями.
Язык математики является совокупностью формальных
языков. С некоторыми из них (алгебра, геометрия, триго-
нометрия) вы знакомитесь в школе, с другими (теория
множеств, теория вероятностей и др.) сможете ознако-
миться в процессе дальнейшего обучения, изучая курс
высшей математики (рисунок 3.4)
Язык алгебры позволяет формализовать функциональ-
ные зависимости между величинами. Так, Ньютон форма-
лизовал гелиоцентрическую систему мира, открыв законы
механики и закон всемирного тяготения и записав их в
виде алгебраических функциональных зависимостей. В
школьном курсе физики рассматривается много разнооб-
разных функциональных зависимостей, выраженных на
языке алгебры, которые представляют собой математиче-
ские модели изучаемых явлений или процессов.
Язык алгебры логики (алгебры высказываний) позво-
ляет строить формальные логические модели. С помо-
щью алгебры высказываний можно формализовать
(записать в виде логических выражений) простые и
сложные высказывания, выраженные на естественном
языке. Построение логических моделей позволяет ре -
Рисунок 3.4.
Математические
модели
38
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
39
шать логические задачи, строить логические
модели устройств компьютера.
Процесс построения информационных
моделей с помощью формальных языков
называется формализацией. 
В процессе познания окружающего мира
человечество постоянно использует моделиро-
вание и формализацию. При изучении нового
объекта обычно сначала строится его описа-
тельная информационная модель на есте-
ственном языке, затем она формализуется, то
есть выражается с использованием формаль-
ных языков (математики, логики и др.). 
Визуализация формальных моделей. В
процессе исследования формальных моделей
часто производится их визуализация. Для
визуализации алгоритмов ис поль зуются блок-
схемы: пространственных соотношений
между объектами –  чертежи, моделей электрических цепей – электрические
схемы, логических моделей устройств – логические схемы и т.д. Так, при
визуализации формальных физических моделей с помощью анимации может
отображаться динамика процесса, производиться построение графиков изме-
нения физических величин и т.д. Визуальные модели обычно являются интер-
активными, т.е. исследователь может менять начальные условия и параметры
протекания процессов и наблюдать изменения в поведении модели.  
Алгоритмы составляют основу современных информационных техно-
логий. Алгоритм является информационной моделью решения задачи.
Исполнитель алгоритма,  не вдаваясь в сущность поставленной задачи, фор-
мально выполняет алгоритм.
При разработке и выполнении алгоритмов пользуются блок-схемами.
Блок-схемы дают возможность наглядно представить алгоритм и опреде-
лить в нем основные алгоритмические структуры (линейную, разветвлен-
ную, циклическую и т.д.). На основе блок-схем можно проследить выполне-
ние алгоритма, поскольку стрелки, соединяющие элементы блок-схемы,
показывают последовательность действий.
На этом уроке вы узнали:
ü В зависимости от формы представления модели делят на две большие
группы: материальные и информационные.
Рисунок 3.5. Блок-схема
вычисления N факториала (N!)
40
ü Материальные модели отражают геометрические, физические и дру-
гие материальные свойства объектов.
ü Информационные модели представляют объекты и процессы в нема-
териальной форме при помощи образов и символов.
ü Создание информационных моделей при помощи формальных языков
называется формализацией.
ü Алгоритм –  информационная модель процесса решения задачи (проблемы).
1. Какие виды моделей вы знаете? Приведите примеры материальных и инфор-
мационных моделей.
2. Что такое формализация? Приведите примеры формализованных моделей.
3. К какому виду моделей можно отнести формулу S=vt?
СОЗДАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ
При изучении какого-либо определенного свойства объекта-оригинала
обычно отпадает необходимость отображать его остальные свойства.
Поэтому информационная модель только частично заменяет реальный объ-
ект. Это говорит о том, что для изучения определенных свойств объекта
можно создать несколько его информационных моделей. Для примера выбе-
рем сферу строительства квартир и рассмотрим,  как строится любой жилой
дом. Какой должна быть информационная модель этого дома?
В зависимости от цели в действительности
можно построить множество информационных
моделей дома. Понятно, что покупатель кварти-
ры, архитектор, организация, финансирующая
строительство (инвестор), и организация, реали-
зующая строительство,  будут составлять для себя
свою информационную модель в зависимости от
того,  что для них представляет интерес. Значит
можно построить несколько информационных моделей рассматриваемого дома
в зависимости от преследуемых целей. Рассмотрим некоторые из них.
Цель покупателя – приобрести наиболее комфортную квартиру. Поэтому,
составляя для него информационную модель, нужно делать акцент именно на
уровень комфортабельности жилья. Перечислим основные показатели, опре-
деляющие удобство жилья: желательно, чтобы дом находился в зеленой зоне
3.3.
и в тихом месте, он должен быть оборудован современными техническими
приборами, иметь подземный гараж и охрану у входной двери. 
Для составления информационной модели все перечисленные требования
нужно представить в виде таблицы или списка. Задача, стоящая перед покупа-
телем – найти организации, занимающиеся возведением таких домов,
построить информационную модель для каждой организации и, проанализи-
ровав результаты, выбрать самый подходящий.
Таблица 3.1.Информационная модель дома с точки зрения покупателя
По аналогичному методу можно построить информационные модели и для
других людей, заинтересованных в строительстве, например, инвесторов и архи-
текторов. Так как их цели значительно отличаются от целей покупателя, понятно,
что в каждом из двух случаев информационные модели будут разными.
Цель инвестора – показать качество квартир и получить наибольший
доход. Значит показатели, интересующие его, в основном будут иметь финан-
совый характер (таблица 3.2).
Таблица 3.2. Информационная модель здания с точки зрения инвестора
Основная цель архитектора – разработать с учетом окружающей среды
современный архитектурный проект. Ему необходимо учесть стиль сосед-
Параметры Значение параметров
Название организации «A» «B» «C» «D»
Централизованная отопительная система + – – +
Охранная система с видеонаблюдением + – – +
Спутниковое телевидение + + + +
Выделенный канал для Интернета – – – +
Внутренняя система связи + + + +
Водоочистительные фильтры + – + +
Инфраструктура района + + – –
Фитнес-центр + – – +
Подземная парковка – – – +
Зеленая зона – – + +
Охранник + + + +
Параметры Значение параметров
Название организации «A» «B» «C» «D»
Планирование стоимости здания, в манатах 5 млн 10 млн 3.5 млн 13 млн
Окупаемость вложенных средств, в годах 3 1.5 2 3.5
Чистая прибыль после продажи всех квартир, в
манатах
3 млн 5 млн 2 млн 5 млн
Начало строительства 2009 2010 2009 2010
Окончание строительства 2011 2012 2010 2012
Количество 1-комнатных/2-комнатных/3-комнат-
ных квартир, в %
25/40/35 15/30/55 10/30/60 5/20/75
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
41
них зданий, существующую инфраструктуру, экологию и т.д. В таблице
(таблица 3.3.) показано несколько информационных моделей, соответству -
ющих этим целям.
Таблица 3.3. Информационная модель здания с точки зрения архитектора
Как было отмечено, в зависимости от цели желаемая модель отражает
наиболее существенные черты исследуемого объекта (оригинала или прото-
типа). Модель может соответствовать объекту внешне, по структуре, по
действиям. Эти показатели в зависимости от поставленной задачи могут
рассматриваться как по одному, так и в совокупности. Соответствие по
внешнему виду достигается в основном за счет выполнения конструктив-
ных, эргономичных и эстетических требований.
Чтобы достичь соответствия с точки зрения структуры, объект исследо-
вания системно анализируется. В результате выявляются составные части
оригинального объекта и взаимосвязь между ними. Все с учетом наиболее
значимых качеств находит отражение в модели изучаемого объекта и дает
возможность определить его структуру. Для того чтобы достичь соответ-
ствия с точки зрения действий, анализируется движение (действие) ориги-
нального объекта, то есть изучаются его динамические свойства и при кон-
струировании модели учитываются главные из них.
Наиболее важным свойством модели считается ее адекватность.
Для определения степени адекватности особую роль играют информа-
ционные модели, т.к. информационная модель –  не только объект исследова-
ния, но это и основа для создания материальной модели. Как уже отмечалось,
в информационную модель включают только важную с точки зрения исследо-
Параметры Значение параметров
Название организации «A» «B» «C» «D»
Район строительства Ени Ясамал
«Елмляр
Академиясы»
Гюняшли Центр
Стиль соседних зданий (год
строительства)
современное современное 1970-1990
классическая
архитектура
Количество этажей в соседних
зданиях
15–20 5–6 9–10 2–7
Наличие зеленых насаждений – + – –
Характер территории Ложбина Равнина Холм Город
Наличие речного бассейна – – – +
Близость к имеющимся домам + + + –
Инфраструктура строящегося
района
Создается Имеется Имеется Имеется
42
вания информацию. Значит какой-то параметр объекта может не найти отра-
жение в такой информационной модели. Как же определить золотую середи-
ну? Что нужно включать в информационную модель, а что нет?
Проверив адекватность информационной модели оригиналу, можно
ответить на этот вопрос.
Какова адекватность модели реальному объекту в примере, связанном со
строительством дома и показанном при помощи таблиц (таблица 3.1, 3.2,
3.3)? Конечно же, пока реальный объект не определен, говорить об адекват-
ности модели рано. Но модели для того и создаются, чтобы заранее сфор-
мировать полное представление о реальных объектах. С точки зрения поку-
пателя достичь максимальной адекватности можно тогда, когда в выбран-
ном варианте наибольшее количество показателей соответствуют макси-
мальному удобству (комфорту).
Если параметры в таблице 3.1 анализируются по четырем организациям,
то организация «D» имеет явное преимущество. Но как видно продажная
цена квартиры в этом случае будет самой высокой. Если для покупателя
стоимость квартиры немаловажна, ему придется делать выбор среди
остальных организаций.
В этом случае придется усовершенствовать имеющуюся информацион-
ную модель в соответствии с новыми требованиями покупателя, а затем еще
раз оценить адекватность оставшихся трех вариантов. Другие информа-
ционные модели – для инвесторов и архитекторов – должны анализировать-
ся по тем же правилам.
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
43
На этом уроке вы узнали:
ü Любая информационная модель заменяет имеющийся объект в очень
ограниченном смысле. И поэтому,  чтобы акцентировать внимание на
различных чертах изучаемого объекта, можно построить несколько
его информационных моделей.
ü Соответствие модели с точки зрения исследования важным свой-
ствам объекта-оригинала, называют адекватностью модели.
ü Модель может соответствовать оригиналу по внешнему виду, струк-
туре и действию. В зависимости от поставленных задач эти призна-
ки могут браться по отдельности или в совокупности.
1. Почему иногда для одного и того же объекта исследования можно построить
несколько информационных моделей?
2. Как убедиться в адекватности информационных моделей оригиналу? 
3. Оцените адекватность информационных моделей по данным в таблицах 3.2
и 3.3.
КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛЬ
На прошлом уроке отмечалось, что модели делятся на две группы –
материальные и информационные. Предметом изучения информатики
являются именно информационные модели. Объектом информационного
моделирования может быть все: отдельные предметы (дерево, мяч); физиче-
ские, химические, биологические процессы (течение воды по трубе, полу-
чение кислоты, фотосинтез в листьях растений); метеорологические явле-
ния (дождь, ураган); экономические и социальные процессы (динамика цен
на аукционе, миграция населения).
Основной инструмент современной информатики – это компьютер.
Поэтому, когда в информатике говорят об информационном моделировании,
имеют в виду применяемое в разных сферах компьютерное моделирование.
Компьютеры предоставляют ученым более широкие возможности рабо-
ты с информационными моделями. Например, чтобы вычислить прогноз
погоды на завтра, метеорологи и сто лет тому назад могли составлять соот-
ветствующие уравнения. Но для решения «вручную» этих, написанных на
бумаге уравнений понадобились бы годы. Только используя компьютер,
ученые получили возможность своевременно прогнозировать погоду.
3.4.
44
Процесс разработки моделей и их исследования на компьютере можно
разделить на несколько основных этапов.
На первом этапе исследования объекта или процесса обычно строится
описательная информационная модель. Такая модель выделяет существен-
ные с точки зрения целей проводимого исследования параметры объекта, а
несущественными параметрами пренебрегает.
На втором этапе создается формализованная модель, т.е. описательная
информационная модель записывается с помощью какого-либо формально-
го языка. В такой модели с помощью формул, уравнений, неравенств и пр.
фиксируются формальные соотношения между начальными и конечными
значениями свойств объектов, а также накладываются ограничения на допу-
стимые значения этих свойств. Однако не всегда удается составить форму-
лы зависимости исследуемых величин от входных данных. В таких случаях
используют приближенные методы, позволяющие получить результаты с
заданной точностью.
На третьем этапе формализованная информационная модель преобра-
зовывается в компьютерную модель. Компьютерные модели обычно состав-
ляют программисты, а пользователи, используя эти модели осуществляют
эксперименты.
Четвертый этап исследования информационной модели состоит в про-
ведении компьютерного эксперимента. Если компьютерная модель суще-
ствует в виде программы на одном из языков программирования, ее нужно
запустить на выполнение и получить результаты. Если компьютерная
модель исследуется в приложении, например в электронных таблицах,
можно провести сортировку или поиск данных, построить диаграмму или
график и т.д.
Пятый этап состоит в анализе полученных результатов и корректиров-
ке исследуемой модели. В случае различия результатов, полученных при
исследовании информационной модели, с измеряемыми параметрами
реальных объектов можно сделать вывод, что на предыдущих этапах
построения модели были допущены ошибки или неточности.
В настоящее время широко распространены интерактивные компьютер-
ные модели. В таких моделях исследователь (пользователь) может, меняя
входные данные и параметры процесса,  наблюдать изменения в действиях
модели.
В мультимедийных учебных пособиях по физике, химии, биологии и
истории Азербайджана,  подготовленных для общеобразовательных школ
Азербайджанской Республики в рамках «Программы обеспечения информа-
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
45
ционно-коммуникационными технологиями общеобразовательных школ
(2005-2007 год)», есть много примеров интерактивных компьютерных моде-
лей. Большое количество подобных моделей, как по этим,  так и по другим
предметам,  можно найти в Интернете.
Рассмотрим гелиоцентрическую модель Cолнечной системы. Вы уже
знакомы с графической моделью этой системы.
Формализованная модель. Ньютон формализовал гелиоцентрическую
систему мира, открыв законы механики и закон всемирного тяготения.
Интерактивная компьютерная модель. Трехмерная динамическая
модель Солнечной системы показывает вращение планет. В центре моде-
ли изображено Солнце, вокруг него – планеты Солнечной системы (рису-
нок 3.6). 
Рисунок 3.6. Интерактивная модель гелиоцентрической системы
В модели сохранены реальные соотношения орбит всех планет.
Достаточно сложно показать на небольшом экране одновременно все пла-
неты, поэтому предусмотрены режимы Меркурий… Марс и Юпи тер...
Плутон и Все планеты.
46
Во время движения можно изменить величину угла просмотра. Кроме
этого можно изменить названия планет, их орбиты или, спрятав координат-
ную систему, изменить внешний вид модели.
На этом уроке вы узнали:
ü Информатика изучает общие методы и средства создания и использо-
вания информационных моделей.
ü Так как основным инструментом современной информатики является
компьютер, то, говоря об информационном моделировании в информа-
тике,  имеют в виду компьютерное моделирование.
ü Процесс конструирования и исследования информационных моделей на
компьютере можно разделить на несколько этапов: 1 – создание опи-
сательной информационной модели объекта или процесса; 2 – создание
формализованной модели, т.е. запись описательной информационной
модели на любом формальном языке; 3 – преобразование формализован-
ной информационной модели в компьютерную модель; 4 – проведение
компьютерного эксперимента; 5 – анализ полученных результатов и
корректировка исследуемой модели.
ü В интерактивных компьютерных моделях исследователь (пользова-
тель), изменив параметры процесса, может наблюдать за изменения-
ми в действиях модели.
1. Что такое компьютерная модель?
2. Перечислите этапы создания на компьютере информационной модели.
3. Что такое интерактивная компьютерная модель?
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ
47
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А______________________________________________
Порой использование физических моделей (макетов) спасало многие
человеческие жизни, освобождало от больших финансовых расходов и значи-
тельных потерь времени, а игнорирование результатов, полученных на физи-
ческих моделях, приводило к трагедии. С этой точки зрения история, связан-
ная с построенным в 1870 году в Англии бронированным кораблем «Сaptain»,
очень поучительна.
В результате развития металлургии и создания паровых машин в середи-
не XIX века начался переход от деревянных парусников к металлическим
кораблям. Для парусных кораблей с небольшой скоростью хода форма корпу-
са не имела большого значения, тогда как у скоростных кораблей расход топ-
лива и дальность плавания зависели от формы корпуса.
Конечно же,  на практике сразу решить вопрос выбора формы корпуса
судна было невозможно. Постройка кораблей с разными корпусами и их прак-
тическое испытание требовали больших расходов. В этой ситуации был один
выход: использовать макеты кораблей – физические модели.
Главный конструктор Британского флота Э.Рид [Edward James Reed]
изготовил для этих целей физическую модель бронированного корабля
«Сaptain» и выявил его крайнюю неустойчивость. Моделирование показало,
что в открытом море даже небольшая волна может опрокинуть такое судно.
Информация о результатах эксперимента главного конструктора была переда-
на в Морское министерство Великобритании, однако адмиралы не восприня-
ли всерьез экспериментальный результаты, полученные на «игрушечной
модели». Корабль «Сaptain» был выпущен в открытое море, но вскоре пере-
вернулся, в результате чего погибли 523 моряка.
48
П Р О В Е Р Ь  С Е Б Я
______________________________
Выполняется самостоятельно на рабочем листе
Отметьте правильные ответы
1. __________ является информационной моделью.
A. Анатомический муляж
B. Макет здания 
C. Модель корабля
D. Химическая формула
2. __________ является физической моделью.
A. Анатомический муляж
B. Техническое описание компьютера
C. Функциональная схема компьютера
D. Программа на языке программирования
3. __________ не является физической моделью.
A. Кукла
B. Компьютер
C. Рисунок
D. Чучело
4. Создание произвольной модели начинается с _________.
A. определения свойств и признаков оригинального
объекта
B. определения цели моделирования
C. создания информационной модели
D. формализации 
5. В сравнении с объектом-оригиналом модель содержит________
информации.
A. меньше
B. больше
C. равное количество
49
П Р О Е К Т Ы______________________________
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д______________________________
График зависимости траектории движения объекта, брошенного под
определенным углом к горизонту, от времени можно считать его
моделью. Этот график можно построить следующими способами:
a) по точкам на листе бумаги;
b) по точкам в графическом редакторе;
c) графиком в электронном табличном процессоре;
d) на основе программ, созданных на языке программирования.
Почему варианты а) и b) нельзя назвать компьютерными моделями,
а варианты с) и d)   – можно?
СОВМЕСТНЫЙ ПРОЕКТ
Выберите две компьютерные модели из мультимедийных уроков в
пособиях по истории Азербайджана, физике, химии или биологии,
подготовленных в рамках «Программы обеспечения информационно-
коммуникационными технологиями общеобразовательных школ
(2005-2007 гг.)».
Подготовьте отчет об увиденных компьютерных и формализованных
моделях.
ПРОЕКТ 3-2
Выберите в качестве исследуемого объект «магазин». Подготовьте
информационные модели для этого объекта с точки зрения покупате-
ля, продавца и хозяина магазина. Оцените степень адекватности каж-
дой модели.
ПРОЕКТ 3-1
В качестве объекта исследования выберите объект «школа».
Составьте информационные модели этого объекта с точки зрения
учащихся, родителей и директора школы. Оцените степень адекват-
ности каждой модели.
50
4
ПОНЯТИЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ ГРАФИКИ.............................................................................. 52 
РАСТРОВАЯ ГРАФИКА........................................................................................................... 56
РАБОТА С РАСТРОВЫМИ ИЗОБРАЖЕНИЯМИ ................................................................. 59
ВЕКТОРНАЯ ГРАФИКА .......................................................................................................... 62 
РАБОТА С ВЕКТОРНЫМИ ИЗОБРАЖЕНИЯМИ .................................................................. 66
ФРАКТАЛЬНАЯ ГРАФИКА ..................................................................................................... 70
ТРЕХМЕРНАЯ ГРАФИКА ...................................................................................................... 744.7.
4.6.
4.5.
4.4.
4.3.
4.2.
4.1.
Ц Е Л И
Изучив этот раздел,  вы узнаете:
• О растровой графике и ее свойствах;
• О технологии создания и редактирования графических объектов;
• О графических объектах-примитивах, используемых в создании рисунков;
• О векторной графике, фрактальной графике и их свойствах;
• О трехмерной графике и этапах ее создания.
KОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА
ПОНЯТИЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ ГРАФИКИ
На компьютерах первого поколения, можно сказать, не было никаких
средств для создания графики. В то время на экран можно было вывести
только символы – буквы, цифры и специальные
знаки. Но и тогда программисты пытались
использовать компьютер как «средство для рисо-
вания». Люди старшего поколения, помнят,
наверное, созданную из символов с использова-
нием программы на компьютере знаменитую кар-
тину «Мона Лиза».
Компьютеры следующих поколений уже
могли рисовать простые изображения: точки, пря-
мые линии, круги. Так как мониторы того време-
ни были черно-белые, все созданные на компью-
тере изображения напоминали работы художни-
ков-графиков. В отличие от других жанров изоб-
разительного искусства, произведения художни-
ков-графиков характеризуются прежде всего чет-
ким изображением линий. Именно поэтому изоб-
разительные возможности компьютеров того вре-
мени стали называть компьютерной графикой
[computer graphics]. И хотя сегодня с помощью
компьютера художники могут создавать произве-
дения разных жанров, понятие «компьютерная
графика» по-прежнему сохраняется.
Виды компьютерной графики. Несмотря
на то, что для работы с компьютерной графикой
используют разнообразные программы, разли-
чают три вида компьютерной графики:
• растровая графика;
• векторная графика;
• фрактальная графика.
Они отличаются друг от друга принципами формирования изображения
на экране монитора или бумаге. Компьютерную графику можно классифи-
цировать и по-другому:
• двухмерная графика (2D графика);
• трехмерная графика (3D графика).
4.1.
52
В 50-х годах прошлого века
впервые на мониторе ком-
пьютера данные стали ото-
бражаться в графической
фор ме. Вы чи слительные ма -
шины, име ющие такие воз-
можности, использовались в
науч ных вычислениях во ен -
ной направленности.
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 53
Сферы применения компьютерной графики. Сегодня компьютерную гра-
фику используют во многих сферах. Кратко познакомимся с некоторыми из них.
• Научная графика. Это первона-
чальная сфера, где была применена
компьютерная графика. Основной
целью здесь было визуализировать
(показать воочию) объекты научного
исследования, проводить вычисли-
тельные эксперименты, показав ре -
зуль таты вычисления в режиме он-
лайн. Боль шинство пакетов современ-
ных математических программ (на -
при мер, MAPLE, MatLab, MathCAD)
имеют возможность на основе опреде-
ленных вычислений строить графики,
рисовать плоские и трехмерные предметы.
• Деловая графика. Область ком-
пьютерной графики, предназначенная
для наглядного представления различ-
ных показателей работы учреждений.
Деловую графику широко используют
при подготовке плановых отчетов, их
документировании и статистической
информации. Чаще всего отчеты бы -
вают представлены в виде графиков,
круговых и линейных диаграмм.
• Конструкторская графика ис -
поль зуется в работе инженеров-кон-
структоров. Этот вид компьютерной
графики – ведущий элемент в систе-
мах автоматизации проектирования –
САПР (computer-aided design, CAD).
Графики в САПР используют для
составления технических схем про-
ектируемых установок. Графика, взаи-
мосвязанная с вычислениями, дает возможность визуально вести поиск
оптимальных конструкций, деталей самого современного оборудования,
прогнозировать результаты изменений в конструкции. С помощью кон-
54
структорской графики можно получать как двухмерные (проекции, разре-
зы), так и трехмерные пространственные изображения.
• Распознавание образов. Решение вопросов распознавания и классифи-
кации графической информации – одна из проблем в создании искусствен-
ного интеллекта. Сегодня с распознаванием образов при помощи компьюте-
ра можно столкнуться во многих областях. Это – системы распознавания
разыскиваемых преступников; анализ аэро- и космических фотоснимков;
системы сортировки и т.д. Наглядным примером распознавания образов
является сканирование картинки с текстом и преобразование «изображе-
ния» в набор символов.
• Изобразительное искусство. К этой сфере можно отнести графиче-
ские рекламы, компьютерные видеофильмы, обработку фотографий, созда-
ние картин, мультипликаций и т.д. Для компьютерной графики такого рода
наиболее популярными являются программы: Adobe Photoshop (обработка и
создание растровых изображений), CorelDRAW (создание векторной графи-
ки), 3ds max (трехмерное моделирование).
• Виртуальная реальность. Созданные при помощи технических
средств и имитирующие окружающий мир системы имелись еще в про-
шлом веке. В настоящее время системы виртуальной реальности исполь-
зуют в различных тренажерах (авто-, авиа- и космические тренажеры, тре-
нажеры для обучения работе на сложных установках, военные тренажеры).
Эти системы применяют также в компьютерных играх с различным сюже-
том, в обучающих системах для освоения стратегии и так ти ки,  приня тия
решений в условиях быстрого изменения ситуа ции.
• Цифровое видео. В последнее время все более широкое распростране-
ние получили форматы, работающие с анимированными изображениями. В
первую очередь сюда относят передаваемые по компьютерным сетям филь-
мы, а также видеодиски (DVD), цифровой кабель и спутниковое телевиде-
ние.
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 55
На этом уроке вы узнали:
ü Компьютерная графика – это отображение на экране компьютера
графических изображений, а не буквенных и цифровых символов.
ü Хотя для работы с компьютерной графикой имеются разные програм-
мы, различают три вида компьютерной графики: растровая графика,
векторная графика, фрактальная графика.
ü Компьютерную графику можно классифицировать и по-другому: двух-
мерная – 2D графика и трехмерная – 3D графика.
ü Компьютерную графику применяют во многих сферах. Различают на -
уч ную графику, деловую графику, конструкторскую графику, распо зна -
ва ние образов, изобразительное искусство, виртуальную реальность,
цифровое видео.
1. Что такое компьютерная графика?
2. Какие виды компьютерной графики существуют?
3. Перечислите основные сферы применения компьютерной графики.
РАСТРОВАЯ ГРАФИКА
Растровые изображения состоят из небольших точек одинакового разме-
ра. Каждая из этих точек может иметь свой цвет. Точки на экране,  соединя-
ясь,  создают целую картину, но при увеличении растрового изображения
она становится похожей на мозаику (сетку) из маленьких клеточек.
Прямоугольную сетку точек, формирующую на мониторе компьютера
изо бражение, называют растром. Каждая точка растра характеризуется
двумя параметрами: положением на экране и цветом. Таким образом,
изобра жения в растровой графике отображаются в форме массива точек.
4.2.
Рисунок 4.1. Растровое изображение и его увеличенный фрагмент
56
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 57
Поэтому такой массив называют растровой картой [bitmap],  а каждый его
элемент – пикселем [pixel].
Так же, как и бит, который является наименьшим элементом обрабаты-
ваемой компьютером информации, пиксель является самым мелким элемен-
том, который может отобразить дисплей или принтер.
Например, показанная на рисунке буква А состоит из набора
прямоугольных пикселей.
Особое значение для растровых изображений имеет поня-
тие разрешение [resolution]. Когда изображение выводится на
монитор или принтер, его разрешение определяется количеством точек на
единицу площади [dots per inch — dpi], или, иными словами, плотностью. Это
количество определяет точность и качество изображения. Например,  разре-
шение некоторых лазерных принтеров – 300 точек на единицу площади, а на
принтерах с высоким разрешением – 600-2000 точек на единицу площади.
Иногда разрешения по горизонтали и вертикали не соответствуют друг другу. 
Разрешение 320 × 200 указывает на то, что точки, создающие изображе-
ние, достаточно крупные, а качество изображения – низкое.
Разрешение 1240 × 800 говорит о том, что точки, из которых состоит объ-
ект, достаточно мелкие, а качество изображения – высокое. Пиксели изображе-
ния будут видны, если разрешение принтера составит меньше  600 точек на
единицу площади. Однако для многих задач бывает достаточно использовать
принтер с разрешением 300 точек на единицу площади. На цветном мониторе
разрешение зависит от количества изображенных цветовых оттенков. Совре -
мен ные мониторы обычно работают в режиме 800 × 600, 1024 × 768, 1280 ×
1024, 1600 × 1200 пикселей. Таким образом, чем выше разрешение монитора,
тем качественнее изображение (рисунок 4.2).
Рисунок 4.2. Вид одного и того же изображения при разном разрешении
Но надо иметь в виду, что увеличение разрешения приводит к увеличению
файла изображения. При разрешении 300 dpi простая фотография (10 × 15 см)
в цифровом формате имеет размеры 1200 × 1800 точек. Если она черно-белая,
то занимает  2 Мбайта, если цветная – более 6 Мбайтов памяти.
Средства работы с растровыми изображениями. Для получения рас-
тровых изображений чаще всего используют аппаратные средства.
1 × 1 2 × 2 5 × 5 10 × 10 20 × 20 50 × 50 100 × 100
Сканер [scaner] – это устройство для преобразова-
ния изображения в компьютерный код и ввода его в
компьютер. Существуют разные виды сканеров,  раз-
личающихся по параметрам. Сканер изображений
[image scanners] преобразует изображения в элек-
тронную форму для сохранения их в памяти ком-
пьютера.
Принцип работы сканера очень похож на принцип
работы копировальной машины (ксерокса). Но в
отличие от него сканер не копирует изображение, а
преобразует его в графический файл. После того как файл попадает в компью-
тер, его можно переместить в другое место, изменить, записать и сохранить,
переслать по электронной почте и т.д. Для сканера также основным показате-
лем качества является его разрешение – количество точек на один дюйм. Чем
больше разрешение сканера, тем лучше будет полученное изображение.
Графический планшет [«graphics tablet»], или дигитайзер, использу-
ется для создания или копирования картин или фотографий. Создание кар-
тин в реальных условиях – это то же самое,  что и их
рисование. Рисунок создается с помощью особого
карандаша или пальца на специальной поверхности. 
Результаты работы отображаются на экране
монитора и, если необходимо, могут быть сохране-
ны во внешней памяти компьютера и напечатаны на
принтере. Обычно дигитайзерами пользуются
архитекторы и дизайнеры.
Одним из самых последних достижений в сфере высоких технологий
является цифровая камера [digital camera]. Фотографии, сделанные цифро-
вой камерой, сохраняются в ее памяти и в любое время могут быть перепи-
саны в память компьютера. Отснятые фотографии можно сразу просмот-
реть и откорректировать непосредственно на камере, добавить в них спец-
эффекты. При помощи же специального кабеля снимки можно перенести на
компьютер, а затем редактировать и просматривать
их на экране монитора.
Программные средства для работы с растровы-
ми изображениями – графические редакторы,
можно разделить на две группы. Первая группа пре -
дусмотрена для создания двухмерных рисунков.
Программы этой группы имитируют типичные ин -
58
ст рументы художника (кисть, ручку, карандаш и др.), виды красок (аква-
рель, масло и т.д.) и материал для основы (бумага, полотно и т.д.). Ко вто-
рой группе программных средств относят программы обработки растровых
изображений. В этих программах для рисования имеется ограниченное
количество инструментов, обладающих, однако, более широкими возмож-
ностями для редактирования и монтажа изображений.
На этом уроке вы узнали:
üРастр – это прямоугольная сеть точек, формирующая изображение на
экране компьютера.
üИзображения в растровой графике отображаются в виде массива точек.
Поэтому такой массив называют растровой картой, а каждый его эле-
мент – пикселем.
üТак же как и бит, являющийся наименьшим элементом обрабатываемой
компьютером информации, пиксель является наименьшим элементом изоб-
ражения, который может отобразить дисплей или принтер.
üОсновным качественным показателем растрового изображения является
разрешение. Разрешение изображения определяется количеством точек
(dpi) на единицу площади.
üДля получения растровых изображений часто пользуются аппаратными сред-
ствами. Сканер превращает изображение на бумаге в электронную форму.
üГрафический планшет, или дигитайзер используется для создания и копи-
рования рисунков и фотографий.  
üЦифровая камера дает возможность получать снимки в цифровой форме.
1. Что такое растр и какими параметрами он характеризуется?
2. Что такое пиксель? Объясните значение понятия разрешения.
3. Какими аппаратами пользуются для получения растровых изображений?
4. Какие графические редакторы вам известны?
РАБОТА С РАСТРОВЫМИ ИЗОБРАЖЕНИЯМИ
Основным форматом для сохранения растровых изображений в опера-
ционной системе Windows является формат Windows Bitmap. Расширение
файлов этого формата – ВМР. Но как правило, в Интернете для передачи
графических файлов используются расширения GIF и JPEG. Эти форматы
дают возможность сжимать изображения. То есть в формате GIF и JPEG раз-
4.3.
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 59
меры файлов существенно уменьшаются, а качество изображения не ухуд-
шается, либо понижается в незначительной степени. Для сохранения высо-
кокачественных растровых изображений используют формат TIFF. Для про-
смотра и работы с изображениями во всех этих форматах существуют мно-
гочисленные программы.
Одной из самых простых программ для создания и обра-
ботки растровых изображений является программа
Microsoft Paint. Это – одна из стандартных программ,
которая входит в состав операционной системы
Windows. Для создания двумерных изображений можно
также воспользоваться программой Corel Painter. А для
работы с изображениями, получаемыми с помощью сканера, можно исполь-
зовать программы Adobe Photoshop или Corel Photo-Paint.
При рисовании в графическом редакторе обычно используют стандарт-
ные геометрические фигуры – графические примитивы [graphics primi-
tives]. К ним относятся следующие геометрические фигуры:
• прямая линия;
• кривая;
• прямоугольник;
• овал (эллипс);
• многоугольник.
Для рисования в комплекте инструментов редактора имеются карандаши
и кисти. При использовании этих инструментов нарисованная линия повто-
ряет траекторию движения мыши. Для некоторых действий инструменты
рисования просто незаменимы. Например,  можно увеличить масштаб изоб-
ражения на экране и, используя карандаш, изменить цвет любого пикселя.
В графическом редакторе также предусмотрены специальные инстру-
менты для письма. Здесь можно любую букву или символ, превратив в рас-
тровую форму, добавить к изображению.
Особенность действий в растровом графическом редакторе заключается
в том, что геометрические фигуры проявляются только в момент рисования,
а потом они просто превращаются в набор цветных точек. Это относится и
к текстам.
Обычно при работе с цветными изображениями в графическом редакто-
ре используются два цвета. Один из них – основной цвет (или цвет перед-
него плана) а второй – цвет фона.  Для рисования используют основной
цвет, а цвет фона используют, если, например, необходимо закрасить
замкнутую область или что-то стереть.
60
Для выбора цвета часто используется готовая палитра.
Кроме этого в графических редакторах имеется возмож-
ность получить желаемый цвет.  Для подбора цвета необхо-
димо задать в его составе долю красного, зеленого и сине-
го цветов.
Обычно изменения в изображении производят в одной
его части (фрагменте). Выделение фрагмента изображения считается одним
из наиболее важных действий. Можно выделить площадь прямоугольной
или произвольной формы. В некоторых графических редакторах есть воз-
можность выделения фрагмента изображения в зависимости от схожести
цвета. 
После выделения фрагмента с ним можно производить различные дей-
ствия. Выделенный объект можно удалить, скопировать, переместить.
К действиям преобразования относят: масштабирование, поворот, зер-
кальное отражение объекта. Коррекция цвета обычно осуще ствляется с
помощью специальных программных фильтров.
Цель технического редактирования растровых изображений – повыше-
ние их качества. Управляя яркостью и контрастностью изображения, можно
добиться большей его точности.
Рисунок 4.3. Рисунок, выполненный в программе Paint
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 61
Для работы с растровыми изображениями есть много свободно распро-
страняемых бесплатных программ. Одна из таких – входящая в пакет
StarOffice программа StarOffice Image.
На этом уроке вы узнали:
üОсновным форматом для сохранения растровых изображений в опера-
ционной системе Windows является Windows Bitmap.
üВ Интернете используются в основном форматы GIF и JPEG.
üДля работы с растровыми изображениями, наряду с простыми про-
граммами Microsoft Paint, Corel Painter имеются и профессиональные
программы Adobe PhotoShop, Corel PHOTO-PAINT.
üПри рисовании в графическом редакторе используют такие графиче-
ские примитивы, как прямая линия, кривая, прямоугольник, овал
(эллипс). 
üОсобенность действий в растровом графическом редакторе в том,
что геометрические фигуры проявляются только в момент рисования,
а потом они просто превращаются в набор цветных точек.
üУправляя яркостью и контрастностью изображения, можно добиться
большей его точности.
1. Расскажите об основных файловых форматах для сохранения растровых
изображений.
2. Какие программы для работы с растровыми изображениями вы знаете?
3. Что такое графические примитивы?
4. Какими инструментами графического редактора воспользовался художник,
создавая картину,  показанную на рисунке 4.3?
ВЕКТОРНАЯ ГРАФИКА
Растровые изображения имеют свойственные им недостатки. Они про-
являются, когда возникает необходимость в высокой точности и четкости
линий изображения. Во-первых, растровые изображения с высоким разре-
шением имеют большой размер. Во-вторых, возникают трудности при уве-
личении или уменьшении растровых изображений. При увеличении их мас -
штаба видны растровые элементы, и в результате изображение искажается
(рисунок 4.4).
4.4.
62
Для решения этих проблем используют
векторную графику [vector graphics]. В
векторной графике изображение состоит из
набора объектов. Форма объектов описыва-
ется при помощи математических законо-
мерностей. Элемен тарные объекты вектор-
ной графики представляют собой кривые
линии третьего порядка, описанные при
помощи соответствующих значений коэф-
фициентов. Нет не об ходимости указывать
координаты и цвет каждой точки. В резуль-
тате размер файла становится меньше и
появляется возможность увеличения и
уменьшения изображения без искажений.
Но вместе с тем в векторной графике
трудно изобразить плавный переход от
цвета к цвету, четкость границ и линий. Эти элементы свойственны фо -
тографиям и рисункам. Поэтому векторную графику чаще всего применяют
при создании схем, планов. Так же как точка является основным элементом
изображения в растровой графике, в векторной графике первичным элемен-
том является линия [line]. Самая простая линия ограничена двумя точками,
называемыми опорными точками [snap poits].
В основе векторной графики лежат математические представления о
свойствах геометрических фигур. Так как в векторной графике самым про-
стым объектом является линия, то в основе векторной графики лежит ее
математическое представление. Рассмотрим несколько видов линий.
Точка. На плоскости точка задается двумя числами: (x, y). Эти числа
определяют местоположение точки относительно начала системы координат.
Прямая линия. Как известно,  для изображения прямой линии достаточ-
но двух параметров. Уравнение прямой линии на плоскости задается фор-
мулой y = kx + b. Зная параметры k и b, в координатной системе можно
нарисовать прямую линию.
Кривая второго порядка. К кривым второго порядка относят параболу,
гиперболу, эллипс, круг и другие кривые, описываемые уравнениями второ-
го порядка. Своеобразие этих кривых в том, что они не имеют точек изги-
ба. В общем виде формула кривой второго порядка выглядит следующим
образом:
x2 + a1y2 + a2xy + a3x + a4 y + a5 = 0
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 63
Рисунок 4.4. Сравнение векторных
и растровых изображений
Увеличено в 7 раз
Растр
Вектор
Для того чтобы показать кривую второго порядка, как видно, достаточ-
но задать пять параметров  (a1 , a2 , a3 , a4 , a5 ).
Кривая третьего порядка. Отличительная черта этих более сложных
кривых в том, что они могут иметь точку изгиба. Кривые третьего порядка
лучше соответствуют тем контурам, которые мы наблюдаем в живой приро-
де, например, контурам человеческого тела. Поэтому в векторной графике
как основной объект используют именно эти кривые. Кривые второго по -
рядка (например, круги или эллипсы) – это частные случаи кривых третье-
го порядка. В общем виде формула кривых третьего порядка имеет следую-
щий вид:
x3 + a1y3 + a2x2y + a3xy2 + a4x2 + a5y2 + a6xy + a7x + a8y + a9 = 0
То есть, для того чтобы показать кривую третьего порядка, достаточно
задать девять параметров. Произвольный отрезок же кривой третьего
порядка характеризуется одиннадцатью параметрами (9 + 2 опорные точки).  
Кривые Безье. Начертить необходимую кривую третьего порядка по
заданным параметрам нелегко. Чтобы упростить этот процесс, в редакторах
векторной графики пользуются кривыми Безье. Отрезки кривых Безье – это
частный случай отрезков кривых третьего порядка. По общим правилам эти
отрезки можно показать не одиннадцатью, а восемью параметрами.
По этому работать с этими кривыми
зна чительно удобнее. Метод построе-
ния кривой Безье основывается на
использовании касательных, проведен-
ных к двум точкам кривой (рисунок
4.5). Для построения кривой необходи-
мо четыре контрольные точки. Но
физически кривая проходит только
через две из них. Эти точки называются опорными точками. Одна из них –
начальная точка (start point), вторая – конечная точка (end point). Точки,
оставшиеся в стороне, называют контрольными точками (control point).
Чтобы эти точки не «исчезли из вида», в программах векторной графики
контрольные точки соединяют с опорными.
В программах векторной графики можно менять местами опорные и
контрольные точки. При изменении местоположения начальной или конеч-
ной точки кривая растягивается или сжимается, как резина. Действие конт-
рольных точек меняет кривизну соответствующих частей кривой Безье.
Таким образом приводя в действие эти четыре точки, можно получить бес-
численное количество кривых Безье.
(контрольная точка)
(контрольная точка)
(опорнаяточка)
(опорная точка)
Рисунок 4.5. Кривая Безье
64
Основным объектом векторной графики является контур [outline],
состоящий из линий, соединенных друг с другом в узловых точках. Точки
одного контура имеют одинаковые свойства (толщина, цвет). Контур может
быть закрытым или открытым. В закрытом контуре конечная и начальная
точки совпадают друг с другом.
Для работы с векторными изображениями разработано очень много про-
грамм. Наиболее широкое распространение из них получили CorelDRAW,
Adobе Illustrator, Micromedia Freehand. Программа, предусмотренная для
создания анимаций, – Micromedia Flash тоже основывается на принципе
векторной графики. Все указанные программы являются коммерческими
продуктами, но есть и свободно распространяемые программы, например,
Inkscape, OpenOffice.org Draw, Skencil.
В векторных редакторах набор основных инструментов для рисования и
редактирования похож друг на друга. Среди инструментов особо следует
отметить инструменты выделения. Используя их, можно выделить весь объ-
ект, разные сегменты контура (линий), а также отдельные узловые точки.
Существует несколько групп инструментов рисования. Так, инструмент
типа «Карандаш» дает возможность для свободного рисования. При необхо-
димости графический редактор автоматически добавляет узловые точки.
Ин струмент «Перо» предусмотрен для рисования контуров сегментами.
Рисунок 4.6. Вид окна векторного графического редактора Inkscape
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 65
На этом уроке вы узнали:
ü Для получения рисунка высокой точности и четкости растровое изоб-
ражение не очень эффективно.
ü В векторной графике изображение состоит из набора объектов.
Форма объекта описывается математической зависимостью.
ü Первичным элементом изображения в векторной графике является
линия.
ü Основным объектом векторной графики является контур (outline),
состоящий из линий, соединенных друг с другом в узловых точках.
ü Для работы с векторными изображениями наряду с коммерческими
программами CorelDRAW, Adobе Illustrator, Micromedia Freehand име -
ют ся и такие свободно распространяемые программы, как Inkscape,
OpenOffice.org Draw, Skencil. 
1. Какие недостатки имеют растровые изображения?
2. Что такое векторная графика?
3. Объясните принципы создания векторных изображений.
4. Какие недостатки имеет векторная графика?
5. Какие программы для работы с векторными изображениями вам извест-
ны?
РАБОТА С ВЕКТОРНЫМИ ИЗОБРАЖЕНИЯМИ
Для работы с векторными изображениями существуют программы,
обладающие большими возможностями. Одной из таких программ является
программа OpenOffice.org Draw, входящая в пакет OpenOffice.org.
4.5.
Если на вашем компьютере не установлена про-
грамма OpenOffice.org Draw, вы можете скачать
ее из Ин тернета по ссылке www.openoffice.org.
66
Программа OpenOffice.org Draw дает возможность вычерчивать пря-
мые линии, различные кривые, прямоугольники, круги и другие фигуры.
Инструменты 3D-графики предусмотрены для построения параллелепипе-
да, конуса, цилиндра и других объемных геометрических фигур. При помо-
щи этой программы можно создавать для веб-страниц различные элементы
управления (кнопки, текстовые окна, переключатели, флажки и т.д.).
Полученные рисунки можно сохранить в формате самой программы –
ODG, а затем экспортировать во все известные форматы,  включая BMP,
GIF, JPEG, PNG, TIFF и WMF.
З А Д А Н И Е 4. 1
1. Запустите программу OpenOffice.org Draw. Откроется главное окно
программы (рисунок 4.7).
2. Для определения размера и ориентации рисунка установите указатель
на области рисунка и щелкните правой кнопкой мыши. Из открывше-
гося меню выберите пункт PagePageSetup. Откроется соответ-
ствующее диалоговое окно (рисунок 4.8).
Рисунок 4.7. Окно программы OpenOffice.org Draw
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 67
3. В разделе Paper format установите формат листа, его ориентацию
(Landscape), поля по краям и т.д.
4. Для получения более точного изображения фигур, которые будут
нарисованы,  создайте сетку и сделайте ее видимой. Для этого снова в
области рисунка откройте меню и активизируйте пункты, показываю-
щие параметры сетки в пункте Grid (рисунок 4.9).
5. Щелкните по кнопке (Ellipse), расположенной вдоль нижнего края ок -
на программы, и нарисуйте в области рисунка соответствующую
фигуру. Затем выберите кнопку T (Text) и внутри эллипса напишите
слово Начало.
6. В той же последовательности, нарисовав фигуры Прямоугольник
(Rectangle) и снова Эллипс (Ellipse), впишите в них, соответственно,
слова Последовательность команд и Конец.
7. Щелкните по кнопке Line Ends with Arrow и соедините стрелками
нарисованные фигуры (рисунок 4.10).
Рисунок 4.9. Активизация сетки на поле рисунка
Рисунок 4.8. Диалоговое окно PageSetup
68
8. Для перемещения или копирования блок-схемы, состоящей из разных
объектов, ее необходимо сгруппировать. Для этого, используя один из
известных вам методов, выделите все объекты. Затем установите ука-
затель на выделенных объектах (указатель в этот момент примет
форму стрелки) и щелкните правой кнопкой мыши. Из открывшегося
меню выберите команду Group. Теперь все выделенные объекты
будут объединены в одну группу.
9. Для сохранения векторного изображения выберите команду FileSave
As. В открывшемся соответствующем диалоговом окне укажите тип
файла ODF Drawing и присвойте файлу имя algorithm.odg.
10. Выберите команду меню FileExport. В открывшемся соответ-
ствующем диалоговом окне, выбрав формат JPEG, щелкните по
кнопке Save. Блок-схема сохранится как растровое изображение.
11. Закройте программу OpenOffice.org Draw.
1. Нарисуйте блок-схемы алгоритмических конструкций «Полное ветвление»
и «Неполное ветвление».
2. Нарисуйте блок-схемы алгоритмических конструкций «Цикл со счетчи-
ком», «Цикл с предусловием», «Цикл с постусловием».
3. Нарисуйте структурную схему устройства компьютера.
Рисунок 4.10. Общая блок-схема линейного алгоритма
Начало
Начало
Конец
Серия команд
Серия команд
Конец
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 69
ФРАКТАЛЬНАЯ ГРАФИКА
Возникшие в 70-х годах прошлого века такие понятия, как «фрактал»,
«фрактальная геометрия», «фрактальная графика», сегодня прочно вошли в
повседневную жизнь математиков и программистов. Слово «фрактал» про-
изошло от латинского слова «fractus» и означает «дробленый»,  «сломан-
ный» или «разделенный». Этот термин был предложен в 1975 году француз-
ским математиком Бенуа Мандельбротом (Benoit Mandelbrot) для обозна-
чения непериодических, только на себя похожих структур.
В наши дни в компьютерной графике роль фракталов очень велика. В
основе фрактальной графики лежит фрактальная геометрия. Метод созда-
ния изображений основывается на наследовании объектами-наследниками
геометрических свойств «родителей». Фрактал – это такая структура,
части которой в каком-то смысле подобны целому.
Одно из основных свойств фрактала – самоподобие. Самоподобными
называют объекты,  у которых увеличенные части похожи на себя и друг на
друга. Другими словами, небольшая
часть фрактала содержит информацию
о целом фрактале.
В природе очень многие объекты
имеют фрактальные свойства: увели-
ченная снежинка превращается в фрак-
тал; деревья и растения растут по фрак-
тальному алгоритму (рисунок 4.11);
если в увеличенном масштабе посмот-
реть на береговую линию моря, про-
являются похожие на ранее видимые
новые впадины и выступы.
Фрактальная графика, также как и
векторная и трехмерная графики, полу-
чается посредством вычислений, другими словами, изображение строится
на основе одного уравнения или системы уравнений. Поэтому для проведе-
ния вычислений достаточно сохранить в памяти компьютера только форму-
лы. Изменяя лишь коэффициенты уравнения, можно получать абсолютно
другие изображения. В зависимости от принципа построения фрактальные
изображения делят на три класса.
Геометрические фракталы. История фракталов начинается с геометри-
ческих фракталов. Исследованные математиками в XIX веке фракталы более
4.6.
Рисунок 4.11. Фрактальная форма цвет-
ной капусты
70
наглядны. В двухмерном состоянии они
получаются при помощи ломаной линии,
называемой генератором. На каждом шаге
алгоритма каждый отрезок, составляющий
ломаную линию, в соответствующем мас-
штабе заменяется генератором (ломаной
линией). В результате бесконечного повтора
этой процедуры по лучается геометриче-
ский фрактал. Приме ром такого фрактала
могут быть кривая Коха и треугольник
Серпинского (рисунки 4.12, 4.13). 
Построение кривой начинается с еди-
ничного отрезка – нулевого звена кривой
Коха. Этот отрезок делится на три равные
части и средняя часть заменяется равносторонним треугольником. В резуль-
тате образуется ломаная, состоящая из четырех звеньев длиной 1/3. На сле-
дующем шаге повторяем операцию для каждого из четырех получившихся
звеньев. При многочисленном повторении процедуры кривая Коха превра-
щается в фрактальный объект.
Геометрические фракталы используют в компьютерной графике для
изображения деревьев, кустарников, береговой линии.
Алгебраические фракталы – это самая большая группа фракталов. Свое
название они получили вследствие того, что строятся посредством алгеб-
раических формул. Алгебраические фракталы можно получить нескольки-
ми способами. Один из методов заключается в итеративном вычислении
значения переменной Z:
Zn +1 = f (Z n), 
где Z – комплексное число, f – любая функция.
Хельге фон Кох [Helge von Koch] – шведский математик (1870-1924)
Вацлав Серпинский [Waclaw Sierpinski] – польский математик (1882-1969)
Бенуа Мандельброт [Benoit Mandelbrot] – французский математик (1924)
Рисунок 4.13. Построение треугольника Серпинского
Рисунок 4.12. Построение кривой Коха
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 71
n=1
n=2
n=4
Вычисление этой функции повторяется до выполне-
ния определенного условия. При выполнении этого
условия на экране появляется точка. В этот момент
значение функции в разных точках комплексной
пло скости может быть различным:
• со временем может приблизиться к бесконечности;
• приближаться к 0;
• получать несколько отмеченных значений и не
выходить за их пределы;
• вести себя хаотично, не подчиняясь определенной закономерности.
Примером фракталов этого типа может быть множество Мандельброта
(рисунок 4.14).
Стохастические фракталы. Кривая Коха хоть и похожа по виду на кон-
туры морского побережья, не может быть принята за его модель, так как все
ее части одинаковы, похожи друг на друга, другими словами, она – черес-
чур «правильная». В природе все объекты подвержены ее капризам, в ней
всегда есть определенная случайность. Фракталы, полученные итератив-
ным способом при случайном изменении любого параметра, называют сто-
хастическими фракталами. Стохастические фракталы очень похожи на
природные объекты –  ассиметричные деревья, изрезанные берега и т.д.
(рисунок 4.15). Двухмерные стохастические фракталы используют при
моделировании рельефа земной поверхности и побережий.
С точки зрения компьютерной графики фрактальная геометрия незаменима
при генерации искусственных облаков, гор, морских побережий. На основе
фрактальной графики можно построить сложные объекты, очень похожие
на природные (рисунок 4.16). Наряду с фрактальными рисунками были соз-
даны фрактальная анимация и фрактальная музыка.
Существует множество программ для создания фрактальной графики:
Art Dabbler, Ultra Fractal, Fractal Explorer, ChaosPro, Apophysis, Mystica.
Рисунок 4.15. Фрактальные рисунки
Рисунок 4.14. Множество
Мандельброта 
72
Создатель фрактальной графики должен быть одновременно художни-
ком, скульптором, фотографом, изобретателем и ученым. Он сам придает
изображению форму при помощи математической формулы, меняет ее
параметры, выбирает вид и цветовую палитру изображения, иными слова-
ми, создает рисунок с нуля. Именно это и отличает фрактальный графиче-
ский редактор (например, программы Painter) от других графических про-
грамм. Например, в программе Adobe Photoshop изображение, как правило,
создается не с нуля – оно только обрабатывается, редактируется. Еще одно
своеобразие фрактальных графических программ в том, что ни один худож-
ник при помощи кисти и карандаша никогда не сможет добиться точно
такой же точности, как в этих программах.
На этом уроке вы узнали:
ü Фрактал –  это структура, части которой в каком-то смысле подоб-
ны целому.
ü В зависимости от принципа построения фрактальные изображения
делят на три класса: геометрические, алгебраические и стохастиче-
ские фракталы.
ü Алгебраические фракталы строятся посредством алгебраических формул.
ü При случайном изменении любого параметра в процессе итерации полу-
чаются стохастические фракталы.
ü Наряду с фрактальными рисунками существует фрактальная анима-
ция и фрактальная музыка.
1.  Что такое фрактал?
2.  Как классифицируются фракталы в зависимости от принципа построения?
3.  К какому классу фракталов можно отнести множество Мандельброта?
Рисунок 4.16. Фрактальный подсолнечник и фрактальный кактус
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 73
ТРЕХМЕРНАЯ ГРАФИКА
Самый интересный и в то же время самый сложный вид изображений в
компьютерной графике  –  это трехмерные изображения или трехмерная
графика (3D-графика). Следует отметить, что многие черты трехмерной гра-
фики схожи с векторной графикой. В ней также можно изменять как все эле-
менты трехмерного изображения, так и отдельные его объекты. Трехмерную
графику используют в дизайне интерьера, архитектурных объ ек тов, реклам,
компьютерных программ, компьютерных игр, видеороликов, при подготовке
наглядного изображения деталей и изделий в машиностроении.
Процесс создания 3D-ком-
пьютерной графики можно разде-
лить на три основных этапа:
• на первом этапе, названном
3D-моделированием [3D model-
ing], создается модель – форма
объекта;
• на втором этапе, получившим
название оформление и ани мация
[layout and animation], описывают-
ся действия объектов и их распо-
ложение относительно друг друга;
• и наконец, на этапе ренде-
ринга [rendering], создается ко -
неч ный образ объекта.
3D-моделирование. 3D-мо де -
лирование предполагает создание
формы или каркаса [wire frame]
трехмерных объектов. Это можно
сделать разными методами: при
помощи программ трехмерного
моделирования – просканировав
форму реального объекта, ввести
ее в компьютер; используя набор алгоритмов путем процедурного модели-
рования; с помощью физической или динамической симуляции.
Оформление и анимация. Этот этап предполагает расположение объ-
ектов относительно друг друга. Здесь определяются место и размеры объ-
ектов.
4.7.
74
Рисунок 4.17. Реальный объект (A) и его
3D-модель (B).
A
B
Рендеринг. Для создания трехмерной графики, т.е. виртуального моде-
лирования реальных объектов и создания изображений на основе этих
моделей, существуют разнообразные программы. Хотя в последние годы в
этой сфере лидируют такие коммерческие продукты, как Autodesk 3ds Max,
Maya, Newtek Lightwave, SoftImage XSI, к этой серии прибавились и
новые программы, в частности, Rhinoceros 3D, Cinema 4D, Zbrush. Кроме
этого существуют свободно распространяемые программные продукты:
например, Blender, K-3D, Wings3D.
Вы уже знакомы с программой для работы с графическими изображе-
ниями OpenOffiсe.org Draw, входящей в свободно распространяемый
пакет OpenOffiсe.org. На одном из прошлых уроков с помощью этой про-
граммы вы научились работать с векторными изображениями. Эта програм-
ма имеет также широкие возможности для работы с 3D-графикой.
ЗАДАНИЕ 4.2.
1. Запустите программу OpenOffiсe.org Draw. Откроется окно програм-
мы (рисунок 4.7).
2. Выберите команду меню FileNewDrawing. Откроется рабочее
поле для рисования.
3. Активизируйте панель инструментов 3D-Objects. Для этого выберите
команду меню ViewToolbars3D-Ob jects (рисунок 4.19).
Рисунок 4.18.  3D-модель божьей коровки
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 75
4. Постройте последовательно Куб (Cube), Шар (Sphere), Цилиндр (Cy -
lin der), Конус (Cone), Пирамиду (Pyramid), Тор (Torus).
5. На поле рисунка выберите шар и щелкните правой кнопкой мыши. В
открывшемся меню выберите пункт 3D Effects. Откроется соответ-
ствующее диалоговое окно.
6. Щелкните по кнопке Освещение (Illumination). Выберите источник
света (Light source) и обтекающий свет (Am bient light) (рисунок
4.20).
Рисунок 4.20. 3D-эффекты – Освещение
Рисунок 4.19. Панель
инструментов 3D-Objects
76
При помощи мыши или полос прокрутки, изменив место источника
света в нижнем окошке диалогового окна, обратите внимание на
изменение в освещенности трехмерного предмета. Для определения
выбранных свойств щелкните по кнопке Assign (Назначение).
7. Щелкните по кнопке Material. Выберите тип материала (Fa vorites),
цвет объекта и цвет освещения (рисунок 4.21). Для светящейся точки
выберите цвет и интенсивность. Проследите влияние указанных пара-
метров на объект. Щелкните по кнопке Assign.
8. Для сохранения созданного векторного рисунка выберите команду
меню FileSave As. В открывшемся диалоговом окне укажите тип
файла ODF Drawing и присвойте файлу имя 3D.odg.
9. Закройте программу OpenOffiсe.org Draw.
Рисунок 4.21.   3D-эффекты – Материал
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА 77
На этом уроке вы узнали:
ü Трехмерную графику используют в дизайне интерьера,  архитектур-
ных объектов, реклам, компьютерных программ, компьютерных игр,
видеороликов, при подготовке наглядного изображения деталей и
изделий в машиностроении.
ü Процесс создания трехмерной компьютерной графики можно разде-
лить на три этапа: 3D-моделирование, оформление и анимация, рен-
деринг.
ü На этапе 3D-моделирования создаются формы объекта.
ü На этапе оформления и анимации описываются действия и размеще-
ние объектов. 
ü На этапе рендеринга создается конечный образ объекта.
1. Из каких этапов состоит процесс создания трехмерной компьютерной графи-
ки? 
2. Объясните значение каждого этапа.
3. Что такое рендеринг?
78
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А_______________________________________________
Sketchpad – первая интерактивная графическая программа
В 1951 году инженер Массачусетского Технологического института
Джей Форрестер [Jay Wright Forrester] продемонстрировал новый ком-
пьютер «Whirlwind I» («Вихрь-1»). В этой машине впервые использовалась
электронно-лучевая трубка для вывода данных на экран. Изображение фор-
мировалось из разных светящихся точек. Впоследствии для оперативного
управления с помощью компьютера комплексом воздушной обороны было
разработано и изготовлено первое интерактивное устройство ввода – свето-
вой пистолет. Так в сфере информационных технологий было положено
начало новому направлению – компьютерной графике.
Очередным шагом в этом направлении было создание в 1961-1962 годах
Айвенем Сазерлендом [Ivan Sutherland] первой интерактивной програм-
мы для вычерчивания линий Sketchpad («блокнот»). В данной программе
впервые стало возможным создавать из отдельных точек графические при-
митивы (отрезки и дуги). Для этого при помощи светового пера на экране
указывались необходимые координаты.
79
П Р О В Е Р Ь  С Е Б Я______________________________
Выполняется самостоятельно на рабочем листе
Укажите верные ответы.
1. Простые графические объекты (прямоугольник, овал и др.),
созданные при помощи инструментов графического редактора,
называют ________________.
A) инструментами
B) пикселем
C) геометрическими объектами
D) примитивами
2. Изображение, сохраненное в памяти компьютера в виде мно-
жества точек, называется_________________графикой.
A) растровой
B) векторной
C) трехмерной 
D) фрактальной
3. Изображение, сохраненное в памяти компьютера в виде мате-
матического описания объектов, называется _________графикой.
A) фрактальной
B) трехмерной
C) растровой
D) векторной
4. Качество растрового изображения оценивается по __________.
A) количеству пикселей
B) количеству пикселей на единицу площади
C) объему, занимаемому изображением в памяти
80
5. Элементарным объектом в векторной графике является_____.
A) точка
B) пиксель
C) символ
D) примитив
6. Элементарным объектом в растровой графике является______.
A) объект, созданный одним инструментом
B) пиксель
C) символ
D) примитив
7. Какие расширения из предложенных являются расширением
графического файла?
1) .doc
2) .gif
3) .jpg
4) .exe
5) .bmp
6) .bak
A) 1, 2, 5  B) 2, 3, 4  C) 2, 3, 5  D) 3, 5, 6 
81
П Р О Е К Т Ы______________________________
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д_________________________________________
Формат ВМР сохраняет изображения без потерь, однако на веб-стра-
ницах этим форматом пользуются очень редко. Подготовьте инфор-
мацию об основных причинах этого и о главных свойствах графиче-
ских файловых форматов, используемых в Интернете.
СОВМЕСТНЫЙ ПРОЕКТ
Вместе с товарищем соберите информацию в Интернете о двух раз-
ных сферах применения фракталов (например, в экономике, литера-
туре, радиотехнике, информатике). Подготовьте отчет на полстрани-
цы о применении фракталов.
ПРОЕКТ 4-2
Лазерная графика, компьютерная томография являются сферами при-
менения компьютерной графики. Выберите одну из этих сфер и собе-
рите о ней информацию в Интернете. На основе собранной информа-
ции подготовьте презентацию.
ПРОЕКТ 4-1
Откройте в графическом редакторе произвольный файл формата
ВМР. Сохраните этот файл в любом файловом формате – JPEG, TIFF,
GIF. Сравните размеры полученных файлов. Подготовьте информа-
цию о каждом формате (указав его преимущества и недостатки).
82
5
Изучив этот раздел, вы:
• Узнаете, что такое проект и какие типы проектов существуют;
• Узнаете об основных этапах разработки проекта;
• Сможете приводить разнообразные примеры проектов и относить их к
определенному классу;
• Поймете значение каждого этапа подготовки проектов.
Ц Е Л И
ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ
ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
ПРОЕКТ И ЕГО ЭТАПЫ ......................................................................................................... 84
ИНФОРМАЦИОННЫЕ МОДЕЛИ ПРОЕКТА.......................................................................... 895.2.
5.1.
ПРОЕКТ И ЕГО ЭТАПЫ
Сегодня слово «проект», наряду со словами «алгоритм», «система»,
«информационные технологии», превратилось в одну из примет нашей
жизни. Это слово можно часто встретить в газетах и журналах, в радио- и
телеэфире. Например, вы, наверное, нередко слышали фразы:
• проект трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан
• проект «Безопасный город»
• проект «Развитие сектора образования»
• проект бюджета
Что же такое проект?
В самом общем смысле проект –  это новая идея, которая в результате
определенной деятельности воплощается в жизнь в виде реального
продукта, материального или интеллектуального. Для того чтобы создать
какой-то продукт, необходимо выполнить определенные действия. Для этого
нужны материальные, финансовые и человеческие ресурсы. Важно
отметить, что для успешного выполнения проекта необходима четкая цель.
Проект [projeсt] – это целенаправленная деятельность для создания
продукта или вида услуг в рамках ограниченного времени и с исполь -
зованием разнообразных ресурсов.
Как видно из перечисленных выше примеров, существуют проекты
разного типа. Проект можно отнести к определенному типу в зависимости
от классификации. Классификация может быть проведена с учетом сферы
деятельности, продолжительности проекта, сложности, масштаба и т.д.
5.1.
84
В зависимости от сферы деятельности проекты делят на органи зацион -
ные, технические, социальные, экономические и т.д. (рисунок 5.1). Чаще всего
проект бывает смешанного типа. Например, проведение магистралей – это не
только технический проект, но и экономический, так как решает проблемы
экономического развития регионов. Новый телевизионный проект для
подготовки программы с точки зрения содержания может быть социальным,
но в то же время его тоже можно считать экономическим, так как он решает
экономические проблемы канала.
Рисунок 5.1. Типы проектов в зависимости от сферы деятельности
В зависимости от продолжительности проекты делят на краткосрочные (до 1
года), средней продолжительности (от 1 года до 2 лет) и долгосрочные (более 2
лет) (рисунок 5.2). Например,  международный проект,  связанный с исследова-
ниями Марса, является долгосрочным. Он будет продолжаться десятилетиями.
Рисунок 5.2. Типы проектов в зависимости от продолжительности
Проекты отличаются друг от друга по сложности и масштабу и могут
быть простыми, средней сложности и сложными (рисунок 5.3). Например,
проект прокладки дороги по сложности и масштабу не может быть сравним
с международным проектом, связанным с исследованиями Марса.
Рисунок 5.3. Типы проектов в зависимости от сложности и масштаба
Основные этапы подготовки проекта. Разработка проекта включает
несколько этапов.
Идея проекта. Первый этап изготовления нового продукта – возникно-
вение и осознание соответствующей идеи. Для успешного претворения про-
Проекты
Краткосрочные Средней продолжительности Долгосрочные
Проекты
Простые Средней сложности Сложные
Проекты
ОрганизационныеСоциальныеТехнические Экономические Другие
85
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
екта в жизнь необходимо всесторонне рассмотреть идею. Идея проекта
может быть выдвинута либо одним человеком, либо группой людей.
При подготовке проекта необходимо учитывать политические, экономи-
ческие, юридические, экологические и другие факторы. Поэтому,  прежде
чем разрабатывать проект, необходимо выяснить, насколько первоначальная
идея соответствует конкретной среде. Если результат будет положительным,
можно приступать к разработке. На этом пути существует два важных этапа:
• планирование деятельности;  • контроль и анализ результатов.
Планирование. Предварительно подготовленный план выполнения
любой работы, независимо от ее сложности, позволит вовремя и успешно ее
завершить. На этом этапе необходимо глубоко обдумать: какая работа, в
какой последовательности будет сделана, какие материальные, финансовые
и человеческие ресурсы для этого потребуются.
На этапе планирования необходимо определить структуру проекта: из
каких элементов состоит проект и как они взаимосвязаны друг с другом.
Структура проекта – это набор составляющих его взаимосвязанных
друг с другом информационных объектов.
Таким образом,  структура – это информационная модель, так как она
отражает специально отобранную и систематизированную информацию.
Выбор и представление информации осуществляется соответственно
поставленной цели. Рассматривая проект с разных точек зрения, можно
получить разные информационные модели (структуры). Рассмотрим неко-
торые цели, которые важно отразить в структуре проекта.
1. В результате осуществления проекта необходимо достижение его глав-
ной цели – создания нового продукта (например, новая модель компьютера).
Для того чтобы эта цель воплотилась в жизнь, надо осознать, какие проме-
жуточные цели должны быть достигнуты. В соответствующей структуре
проекта должны быть отражены все выявленные промежуточные цели, взаи-
мосвязь их друг с другом и с главной целью. Значит, целью создания такой
информационной модели является отображение структуры целей проекта.
2. В результате реализации проекта должен быть создан продукт или
услуга. Например, новая модель компьютера, новая технология, отремонти-
рованная школа и т.д. создаются в результате претворения соответствующих
проектов. Для правильной организации деятельности людей, участ вующих
в проекте, необходимо определить, из каких частей состоит продукт, полу-
ченный в результате осуществления проекта.
С этой точки зрения структура проекта должна точно отображать инфор-
мацию об элементах, составляющих продукт. Например, необходимо опи-
86
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
87
сать из каких блоков состоит компьютер, что входит в состав новых техно-
логий, что подлежит ремонту в школе и т.д.
Значит, целью создания такой информационной модели является отра-
жение структуры продукта.
Необходимо также отметить, что структуры проекта – это разнообраз-
ные информационные модели. Структур может быть много,  и какие сторо-
ны проекта будут показаны в этих структурах,  зависит от цели. Для того
чтобы наглядно показать структуру проекта, часто пользуются графически-
ми изображениями. Большинство структур можно показать в виде иерархи-
ческих схем или в виде дерева (рисунок 5.4).
Рисунок 5.4. Общий вид иерархической структуры
Построение иерархической структуры проекта ведется сверху вниз.
Первоначально определяется главный объект структуры, затем приступают к
выявлению составляющих его объектов. Деление на составные части основ-
ного объекта таким методом называют структурной декомпозицией. Так
поступают при разработке большинства структур проекта: для выявления
промежуточных целей и состава продукта, определения содержания работ
проекта, организации контроля за выполнением проекта. Конечной целью
разработки информационных моделей в форме структуры для успешной реа-
лизации проекта является стремление найти ответы на следующие вопросы:
• Зачем? – определяется цель проекта;
• Что? – определяется объект, продукт или услуга,  создаваемые в проекте;
• Кто? – определяются участники проекта и степень их ответственности;
• Каким образом и когда? – определяется состав и продолжительность
работ по проекту;
• Как проконтролировать? – определяются методы контроля выполнения работы.
Следует принять во внимание, что процесс создания структуры проекта
итерационный (в переводе с латинского «iteratio» означает «повторение»).
Первоначально разрабатываются приближенные структуры. Затем по мере
88
уточнения целей и задач проекта эти структуры постепенно корректируют-
ся. Даже если принято решение о начале разработки проекта, в зависимости
от сложившейся ситуации возможна корректировка любой структуры.
Таким образом, в ходе выполнения проекта структурные схемы могут много
раз меняться и усовершенствоваться.
Контроль и анализ. Основной целью этого этапа является обеспечение
выполнения плана. Для контроля над выполнением проекта результаты,
полученные на каждом этапе,  сравнивают с результатами, предусмотрен-
ными в плане. Если во время сравнения выявляются расхождения, то разра-
батывается план мероприятий для их устранения. Например,  могут быть
предложены такие мероприятия, как привлечение дополнительных ресур-
сов или изменение сроков окончания некоторых работ.
Контроль над проектом должен вестись с периодическим постоянством.
Своевременное выявление различий между фактическими и плановыми
показателями очень важно. Регулярный контроль над выполнением работы
позволяет более точно прогнозировать сроки ее окончания.
На этом уроке вы узнали:
ü Проект – это целенаправленная деятельность для создания продукта
или вида услуг в рамках ограниченного времени с использованием разно-
образных ресурсов.
ü В зависимости от сферы деятельности проекты делят на организа-
ционные, технические, социальные, экономические и т.д. Чаще всего
проект бывает смешанного типа.
ü В зависимости от продолжительности проекты могут быть кратко-
срочными (до 1 года), средней продолжительности (от 1 года до 2 лет)
и долгосрочными (более 2 лет).
ü Проекты отличаются друг от друга по сложности и масштабу и
могут быть простыми, средней сложности и сложными.
ü Разработка проекта включает несколько этапов: идея проекта, плани-
рование деятельности, контроль и анализ результатов.
ü Структура проекта – это набор составляющих его взаимосвязанных
друг с другом информационных объектов.
1. Что такое проект?
2. Назовите несколько известных проектов, реализованных в нашей республике.
3. Какие типы проектов вы знаете?
4. Перечислите основные этапы подготовки проектов.
89
ИНФОРМАЦИОННЫЕ МОДЕЛИ ПРОЕКТА
Проект – это целенаправленная деятельность. Ведущим вопросом в раз-
работке проекта является вопрос «Зачем?». Цель должна быть сформулиро-
вана максимально четко, чтобы была возможность проверки ее выполнения.
Обычно для достижения цели необходимо выполнение многочисленных
локальных целей (подцелей). Одной главной цели может соответствовать
набор нескольких локальных целей.
Структуру целей проекта называют деревом целей (рисунок 5.5). Дерево
целей – это схема, показывающая, как основная (главная) цель разбивается
на подцели. Дерево целей имеет иерархическую структуру. В каждом блоке
схемы записывают название локальной цели.
Рисунок 5.5. Дерево целей
В несложном проекте бывает достаточно целей первого и немного вто-
рого уровня. Для примера рассмотрим проект ремонта школы во время лет-
них каникул. Ремонт школы – это нелегкая работа, каждый директор школы
знает, что это – целый проект. Для ремонта необходимо подготовить полный
список запланированных работ с указанием стоимости (смету), заключить
контракты с ремонтно-строительными организациями, закупить материал и
оборудование.
Предположим, что за время летних каникул (с 1 июля по 15 августа)
необходимо провести косметический ремонт школы и выделенные для
этого материальные средства ограничены. Уточнить основную цель можно,
выделив подцели 1-го уровня.
5.2.
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
В этом случае подцели 1-го уровня следующие: проведение подготови-
тельных работ, косметический ремонт кабинетов, проведение малярных
работ в вестибюле, частичная замена оборудования на кухне (холодильни-
ков, посудомоечной техники).
Структура продукта. В результате реализации проекта должен быть
создан новый объект-продукт или услуга. Этот продукт может иметь слож-
ную структуру, он может состоять из более простых продуктов или услуг.
Прежде чем приступить к определению работ, которые следует выполнить
для достижения цели, необходимо точно представить, что мы желаем полу-
чить по окончании проекта. Для этого строится иерархическая структура
продукта (рисунок 5.6).
Рисунок 5.6. Общий вид структуры продукта
Структура продукта – это информационная модель проекта в виде
схемы, отражающей структуру создаваемого объекта.
Вернемся к рассматриваемому примеру. «Продуктом» этого проекта
является отремонтированная школа, и она отображается на 0-м уровне. На
1-м уровне следует указать, что конкретно входит в понятие отремонтиро-
ванной школы: отремонтированные классные комнаты, окрашенный вести-
бюль, столовая с обновленным оборудованием. Какие именно кабинеты
будут отремонтированы,  указывается на 2-м уровне структуры продукта:
кабинеты математики, биологии, английского языка.
Структура разбиения работ. После определения цели и структуры про-
екта приступают к созданию структуры распределения работы.
На самом верхнем уровне записывают название проекта. На последую-
щих уровнях указывают названия работ. Самый нижний уровень состоит из
названий конкретных дел, которые будут выполнены работниками.
Следует отметить, что в иерархической структуре количество уровней
на каждой ветви может быть различным. И поэтому простые работы могут
быть на разных уровнях. Их следует закодировать так, как указано ниже
(рисунок 5.7).
90
91
Рисунок 5.7. Общий вид структуры разбиения работ
Следует принять во внимание, что очень часто в простых проектах дере-
во целей совпадает со структурой разбиения работ.
Структура разбиения работ – это информационная модель, отражающая
детализацию комплекса работ по уровням проекта.
Рассмотрим структуру разбиения работ на примере проекта ремонта
школы. В данном проекте формулировка целей и подцелей совпадает с фор-
мулировкой названий работ. На 0-м уровне должно быть указано название
проекта, то есть «ремонт школы». На 1-м уровне разместятся комплекс из 4-
х работ (соответственно подцелям 1-го уровня):
1. Подготовительные работы (1.0);
2. Косметический ремонт кабинетов (2.0);
3. Малярные работы в вестибюле (3.0);
4. Частичная замена оборудования в столовой (4.0).
Детализируя комплекс работ 1-го уровня, определим работы 2-го уровня:
1. Проведение подготовительных работ:
1.1 1.s 3.1 3.k
1.0 2.0 3.0 N.0
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
92
• вынос мебели из комнат (1.1);
• уборка со стен наглядных пособий, рисунков, цветов (1.2);
• снятие занавесей и карнизов (1.3);
2. Косметический ремонт кабинетов:
• обработка стен (2.1);
• побелка плит (2.2);
• наклейка обоев (2.3);
• покраска оконных рам (2.4);
3. Малярные работы в вестибюле:
• очистка старого слоя краски (3.1);
• штукатурка (3.2);
• предварительная окраска (3.3);
• окраска стен (3.4).
4. Частичная замена оборудования в столовой:
• разборка старого оборудования (4.1);
• проведение кабелей (4.2);
• установка нового оборудования (4.3);
• проверка работы нового оборудования (4.4).
Матрица ответственности. Матрица ответственности очень важна для
понимания роли каждого участника в достижении цели проекта. Эта модель
строится в форме таблицы на основе структуры распределения работы
(рисунок 5.8).
Условные обозначения:
Рисунок 5.8. Матрица ответственности
В левом столбце таблицы перечислены названия или коды работ, указан-
ные в структуре разбиения работ,  а в верхней строчке указаны имена испол-
нителей и участников. На пересечении строк и столбцов показана степень
ответственности. Для этого разработчик проекта заранее определяет услов-
ные знаки.
Матрица ответственности – это информационная модель проекта в
форме таблицы, отражающая степень ответственности каждого участника
за определенные работы проекта. 
Участники
Работы
A B
A1 A2 A3
B1
B2 B3
B11 B12
1.0
1.1 + – +/–
1.2 – +/– +
2.0
2.1 – + +/– +/–
2.2 +/– – +
3.0 +/– + – –
+ полная ответственность за выполнение работы
+/– участие в работе
– участие в обсуждении результатов работы
пустая клетка не участвует в работе
93
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРОЕКТОВ
94
В сложных проектах матрица ответственности разрабатывается для каж-
дого уровня работ. В простых проектах, подобных проекту ремонта школы,
степень детализации должна быть самая высокая, вплоть до конкретных
работ и их исполнителей.
На этом уроке вы узнали:
ü Дерево целей – это схема, показывающая деление основной цели на под-
цели.
ü Структура продукта – это информационная модель в виде схемы,
отражающей структуру создаваемого объекта.
ü Структура разбиения работ – это информационная модель, отра-
жающая детализацию комплекса работ по уровням проекта.
ü Матрица ответственности – это информационная модель проекта в
форме таблицы, отражающая степень ответственности каждого
участника проекта за определенную работу. 
1. Что такое иерархическая структура и как ее показывают?
2. Для чего разрабатывается дерево целей?
3. Для чего разрабатывается структура продукта?
4. Что определяет структура разбиения работ?
5. С какой целью разрабатывается матрица ответственности?
95
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А ______________________________________________
Проект «Аполлон»
Эта программа NASA (National Aeronautics and Space Administration –
Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического
пространства) была разработана с целью высадки человека на Луну.
Президент Джон Ф. Кеннеди сформулировал эту задачу в своей речи в
1961 году, и она была реализована 20 июля 1969 года в ходе миссии
«Аполлон-11» высадкой Нила Армстронга и Базза Олдрина.
В рамках этой программы было совершено 5 успешных высадок астро-
навтов на Луну. Последняя высадка человека на Луну была выполнена в
1972 году. Эти шесть полетов по программе «Аполлон», когда люди выса-
живались на другом астрономическом объекте, на данный момент един-
ственные за всю историю человечества.
В ходе выполнения программы случилось две крупных аварии. Первая
– пожар во время наземных испытаний на стартовом комплексе (после
пожара сгоревший корабль получил название «Аполлон-1»), в результате
которого погибли три астронавта.
Вторая авария произошла во время полета корабля «Аполлон-13» в
результате взрыва кислородного баллона и выхода из строя двух из трех
батарей топливных элементов. Высадка на Луну тогда была сорвана, а ас тро -
навтам чудом удалось спастись.
96
П Р О Е К Т Ы______________________________
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д______________________________
СОВМЕСТНЫЙ ПРОЕКТ
Вместе с товарищем проведите поиск в Интернете и соберите инфор-
мацию о «Проекте Манхеттэн» (Manhattan Engineering District
Project) и проекте создания советской атомной бомбы. Подготовьте
индивидуальные отчеты по этим проектам. В отчеты включите
информацию о всемирно известных физиках, принявших участие в
каждом из этих проектов.
ПРОЕКТ 5-2
Выберите конкретную тему, например, «Изменение климата на
Земле». Создайте по данной теме информационную модель проекта.
Определите дерево целей проекта, конечный продукт,  его структуру,
структуру работ, которые будут произведены, и матрицу ответствен-
ности.
ПРОЕКТ 5-1
Ознакомьтесь с проектом «Развитие сектора образования»  на офици-
альном сайте Министерства образования Азербайджанской Ре спуб -
лики (www.edu.gov.az). Подготовьте отчет на одну страницу о цели,
этапах, компонентах, бюджете этого проекта.
Как и каждое необычное событие, полет человека на Луну стал пово-
дом для многочисленных легенд, слухов, досужих домыслов. На
некоторые из них никто не обратил внимания, другие же, как, напри-
мер, о том, что Армстронг увидел на Луне космический корабль при-
шельцев (по другой версии, корабль русских) – получили широкую
огласку. Но одна история стала настолько большим предметом обсуж-
дения, что пришлось вмешаться Государственному департаменту
США. Соберите информацию об этой истории и подготовьте отчет на
одну страницу. 
6
Изучив этот раздел, вы:
• Узнаете о сущности поисковых систем и принципах их работы;
• Сможете применять разнообразные методы поиска;
• Усвоите разнообразные приемы, применяемые для эффективного поиска;
• Для последующего возврата на нужную веб-страницу научитесь добав-
лять веб-сайт в папку «Избранные»;
• Сможете скачивать файлы с веб-сайтов;
• Будете знать критерии оценивания электронной информации;
• Познакомитесь с правилами авторского права.
Ц Е Л И
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ
ПОИСКОВЫЕ СИСТЕМЫ....................................................................................................... 98
ТЕХНИКА ПОИСКА............................................................................................................... 102
СОХРАНЕНИЕ В ЗАКЛАДКАХ И СКАЧИВАНИЕ ВЕБ-САЙТОВ ........................................ 106
ОЦЕНИВАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ РЕСУРСОВ ..................................................................... 1106.4.
6.3.
6.2.
6.1.
ПОИСКОВЫЕ СИСТЕМЫ
В Интернете можно найти информацию по любой интересующей вас
теме. Но так как информации чрезвычайно много, иногда обнаружить
необходимые материалы бывает сложно.
В наше время поток информации увеличивается с каждым днем, и
поэтому результативный поиск по любой теме действительно превращается
в нелегкую задачу. Можно просто потеряться среди «сырых» (необра бо тан -
ных) данных. Поэтому для удачного поиска в Интернете необходимо
наличие подходящих средств.
Основным инструментом для поиска в Интернете является поисковая
система [search engine]. Поисковые системы –  это автоматизированные
комплексы, поэтому иногда в результате поиска вы можете столкнуться с
информацией, не соответ ствующей вашему запросу. Вследствие этого,
используя во время поиска одни и те же ключевые слова в разных
поисковых системах,  получают разные результаты.
В этом разделе вы узнаете, как усовершенствовать запросы и очистить их
результаты от ненужной информации.
Для чего вести поиск в Интернете? Как этот поиск может вам помочь? 
Например:
• вам необходимы определенные факты для подготовки презентации по
истории нашей родины;
• у близкого человека ослаб слух, и нужно найти информацию для ока -
зания ему помощи;
• летние каникулы вы планируете провести в Турции и хотите получить
информацию о лучших курортах.
Как видно из этих и других примеров, для проведения поиска в Ин тер -
нете может быть много поводов.
Поисковая система – это определенная программа. В Интернете су ще -
ствуют сотни поисковых систем. Хотя в работе этих систем и есть не -
большие различия, большинство из них
имеют общие свойства. Например, все эти
системы ведут поиск по ключевым словам.
Несмотря на то, что метод поиска по
ключевым словам не всегда про дук тивен,
он используется наиболее часто.
Отдельные системы имеют допол ни -
тельные возможности, которые называют
6.1.
98
• Нет такого веб-инструмента, ко то -
рый мог бы просмотреть или упо -
рядочить все веб-страницы. Каж -
дая по исковая система имеет свою
ба зу данных,  по которой она ве дет
поиск. Эта база данных не ох в -
атывает все веб-страницы. Она
формируется в результате поиска.
99
поиск на основе концепций [concept-bazed searching]. Поисковая система
старается определить,  что вы имеете в виду, и находит сайты, связанные с
введенными вами ключевыми словами. Например, если вы ведете поиск по
словам «video games», поисковая система может найти и сайты со словами
«Nintendo» и «Playstation». Одна из самых популярных систем,  исполь -
зующих такой поиск, – поисковая система Excitе.
Как работает поисковая система? Для ответа на этот вопрос позна ко -
мимся с тремя основными частями поисковой системы.
1. Основная часть поисковой системы – это ее программа. Программа
ведет поиск среди миллиона записей, хранимых в базе данных сис темы.
2. Вторая часть системы – это робот [spider или crawler]. Он ведет поиск
в Интернете по ключевым словам и передает найденные страницы
поисковой системе. Название робота – «паук» связано с тем, что он,
без устали  «ползая» по веб-страницам, находит среди них нужные и
скачивает их. Чтобы учесть новые изменения, робот может часто
посещать про смотренные ранее веб-сайты.
3. Третья часть поисковой системы – это индекс или индексатор. Как
только робот находит веб-страницу, он передает ее индексу. После
того как страница будет проиндексирована, она будет «перед глазами»
поисковой системы при каждом использовании.
Некоторые поисковые системы индексируют абсолютно все слова, вклю -
чая даже артикли «а», «аn» «the». Некоторые для индексации не при ни мают
артикли, «www», «but», «or», «nor», «for», «so», «yet» и другие стоп-слова
[stop words]. Есть такие поисковые системы, которые ин дек сируют все
слова, не обращая вни ма ния на заглавные буквы.
Иногда вы можете получить со т ни
соответствующих, т.е сов падающих с вашим
запросом о т ветов.
Конечно же,  найти полезную ин фор -
мацию в таком большом списке было бы
крайне тяжело. Поэтому в некоторых
поисковых системах ис поль зуют реле -
вант ность, то есть степень соответствия
найденной ин фор мации критериям
поиска. Сте пень реле вантности обычно
выра жается в процентах: 100% соот вет -
ствует полному совпадению. Боль ши -
нство поиско вых систем распола гают
6. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
• Некоторые поисковые системы, на -
пример, такие как AltaVista и
Google, могут переводить ре зуль -
таты поиска на другие языки.
• Полезно использовать разные по ис -
ко вые системы. Индексация всех
стра ниц Веба одной поисковой си -
сте мой невозможна. Кроме этого у
каждой поисковой системы для
индексации веб-сайтов имеется
свой индивиду аль ный алгоритм.
Исполь зо вание раз ными поиско -
выми систе мами разных алго -
ритмов приводит к различиям в
результатах поиска.
100
найденный материал по релевантности, поэтому в начале списка находятся
более точные ответы. На рисунке 6.1 показаны результаты поиска по
словосочетанию «государственные символы». Чем ниже находится ссылка
в списке ответов, тем меньше степень соответствия ответа запросу.  В таком
случае вы можете:
• щелкнув по любой ссылке, просмотреть информацию на сайте;
• поменять ключевые слова и задать новый поиск;
• воспользоваться другой поисковой системой.
Рисунок 6.1. Результаты поиска по словосочетанию  «государственные
символы» в поисковой системе Google
Существует множество поисковых сайтов, и для поиска необходимой
вам информации вы можете воспользоваться несколькими из них.  В табли-
це 6.1 приведен список наиболее известных поисковых систем.
ПОИСКОВАЯ СИСТЕМА URL- адрес
Google www.google.com
AltaVista www.altavista.com
Lycos www.lycos.com
Yahoo! www.yahoo.com
Excite www.excite.com
Rambler www.rambler.ru
Ara.com.tr www.ara.com.tr
101
Таблица 6.1. Поисковые системы
ЗАДАНИЕ 6.1
1. Запустите браузер и перейдите по адресу www.lycos.com.
2. Введите ключевые слова cookie recipes в поисковую систему и щелк-
ните по кнопке Search или нажмите клавишу  <Enter>.
3. На открывшейся странице появится список сайтов, найденных
поисковой системой; их может быть тысяча или даже сотни тысяч; но
на первой странице результатов поиска будет список приблизительно
10 гиперссылок. Просмотрите список. Если хотите получить всесто-
роннюю информацию о рецептах приготовления печенья, щелкните
по ссылкам.
4. Используя навигационную систему браузера, вернитесь в поисковую
систему Lucos.
5. Закройте браузер.
На этом уроке вы узнали:
ü Чтобы найти определенную информацию в Интернете, пользуются
поисковыми системами.
ü Поисковая система –  это программа, проводящая автоматизирован-
ную индексацию веб-сайтов.
ü Поиск по заданным параметрам осуществляется тогда, когда поиско-
вая система находит сайты, имеющие взаимосвязь с ключевыми слова-
ми.
ü Морфологический поиск дает возможность находить варианты слов.
ü Поисковая система состоит из трех основных частей:  программы
поисковой системы,  робота (паука), ведущего поиск по ключевым сло-
вам, и индекса.
1. Что такое поисковая система?
2. Перечислите основные части поисковой системы и объясните принцип их
работы.
3. Какие поисковые системы вам известны?
4. Почему разные поисковые системы дают различные результаты?
6. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
102
ТЕХНИКА ПОИСКА
По мере расширения Интернета и добавления к нему все большего числа
веб-страниц, требуются новые подходы и стратегии для организации продук-
тивного поиска. Чем специфичнее будет ваш запрос, тем больше вероятность
найти необходимую информацию. Для этого нужно точно сообщать поисковой
системе,  что вы ищете, и уметь пользоваться при этом разными методами.
Поиск по фразе. Если необходимо провести поиск по нескольким свя-
занным друг с другом словам, самый лучший путь этого – поиск по фразе.
Фраза вводится в кавычках, и во время поиска во внимание принимается
только указанная последовательность. Например, если вам нужна информа-
ция об осетровых рыбах, введите выражение «осетровая рыба» в кавычках
в строку поиска. В результате будут выбраны те веб-сайты,  в которых эти
слова расположены рядом. Если не будут поставлены кавычки, поисковая
система найдет и предложит вам все веб-страницы со словами «осетровая»
и «рыба».
Если ведется поиск по нескольким фразам, то между сложными выраже-
ниями или именами собственными можно поставить запятую. Если вам
нужна информация об осетровых в Каспийском море, введите выражения
«осетровая рыба», «Каспийское море». Целесообразно имена собственные
записывать с большой буквы, так как некоторые поисковые системы разли-
чают буквы верхнего и нижнего регистров. Но, с другой стороны, если вы
введете в строку поиска, например, существительное «Роза», то результаты
поиска уменьшатся по сравнению с введенным словом «роза».
Использование в запросе знаков арифметических действий. Как
было отмечено, в результате поиска в список результатов может попасть
очень много ненужных вам веб-страниц. Чтобы избежать этого, т.е отфильт-
ровать желаемый список, можно использовать знаки арифметических дей-
ствий. Например:
• чтобы желаемое слово упоминалось в результатах поиска, нужно
поставить в строке поиска перед ним знак плюс (+) (его часто назы-
вают оператором включения).
• чтобы исключить документы, где встречается определенное слово,
поставьте перед словом знак минус (–) (его часто называют операто-
ром выключения).
• слова без определителя (знаков «+» или «–»), если нет необходимости,
не появляются в найденных документах,  но также необходимы для
фильтрации поиска.
6.2.
Предположим,  вы ищите новый рецепт приготовления печенья. Поиско -
выми словами будут +печенье+рецепты. В результате отберутся только те
страницы, в которых упоминаются эти два слова. Теперь предположим,  что
вы ищите рецепт для шоколадного печенья. В этом случае поисковыми сло-
вами будут +печенье+рецепты+шоколад. В результате будут представлены
только те страницы, в которых упоминаются все три слова.
Если вы не любите кокос, то вам нужен такой рецепт, в котором отсут-
ствовало бы слово «кокос». Для этого надо воспользоваться знаком минус
(–), а запрос будет иметь такой вид:
+печенье+рецепты+шоколад–кокос
Эта запись сообщает поисковой системе, что ей надо найти такие веб-
страницы, в которых упоминаются слова «печенье», «рецепты», «шоколад»
и нет слова «кокос». Если продолжить эту идею и попробовать найти рецепт
шоколадного печенья без кокоса и меда, тогда выражение для поиска будет
иметь следующий вид:
+печенье+рецепты+шоколад–кокос–мед
Следует отметить, что все больше и больше поисковых систем поддер-
живают метод поиска при помощи знаков арифметических действий.
Поиск с использованием логических операций. В процессе поиска в
Интернете может показаться,  что, «прогуливаясь» по серверам, вы про-
сматриваете имеющуюся там информацию. Но в действительности, поиск
ведется в базе данных. Один из методов поиска в базе данных – использо-
вание Булевой логики [Boolean logic]. Он работает по принципу, схожему с
поис ком при помощи арифметических действий, но намного эффективнее
его. Для организации такого поиска используют три логические операции:
• AND (И)   • NOT(НЕТ)   • OR (ИЛИ)
В примере с печеньем, применяя метод поиска с помощью логических опе -
раций, можно дать запрос,  используя выражение «печенье AND рецепты».
Чем больше понятий вы соедините со словом AND, тем меньше результатов
получите. Если нужен рецепт шоколадного печенья без кокоса, вы должны
будете дать запрос: «печенье AND рецепты AND шоколад NOT кокос».
Операцию OR обычно применяют при поиске схожих понятий или тер-
минов. Например, при поиске «печенье OR шоколад», в списке результатов
будет одно или же оба этих слова. Чем больше слов соединить с действием
OR, тем больше результатов можно получить в процессе поиска. Многие
поисковые системы для помощи при ведении логического поиска могут
предложить вам форму. Например,  если на главной странице используемой
вами поисковой си сте мы щелкнуть по гиперссылке Advanced Search
1036. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
[Расширенный поиск], откроется соответствующая форма (рисунок 6.2).
Используя ее,  вы можете задавать для ввода и вывода язык поиска, слова и
фразы. Многие поисковые системы не поддерживают Булеву логику, но во
многих из них предусмотрены формы для фильтрации или ведения поиска
по особым критериям.
З А Д А Н И Е  6.2 
1. Перейдите на одну из поисковых систем, например Yahoo.
2. В поле поиска введите печенья AND рецепты AND шоколад и щел -
кните по кнопке Web Search или нажмите кла вишу <Enter>.
3. Обратите внимание на количество документов,  найденных поиско-
вой системой. Вернитесь на главную страницу поисковой системы.
4. Введите в поисковое поле печенье AND рецепты AND шоколад
NOT кокос и нажмите клавишу <Enter>.
5. Еще раз обратите внимание на количество документов; возможно, их
окажется меньше, чем при первом поиске.
6. Щелкнув на одной или нескольких гиперссылках, просмотрите ин -
фор мацию веб-сайтов.
7. Закройте окно браузера.
Поиск по заменяющему символу. Символ звездочки (*) предусмотрен
как заменяющий символ [wildcard character]. Если неизвестно точное
написание слова или поиск надо вести по его разным вариантам, можно
Рисунок 6.2. Форма расширенного поиска в Googlе
104
105
воспользоваться заменяющим его символом. Предположим, нужно прове-
сти поиск по слову «Сабаил», но вы не знаете точного его написания
(Сабаил или Сабайел). В этом случае запрос можно задать так: «Саба*».
Некоторые поисковые системы дают возможность использовать символ *
только в конце слова;  а в некоторых –  вы можете поставить символ *  и в
конце и в начале слова. Но существуют и такие поисковые системы, кото-
рые не поддерживают поиск по заменяющему символу.
Поиск по заголовку. Создавая веб-страницу с помощью языка HTML,
автор обычно указывает ее заголовок. Можно дать название странице, раз-
местив его между тегами заголовка, например в таком виде:
< Title> Qax< /Title>
При открытии в браузере веб-страницы, ее название отображается в строке
заголовка окна программы (рисунок 6.3). Большинство поисковых систем
позволяют вести поиск по заголовку до ку мента HTML.
Другие возможности поиска. В некоторых поисковых системах име-
ется возможность взаимосвязанного поиска [related search]. Она заключает-
ся в том, что поисковые системы заранее генерируют такие запросы или
вопросы, которые очень часто приводят на веб-сайты с нужной тематикой.
Взаимосвязанный поиск существенно повышает шансы найти необходи-
мую информацию.
Поисковые системы,  поддерживающие такую возможность,  могут пользовать-
ся разными терминами. Вы можете столкнуться с терминами «similar pages» («похо-
Рисунок 6.3. Образец строки заголовка
Заголовок
страницы
6. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
жие страницы»), «related pages» («взаимосвязанные страницы»), «more pages like this»
(«еще больше страниц, схожих с этой»). В поисковой системе Google используется
выражение «похожие страницы» (рисунок 6.4).
На этом уроке вы узнали:
ü Для того чтобы вести поиск по фразе, необходимо заключить ее в ка -
выч ки.
üДля включения и исключения из поиска слов используют знаки плюс и минус.
ü В логическом поиске используют три Булевы операции: OR, AND и NOT.
üПредлагаемый многими поисковыми системами расширенный поиск позво-
ляет фильтровать результаты по определенным критериям.
ü Для замены символов во время поиска используют звездочку (*).
ü Некоторые поисковые системы поддерживают поиск по заголовку.
ü Связанный поиск – это запросы, заранее сгенерированные поисковой
системой.
1. В чем отличие запроса «гора Савалан»  от гора Савалан?
2. Используя знаки арифметических операций (операторы включения и
выключения), дайте запрос на поиск веб-сайтов, содержащих информацию
о лауреатах Нобелевской премии, не являющихся физиками.
3. Какие Булевы операции используются при логическом поиске?
4. В каких случаях во время поиска используют заменяющий символ?
Рисунок 6.4. Гиперссылка «похожие страницы» в Google
Гиперссылка
взаимосвязан-
ного поиска 
106
СОХРАНЕНИЕ В ЗАКЛАДКАХ И СКАЧИВАНИЕ ВЕБ-
САЙТОВ 
Среди множества ресурсов, просмотренных пользователем в Интернете,
всегда найдутся такие,  к которым он захочет вернуться заново. Для этого в
веб-браузерах предусмотрена возможность сохранения ссылок на нужные
страницы в закладках [bookmark] . Для обращения к веб-страницам, сохра-
ненным в браузере Internet Explorer, используют список Избранные
(Favorites). Для добавления сайта в список Избранные браузера Internet
Explorer нужно:
1. Перейти на сайт,  который будет добавлен в список.
2. Выбрать в меню Favorites пункт Add to Favorites и щелкнуть по
кнопке OК.
3. Для перехода к любой из избранных страниц необходимо щелкнуть по
кнопке Fa vo rites и выбрать из открывшегося списка нужную ссылку.
Так как списки избранных веб-страниц постоянно увеличиваются,  их
можно упорядочить, создав папки и рассортировав их по темам.
З А Д А Н И Е 6. 3
1. Используя инструменты навигации браузера, откройте одну из
использованных ранее поисковых систем. Добавьте ее в список
Избранные на главной странице поисковой системы:
a. Убедитесь, что открытая перед вами страница –  это главная стра-
ница поисковой системы.
b. Выберите в меню Favorites пункт Add to Favorites , а затем в окне
Add Favorites щелкните по кнопке OK.  
2. Снова откройте меню Favorites. В нижнем списке меню вы увидите
название поисковой системы.
3. Для создания в списке Favorites папки Search Engines (Поис ко вые
системы) щелкните по кнопке Organize Favorites и в открывшемся
диалоговом окне Organize Favorites щелкните по кнопке Create Folder.
4. Присвойте новой папке имя Search Engines,  а затем в текстовом
поле в правой части диалогового окна в списке Избранные щел кни -
те по названию поисковой системы.
5. Щелкните по кнопке Move to Folder в диалоговом окне, а затем в
диалоговом окне Browse for Folder выберите папку Search Engines.
Щелкнув по кнопке OK, перенесите значок поисковой си стемы в
папку Search Engines.
6.3.
1076. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
6. Щелкните по кнопке Close для закрытия диалогового окна Organize
Favorites.
7. Для возврата на главную страницу щелкните по кнопке Home на
панели инструментов браузера. 
8. Выберите в меню Favorites папку Search Engines и щелкните по
ссылке веб-страницы поисковой системы, сохраненной там. Ос тавь -
те этот экран для очередного задания.
Нередко приходится скачивать [download] файлы с веб-страниц. Не
стоит забывать, что нужно скачивать файлы только из надежных источни-
ков. В Интернете существует много сайтов, предлагающих бесплатные или
условно-платные программы и игры.
С таких сайтов можно скачать бесплатно или же за небольшую сумму впол -
не пригодные программные продукты. Большинство сайтов для скачивания
файлов имеют очень простой интерфейс, что облегчает процесс скачивания.
З А Д А Н И Е 6. 4
1. В строке запроса поисковой системы, открытой в вашем браузере,
введите фразу Micro soft Clip Art.
2. В списке результатов поиска одной из ссылок будет Clip Art – Free
Images, Photos, and Sounds – Microsoft Office Online. Если щелкнуть по
ней,  то откроется такое же, как показано на рисунке (рисунок 6.5), окно.
3. Введите слово computer в текстовом поле слева от кнопки Search,
затем щелкните стрелку внизу справа от кнопки Search и из открыв-
шегося меню выберите вариант Clip art.
4. Появится много рисунков, связанных с компьютером. Под понравив-
шейся картинкой пометьте проверочный блок.
5. На панели в левой стороне веб-страницы внизу раздела Selection
Basket щелкните по ссылке Download 1 item. Скачанные файлы ока-
жутся в папке My Pictures\Microsoft Clip Organizer.
6. Действуйте соответственно правилам скачивания. Щелкните по кнопке
Download Now и если есть необходимость, выберите вариант Open. 
7. По завершении скачивания файла картинка появится в окне Microsoft
Clip Organizer. Чтобы закрыть окно,  щелкните по кнопке Close.
8. Создайте новый документ в текстовом процессоре Word.
9. Выберите в меню Insert пункт Picture, а затем в подменю, выбрав
вариант Clip Art, откройте панель.
108
10. Введите в текстовом поле Search for слово computer и в текстовом
поле Search in выберите вариант All collections. Затем щелкните по
кнопке Go (рисунок 6.6). 
11. Найдите скачанную картинку компьютера и вставьте ее в документ
Word. Затем, присвоив файлу имя, сохраните документ в нуж ном месте.
Рисунок 6.5.  Главная страница Microsoft Office Clip Art and Media
Рисунок 6.6. Окно Microsoft Clip Organizer
1096. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
12. Закройте документ и программу Word.
13. Закройте браузер.
На этом уроке вы узнали:
ü Часто используемые веб-документы можно сохранить в закладках
и добавить в папку Favorites (Избранные).
üФайлы нужно скачивать только из надежных, проверенных источников.
ü На большинстве сайтов для облегчения процесса скачивания фай-
лов имеются простые формы или диалоговые окна.
1. Что значит сохранить веб-страницу в закладках, с какой целью этим поль-
зуются?
2. Что хранится в папке Favorites?
3. Объясните разницу между понятиями «скачивание веб-страницы» и
«сохранение веб-страницы».
ОЦЕНИВАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ РЕСУРСОВ
Интернет предоставляет широкие возможности для получения информа-
ции в любом уголке мира студентам, учителям, ученым и всем нуждающим-
ся в ней. Найти информацию и распечатать ее электронный вариант не
составляет труда. Но так как каждый желающий может поместить информа-
цию в Интернете, она не всегда оказывается точной и надежной. Каждому,
кто использует информацию, полученную из Всемирной сети, важно уметь
правильно ее оценивать.
Страницы в Интернете имеют разный
вид. Многие страницы заполнены картин-
ками, звуками, анимациями, ссылками и
разнообразной информацией. Что-то бу -
дет для вас интересным, а что-то покажет-
ся слишком простым. Сайт может быть
привлекательным внешне, но его содержа-
ние может не устроить вас. Открывая веб-страницу, в первую очередь, сле-
дует обращать внимание на некоторые факторы:
• Много ли времени занимает скачивание файла?
• Есть ли на странице графические средства, связанные с сайтом?
• Есть ли на странице помеченные разделы?
6.4.
110
• Внешний вид страницы также
имеет большое значение. На стра-
нице не должно быть ор фогра -
фических и стилистических оши-
бок. Даже если ин фор мация будет
очень ценной,  наличие орфогра-
фических оши бок и лексических
по греш но стей вызовет сомнение в
ее точности.
• Кто подготовил информацию на этой странице?
• Как можно установить контакт с автором?
• Когда страница обновлялась последний раз?
• Есть ли ссылки на другие веб-страницы?
• Легко ли пройти по ссылке?
• Дает ли заголовок страницы информацию о ее содержании?
• Насколько полезна информация на странице?
• Насколько актуальна размещенная информация?
• Не противоречит ли эта информация информации из других источников?
• Использует ли автор слова всегда, никогда, самый хороший, самый плохой?
• Насколько хорошо автор осведомлен о распространяемой информации?
Эти вопросы являются началом оценивания электронной информации.
Определение авторства. В профессионально созданных ресурсах есть
ссылка на автора или издателя. Вы должны иметь возможность определить
компетентность автора ресурса. Какие знания, умения либо авторитет дают
автору право распространять информацию? На рисунке 6.7 показаны ссыл-
ки, помещенные в конце веб-сайта. Они дают возможность установить кон-
такты с лицами, связанными с баннером сайта, найти ответы на часто зада-
ваемые вопросы (FAQ), получить информацию об авторском праве и автор-
ской политике [privacy policy].
Рисунок 6.7. Ссылки для получения более полной информации 
о создателе и политике веб-сайта
Если известно имя автора, но нет информации о возможностях установ-
ления контакта с ним, вы сможете получить полную информацию о нем,
воспользовавшись возможностями поисковой системы. Если на веб-сайте
указана электронная почта автора, то для получения информации можно
обратиться непосредственно к нему.
Расширение домена в адресе URL может дать информацию о соответ-
ствии сайта сфере вашего исследования. Например:
.edu образование, или научно-исследовательская информация
.gov государственные ресурсы
.com коммерческий продукт, либо финансируемый сайт
.org коммерческие структуры
.mil военная сфера
Contacts FAQ Press Room Privacy Copyright
1116. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
Важность и надежность. Соответствует ли информация на сайте целям
исследования? Изложена ли цель этого веб-сайта? Достоверна ли информа-
ция сайта? Достаточно ли информации? Просматривается ли информация?
Можно ли доверять источнику информации? На сайте должен быть четко
указан источник, как оригинальной, так и взятой из другого источника
информации.
Точность и заблуждение. Убедитесь в ясности целей автора сайта.
Хочет ли он предложить товар или вид услуг? Пы та ется ли он оказать влия-
ние на общественное мнение?
При чтении информации обратите особое внимание на то, освещает ли
она один аспект определенной темы или рассматривает более широкий круг
вопросов. Для определения достоверности информации проверьте и другие
ресурсы, например, книги и журналы с похожей тематикой.
Используемые стиль и язык изложенного тоже могут дать определенную
информацию о качестве сайта. Если стиль соответствует цели, то шансы
привлечь внимание у сайта выше. Если же стиль самодовольный и субъек-
тивный – вы можете посчитать использование его второстепенным.
Определение даты размещения данных. Одной из важных задач при
оценивании информации веб-сайта является степень ее использования [cur-
rency], т.е. время, когда информация была размещена на сайте и как часто
она обновляется. В зависимости от характера информации она периодиче-
ски должна обновляться.
Медицинская или технологическая информация, в отличие от историче-
ской, обновляется чаще. Устаревшая информация может оказаться для вас
бесполезной.
Есть ли на сайте мертвые ссылки [dead links], т.е. долгое время не акти-
визированные (не работающие)? Наличие мертвых ссылок на веб-сайте ука-
зывает на давно не обновляемую информацию.
Навигация сайта. Навигация [navigating] – это возможность переме-
щаться из одного места сайта в другое. Возможность быстрого перемеще-
ния по веб-сайту при помощи ссылок – один из важных элементов эффек-
тивности сайта.
Первая страница веб-сайта должна отображать его структуру и возмож-
ности. Для формирования благоприятного впечатления о всей структуре
сайта можно сделать ссылку на карту сайта (site map).
Для перемещения по сайту используют ссылки на его странице. На
одних страницах их может быть много, а на других – всего несколько.
112
Несмотря на это ссылки:
• должны быть легко узнаваемы;
• логически сгруппированы;
• название ссылки должно соответствовать теме страницы, на
которую она ведет.
На каждой странице сайта могут быть ссылки, которые позволяют вер-
нуться на главную страницу и отправить электронную почту автору сайта.
На большинстве сайтов в Интернете есть ссылки на другие сайты, разме-
щающие похожую информацию.
Однако иногда на сайте отсутствует информация, которой вы могли бы
воспользоваться. Есть ли на сайте полезная вам информация, или этот сайт
просто направляет вас на другие веб-страницы? Выяснение этого поможет
вам понять, насколько объективна информация на сайте.
Веб-сайты и нормы авторского права. В большинстве случаев инфор-
мацию с сайтов, размещенных в Интернете, можно легко скопировать. Вы
можете выделить текст или изображение, которое хотите скопировать, вос-
пользоваться командой copy, а затем вставить его в любой другой документ.
Можно также распечатать всю страницу, выведенную на монитор.
Незатруднительное копирование информации еще не говорит о том, что
пользователи имеют на это юридическое право. Книги, газеты, CD, фильмы
и другие издательские продукты в Интернете защищены авторским правом.
На многих сайтах информация также защищена авторским правом.
Авторское право [copyright] – это исключительное право, утвержденное
законом на изготовление и использование в течение определенного времени
произведений литературы, музыки, науки или сфер искусства. Если на стра-
нице есть пометка об авторском праве, вся информация на ней кем-то напи-
сана и кто-то несет за нее ответственность. Это указывает на то, что вы не
можете воспользоваться данной информацией как собственной, вы должны
подтвердить авторское право данного произведения (работы).
Если контент Интернета, например, музыкальные файлы, защищен
авторским правом, без разрешения владельца вы их не должны копировать.
Делая это, вы нарушаете закон «Об авторском праве и взаимосвязанных
правах». Такие действия могут стать причиной привлечения к уголовной
ответственности по постановлению суда, в том числе возмещению денеж-
ной компенсации.
Логотип организации или другая графическая информация могут охра-
няться как коммерческий знак [trademark, Tm], равноценный авторскому праву. 
Кроме этого процессы и методы ведения бизнеса могут быть защищены
1136. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
патентами, и это дает изобретателю на определенное время исключитель-
ное право на них.
В законодательстве, связанном с авторством и патентами, и в целом с
запретом на копирование, предусмотрены определенные исключения. Если
срок защиты авторского или патентного права над определенными материа-
лами истек, то они превращаются в общественную собственность [publik
domain], и каждый может скопировать либо использовать их. Закон позво-
ляет использовать также небольшие части больших исследовательских про-
ектов как цитаты.
Ссылка иа интернет-ресурсы. Если в документе используется инфор-
мация какого либо интернет-ресурса, но не указывается ссылка на него, то
это называется плагиатом [plagiat]. Необходимо разместить специальную
ссылку на включенную в отчет чужую оригинальную мысль. Это к тому же
даст возможность читателю провести дополнительный поиск.
Общие рекомендации, связанные со ссылками на электронные ресурсы,
можно найти в информационной книге MLA Handbook for Writers of Research
Рapers (MLA-Modern Language Assosiation, адрес веб-сайта:  www.mla.org).
На этом уроке вы узнали:
ü Оценивание интернет-ресурсов проводят по следующим критериям:
авторство, содержание, внешний вид, простота использования, дата
последних изменений, информация об авторском праве, контроль объ-
ективности и качества.
ü Интернет-ресурсы и контент Всемирной сети, такие как книги, газе-
ты, СD, фильмы и защищенные авторским правом другие продукты,
име ют юридическое право защиты.
ü Очень важно указывать ссылку на любую взятую из Интернета инфор -
мацию.
1. Перечислите критерии оценивания интернет-ресурсов.
2. Как определяется степень использования веб-сайта?
3. Как можно использовать ресурсы, защищенные авторским правом?
4. Что такое плагиат?
114
И С Т О Р И Ч Е С К А Я  С П Р А В К А______________________________
Первый сайт
Первый в мире веб-сайт был создан 6 августа 1991 года. Его создатель,
Тим Бернерс-Ли, опубликовал на нем описание новой технологии World
Wide Web, основанной на протоколе передачи данных HTTP, системе адре-
сации URL и языке гипертекстовой разметки HTML. Также на сайте были
описаны принципы установки и работы серверов и браузеров.  Сайт стал и
первым в мире интернет-каталогом, так как позже Тим Бернерс-Ли разме-
стил на нем список ссылок на другие сайты.
Интересующиеся веб-сайтом могут просмотреть его по следующему
адресу:
http://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html
Главная страница первого в мире веб-сайта
115
П Р О В Е Р Ь  С Е Б Я
_____________________________
Выполняется самостоятельно на рабочем листе
Укажите правильные ответы.
1. Во время____учитываются другие варианты ключевого слова.
A. поиска по фразе
B. морфологического поиска
C. поиска по заменяющему символу
D. поиска по ключевым словам
2. ______– это робот поисковой системы для поиска ключевых
слов в Интернете.
A. индекс
B. браузер
C. паук
D. «породистая свинья» [Wart hog]
3. Значок звездочки *, – это _______ во время поиска.
A. символ замены
B. символ Буля
C. математический символ
D. метасимвол
4. Для сужения результатов поиска во время логического запроса
используют логический оператор _______.
A. OR
B. AND
C. NOT
D. +
5. Для перехода из одного места сайта в другое исполь-
зуют_________.
A. мертвые ссылки
B. кнопки навигации
C. ключевые слова
D. ссылки
116
П Р О Е К Т Ы______________________________
ПРОЕКТ 6-1
1. Используя знаки арифметических действий в поисковой системе,
найдите следующее:
А. Наименования Баку и Губа, встречающиеся вне Азербайджана.
Б. Культурные центры и общества Азербайджана в России.
2. Проведите аналогичный поиск (1-А,1-Б), используя Булеву логику.
3. Подготовьте краткий отчет с описанием отличий результатов,
полученных этими двумя методами.
ПРОЕКТ 6-2
1. Используйте возможности расширенного поиска любой поисковой
системы для нахождения информации о любимом певце или музы-
кальной группе.
2. Проверьте параметры нескольких веб-страниц из списка результа-
тов поиска и сохраните небольшой сайт (размером приблизитель-
но 50 К) как текстовый файл.
3. В результатах поиска перейдите на другие сайты и на основе най-
денной информации подготовьте доклад на одну страницу.
Включите в данный отчет взятый с веб-страницы минимум один
рисунок или часть текста.
4. Кроме этого укажите в отчете название использованной поисковой
системы. Включите в отчет объяснение причины выбора вами
именно этой системы, число найденных сайтов и предложения, как
можно сузить область поиска.
ПРОЕКТ 6-3
Найдите в Интернете сайты с информацией о золотых медалистах
Олимпиады. Из списка результатов поиска выберите минимум две
наиболее на ваш взгляд информационные веб-страницы. Оцените
каждый сайт. Напишите отчет на одну страницу о результатах оцени-
вания. Не забудьте указать URL-адрес сайтов.
117
К Р И Т И Ч Е С К И Й  В З Г Л Я Д______________________________
СОВМЕСТНЫЙ ПРОЕКТ
Этот проект реализуется в группах. Класс делится на группы из 3-4
человек. Цель проекта – собрать информацию об определенном виде
насекомого, его жизни и поведении.
Каждая группа выбирает одно какое-либо насекомое и определяет
стратегии поиска в Интернете информации о нем. На одном листе
создает форму из списка средств и методов поиска. Нужно добавить
в нее URL-адрес использованных поисковых систем или веб-сайтов.
Скопируйте форму и раздайте ее товарищам в группе, чтобы каждый
самостоятельно собрал информацию о насекомом. Затем, собравшись
вместе, сравните найденную информацию. Каждая группа представ-
ляет результаты проекта всему классу.
Выберите любую тему для исследования в Вебе. Постарайтесь
выбрать по возможности специфичную тему: например, «Золотые
медалисты Олимпиады» или «Национальные герои Азербайджана».
Используя три разные поисковые системы, соберите информацию.
Для использования популярных поисковых систем воспользуйтесь
таблицей 6.1.
Для каждой поисковой системы используйте одинаковую технику
поиска (поиск по ключевым словам, используя операторы Буля, или
взаимосвязанный поиск). Создайте таблицу, выделив в ней отдель-
ную колонку для каждой поисковой системы.
Под названием колонок перечислите первые 10 сайтов, определяю-
щих место поисковой системы. Определите, какая поисковая система
дала вам более лучшие результаты.
118
119
СЛОВАРЬ
Русский Английский Азербайджанский Турецкий
абак
абзац, параграф
авторское право
адрес
алгоритм
алгоритмический язык
анимация 
антивирусная программа
аппаратное обеспечение
архив
аэрограф
база данных
байт
бесплатное программное обеспечение
библиотека
бит
блок-схема
Булева алгебра
буфер
буфер обмена
ввод
ввод-вывод
верхний индекс
верхний колонтитул
ветвление
восьмеричный
вложение
возведение в степень
возврат, возвращение 
волоконно-оптический кабель
вставить, вставка
вывод
выделение
выполнять
abacus
paragraph
copyright
address
algorithm
algorithmic language
animation
antivirus software
hardware
archive 
airbrush
database
byte 
free software
library
bit
flowchart
Boolean algebra
buffer
clipboard
input
input/output, I/O
superscript
header
branching
octal
attachment 
exponentiation
return
fiber-optic cable
paste
output
select
execute
abak
abzas, paraqraf
müəlliflik hüququ
ünvan
alqoritm
alqoritmik dil
animasiya
antivirus proqramı
aparat təminatı
arxiv
hava fırçası
verilənlər bazası
bayt
havayı proqram tə minatı
kitabxana
bit 
blok-sxem
Bul cəbri
bufer
yazı lövhəsi 
giriş 
giriş-çıxış 
üst indeks 
səhifə başlığı, yuxarı kolontitul
budaqlanma
səkkizlik
qoşma
qüvvətə yüksəltmə 
dönmək, dönüş
optik lif kabeli
yapışdırmaq 
çıxış
seçdirmək
çalışdırmaq 
abakus
paragraf
telif hakkı
adres
algoritma
algoritmik dil
canlandırma
virüs-önler yazılım
donanım
arşiv
hava fırçası
veri tabanı 
bayt
ücretsiz yazılım
kitaplık
bit, ikil
akış çizgesi
Boole cebiri
arabellek
pano
giriş
giriş-çıkış
üstsimge
başlık, üstlük
dallanma
sekizli
ek
üst alma
dönmek, dönüş
optik lif kablosu
yapıştırmak
çıkış
seçmek
çalıştırmak
120
выравнивать
выражение
вырезать
вырезать-вставить
выход
вычислять
гибкий диск
гигабайт
гиперссылка
гипертекст
главное меню
глобальная сеть
глобальный
граф
графический пользовательский
интерфейс
группа
данные
датчик
двоичный, бинарный
двойная цифра
двойной щелчок
действительное, вещественное число
дерево
дешифрация
десятичный
дефис
джойстик
диалоговое окно
диск
дискета
дисковод
дистанционный, удаленный
документ
дополнительная память
драйвер
емкость
жёсткий диск
жидкокристаллический дисплей
заголовок
загружать, скачивать
aling
expression
cut
cut and paste
exit
compute
floppy disk
gigabyte, GB
hyperlink
hypertext
main menu
wide area network, WAN
global
graph
graphical user interface,
GUI
group
data
sensor
binary
binary digit
double-click
real number
tree
encryption
decimal 
hyphen
joystick
dialog box
disk
diskette
disk drive
remote
document
extended memory
driver
capacity
hard disk
liquid crystal display, LCD
caption
download
düzləndirmək
ifadə
kəsmək 
kəsmək və yapışdırmaq
çıxış 
hesablamaq
yumşaq disk
giqabayt
hiperistinad
hipermətn
baş menyu
geniş şəbəkə
qlobal 
qraf 
qrafik istifadəçi 
interfeysi
qrup 
verilənlər
sensor
ikilik, binar
ikilik rəqəm 
qoşa cıqqıltı 
həqiqi ədəd
ağac
şifrəaçma
onluq
defis 
coystik
dialoq boksu
disk
disket
disksürən
uzaq
sənəd
artırılmış yaddaş 
drayver
tutum
sərt disk
maye kristal dis pley
başlıq 
endirmək
hizalamak
ifade
kesmek
kesmek ve yapıştırmak
çıkış
hesaplamak
disket
gigabayt
üstbağ
üst metin
ana menü
geniş alan ağı, GAA
evrensel, genel
grafik
grafik kullanıcı 
arayüzü
grub
veriler
algılayıcı
ikili
ikili sayı 
çift tıklatma
gerçek sayı
ağaç
şifre çözme
ondalık
kısa çizgi
oyun çubuğu
iletişim kutusu
disk
disket
disk sürücüsü
uzak
belge
uzatılmış bellek
sürücü
sığa
sabit disk 
sıvı kristal görüntü (birimi)
başlık
indirmek
121
загрузить
заземление
закладка
замена
запись
запоминающее устройство, ЗУ
запрос
запуск, выполнение
звeздочка 
знак
значение
значок
изображение
имя файла
индекс
инденфитикатор
интегральная схема
интеллектуальный
интерпретатор
интерфейс
информация
искусственный интеллект
кабель
карманный компьютер
каталог
кибернетика
кисть
клавиатура
клавиша
клавиши-стрелки
клиент
ключевое слово
кнопка
кнопка-переключатель
коаксиальный кабель
код
кодирование
команда
коммерческое at, “собачка”
компилятор
компьютер
load
grounding
bookmark
replace
record
storage device
query
run 
asterisk
sign
value
icon
image
filename
index
indentifier
integrated circuit, IC
smart
interpreter
interface
information
artificial intelligence, AI 
cable
palmtop
directory
cybernetics
brush
keyboard
key
arrow keys
client
keyword
button
radio button
coaxial cable 
code
coding
command
at sign
compiler
computer
yükləmək
yerlə birləşdirmə 
işarət
əvəzləmə
yazı 
yaddasaxlama qurğusu
sorğu
çalışdırmaq
ulduz
işarə 
qiymət 
simgə
görüntü 
faylın adı 
indeks 
tanıdıcı, indentifikator
integral sxem 
ağıllı
interpretator, yo rum layıcı
interfeys 
informasiya 
süni intellekt
kabel
ovuciçi
kataloq
kibernetika
fırça
klaviatura
klaviş
ox klavişləri
müştəri
açarsöz
düymə
radio düyməsi 
koaksial kabel 
kod 
kodlaşdırma
komanda
quyruqlu a 
kompilyator
kompyuter
yüklemek
topraklama
yer imi, işaret
değiştirmek
kayıt, tutanak
depolama aygıtı
sorgu
çalıştırmak
yıldız imi 
im, işaret
değer
simge
görüntü 
dosya adı
dizin
tanıtıcı
tümleşik devre
akıllı
yorumlayıcı
arayüz, arabirim
bilgi
yapay zeka
kablo
avuçiçi
dizin
sibernetik, güdümbilim
fırça
klavye
tuş
ok tuşları
istemci
anahtar sözcük
düğme
radyo düğmesi
eşeksenli kablo
kod 
kodlama
komut
kuyruklu a
derleyici
bilgisayar
122
компьютерное преступле ние
компьютерная наука
контрастность
контур
конфигурация
концентратор, хаб
копировать
корень
корзина
косая черта
курсив
курсор
лазерный принтер
линия, строка
логический
локальная сеть
магнитная лента
маркер
маршрутизатор
массив 
масштаб
мастер
матрица 
матричный принтер
машинный код
меню
многозадачность
множитель
мост
мышь
набор
навигация
нечеткая логика
нижний индекс
нижний колонтитул
носители (носитель)
обновление
обратная косая черта 
computer crime
computer science
contrast
outline
configuration
hub
copy
root
recycle bin
slash
italic
cursor
laser printer
line 
logical
local area network, LAN
tape
bullet
router
array
scale
wizard
matrix
dot-matrix printer
machine code
menu
multitasking
factor
bridge
mouse
set
navigation
fuzzy logic
subscript
footer
media (medium)
update
backslash
kompyuter cinayəti
kompyuter elmi
kontrastlıq
kontur
konfiqurasiya
qovşaq 
köçürmək
kök 
çör-çöp qabı
əyik cizgi
kursiv 
kursor
lazer printeri 
xətt, sətir 
məntiqi 
yerli şəbəkə
maqnit lenti
nişan
yönləndirici 
massiv
miqyas 
sehrbaz
matris 
matrisli printer 
maşın kodu
menyu
çoxtapşırıqlılıq 
vuruq
körpü
siçan
çoxluq 
naviqasiya, dolaşma
bulanıq məntiq, qey ri-
səlis məntiq
alt indeks
səhifə altlığı, aşağı 
kolontitul 
daşıyıcılar (daşıyıcı)
yeniləmək
tərs əyik cizgi
bilgisayar suçu
bilgisayar bilimi
karşıtlık, kontrast
çerçeve, dış çizgi
konfigürasyon, yapı-
landırma
göbek
kopyalamak
kök
çöp kutusu
eğik çizgi
italik
imleç
lazerli yazıcı
çizgi, satır
mantıksal
yerel alan ağı, YAA
manyetik bant
madde imi
yönlendirici
dizi
ölçek
sihirbaz
dizey, matris
iğneli yazıcı
makina kodu
menü
çok görevli
çarpan
köprü
fare
küme
dolaşma
bulanık mantık
altsimge
sayfa altlığı
ortam (orta)
güncellemek
ters eğik çizgi
123
объединять
объектно-ориентированное
программирование, ООП
окно
округление
оператор
оператор присваивания
операционная система, ОС
основание
ответ
открытый, открыть
отлаживать
оттенок
отчет
оценка
ошибка
палитра
пакет
память
панель инструментов
папка
пароль
передний план
перезапуск
переименовать 
переключатель
перекрестный контроль
переменная
перемещение
перемычка
перетаскивать
периферийный
персональный компьютер, ПК
пиксел
пиратство
планшет
плата
плата расширения
плоттер
поддержка
merge
object-oriented program-
ming, OOP
window
round
operator
assignment statement
operating system, OS
base
reply 
open
debug
tone
report
evaluation
error
palette
package
memory
toolbar
folder
password
foreground
restart 
rename
switch
cross-check
variable
move
jumper 
drag
peripheral
personal computer, PC
pixel
piracy
tablet
board
expansion board
plotter
support
birləşdirmək 
obyekt-yönlü proqram-
laşdırma 
pəncərə
yuvarlaqlaşdırmaq,
yuvarlaq
operator
mənimsətmə deyimi
əməliyyat sistemi 
əsas 
cavab
açıq, açmaq 
sazlamaq 
çalar
hesabat
qiymətləndirmə
xəta 
palitra
paket, bağlama
yaddaş 
alətlər zolağı
qovluq
parol
ön plan
yenidən başlatmaq 
yenidən adlandırmaq 
açar 
çarpaz yoxlama 
dəyişən
yerdəyişmə 
atqı 
sürükləmək
periferiya 
fərdi kompyuter 
piksel
haramılıq, piratlıq
planşet
lövhə 
genişləndirmə lövhəsi
plotter
dəstək
birleştirmek
nesneye dayalı proq -
ramlama
pencere
yuvarlamak, yuvarlak
işleç
atama deyimi
işletim sistemi
taban
yanıt
açık, açmak
hata ayıklamak
ton
rapor
değerlendirme
hata
palet
paket
bellek
araç çubuğu
dizin, klasör
parola
önalan
yeniden başlatmak
yeniden adlandırmak
anahtar
çapraz kontrol 
değişken
taşıma
atlatıcı
sürüklemek
çevresel, yanbirim
kişisel bilgisayar
piksel
korsanlık
tablet
kart
genişletme kartı
çizici
destek
124
подпись
поиск
поисковая система
поколение
поле
поле переплета
полоса прокрутки
последовательность
пропуск, пропускать
преобразователь, конвертер
прерывание
приложение
принтер
программное обеспечение, ПО
проект
просматривать, пролистывать
процессор
пункт меню
путь
рабочий стол
раздел
разделитель
разрешение
равенство
расширение
редактировать
режим
ресурс
связь, передача данных
(вычислительная) сеть
сеть с архитектурой “клиент-
сервер”
символ
системный блок
сканер
сканирование
скрытый файл
событие
соединитель
сохранять
спутник
signature
search
search engine
generation
field
gutter
scroll bar 
sequence
skip
converter
interrupt
application
printer
software
project
browse
processor 
menu item
path
desktop
partition
delimiter
resolution
equality
extension
edit
mode
resource
communications
network
client/server network
character
system unit
scanner
scan
hidden file
event
connector
save
satellite 
imza 
arama, axtarış  
axtarış sistemi  
nəsil
sahə 
cildləmə sahəsi 
fırlatma zolağı
ardıcıllıq
adlamaq 
çevirici
kəsilmə 
tətbiqi proqram
printer
proqram təminatı
layihə
gözdən keçirmək
prosessor 
menyu bəndi
yol 
iş masası
bölüm
ayırıcı
çözümlülük 
bərabərlik 
uzantı 
redaktə
rejim 
resurs
rabitə, kommunikasiya
şəbəkə
müştəri-qulluqçu
şəbəkəsi
simvol
sistem bloku
skaner
darama 
gizli fayl 
hadisə
bağlayıcı
saxlamaq 
peyk 
imza 
arama
arama motoru
kuşak
alan
cilt payı
kaydırma çubuğu
sıra
atlamak
dönüştürücü
kesme
uygulama
yazıcı
yazılım
tasarı, proje
gözden geçirmek
işlemci
menü ögesi
yol 
masaüstü
bölüm
sınırlayıcı
çözünürlük
eşitlik 
uzantı
düzenlemek
kip
kaynak
iletişim
ağ
istemci/sunucu ağı
karakter
sistem birimi
tarayıcı
tarama
gizli dosya
olay
bağlaç, bağlayıcı
saklamak
uydu
125
среда 
ссылка
страница
строка меню
стирать
структура
счетная машина
схема
таблица
таблица размещения файлов
текст
текстовый редактор
терминал
торговый знак
точка
Троянский конь
угловые скобки
удалять
узел
указатель
указатель мыши
уникальный
упорядочить
условие
устанавливать, инсталлировать
усовершенствование
устройство
утилита
файл
факториал
фильтр
флажок
фон
форма
форматировать
формула
функциональные клавиши
функция
хакер
цвет
центральный процессор, ЦП 
environment
reference
schemapage
menu bar
erase
structure
ac counting machine
schema
table
file allocation table, FAT
text
text editor 
terminal
trademark
dot
Trojan horse
angle brackets
delete
node
pointer
mouse pointer
unique
arrange
condition
install
upgrade
device
utility
file
factorial
filter
check box
background
form
format
formula
function keys
function
hacker
color
central processing unit, CPU
mühit
istinad
səhifə 
menyu zolağı
silmək
struktur
hesab maşını
sxem
cədvəl
faylların yerləşmə cədvəli 
mətn
mətn redaktoru
terminal
ticarət nişanı
nöqtə
Troya atı
künc mötərizələr
uzaqlaşdırmaq
düyün
göstərici
siçanın göstəricisi 
bənzərsiz 
nizamlamaq
şərt
quraşdırmaq
təkmilləşdirmək 
qurğu 
utilit
fayl
faktorial 
süzgəc
yoxlama boksu
fon
forma
formatlamaq
düstur
funksional klavişlər 
funksiya 
haker
rəng 
mərkəzi prosessor 
çevre
ilgi, başvuru
sayfa
sayfa menü çubuğu
silmek
yapı
he sap lama makinası
şema
tablo
dosya ayırma tablosu
metin
metin düzenleyicisi
uçbirim
ticari marka
nokta
Truva atı
açılı ayraçlar
silmek
düğüm
gösterge, imleç
fare imleci
tekil, benzersiz
düzenlemek
koşul
kurmak
yükseltme
aygıt
yardımcı (program)
dosya
faktöryel
süzgeç
onay kutusu
artalan
form
biçimlemek
formül
işlev tuşları
işlev
bilgisayar korsanı
renk
merkezi işlem birimi
126
цикл
цикл со счетчиком
цифра
цифровой
чат
человеко-машинный
интерфейс
черепашка
шестнадцатиричная система 
счи сления
шина
широкополосная сеть
шифрование
шлюз
шрифт
штырек
шум
щелчок, щелкнуть
экран
экспертная система
электронная почта
электронная таблица
элемент
язык высокого уровня
язык низкого уровня
язык программирования
язык структурированных
запросов
яркость
ярлык
ярлык, этикетка
ячейка
loop
counting loop
digit
digital
chat
human-machine 
interface
turtle
hexadecimal number 
system
bus
broadband network
decryption
gateway
font
pin
noice
click
screen
expert system
electronic mail (e-mail)
electronic spreadsheet
element
high-level language
low-level language
programming language
structured query lan-
guage, SQL
brightness
shortcut
label
cell
dövr 
sayğaclı dövr 
rəqəm
rəqəmli
gap
insan-maşın interfeysi
bağa
onaltılıq say sistemi 
şin
genişzolaqlı şəbəkə
şifrələmə 
şəbəkə keçidi, şlüz
şrift
iynə
uğultu, küy
çıqqıltı, çıqqıldatmaq
ekran
ekspert sistemi 
elektron poçt
elektron cədvəl
element
yüksək səviyyəli dil
aşağı səviyyəli dil 
proqramlaşdırma dili
strukturlaşdırılmış sorğu
dili
parlaqlıq 
qısayol
yarlıq, etiket
xana
döngü
döngü
rakam
sayısal
söyleşi
insan-makine arayüzü
kaplumbağa
onaltılı sayı sistemi
yol
geniş bant ağı
şifreleme
ağ geçiti
yazı tipi
iğne
uğultu
tıklatma, tıklamak
ekran
uzman sistem
elektronik posta 
elektronik çizelge 
eleman
üst düzey dil
alt düzey dil
programlama dili
yapılandırılmış sorgu
dili
parlaklık
kısayol
etiket
hücre
127
ПРОГРАММА
Информатика – XI класс (в неделю 1 час, всего 32 часа)
1. ТЕХНОЛОГИИ И ОБЩЕСТВО (4 часа)
Информационная культура. Технологии и образование.
Научные и технологические инновации.
2. СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ (5 часов)
Компьютерные сети. Средства коммуникации. 
Сетевое оборудование. Классификация сетей.
3. МОДЕЛЬ И МОДЕЛИРОВАНИЕ (5 часов)
Понятие модели. Виды моделей. Формализация.
Создание информационной модели. Компьютерная
модель.
4. КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА (9 часов)
Понятие компьютерной графики. Растровая графика.
Работа с растровыми изображениями. Векторная гра-
фика. Работа с векторными изображениями.
Фрактальная графика. Трехмерная графика.
5. ИНФОРМАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОДГОТОВКИ ПРО-
ЕКТОВ (3 часа)
Проект и его этапы. Информационные модели проекта.
6. ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ (5 часов)
Поисковые системы. Техника поиска.
Сохранение в закладках и скачивание веб-сайтов.
Оценивание электронных ресурсов.
Повтор (1 час)
Исмаил Джалал оглу Садыгов
Рамин Алиназим оглу Махмудзаде
Наида Ризван гызы Исаева
Информатика – 11 класс. Учебник для общеобразовательных школ
«Bakınəşr» – Баку, 2011
Формат 70 ×1001/16. 
Бумага офсетная. Ф.п.л. 8. 
Подписано в печать 30.05.2011. 
Тираж 9700. Бесплатно.
128
