
Н е в некотором царстве, а в царстве Волшебном, не в некотором го-сударстве, а в государстве Подземном жил-был да и сейчас живет
падишах Топраг, повелитель земных недр. Очень не любит падишах, когда отби-
рают у него подземные сокровища, а больше всего на свете не любит он волшеб-
ных превращений, даже указы везде вывешивает: «Превращаться строго
воспрещается!»
И когда все повинуются ему, расцветает зеленая борода Топрага веселыми
цветочками, а когда не повинуются и превращаются, очень он сердится тогда, и
зарастает его борода колючками, шипами и кактусами.
День и ночь стережет падишах свои богатства, но пуще глаза своего бережет
он дочь свою Нефтезаду, царевну Нефти.
Спрятал он ее глубоко под землей, а над ней охрану поставил. Охраняют ца-
ревну и Песок Зыбучий, и Поток Текучий, и Глина-Липучка, и Камень-Гора, и
Старик-Меловик, а на самой поверхности земли целое воинство Травы стоит,
сабли острые наголо держит, чтоб не сбежала из-под земли царевна Нефти.
А бедная царевна Нефти сидит под землей и громко плачет. Не радуют ее
драгоценные камни-самоцветы, скучно... Есть у царевны тысячи бесконечных
кос, льются они вдоль спины, да никто их не видит. Поймает Нефтезада алмазную
звезду в темноте, полюбуется на свое отражение и снова плачет, – грустно...
Но однажды заходило ходуном Подземное царство. Это вышел человек и за-
хотел посмотреть на царевну Нефти. А чтобы добраться до подземного царства,
превратился человек в вышку буровую, и назвался Буругом. Ходит Буруг – Нефтя -
ная вышка, сначала одной стальной ногой ступает, потом другой, на голове же-
лезная кепочка в клеточку, высоко видит, далеко слышит, что глубоко в земле –
хорошо знает.
Далеко запрятал падишах свою царевну не найти ее человеку. Радуется па-
дишах Топраг, на радостях выпустил из подземелья царевну Нефти, только сам
один на нее любуется, никому не показывает.
Был у падишаха волшебный телевизор – «Всевидящее Око». Все он по этому
телевизору видел: что на земле происходит, что под землей. Включил падишах
«Всевидящее Око», заморгало оно, да и показало, как ходит по земле человек-
вышка, ищет прекрасную Нефтезаду и поет:
Не страшны в пути преграды!
Нет прекрасней Нефтезады!
Землю всю пройду,
Но ее найду! 
–Ха-ха! – захохотал падишах,
Топ раг, – не найдешь!
–Ах! – сказала Нефтезада и
бросилась к экрану телевизора, чтоб
получше разглядеть Буруга. Разгне-
вался Топраг на свою дочь, заросла
борода его колючками, подал он знак
и унес Поток Текучий Нефтезаду с
собой и спрятал на дне моря.
А на дне моря сидит влады чица
волн морских Хазаргиса, бабуш ка
Нефтезады. Сама Хазаргиса зеленая-
зеленая, а волосы длинные, седые.
Шны ряют рыбки из-под ее широких
юбок, а вокруг раки елозят, наматы-
вают на растопыренные клешни бе -
лые волосы Хазаргисы, словно
пря жу. А Хазаргиса вяжет на спицах
и по лучается из пряжи белый барашек. Свяжет барашка, пустит на белой ниточке
по морю, побежит барашек к берегу, захочет выпрыгнуть на землю, но крепко
держит ниточка барашка. Он на берег тянется, а сам распускается, распускается,
и уж совсем тоненькой ниточкой возвращается к бабушке Хазаргисе. Сидит Неф-
тезада подле бабушки, смотрит как она вяжет и горько плачет, просит, чтоб отпу-
стила ее бабушка погулять. Согласилась, наконец, Хазаргиса. Стоит на берегу
Буруг – Нефтяная вышка, и всматривается в море. Заметил Нефтезаду, побежал
навстречу, протягивает к ней свои стальные руки, да не достать ему царевны.
2
3
4
А уж бабушка Хазаргиса всю пряжу стянула, сматывает ее в один клубок,
гонит царевну на дно моря.
Растерялся Буруг, затоптался на месте, шагнул одной стальной ногой в
воду, шагнул другой, да так и зашагал по морю. А вслед за ним из моря подня-
лись стальные мосты. Остановился Буруг, опустил в воду железную руку, стал
шарить по дну моря. А на дне такая суматоха поднялась, просто страшно! Бе-
гает Хазаргиса, рвет на себе седые волосы, бьет в грудь, юбками качает, бурю
на море затевает.
Дышит Хазаргиса, а по морю от ее дыхания волны ходят. Вдохнет – Буруг
чуть ли не до самого дна проваливается, выдохнет–взлетает Буруг на волне
под самое небо. Но все равно поет: 
Не страшны в пути преграды!
Нет прекрасней Нефтезады!
Все моря пройду,
Но тебя найду!
А Нефтезада слушает песню и сама чуть не выпрыгивает навстречу
Буругу. Встала Хазаргиса, отвалила камень, что на дне лежал, а там уж
Поток Текучий подхватил царевну Нефти и
опять в подземное царство унес.
Только примчались они, а на голову пади-
шаха Топрага сама земля осыпается. Это Буруг,
не найдя Неф те зады в море, начал пробиваться
к ней сквозь землю. Мечутся слуги падишаха, да
не столько сражаются, сколь ко спасаются.
А Буруг закружился на одной стальной
ноге, да так быстро, что как штопор, в землю
ушел. 
5
6
Разбежалось зеленое воинство
Травы, опустило свои острые сабли.
Развалился на куски Старик-Мело-
вик, только пыль от него полетела...
Вертел, вертел Буруг Глину-
Липучку, прилипала она к нему,
прилипала, а Буруг взял и посыпал
ее волшебным порошком; она и рас-
кисла, а как раскисла, так и отлипла.
Долго сражался Буруг с Кам-
нем- Горой. Бил, бил его, сверлил,
сверлил его пока не просверлил на-
сквозь, очень устал а навстречу ему
уже и Песок Сыпучий валится, и
Поток Текучий катится, как-то он с
ними справится?
А в подземном царстве пади-
шах Топраг держит совет. Страшная
Сороконожка, визирь па ди шаха,
складывая на животе од ну за другой
все сорок ножек, кланяется пади-
шаху и говорит:
– Выпусти джина! Главного
джи на! Джина-Газатдина!
Был когда-то у падишаха Топ -
рага такой джин, но он его за пре-
вращения в кувшин запечатал, да
там и держал на страх остальным.
А джин, который больше всего на
свете любил всякие волшебные пре-
вращения, в это время, сидя в кув-
шине, пел заунывные песни:
7
Я несчастный джин, Газ-ат-дин!
До чего дожил Газ-ат-дин? 
Падишах Топра-а-а-аг,
мой заклятый вра-а-а-аг, 
Посадил меня-а-а-а в глиняный 
кувшин!
Ай-яй джин, Газ-ат-дин!
Спустился падишах в подзе-
мелье, распечатал кувшин, вы-
пустил Газатдина из-под земли,
чтобы сразился он с Буругом. Но
Газатдин слишком долго сидел в
кувшине, и помогать падишаху
не захотел. Увидев Буруга, он
подлетел к нему и гневно допел
свою песню до конца:
Падишаху неугодный
Потому, что я – природный,
Потому, что я – свободный
Граж-да-нин,
А не джин
Газ-ат-дин!
И погладив газообразную бороду, с грустным свистом выдохнул:
– Ох, я уже тысячу лет не прев ращался! – и превратился из маленького джина
в такого огромного, что даже напугал Буруга. Но Буруг не растерялся и предло-
жил Газатдину два чудесных сосуда: колбу и реторту. Газатдин, соскучившись по
превращениям, обрадовался, взял волшебные сосуды и немедленно принялся за
дело, превращаясь то в пластмассу, то в свет, то в огонь и совершенно забыл обо
всем на свете. 
Напрасно ждал падишах Топраг спасения, зарос он
от злости кактусами. 
8
9
А Буруг уже пробил толщу земли навстречу Нефтезаде, не остановили его ни
Песок Сыпучий, ни Поток Текучий. 
Неудержимая сила потянула Нефтезаду к пробитой скважине, как ни цепля-
лись за нее слуги падишаха, она, как завороженная, потянулась наверх, и никто
ее не смог удержать. 
Идет Нефтезада по земле, струятся и льются тысячи ее бесконечных кос, свер-
кают и переливаются на солнце всеми цветами радуги. А навстречу ей подни-
маются огромные трубы. Их открытые жерла, как разинутые рты, гулко говорят: 
– Если ты хочешь стать прекрасной царевной нашего времени, войди! Очень
было страшно царевне, но очень уж ей хотелось стать прекрасной царевной на-
шего времени, и она вошла. Долго искала выхода Нефтезада, много испытать ей
пришлось: и пламя, и холод, и дым, и пар. Но вышла она, наконец, и увидела
вдруг Нефтезада в многогранном зеркале солнца, что стала она еще прекрасней,
чем была. И не просто царевной, а волшебницей. Льются ее бесконечные косы,
но не даром они проливаются...
10
11
Вот стоит ряд автомобилей, от самого большого до самого маленького мото-
цикла, стоят они все на подставках, необутыми голыми колесами болтают, как
ногами, а пробежать не могут. Обула их царевна Нефти в замечательные каучу-
ковые шины, напоила их бензином, – запрыгали автомобили, распробовали бен-
зин: вкусно! – и помчались по дорогам земли.
Спасибо, царевна Нефти!
Набросила Нефтезада свои блестящие волосы на станок, стал станок ткать, и
выткал целое море шелка, голубого, зеленого, алого... Вот спасибо, царевна
Нефти!
Летят самолеты: спасибо, царевна Нефти!
Мчатся в космос ракеты: спасибо, царевна Нефти!
Брызнула Нефтезада на голые ветви деревьев волшебным молоком, ожили де-
ревья, вспыхнули на них листья, созрели плоды: спасибо, царевна Нефти!
– Здравствуй, Прекрасная Нефтезада! – сказал человек.
– Здравствуй, Прекрасная Царевна, – и узнала Нефтезада в этом человеке Бу-
руга – Нефтяную Вышку.
Загремели свадебные бубны, заиграли свадебные флейты, взял Человек за руки
Прекрасную Царевну Нашего Времени, Царевну Нефти и увел ее с собой в Стра -
ну Превращений.
12

