
Annotation
New-York,	 1962.	 Tandis	 que	 Mike	 Coppolano	 mène	 un	 combat	 acharné
contre	le	crime	qui	gangrène	la	grosse	pomme,	son	propre	père,	Louis	Coppolano,
s'implique	malgré	 lui	 dans	 ce	 qui	 restera	 comme	 le	 casse	 le	 plus	 audacieux	 de
l'après-guerre.	Qui	du	père	ou	du	fils	remportera	la	mise	?
AUGUSTE	LE	BRETON
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
notes
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
AUGUSTE	LE	BRETON	
Du	rififi	à	New	York	
Aux	Américains	et	aux	Français	de	New	York	je	dédie	ce	livre	;	sans	leur
aide	je	n’aurais	pu	l’écrire.
Mes	remerciements	vont	en	particulier	à	M.	le	Directeur	des	Douanes	de
l’État	 de	 New	 York,	 et	 à	 ses	 fameuses	 équipes	 d’agents	 du	 trésor,	 surtout	 à
Jacques-L.	 Ch…	 d’origine	 française	 qui,	 de	 jour	 ou	 de	 nuit,	 m’a	 piloté,	 non
sans	 risque,	 dans	 les	 bas-fonds	 et	 les	 endroits	 saugrenus	que	 je	 désirais	 voir
pour	ma	documentation.
Je	 remercie	 également	 les	 services	municipaux	de	New	York,	 les	polices-
stations	qui	m’ont	reçu,	le	Directeur	de	la	Prison	des	Tombes	et	ses	hommes,	le
grand	champion	Sugar	Ray	Robinson	et	Nypry	Russel	du	Baby	Grant	dont	 les
noms	sont	une	sauvegarde	dans	Harlem,	le	consulat	général	de	France	à	New
York,	et	mes	amis	:
Marcel	 Barockel,	 Jack	Malinov,	Maurice	Konig,	 la	 comtesse	Maya,	Guy
Quintana,	et	enfin	mon	éditeur	Sven	Nielsen	qui	ne	m’a	pas	ménagé	son	appui.
À	tous	merci.
I	
Une	grande	animation	régnait	au	201	Varick	Street,	dans	ce	vaste	immeuble
où	se	tiennent	les	services	douaniers	de	l’État	de	New	York.
C’était	une	allée	et	venue	d’inspecteurs,	d’agents	du	trésor,	de	secrétaires,	et
de	dactylos	qui	venaient	d’attaquer	leur	journée.
Les	 ascenseurs	 ne	 cessaient	 de	 grimper	 ou	 de	 descendre.	 Au	 4e	 étage,	 le
directeur	des	douanes	sortit	de	l’un	d’eux.	Il	prit	à	gauche	là	où	sont	les	bureaux
des	spécialistes	du	 trafic	de	 l’or,	des	diams,	des	perles,	des	devises,	des	stups,
etc.	En	un	mot,	de	 tout	ce	qui	se	fraude	dans	 le	monde.	Et	Dieu	sait	si	honnêtes
gens	et	malfrats	sont	friands	à	doubler	la	douane	!
Dans	 le	 long	couloir	un	homme	accoté	au	mur	gris	 lisait	 le	 journal.	 Il	était
petit,	ses	yeux	restaient	planqués	derrière	des	verres	fumés	et	un	chapeau	sombre
le	coiffait.	Un	chapeau	à	bords	ridiculement	étroits,	comme	c’était	la	mode	en	ce
moment	à	New	York.	Le	directeur	lui	décocha	un	bref	coup	d’œil	avant	d’allonger
le	 bras	 vers	 la	 porte	 420.	 Il	 allait	 entrer	 quand	 il	 s’immobilisa.	Émergeant	 des
lavabos,	Mike	Coppolano	s’avançait	en	baillant.	Pas	besoin	d’être	futé	pour	voir
où	 qu’il	 avait	 passé	 la	 nuit.	 Sa	 cravate,	 dénouée,	 pendait	 de	 chaque	 côté	 de	 sa
chemise	froissée,	au	col	déboutonné	et	sa	barbe	blonde,	pas	 très	 fournie,	 faisait
crasseux	dans	 sa	 face	bronzée	au	menton	dur.	Quant	à	 son	pli	de	pantalon	et	au
brillant	de	ses	chaussures…	Il	avait	dû	se	fourrer	le	crâne	sous	un	robinet	car	des
gouttes	d’eau	scintillaient	sur	ses	cheveux	d’un	blond	foncé,	coupés	court.
Son	patron	lui	serra	la	main.
—	Alors	Mike	?
Le	grand	gars	poussa	un	soupir	de	regret.
—	Rien	à	faire.	Elle	s’entête	à	nier.
Il	se	frotta	le	visage	d’un	geste	viril,	précisa	sans	pouvoir	cacher	une	sorte
d’admiration	:
—	…	Quatorze	 heures	 que	 ça	 dure.	 Jamais	 vu	 tant	 de	 résistance	 chez	 une
fille.	Elle	est	du	genre	coriace…
—	Elle	n’a	pas	varié	au	sujet	de	ce	Muller	?
Le	jeune	agent	du	trésor	haussa	les	épaules.
—	 Hélas,	 non.	 Elle	 prétend	 qu’elle	 le	 connaît	 que	 sous	 ce	 nom,	 qu’elle
ignore	son	adresse,	et	qu’il	lui	a	remis	les	paquets	sans	l’avertir	que	c’était	de	la
dop[1].
—	 Incroyable,	murmura	 le	directeur.	Une	 femme	se	 fait	 prendre	 avec	deux
kilos	 d’héroïne	 sur	 elle	 et	maintient	 qu’elle	 croyait	 que	 c’était	 de	 l’essence	 de
parfum	!	Incroyable	!
Il	 piocha	 deux	 Camel	 dans	 sa	 poche	 de	 veston,	 en	 tendit	 une	 à	 son
subordonné,	ajouta	:
—	 J’ai	 rendez-vous	 avec	 le	 consul	 de	 France	 tout	 à	 l’heure.	 Comme
j’aimerais	qu’il	réussisse	à	la	convaincre	de	parler	!	Car	sinon	comment	renouer
la	chaîne	avec	ceux	qui	attendaient	la	drogue	ici	?
Mike	lui	offrit	une	allumette	enflammée.
—	Ça	m’étonnerait	qu’il	y	parvienne.	Mais	après	tout	on	sait	jamais…	Peut-
être	qu’un	type	de	son	pays	aura	plus	de	chance	que	nous.
Il	 poussa	 la	 porte	 420,	 s’effaça	 devant	 son	 chef,	 lança	 vers	 l’homme	 au
journal	qui	hochait	la	tête	en	sa	direction	:
—	Encore	une	minute,	Fred,	et	je	suis	à	toi.
Rassuré,	l’homme	se	replongea	dans	sa	lecture.
Mike	entra	et	referma,	pendant	que	le	directeur	toussotait,	pris	à	la	gorge	par
la	fumée	accumulée	durant	la	nuit.
—	Bon	Dieu,	 les	 gars,	 vous	 pourriez	 aérer	 !	 reprocha	 le	 grand	 patron	 en
observant	la	femme	assise	sur	une	chaise	placée	devant	le	bureau	de	Mike.
Il	ne	l’apercevait	que	de	trois	quarts	car	le	bureau	de	Mike	tournait	le	dos	à
la	fenêtre.
Elle	 avait	 passé	 la	 trentaine.	Ses	 joues	 étaient	 creusées	 par	 la	 fatigue,	 son
teint	plombé,	mais	elle	 se	 tenait	droite,	presque	digne,	dans	 son	élégant	 tailleur
d’hôtesse	de	l’air.
Tom	O’Bannion,	l’équipier	de	Mike,	se	laissa	glisser	du	bureau	voisin	qu’il
écrasait	 d’une	 fesse,	 et	 alla	 ouvrir	 la	 fenêtre.	 Aussitôt	 l’air	 frais	 s’engouffra,
faisant	 frémir	 les	 paperasses	 et	 frissonner	 la	 jeune	 femme.	Se	plantant	 dos	 à	 la
porte,	le	directeur	lâcha	un	jet	de	fumée	:
—	Ainsi	on	ne	veut	pas	parler	?	Nous	dire	qui	est	ce	Muller	?
Elle	 se	 retourna	 et	 le	 fixa,	 soulagée	 d’échapper	 un	 instant	 à	 l’aveuglante
lumière	braquée	sur	elle.
—	Que	pourrais-je	vous	dire	?	Je	ne	sais	rien.
Les	 trois	hommes	échangèrent	un	 regard.	Puis	Mike	 regagna	 son	bureau	en
secouant	une	tête	chagrine.	Au	passage,	il	éteignit	la	lampe.	Tom	reprit	place	sur
le	 sien,	 un	 pied	 sur	 son	 fauteuil.	 Lui	 non	 plus	 n’avait	 pas	 dormi.	 Il	 était	 aussi
salingue	que	Mike	et	baillait	encore	plus.
On	heurta	à	la	porte.	Mike	aboya	:
—	Entrez	!
Une	 secrétaire	 apparut.	 Elle	 portait	 des	 gobelets	 de	 carton	 qu’elle	 déposa
devant	Tom.	 Sur	 un	 signe	 de	 celui-ci	 elle	 ressortit	 non	 sans	 jeter	 sur	 la	 femme
assise	un	coup	d’œil	apitoyé.
Tom	ôta	 un	 couvercle,	 tendit	 un	 gobelet	 de	 café	 chaud	 et	 sucré	 à	 la	 jeune
femme.
—	Non	!	le	stoppa	Mike	se	dressant	vivement.	Qu’elle	parle	d’abord	!
Une	lueur	farouche	venait	de	jaillir	de	ses	yeux	d’un	bleu	acier.	Ses	lèvres
étaient	bloquées	et	ses	mâchoires	saillaient.
—	Mais	enfin,	Mike…	s’étonna	Tom.
—	Qu’est-ce	qui	vous	prend,	Mike	?	s’inquiéta	à	son	tour	le	directeur.	Après
tout,	c’est	une	femme…
Son	 doigt	 désignait	 l’hôtesse	 d’Air	 France	 qui	 demeurait	 bras	 en	 suspens,
main	allongée	vers	le	gobelet.	Le	regard	de	Mike	chercha	celui	de	son	chef,	ses
poings	lentement	se	crispèrent.
—	 Pour	 moi	 il	 n’y	 a	 ni	 homme	 ni	 femme,	 patron.	 Mais	 seulement	 un
trafiquant	de	dop.	De	cette	saloperie	de	came	qui	pourrit	notre	jeunesse	et	démolit
des	milliers	de	gens	de	chez	nous.	De	cette	 saloperie	de	saloperie	de	came	qui
s’infiltre	même	dans	nos	écoles	et	 arrive	à	 rendre	cinglés	des	gosses	de	douze,
quatorze	ans.	Il	hurla	presque	:	«	De	douze,	quatorze	ans	!	Vous	comprenez	patron
?	De	douze	et	quatorze	ans.	»
La	 dernière	 phrase	 il	 l’avait	 martelée.	 Puis	 il	 se	 tut	 subitement,	 comme
honteux.	Son	chef	alla	lui	tapoter	l’épaule.	Sa	voix	se	fit	apaisante,	paternelle.
—	Allons,	allons,	Mike…	Je	sais	ce	que	vous	ressentez.	Mais	à	quoi	bon	se
montrer	 plus	 durs	 que	 nécessaire.	 Un	 peu	 de	 café	 ne	 changera	 rien	 à	 l’affaire,
vous	savez.
—	O.	K.,	patron,	fit	Mike	en	se	rasseyant,	c’est	vous	qui	décidez.
Et	vers	son	copain,	dans	un	claquement	de	doigts	:
—	File-lui	du	jus,	Tom.
Tom	 s’exécuta.	 Tous	 regardèrent	 la	 femme	 boire	 avec	 avidité,	 à	 croire
qu’elle	espérait	trouver	dans	le	café	de	la	force	pour	se	bagarrer	et	nier	encore.
Mike	 se	 renversa	 en	 arrière,	 allongea	 ses	 jambes	 qui	 n’en	 finissaient	 pas,
cala	ses	 talons	sur	 le	 tiroir	du	bas	 toujours	ouvert	pour	cet	usage.	Puis,	son	œil
bleu	et	dur	de	chasseur	d’hommes,	abandonnant	 sa	proie,	vint	caresser	 le	cadre
qui	ornait	son	bureau.	Une	sorte	de	tendresse	adoucit	ses	traits	rudes	et	légèrement
cabossés	de	jeune	athlète.	Dans	le	cadre,	Connie	et	Louise	riaient	aux	éclats.	La
mère	et	la	fille	étaient	en	maillot	de	bain,	et	un	beau	soleil	semblait	être	complice
de	 leur	 gaieté.	 Pour	 être	 franc,	 seule	 Connie	 exhibait	 un	 maillot	 décent,	 car
Louise,	elle…	nue	 jusqu’à	 la	ceinture	qu’elle	était	 !	 Il	est	vrai	qu’à	 trois	ans	et
des	poussières	on	peut	oublier	son	soutien-gorge	sans	que	les	ligues	de	vertu	vous
dégringolent	sur	le	râble.
Un	soupçon	de	sourire	joua	sur	la	face	de	Mike.	La	vue	de	sa	petite	tribu	lui
faisait	du	bien.	C’était	 comme	si	 ça	 le	décrassait	des	 saletés	de	 la	nuit,	 comme
s’il	 avalait	 un	bol	 d’air	 pur	 après	 être	 resté	 le	 nez	dans	 la	 fange.	Mais	dans	 la
fange	 il	 fallait	bien	y	 replonger.	 Il	dit,	 soulevant	une	gaine	élastique	de	couleur
blanche,	qui	voisinait	avec	des	sachets	de	toile,	longs	et	très	plats	:
—	Ainsi	vous	planquez	deux	kilos	de	dop	dans	cette	gaine	et	vous	prétendez
ignorer	que	c’en	était	?
L’hôtesse	qui	avait	rendu	le	gobelet	à	Tom	opina	dans	un	soupir	las	:
—	Je	me	tue	à	vous	le	dire.	Je	croyais	que	c’était	de	l’essence	de	parfum.
—	Sans	 blague	 !	 ironisa	 Tom.	Et	 ça	 ne	 vous	 étonnait	 pas	 de	 rien	 sentir	 ?
Pourtant	de	l’essence	de	parfum…
La	femme	eut	un	geste	du	bras,	aussi	las	que	son	soupir.
—	Vous	 savez	 bien	que	 les	 sachets	 étaient	 logés	 dans	 des	 sacs	 de	matière
plastique.
Bien	sûr	que	les	agents	du	trésor	le	savaient,	puisqu’ils	les	avaient	là	devant
eux.	Ils	avaient	posé	ce	genre	de	question	cent	fois	dans	la	nuit.	Ils	les	poseraient
mille	fois	encore.	C’était	leur	boulot.
—	 Et	 vous	 maintenez	 que	 vous	 ne	 connaissez	 ce	 Muller	 que
superficiellement	?	Que	vous	n’avez	pris	ces	sachets	que	pour	lui	rendre	service	?
Et	que	quelqu’un	devait	vous	les	reprendre	à	votre	arrivée	à	l’aéroport	?
Cette	fois,	c’était	le	directeur	qui	avait	interrogé.
—	Exactement,	répondit	la	femme	de	la	même	intonation	fatiguée.	Un	homme
devait	me	contacter.	Mais	j’ignore	comment.	Et	j’ignore	son	nom.
—	Et	vous	croyez	qu’on	va	gober	ça	?	grinça	Tom,	en	balançant	le	gobelet
vide	dans	une	corbeille.	Vous	prenez	 les	 flics	américains	pour	des	demeurés	ou
quoi	?
Elle	eut	un	mouvement	fataliste	des	épaules.	Le	grand	patron	s’approcha	d’un
pas.
—	Si	vous	persistez	à	nier,	 si	vous	ne	nous	dites	pas	qui	est	ce	Muller,	 je
dois	vous	avertir	que	vous	encourez	une	peine	 sévère…	 très,	 très	 sévère.	Peut-
être	dix	ans.
Tom	enchaîna	vivement.
—	Alors	que	si	vous	parlez…	que	si	vous	nous	dites	qui	est	ce	type	et	où	il
se	trouve…
—	Il	vous	en	sera	tenu	compte,	attaqua	Mike	à	son	tour.	Dites-nous	où	est	ce
Muller	 et	 vous	 voyez	 le	 coup	 à	 l’œil.	 Ou	 presque.	 Mettons	 deux	 ans.	 On
s’arrangera	pour	que	ça	dépasse	pas	ça.	On	peut	pas	promettre	moins.	Alors	?
—	 Et	 avec	 les	 remises	 de	 peine,	 ces	 deux	 ans	 en	 feront	 même	 pas	 un,
renchérit	Tom	en	lui	tendant	un	second	gobelet	de	café.
Elle	le	refusa	d’un	geste,	s’obstina.
—	Je	ne	peux	rien	vous	dire	de	plus	que	ce	que	vous	savez.
—	C’est	 bon,	 fit	Mike,	 se	 levant	 et	 repoussant	 le	 tiroir	 d’un	 geste	 rageur.
C’est	vous	qui	guidez	votre	destin.	Mais	je	ne	vous	félicite	pas.
Il	rafla	un	sachet	de	chnouf[2]	sur	le	bureau,	le	lui	présenta	sous	le	nez	dans
son	poing	serré	dur,	et	gronda	d’une	voix	rauque,	rageuse	:
—	Il	y	a	là-dedans	de	quoi	abrutir,	de	quoi	rendre	dingues	des	centaines	de
personnes.	 Et	 de	 cette	 saleté	 les	 junkies[3]	 en	 prennent	 malheureusement
l’habitude.	Ils	ne	peuvent	plus	s’en	passer.	Et	quand	ils	souffrent	du	manque	vous
savez	de	quoi	ils	sont	capables	?	Hein	?	vous	le	savez	?
Il	avait	hurlé	les	derniers	mots.	Tom	qui	venait	d’avaler	le	café	qu’elle	avait
refusé	pointa	le	gobelet	sur	le	sachet	qu’étreignait	son	équipier.
—	Pour	se	procurer	de	cette	cochonnerie	quand	ils	n’ont	pas	de	pognon,	ils
volent…	trahissent	leurs	amis…	se	roulent	par	terre…	supplient…	mentent	à	leur
mère…
—	…	et	lécheraient	leur	merde,	assena	Mike.
—	 …	 et	 tueraient	 leur	 père	 s’il	 le	 fallait,	 laissa	 choir	 le	 directeur	 en
regagnant	la	porte.
—	Voilà	ce	dont	des	gens	comme	vous	sont	responsables,	reprit	Mike,	en	la
touchant	presque	du	front.	Des	gens	comme	vous	qui	sont	pas	dignes	de	vivre.	Des
gens	 qui	 devraient	 crever	 comme	 des	 saligauds,	 dans	 le	 ruisseau,	 la	 gueule
ouverte.
Il	agita	le	poing	qui	tenait	le	sachet.	Ses	articulations	blanchirent.	Il	écuma.
—	Et	je	vous	jure	que	je	vais	tenter	l’impossible	pour	vous	faire	écoper	du
maximum.	Car	des	gens	comme	vous…	responsables	de	tant	de	misères…	de	tant
de	crimes…
—	Ça	suffit,	Mike,	le	stoppa	son	patron.
Le	 grand	 type	 se	 redressa.	 Il	 essuya	 la	 sueur	 qui	 lui	 mouillait	 le	 front,
murmura	:
—	O.	K.,	patron.	O.K.	Je	m’excuse.
Le	directeur	jeta	un	regard	sur	sa	montre.
—	Il	va	être	temps	d’aller	vous	reposer,	les	gars.	Dans	dix	minutes	ramenez
cette	femme	à	mon	bureau,	puis	vous	pourrez	partir.
—	Entendu	patron,	acquiesça	Tom	qui	s’étirait	avec	soulagement.
—	Et	que	je	ne	vous	revoie	pas	avant	demain,	ajouta	le	directeur	en	ouvrant
la	porte.
—	Si	ça	vous	fait	rien,	j’ai	encore	une	affaire	à	régler	ce	matin,	lança	Mike.
Et	j’aimerais	bien	que	Tom	m’accompagne.
—	T’es	givré	!	s’écria	celui-ci,	scrutant	son	équipier.	Tu	crois	qu’on	n’a	pas
assez	bossé	pour	l’oncle	Sam	depuis	hier	?
Main	sur	la	poignée,	le	directeur	se	retourna	:
—	Vous	dites,	Mike	?
Le	grand	gars	le	rejoignit,	se	pencha	à	son	oreille.
—	J’ai	un	 indic,	dehors.	 Il	m’apporte	quelques	 tuyaux.	Et	d’après	 ce	qu’il
m’a	 raconté	 tout	 à	 l’heure	 dans	 le	 couloir,	 faut	 que	 j’opère	 à	 11	 heures…	 un
revendeur	de	dop	à	situer.
—	Comme	vous	 voudrez,	Mike,	 approuva	 son	 chef.	Mais	 peut-être	 que	 ça
pourrait	attendre…	Vous	êtes	fatigué…	ou	bien	mettons	Chester	ou	un	autre	de	vos
collègues	sur	le	coup.
Mike	refusa	de	la	tête.
—	 Pas	 question,	 patron.	 Mon	 indic	 travaillera	 jamais	 avec	 quelqu’un
d’autre.	Quant	à	moi	je	suis	jamais	fatigué	lorsqu’il	s’agit	de	ces	salauds-là.
Le	patron	scruta	son	jeune	agent.
—	Vous	ne	leur	faites	pas	de	cadeau,	hein	Mike	?
—	Je	les	hais,	lâcha	Mike	doucement.	Je	hais	tous	ces	salauds.
Le	directeur	piocha	deux	autres	Camel	dans	son	veston,	en	offrit	une.
—	 Je	 sais,	Mike,	 je	 sais.	 C’est	 peut-être	 pourquoi	 vous	 êtes	 l’as	 de	mon
équipe	et	l’un	des	champions	du	Narcotic-bureau.
Il	 présenta	 sa	 cigarette	 à	 la	 flamme	 que	 lui	 tendait	 son	 agent,	 en	 tira	 une
goulée,	remarqua	rêveur	:
—	 Mais	 ce	 que	 je	 ne	 sais	 pas,	 c’est	 où	 vous	 puisez	 la	 haine	 que	 vous
éprouvez	pour	ces	trafiquants.
—	Disons	 que	 c’est	 une	 affaire	 personnelle,	 répliqua	Mike	 qui	 suivait	 de
l’œil	 la	 fumée	 s’élevant	 de	 sa	 Camel.	 Et	 sachez	 que	 je	 hais	 pas	 seulement	 les
trafiquants	de	dop	mais	aussi	tous	les	gangsters.	Toute	cette	racaille…
—	C’est	bon,	Mike,	sourit	son	chef	en	franchissant	la	porte.	Vous	avez	carte
blanche	 pour	 ce	matin.	 Opérez	 comme	 vous	 l’entendez	mais	 ensuite	 allez-vous
coucher.
—	Merci	 patron,	 fit	Mike	 qui	 l’avait	 suivi	 dans	 le	 couloir.	 Vous	 aurez	 un
rapport	 demain	 sur	 votre	 bureau.	 Et	 pour	 cette	 femme…	 vous	 croyez	 qu’elle
parlera	?
Il	désignait	le	dos	de	l’hôtesse	de	l’air,	assise	à	plusieurs	mètres	d’eux.
Le	directeur	fit	la	moue.
—	J’en	doute,	mais	on	ne	sait	jamais.	Peut-être	que	son	consul	la	décidera.
Ou	peut-être	 que	 la	 femme	de	 ce	 consul,	 qui	 s’est	 proposée	pour	 essayer	 de	 la
convaincre,	réussira	mieux	qu’aucun	de	nous.	Qui	sait	?
—	Dommage	que	son	arrestation	soit	l’effet	du	hasard,	regretta	Mike.	Si	on
avait	eu	le	tuyau	avant	on	l’aurait	prise	en	filature	et	elle	nous	aurait	conduit	à	son
correspondant	de	New	York,	qu’il	se	nomme	Muller	ou	pas.
Le	directeur	sourit.
—	Il	ne	faut	pas	trop	taper	sur	le	hasard,	Mike.	Sans	lui	nous	n’aurions	pas
découvert	 cette	 drogue[4]	 ni	 ce	 trafic	 qui	 dure	 peut-être	 depuis	 longtemps.	 Et
puisque	 le	 hasard,	 dit-on,	 fait	 bien	 les	 choses,	 espérons	 qu’il	 nous	 aidera	 à
conclure	au	mieux	cette	affaire.
—	Espérons-le,	soupira	Mike.	C’est	tout	ce	que	nous	pouvons	faire	pour	le
moment	:	espérer.
Et	comme	son	chef	s’éloignait	après	un	«	À	tout	à	 l’heure,	Mike,	 ramenez-
moi	la	femme	»,	le	grand	gars	se	dirigea	vers	son	indic	qui	empocha	son	journal
en	le	regardant	s’avancer.
*	*	*
Il	 était	 11	 heures	 moins	 dix.	 Tom	 O’Bannion	 rangea	 en	 douceur	 la
camionnette	bleue,	une	Volkswagen,	le	long	de	la	7e	Avenue,	non	loin	du	bar	de
Sugar	 Ray	 Robinson.	 Il	 serra	 le	 frein	 à	 main	 et	 murmura,	 se	 penchant	 vers	 la
cloison	qui	empêchait	complètement	de	voir	à	l’intérieur	:
—	On	y	est,	Mike.	Je	crois	qu’on	pouvait	pas	mieux	tomber.	On	est	juste	en
face	du	drugstore.
La	voix	de	son	ami	traversa	la	cloison.
—	Ça	 gaze,	 Tom.	 Je	 distingue	 tout	 comme	 si	 j’avais	 la	 patte	 dessus.	 Fais
comme	on	 a	 dit.	Reste	 pas	 là.	Va	 jusqu’au	quart	 de	 la	 123e	Rue	 et	 demeure	 en
contact	avec	l’état-major.	Je	les	affranchirai	quand	tu	pourras	revenir.
—	Bien	compris,	renvoya	Tom.
Il	 se	 redressa,	 sauta	 sur	 l’avenue	 avec	 un	 gros	 colis	 à	 la	main.	 Il	 était	 en
blue-jeans,	en	blouson	et	chaussé	de	baskets.	Il	referma	la	portière	à	clef.	On	ne
pouvait	savoir.	À	Harlem	les	lascars	étaient	rapides	pour	faire	une	main	tombée
sur	une	bagnole	qui	 leur	bottait.	Mais	si	 jamais	un	fumé[5]	 s’avisait	à	ça	 !	Avec
Mike	et	son	38	spécial	à	canon	court	de	l’autre	côté…	Cette	pensée	fit	glousser
Tom.	Et	le	colis	sur	l’épaule,	il	glissa	une	pièce	dans	l’appareil	de	stationnement
planté	au	ras	du	trottoir,	avant	de	descendre	l’avenue.
Les	 nombreux	 Noirs	 qui	 circulaient	 lui	 jetaient	 un	 regard	 hostile,	 puis	 se
détournaient.	 Trois	 d’entre	 eux	 le	 suivirent	 un	 instant	 des	 yeux,	 et	 rassurés,
reprirent	 leur	 discussion	 passionnée.	 Ils	 étaient	 accotés	 à	 la	 devanture	 du
drugstore,	 se	 chauffant	 aux	 rayons	 de	 l’été	 indien	 qui,	 en	 novembre,	 transforme
New	York	en	la	plus	belle	ville	du	monde.
À	 l’abri	 de	 la	 voiture,	 Mike,	 complètement	 invisible,	 regardait	 son
compagnon	 gagner	 la	 123e	 Rue.	 Tom	 jurait	 au	 milieu	 des	 Noirs.	 Il	 n’y	 avait
qu’eux.	Partout.	À	gauche.	À	droite.	Devant.	Derrière.	Partout	où	se	portait	la	vue,
il	 n’y	 avait	 que	des	boogies[6].	 Ils	 étaient	 chez	 eux.	Dans	 leur	 fief.	 Ici	 tout	 leur
appartenait.	La	rue,	les	maisons	carrées	de	trois,	quatre	étages,	aux	briques	rouges
noircies	par	la	crasse,	les	magasins,	les	voitures	aux	couleurs	vives,	les	églises,
tout,	tout,	tout.
À	travers	les	glaces	spéciales	de	la	Volkswagen,	Mike	pouvait	tout	voir	sans
être	repéré.	C’était	le	même	genre	de	glaces	que	l’on	trouve	dans	certains	hôtels
et	 bordels,	 derrière	 lesquelles	 des	 vicelards	 lorgnent	 des	 couples	 assoiffés	 de
câlineries.
Mike	 se	 pencha	 sur	 le	 signalement	 que	 lui	 avait	 remis	 son	 indic.	 «	 Blanc
entre	deux	âges,	mais	assez	typique	par	son	nez	busqué,	avait	écrit	le	mouchard.
Petit	de	taille,	comme	moi.	Toujours	nu-tête.	Cheveux	rares.	Vêtements	sombres.
Grec	de	naissance.	Adresse	:	134	Albany	Str.	»
Parbleu,	l’indic	aussi	était	grec	!	Et	il	semblait	être	en	train	de	balancer	un
de	ses	copains.	Mike	l’avait	protégé	dans	une	sale	histoire	et	depuis,	l’autre,	pour
éviter	 le	placard,	apportait	des	affaires	au	jeune	agent.	Si	ceux	qui	 l’entouraient
avaient	 su	ça	 !	Qu’il	 rencardait	un	 flic	 !	Pas	un	quarter[7]	 qu’elle	aurait	valu	 sa
peau	d’ordure	!
Après	avoir	une	fois	de	plus	étudié	 le	signalement,	Mike	prit	 sur	une	 table
basse	 des	 jumelles	 posées	 près	 d’un	 téléphone	 et	 d’un	 appareil	 photo.	 Puis	 il
commença	à	inspecter	les	passants.	Un	Blanc	ne	pouvait	lui	échapper	au	milieu	de
tous	 ces	Noirs.	 Il	 arrêta	 une	 seconde	 son	 attention	 sur	 un	 groupe	qui	 jouait	 aux
cartes	 en	 pleine	 rue.	 Debout,	 ils	 entouraient	 une	 de	 ces	 immenses	 corbeilles	 à
papiers,	 grillagée,	 sur	 laquelle	 ils	 avaient	 placé	 un	 couvercle	 de	 bois.	 Ils	 ne
flambaient	pas	des	bigorneaux	bien	sûr.	Mike	pouvait	voir	les	dollars	changer	de
mains.	 Ils	 jouaient	comme	eux	seuls	savent	 le	 faire,	en	riant	aux	éclats	ou	en	se
donnant	des	airs	mystérieux	pour	énerver	l’adversaire.
Sur	la	gauche,	un	fumé	s’avançait	à	pas	nerveux	en	boxant	alternativement	et
rapidement	le	vide	de	ses	deux	poings.	Il	ne	regardait	personne.	Certainement	un
champion	déchu	qui	avait	 trop	encaissé…	mais	des	coups…	pas	de	l’oseille,	 le
pauvre.	Derrière	lui,	s’amenaient	des	gosses	déguisés,	dont	l’un	s’était	peint	des
balafres	noires	sur	sa	face	noire.	Mike	sourit.	Ces	sacrés	mômes	de	Harlem	!	Pour
trouver	plus	marlous	et	dynamiques	qu’eux…
Au	coin	de	la	124e	rue,	un	gamin	de	8	à	10	ans	en	casquette	rouge	et	chandail
vert	dansait	un	rock	endiablé.	 Il	claquait	des	doigts	pour	rythmer	sa	danse	et	ne
s’occupait	 pas	 des	 passants	 qui	 ne	 s’en	 occupaient	 pas	 non	 plus.	 S’il	 fallait
s’occuper	de	quelqu’un	qui	danse	au	pays	du	rythme	et	de	la	danse…
À	deux	pas	de	chez	Sugar,	l’extraordinaire	caïd	du	ring,	un	vieillard	assis	sur
le	 trottoir	exhibait	des	dents	blanches	et	de	maigres	mollets	que	laissait	nus	son
pantalon	 retroussé	 jusqu’aux	 genoux.	 Il	 était	 chaussé	 de	 lourds	 godillots	 de
l’armée	qui	devaient	peser	une	 tonne	à	 ses	chevilles	 squelettiques.	Et	 il	n’avait
pas	dû	 sucer	de	 la	glace.	Ses	yeux	étaient	 injectés	de	 rouge,	 une	bouteille	 vide
restait	calée	entre	ses	cuisses	et	il	chantait	d’une	voix	fêlée	en	tendant	une	griffe
décharnée.	Les	 autres	 répondaient	 à	 l’aumône.	 Souvent	 en	 insultant	 ou	 en	 riant,
mais	ils	donnaient	au	vieux	briscard	qui,	avec	son	crâne	dénudé	cerclé	de	duvet
blanc,	rappelait	un	sorcier	du	pays	des	ancêtres.
Soudain,	derrière	un	lot	de	belles	filles	à	la	démarche	nerveuse,	un	Blanc	se
montra.	Vite,	Mike	le	prit	dans	ses	jumelles.	Pas	d’erreur.	C’était	son	zèbre.	Petit,
nez	busqué,	vêtu	de	sombre,	peu	de	cheveux.
Il	 vit	 le	 gars	 enfler,	 enfler	 dans	 ses	 verres,	 devenir	 un	 gros	 plan,	 puis	 se
présenter	de	dos,	et	s’effacer	:	le	gars	venait	de	pénétrer	dans	le	drugstore.	Mike
le	 reprit	à	 travers	 les	glaces	du	magasin	et	ne	 le	 lâcha	plus.	Même	les	gens	qui
défilaient	 ne	 le	 gênaient	 pas.	 Il	 les	 dominait	 de	 par	 sa	 position,	 et	 son	 regard
passait	au-dessus	des	têtes	noires.
Le	 Grec	 fit	 lentement	 le	 tour	 des	 étalages,	 avant	 de	 stopper,	 comme
machinalement,	devant	un	distributeur	de	cigarettes.	Aussitôt,	un	des	 trois	Noirs
accotés	 à	 la	 devanture,	 un	 grand	 sec,	 fringué	 de	 clair,	 entra	 lui	 aussi	 dans	 le
drugstore.	D’un	pas	nonchalant,	il	s’approcha	du	Grec.	Celui-ci	venait	de	glisser
35	cents	dans	 l’appareil	et	d’appuyer	 sur	un	bouton,	 libérant	ainsi	un	paquet	de
Lucky.	Il	allongea	la	main	vers	le	berceau	où	étaient	tombées	les	cigarettes,	s’en
empara	et	s’éloigna	en	déchirant	la	cellophane	de	protection.
Mike	 émit	 un	 sifflement.	À	 la	 place	 des	Lucky	 ses	 jumelles	 lui	montraient
nettement	un	petit	sachet	de	papier	gris.	Déjà	à	son	tour	le	grand	Noir	glissait	des
pièces,	 appuyait	 sur	 un	 bouton	 et	 réceptionnait	 un	 paquet	 de	 Camel.	 Quand	 il
s’éloigna,	le	sachet	gris	avait	disparu	du	berceau.
Fissa	Mike	empoigna	l’appareil	photo.	Le	Grec	apparaissait	sur	le	seuil	et,
désinvolte,	s’allumait	une	Lucky.	Mike	le	coiffa	dans	le	viseur	et	un	déclic	troubla
le	silence	régnant	dans	la	camionnette.	Il	allait	redoubler,	lorsque,	à	deux	mètres
derrière,	 le	 Noir	 se	 montra	 à	 son	 tour.	Mike	 n’en	 espérait	 pas	 tant.	 Son	 doigt
s’abaissa	 une	 seconde	 fois.	 À	 présent	 il	 avait	 les	 deux	 hommes	 sur	 le	 même
cliché.	Ça	serait	du	sucre	pour	les	confrontations	futures.
Le	Grec,	après	avoir	savouré	une	goulée	de	tabac	sur	le	seuil,	s’en	alla	d’un
pas	tranquille.	Mike	l’oublia.	Il	continua	à	cadrer	le	Noir	et	tira	plusieurs	clichés.
Entre	ses	dents	des	jurons	fusaient.
—	Bande	de	sagouins.	Profitez-en	bien.	Racaille…
Quand	il	reposa	l’appareil,	sa	main,	comme	malgré	lui,	alla	toucher	le	loquet
intérieur	 qui	 commandait	 la	 porte	 arrière.	 Ça	 le	 démangeait	 de	 sauter	 et
d’emballer	 le	 trafiquant.	Mais	 il	 se	 dompta.	 Au	milieu	 de	Harlem,	 cravater	 un
Noir	 était	 impensable.	 Les	 autres	 se	 rueraient.	 D’ailleurs	 si	 partout	 dans	 New
York	les	flics	opéraient	leur	ronde	en	solitaire,	ici,	chez	les	Fumés,	ils	ne	draguent
que	 par	 trois.	 C’est	 plus	 prudent.	 Et	 puis	 Mike	 savait	 que	 même	 s’il	 pouvait
emballer	 le	 gars,	 il	 ne	 le	 devait	 pas.	 Ce	 dernier	 était	 un	 détaillant	 et	 il	 fallait
d’abord	 connaître	 ses	 clients.	 Que	 pouvait	 bien	 contenir	 le	 sachet	 ?	 50	 ou
100	 grammes	 de	 dop	 ?	Autant	 laisser	 courir.	Un	 jour	 le	 type	 serait	marron.	 Sa
photo	allait	être	 transmise	à	Chester,	un	Noir	collègue	de	Mike	qui	s’occuperait
de	son	cas	aussitôt	que	possible.	Chester	allait	trouver	où	il	gîtait,	connaîtrait	ses
habitudes,	découvrirait	ses	clilles.	Ce	n’était	qu’une	question	de	temps.	Et	eux	les
poulets	ont	toujours	le	temps.
Le	Grec	lui	aussi	passerait	à	la	casserole.	Et	son	cas	était	plus	sérieux	car	il
s’annonçait	comme	un	demi-grossiste[8].	Il	allait	falloir	le	filer	pour	connaître	ses
détaillants	et	 ses	 fournisseurs.	Mais	 il	n’échapperait	pas.	Son	 tour	viendrait.	Le
fumier.	Les	fumiers.
Mâchoires	bloquées,	Mike	décrocha	le	téléphone	et	alerta	l’état-major	pour
qu’on	renvoie	Tom	rechercher	la	voiture.
Puis	il	attendit,	l’œil	fixé	sur	les	joueurs	de	cartes	qui	se	feintaient	en	riant.
II	
—	Quand	tu	auras	fini,	tu	iras	faire	un	gros	dodo,	n’est-ce	pas,	ma	chérie	?
—	Non,	non,	non	et	non.
L’énergique	 réponse	 fut	 ponctuée	 de	 petits	 bruits	 pas	 moins	 énergiques,
comme	on	en	fait	lorsqu’on	assène	des	coups	de	cuillère	sur	une	table.
De	 son	 lit,	 Mike	 Coppolano	 qui	 venait	 de	 s’éveiller	 pouffa,	 la	 tête	 dans
l’oreiller.	Dans	l’autre	pièce,	la	voix	de	Connie	s’éleva	de	nouveau,	mais	fâchée
cette	fois.
—	Je	vais	t’apprendre	à	me	répondre	de	la	sorte.	Tu	veux	une	fessée	?
—	Non,	pas	fessée.	Veux	rester	avec	pépère.
Un	gros	rire	jaillit,	puis	une	voix	rauque,	cassée,	approuva.
—	 Bien	 sûr	 mon	 ange	 que	 tu	 vas	 rester	 avec	 pépère.	 T’as	 bien	 le	 temps
d’aller	 au	 dodo.	 Mais	 d’abord	 finis	 ta	 purée.	 Allons-y.	 Une	 cuillère	 pour
maman…
Mike	roula	sur	le	côté	à	la	recherche	de	la	table	de	nuit	qui	séparait	les	lits
jumeaux.	 Sur	 celle-ci	 les	 aiguilles	 lumineuses	 de	 la	 pendulette	 marquaient	 7
heures.
Fichtre,	il	en	avait	plutôt	écrasé.	Depuis	près	de	midi	qu’il	roupillait	!…	Il
n’avait	même	pas	eu	la	force	de	déjeuner	à	son	retour	de	Harlem.	Il	s’était	coulé
dans	les	toiles	et	depuis…
À	côté,	la	voix	cassée	reprenait,	cherchant	à	dominer	une	cascade	de	rires.
—	Allons,	ma	chatte…	finissons-en.	Une	cuillère	pour	papa…
—	 Non.	 Deux	 cuillères	 pour	 papa…	 répliqua	 la	 petite	 voix	 au	 ton
autoritaire.
Mike	s’éjecta	du	lit	dans	un	rugissement	de	joie.	Torse	nu,	seulement	vêtu	de
son	pantalon	de	pyjama,	il	poussa	la	porte	de	la	salle	de	séjour.	Il	ferma	les	yeux
à	 la	 lumière,	 n’eut	 pas	 le	 temps	 de	 les	 rouvrir.	Un	 ouragan	 lui	 atterrit	 dans	 les
tibias.
—	Papa	!	Papa	!
Mike	courba	sa	grande	carcasse	et	enleva	sa	fille	du	sol.	Bile	se	colla	contre
la	solide	poitrine	de	son	père	et	lui	encercla	le	cou.	Dans	le	mouvement	elle	lui
cogna	le	dos	de	la	cuillère	qu’elle	n’avait	pas	lâchée.
—	 Ouille,	 fit	 Mike,	 remuant	 comiquement	 les	 omoplates.	 Ça	 fait	 froid.
Enlève	ta	main.
Au	lieu	d’obéir,	elle	plaqua	la	cuillère	contre	la	chair	nue,	gloussa.
—	Pas	bouger,	papa.	Pas	bouger.
Et	 elle	 l’embrassa.	 Il	 gloussa	 avec	 elle,	 se	 laissa	 barbouiller	 la	 joue	 de
purée	pendant	que	Connie	gourmandait	:
—	Voyons	Mike	!…	Lâche-la,	qu’elle	achève	sa	purée.	Entre	toi	et	ton	père,
comment	voulez-vous	que	j’en	vienne	à	bout	?…
Mike	décocha	une	grimace	à	sa	jeune	femme.
Connie	était	jolie	sous	la	douce	lumière	de	la	pièce.	Jolie	et	sévère.	Sous	ses
cheveux	 noirs	 dont	 une	 frange	 lui	 mangeait	 le	 front,	 ses	 yeux	 sombres	 étaient
fâchés.	Et	une	moue	alourdissait	ses	lèvres	rouges,	surtout	celle	du	bas.	Une	robe
saumon	 de	 soie	 sauvage	 plaquait	 à	 son	 corps	 souple.	 Et	 pour	 se	 protéger	 des
dégâts	de	Louise,	elle	s’était	noué	autour	de	la	taille	un	minuscule	tablier	blanc.
Mike	la	lorgna	en	se	passant	une	langue	gourmande	sur	les	lèvres.
—	Miam,	miam,	fit-il.	Quelle	jolie	dame	j’ai	là…	Qu’est-ce	que	t’en	penses,
p’pa	?
Au-delà	 de	 la	 table	 de	 merisier	 qui	 luisait	 d’un	 tendre	 éclat,	 Louis
Coppolano	approuva	avec	force.
—	Complètement	 de	 ton	 avis,	 fiston.	 Et	 si	 t’avais	 pas	 été	mon	 gars,	 je	 te
l’aurais	déjà	soulevée.	N’est-ce	pas,	Connie	?
La	jeune	femme	se	retourna	sur	l’homme	aux	cheveux	argentés,	au	teint	mat.
Sa	moue	était	effacée.	Elle	souriait.
—	 Allons,	 papa,	 ne	 dites	 pas	 de	 bêtises	 devant	 votre	 petite	 fille.	 Et	 toi,
Mike,	rends-nous-la,	et	va	te	raser.	Tu	es	d’un	sale…
Sans	lâcher	sa	fille,	Mike	s’approcha	de	la	table,	déclara	:
—	Je	me	raserai	plus	tard.	Pour	l’instant	j’ai	faim.	Et	si	on	ne	me	donne	rien
je	vais	finir	la	purée	de	ma	fille.	Pas,	ma	chérie	jolie	?
La	gosse	s’agita	dans	ses	bras.
—	Oh	!	non,	pas	finir	purée	à	tite	fille.	Non,	non,	non,	non.
—	Si,	si,	si,	si,	s’esclaffa	Mike	en	se	laissant	choir	adroitement.
Lui	et	sa	fille	roulèrent	sur	la	moquette.
—	Voyons,	Mike…	reprocha	Connie.
Elle	 voulut	 se	 baisser	 pour	 récupérer	 sa	 fille.	 Déjà	 la	 fillette,	 brune	 et
potelée,	s’échappait,	filait	vers	son	grand-père.
—	Pépère	!	pépère	!	cria-t-elle,	se	jetant	dans	ses	bras.
Un	rire	général	salua	la	mine	déconfite	de	Connie.	D’un	bond	Mike	fut	près
d’elle	et	l’enlaça.
—	Allons,	ma	beauté,	dit-il	d’une	voix	tendre.	Sois	pas	fâchée.	Va	vite	nous
préparer	à	dîner.	Pendant	ce	temps	on	va	s’occuper	du	petit	démon.	Allez,	va.
Mais	il	ne	la	lâchait	pas.	Il	la	tenait	bloquée	contre	lui	et	picorait	son	visage
à	petits	baisers	rapides.
—	Tu	es	fou,	fit-elle,	le	fixant	avec	amour.	Fou	et	sale.	Cochon,	tu	aurais	pu
te	raser.	Tu	me	piques	avec	ta	barbe…
Mike	cligna	de	l’œil	vers	son	père	qui	avait	recommencé	à	faire	manger	la
petite.
—	T’entends	ça,	p’pa	?	Madame	voudrait	que	 je	me	 rase	avant	 le	dîner…
Comme	les	gandins	de	la	5e	Avenue.
Louis	Coppolano	releva	son	front	sillonné	de	rides.
—	Elle	a	raison,	Mike.	Les	jolies	femmes	ont	toujours	raison.	Et	à	ta	place,
non	seulement	je	me	raserais,	mais	je	m’habillerais	pour	l’embarquer	au	théâtre.
Après	tout,	demain	c’est	samedi	et	tu	te	reposes.
Il	rattrapa	à	temps	l’assiette	que	Louise	repoussait	d’un	geste	brusque,	ajouta
:
—	Vous	frappez	pas	pour	Louise.	J’attendrai	votre	retour	en	regardant	la	télé.
—	Oh	!	oui	Mike	!	s’exclama	Connie.	C’est	une	bonne	idée.	J’aimerais	tant
aller	écouter	Yves	Montand.
Mike	releva	un	sourcil,	faussement	étonné.
—	 Écouter	 ?	 Mais	 il	 chante	 en	 français	 !	 Tu	 comprends	 le	 français
maintenant	?
Elle	se	serra	contre	lui,	câline.
—	Il	chante	aussi	en	anglais.	Dis,	on	y	va	Mike	?	Ça	me	ferait	tant	plaisir.
—	 C’est	 que…	 précisa-t-il,	 j’ai	 un	 rapport	 à	 préparer	 et	 je	 dois	 passer
demain	le	déposer	sur	le	bureau	de	mon	patron.	Et	puis…
—	Et	puis	?
—	 Et	 puis	 ce	 soir	 je	 comptais	 aller	 rôder	 autour	 de	 chez	 un	 lascar,	 un
saligaud	de	trafiquant	que	j’ai	repéré	ce	matin.
—	Oh	!	Mike,	reprocha-t-elle,	laisse	un	peu	ton	métier.	Tu	ne	songes	qu’à	ça.
Si	tu	réfléchis,	ça	fait	bien	deux	mois	que	nous	ne	sommes	pas	sortis	!
Il	capitula.
—	Bon,	bon,	on	va	y	aller	écouter	 ton	Montand.	À	présent,	 file	préparer	à
manger.	Puis	tu	pourras…
Il	s’interrompit	en	entendant	sa	fille	s’exclamer	en	riant	:
—	Qu’est-ce	que	tu	fais,	pépère	?	Tu	laves	encore	tes	mains	?
Mike	 et	 Connie	 pâlirent.	 Ils	 se	 tournèrent	 vivement	 vers	 la	 table.	 Ne
semblant	plus	rien	voir,	Louis	Coppolano	venait	de	se	lever	et	se	dirigeait	vers	la
salle	d’eau	en	se	frottant	les	paumes,	fillette	avait	raison.	On	aurait	pu	croire	que
l’homme	aux	cheveux	argentés	se	savonnait	les	mains.
—	Oh	!	Mike,	souffla	Connie	à	l’oreille	de	son	mari.	Voilà	que	ça	le	reprend.
Pourtant	rien	ne	l’a	contrarié	!	Il	n’a	pas	eu	d’émotion	!	Je	croyais	que	ça	ne	lui
arrivait	que	dans	ces	cas-là.
—	En	général	oui,	approuva	Mike.	Mais	pas	toujours.	Les	toubibs	y	perdent
leur	 latin.	 Mais	 je	 sais	 que	 quand	 il	 reste	 trop	 longtemps	 sans	 crise	 ça	 se
déclenche	parfois	tout	d’un	coup.	C’est	ce	qui	a	dû	se	passer.
Il	se	détacha	d’elle.
—	J’y	vais.	Emmène	la	gosse	se	coucher.
Connie	récupéra	sa	fille	de	justesse.
—	 Allez,	 ma	 chérie.	 Cette	 fois	 il	 est	 temps	 de	 faire	 dodo.	 Allez,	 viens.
Pépère	 est	 fatigué	 et	 papa	 viendra	 t’embrasser	 dans	 ton	 lit	 en	 t’apportant	 des
bonbons.	Viens.
Et	sans	écouter	ses	cris	elle	l’emporta	dans	la	petite	chambre	qui	donnait	sur
la	leur.
Mike	 s’était	 arrêté	 au	 seuil	 de	 la	 salle	 d’eau.	 Il	 contemplait	 son	 père	 en
silence.	 Œil	 dans	 le	 vide,	 le	 vieux,	 les	 mains	 sous	 le	 robinet,	 se	 savonnait
lentement,	soigneusement.	À	croire	qu’il	cherchait	à	débarrasser	sa	peau	de	taches
suspectes.	 Lèvres	 serrées,	 Mike	 attendait	 que	 ça	 se	 passe.	 Il	 savait	 que	 ça
passerait.	C’était	une	question	de	minutes.	Même	pas.	Mais	ça	 faisait	mal	de	 le
regarder	faire.	Surtout	lorsqu’on	savait…
Au	bout	d’un	moment	le	vieux	poussa	un	long	soupir	et	cessa	son	manège.	Il
se	rinça,	s’essuya,	sembla	revenir	à	lui.	Mike	s’avança	alors.
—	Ça	va,	p’pa	?
Son	père	le	fixa.	Dans	son	regard	une	vision	douloureuse	parut	fondre.	Avec
une	 rude	 tendresse,	Mike	 passa	 un	 bras	 autour	 des	 épaules	 de	 son	 vieux	 et	 le
ramena	dans	la	salle	de	séjour.	Il	ne	pouvait	rien	lui	dire.	Il	n’y	avait	rien	à	dire.
Avec	les	années	ça	se	passerait	peut-être.	Quoique…
Ça	 datait	 de	 1945,	 époque	 où	 Louis,	 démobilisé,	 était	 revenu	 chez	 lui	 à
Brooklyn.	Une	blessure	récoltée	devant	Bastogne	alors	qu’il	conduisait	un	camion
l’avait	ramené	avant	les	autres	au	pays.	Un	tas	de	copains,	Siciliens	comme	lui,	et
comme	lui	habitant	le	quartier	populeux	de	Brownsville,	l’avaient	aidé	à	fêter	son
retour.	Un	peu	trop.	Et	Louis,	heureux	de	vivre,	et	heureux	d’avoir	passé	à	travers
le	casse-pipe,	avait	emprunté	une	bagnole	pour	emmener	sa	 femme	et	son	gosse
casser	la	croûte	à	Long	Island.
Était-ce	 la	boisson,	 la	 joie	d’avoir	 retrouvé	 les	siens,	son	unique	famille	?
En	tout	cas	 il	s’était	oublié	et	avait	appuyé	sur	 le	champignon.	À	fond.	Et	ça	en
dépit	des	cris	de	terreur	de	sa	femme.	Et	ç’avait	été	le	coup	dur.	Le	stupide	coup
dur.	Par	le	côté	droit,	 la	voiture	avait	percuté	et	raboté	le	pilier	d’un	pont.	Et	il
s’était	retrouvé	au	bord	de	la	route,	sa	femme	tuée	sur	le	coup	et	son	gars	dans	les
bras.	 Son	 gars	 de	 dix	 ans.	 Et	 il	 l’avait	 tenu	 comme	 ça,	 sans	 bouger,	 pleurant,
dessaoulé,	attendant	les	secours,	sentant	ses	mains	se	poisser	du	sang	de	son	fils.
Et	lorsque	les	secours	étaient	enfin	arrivés…	plus	de	femme,	plus	de	garçon.	Plus
rien.	 Rien	 sauf	 sa	 peau	 inutile,	 sa	 peau	 de	 poivrot	 qui	 avait	 buté	 les	 siens.	 Et
depuis…	par	périodes…	comme	pour	chercher	à	effacer	ce	sang…
—	On	va	 lessiver	 un	petit	 scotch	 ensemble,	 hein	 p’pa	 ?	 proposa	Mike.	 Je
sais	que	tu	bois	pas	mais	un	petit	léger,	ça	te	fera	pas	de	mal	pour	une	fois.	Allez,
arrive.
Et	il	le	conduisit	doucement	vers	la	longue	table	où	il	l’installa.
Mike	 adorait	 son	 vieux.	 Certains	 disaient	 que	 ce	 dernier	 ressemblait	 à
l’acteur	Edward	G.	Robinson.	Mais	pas	Mike.	Pour	lui,	son	vieux	ressemblait	à
Louis	 Coppolano	 et	 c’était	 marre.	 À	 Louis	 Coppolano	 le	 grand	 bonhomme	 qui
l’avait	adopté	lui,	Mike,	qui	l’avait	sorti	de	la	mouise	et	des	rues	de	Brownsville,
et	qui,	sûr,	l’avait	ainsi	empêché	de	devenir	un	malfrat.
C’était	un	ami	de	Louis,	un	 toubib	de	Brooklyn	qui	 lui	 avait	 forcé	 la	main
pour	 l’adoption.	 «	 Prends	 un	 garçon,	 lui	 avait-il	 souvent	 répété	 en	 le	 voyant
chercher	dans	la	gnôle	l’oubli	du	drame.	Adopte	un	gosse.	Un	comme	celui	que	tu
as	perdu.	Ça	te	rattachera	à	la	vie.	Sinon	tu	vas	finir	aux	fous.	Ou	pire…	»
Un	soir,	Louis	avait	cédé.	Il	s’était	laissé	entraîner	et	avait	vu	Mike	qui	avait
alors	 près	 de	 dix	 ans,	 l’âge	 de	 son	 fils	mort.	 Son	 père,	 gangster	 d’Ocean	Hill,
avait	 laissé	ses	os	en	1939	dans	une	histoire	de	Rififi.	Et	sa	mère,	employée	de
night-club,	qu’il	avait	vu	succomber	à	la	drogue	jour	après	jour,	venait	à	son	tour
d’en	finir	avec	sa	putain	de	vie,	le	laissant	complètement	orphelin.
En	attendant	une	décision,	c’est	une	voisine	qui	avait	recueilli	le	gosse.	C’est
chez	 elle	 que	 Louis	 Coppolano	 avait	 dit	 oui,	 un	 peu	 avant	 que	 le	 gars	 soit
transféré	 dans	 un	 orphelinat.	 Le	 docteur	 avait	 appuyé	 la	 demande	 d’adoption,
s’était	 occupé	 des	 formalités	 et	 depuis…	Louis	 et	Mike,	Mike	 et	Louis…	deux
sacrés	copains	qu’ils	étaient	devenus.
Le	cube	de	glace	 fit	 tinter	 le	verre.	Mike	 empoigna	 la	bouteille	de	 scotch.
Son	père	leva	la	main.
—	Une	larme	seulement,	Mike.	Pas	plus.
—	 T’en	 fais	 pas.	 Tu	 sentiras	 même	 pas	 le	 goût.	 Je	 vais	 mettre	 beaucoup
d’eau.
Mike	fit	comme	il	avait	dit	et	tendit	le	verre.	La	glace	retinta.
—	Bois,	p’pa.	Puis	nous	allons	manger,	et	au	lieu	d’aller	à	Broadway	on	va
rester	avec	toi	devant	la	télé.
Louis,	qui	avait	commencé	à	boire,	reposa	son	verre.
—	Changez	rien	à	votre	programme.	Maintenant	je	suis	calme,	tout	va	bien.
Sortez.	Fais	plaisir	à	Connie.	Je	garderai	la	gosse.
Il	 rit,	 ce	 qui	 rajeunit	 son	 visage	 dans	 lequel	 vivaient	 deux	 yeux	 sombres
pleins	d’expérience,	et	ajouta	:
—	Ce	qui	me	donnera	pas	trop	de	boulot,	vu	que	le	petit	diable	doit	déjà	être
endormi.
Il	indiquait	Connie	qui	venait	de	sortir	de	la	chambre	et	s’en	éloignait	sur	la
pointe	des	pieds.
—	 Alors	 d’accord,	 p’pa,	 accepta	 Mike.	 On	 va	 sortir.	 Mais	 à	 ta	 place
pourquoi	attendre	notre	retour	?	Couche-toi.	Car	possible	qu’on	rentre	tard.	Une
fois	dehors	tu	sais	ce	que	c’est…	on	aime	tramer	un	peu.
—	Vous	bilez	pas	pour	moi,	rassura	Louis,	je	vous	attendrai.
Mike	lorgna	son	verre.
—	Ce	 que	 je	 comprends	 pas,	 c’est	 que	 tu	 refuses	 toujours	 de	 coucher	 ici.
Pourtant	t’as	une	chambre	!	Et	si	quelqu’un	ici	est	chez	lui,	c’est	bien	toi.	Surtout
que	sans	toi…
Il	ne	 releva	pas	 les	yeux.	 Il	 semblait	gêné.	Sa	voix	était	 sourde,	 étranglée,
lorsqu’il	précisa	:
—	 Surtout	 que	 sans	 toi,	 nous	 n’aurions	 pas	 cet	 appartement.	 Toutes	 tes
économies	 que	 tu	m’as	 refilées	 pour	 qu’on	puisse	 s’y	 installer	 avec	Connie.	Et
toi…	dans	une	chambre	d’hôtel	que	tu	vis	!	Alors	que…
D’un	mouvement	circulaire,	il	désignait	la	pièce	chaude,	les	meubles	de	prix.
—	Ça	va,	fiston,	le	coupa	le	vieux.	Débloque	pas.	Et	te	fais	pas	de	mousse
pour	moi.	 J’aime	mon	hôtel	 et	 l’ambiance	de	 la	petite	 Italie.	Ça	me	 rappelle	 le
vieux	pays.
—	C’est	 toi	 qui	 décides,	 p’pa,	 dit	Mike.	Mais	 le	 jour	où	 tu	voudras	venir
vivre	avec	nous…
Le	vieux	leva	la	main,	huma	l’air	d’une	mine	faussement	écœurée,	remarqua
:
—	On	verra	plus	tard.	Pour	l’instant	je	crois	qu’on	ferait	mieux	de	surveiller
Connie.	Tu	trouves	pas	que	ça	sent	drôle	?
Il	blaguait.	L’air	commençait	à	charrier	une	bonne	odeur	de	steak	grillé.
Mike	imita	son	père,	avant	de	bondir	vers	la	cuisine.
—	T’as	raison,	p’pa	!	Notre	cuistot	est	en	train	de	mettre	le	feu	!	Je	vais	le
noyer.
Des	mots	de	reproche,	lancés	par	Connie	s’évadèrent	de	la	cuisine.	Puis	des
bruits	de	baisers	les	étouffèrent.
Un	 rire	 secoua	 le	 père	 de	 Mike.	 Sous	 son	 gilet	 de	 laine,	 son	 ventre	 qui
commençait	à	prendre	un	petit	rond	s’agita	contre	le	bois	de	la	table.
III	
Le	 soleil	 donnait	 à	 fond	 sur	 les	 grandes	 baies	 vitrées	 du	 building	 où
logeaient	 les	 services	 municipaux	 de	 New	 York.	 L’été	 indien	 semblait	 vouloir
durer.	 Peut-être	 qu’il	 tiendrait	 jusqu’à	 la	 Noël.	 Ensuite	 évidemment…	 neige,
froid,	glace,	et	tout	le	toutim.	Mais	pour	l’instant	il	faisait	chaud	et	c’était	autant
de	pris	sur	l’hiver	qui	s’approchait.
Dans	 la	vaste	 salle	d’études	où	 s’alignaient	 les	unes	derrière	 les	autres	de
grandes	tables	à	dessin,	les	hommes	étaient	en	bras	de	chemise.	Louis	Coppolano
jeta	 un	 regard	 sur	 sa	montre.	Midi	 bientôt.	 Il	 était	 temps	 de	 quitter.	 Laissant	 le
plan	 qu’il	 étudiait	 il	 abandonna	 sa	 planche	 pour	 aller	 boire	 un	 gobelet	 d’eau
glacée.	Puis,	rabaissant	ses	manches	de	chemise,	il	revint	enfiler	son	veston.
—	Alors,	Louis,	qu’est-ce	que	tu	fais	tantôt	?	Aux	courses	?
Le	 père	 de	 Mike	 se	 retourna	 sur	 Martin,	 l’homme	 qui	 occupait	 la	 table
derrière	lui.
—	Peut-être.	 Je	 sais	pas	encore.	Mais	 j’ai	bien	envie	de	profiter	du	soleil
puisqu’on	a	repos	cet	après-midi.	Et	toi	?
—	Oh	!	moi	!
Martin	décocha	un	clin	d’œil	lourd	de	sous-entendus.
—	Elle	est	jeune	?	s’enquit	Louis	qui	avait	compris.
Son	camarade	fit	la	moue.
—	Heu…	dans	les	trente	printemps.
—	Un	printemps	new	yorkais,	alors	!	ironisa	Louis,	faisant	allusion	au	climat
de	la	grande	cité	qui	ne	connaît	pas	de	période	intermédiaire	entre	l’hiver	et	l’été.
—	Tu	serais	peut-être	content	de	te	réchauffer	avec	!	renvoya	l’autre,	furieux.
Louis	Coppolano	sourit,	amical.
—	Te	fâche	pas.	J’ai	pas	voulu	te	vexer.	Allez,	à	demain.
Il	 hésita	 à	 décrocher	 son	 imperméable,	 puis	 s’y	 décida.	 On	 ne	 pouvait
savoir…	À	New	York	 le	 temps	 est	 aussi	 changeant	 qu’un	 caractère	 de	 femme.
Après	un	au	revoir	général,	il	quitta	la	salle	et	prit	l’ascenseur.	Deux	minutes	plus
tard	il	débouchait	dans	la	rue.	L’air	était	léger	et	tendre,	et	le	soleil	intense	faisait
miroiter	les	taxis	aux	couleurs	vives	et	étinceler	comme	des	diamants	les	façades
de	verre	des	buildings.
Louis	s’éloigna	de	son	lieu	de	travail	et	contourna	le	block[9].	Il	marchait	de
son	pas	tranquille,	son	imper	sur	le	bras,	le	pouce	accroché	à	la	poche	gauche	de
son	gilet.	Dire	qu’il	 ressemblait	à	Edward	G.	Robinson	était	assez	vrai.	Un	peu
plus	grand	que	le	célèbre	acteur	peut-être,	mais	le	reste	collait	assez	au	portrait.
Après	avoir	contourné	le	block,	il	stoppa	un	taxi	et	se	fit	mener	chez	lui.	Il
demeurait	dans	le	bas-Manhattan	au-dessous	de	Greenwich	Village,	sur	Thomson
Street	ou	l’élément	italien	dominait.
Là,	les	rues	sentaient	l’ail,	le	chianti,	le	poisson	et	l’olive.	Tout	rappelait	le
vieux	 pays	 :	 les	 plasticcerias,	 les	 épiceries	 richement	 fournies,	 les	 cafés
expressos,	les	mamas	aux	seins	lourds,	les	belles	mômes	à	la	fière	démarche,	les
mâles	 élégants	 à	 l’allure	 de	 truands,	 les	 rires	 et	 les	 jurons,	 et,	 bien	 sûr,	 les
discours	enflammés	que	renforçait	le	jeu	rapide	des	mains.
Louis	 descendit	 devant	 son	 hôtel,	 non	 loin	 du	 My	 Gentlemen	 Bar	 que
fréquentaient	 les	 jeunes	 gangsters	 du	 cru.	 Au	 lieu	 de	 monter	 à	 sa	 chambre,	 il
poussa	la	porte	du	bureau	et	salua	la	grosse	matrone	qui	s’y	tenait	:
—	Bonjour	Marial.	Personne	n’est	venu	?
Elle	leva	le	nez	du	chandail	qu’elle	tricotait	;
—	Non,	Louis.	Vous	allez	chez	César	?
—	Oui.	Si	on	me	réclame,	je	suis	là-bas.
Et	il	ressortit,	la	laissant	à	ses	aiguilles.
Dehors	 il	 prit	 à	 gauche,	 descendit	 Thomson	 Street	 et	 bifurqua	 sur	 Spring
Street	 où	 il	 s’arrêta	 au	 402.	 Il	 descendit	 les	marches	 qui	menaient	 chez	César,
ouvrit	la	porte	du	fameux	petit	restaurant	installé	au	sous-sol.
À	son	entrée,	une	bouffée	d’épices,	de	vins	lourds,	de	palourdes,	de	riz,	de
pâtes	et	de	sauce	tomate	lui	sauta	au	visage.
—	Hum,	fit-il	vers	César	qui	se	décarcassait	derrière	son	comptoir	où	luisait
la	verrerie.	Ça	sent	l'ossobuco	ici.
—	On	t’en	a	mis	de	côté,	rassura	le	patron,	petit,	court,	rubicond.	T’en	veux
?
—	 Et	 comment	 !	 répliqua	 le	 père	 de	 Mike,	 en	 suspendant	 son	 imper.
Personne	pour	moi	?
Il	regardait	vers	le	fond,	là	où	une	cloison	de	bois	à	hauteur	d’homme	formait
une	sorte	de	box,	qu’on	devinait.	Le	doigt	bagué	de	César	s’y	pointa.
—	Si.	Et	on	attendra	que	tu	fasses	signe	pour	te	servir.
Louis	approuva	de	la	main,	et	d’un	pas	d’habitué	il	gagna	l’allée	étroite	de	la
salle,	 parmi	 la	 rumeur	 des	 conversations,	 la	 plupart	 échangées	 en	 italien.	 Peu
après	il	parvenait	dans	le	box.
—	…	 lut	 Jack,	 dit-il	 à	 l’homme	 assis	 devant	 un	 apéritif	 et	 que	 la	 cloison
dissimulait	aux	regards	de	la	salle.	Longtemps	que	vous	êtes	là	?
—	 J’arrive,	 expliqua	 l’homme	 dont	 une	 légère	 balafre	 déparait	 la	 joue
gauche.
Louis	 prit	 place,	 repoussa	 son	 couvert	 déjà	mis	 sur	 la	 nappe	 aux	 carreaux
rouges	 et	 blancs,	 éleva	 des	 yeux	 interrogateurs.	 Aussi	 sec	 l’autre	 tendit	 une
enveloppe,	 sur	 laquelle	était	 inscrit	 le	chiffre	1,	et	dans	un	coin	1020,50.	Louis
l’ouvrit	 et	 sortit	 des	 liasses,	 une	 pièce	 de	 50	 cents	 et	 une	 feuille	 remplie	 de
chiffres	placés	devant	des	 initiales.	Après	un	coup	d’œil	 rapide	sur	 la	feuille	 il
compta	les	liasses,	la	plupart	en	petites	coupures.
—	O.	K.,	dit-il	enfin.
Il	remit	l’argent	dans	l’enveloppe	qu’il	empocha.	Puis	il	en	exhiba	une	autre
ainsi	qu’un	carnet.	Après	avoir	marqué	1020,50	en	face	du	№	1,	sur	le	carnet,	il
présenta	son	crayon.
—	Si	vous	voulez	signer…
L’homme	à	la	balafre	s’exécuta.	Louis	récupéra	son	carnet,	le	plaça	près	de
l’assiette,	ouvrit	l’autre	enveloppe.	Il	en	extirpa	une	feuille,	la	parcourut,	dit	:
—	Ainsi	que	vous	 le	 savez	ce	 sont	 le	66	et	 le	17	qui	ont	gagné	hier.	Vous
avez	un	client	d’un	dollar	sur	le	66	et	un	de	4	sur	le	17.	C’est	bien	ça	?
Le	balafré	 approuva	de	 la	 tête.	Louis	 enchaîna,	 l’œil	 sur	 la	 feuille	 où	 tout
était	indiqué	:
—	Ce	qui	nous	fait,	à	300	fois	la	mise,	300	dollars	pour	le	66	et	1	200	pour
le	17.	Ou	1	500	en	tout.	D’accord	?
Le	balafré	fit	signe	que	oui.	Louis	lui	passa	l’enveloppe	après	y	avoir	rédigé
la	feuille.
—	L’argent	est	là.	Vérifiez,	puis	vous	signerez	ma	décharge.
Son	 vis-à-vis	 s’exécuta	 rapidement.	 Il	 compta	 les	 dollars	 contenus	 dans
l’enveloppe,	résigna	sur	le	carnet,	se	leva	en	disant	:
—	Tout	est	O.K.	Je	me	sauve.	Et	pour	demain	?	Encore	ici	?
Le	vieux	acquiesça.
—	 Oui.	 À	 la	 même	 heure.	 Si	 je	 change	 d’avis,	 je	 vous	 préviendrai	 par
téléphone.	Tchao.
—	Tchao,	renvoya	le	balafré	en	s’éloignant.
Louis	se	leva	également,	mais	seulement	pour	lancer	par-dessus	la	cloison	:
—	César	!	Fais	servir.
De	loin	le	patron	lui	fit	un	signe	rassurant	et	passa	l’ordre	à	une	serveuse.
Louis	 attaquait	 une	 tranche	 de	 coppa	 quand	 un	 deuxième	 homme	 vint	 le
débusquer	dans	son	coin	privilégié.
—	Hello,	Walter,	dit-il.	Tout	va	bien	?
—	Plutôt	chaudement,	grogna	le	nouvel	arrivant	que	la	graisse	noyait.
Il	s’épongea	le	front,	s’assit	en	geignant.
—	On	se	croirait	revenu	au	mois	d’août.	Quelle	chaleur	!
Louis	appela	du	doigt	la	serveuse,	regarda	le	gros	homme	en	sueur.
—	Vous	prendrez	quoi	?
—	Une	bière,	soupira	l’homme.	Et	bien	fraîche.	Quelle	chaleur	!
Il	s’épongea	de	nouveau,	dégrafa	sa	cravate,	s’épongea	encore.
—	Eh	bien	?	s’impatienta	Louis	en	taillant	dans	son	jambon.
Walter	soupira,	geignit,	fouilla	dans	sa	veste	trop	étroite	pour	son	gros	corps,
en	ramena	une	enveloppe,	la	tendit.
—	Voilà.
Louis	reposa	son	couteau,	et,	tout	en	mastiquant,	prit	l’enveloppe	sur	laquelle
étaient	inscrits	1800	et	le	chiffre	3.	Il	l’ouvrit,	en	ramena	une	feuille	et	des	liasses
de	dollars.	Après	avoir	répété	la	même	opération	que	pour	l’homme	à	la	balafre,
il	 tendit	son	carnet	à	signer.	Walter	s’exécuta	pendant	que	Louis	cherchait	parmi
un	lot	d’enveloppes.	Il	prit	celle	marquée	3,	en	sortie	une	feuille,	dit	:
—	Vous	avez	 juste	un	client	de	1	dollar	50	 sur	 le	17.	Tous	 les	 autres	 sont
perdants.	Ce	qui	nous	donne	à	300	fois	la	mise,	450	dois.	D’accord	?
—	D’accord,	fit	Walter	qui	s’épongeait	toujours.
En	repérant	par	un	 trou	de	 la	cloison	 la	serveuse	s’approcher,	Louis	glissa
l’enveloppe	 sous	 sa	 serviette.	 Il	 attendit	 qu’elle	 eut	 déposé	 la	 bière	 avant	 de
reprendre	en	tendant	l’enveloppe	:
—	Voici	l’argent.	Signez-moi	ma	décharge.
Le	gros	homme,	qui	s’était	jeté	voracement	sur	la	bière,	reposa	son	verre	à
regret.
—	Venez	demain	ici	à	la	même	heure,	dit	Louis	en	récupérant	le	carnet.	S’il	y
a	contrordre,	je	vous	avertirai.	Allez,	à	demain.
Walter	 acheva	 de	 lamper	 sa	 bière,	 se	 leva	 en	 grimaçant,	 grommela,
mécontent	:
—	Quel	métier	 !	Toujours	à	 trotter	de	droite	et	de	gauche.	Et	même	pas	 le
temps	de	déguster	un	demi	tranquille.	Quel	métier…	et	quelle	chaleur	!
Il	gagna	la	sortie	en	bouchant	l’allée	de	sa	corpulence	maladive.
Par	le	trou,	Louis	le	suivit	du	regard,	puis	se	versa	à	boire	et	réattaqua	son
jambon.	Il	venait	à	peine	de	terminer	que	son	œil	découvrait	un	autre	homme	qui
s’amenait	vers	lui.	Un	jeune	celui-là.	Et	bien	maigre.	On	voyait	presque	le	jour	à
travers.	Un	feutre	le	coiffait	et	il	devait	se	prendre	pour	un	dur.
—	Salut,	dit-il,	portant	un	doigt	négligent	à	son	feutre	à	bord	baissé.	Je	suis
pas	à	la	bourre	?
Louis	Coppolano	pointa	son	couteau	sur	 le	siège	vide	de	 l’autre	côté	de	 la
table.
—	Asseyez-vous.	Et	envoyez	les	comptes.
L’autre	s’assit,	et	au	lieu	de	se	décoiffer,	il	repoussa	d’une	chiquenaude	son
feutre	en	arrière,	montrant	sa	 tignasse	noire	et	ondulée.	Louis	allongea	une	main
impérieuse.
—	Allons.
Le	maigriot	 lui	 jeta	une	enveloppe	 sur	 laquelle	 se	 lisaient	 :	 4,	 et	 plus	 loin
714,25.
Louis	chercha	la	feuille	indiquant	les	paris,	la	lut,	puis	après	avoir	fait	signer
son	carnet,	déclara	:
—	Aucun	de	vos	clients	n’a	gagné	hier.	Donc	vous	pouvez	filer.	À	demain	à
la	même	heure.
Le	 jeune	dur,	 qui	 avait	 avancé	 la	main	vers	 le	 verre	de	vin	de	Louis	 dans
l’intention	de	le	vider,	freina	son	geste	devant	l’œil	sombre	qui	le	fixait.
—	C’est	bon,	dit-il.	À	demain.
Et,	sifflotant,	désinvolte	ou	cherchant	à	le	faire	croire,	il	disparut.
«	Faudra	que	 j’évite	de	 le	 faire	venir	dans	des	endroits	comme	ça,	 songea
Louis.	Il	est	trop	m’as-tu-vu.	Demain	je	lui	donnerai	rendez-vous	ailleurs.	Quelle
idée	 ils	 ont	 eue	 d’engager	 ce	 freluquet	 comme	 responsable	 d’un	 quartier	 aussi
important	des	Nombres[10].	Faudra	que	j’en	parle	à	Johnny	tout	à	l’heure.	»
Il	se	leva,	cria	vers	la	serveuse	qui	attendait	à	l’angle	du	comptoir,	un	poing
sur	la	hanche	et	une	serviette	blanche	sur	l’épaule	:
—	Mon	ossobuco,	Rosa	!
—	Voilà,	voilà,	répondit-elle,	filant	vers	la	cuisine.
À	 la	 fin	 de	 son	 repas,	 deux	 autres	 responsables	 de	 quartier	 étaient	 venus
rejoindre	le	vieux.
Lorsqu’un	joueur	a	gagné,	son	argent	redescend	par	le	même	canal	et	c’est	le
cireur	ou	le	coiffeur	ayant	accepté	sa	mise	qui	le	paie.	Intégralement.
L’un,	le	ramasseur	№	5,	un	vieil	homme	à	l’aspect	inoffensif,	avait	apporté
932	dollars	et	remporté,	pour	les	gains	de	la	veille,	1500	dollars.
L’autre,	le	№	6,	un	Irlandais	haut	en	couleur,	avait	apporté	2	627	dollars	et
juste	emporté	300	dollars	pour	un	enjeu	d’un	dollar	sur	le	66.
Quant	 au	№	2,	Hans	 le	Norvégien,	 il	 n’était	 pas	 encore	 arrivé.	Louis	 s’en
étonnait.	Le	type	était	du	genre	sérieux.	Ni	buveur,	ni	coureur,	ni	joueur.	Rien.	Un
homme	 de	 tout	 repos.	 Pour	 la	 dixième	 fois	 Louis	 consulta	 la	 pendule	 à	 demi
voilée	par	des	poivrons	qui	séchaient	aux	solives	depuis	une	éternité.	1	h	10	?	Il
allait	 devoir	 partir.	 L’autre	 avait	 plus	 d’une	 demi-heure	 de	 retard	 à	 présent.
C’était	anormal.	Louis	venait	de	téléphoner	chez	le	gars,	mais	rien	ne	répondait.
Est-ce	 qu’il	 avait	 filé	 avec	 les	 paris	 du	 jour	 ?	 Impensable	 !	 L’organisation	 ne
plaisantait	 pas.	 Autant	 faire	 joujou	 avec	 une	 pile	 atomique	 que	 de	 chercher	 à
blouser	ceux	qui	menaient	la	barque	des	Nombres.	Et	pourtant	comment	expliquer
l’absence	du	sobre	Norvégien	?	À	moins	d’un	accident…
Louis	accorda	encore	5	minutes	au	manquant,	puis	se	leva.	Après	avoir	réglé
sa	note	et	vidé	une	larme	de	grappa	avec	César	il	sortit	dans	le	beau	soleil.	S’il
voulait	 aller	 aux	Courses	 fallait	 qu’il	 se	magne.	 Il	 héla	 un	 taxi,	 y	 sauta,	 donna
l’adresse	de	Johnny	Vaccario,	à	qui	il	devait	remettre	les	paris	encaissés.	Mais	le
responsable	du	district	était	absent.	Appelé	pour	affaire	urgente.	Il	faisait	dire	aux
responsables	de	secteurs	de	revenir	vers	6	heures	pour	régler	les	comptes.	Et	pas
plus	tard.
Louis	hésita	à	se	renseigner	près	de	la	femme	de	Johnny,	s’il	pouvait	laisser
les	 enveloppes.	Mais	 il	 se	 contint.	Ce	genre	d’opérations	ne	 se	 traitait	 qu’entre
responsables.	Alors,	tant	pis,	il	reviendrait	à	6	heures.
En	 bas,	 il	 se	 dépêcha	 pour	 attraper	 le	 subway	 de	 la	 42e	 rue	 et	 de	 la	 8e
Avenue.	Avec	50	cents,	il	ferrait	le	voyage	jusqu’à	l’Aqueduc,	le	célèbre	Champ
de	courses	situé	à	une	quinzaine	de	bornes	de	New	York.
Ce	 métro	 spécial	 était	 bourré	 à	 craquer.	 Tous	 les	 métros	 et	 autres	 engins
emmenant	les	gens	perdre	leur	oseille	aux	courses	sont	toujours	bourrés	à	craquer.
Les	gouvernements	disent	bien	de	ne	pas	boire,	de	ne	pas	jouer,	de	ne	pas	fumer,
mais	 pardon	 !	 quand	 c’est	 eux	 qui	 encaissent,	 alors…	 il	 vous	 ouvrent	 les	 bras
comme	 à	 des	 enfants	 perdus…	 et	 font	 une	 discrète	 main	 tombée	 sur	 vos
économies.	Ah	!	les	brigands	!
Dans	le	wagon	de	Louis	toutes	les	races	s’écrasaient	:	Noirs,	Porto-ricains,
Cubains,	Italiens,	Chinois,	Blancs,	etc.	Il	se	cala	entre	une	nounou,	genre	«	Autant
en	emporte	le	vent	»	et	un	graisseux[11]	qui	louchait.	Puis	comme	tous	il	se	plongea
dans	 son	 journal	 de	 courses,	 qu’illustraient	 les	 dessins	 de	 Peb	 le	 caricaturiste
français.	Aucun	des	voyageurs	ne	leva	la	tête.	Ils	avaient	tous	le	nez	sur	le	papier,
étudiant	 les	 performances,	 cherchant	 les	 gagnants	 du	 jour.	 Mais	 pour	 dégotter
ceux-ci…	Même	Nostradamus	s’y	serait	cassé	les	dents.	Avec	tous	ces	partants…
Quand	 le	 sub	 s’arrêta,	Louis	 n’eut	 pas	 l’impression	de	marcher	 ;	 la	marée
l’emporta	vers	le	champ	aux	illusions.
À	l’Aqueduc,	c’était	la	cohue	des	grandes	réunions.	Un	grondement	sourd	et
continu	 planait	 au-dessus	 de	 l’immense	 hall	 où	 se	 jouaient	 les	 millions.	 À
l’affichage	 on	 annonçait	 les	 résultats	 de	 la	 2e	 et	 les	 partants	 de	 la	 3e.	 Les
flambeurs	qui	venaient	d’arriver	se	ruèrent	vers	les	stands	du	Mutuel,	sous	l’œil
impassible	 des	 flics	 du	 cru.	 Louis	 les	 imita.	 Il	 y	 alla	 de	 ses	 10	 dollars	 sur
Blueville	que	montait	Jack	Yother,	qu’il	voyait	arriver	dans	un	fauteuil.
À	 peine	 venait-il	 de	 lâcher	 ses	 dix	 thunes	 contre	 un	 ticket	 jaune	 que	 les
regrets	lui	travaillèrent	le	foie.	Et	s’il	s’était	gouré	?	Et	si	son	carcan	ne	voulait
pas	 gagner	 son	 avoine	 ?	 Et	 si…	 et	 si…	Bah	 !	 il	 était	 trop	 tard	 à	 présent	 pour
regretter.	Le	bureau	des	pleurs	avait	fermé	ses	volets.	Se	logeant	un	havane	entre
les	gencives,	il	se	dirigea	vers	la	tribune	voisine	de	celle	des	propriétaires.	Que
de	monde,	que	de	monde	!	Et	quel	coup	d’œil	!	Là-bas	sur	l’herbe	verte	le	camion
du	starting-gate	prenait	position.	Et	plus	loin,	étincelants	de	toutes	leurs	couleurs,
les	 jockeys	 s’offraient	 un	 galop	 d’essai.	Dans	 les	 tribunes,	 beaucoup	 de	mâles,
genre	 truands	de	cinéma.	Beaucoup	de	 feutres	à	bords	 très	étroits	et	 rabattus,	et
peu	de	 cravates.	Costumes	de	prix,	 bagues	 aux	doigts,	 linge	de	 luxe,	parfum	de
lavande.	De	la	crème,	quoi…
Les	dames	 elles,	 pas	 bégueules	 ou	par	manque	de	goût,	 se	 trimbalaient,	 la
plupart	en	bigoudis.	Manteau	de	vison	ou	de	chinchilla,	cigarette	au	bec,	et	diams
aux	doigts,	mais	bigoudis	sur	le	crâne.	C’était	dommage,	elles	étaient	si	belles…
et	possédaient	de	si	jolies	jambes…	les	mieux	galbées	de	la	planète,	sûr	!
Dans	le	dos	des	Tribunes,	une	sonnerie	grelotta.	Et	devant,	drivés	par	leurs
cavaliers,	 les	 cracks	 se	 glissaient	 entre	 leur	 sorte	 de	 bat-flanc	 pour	 le	 départ.
Dans	 le	 ciel,	 les	 avions	 qui	 atterrissaient	 et	 décollaient	 toutes	 les	 minutes	 de
l’aérodrome	de	La	Guardia	bourdonnaient	sous	le	soleil.
Soudain	un	 silence,	 lourd	 et	 palpable,	 s’abattit	 sur	 le	 champ	 :	 les	 chevaux
venaient	 de	 s’élancer.	 Sans	 un	mot,	 l’immense	 foule	mâcheuse	 de	 chewing-gum
braqua	 prunelles	 et	 jumelles	 sur	 les	 pattes	 des	 pur-sang	 qui	 emportaient	 leurs
rêves.
Un	 tour.	 Puis	 un	 demi-tour.	 Collé	 à	 la	 rambarde	 de	 fer,	 écrasé	 par	 ses
voisins,	Louis	Coppolano	ne	quittait	 pas	 une	 toque	bleue	qui	 parfois	 se	 perdait
dans	des	vagues	multicolores.
Tout	 à	 coup	 une	 rumeur,	 d’abord	 sourde,	 puis	 qui	 enflait,	 enflait…	 Les
chevaux	 attaquaient	 la	 ligne	 droite.	 Le	 cœur	 de	 Louis,	 son	 cœur	 de	 vieux
gambleur[12]	 se	 bloqua	 quelques	 instants.	 Puis	 ce	 fut	 la	 seconde	 de	 vérité	 :	 les
chevaux	passaient	le	poteau	dans	un	martèlement	de	sabots.	Des	cris	de	joie	chez
certains,	 des	 insultes	 chez	 les	 autres,	 et	 un	 soupir	 de	 déception	 chez	Louis	 :	 la
toque	bleue	et	Blueville	étaient	dans	les	betteraves.
À	 la	 4e	 le	 père	 de	 Mike	 laissa	 au	 guichet	 20	 pollars,	 le	 coup	 de	 la
martingale.	 De	 l’infaillible	 martingale	 préparée	 pendant	 la	 semaine	 au	 bureau
d’études.
À	 la	 5e,	 il	 hésita	 entre	 le	 3	 et	 le	 7,	 joua	 le	 6	 et	 c’est	 le	 2	 qui	 enleva	 le
coquetier.	Cette	fois	Louis	y	était	de	35	dollars,	presque	son	reste.	Il	retourna	vers
le	hall,	offrant	un	visage	de	marbre.	Mais	sous	son	gilet	son	cœur	cognait	et,	au
fond	 de	 ses	 poches,	 ses	mains	 comptaient	 et	 recomptaient	 la	monnaie.	Avec	 le
billet	de	cinq,	qui	crissait	sous	ses	doigts,	il	lui	restait	en	tout	6	dollars	75	cents.
Il	commença	à	s’insulter.	Il	aurait	dû	suivre	sa	première	idée,	ne	pas	miser	sur	le
2,	mais	sur	le	6.	Puis	il	se	souvint	qu’il	n’avait	jamais	eu	l’intention	de	jouer	ce
bon	Dieu	de	6,	et	 il	 lâcha	une	bordée	de	 jurons.	Qu’allait-il	 faire	?	Risquer	 les
6	dollars	75	dans	la	6e	sur	Brume	monté	par	Peter	Anderson	?	Ou	bien…	ou	bien
quoi	 ?	 Il	 savait	 de	 toute	 façon	 qu’il	 ne	 s’arrêterait	 pas.	 Est-ce	 que	 les	 joueurs
peuvent	s’arrêter	?
Devant	le	tableau	placé	dans	le	hall,	il	hésita.	Brume,	Volcanite	?	Volcanite
ou	Brume	?	Et	s’il	perdait	?	Et	si…	Brusquement	il	sursauta.	En	prenant	un	cigare,
il	 venait	 de	 sentir	 les	 enveloppes	 contenant	 les	 paris	 des	 Nombres	 qu’il	 avait
logées	dans	sa	poche	intérieure.
Il	les	avait	oubliées	celles-là	!	Pourtant	7	093	dollars	75…	Il	fallait	vraiment
qu’il	soit	mordu	des	courses	pour	avoir	oublié,	même	un	instant,	la	fortune	qu’il
trimbalait.
Front	levé	vers	le	tableau	lumineux,	il	mâchonna	pensivement	son	havane.	Et
s’il	prélevait	une	centaine	de	dois	de	ces	enveloppes	pour	 les	 jouer	dans	 la	6e.
Qui	le	saurait	?	Après	la	course	il	n’aurait	qu’à	les	replacer	et	tout	serait	dit.	Car
il	ne	pouvait	pas	perdre,	Brume	allait	enlever	ça,	les	doigts	dans	le	nez.	À	moins
que	 Volcanique…	Mais	 non,	 c’était	 Brume.	 Au	 tableau	 sa	 cote	 descendait	 à	 4
contre	1.	Dans	la	poche.	Il	n’avait	qu’à	mettre	dessus,	même	300	dollars.	Qu’est-
ce	 qu’il	 risquait	 ?	 Il	 amorça	 un	 mouvement	 vers	 les	 enveloppes.	 Puis
s’immobilisa.	Le	souvenir	de	ce	qui	était	arrivé	à	certains	le	stoppait.	Il	ne	fallait
pas	plaisanter	avec	 les	gars	de	 l’Organisation.	Surtout	pas.	Les	doubler	pouvait
coûter	 cher.	 Après	 tout	 ils	 avaient	 raison.	 Les	 Nombres	 étaient	 une	 affaire
commerciale,	 et	 sous	 tous	 les	 azimuts,	 quand	 on	 vole	 dans	 une	 affaire
commerciale,	 on	 peut	 s’attendre	 au	 placard.	 La	 seule	 différence	 chez	 les
Nombres,	c’est	que	le	placard	pouvait	être	un	cercueil.	Mais	puisque	Louis	avait
voulu	 bosser	 avec	 eux,	 il	 devait	 prendre	 ses	 responsabilités	 et	 rester	 régulier.
C’est	 pourquoi	 il	 chercha	 une	 allumette	 au	 lieu	 de	 toucher	 aux	 enveloppes.	 Il
commençait	 à	 tirer	 des	 bouffées	 de	 son	 havane,	 quand	 un	 murmure	 grossi	 de
plusieurs	voix	frappa	son	oreille.
—	Tiens,	voilà	Reggenti…
—	Reggenti…	Reggenti…
—	Voilà	Monsieur	F…	Reggenti…	Monsieur	F…
—	Reggenti…
Louis,	 comme	 beaucoup	 de	 joueurs,	 tourna	 le	 cou	 vers	 l’homme	 désigné.
Franck	Reggenti	venait	d’apparaître	en	haut	des	marches	du	hall.	Pas	seul.	Quatre
citoyens	 grands	 et	 souples	 l’encadraient.	 Plutôt	 petit,	 rond	 et	 bedonnant,	 regard
sous	 lunettes	 noires,	 l’un	 des	 ténors	 de	 la	 pègre	 s’avançait,	 indifférent	 sous	 la
curiosité.	Il	était	sobrement	vêtu	de	bleu,	coiffé	d’un	feutre	gris	aux	bords	relevés,
et	portant	en	sautoir	des	jumelles	de	prix.
Un	flic	gigantesque	dont	la	manche	s’ornait	du	mot	:	Pinkerton,	et	qui	tenait
sa	matraque	à	l’horizontale	derrière	son	dos,	s’inclina	légèrement.	Reggenti	rendit
la	politesse.	C’était	pas	plus	gentil	comme	ça	?
Louis	avança	d’un	pas,	puis	se	contint.	Il	ne	voulait	pas	déranger	son	vieux
copain	 de	 Brownsville.	 Surtout	 en	 public.	 C’est	 qu’à	 présent,	 un	 monde	 les
séparait.	 Franck	 était	 toute-puissance,	 alors	 que	 lui,	 le	 fonctionnaire	 de	 la
Municipalité…	Mais	derrière	ses	verres,	Franck,	qui	balayait	les	alentours	par	un
ancien	réflexe	d’homme	des	rues,	avait	repéré	Louis	au	milieu	de	la	foule.	Au	lieu
de	 se	 rendre	 vers	 les	 guichets	 comme	 il	 en	 avait	 l’intention,	 il	 bifurqua
brusquement,	fit	un	signe.
—	Oh	!	Luigi	!
Personne,	 à	 part	 Johnny	 Vaccario,	 n’appelait	 plus	 Louis	 de	 son	 prénom
italien.	Personne	depuis	 qu’il	 avait	 quitté	Brownsville	 avec	Mike	 après	 l’avoir
adopté.	Il	se	dégagea	des	curieux,	marcha	à	la	rencontre	du	célèbre	gangster,	et	en
sicilien	:
—	Alors	Frankie	?	Comment	va	?
Ce	dernier	lui	présenta	une	main	nette,	manucurée,	dénuée	de	bague,	répliqua
dans	la	même	langue.
—	Ça	va,	ça	va.	Et	toi	?	Content	de	te	voir.	Comment	se	porte	notre	ennemi
public	n°	1	?
Louis	se	sentit	rougir.
—	Mike	va	bien.	Je	te	remercie.
Son	copain	lui	décocha	une	bourrade	amicale.	Sa	face,	mate	comme	celle	de
Louis,	 s’éclaira	 d’un	 sourire.	 Mais	 derrière	 les	 verres,	 le	 regard	 demeurait
vigilant.
—	Allons,	allons,	sois	pas	honteux.	Être	flic	n’est	pas	un	déshonneur.	Tout	le
monde	peut	pas	être	gangster.	Est-ce	que	je	peux	quelque	chose	pour	toi	?
—	Non,	 non,	 Frankie.	 Tout	 va	 bien.	 Ça	 tourne	 rond.	 Et	 je	 te	 remercierai
jamais	assez	de	m’avoir	fait	entrer	aux	Nombres	dans	le	temps.	Sans	toi	j’aurais
pas	pu	pousser	Mike	aux	études,	et	l’installer	après	son	mariage.	Vraiment	je…
Franck	Reggenti	leva	la	main.
—	Me	remercie	pas.	C’était	normal	que	j’aide	un	copain	d’enfance	et…
Il	 parcourut	 les	 environs	 de	 ses	 yeux	 vifs.	 Mais	 personne,	 même	 ceux
comprenant	l’italien,	ne	pouvait	entendre,	ses	quatre	porte-flingue	l’isolant	mieux
qu’un	réseau	électrifié.	Il	ajouta	:
—	…	et	prononce	pas	ce	mot-là.	Les	Nombres	me	concernent	pas.	Pour	t’y
faire	entrer	je	me	suis	servi	de	mes	relations,	sans	plus.
Louis	n’insista	pas.	Son	vieux	copain	des	rues	pouilleuses	de	Brownsville,
né	comme	lui	à	Catane	en	Sicile,	ce	copain	avec	qui	il	avait	partagé	les	premiers
coups	 durs,	 les	 premières	 bagarres,	 les	 premières	 joies,	 n’aimait	 pas	 la
contradiction.	Pourtant	on	racontait	que	M.	F…	était	à	la	tête	des	Nombres.	Des
Nombres	et	d’un	tas	d’autres	rackets.	Mais	puisqu’il	disait	que	ça	ne	le	concernait
pas…
Après	un	regard	sur	le	tableau	où	les	cotes	se	stabilisaient,	Franck	fit	signe	à
un	de	ses	gars.
—	Georgie.
Celui-ci	s’avança.	Il	était	suprêmement	élégant.	Sa	frime	et	ses	yeux	étaient
durs.
—	Oui	?	dit-il.
Son	patron	qui,	partout	ailleurs,	aurait	pu	passer	pour	un	bourgeois	tranquille
et	 aisé,	 sortit	 négligemment	 une	 liasse	 de	 billets	 de	 100	 dollars.	 Il	 en	 détacha
quelques-uns,	les	tendit.
—	Colle	ça	sur	le	3.	Il	a	une	chance.
Georgie	 se	 dirigea	 vers	 les	 guichets.	 Aussitôt	 des	 joueurs	 le	 suivirent.
Franck	Reggenti	grimaça.
—	Gaffe-les,	dit-il	à	son	vieux	copain.	Ils	veulent	savoir	ce	que	je	joue	pour
en	faire	autant.	Car	pour	eux,	automatiquement	je	dois	avoir	un	tuyau.	Les	cons.	Ils
peuvent	pas	me	voir	sans	penser	à	une	combine.	Gaffe-les.	Je	te	parie	qu’ils	vont
écouter	la	prise	de	Georgie,	et	tous	miser	sur	le	3.	C’est	que	je	les	connais…
Il	prit	le	cigare	que	lui	offrait	Louis,	soupira	:
—	Les	crétins.	Comme	si	je	pouvais	pas	tenter	ma	chance	au	hasard	comme
tout	le	monde.	Mais	non.	Pour	eux	je	ne	flambe	qu’à	coup	sûr.	Et	si	je	me	mouche
en	public	c’est	pas	normal	non	plus.	C’est	qu’il	y	a	du	louche	là-dessous,	et	que	je
me	prépare	à	faucher	quelqu’un.	Des	cons	je	te	dis.
Il	fit	craquer	le	havane	à	son	oreille,	pour	s’assurer	de	sa	qualité,	ajouta	:
—	Mais	à	la	longue	tout	ça	me	porte	tort.	Sans	compter	que	les	journalistes
parlent	 trop	de	moi.	Résultat,	on	envisage	encore	de	me	faire	passer	devant	une
commission	d’enquête.
Louis	 n’écoutait	 plus.	 Il	 lorgnait	 la	 piste	 où	 les	 jockeys	 poussaient	 une
pointe.	 D’ici	 peu,	 ils	 iraient	 se	 ranger	 sous	 les	 ordres	 du	 starter.	 Il	 allait	 être
temps	de	jouer.	Il	s’inquiéta,	froissant	au	fond	de	sa	poche,	son	misérable	bifton
de	5	dollars.
—	Tu	penses	vraiment	que	le	3	a	une	chance	?
—	Hé,	hé,	blagua	son	ami.	Toi	aussi,	tu	crois	à	mes	combines,	hein	?	Mais
pour	cette	fois,	je	t’assure	que	c’est	du	pur	flan.	Fais	comme	tu	veux.	Possible	que
le	3	arrive	mais	je	peux	rien	te	garantir.
Voyant	que	Louis	contrôlait	mal	son	impatience	de	jouer,	il	reprit	:
—	Allez,	je	te	laisse.	Va	flamber.	Moi	je	dois	voir	courir	le	3,	il	m’intéresse
pour	l’avenir.	C’est	pour	ça	que	je	suis	ici,	et	 je	repars	aussitôt	après.	Va.	Et	si
t’as	besoin	de	moi,	tu	sais	où	me	joindre.	Tchao,	Liugi.	Et	dis	pas	à	Mike	que	tu
m’as	vu.	D’après	ce	qu’on	raconte,	il	a	horreur	des	truands.
Il	gloussa,	allait	s’éloigner,	se	ravisa,	baissa	le	ton	:
—	Si	tu	veux	une	affaire	sûre,	mais	alors	du	sûr,	tu	vois	ce	que	je	veux	dire	?
Eh	bien,	mets	le	paquet	sur	The	Day	dans	la	8e.	Du	tout	cuit.	Allez,	tchao.
Et	il	gagna	les	tribunes	des	propriétaires,	précédé	et	encadré	de	ses	Siciliens
gardes	du	corps.
Louis	se	précipita	aux	guichets,	lança	son	billet	de	5	à	l’employé.
—	Le	3.
Puis	 comme	 l’homme	 allongeait	 le	 bras	 pour	 détacher	 du	 3,	 il	 se	 rappela
Brume,	le	cheval	qu’il	hésitait	à	jouer	avant	la	venue	de	Frankie.	Il	cria	presque	:
—	Non,	non	pas	le	3	!	Donnez-moi	l’As.
L’employé	 qui	 en	 avait	 vu	 d’autres	 obéit,	 et	 Louis	 suivit	 la	 foule	 qui	 se
dépêchait	vers	les	tribunes	du	public.	Il	était	temps.
Là-bas	sous	le	soleil,	les	chevaux	s’élançaient.	Coincé	en	haut	des	marches
qui	 menaient	 au	 ras	 de	 la	 pelouse,	 Louis	 tourna	 le	 cou	 et	 réussit	 à	 apercevoir
Franck	 qui	 de	 ses	 jumelles	 suivait	 la	 progression.	 Si	 lui	 était	 intéressé	 par	 la
course,	menée	 à	 un	 train	 de	 démon,	 ses	Siciliens,	 eux,	 ne	 s’occupaient	 que	 des
voisins.	Mains	dans	les	poches	de	leurs	légers	pardessus,	ils	les	balayaient	sans
cesse	de	leurs	yeux	durs	et	méfiants.	Tout	compte	fait	Louis	préférait	sa	place	à
celle	de	son	vieil	ami.	C’était	pas	une	vie	que	d’être	 toujours	sur	 le	qui-vive…
Oui,	mais	Frankie	avait	autre	chose	à	mettre	que	5	dollars	sur	un	canasson.
—	Brume,	Brume…
—	Volcanique,	Volcanique…
Louis	 revint	 à	 la	 course.	Les	 gails	 débouchaient	 du	 virage,	 et	 enfilaient	 la
ligne	droite.	Et	ça	y	allait.	Et	 le	souffle	de	milliers	de	gambleurs	commençait	à
enfler	 pour	 se	 transformer	 en	 grondement	 à	 mesure	 que	 les	 pur-sang	 se
rapprochaient.	Puis	ce	fut	un	gueulement	qui	escalada	le	ciel	pur	:
—	Brume,	Brume…
Les	 chevaux	 touchaient	 au	 poteau	 et	 botte	 à	 botte,	 quatre	 jockeys
cravachaient	 à	 mort.	 Puis	 un	 cri	 de	 victoire	 éclata,	 poussé	 par	 ceux	 qui
passeraient	à	la	caisse.
—	Le	3,	le	3,	le	3	!
—	J’en	étais	sûr	!
—	Les	doigts	dans	le	nez	!
—	Affiché	d’avance	!
—	Il	a	gagné	en	pétant	!
Les	 remarques	 fusaient,	 se	 heurtaient,	 poussées	 par	 des	 lascars	 qui	 se
croyaient	les	maîtres	du	monde.	Dame,	ils	avaient	joué	le	3,	eux.
Livide,	 le	 cœur	 stoppé,	Louis	Coppolano	 s’adossa	à	 la	 rambarde.	Dans	 sa
poche	sa	main	moite	étreignait	son	dernier	dollar.	Juste	de	quoi	reprendre	le	Sub.
Saleté	de	Brunie.	Saleté	de	saleté	de	Brunie.	Et	 il	 fallait	que	ce	soit	Franck	qui
touche…	Franck	 qui	 n’en	 avait	 pas	 besoin,	 qui	 jonglait	 avec	 les	millions.	 Il	 le
chercha	du	regard,	ne	le	vit	pas.	M.	F.,	comme	l’appelaient	les	journaux	avait	déjà
disparu	avec	ses	sbires.
Désemparé,	Louis	se	laissa	pousser	dans	le	hall	par	la	foule.	La	vue	de	tous
ces	tickets	perdants	qui	jonchaient	le	sol	cimenté	lui	rappela	le	sien.	Il	l’envoya
rejoindre	 les	 autres.	 Puis,	 comme	 malgré	 lui,	 son	 œil	 alla	 chercher	 le	 tableau
d’affichage	qui	annonçait	5	partants	dans	 la	7e.	Louis	haussa	 les	épaules.	Ça	ne
valait	 pas	 le	 coup.	 Pourtant,	 en	 y	 regardant	 de	 plus	 près,	 il	 y	 avait	 le	 2,	 là,	 le
White	qui	devait	écraser	un	tel	lot.	Il	compara	la	cote	avec	celle	de	son	journal,
relut	 les	 performances	 de	White.	 Pas	 d’erreur.	 Le	White	 allait	 s’envoyer	 cette
course	 en	 douceur.	 De	 la	 vraie	 nougatine.	 D’un	 pas	 décidé,	 le	 père	 de	 Mike
marcha	vers	 les	 guichets.	À	quoi	 bon	 attendre	que	 tous	 les	 hésitants	 se	 ruent	 et
vous	obligent	à	faire	la	queue.	Sous	son	veston,	sa	main	fouillait	une	enveloppe	et
en	 ramenait	 une	 liasse	 :	 des	 biftons	 de	 100.	 Le	 destin	 parlait.	 Louis	 évita	 les
guichets	 à	 5,	 10	 et	 50	 avant	 de	 s’arrêter	 devant	 ceux	 de	 100.	 Il	 détacha	 deux
billets,	puis	trois	des	mille	dollars	qu’il	avait	ramenés	de	l’enveloppe.
—	Trois	cents	du	2	dit-il.
Et	 vivement,	 voyant	 que	 d’autres	 flambeurs	 arrivaient	 derrière	 lui	 en	 se
hâtant	:
—	Non,	six	cents	du	2.	Six	cents.
Il	piocha	trois	autres	billets,	les	passa	à	l’homme,	soupira	lourdement	quand
on	 les	 lui	ôta	du	doigt.	 Il	eut	un	geste	comme	pour	 reprendre	 le	 tout,	n’osa	pas.
Tant	pis,	les	dés	étaient	jetés.	Il	essuya	la	goutte	de	sueur	qui	roulait	sur	sa	joue,
aspira	une	goulée	d’air,	décida	d’aller	boire.	Ça	le	calmerait.
Il	se	laissa	tamponner	le	dos	de	la	main[13]	au	barrage	séparant	le	pesage	de
la	pelouse	et	gagna	la	gigantesque	cafétéria.
Lorsqu’il	 revint,	 la	 course	 était	 commencée.	 Il	 ferma	 les	 yeux	 avant
l’arrivée,	retenant	son	souffle,	guettant	les	cris	lui	annonçant	la	victoire	de	White,
le	№	2.	Quand	il	entendit	brailler	le	4,	il	faillit	se	trouver	mal.	Le	froid	le	saisit.
Il	enfila	son	imper	et	tête	basse,	désemparé,	il	regagna	le	hall.	Ainsi	ça	y	était,	il
avait	 amputé	 de	 600	 dois	 le	 pognon	 qui	 ne	 lui	 appartenait	 pas.	 Bien	 sûr,	 il
trouverait	 sûrement	 à	 les	 emprunter…	 Six	 cents	 thunes	 c’était	 pas	 le	 bout	 du
monde.	Mais	tout	de	même…	Il	soupira,	et	soudain	son	œil	s’anima.	Et	The	Day	?
Le	tuyau	de	Frankie	?	Cette	pensée	le	ragaillardit.	Si	Franck	l’avait	donné	comme
un	coup	sûr,	c’est	que	ça	l’était.	Alors	à	quoi	bon	se	cailler	le	lait	?
Au	tableau	The	Day,	le	№	6,	cotait	à	8	contre	1.	Ça	pouvait	être	doux.
Cette	 fois,	 Louis	 patienta	 devant	 l’affichage.	 Le	 temps	 s’écoula.	 Sur	 onze
partants,	The	Day	était	grimpé	à	15	contre	1	puis	 était	 retombé	à	9	et	y	 restait.
Louis	hésita	encore.	Aux	guichets	 les	 joueurs	 se	 faisaient	plus	 rares.	La	plupart
avaient	 rejoint	 les	 tribunes.	Le	 tableau	 lumineux	qui	annonçait	 les	délais	minute
par	 minute	 indiqua	 que	 la	 course	 se	 jouerait	 dans	 six.	 Tout	 à	 coup	 Louis	 se
déchaîna.	 Comme	 pris	 de	 folie,	 il	 se	 rua	 en	 fouillant	 sous	 son	 veston.	 Tout	 le
paquet	 avait	 dit	 Frankie,	 son	 vieux	 copain	 des	 rues	 de	 Brownsville	 ?	 Tout	 le
paquet	sur	The	Day	dans	la	8e.	Eh	bien,	nom	de	Dieu,	il	allait	le	mettre	le	paquet	!
Et	 un	 gros	 encore.	 Sous	 ses	 doigts	 fébriles	 les	 enveloppes	 se	 déchirèrent,	 des
liasses	apparurent.	Il	les	compta	rapidement,	les	jeta	devant	l’employé	ahuri.
—	Six	mille	du	6,	dit-il,	époumoné	par	son	excitation.	Six	mille	sec.
En	 tremblant	 il	 referma	 sa	main	 sur	 un	 paquet	 de	 tickets,	 et	 alla	 se	 poster
dans	le	dos	des	joueurs	qui	bouchaient	 la	descente.	Toutes	les	marches,	 tous	les
gradins,	toutes	les	tribunes	étaient	occupés.
Louis	ne	chercha	pas	à	voir.	 Il	n’en	avait	pas	 le	courage.	Après	un	discret
signe	de	croix	fait	avec	le	pouce	sur	sa	cravate,	il	priait	pendant	que,	là-bas,	les
casaques	de	couleur	se	gonflaient	au	vent	de	la	course.	Il	priait	comme	beaucoup
de	 joueurs	 le	 font,	 quand	 l’instant	 est	 venu	 d’affronter	 leur	 chance,	 et	 qu’ils
regrettent	 d’avoir	 joué,	 tout	 en	 sachant	 qu’ils	 joueront	 toujours,	 car	 c’est	 leur
drogue,	leur	raison	de	vivre.
Il	n’osa	regarder	que	lorsque	devant	lui	une	femme	s’excita,	œil	collé	à	des
jumelles.
—	Le	6	remonte,	le	6	remonte.
—	 Six,	 renchérit	 un	 voisin,	 lui	 aussi,	 jumelles	 braquées,	 vers	 là	 où	 se
battaient	les	pur-sang.
—	Sûr	que	The	Day	va	enlever	ça.	Pas	de	problème,	ajouta	un	autre.
Louis	Coppolano	cette	fois	écarquilla	les	yeux.	Mais	si	sa	vue	était	bonne,	au
point	qu’à	51	ans	il	n’avait	pas	besoin	de	lunettes,	les	casaques	et	les	toques	là-
bas	se	confondaient.	Tout	ce	qu’il	pouvait	remarquer,	c’est	que	le	groupe	compact
du	 peloton	 arrivait	 au	 virage	 précédant	 la	 ligne	 droite.	 La	 femme	 aux	 jumelles
trépigna	soudain.
—	Le	six	commence	à	se	détacher	!	Le	six	se	détache	!…
La	 joie	 submergea	 Louis	 Coppolano.	 Ses	 mains	 se	 joignirent,	 ses	 lèvres
achevèrent	la	prière.
—	Sûr	!	fit	le	voisin.	Sûr	!	que	The	Day	se	détache	!	C’était	couru	d’avance.
Une	boule	bloqua	la	gorge	du	père	de	Mike.	Ses	paumes	se	soudèrent,	puis
doucement	il	se	mit	à	les	frotter	l’une	contre	l’autre.	Le	mouvement	s’accéléra	un
peu.	Les	traits	du	vieux	se	crispèrent.	Enfin,	cédant	à	l’impulsion	qui	le	dominait,
contre	 laquelle	 il	 ne	 pouvait	 rien,	 il	 s’éloigna	 et	 on	 aurait	 pu	 croire	 qu’il	 se
savonnait	les	mains.
Il	gagna	les	lavabos	situés	à	droite	dans	l’immense	hall,	ne	vit	même	pas	le
Noir	 en	 veste	 blanche	 qui	 le	 saluait.	 Pendant	 que	 là-bas	 une	 sourde	 rumeur	 se
transformait	en	cris	d’encouragement,	 il	présenta	ses	mains	poissées	du	sang	de
son	fils	sous	un	filet	d’eau	fraîche.
La	crise	passée,	quand	il	revint	dans	le	hall	qu’envahissaient	les	joueurs,	son
premier	coup	d’œil	fut	pour	le	tableau.	Ses	jambes	fléchirent.	Une	giclée	de	sueur
lui	 mouilla	 le	 dos	 et	 le	 ventre.	 La	 respiration	 lui	 manqua.	 Le	 6	 n’était	 pas	 à
l’affichage.	C’était,	dans	l’ordre,	le	2,	l’As	et	le	4	qui	avaient	franchi	le	poteau.
Quant	au	6…	Quant	à	ce	The	Day	de	malheur…	ce	coup	sûr,	comme	le	lui	avait
dit	 son	 vieil	 ami	 des	 rues	 de	Brownsville…	 son	 vieil	 ami	 Franck	Reggenti,	 le
grossium	de	la	pègre…	Louis	resta	foudroyé	sur	place.	On	le	bousculait	de	tous
côtés,	mais	il	ne	réagissait	pas,	ne	voyait	rien.	Il	ne	voyait	que	son	désespoir.
Quand	 il	 récupéra	 un	 peu,	 ce	 fut	 pour	 sortir	 les	 enveloppes	 déchirées	 et
compter	ce	qu’il	restait	dedans	:	1	493	dollars	75.	Les	75	cents	eux,	il	ne	les	avait
pas	perdus.	Mais	le	reste…	Comment	allait-il	rembourser	?	Où	trouver	ce	pognon
?	Mike	évidemment	ne	les	avait	pas.	Et	de	toute	façon	il	ne	pouvait	rien	lui	dire.
Ni	surtout	lui	parler	des	Nombres.	Mike	se	fâcherait	à	mort,	s’il	apprenait	que	son
vieux	travaillait	pour	l’Organisation.	Pour	cette	racaille,	comme	il	disait.
Au	tableau	on	annonçait	la	cote	de	la	9e	et	dernière	course	du	jour.	Louis	se
mit	 à	 calculer,	 à	 bâtir	 un	 autre	 rêve.	 S’il	misait	 1000	 dollars	 sur	 Stop	 le	 n°	 4
donné	à	7	contre	1,	il	était	refait,	à	condition	que	ce	carcan	arrive,	bien	sûr.	Mais
il	 le	 pouvait.	 Louis	 était	 passé	 à	 la	 caisse	 quelques	 mois	 avant	 avec	 ce	 Stop.
Pourquoi	pas	aujourd’hui	?	Surtout	que	d’après	le	papier…
Louis	se	disait	qu’il	aurait	 tort	de	s’en	aller	maintenant.	La	chance	pouvait
tourner.	Elle	allait	tourner.	Il	en	était	certain.	Comme	il	était	certain	d’être	tout	à
l’heure	 chez	 Johnny	 Vaccario	 et	 de	 lui	 tendre	 les	 7	 073	 dollars	 75	 de	 paris.
Certain.
Il	était	repris	par	l’excitation	des	joueurs	qui	se	font	du	cinéma.	C’est	d’un
pas	calme	qu’il	marcha	vers	les	guichets,	mais	c’est	d’une	main	tremblante	qu’il
allongea	1000	dollars,	puis	1200	à	l’employé.	Les	200	de	plus	que	prévu,	c’était
pour	son	bénéfice.	Ça	ne	pouvait	rater.	Et	ça	rata.
Comme	toujours.
IV	
La	 femme	 de	 Johnny	 Vaccario	 referma	 sur	 Louis	 et	 le	 débarrassa	 de	 son
imper.
—	Johnny	vous	attend	au	bar,	dit-elle.
Elle	 était	 brune,	 très	 belle,	 avait	 le	 type	 italien,	 dégageait	 un	 parfum	 qui
troublait	et	semblait	 revenue	de	 tout.	Pendant	qu’elle	disparaissait	par	une	autre
porte,	Louis	pénétra	dans	un	salon	luxueux,	dont	un	angle	reproduisait	un	bar	de
style	anglais.
Des	 boiseries	 recouvraient	 les	 murs	 et	 sur	 elles	 se	 reflétait	 l’éclat	 des
bouteilles	 et	 des	 verres	 taillés.	 À	 ces	 murs	 étaient	 suspendus	 des	 tableaux
représentant	des	pur-sang	célèbres.	Une	table	basse	en	fer	forgé,	cernée	par	des
fauteuils	et	un	canapé	de	cuir,	occupait	un	angle.	Un	poste	de	télé	et	des	meubles
rares,	un	autre.	Et	par	endroits	de	coûteux	tapis	mettaient	des	couleurs	chaudes	sur
le	parquet	luisant,	entretenu.
Des	nuages	de	fumée	rôdaient	au	plafond.	Et	l’air	sentait	le	whisky.
Johnny	 était	 assis	 derrière	 le	 comptoir	 d’acajou	 sombre	 où	 traînaient	 des
verres	 vides	 et	 des	 cendriers	 pleins.	 Il	 releva	 le	 front	 à	 l’apparition	 de	 Louis,
exhibant	un	visage	sévère	que	trouait	la	petite	vérole.	Ses	yeux,	d’un	marron	clair,
fixaient	 de	 façon	 gênante.	 Il	 lâcha	 des	 enveloppes	 et	 des	 liasses	 de	 dollars,
constata	:
—	T’es	le	dernier,	Luigi.	Et	un	peu	à	la	bourre.	Les	autres	sont	tous	passés.
Je	n’attendais	plus	que	toi	pour	vérifier	les	comptes	et	les	porter.
Il	rit	sans	gaieté,	ajouta	:
—	Durant	 un	moment,	 j’ai	 cru	 que	 tu	 nous	 avais	 fait	 jongler	 et	 que	 t’étais
barré	avec	la	caisse.
Louis	se	sentit	pâlir	pendant	que	Johnny	enchaînait	:
—	Enfin	tout	est	bien	puisque	te	voilà.	Rien	à	signaler	?
Louis	ravala	sa	salive.	Il	voulait	gagner	du	temps.
—	Si,	le	deux,	Hans	le	Norvégien	n’est	pas	venu.	Quant	au	quatre,	le	jeune
truand…
Johnny	le	stoppa	vivement.	Sa	voix	marquait	le	doute.
—	Il	n’est	pas	venu	non	plus	?
—	Si,	mais	il	se	fait	trop	remarquer.	À	votre	place…
Johnny	refusa	le	conseil	d’un	geste	sec.
—	Pour	lui	c’est	pas	grave.	Et	si	quelque	chose	cloche	c’est	à	toi	de	lui	filer
des	rencards	dans	des	coins	où	vous	risquez	pas	d’attirer	l’attention.	Et	puis	n’y
touche	pas.	C’est	le	jeune	frangin	d’un	des	grands	manitous.	Quant	à	ce	Hans	?
Il	se	mordilla	les	lèvres	avant	de	jeter	brusquement.
—	D’après	toi	il	nous	aurait	fait	jongler	?
Le	père	de	Mike	eut	un	haussement	d’épaules.
—	Il	n’est	pas	venu.	Tout	ce	que	je	peux	dire…	Après	 tout,	peut-être	qu’il
s’est	fait	cravater	!
—	On	 le	 saurait	 déjà,	 précisa	 Johnny.	 N’oublie	 pas	 qu’on	 a	 des	 antennes
partout.	Et	puis	dans	notre	job,	y	a	que	ceux	qui	ramassent	les	paris	à	la	base	qui
se	font	emballer.	Les	autres	rarement.	Quant	à	ce	qui	lui	est	arrivé,	je	serai	fixé	ce
soir.	Et	si	jamais…
Un	éclair	vite	éteint	jaillit	de	ses	yeux.	Il	ajouta	tendant	la	main	:
—	Passe-moi	 toujours	 tes	enveloppes.	Il	va	être	 temps	que	je	me	barre	 les
porter.
Louis	se	racla	la	gorge.
—	Eh	bien…	c’est-à-dire…
Il	se	tut.	La	face	grêlée	de	Johnny	se	durcit	insensiblement.
—	Eh	bien	?
Le	regard	de	Louis	chercha	le	parquet.
—	Eh	bien…	heu…	Faut	que	je	t’avoue…
Johnny	 contourna	 le	 comptoir.	 Il	 vint	 se	 poster	 devant	 celui	 qu’il	 avait
également	 connu	 à	 l’époque	 des	 rues	 et	 de	 la	 pouillerie	 de	 Brownsville.	 À
l’époque	 où	 Frankie,	 Luigi	 et	 lui-même	 étaient	 trois	 doigts	 de	 la	 main.	 Il	 se
contenta	de	poser	sur	Louis	ses	yeux	marron	clair,	ses	yeux	qui	ne	cillaient	jamais
et	donnaient	froid	au	ventre.
Mal	à	l’aise,	Louis	prit	sa	respiration,	puis	lâcha	d’un	coup.
—	Eh	bien	voilà,	j’ai	été	aux	courses	tantôt	et…
Il	s’arrêta	brusquement.	Ça	ne	voulait	pas	sortir.
C’était	dur	à	avouer.	Surtout	sous	cet	implacable	regard.
Le	responsable	du	district	avait	compris	mais	il	ne	faisait	rien	pour	aider	son
ancien	copain.
Non.	Il	se	contentait	de	le	fixer	avec	ses	yeux	marron	clair.	De	le	fixer,	sans
plus.	Mais	pour	Louis	c’était	pis	que	des	insultes,	que	des	coups.	Ce	regard	qu’il
n’osait	affronter	le	brûlait.	Il	en	sentait	la	chaleur	mortelle	sur	sa	peau.	Il	éleva	les
mains,	respira	de	nouveau.	Fortement.	Avant	de	se	décider.
—	Faut	me	comprendre	Johnny.	J’ai	pas	pu	résister.	Toi	qui	n’es	pas	joueur,
tu	peux	pas	comprendre.	Mais	c’est	comme	ça.	On	croit	qu’on	va	se	 refaire,	on
s’emballe,	on	s’excite	puis…
Johnny	 demeura	 de	 glace.	 Seule,	 sous	 sa	 chaussure,	 une	 lame	 de	 parquet
avait	craqué.	Louis	reprit,	essayant	de	convaincre.
—	J’ai	 fait	 une	 connerie,	 je	 le	 sais.	Mais	 je	 rembourserai.	En	deux	ans	 je
rembourserai	tout.	C’est	juré.	Tu	sais	que	je	le	peux.	Je	gagne	assez	aux	Nombres
pour	pouvoir	le	faire.
—	Combien	?
La	question	était	venue,	brutale.	Louis	sortit	son	carnet,	le	consulta.
—	7093	dollars…	Heu…	non.	 Il	m’en	 reste	 293	 et	 75	 cents.	 J’ai	 pas	 tout
flambé.
Il	se	fouilla	encore,	sortit	une	enveloppe	gonflée.	Johnny	tendit	la	main	sans
un	 mot.	 Il	 prit	 l’argent,	 l’envoya	 rejoindre	 les	 liasses	 et	 les	 enveloppes	 du
comptoir,	lâcha	d’une	voix	dure	:
—	Et	alors	?
Louis	Coppolano	écarta	les	bras.
—	Eh	bien,	 je	 te	 l’ai	dit,	 je	vais	rembourser.	Vous	avez	ma	parole.	Tu	sais
bien	que	je	la	trahirai	pas.
Impitoyables,	les	yeux	marron	clair	le	fixèrent	:
—	Qu’est-ce	que	tu	veux	que	ça	nous	foute	ta	parole.	Quant	à	rembourser,	tu
auras	du	mal.	Tu	bosses	plus	pour	nous.
Louis	 Coppolano	 se	 sentit	 mollir.	 Il	 leva	 des	 mains	 qui	 tremblaient,
suppliaient	presque.
—	Mais	 enfin,	 Johnny	 !	On	 est	 des	 vieux	 copains,	 toi	 et	moi	 !	Avertis	 les
manitous,	dis-leur	que	je	suis	désolé	et	que	je	rembourserai	!…
Le	pouce	de	Johnny	indiqua	la	porte.
—	Barre-toi.
Dans	la	gorge	de	Louis,	les	mots	se	bousculèrent.
—	Mais	 enfin,	 Johnny	 !	Laisse-moi	 avertir	 Frankie…	Tiens,	 si	 tu	 veux,	 je
vais	lui	emprunter	le	pognon	et	vous	rembourser	tout	de	suite.	O.	K.	?
La	face	grêlée	demeura	inexpressive.
—	 S’il	 veut	 te	 les	 avancer,	 ça	 le	 regarde.	 Mais	 même	 lui	 pourra	 plus
t’imposer	 maintenant.	 Même	 s’il	 était	 le	 grand	 boss,	 et	 ça	 personne	 le	 sait,	 il
pourra	plus	 t’imposer.	On	n’a	pas	 le	droit	d’encaisser	 ça.	Car	un	mec	qui	 s’est
dérobé	une	fois,	se	dérobera	encore.	C’est	clair	?
Louis	s’approcha	à	toucher	son	vieux	copain	d’enfance.
—	Et	si	tu	leur	disais	rien	?	Si	tu	me	l’avançais,	toi,	ce	pognon	?	Hein	?	Je
sais	 que	 c’est	 une	grosse	 somme,	mais	 je	 te	 rembourserai.	Tu	 sais	 que	 tu	 seras
remboursé.	Leur	dis	rien,	va,	Johnny.	Fais-moi	cet	avantage,	va.
Ce	 dernier	 ne	 broncha	 pas.	 Ses	 yeux	 ne	 cillaient	 même	 pas.	 Ils	 restaient
braqués	sur	Louis,	dans	une	fixité	gênante.	Ils	ne	semblaient	même	pas	le	voir.
—	Dis,	 Johnny,	 supplia	Louis.	Fais-moi	cet	avantage,	en	souvenir	de	notre
passé.	 Dis	 ?	 Fais-le…	 Je	 sais	 que	 tu	 peux	 me	 rendre	 ce	 grand	 service.	 Dis,
Johnny.
Johnny	bougea	la	tête	une	fraction	de	seconde.	Son	regard	sembla	perdre	un
peu	de	son	acuité.
—	Oui,	je	le	peux.	Quoique	7000	dois	soient	de	l’oseille,	je	pourrais	te	les
avancer	à	la	rigueur.	Mais	je	veux	pas.	Je	veux	pas	couvrir	ta	saloperie.
Son	regard	retrouva	son	implacable	fixité.
—	Depuis	tout	môme,	t’avais	décidé	de	faire	ta	vie	avec	les	caves.	Et	c’est
ce	que	t’as	fait	jusqu’à	ce	que	Frankie	t’envoie	parmi	nous.	Il	a	eu	tort.	Il	aurait	dû
se	gourer	que	tu	te	conduirais	en	ordure.
Son	pouce	désigna	de	nouveau	la	porte.
—	Barre-toi.
Louis	avait	blêmi	sous	l’insulte.	Il	serra	les	dents	et	les	poings,	eut	un	geste
comme	pour	réagir,	mais	se	retint	dans	un	long	soupir,	un	soupir	qui	faisait	mal.
Puis	lentement	il	marcha	vers	la	porte.
Johnny	Vaccario	alla	décrocher	le	téléphone.
V	
—	Chéri	!	il	est	bientôt	9	heures	et	tu	as	promis	de	me	ramener	à	la	maison.
J’ai	peur	que	mes	parents	s’inquiètent.
—	Mais	oui,	mon	ange,	je	vais	te	ramener.	Te	fais	pas	de	bile.
L’homme	qui	venait	de	 répondre	était	vautré	 sur	 le	ventre,	menton	calé	 sur
ses	deux	poings.	Il	était	nu	sur	le	lit-divan,	complètement	nu	dans	la	grande	pièce
surchauffée,	et	suivait	à	la	télé	un	drame	policier.	Son	corps	annonçant	une	bonne
taille	était	d’un	bronze	clair,	ses	cheveux	ondulés	d’un	noir	brillant,	et	ses	dents
luisaient	blanches,	dans	un	continuel	 sourire…	À	portée	de	 sa	main,	 à	même	 la
moquette	rouge	était	posé	un	cendrier,	d’où	grimpait	 la	fumée	d’une	Marlboro	à
bout	 filtre.	Un	 téléphone	blanc,	 dont	 le	 long	 fil	 allait	 se	 perdre	 au	 loin	 sous	 un
meuble,	jouxtait	le	cendrier.
Sans	perdre	de	vue	le	toquard,	qui	sur	l’écran	s’assaisonnait	avec	les	cops,
Jean	Baez	remarqua	:
—	Mon	ange	!	Gaffe	là-bas,	sur	le	bureau…
Y	a	de	la	poussière.
La	fille	qui	lui	tournait	le	dos	obéit	malgré	elle.
Elle	se	baissa,	laissa	couler	son	regard	à	ras	du	meuble.	Le	sourire	de	Jean
Baez	s’accusa.	Le	tableau	était	mignonnet.	La	fille,	une	belle	blondinette,	était	nue
comme	lui,	à	part	un	tout	petit	tablier	qui	ceignait	sa	taille	mince.	Le	tout	faisait
coquet	 et	marrant,	 surtout	 qu’elle	 avait	 glissé	 ses	 petits	 pieds	 dans	 les	 grandes
mules	qu’il	 lui	 avait	prêtées.	Elle	passa	énergiquement	 le	 torchon	qu’elle	 tenait
sur	le	bureau,	avant	de	se	retourner	brusquement,	sourcils	froncés.
—	Tu	en	as	du	culot,	tu	sais	!	Oser	me	faire	faire	ton	ménage	!	Ah	!	tu	es	bien
un	Français…
Il	rit,	d’un	rire	franc,	comme	celui	d’un	enfant.
—	 Allons,	 mon	 ange,	 te	 fâche	 pas.	 Tu	 peux	 bien	 me	 rendre	 ce	 service
puisque	la	bonne	vient	que	deux	fois	la	semaine	!
Il	 se	 tut	 un	 instant	 car	 sur	 l’écran	 de	 télé	 le	 toquard	 brûlait	 ses	 dernières
cartouches	contre	les	flics.	Et	il	reprit.
—	Et	puis	non,	t’as	raison,	mon	ange.	Fâche-toi.	Ça	te	va	tellement	bien.
Elle	 le	 contempla,	 cherchant	 à	 comprendre	 s’il	 se	 moquait.	 Elle	 était
merveilleusement	 excitante	 et	 impudique	 sous	 l’éclairage	 du	 bureau	 qui,	 la
frappant	de	biais,	soulignait	ses	formes	de	fille	sportive.	Pendant	de	son	poing,	le
chiffon	 frôlait	 ses	cuisses,	caressait	 le	haut	d’une	 jambe	superbe.	Elle	dit	enfin,
sans	cesser	de	le	sonder	de	ses	yeux	en	amande	:
—	Tu	m’aurais	 séduite	 avec	 l’arrière-pensée	de	me	 faire	 faire	 ton	ménage
que	ça	ne	m’étonnerait	pas.
Il	abandonna	la	télé,	lui	présenta	un	visage	innocent	où	vivaient	protégés	par
de	longs	cils,	deux	yeux	noirs	qu’il	savait	rendre	d’une	douceur	rare.
—	Oh	!	fit-il,	faussement	choqué.	Comment	tu	peux	croire	ça	?
Elle	l’étudia	encore,	cherchant	à	le	deviner,	déroutée	par	ce	genre	d’homme,
puis	se	rua	subitement,	lui	jetant	son	chiffon	à	la	figure.
—	Démon	!	Sale	démon	de	Français	!
Il	se	redressa	d’un	mouvement	vif	et	souple,	la	reçut	contre	lui,	l’enlaça.
—	Allons,	allons,	mon	ange.	C’est	pas	l’heure	de	faire	du	judo.
Mais	il	ne	chercha	pas	à	dénouer	l’étreinte	qu’il	avait	amorcée.	Au	contraire.
Et	 elle	 commença	 à	 gémir.	 Il	 l’écrasait	 de	 sa	 force	 de	 30	 ans,	 de	 sa	 puissante
virilité	dont	 il	 aimait	user	pour	essayer	de	 trouver	 l’oubli	de	 son	pays,	pour	ne
plus	 se	 rappeler	 les	petits	bistrots	de	 la	Bastille,	 les	bars	des	Champs-Elysées,
les	copains	du	Bada-Club,	et	les	Parisiennes	aux	cuisses	nerveuses.
À	peine	venait-il	de	la	lâcher,	inerte	et	comblée,	que	le	téléphone	grelotta.	Il
tourna	le	dos	à	la	fille,	présentant	ses	reins	où	sur	la	droite	s’étoilait	une	ancienne
cicatrice	d’arme	à	feu.	Il	laissa	tomber	jusqu’à	la	moquette	une	main	nonchalante,
décrocha,	lança	d’une	voix	aussi	nonchalante	:
—	Oui	?
On	parla	à	l’autre	bout.	Il	s’exclama.
—	C’est	toi,	mon	ange	?	Comment	va	?	Et	comme	un	Oh	!	scandalisé	éclatait
dans	son	dos,	il	poursuivit	en	français.
—	Je	peux	pas	te	recevoir	pour	l’instant.	Mon	voisin	le	docteur	est	là,	et	je
dois	l’accompagner	jusqu’à	Broadway.	Mais	puisque	c’est	ton	jour	de	repos,	si	tu
veux	 passer	 vers	 les	 une	 heure	 du	matin,	 je	 serais	 de	 retour.	 Ça	 te	 va	 ?	Oui	 ?
Alors	O.K.	Au	revoir	mon	ange.
Il	raccrocha.
Pour	 lui,	 pas	 de	 complications.	 Toutes	 les	 femmes	 étaient	 ses	 anges.	 Il	 ne
risquait	 pas	 la	 méningite	 à	 leur	 chercher	 d’autres	 noms.	 Et	 vu	 qu’il	 passait
plusieurs	filles	à	la	casserole	par	semaine,	ça	faisait	beaucoup	d’anges	à	la	fin	de
l’année.	De	quoi	garnir	le	ciel	s’il	en	manquait.
Il	se	retourna	pour	se	faire	cueillir	par	un	œil	furieux.
—	Qui	appelles-tu	 ton	ange	?	Une	autre	 fille,	hein	?	Et	une	Française	par-
dessus	 le	 marché,	 puisque	 tu	 as	 continué	 dans	 ta	 langue	 pour	 ne	 pas	 que	 je
comprenne.
Il	 l’attira	 à	 lui.	 Elle	 chercha	 à	 se	 débattre,	mais	 céda	 devant	 ses	 yeux	 de
biche,	sa	face	candide.
—	Voyons,	mon	ange	!	dit-il	doucement.	Qu’est-ce	que	tu	te	fais	comme	idée
?	C’est	une	copine.	Une	fille	qui	travaille	chez	un	coiffeur	de	la	5e	Avenue.
Elle	le	scruta,	sentit	sa	méfiance	fondre	sous	son	regard	tendre.
—	C’est	bien	vrai	?	Tu	me	le	jures	?
—	Puisque	 je	 te	 le	dis,	mon	ange…	Allez,	maintenant	 rhabillons-nous,	 faut
que	je	te	ramène…
Après	l’avoir	embrassée	sur	les	cheveux,	il	s’éjecta	du	lit	d’un	coup	de	reins
nonchalant,	 et	 donna	 toute	 la	 lumière.	 Les	 lampes	 placées	 dans	 différents	 coins
éclairèrent	 le	 lit	défait,	 le	bureau	de	chêne	clair,	 les	 larges	 fauteuils	de	velours
gris,	 ainsi	 que	 le	 poste	 de	 T.V.	 à	 grand	 écran,	 et	 la	 commode	 basse	 au	 style
imprécis.	 On	 ne	 sentait	 aucune	 présence	 féminine	 dans	 les	 lieux.	 Jean	 Baez	 en
recevait	pourtant	des	conquêtes	dans	son	logis	!	Mais	aucune	n’y	avait	laissé	son
empreinte.	Aucune	n’aurait	pu	le	faire.	Il	ne	s’attachait	pas,	ne	se	livrait	pas.
Encore	 plus	 impudique	 que	 l’ange	 qui	 commençait	 à	 s’habiller,	 il	 s’étirait
sous	 la	 lumière,	 montrant	 son	 ventre	 lisse	 et	 dur,	 qu’une	 large	 boursouflure
verticale	sillonnait.	C’était	là	qu’une	balle	de	7,65	l’avait	frappé	à	bout	portant	au
cours	d’un	Rififi.	Et	c’était	à	cause	de	cette	cicatrice	s’il	était	ici,	car	celui	qui	la
lui	avait	faite	n’en	ferait	plus	jamais…	Il	l’avait	étranglé	de	ses	mains	sauvages	et
nues.	De	ses	mains	sauvages	qu’il	avait	projetées	en	avant	pour	tenter	d’arracher
l’arme	 meurtrière,	 et	 dont	 une	 balle	 lui	 avait	 emporté	 le	 pouce	 gauche,	 après
qu’une	autre	lui	eut	troué	le	ventre.	Juif	oranais,	avec	du	sang	espagnol	et	arabe
dans	les	veines,	mais	ayant	grandi	dans	les	ruelles	de	Paris	du	quartier	Saint-Paul
et	 de	 la	 Bastille,	 il	 s’était	 enfui	 à	 Cuba.	 Pas	 question	 pour	 lui	 de	 plaider	 la
légitime	 défense.	 Coté	 comme	 truand,	 soupçonné	 d’un	 autre	 meurtre	 par	 les
poulets	français,	il	n’avait	aucune	chance	d’échapper	à	une	condamnation	au	maxi.
Après	un	an	de	la	Havane,	Castro	commençant	à	poindre,	il	s’était	rabattu	sur	le
Pérou,	puis	sur	New	York	où	l’avait	appelé	une	affaire.	Mais	celle-ci	traînait.	Il
envisageait	de	repartir.	Déjà	plus	de	trois	mois	qu’il	vivait	là	dans	ce	quartier	de
rupins	de	Park	Avenue	au	115	East	de	la	75e	Rue,	sous	le	nom	de	Baez	alors	qu’il
était	en	réalité	Jean	Hernandez.
—	Oh	!	fit-il	en	baillant	longuement,	quelle	cosse	que	j’ai	!
Repérant	 la	 fumée	qui	 s’élevait	 du	cendrier,	 il	 alla	 écraser	 le	mégot	de	 sa
Marlboro	avant	de	lancer	à	l’ange	qui	enfilait	une	gaine	par-dessus	son	petit	slip
de	nylon	rose	:
—	Dis,	mon	ange,	pourquoi	que	tu	mets	ce	truc-là	?
Elle	écarquilla	les	yeux.	Il	avait	de	ces	questions	!
—	Et	qui	me	tiendrait	mes	bas	?
Il	eut	une	moue	écœurée.
—	Vous	autres	ricaines,	avez	les	plus	belles	jambes	du	monde.	Mais	quelle
manie	de	vous	coller	ces	engins	qui	vous	aplatissent	 les	noix	 !	Ça	casse	 tout	 le
plaisir	qu’on	aurait	à	vous	voir	marcher.
Et	pour	bien	lui	montrer	ce	qu’il	voulait	expliquer	par-là,	il	gagna	la	salle	de
douches,	 située	 de	 l’autre	 côté	 de	 la	 cuisine	 minuscule,	 en	 essayant	 de	 faire
onduler	ses	fesses	plates.	Elle	rit,	tordue	en	deux,	sa	gaine	à	demi	glissée	sur	ses
cuisses	rondes.
—	Ah	!	toi,	hoqueta-t-elle.	Quel	numéro	tu	fais	!
Il	revint	vers	elle,	sérieux	comme	tout.
—	 Sans	 blague,	 dit-il,	 vous	 avez	 tort.	 Vous	 gâchez	 votre	 ligne.	 Vous	 êtes
pourtant	drôlement	balancées	!	Vous	ne	comprenez	pas	que	c’est	 joli	une	femme
sans	gaine	?	Dont	on	devine	la	chair	libre	sous	la	robe	?
Et	 des	 mains,	 il	 dessina	 sur	 son	 buste	 puissant	 des	 seins	 imaginaires,	 les
laissa	glisser	à	ses	flancs	étroits,	avant	d’achever	son	mouvement	en	des	courbes
voluptueuses,	signées	Marylin	Monroe.
—	Ah	!	les	femmes,	s’écria-t-il	comiquement.	Faut	tout	leur	apprendre	!	Et
quand	 elles	 ont	 bien	 appris,	 elles	 vous	 mettent	 la	 main	 sur	 le	 grappin	 et	 vous
empêchent	d’aller	en	éduquer	d’autres.
Brusquement,	 il	 fonça	vers	 le	mur	proche,	et	à	une	allure	vertigineuse,	 tête
baissée	et	 jarrets	ployés,	 il	se	mit	à	 le	frôler	de	ses	poings	nus	et	durs,	donnant
l’impression	 qu’il	 s’attaquait	 à	 un	 punching-ball.	 Déroutée	 par	 cette	 soudaine
volte-face,	l’ange	le	contemplait,	bouche	ouverte,	les	yeux	ronds.
Il	 acheva	 son	 forcing	 par	 une	 droite	 foudroyante,	 qui,	 elle,	 ne	 fit	 pas
semblant.	 Le	 choc	 de	 la	 chair	 contre	 le	 mur	 résonna	 sèchement	 dans	 la	 pièce
chaude	qui	sentait	l’amour.
—	Mais	tu	es	fou	s’écria	l’ange.	Tu	vas	te	faire	mal	!
Il	ne	lui	accorda	aucune	attention.	En	deux	bonds	il	se	rendit	sous	la	douche,
et	ouvrit	les	jets	croisés	qui	massèrent	son	corps	fauve.
Elle	 ne	 pouvait	 savoir	 qu’il	 avait	 la	 rixe	 dans	 le	 sang,	 qu’il	 n’était	 que
contrastes	 :	 toute	 douceur	 et	 toute	 violence.	Ni	 qu’il	 avait	 des	 sortes	 de	 crises
occasionnées	 par	 des	 années	 de	 commandos	 en	 Indochine,	 et	 de	 nombreux
combats	pour	les	championnats	de	boxe	militaires.
*	*	*
—	Buena	sera,	signor.
Louis	Coppolano	répondit	à	Rosa	par	un	geste	vague	de	 la	 tête.	Son	esprit
était	loin.	Alors	qu’il	mettait	la	main	sur	la	poignée	de	la	porte,	César	lui	lança	de
son	comptoir	:
—	À	demain,	Louis.
Celui-ci	ne	se	retourna	pas.	Il	sortit	dans	la	nuit	où	tourbillonnaient	quelques
flocons.
—	Notre	Louis	n’est	pas	causant	ce	soir,	remarqua	César,	vers	sa	serveuse.
Qu’est-ce	qu’il	peut	bien	avoir	depuis	hier	?	Car	c’est	depuis	hier	que	quelque
chose	semble	le	travailler.
—	Et	il	n’a	rien	mangé…	souligna	la	femme.	Lui	qui,	d’habitude,	raffole	des
Sabaglione…	il	n’y	a	même	pas	touché.
Son	patron	haussa	des	épaules	optimistes.
—	Ça	se	tassera.	Ça	se	tasse	toujours.	Tiens,	Rosa,	occupe-toi	du	12.	Ils	ont
fini	leur	minestrone.
Pendant	 qu’elle	 repartait	 vers	 la	 table	 indiquée	 il	 se	 replongea	 dans	 les
calculs	d’une	addition.
Dehors	le	père	de	Mike	releva	le	col	de	son	imper.	Il	faisait	frisquet	ce	soir.
Est-ce	 que	 les	 flocons	 annonçaient	 vraiment	 l’hiver	 ?	 Mais	 après	 tout,	 on	 ne
pouvait	 savoir.	 Le	 temps	 change	 si	 souvent	 à	 New	 York.	 Hier	 aux	 courses,	 il
faisait	chaud	et	aujourd’hui…	enfin	ce	soir…
Parvenu	en	haut	des	marches,	il	esquissa	un	geste	comme	pour	redescendre.
Peut-être	 aurait-il	 dû	 essayer	 une	 fois	 de	plus	de	 contacter	Frankie	 ?	Depuis	 la
veille	qu’il	était	pendu	au	téléphone,	il	n’avait	pu	le	joindre.	À	chaque	fois	on	lui
avait	répondu	que	M.	Reggenti	était	absent.	Est-ce	que	c’était	vrai	?	Ou	est-ce	que
son	vieux	copain,	renseigné	sur	sa	saloperie,	ne	voulait	pas	lui	répondre	?	Dans	la
journée,	 il	 avait	même	 rôdé	 autour	 du	Waldorf	Astoria	 où	 Franck	 possédait	 un
appartement	 avec	 piscine	 sur	 le	 toit,	 mais	 il	 ne	 l’avait	 pas	 aperçu.	 Pourtant	 il
fallait	 qu’il	 lui	 parle	 !	 Il	 fallait	 qu’il	 lui	 explique	 !	 Qu’il	 obtienne	 qu’on	 le
reprenne	 aux	 Nombres	 !	 Sinon,	 comment	 pourrait-il	 rembourser	 ?	 Jamais	 il	 ne
pourrait	retrouver	une	telle	somme	!	En	haut	des	marches,	il	enfouit	frileusement
les	mains	dans	ses	poches	et	prit	à	droite,	vers	Thomson	Street.	 Il	essaierait	de
téléphoner	de	son	hôtel.	Peut-être	que	Franck	serait	rentré.
Il	n’avait	pas	fait	vingt	mètres	dans	la	rue	quasi	déserte	qu’une	ombre	sortait
de	l’ombre	et	l’accostait,	cigarette	en	main.
—	Vous	n’auriez	pas	de	feu	s’il	vous	plaît	?	Je	retrouve	pas	mes	allumettes.
—	Si,	fit	Louis	en	se	fouillant.
Il	 n’acheva	 pas	 son	 geste,	 ne	 put	 ressortir	 ses	 mains.	 Derrière	 lui,	 une
deuxième	ombre	s’était	glissée,	et	le	ceinturait	brutalement	:
—	Mais…	mais…	bafouilla	Louis	Coppolano.
Déjà	 la	 première	 ombre	 qui	 s’annonçait	 sous	 la	 lumière	 d’un	 lampadaire
voisin	comme	étant	un	homme	jeune	à	la	gueule	de	boxeur,	vêtu	et	coiffé	de	gris,
levait	 la	 main	 et	 cognait	 du	 revers.	 En	 pleine	 face.	 Puis	 redoublait.
Méthodiquement.	Louis	Coppolano	chercha	à	se	débattre,	à	ruer.	Mais	celui	qui	le
ceinturait,	 était	 puissant.	 Les	 bras	 du	 père	 de	Mike	 restèrent	 coincés	 dans	 leur
étau.
—	Lâchez-moi,	éructait-il,	lâchez-moi.	Que	voulez-vous	?
De	ses	poings	gantés,	l’homme	en	gris	le	frappa	au	foie,	puis	à	l’estomac	en
un	doublé	 fulgurant,	pendant	qu’une	Chrysler	noire	d’un	modèle	ancien,	glissant
silencieusement,	s’amenait	à	leur	hauteur.
—	Hon	!	gémit	Louis	Coppolano,	le	souffle	coupé,	courbant	le	buste	en	avant
malgré	lui.	Hon…	on…	on…	on	!…
Seule	l’étreinte	d’acier	qui	lui	bloquait	les	avant-bras	et	l’obligeait	à	garder
ses	mains	 dans	 les	 poches	 l’empêcha	 de	 tomber.	 Sa	 face	 pendit	 vers	 le	 sol	 où
voltigeait	un	prospectus	souillé.	D’un	coup	de	genou,	l’homme	en	gris	lui	renvoya
le	buste	en	arrière.	Le	père	de	Mike	voulut	crier,	ameuter	les	environs.	Trouant	la
nuit,	un	poing	vint	s’écraser	sur	ses	gencives.	Il	sentit	un	flot	de	sang	lui	noyer	la
gorge.	Vite	il	cracha,	ouvrit	la	bouche	à	la	recherche	d’air	frais.	Sans	y	parvenir.
—	Ouille…	cria-t-il	aussitôt.	Ouille…
Un	autre	coup	venait	de	le	cueillir	au	creux	de	l’estomac.	Ployé	une	fois	de
plus,	toujours	solidement	maintenu,	il	cracha	un	jet	rouge	mélangé	de	bile.
Un	second	coup	de	genou	le	renvoya	en	arrière.	Et	l’homme	en	gris	à	gueule
de	 boxeur	 se	 remit	 à	 frapper.	 Mais	 plus	 lentement.	 Toujours	 méthodiquement.
Comme	un	robot.	Sans	haine	et	sans	passion.
Abruti	par	les	chocs	répétés	contre	sa	chair,	le	cerveau	et	les	jambes	vides,
ne	tenant	plus	que	parce	qu’on	le	tenait,	Louis	Coppolano	ne	résistait	plus.	Il	ne
savait	plus	où	il	était.	Du	sang	coulait	de	ses	lèvres	fendues,	de	ses	gencives,	de
son	nez	écrasé,	de	son	oreille	gauche	éclatée.
Il	 ne	 sentait	 plus	 rien,	 n’avait	 même	 pas	 pu	 achever	 la	 prière	 qu’il	 avait
commencée	au	début.	Et	 il	ne	vit	pas	une	Chevrolet	dépasser	 le	 feu	rouge,	deux
blocks	plus	loin.
C’était	une	Chevrolet	Impala,	de	couleur	bleu	tendre.	Au	volant,	Jean	Baez
sifflotait	 la	 marche	 de	 la	 2e	 D.B.,	 décontracté	 comme	 toujours.	 Il	 venait	 de
déposer	son	ange	au	pied	de	chez	elle,	et	après	avoir	avalé	un	Hamburger	devant
un	comptoir,	il	remontait	vers	le	centre	de	Manhattan.
Apercevant	 une	 fille	 qui	 se	 hâtait	 sous	 le	 froid	 brusquement	 abattu	 sur	 la
ville,	il	lui	lança	:
—	Alors,	mon	ange	!	On	va	au	dodo	?	Mais	on	va	se	geler,	toute	seule	dans
un	grand	lit	!
La	 fille	ne	daigna	 répondre.	C’est	 ce	qui	chagrinait	 le	plus	 le	Français,	 ce
manque	de	réaction	des	filles	américaines	lorsqu’on	les	interpellait.	Il	les	trouvait
si	belles…
Nullement	vexé,	toujours	sifflotant,	accompagné	dans	sa	marche	militaire	par
le	 bruit	 des	 essuie-glaces,	 il	 passa	 devant	 César	 d’où	 filtrait	 une	 lumière
rougeâtre,	 et,	 subitement,	 il	 aperçut	 le	 groupe	 vingt	 mètres	 plus	 loin.	 Son	 œil
s’anima.	Le	 sourire	 qui	 abandonnait	 rarement	 ses	 lèvres	 sensuelles	 s’amplifia	 :
De	quoi	?	Une	bagarre	?	C’était	trop	beau.	En	un	éclair,	il	avait	compris	ce	qui	se
passait.	Au	lieu	d’imiter	les	gens	du	pays	qui	ne	se	mêlent	jamais	de	ce	genre	de
choses,	il	se	rangea	doucement	derrière	la	Chrysler	noire	où	un	homme	attendait.
Il	 le	 repéra,	 ne	 s’en	 inquiéta	 pas.	 Descendant	 sans	 se	 presser	 de	 son	 siège,	 il
marcha	vers	le	groupe,	lança	joyeux	:
—	Hello,	boys	!
Il	avançait	nonchalamment,	ainsi	qu’à	son	habitude,	mains	hors	des	poches,
ses	 épaules	 de	 puncheur	 à	 peine	 courbées	 en	 avant.	 Il	 souriait.	 D’un	 sourire
confiant,	amical.	Surpris	l’homme	en	gris	cessa	son	jeu	de	massacre.	Il	s’écarta	un
peu,	 demeura	 en	 position	 de	 cogner,	 tel	 qu’il	 était	 la	 seconde	 avant.	 Sous	 son
feutre	gris,	son	regard	restait	indécis,	mais	méfiant.	Quant	au	colosse	en	chandail
qui	tenait	Louis	Coppolano,	il	guettait	le	nouveau	venu	d’un	œil	lourd.
—	Hello,	boys	!	répéta	Jean	Baez,	de	la	même	intonation.
Il	n’était	plus	qu’à	trois	mètres	du	groupe.	Ses	traits	exprimaient	la	douceur
et	son	sourire	était	encore	plus	putain,	plus	amical.
—	Qu’est-ce	que	vous	voulez	?	lui	lança	enfin	l’homme	en	gris.
Le	bon	sourire	joua	sur	la	figure	de	l’Oranais	arrivé	à	portée.
—	Rien,	dit-il,	secouant	la	tête.
Et	aussitôt,	son	poing	faucha	l’air	;	un	coup	sec,	imparable,	qui	désarçonna
l’homme	 en	 gris.	 Ce	 dernier	 voulut	 se	 ressaisir.	 Un	 crochet	 aussi	 brutal	 qu’un
coup	de	marteau	lui	défonça	une	côte,	vers	la	région	du	cœur.	À	son	tour,	comme
le	 vieux	 tout	 à	 l’heure,	 il	 ouvrit	 la	 bouche	 à	 la	 recherche	 d’une	 goulée	 d’air.
Jambes	écartées	et	jarrets	ployés	comme	sur	un	ring,	l’Oranais	catapulta	son	droit
dans	 un	 han	 de	 bûcheron.	 Toute	 la	 sauce	 qu’il	 avait	mis.	 Il	 sentait	 une	 douleur
aiguë	monter	de	son	poing,	gagner	le	bras,	l’épaule,	puis	irradier	son	corps.	Il	ne
cessa	pas	de	sourire.
L’homme	 en	 gris,	 lui,	 tournoyant	 sur	 lui-même,	 alla	 s’affaler	 contre	 une
devanture.	De	l’œil,	Baez,	qui	n’avait	cessé	de	surveiller	le	colosse,	repéra	son
geste.	D’un	bond	de	côté,	il	évita	le	corps	de	Coppolano	que	l’autre	lui	balançait
dans	les	jambes	et	se	rua.	Comme	la	foudre.	Le	colosse	n’avait	pas	encore	achevé
son	geste	qu’il	encaissait	une	droite,	suivie	de	deux	gauches	très	courtes.	Puis	une
grêle	de	coups	s’abattit	sur	lui	sans	qu’il	puisse	se	mettre	en	garde.	Baez	visait	la
face,	 les	 yeux	 surtout,	 pour	 aveugler.	 Il	 savait	 bien	 qu’il	 serait	 perdu	 si	 l’autre
parvenait	 à	 l’étreindre.	 C’est	 pourquoi	 il	 cognait	 à	 une	 vitesse	 folle,	 qui	 ne
laissait	pas	de	répit.	Il	cognait	comme	sur	un	punching-ball.	Comme	trois	heures
avant	dans	son	studio.	Mais	cette	fois,	il	ne	s’amusait	pas	à	frôler	un	mur.	Non.	Il
tapait	 dans	de	 la	viande	 et	 une	pointe	de	 sadisme	 retroussait	 ses	 lèvres	 sur	 ses
dents	blanches,	où	le	sourire	avait	cédé	à	un	rictus.
Insensiblement,	 le	 colosse	 fléchit	 et	 amorça	 un	 agenouillement.	 Il	 n’en
pouvait	plus,	n’y	voyait	plus.	Lorsqu’il	se	protégeait	la	tête,	c’est	au	ventre	qu’il
encaissait,	ce	ventre	qu’il	gavait	de	bière	à	 longueur	de	nuit.	Quand	ses	bras	se
rabaissaient	vers	le	ventre	pour	le	protéger,	c’étaient	ses	paupières	meurtries	qui
se	faisaient	marteler.	Sa	grosse	frime	n’était	plus	qu’un	tas	de	chair	d'où	pissait	le
sang.
Quand	 ses	 genoux	 touchèrent	 le	 sol,	 une	 portière	 claqua	 dans	 le	 dos	 de
l’Oranais	 qui	 guettait	 ce	 bruit	 depuis	 le	 début,	 qui	 savait	 qu’il	 se	 produirait.
Aussitôt,	il	projeta	ses	poings	en	l’air	et	les	ouvrit	dans	le	même	mouvement.	Puis
rabaissant	les	mains	dans	un	geste	féroce,	il	trancha	le	cou	du	colosse,	juste	sous
les	deux	oreilles.	L’homme	agenouillé	se	recroquevilla,	son	crâne	pencha	de	côté.
Il	chercha	bien	à	garder	appui	sur	le	trottoir	en	s’aidant	de	ses	mains,	mais	il	avait
son	compte.	Son	énorme	corps	boula	sur	la	mince	pellicule	de	neige.
À	la	seconde,	l’Oranais	pirouetta	sur	lui-même.	Il	était	temps.	Le	chauffeur,
un	type	maigre	et	jeune,	à	face	cadavérique,	s’amenait	sur	lui,	souplement	et	sans
bruit.	À	part	son	visage	de	mort,	il	paraissait	tout	noir	au	milieu	des	flocons	qui
continuaient	 leur	 ronde	au	gré	du	vent	 frisquet.	À	son	poing	droit	que	venait	de
frapper	 la	 lumière	 du	 lampadaire	 étincelait	 une	 longue	 lame	 effilée.	 Cette	 vue
ramena	le	sourire	sur	les	lèvres	de	l’Oranais.	La	vue	d’un	couteau	l’excitait.	Rien
ne	 l’excitait	plus	que	ça.	Peut-être	bien	qu’il	était	 fou	après	 tout.	Peut-être	bien
que	c’était	pour	se	bigorner	contre	des	lascars	armés,	pour	libérer	son	trop	plein
de	 vitalité	 qu’il	 s’était	 engagé	 jadis	 dans	 les	Commandos.	Et	 s’il	 n’avait	 pu	 se
réadapter	 après,	 il	 n’y	 pouvait	 rien.	 Il	 y	 en	 avait	 tant	 des	 comme	 lui	 de	 par	 le
monde,	de	ces	déclassés,	qui	errent	à	la	recherche	d’ils	ne	savent	trop	quoi.
Il	 laissa	 l’autre	 s’approcher	 à	 trois	mètres,	 puis	 le	 feinta.	 Il	mima	 un	 saut
vers	la	droite.	Le	chauffeur	fut	dupe.	Il	bifurqua,	avant-bras	gauche	en	avant	pour
se	 protéger,	 poing	 droit	 collé	 à	 la	 cuisse,	 prêt	 à	 éventrer.	Déjà	 Jean	Baez	 était
revenu	à	gauche	et	cognait	d’un	coup	sec	et	précis	au	menton.	Et	dans	un	éclair,	il
happait	 le	poignet	 armé,	 le	 ramenait	 sauvagement	en	arrière,	présentant	 sa	main
gauche	 en	 appui,	 au-dessus	 du	 coude.	Un	os	 craqua.	Le	 couteau	 rebondit	 sur	 le
ciment	dans	un	son	clair.	L’homme	poussa	un	gueulement	de	douleur.	L’Oranais	ne
rengracia	 pas.	 Il	 donna	 un	 peu	 de	mou	 et	 redoubla	 son	 geste,	 sèchement,	 avec
cruauté.	L’os	craqua	encore.	Plus	fort	cette	fois.	Un	second	hurlement	grimpa	vers
le	ciel	bouché.	L’Oranais	ouvrit	les	mains,	sauta	de	côté,	abattit	de	plein	fouet	sur
la	nuque	offerte	sans	défense	le	tranchant	de	sa	main	droite.	Le	chauffeur	s’affala
en	 avant	 de	 tout	 son	 long,	 et	 sa	 face	 de	 mort	 donna	 contre	 le	 trottoir.	 Un
ricanement	accompagna	sa	chute.	Puis	Jean	Baez	se	dirigea	vers	sa	Chevrolet.	Il
allait	 y	 monter,	 quand	 il	 se	 rappela	 le	 type	 qu’on	 assommait	 lorsqu’il	 était
intervenu.	 Il	 le	 chercha	 des	 yeux,	 l’aperçut	 accoté	 contre	 la	 première	 marche
d’une	 maison	 de	 briques	 rouges.	 Il	 semblait	 plutôt	 mal	 en	 point	 le	 vieux.
L’Oranais	hésita	une	seconde.	À	quoi	bon	s’occuper	de	ce	gonze.	Ce	n’était	pas
pour	jouer	les	Chevalier	Bayard	qu’il	était	venu	se	mêler	de	cette	salade	!	Non.
Seulement	pour	se	battre	un	peu,	pour	se	décharger	du	trop,	plein	de	sa	vitalité.	Le
reste	 il	 s’en	 foutait.	Mais	malgré	 lui	 il	 revint	 sur	 ses	 pas	 en	 entendant	 le	 vieux
lâcher	une	plainte.
—	Ça	ne	va	pas	bien,	hein	pépère	?	dit-il,	se	penchant	sur	Louis	Coppolano.
Une	deuxième	plainte	lui	répondit.
—	 C’est	 bon,	 se	 décida-t-il	 soudain.	 Je	 vais	 m’occuper	 de	 vous.	 Vous
pourrez	marcher	?
—	Je	vais	essayer,	murmura	faiblement	le	père	de	Mike.
Il	le	fit,	mais	ne	réussit	pas	à	se	redresser	sur	ses	jambes.
—	Je	vais	vous	aider,	rassura	l’Oranais.	Appuyez-vous	sur	moi.
Et	se	baissant,	il	le	souleva	sous	les	aisselles	et	l’entraîna	doucement	vers	la
Chevrolet,	non	sans	lorgner	du	coin	de	l’œil	les	corps	étendus.
Après	avoir	installé	le	vieux,	il	contournait	le	capot	pour	s’asseoir	au	volant
quand	il	repéra	un	mouvement	de	l’homme	en	gris	qui	se	fouillait.	Pour	prendre	un
flingue	?	Une	rapière	?	L’Oranais	n’attendit	pas	de	réponse,	il	fonça.	Trois	bonds
l’amenèrent	sur	l’homme	qui	tentait	de	dégainer.	Sans	ralentir	son	élan	il	le	frappa
en	pleine	gueule	de	la	pointe	de	sa	chaussure	droite.	Le	choc	se	répercuta	dans	le
calme	de	la	nuit.	Un	deuxième	choc	fit	écho	au	premier.	C’était	le	crâne	du	gars
qui	rebondissait	contre	le	sol.
Rassuré,	 Jean	 Baez	 retourna	 à	 sa	 voiture,	 en	 massant	 son	 poing	 droit	 qui
enflait.
*	*	*
Le	petit	ascenseur	de	la	tranquille	maison,	genre	hôtel	particulier	à	5	étages,
stoppa	 au	4e.	 Jean	Baez	qui	 soutenait	Louis	Coppolano	 en	ouvrit	 la	 porte.	 Il	 la
cala	du	pied,	aida	le	vieux	à	sortir.
—	Je	vous	dérange,	fit	celui-ci	d’une	voix	faible.
—	Vous	cassez	pas	la	tête,	pépère,	rassura	l’Oranais.	Et	puisque	je	me	suis
mêlé	de	ce	qui	me	regardait	pas,	autant	aller	jusqu’au	bout,	pas	vrai	?
Le	soutenant	toujours,	il	lui	fit	fouler	la	moquette	du	palier,	l’amena	devant	la
porte	du	fond	où	il	glissa	sa	clef.	Sans	lâcher	le	vieux	il	donna	la	lumière,	acheva
sa	pensée.
—	 Car	 je	 crois	 que	 vous	 préférez	 ne	 pas	 avoir	 à	 faire	 à	 n’importe	 quel
toubib	?	Autant	éviter	la	curiosité	des	flics,	non	?
Il	n’attendit	pas	la	réponse.	Il	n’en	espérait	pas.	Il	reprit	en	refermant	:
—	Moi,	 j’ai	ce	qu’il	vous	 faut.	Un	chouette	 toubib	et	pas	bavard.	Laissez-
moi	faire.
Le	père	de	Mike	eut	un	geste	de	protestation.	Jean	Baez	lui	sourit.
—	 Puisque	 je	 vous	 dis	 de	 pas	 vous	 casser	 la	 nénette.	 Allongez-vous	 là,
pendant	que	je	vais	chercher	mon	voisin.
Louis	Coppolano	était	trop	vidé	pour	résister	longtemps.	Il	se	laissa	ôter	son
imper	 souillé	 de	 sang,	 son	 veston	 déchiré,	 et	 ses	 souliers	 où	 le	 cuir	 noir	 était
moucheté	 de	 taches	 brunes.	 Jean	Baez	 l’aida	 à	 s’allonger	 sur	 le	 lit	 défait	 et	 le
vieux	poussa	un	soupir	d’aise.	Il	en	poussa	un	autre	quand	son	sauveur	lui	dénoua
sa	cravate.
—	Ça	va	mieux,	hein,	pépère	?	sourit	l’Oranais.
Le	père	de	Mike	battit	des	paupières,	et	dans	l’effort	le	sang	coagulé	qui	lui
plaquait	à	la	peau	lui	arracha	une	grimace.
—	Oui,	dit-il	dans	un	souffle.	Mais	j’ai	mal	là.	Foutrement	mal.
De	la	main	droite,	il	désignait	son	côté	droit	avec	appréhension.	La	gauche,
elle,	s’était	refermée	sur	une	épingle	à	cheveux	oubliée	sur	le	drap	par	l’ange	de
tout	à	l’heure.
Jean	Baez	rassura.
—	Mon	toubib	va	vous	arranger	ça.	Je	vais	le	chercher.
Les	yeux	du	vieux	s’éclairèrent	de	reconnaissance.
—	Merci,	 dit-il	 de	 la	même	 voix	 faible.	Merci	 beaucoup.	 Je	 crois	 que	 je
vous	dois	gros,	hein	?	Je	l’oublierai	pas.	Sans	vous…
L’Oranais,	qui	s’était	remis	à	masser	sa	main	enflée,	haussa	les	épaules.
—	 Vous	 me	 devez	 rien	 du	 tout.	 Et	 je	 crois	 pas	 que	 les	 lascars	 qui	 vous
bosselaient	avaient	l’intention	de	vous	buter.	Sinon,	ils	s’y	seraient	pris	autrement.
Vous	croyez	pas	?
Le	vieux	grimaça	encore	avant	d’admettre	:
—	Peut-être.	Mais	je	pense	que	je	serais	mort	de	froid	après.	Et	puis	peut-
être	qu’ils	m’auraient	tout	de	même	tué	à	force	de	cogner.
Il	retint	un	léger	cri	de	douleur.	Jean	Baez	gagna	vivement	la	porte.
—	Une	minute,	pépère,	jeta-t-il.	Serrez	les	dents.
Il	n’eut	que	 le	palier	à	 traverser	pour	sonner	chez	 le	Dr	Wolff.	Mais	 il	dut
insister	 avant	 qu’on	 ne	 lui	 ouvre.	 Enfin	 le	 docteur	 parut	 en	 nouant	 sa	 robe	 de
chambre.	C’était	un	Juif	alsacien,	venu	exercer	aux	États-Unis,	après	l’avènement
de	Hitler.
—	Qu’est-ce	 qui	 vous	 arrive	 ?	 s’enquit-il.	 Est-ce	 une	 de	 vos	 nombreuses
petites	amies	qui	se	trouve	mal	?
Il	y	avait	de	la	gaieté	sur	son	visage	usé	et	fatigué.	Il	aimait	bien	son	jeune
compatriote,	 qui	 souriait	 toujours,	 et	 que	 n’accompagnaient	 jamais	 les	 mêmes
filles.
—	 C’est	 pas	 pour	 moi,	 doc,	 expliqua	 l’Oranais.	 Mais	 pour	 un	 ami.	 Je
m’excuse	de	vous	déranger,	mais	si	vous	vouliez	venir…	le	gars	est	chez	moi.
—	Qu’a-t-il	?	Grave	?
Son	jeune	voisin	fit	la	moue.
—	Tout	ce	que	je	peux	dire	c’est	qu’on	l’a	farci	de	coups.
—	 C’est	 bon,	 fit	 le	 docteur.	 Le	 temps	 de	 prendre	 ma	 trousse	 et	 je	 vous
rejoins…
Deux	minutes	 plus	 tard,	 il	 se	 penchait	 sur	 le	 père	 de	Mike.	Après	 l’avoir
aidé	 à	 se	 déshabiller,	 il	 l’ausculta	 soigneusement.	 Il	 était	 précis,	 rapide,
connaissait	son	boulot.	Il	déclara	enfin	en	se	redressant	:
—	Il	n’y	a	rien	de	cassé	à	première	vue.	Peut-être	une	côte	fêlée…	et	encore.
En	tout	cas	il	lui	faut	du	repos.	Le	choc	émotionnel	l’a	secoué.	Je	vais	le	nettoyer,
le	panser,	mais	j’aimerais	autant	qu’il	ne	bouge	pas	pour	l’instant.
Son	regard	qui	avait	vu	tant	de	choses	chercha	celui	de	son	jeune	voisin.
—	Est-ce	que	vous	pouvez	 le	garder	 trois,	quatre	 jours,	ou	dois-je	 le	 faire
transporter	chez	lui	?
Louis	Coppolano	murmura	en	essayant	de	décoller	la	nuque	de	l’oreiller	:
—	Il	est	préférable	que	je	rentre	chez	moi.	Je	peux	pas	continuer	à	embêter
monsieur.
Ses	doigts	qui	 jouaient	mollement	 avec	 l’épingle	 à	 cheveux	étaient	pointés
sur	Jean	Baez.
—	 Vous	 inquiétez	 pas	 de	 ça,	 lâcha	 ce	 dernier.	 Demain	 y	 fera	 jour.	 Pour
l’instant,	laissez-vous	dorloter.	Pas	vrai,	doc	?
—	 Je	 crois	 que	 ce	 serait	 préférable,	 acquiesça	 celui-ci	 en	 contemplant	 le
blessé.	Je	vais	vous	débarrasser	de	tout	ce	sang	coagulé,	bien	vous	panser	et	vous
faire	 une	 piqûre.	 Ça	 vous	 aidera	 à	 dormir.	 Vous	 n’auriez	 pas	 un	 peu	 d’eau
bouillante	et	une	cuvette	?	ajouta-t-il,	tourné	vers	son	voisin.
—	Si,	si,	répliqua	l’Oranais.	Tout	de	suite,	doc.
Il	 pénétra	 dans	 la	 minuscule	 cuisine,	 et	 fit	 couler	 l’eau	 chaude	 dans	 une
cuvette.	Il	allait	l’emporter	quand	retentit	la	sonnette	de	la	rue.	Il	poussa	sur	l’un
des	boutons	placés	dans	la	cuisine,	et	qui	ouvrait	la	porte	de	la	rue,	attendit	un	peu
avant	de	pousser	le	second,	étonné	qu’on	le	dérange	si	tard[14].
—	Oui	?	lança-t-il.	Qui	c’est	?
—	Mais	 c’est	moi,	mon	 chou	 !	 répondit	 une	 voix	 féminine	 dans	 la	 plaque
grillagée	placée	au-dessus	de	la	boîte	aux	lettres.	Tu	m’as	dit	de	venir	à	l'heure	!
—	 Ah	 !	 merde,	 laissa-t-il	 tomber	 contre	 la	 plaque	 intérieure,	 située	 au-
dessus	des	deux	boutons.	Je	t’avais	oubliée,	mon	ange	!	Mais	monte	!	Monte,	mon
ange.
Et	il	revint	dans	le	studio	avec	la	cuvette	d’où	s’élevait	une	fine	buée.
—	 Voici,	 doc,	 dit-il.	 Et	 ça	 m’étonnerait	 pas	 que	 je	 vous	 aie	 dégotté	 une
infirmière…
Le	docteur	qui	nettoyait	délicatement	une	plaie	releva	le	front	:
—	Vous	dites	?
De	 son	 restant	 de	 pouce,	 l’Oranais	 désigna	 la	 porte	 et	 le	 palier	 d’où
parvenait	le	claquement	des	portes	d’ascenseur.
—	Même	que	la	voici.
Il	alla	ouvrir	avant	qu’on	ne	frappe,	et	s’inclina	galant	vers	la	jeune	et	jolie
brune	qui	écarquilla	les	yeux	au	spectacle.
—	Entre,	mon	ange.	Entre.	T’es	chez	toi,	tu	le	sais.	Tu	vois,	tout	à	l’heure	je
t’ai	parlé	du	docteur	au	téléphone.	Eh	bien	il	est	là.	Tu	vois	que	je	mens	jamais	!
Et	si	tu	voulais	l’aider…
Et	désinvolte,	nonchalant,	il	la	dépouilla	de	son	manteau,	la	poussa,	ahurie,
vers	le	lit	en	déclarant	:
—	N’ayez	pas	peur	de	la	commander,	doc.	Elle	pense	qu’à	rendre	service.
Pas	mon	ange	?
Simone,	l’ange	du	moment,	qui	travaillait	dans	un	salon	de	coiffure,	ouvrit	la
bouche	pour	décocher	une	réplique	mais	se	contint.	Elle	s’informa.
—	C’est	vrai,	docteur,	que	je	peux	vous	aider	?
Le	docteur	avait	reconnu	l’accent	français.	Il	sourit.
—	Mais	j’en	serai	ravi.	Si	vous	vouliez	me	préparer	ce	pansement…
D’un	coton	taché	de	sang,	il	indiquait	un	paquet.	La	jeune	femme	s’en	empara
et	en	déchira	l’enveloppement,	tout	en	fixant	son	amant	qui	lui	faisait	ses	yeux	de
velours.
Dix	 minutes	 plus	 tard,	 Louis	 Coppolano,	 bandé,	 le	 visage	 couvert	 de
sparadrap,	dormait	soulagé	par	une	piqûre.
—	Je	vais	en	faire	autant,	déclara	le	docteur	en	rangeant	sa	trousse.	Demain
je	 viendrai	 lui	 jeter	 un	 coup	 d’œil.	 Bonsoir.	 Et	 merci	 pour	 votre	 aide,
mademoiselle.	Désolé	de	vous	laisser	tout	ça…
Il	indiquait	la	cuvette	pleine	d’eau	rougie	et	les	linges	souillés.
—	Vous	bilez	pas,	doc	!	lança	l’Oranais.	Elle	va	tout	nettoyer.	Pas	mon	ange
?
L’ange	ne	répondit	pas.	Elle	se	dirigeait	vers	la	cuisine	pour	se	préparer	un
café.	Elle	qui	avait	tant	compté	sur	sa	nuit	d’amour	!	Ça	s’annonçait	bien.	D’autant
mieux	 que	 le	 téléphone	 sonnait	 et	 que	 Jean	 revenu	 d’accompagner	 le	 docteur
disait	dans	l’appareil	:
—	Allô	?	Ah	!	c’est	toi,	Steve	!…	T’as	déjà	appelé	?	Mais	oui,	j’étais	sorti.
Je	viens	de	rentrer.	Comment,	tu	voudrais	qu’on	se	rencontre	cette	nuit	si	j’ai	rien
à	faire	?	Bien	sûr.	Où	?…	Au	Métropole	à	2	heures	?	D’accord.
Simone	sortit	vivement	de	la	cuisine.	Il	lui	décocha	son	merveilleux	sourire,
tout	en	continuant	pour	son	interlocuteur	:
—	Mais	non,	 j’ai	rien	à	faire	!	Et	de	toute	façon,	notre	histoire	d’abord.	À
tout	à	l’heure.
Et	il	raccrocha,	sous	l’œil	courroucé	de	la	jeune	femme	qui	se	hérissait.
—	Qu’est-ce	que	tu	viens	de	dire	?	Que	tu	n’as	rien	à	faire	?	Et	moi,	alors	!
Il	éteignit	 la	 lampe	la	plus	proche	du	lit	pour	laisse	le	vieux	dans	l’ombre,
éloigna	le	téléphone,	ramena	le	cendrier	qu’il	avait	laissé	sur	la	moquette	revint
vers	son	ange.
—	 Toi,	 je	 t’oublie	 pas.	 Mais	 comme	 tu	 le	 vois,	 on	 me	 réclame,	 et	 c’est
sérieux.	Un	copain	dans	l’ennui.	Donc	pour	cette	nuit,	pas	question	de	cueillir	la
pâquerette	tous	deux.	On	va	filer	et	je	vais	te	ramener	chez	toi.	Mais	avant	tu	vas
me	défaire	le	canapé	qui	se	trouve	près	du	bureau.	Il	se	transforme	en	plumard	lui
aussi.	Et	comme	mon	ami	occupe	le	mien…
Elle	se	colla	à	lui,	bouda.
—	Méchant.	Notre	nuit	est	encore	 fichue.	Avec	 toi,	 il	y	a	 toujours	quelque
chose.	Ou	 tu	vas	 jouer	au	poker,	ou	 tu	accompagnes	des	docteurs,	ou	 tu	pars	en
voyage	!	Quand	je	pense	que	je	suis	amoureuse	de	toi	!	Je	suis	folle	de	l’être.
Il	la	bloqua	contre	lui.
—	Mais	 non,	mon	 ange,	 t’es	 pas	 folle.	C’est	moi	 qui	 suis	 fou	 de	 toi,	 oui.
Complètement	fou.
Et	après	l’avoir	longuement	embrassée	en	pensant	à	autre	chose,	il	lui	claqua
la	croupe,	en	l’expédiant	défaire	le	canapé.
VI	
De	temps	à	autre	une	voiture	passait	sous	les	fenêtres	et	en	faisait	 trembler
les	 carreaux.	Mais	 c’était	 rare,	 car	 avec	 le	 froid	 les	 gens	 ne	 circulaient	 guère.
Surtout	dans	ce	coin	de	la	112e	Rue	qui	donnait	sur	le	marché	porto-ricain.	Ceux-
ci	s’étaient	implantés	dans	le	secteur	dès	leur	émigration	aux	États.	Ils	grouillaient
dans	les	sempiternelles	maisons	à	trois,	quatre	étages,	aux	briques	rouges	noircies
par	 les	 ans	 et	 aux	 escaliers	 de	 fer	 d’incendie,	 popularisés	 par	 les	 films.	 Les
cafards[15]	 avaient	 apporté	 avec	 eux	 leur	 laisser-aller,	 leur	 faim	 de	 la	 vie,	 leur
misère,	 et	 leurs	 vices.	 Leurs	 rues	 regorgeaient	 de	 détritus,	 de	 papiers	 gras,	 de
putains	à	quelques	dollars,	de	 jeunes	voyous	faméliques,	de	poivrots	effrénés	et
de	 camés.	 Il	 ne	 faisait	 pas	 bon	 se	 trouver	 seul,	 la	 nuit,	 dans	 le	 secteur.	 Pour
50	cents,	un	de	ces	fondus	aux	dents	longues	vous	plantait	sa	rapière	dans	le	dos.
Les	 carreaux	 que	 voilait	 un	 rideau	 déchiré	 tremblèrent	 de	 nouveau	 au
passage	d’une	voiture.	Probablement	un	taxi	qui	rentrait…
Steve	 Ryan	 bâilla,	 écrasa	 son	 mégot	 dans	 un	 cendrier	 déjà	 plein	 qui
empoisonnait.	Derrière	sa	chaise	une	voix	féminine	s’éleva,	lourde	de	sommeil.
—	Tu	reviens	pas	te	coucher	?	Qu’est-ce	que	tu	fabriques	encore	?
Steve	 abandonna	 des	 yeux	 la	 page	 blanche	 coincée	 dans	 une	 machine
portative,	 que	 cernait	 un	 cône	 de	 lumière	 provenant	 d’une	 vieille	 lampe	 de
bureau.
—	Non,	je	ne	viens	pas	me	coucher,	 lança-t-il	vers	le	lit	de	cuivre	à	peine
visible	dans	l’ombre	de	la	pièce	enfumée.	Je	sors.
Il	 repoussa	 sa	 chaise	 et	 se	 leva,	 écrasant	 de	 ses	 pantoufles	 avachies	 des
feuilles	 roulées	en	boule,	 et	qui	 avaient	 raté	 la	 corbeille	 à	papiers.	À	quoi	bon
s’entêter	 devant	 la	 table	 de	 bois	 blanc	 à	 pondre	 un	 bon	 article	 ?	 Puisqu’il	 n’y
arrivait	pas,	et	que	de	toute	façon	on	le	lui	refuserait.
Cela	 datait	 du	 jour	 où	 on	 l’avait	 surpris	 les	 mains	 dans	 le	 veston	 d’un
collègue,	qui	avait	laissé	son	vêtement	au	dos	d’une	chaise.	Et	comme	il	y	avait	eu
plusieurs	 vols	 auparavant…	 Il	 s’était	 retrouvé	 à	 la	 rue,	 méprisé,	 rejeté	 de	 la
profession.	Mais	patience.	 Il	aurait	sa	 revanche.	 Il	allait	 leur	montrer,	 leur	 faire
voir	son	envergure.	Patience.	Encore	quelque	temps,	et	il	ferait	même	éditer	à	ses
frais	 le	 manuscrit	 du	 roman	 qu’on	 lui	 avait	 refusé	 partout.	 Lui	 savait	 que	 les
éditeurs	se	trompaient,	qu’il	avait	l’étoffe	d’un	Steinbeck	et	d’un	Hemingway.	Lui
le	 savait.	 Un	 jour	 il	 leur	montrerait	 à	 tous,	 et	 leur	 jetterait	 sa	 gloire	 en	 pleine
gueule.	 Et	 il	 y	 retournerait	 dans	 les	 journaux.	 Par	 la	 grande	 porte.	 Avec	 des
millions	plein	les	poches.	En	Amérique	on	pardonne	à	la	réussite.	Dans	ce	grand
pays	 on	 peut	même	oublier	 que	 vous	 sortez	 de	 prison,	 si	 vous	 vous	 rachetez	 et
faites	vos	preuves.	Et	il	allait	les	faire,	ses	preuves.	Patience.
Sans	se	baisser,	il	rejeta	ses	pantoufles,	glissa	ses	pieds	dans	des	mocassins
fatigués.	Derrière	lui	le	sommier	grinça	encore.	Une	forme	blanche	se	dressa	dans
la	pénombre.
—	 Tu	 es	 complètement	 fou.	 Viens	 donc	 te	 coucher.	 Qu’est-ce	 que	 tu	 vas
encore	fabriquer	dehors	?
Il	ne	répondit	pas.	La	forme	bougea	le	bras.	Un	déclic	suivit	le	geste,	et	une
ampoule	nue	qui	pendait	au	plafond	éclaira	la	pièce.	Le	lit	aux	draps	froissés	et
sales,	les	recoins	non	balayés,	la	cuisine	minuscule	d’où	s’échappaient	des	relents
d’oignons	crus	et	de	viande	huileuse,	l’armoire	et	la	table	en	bois	blanc,	disaient
le	dégoût	de	vivre,	la	plus	terrible	des	misères.	La	femme	aurait	pourtant	mérité
un	 autre	 décor.	 Elle	 était	 grande,	 blonde,	 avec	 de	 beaux	 yeux,	 une	 belle	 chair
crémeuse.	Mais	 la	 lassitude	 griffait	 le	 coin	 de	 ses	 paupières,	 de	 ses	 lèvres	 et
vieillissait	ses	vingt-cinq	ans.
Elle	 drapa	 son	 corps	 aux	 lignes	 toujours	 pures	 dans	 un	 déshabillé	 aux
couleurs	passées,	et	fixa	son	mari.
—	Peut-on	savoir	où	tu	vas	à	cette	heure	de	la	nuit	?
Il	 acheva	 d’endosser	 une	 veste	 avant	 d’allonger	 des	 mains	 sèches	 et
nerveuses	qui	refusaient	la	discussion.
—	Me	pose	pas	de	questions.	Fais-moi	confiance.	Je	te	couvrirai	d’or…
Elle	rit,	d’un	rire	qui	se	fêlait.
—	 Toi	 et	 tes	 rêves…	 tes	 chimères…	Ah	 !	 mes	 parents	 avaient	 raison	 de
vouloir	 m’empêcher	 de	 t’épouser.	 Ils	 avaient	 raison	 de	 dire	 que	 tu	 étais	 un
instable,	 un	 raté.	 Et	 qu’es-tu	 d’autre	 ?	 Sans	mon	 travail	 on	 ne	mangerait	même
pas…
La	silhouette	 torturée	de	Steve	disparut	un	 instant	derrière	 le	manteau	qu’il
enfilait.	Puis	il	posa	sur	sa	femme	ses	yeux	verdâtres	aux	pupilles	rétrécies	par	la
drogue.
—	Me	 critique	 pas	 trop,	 Margaret.	 Un	 jour	 tu	 le	 regretterais.	 Laisse-moi
faire,	je	te	dis.	Bientôt	New	York	sera	à	mes	pieds	et	je	te	couvrirai	d’or.
Sous	 l’impitoyable	 éclat	 de	 la	 lampe,	 son	 visage	 s’offrait,	 tourmenté,
intelligent,	creusé	par	l’orgueil	et	l’ambition.	Margaret	rit,	du	même	rire	fêlé	qui
vrillait	le	tympan.
—	 Me	 couvrir	 d’or	 ?	 Il	 t’en	 faudrait	 beaucoup	 trop,	 mon	 pauvre	 Steve.
N’oublie	pas	que	je	mesure	1,70	m.
Elle	n’ironisait	même	pas,	ne	cherchait	 surtout	pas	à	 faire	de	 l’esprit.	Elle
n’en	avait	ni	l’envie,	ni	le	courage.	Elle	le	regarda	enfoncer	un	feutre	tyrolien	sur
ses	cheveux	châtains	qui	déjà	s’éclaircissaient	aux	tempes,	et,	gagnant	la	cuisine,
lâcha	d’un	ton	las	:
—	Je	vais	me	faire	du	café.	Et	t’attendre…	Comme	toujours…	t’attendre…
Il	eut	vers	elle	comme	un	mouvement	de	tout	son	être,	de	toute	son	âme,	mais
il	se	retint	en	serrant	les	poings.	Et	au	lieu	de	la	rejoindre,	de	la	prendre	dans	ses
bras,	ainsi	qu’il	en	avait	envie,	il	éteignit	la	lampe	de	bureau	qui	traçait	un	cercle
pâle	sur	la	feuille	vierge.	Puis	il	se	dirigea	vers	la	porte	où	étaient	suspendues	des
hardes.	Il	l’ouvrit,	se	retourna.
—	Aie	confiance,	ma	chérie.
Et	avant	de	franchir	le	seuil	:
—	Je	te	couvrirai	d’or.
Il	referma	sur	lui.	Son	pas	décrût	sur	les	marches.	Elle	resta	immobile,	une
boîte	 de	 café	 à	 la	main,	 l’œil	 braqué	 sur	 les	 hardes.	Une	 larme	 roulait	 sur	 ses
joues	encore	roses	et	rondes.
Au-dehors	 Steve	 demeura	 quelques	 instants	 en	 haut	 des	 marches	 de	 la
maison.	La	rue	était	plongée,	sauf	vers	un	lampadaire,	où	virevoltaient	quelques
flocons,	dans	un	noir	de	coupe-gorge.	Elle	sentait	le	graillon,	la	saleté,	la	pisse,	le
meurtre.	Aussi	loin	que	portait	la	vue,	tout	était	sombre,	froid	et	laid.	Laid	comme
la	 vie.	 Steve	 frissonna,	 releva	 le	 col	 de	 son	manteau	 dont	 un	 bouton	manquait.
Puis,	se	baissant,	 il	 fouilla	dans	une	petite	cache	aménagée	dans	le	revers	de	sa
jambe	de	pantalon.	Il	en	ramena	un	sachet	de	papier	gris	plié	tout	menu.	Il	l’ouvrit
avec	précaution,	avec	un	respect	infini,	et,	nuque	légèrement	renversée,	paupières
closes,	 il	 prisa	 la	 dop	 avec	 volupté.	 Il	 avait	 l’air	 aussi	 extasié	 qu’un	 enfant
avalant	l’hostie	le	matin	de	sa	première	communion.	Il	était	tout	à	son	bonheur,	ne
sentait	même	pas	la	drogue	qui	insensiblement	commençait	à	lui	ronger	la	cloison
nasale.	Pourtant	elle	n’était	pas	très	forte,	car	par	mesure	d’économie	il	la	coupait
avec	du	lactose.	Et	comme	le	Grec	qui	la	lui	fournissait	la	coupait	également	pour
arrondir	 son	 bénéfice…	Mais	 ça,	 Steve	 l’ignorait.	 Ce	 qui	 fait	 que,	 lorsqu’il	 le
prisait,	 son	 gramme	 d’héroïne	 avait	 perdu	 le	 quart	 de	 son	 pouvoir	 destructeur.
C’est	pourquoi	il	n’était	pas	encore	trop	gravement	intoxiqué.	Mais	ça	viendrait.
À	la	longue.	Comme	les	autres.
Il	tressaillit	au	miaulement	sinistre	d’un	chat	qui	enfilait	la	rue,	se	ressaisit,
descendit	les	marches	où	la	neige	trop	mince	fondait	à	mesure.
La	 came	 commençait	 à	 lui	 travailler	 le	 cerveau.	Sous	 son	 crâne,	 les	 idées
commençaient	à	affluer,	 toutes	plus	belles	 les	unes	que	 les	autres.	 Il	grimaça	un
sourire.	Il	allait	leur	montrer	à	tous.	À	tous	ces	cons.	Il	tourna	l’angle	de	la	rue,	et
marcha	vers	le	métro	d’un	pas	décidé,	orgueilleux.
VII	
New	York	 vivait	 ses	 heures	 nocturnes.	 Surtout	 dans	 la	 douzaine	 de	 blocks
qui	forment	Times	Squares.	C’est	 là	que	sont	concentrés	les	théâtres,	cinémas	et
boîtes	les	plus	huppés	de	la	ville.	Là	dans	le	Serpent	de	Lumière	de	Broadway.
Si	 les	 théâtres	avaient	éteint	 leurs	 façades,	 les	cinémas,	eux,	continuaient	à
faire	 le	 plein.	 Et	 les	 annonces	 lumineuses	 de	 leurs	 auvents	 au	 carré	 qui
surplombent	 les	 trottoirs	 ruisselaient	 horizontalement	 dans	 un	 scintillement	 sans
fin.	 Les	 rouges,	 les	 jaunes,	 les	 verts,	 les	 bleus	 se	 heurtaient	 dans	 la	 nuit	 où
dansaient	 les	 flocons	 et	 retombaient	 en	 étincelles	 multicolores.	 Les	 néons
pleuraient	sur	les	passants,	leur	donnant	l’air	de	cadavres	ambulants	avant	d’aller
éclabousser	 de	 leurs	 tons	 les	 voitures	 de	 luxe,	 les	 taxis	 aux	 teintes	 vives.	 Les
extraordinaires	 buildings	 de	 verre	 dressaient	 dans	 le	 noir	 leurs	 masses
imposantes,	 tous	 dominés	 par	 l’Empire	 State	 Building	 dont	 la	 flèche	 éclairée
perforait	le	ciel	sombre.
Quelques	blocks	plus	haut,	sur	la	7e	Avenue,	entre	la	46e	et	la	47e	Rue,	des
Noirs	en	haillons	se	tenaient	devant	le	Métropole.	Ils	ne	quittaient	pas	des	yeux	le
temple	 du	 jazz	 aux	 portes	 entrouvertes,	 d’où	 leur	 parvenait	 la	 musique,	 leur
musique,	celle	de	leurs	frères.
Les	flics	qui	déambulaient	en	rois	du	pavé	new	yorkais	ne	leur	portaient	pas
attention.	Ils	les	laissaient	à	leur	passion	sacrée.	Eux	n’avaient	de	regard	que	pour
les	malfrats	et	entôleuses	de	tout	poil	qui	sillonnent	l’avenue	à	la	recherche	d’un
cave	à	plumer.
Vêtu	d’une	canadienne,	Jean	Baez	pénétra	dans	la	Mecque	où,	à	longueur	de
nuit,	 les	 Cozy	Cole,	 les	Maynard	 Ferguson,	 les	Dizzy	Gillespie	 et	 autres	Gene
Krupa,	grattent,	pincent,	soufflent,	raclent,	tirant	de	leurs	instruments	des	notes	qui
ont	flanqué	la	panique	dans	le	monde	entier.
La	salle	était	bourrée	à	craquer.	À	droite,	plus	une	place	aux	petites	 tables
plongées	dans	une	pénombre	rouge.	À	gauche,	accoudée	à	 l’interminable	bar,	 la
foule	 des	mordus	 n’avait	 d’yeux	 que	 pour	 ses	 idoles.	Celles-ci,	 debout	 sur	 une
estrade	qui	dominait	et	touchait	le	bar,	ne	s’en	occupaient	pas.	Les	dieux	du	jazz
jouaient	 pour	 eux-mêmes.	 Plus	 pour	 eux	 peut-être	 que	 pour	 les	 clients.	 Leurs
smokings	 tranchaient	sur	 la	 lourde	 tenture	 rouge	qui	courait	 le	 long	d’un	mur	de
trente	 mètres.	 Et	 tous	 les	 six	 vibraient,	 se	 donnaient	 à	 fond,	 entraînés	 par
l’infatigable	Cozy	Cole	qui	officiait	derrière	la	batterie.	Il	était	en	nage,	la	sueur
coulait	à	flots	de	son	front,	de	ses	joues,	mais	l’étincelant	sourire	ne	quittait	pas
ses	yeux	humains,	sa	figure	intelligente.	Il	ne	ralentissait	pas	son	rythme	endiablé,
ne	 sentait	 pas	 la	 fatigue,	 ne	 perdait	 jamais	 son	 sourire.	 Il	 vivait	 sa	 musique,
l’imposait	aux	fanatiques	qui,	fascinés,	debout	à	ses	pieds,	le	buvaient	du	regard.
Tour	 à	 tour	 les	 caïds	 du	 jazz	 tiraient	 de	 leurs	 instruments	 des	 sonorités
tendres	comme	une	rosée	de	printemps,	puis	soudainement	aussi	sauvages	qu’une
ruée	de	guerriers	à	l’assaut	d’un	village	regorgeant	de	filles	à	capturer,	d’ennemis
à	éventrer.
Mentons	 levés,	 les	 clients	 riches	 ou	 pauvres	 se	 mélangeaient	 au	 coude	 à
coude,	réunis	par	la	même	adoration.	Femmes	ou	hommes,	jeunes	ou	vieux,	tous
accomplissaient	 mécaniquement	 le	 même	 geste	 pour	 boire,	 l’esprit	 empli	 de
l’envoûtante	musique.	Les	barmen,	eux,	emplissaient	leurs	caisses.	Avec	une	foule
qui	se	pressait	sur	plusieurs	rangs,	ils	ne	chômaient	pas.	Eux	aussi	transpiraient.
À	 son	 arrivée,	 un	 quart	 d’heure	 avant,	 Steve	Ryan	 avait	 réussi	 une	 percée
miraculeuse,	et	gagné	une	place	contre	le	lourd	comptoir	au	bois	patiné.
Fanatique	parmi	les	fanatiques,	c’était	là	qu’il	passait,	quand	il	le	pouvait,	le
maximum	 de	 ses	 nuits.	 Surtout	 vers	 les	 3	 et	 4	 heures	 du	 matin	 lorsque	 les
musiciens	des	autres	boîtes	viennent	au	Métropole	pour	jouer.	Mais	pour	jouer	à
l’œil.	Gratuitement.	En	copains.	Entre	copains.
Mains	dans	les	poches,	comprimé	par	les	mordus,	Steve	battait	la	mesure	de
son	mocassin	contre	 la	 traverse	de	cuivre	qui	décorait	 le	bas	du	bar.	Son	feutre
tyrolien	 rejeté	 en	 arrière,	 insensible	 à	 tout,	 il	 se	 gavait	 de	 jazz,	mis	 en	 état	 de
grâce	par	la	prise	de	drogue.	Tout	juste	s’il	broncha	quand	une	main	se	glissa	dans
sa	 poche	 gauche	 de	manteau.	 Il	 réalisa	 pourtant,	 mais	 laissa	 faire.	 Ouvrant	 les
doigts,	 il	 se	 laissa	enlever	 l’argent	qu’il	 avait	préparé.	Quand	 il	 les	 referma,	 il
tenait	 dix	 petits	 sachets	 de	 dop.	 Le	 Grec	 qui	 venait	 d’opérer	 le	 changement
attendit	 un	 peu,	 avant	 de	 s’écarter	 lentement,	 comme	 à	 la	 recherche	 d’une
meilleure	place.
Ils	n’avaient	pas	échangé	un	mot,	un	regard.
Jean	Baez	qui	venait	enfin	de	découvrir	Steve	tenta	d’arriver	jusqu’à	lui.	Il
croisa	le	Grec	mais	n’y	fit	pas	attention,	ne	l’ayant	jamais	vu.	Mike	Coppolano,
lui,	 aurait	 sursauté.	C’était	 l’homme	qu’il	 avait	photographié	dans	Harlem,	près
du	bar	de	Sugar	Ray.
Non	 sans	 peine,	 l’Oranais	 parvint	 à	 se	 frayer	 un	 chemin	 jusqu’au	mari	 de
Margaret.
—	Hé	!	Steve,	murmura-t-il	doucement.	Je	suis	là.
Son	copain	ne	réagit	pas.	Il	était	reparti	dans	son	rêve	éveillé.
Jean	Baez	le	cogna	du	coude,	éleva	le	ton.
—	Hé	!	reviens	sur	terre	!	Je	suis	là.
—	Chut,	chut,	chut,	firent	autour	d’eux	des	voix	courroucées	de	ce	crime	de
lèse-adoration.
L’Oranais	décocha	à	la	ronde	son	sourire	désarmant,	puis	recogna	son	copain
dans	les	côtes.	Sèchement	cette	fois.
Steve	sursauta,	se	retourna.	Son	regard	était	lointain.
—	Ah	!	C’est	toi	?	dit-il	enfin,	comme	à	regret.	Bon,	on	s’en	va,	viens.
Mais	 il	 ne	 bougeait	 pas.	 Déjà	 ses	 prunelles	 de	 drogué	 repartaient	 à	 la
recherche	de	Cozy	Cole…
—	Ah	!	non,	se	rebiffa	Jean	Baez	en	se	marrant.	Amène-toi.
Et	lui	empoignant	le	bras,	il	l’attira	hors	du	cercle	enchanté.
Le	 froid	 de	 l’avenue	 chassa	 les	 derniers	 lambeaux	du	 rêve	de	Steve.	 Il	 se
secoua,	s’informa.
—	T’as	ta	bagnole	?
La	main	au	pouce	manquant	de	l’Oranais	indiqua	la	Chevrolet	garée	non	loin.
—	Oui,	pourquoi	?	On	la	prend	?
Steve	fit	un	signe	affirmatif.
—	Oui,	on	va	chez	 le	petit	Sam.	 Je	 lui	 ai	 filé	 rencard	chez	 lui.	Ensuite	on
reviendra	jeter	un	coup	d’œil	sur	le	block	des	diamantaires.
Une	étincelle	s’alluma,	fugace,	dans	l’œil	tendre	de	l’Oranais.
—	Du	nouveau	?
—	Oui	et	non.	Mais	faut	encore	discuter	de	tout	ça	sérieusement.
Il	ajouta,	tandis	qu’ils	s’installaient	dans	l’auto	:
—	 Je	 préfère	 qu’on	 se	 réunisse	 la	 nuit,	 comme	 ça	 personne	 ne	 nous	 voit
arriver	ou	repartir.	À	cette	heure	les	gens	roupillent.
Jean	 Baez	 embraya,	 mit	 l’essuie-glace	 à	 cause	 des	 flocons	 qui	 se
transformaient	en	eau	sur	 le	pare-brise.	Puis,	prenant	un	mouchoir	Lotus	dans	 la
boîte	à	gants,	il	effaça	la	buée	intérieure.
—	Et	Bob	?
—	Il	sera	là-bas.
Jean	Baez	doubla	Time	Square,	 lança	 la	Chevrolet	dans	Broadway,	 la	plus
longue	avenue	du	monde[16],	dont	les	feux	venaient	de	se	mettre	au	vert	à	perte	de
vue.
—	Tu	crois	qu’on	va	pouvoir	 attaquer	bientôt	 ?	 s’informa-t-il,	doublant	un
taxi	conduit	par	un	Noir	flegmatique.
Steve	hocha	la	tête.
—	Je	l’espère.	Il	serait	temps,	hein	?
—	Comme	tu	dis,	soupira	son	voisin.	Trois	mois	que	je	suis	ici	à	poireauter.
Trois	mois	que	tu	m’as	fait	venir	du	Pérou	pour	qu’on	fasse	craquer	cette	affaire.
Et	résultat…
Steve	Ryan	s’alluma	une	Camel.	Ses	mains	tremblaient	légèrement.
—	 Que	 veux-tu	 que	 j’y	 fasse	 ?	 C’est	 moi	 le	 premier	 emmerdé.	 Mais,	 à
chaque	 fois,	 un	 pépin	 s’est	 présenté.	À	 chaque	 fois	 Bob	 a	 obtenu	 de	 nouveaux
tuyaux	de	son	dabe	qui	remettaient	tout	en	question.	Et	quand	j’ai	vu	qu’on	pouvait
pas	réussir	avec	un	hold-up	normal,	j’ai	préféré	attendre.
Il	tira	avec	volupté	sur	sa	Camel,	poursuivit	dans	un	jet	de	fumée.
—	Vaut	mieux	avoir	remis	l’opération	que	d’avoir	tout	raté,	pas	?	Pour	une
affaire	 pareille,	 on	 prend	 jamais	 assez	 de	 précautions.	 Et	 on	 peut	 perdre	 trois
mois.	Même	un	an.	Ça	en	vaut	la	peine.
—	Bien	sûr,	approuva	son	compagnon,	qui	faisait	jouer	les	doigts	de	sa	main
enflée.	Mais	c’est	le	pognon	qui	défile…
Steve	épousseta	un	peu	de	cendre	tombée	sur	ses	genoux,	remarqua	:
—	 Te	 plains	 pas	 trop.	 Si	 t’étais	 pas	 venu	 ici,	 t’aurais	 pas	 eu	 l’occasion
d’expédier	des	visons	en	fraude	sur	l’Europe.	Dans	le	fond,	t’as	couvert	tes	frais.
T’as	rien	à	regretter.
—	Si,	les	filles	du	Sud,	lâcha	l’Oranais	dans	un	sourire.
—	 Toi	 et	 tes	 filles…	 soupira	 Steve,	 qui	 ajouta	 aussitôt	 :	 En	 parlant	 de
pognon,	 tu	 pourrais	 pas	 m’avancer	 une	 centaine	 de	 dois	 ?	 Je	 suis	 de	 nouveau
raide.
Les	feux	rouges	s’abattirent	sur	l’Avenue.	L’Oranais	stoppa	à	l’un	d’eux,	dit	:
—	Bien	sûr.	Deux	cents	si	tu	veux.
Ça	c’était	tout	Jean	Baez.	Il	n’était	pas	chien,	pour	rendre	service.	C’est	ce
qui	 avait	 séduit	 Steve	 lorsqu’il	 l’avait	 rencontré	 jadis	 à	 Cuba.	 Lui	 travaillait
encore	pour	un	journal	à	l’époque	et	faisait	un	reportage	sur	la	vie	nocturne	de	la
ville.	Quant	 à	 l’Oranais,	 Steve	 l’avait	 soupçonné	de	 bricoler	 dans	 le	 trafic	 des
armes.	Tous	deux	avaient	sympathisé	ainsi	que	des	hommes	sympathisent	parfois
sans	 raison	 bien	 apparente.	 Pour	 Steve,	 l’Oranais	 en	 tout	 cas	 faisait	mentir	 les
défauts	reprochés	à	ceux	de	sa	race.	On	donne	 les	Juifs	pour	avares	 :	 l’Oranais
méprisait	l’argent	et	le	balançait	à	la	grouille.	On	les	donne	pour	froussards	:	le
courage	de	l’Oranais	frisait	l’inconscience.
Un	 soir	 que	 des	 concurrents	 l’avaient	 acculé	 dans	 une	 ruelle	 du	 port	 et
avaient	 commencé	 à	 le	 mitrailler,	 certains	 de	 l’avoir,	 il	 avait	 eu	 la	 réaction
contraire	 à	 celle	 d’un	 type	 normal.	Un	 calibre	 dans	 chaque	 poing,	 il	 leur	 avait
foncé	dessus,	au	milieu	d’une	gerbe	de	balles.	Et	c’étaient	les	autres	qui	avaient
fui	devant	ce	cinglé	que	rien	n’affolait.	Un	des	leurs	était	resté	sur	le	carreau	et	ils
en	avaient	transporté	un	autre	à	l’hosto.
Steve	 qui	 avait	 entendu	 conter	 l’histoire	 s’en	 était	 souvenu	 à	 New	 York.
C’est	pourquoi	il	avait	fait	signe	à	l’Oranais,	car	il	avait	besoin	à	ses	côtés	d’un
type	sûr,	gonflé	et	sans	scrupules.
—	Les	deux	cents	m’arrangeraient	bien,	dit-il.	Si	tu	le	peux	ça	m’arrangerait
drôlement,	même.
Les	feux	verts	revinrent.	L’Oranais	rembraya,	se	fouilla,	tendit	une	liasse.
—	Sers-toi.
Steve	le	fit	à	la	lumière	du	tableau	de	bord.	Il	prit	deux	billets	de	cent,	rendit
le	reste,	dit	:
—	Merci.
Son	voisin	repoussa	la	politesse	d’un	geste	nonchalant.
—	Use	pas	ta	salive.	Toi	et	moi	on	est	embarqués	dans	une	drôle	de	galère.
Alors	deux	cents	ou	mille	thunes[17],	entre	nous	ça	n’a	pas	d’importance.
Après	un	long	silence,	tandis	qu’ils	commençaient	à	apercevoir	le	Bowery,
le	pays	des	clochards,	il	jeta	soudainement.
—	T’as	confiance	dans	Bob	?
—	En	tant	qu’homme,	oui	et	non,	renvoya	Steve.	Mais	n’oublie	pas	que	sans
lui,	jamais	j’aurais	songé	à	monter	cette	affaire.	C’est	en	apprenant	que	son	père
était	devenu	l’un	des	gardes	du	SAFE[18]	au	38	Ouest	de	 la	47e	Rue,	que	 l’idée
m’en	 est	 venue.	 Je	 savais	 que	 le	 vieux	 était	 flic,	 mais	 pas	 qu’il	 avait	 pris	 sa
retraite	 et	 qu’Holmès,	 la	 Compagnie	 privée	 qui	 a	 la	 surveillance	 de	 tous	 les
SAFE	du	block	des	diamantaires,	l’avait	embauché.
Il	s’alluma	une	autre	Camel,	enchaîna	:
—	Ça	m’a	pris	du	temps	pour	baratiner	Bob.	Surtout	qu’on	s’étaient	un	peu
paumés	 de	 vue.	Mais	 à	 la	 longue,	 j’ai	 réussi	 à	 lui	 fourrer	 dans	 le	 crâne	 qu’on
pouvait	devenir	millionnaires…
La	main	 de	 Steve	 alla	 chercher	 la	 Camel	 à	 ses	 lèvres.	 Il	 précisa	 avec	 de
l’orgueil	dans	la	voix	:
—	Millionnaires	en	dois.	C’est-à-dire	milliardaires	en	monnaie	de	ton	pays.
Ça	a	excité	Bob.	Je	lui	ai	dit	qu’il	n’avait	qu’à	tirer	les	vers	du	nez	à	son	vieux	et
m’apporter	les	tuyaux.	Et	que	je	me	chargeais	du	reste.
La	Camel	rougeoya	de	nouveau	aux	lèvres	de	Steve.
—	Et	c’est	ce	qu’il	a	fait.	Pas	trop	mal,	d’ailleurs,	car	à	présent	je	connais	le
SAFE,	comme	si	j’en	étais	l’un	des	gardiens.
Il	rit	d’un	petit	rire	sadique,	cruel.
—	Et	 j’espère	 bien	devenir	 le	 propriétaire	 de	 ce	qu’il	 contient.	Toi	 aussi,
non	?
—	Moi	aussi,	sourit	l’Oranais.
Mais	lui,	son	sourire	était	gai,	détendu.
—	Nous	 arrivons	 constata	 Steve,	 repérant	 les	Bowery-Follies,	 la	 boîte	 où
les	 vieilles	 gloires	 des	 temps	 passés	 remontent	 sur	 les	 planches	 devant	 une
clientèle	de	paumés	et	de	rupins	mélangés.
L’Oranais	vira	peu	après,	stoppa	devant	une	maison	de	briques	qu’on	avait
repeinte	d’un	rouge	sang	de	bœuf.
L’ensemble	 ne	 faisait	 pas	 du	 tout	 romantique	 dans	 la	 nuit	 sous	 l’éclairage
d’un	miteux	lampadaire.
À	peine	eurent-ils	mis	pied	à	terre,	qu’un	clodo	jaillit	de	l’ombre.
—	Pour	que	je	puisse	aller	dormir,	messeigneurs,	supplia-t-il	la	main	tendue.
Il	 titubait.	 Et	 son	 haleine	 puait.	 À	 croire	 qu’il	 s’était	 gargarisé	 avec	 de
l’alcool	à	brûler.	Ce	que	Steve	remarqua	en	voyant	Jean	Baez	se	fouiller.
—	Donne-lui	 du	 pognon	 si	 tu	 veux	mais	 pas	 une	 allumette.	 Il	 serait	 foutu
d’exploser.
Le	clochard	s’inclina	après	avoir	raflé	le	dollar	que	l’Oranais	lui	tendait.
—	Merci,	mon	prince.	Que	Dieu	vous	le	rende.
Et	il	s’en	alla,	balayant	le	trottoir	de	son	pas	d’alcoolique.	Pas	pour	dormir.
Non.	Il	évita	l’hôtel	proche	où	pour	quelques	cents	on	les	hébergeait	à	plusieurs
dans	des	chambres	sans	lits,	mais	avec	paillasses	sur	le	sol.	Lui	préféra	se	glisser
dans	un	bar	enfumé.
Steve	 sonna	 au	 12	 de	 la	 rue,	 et	 le	 déclic	 commandant	 l’entrée	 s’éleva
aussitôt.	On	devait	les	guetter.
Sans	donner	leurs	noms	par	l’acoustique	intérieur	ils	grimpèrent	un	escalier
usé	dans	une	odeur	de	ménagerie,	et	atterrirent	sur	le	palier	du	premier	étage,	où
un	carré	de	lumière	les	guida.
Le	 petit	 Sam	 les	 attendait.	 Il	 s’effaça	 devant	 eux,	 referma	 sur	 la	 douce
chaleur	du	logement.
Celui-ci	 était	 spacieux,	 propre,	 bien	 aménagé.	La	bonne	odeur	 de	 café	 qui
régnait	amplifiait	encore	l’impression	de	sécurité	et	de	vie	calme	qu’il	dégageait.
C’était	 comme	 un	 havre	 au	milieu	 de	 la	 tempête	 du	Bowery,	 le	 quartier	 où	 ont
atterri	tous	les	déchets	humains	de	l’Amérique.
Sam	débarrassa	les	nouveaux	venus.	L’Oranais	lui	passa	sa	canadienne,	resta
en	pull-over	échancré	et	chemise	de	sport.	Steve	donna	son	manteau	et	son	feutre
tyrolien.	Mais	 il	 avait	 gardé	 quelque	 chose	 en	main	 :	 les	 paquets	 de	 dop.	 Il	 se
laissa	devancer	par	les	deux	autres,	glissa	rapidement	les	minuscules	sachets	dans
le	revers	de	son	pantalon.	Juste	comme	il	se	relevait	son	regard	croisa	celui	de
l’Oranais.	Celui-ci	souriait.	Du	bout	de	ses	lèvres	sensuelles.
Dans	la	pièce	principale	bien	éclairée,	Bob	les	attendait	devant	une	table	où
fumait	 une	 tasse	 de	 café.	 Il	 était	 jeune	 :	 vingt-quatre	 ans	 à	 peine.	 Il	 était	 mal
habillé	et	du	cambouis	maculait	ses	doigts	aux	ongles	sales	et	rongés.	Son	aspect
était	insignifiant.	Placé	en	pleine	lumière,	sur	une	estrade,	devant	des	centaines	de
gens	 et	 retournant	 parmi	 eux	 peu	 après,	 aucun	 ne	 l’aurait	 reconnu	 tellement	 il
frappait	peu	le	regard.
Le	petit	Sam	désigna	la	table	aux	nouveaux	venus,	proposa	:
—	Un	peu	de	café	?
Les	hommes	acquiescèrent.	Sam	se	retourna	sur	une	porte	fermée,	cria	:
—	M’man	!	Envoie	deux	tasses.
Du	bruit	résonna	à	côté.	Une	porte	de	buffet	claqua,	et	une	femme	parut	avec
un	 plateau	 où	 fumait	 une	 cafetière.	 Elle	 était	 énorme,	 le	 paraissait	 encore	 plus
avec	les	carreaux	verts	et	blancs	de	sa	robe	de	chambre.	Des	bigoudis	domptaient
ses	cheveux	d’un	blond	clair	et	du	rimmel	soulignait	trop	le	globuleux	de	ses	yeux
bleus.	Elle	avait	la	même	taille	que	son	fils,	1,60	m	à	tout	casser.	Mais	beaucoup
plus	large,	elle	paraissait	encore	plus	petite.
—	 Bonsoir	 les	 gars,	 dit-elle,	 posant	 tasses	 et	 cafetière	 près	 d’un	 sucrier.
Vous	voulez	que	je	vous	grille	quelques	toasts	?
Sam	interrogea	les	autres	du	regard	et,	devant	leur	geste	de	refus,	revint	à	sa
mère.
—	Non,	ça	ira,	M’man.	Va	te	coucher	si	tu	veux.
Elle	eut	un	geste	de	ses	grasses	épaules.
—	 Tu	 sais	 bien	 que	 je	 dors	 peu.	 J’aime	 autant	 rester	 à	 côté	 à	 faire	 mes
comptes.	Si	vous	avez	besoin	de	moi…
Elle	 regagna	 sa	 cuisine	 après	 avoir	 raflé	 une	 boîte	 de	 chocolats	 sur	 un
meuble,	se	retourna	vers	la	table,	sourit,	encourageante.
—	Et	faites	du	bon	boulot.	Si	quelque	chose	vous	emmerde,	appelez-moi.
—	Vous	bilez	pas,	M’man,	rassura	Steve.	Ça	va	gazer.
Elle	disparut.	 Il	 soupira	d’aise.	 Il	 avait	plus	confiance	en	 la	grosse	 femme
qu’en	n’importe	qui.	Il	est	vrai	que	M’man	était	pétrie	d’expérience.
Elle	 était	 au	 courant	 de	 tout	 ce	 qui	 se	 trame	 dans	 le	 Bowery.	 Veuve,	 elle
dirigeait	un	petit	magasin	en	forme	de	couloir,	où	les	cloches	du	coin	trouvaient
de	quoi	se	nipper.	Ça	ne	paraissait	pas	croyable	qu’elle	puisse	gagner	son	bœuf
avec	des	 zèbres	 qui	 ne	 songent	 qu’à	 se	 poivrer	 et	 pour	 qui	 l’alcool	 est	 le	 pain
quotidien.	Mais	pour	dire	vrai,	dans	son	arrière-boutique	elle	prêtait	sur	gages	et
sur	parole.	M’man	était	une	dame	qui	savait	garder	son	nez	propre	et	éviter	 les
flics.	Parmi	les	traînes-patins	de	la	ville,	elle	passait	pour	un	blanc-bleu.	À	juste
titre…	Avec	elle	 rien	ne	 transpirait.	Mais	 lorsqu’un	 lascar	oubliait	de	 régler	sa
dette	ou	bavassait	un	peu	trop	sur	les	activités	de	sa	mère,	alors	Sam	intervenait.
Discrètement.	Sans	bruit.	Sans	parole.	Efficacement.	Et	qu’une	épave	du	Bowery
finisse	 avec	 une	 balle	 dans	 le	 crâne	 ou	 le	 foie	 éclaté	 par	 l’abus	 du	 pousse-au-
crime,	qu’est-ce	que	ça	y	changeait	?	Vu	que	de	 toute	 façon	 il	était	bon	pour	 le
Boulevard	des	Allongés	de	la	fosse	commune.	À	peine	si	les	flics	se	donnaient	le
mal	 de	 rédiger	 un	 rapport,	 vu	 que	 la	 viande	 froide	 d’un	 clodo	 n’intéresse
personne.
Steve,	qui	connaissait	bien	M’man	et	pressentait	les	talents	de	son	fils,	avait
engagé	 celui-ci	 pour	 qu’il	 assure	 la	 protection	 du	 coup	 en	 préparation.	 Dans
l’opération	 il	 avait	 fait	 coup	 double,	 car	 M’man,	 accrochée	 par	 la	 combine,
finançait,	oh	!	modestement,	 l’entreprise.	Avec	ce	qu’elle	avançait,	Steve	faisait
patienter	Bob,	en	lui	refilant	quelques	dollars,	de	temps	en	temps,	et	commençait	à
acheter	 du	 matériel.	 Il	 avait	 bien	 essayé	 de	 carotter	 quelques	 thunes	 pour	 lui-
même,	mais	il	y	avait	vite	renoncé.
Avec	 M’man,	 c’était	 pas	 de	 la	 tarte.	 Elle	 avait	 une	 de	 ces	 manières
d’éplucher	 les	comptes…	et	ça	en	présence	de	Sam	qui	vous	fixait	comme	sans
vous	voir	de	son	regard	incolore,	aussi	expressif	qu’une	pierre	tombale.
Steve	 laissa	 couler	 un	 sucre	 dans	 sa	 tasse,	 le	 remua,	 fixa	 son	 entourage,
déclara.
—	Ce	soir	on	va	faire	une	mise	au	point	complète.	Presque	définitive.	Bob
nous	a	apporté	un	tuyau.	Et	un	sévère.	Celui	que	j’attendais.	Pas	vrai,	Bob	?
L’interpellé	inclina	son	front	que	balayait	une	mèche	d’un	brun	terne.
—	Oui,	mon	 dabe	 a	 enfin	 réussi	 à	 savoir	 sous	 quelle	 plaque	 de	 la	 rue	 se
trouvait	la	connexion	commandant	les	signaux	d’alerte	du	38.
Jean	Baez	émit	un	sifflement.
—	 C’est	 du	 bon	 boulot,	 ça,	 mec.	 Mais	 ton	 vieux	 se	 méfie	 pas	 que	 tu	 le
questionnes	tout	le	temps	?	Surtout	ce	genre	de	questions	?
Un	ricanement	plein	de	suffisance	agita	la	carcasse	efflanquée	de	Bob.
—	Je	fais	ça	adroitement,	dit-il,	en	se	rengorgeant…	le	soir	à	table…	un	mot
par-ci…	un	mot	par-là…	et	ma	frangine	et	ma	mère	me	donnent	un	coup	de	main
sans	se	douter…
Il	ricana	de	nouveau	:
—	Elles	aussi	sont	curieuses…
—	Oui,	Bob	a	été	très	malin,	complimenta	Steve.	Sans	lui	on	serait	pas	à	la
veille	de	pouvoir	attaquer	ce	coffiol.
Bob	se	rengorgea	encore	plus.	Steve	porta	la	tasse	à	ses	lèvres	minces,	but,
la	reposa.
—	Le	tuyau	qu’il	nous	apporte	ce	soir	est	le	dernier	truc	qui	nous	empêchait
d’attaquer.	Maintenant	je	crois	qu’on	est	parés.
Il	attira	à	lui	une	serviette	que	Sam	venait	de	déposer	sur	la	table,	l’ouvrit,
en	sortit	des	plans,	des	notes,	des	dépliants	publicitaires.	Il	prit	 l’un	de	ceux-ci.
C’était	la	réclame	d’une	Manufacture,	représentant	la	photo	d’une	chambre	forte.
Il	précisa	:
—	Ainsi	 que	 je	 vous	 l’ai	 conseillé	 vous	 avez	 tous	 pu	 voir	 l’original	 à	 la
devanture	de	la	5e	Avenue.	Eh	bien,	d’après	les	tuyaux	de	Bob,	et	d’après	ce	que
j’ai	pu	voir	moi-même	 le	 jour	où	 j’ai	 réussi	à	descendre	au	38	Ouest	de	 la	47e
Rue,	c’est	le	même	genre	d’engin	qui	nous	attend.	En	plus	moche	peut-être.
Les	 têtes	 se	 penchèrent	 sur	 le	 dépliant.	 Il	 reproduisait,	 vue	 de	 biais,	 une
chambre	 forte	 installée.	 Rien	 qu’ainsi	 l’impression	 était	 à	 couper	 le	 souffle.
Qu’est-ce	 que	 serait	 la	 réalité	 ?	 De	 quoi	 mouiller	 son	 caleçon	 pour	 celui	 qui
pensait	 qu’un	 jour,	 ou	 plutôt	 une	 nuit,	 il	 serait	 face	 à	 face	 avec	 ce	 monument
d’acier.
La	porte	en	était	ouverte.	Elle	était	circulaire,	épaisse,	énorme,	présentait	sa
face	 interne	avec	ses	pistons	rentrés,	ses	écrous	géants,	son	compteur	électrique
de	blocage.	Les	deux	charnières	permettant	de	la	manœuvrer	étaient	elles	aussi	à
rendre	cardiaque.	Du	compact.	Du	solide.	De	l’inattaquable.
L’alvéole	 femelle	 chargée	 de	 recevoir	 la	 porte	 était	 haute	 de	 deux	mètres.
Aucun	 homme	 n’avait	 besoin	 de	 se	 pencher	 pour	 la	 franchir	 et	 atterrir	 dans	 la
chambre	proprement	dite	où	s’étageaient	au	fond,	à	droite	et	à	gauche,	les	coffrets
d’acier	des	clients.	Elle	offrait	quatre	saignées	à	diamètre	décroissant,	et	la	porte
usinée	aussi	en	ce	sens	s’imbriquait	en	elle,	à	1/100	de	millimètre	près,	dans	un
ajustage	extraordinairement	étanche.	La	deuxième	saignée	en	partant	du	fond	était
creusée	de	huit	trous	où	s’enfonçaient	électriquement	les	pistons	mâles,	une	fois	la
porte	close.
Et	 ce	n’était	 pas	 tout.	Même	ouverte,	 l’alvéole	 restait	 infranchissable.	Une
grille	d’épais	barreaux,	scellée	à	l’intérieur	de	la	chambre,	et	tombant	juste	à	ras
de	l’alvéole,	condamnait	l’entrée	menant	aux	coffrets	des	clients.
—	Ouf	!	murmura	l’Oranais.	Ça	va	pas	être	du	sucre,	hein	?
Une	lueur	d’orgueil	passa	dans	l’œil	de	Steve	Ryan.
—	 C’est	 bien	 pour	 ça	 que	 j’ai	 monté	 cette	 affaire…	 Parce	 qu’elle	 est
duraille.	Et	que	personne	n’a	jamais	eu	l’estomac	de	s’y	attaquer.	Moi,	si.
Il	rectifia	devant	le	visage	soudain	assombri	de	Bob	qu’il	fallait	ménager.
—	Nous,	si.
Les	deux	autres	n’avaient	pas	bronché.	L’Oranais	parce	que	non	susceptible,
Sam	parce	que	 froid	 comme	glace	de	 tempérament.	Steve	 abattit	 sa	main	 sur	 le
dépliant.
—	On	pourra	 jamais	 l’avoir	 de	 face.	M’man	 est	 de	mon	 avis.	 Jour	 et	 nuit
pendant	 des	 mois	 j’ai	 tout	 calculé	 avec	 elle	 au	 fur	 et	 à	 mesure	 que	 Bob
m’apportait	des	 renseignements.	Au	début,	et	vous	 le	savez,	 j’avais	envisagé	un
braquage.	Je	sais	que	Jean	préférait	ça,	mais	c’est	pas	possible	d’opérer	en	plein
jour.	Il	y	a	trop	de	flics	dans	la	rue,	trop	de	signaux	d’alarme,	trop	de	monde.	On
ferait	pas	dix	mètres	qu’on	serait	tous	emballés	ou	transformés	en	passoires.
—	Tu	veux	donc	opérer	de	nuit	?
C’était	 Sam	 qui	 venait	 de	 questionner	 de	 sa	 voix	 sans	 timbre.	 Tous	 le
contemplèrent.	Il	parlait	rarement.	Il	se	tenait,	cravaté,	veste	boutonnée,	digne,	le
buste	droit	comme	pour	ne	pas	perdre	un	centimètre	de	sa	courte	taille.	Ses	mains,
grassouillettes	et	blanches	comme	celles	qu’on	accorde	aux	prélats,	étaient	posées
devant	lui,	l’une	sur	l’autre.	Son	œil	mort	fixait	Steve	et	ses	cheveux	d’un	blond
filasse,	presque	aussi	 incolores	que	 son	 regard,	 luisaient	de	brillantine,	 séparés
par	une	raie	de	milieu.
Mal	 à	 l’aise	 comme	 toujours	 devant	 le	 regard	 de	 Sam,	 Steve	 détourna	 le
sien.
—	Oui,	 répliqua-t-il.	Mais	pas	de	 l’intérieur.	De	 l’extérieur.	De	 l’intérieur
c’est	pas	possible	non	plus.	L’os	est	trop	dur	à	avaler.	On	n’est	pas	outillés	pour
en	venir	à	bout.
Il	jeta	les	yeux	sur	une	feuille,	poursuivit	?
—	Rien	 que	 la	 porte	 fait	 un	mètre	 d’épaisseur	 d’acier	 et	 pèse	 24	 tonnes.
Aucun	procédé	connu,	à	part	 l’explosif,	ne	pourrait	 la	faire	péter.	Et	bien	sûr,	 il
n’est	 pas	 question	 d’explosif.	 On	 doit	 opérer	 sans	 bruit	 pour	 réussir.	 De	 toute
façon	il	en	faudrait	trop,	le	building	sauterait	et	nous	avec.
Il	allongea	la	main	vers	le	paquet	de	Marlboro	que	l’Oranais	venait	de	sortir,
en	prit	une,	l’alluma,	reprit	sous	l’œil	attentif	de	Bob	qui,	selon	son	habitude,	se
rongeait	les	ongles.
—	Et	même	 si	 on	 savait	 comment	 la	 réduire,	 on	 pourrait	 pas	 l’approcher.
Des	systèmes	d’alerte	ultra-perfectionnés	empêchent	de	le	faire.
—	Mais	puisqu’à	présent	on	sait	comment	neutraliser	les	signaux	!	s’étonna
l’Oranais.
—	Une	partie	 des	 signaux,	 corrigea	Steve.	Seulement	 une	partie.	Ceux	qui
ont	un	 rapport	direct	 avec	 le	SAFE,	oui.	Mais	pour	 ce	qui	 est	 des	portes	qui	y
conduisent,	des	murs,	des	escaliers,	des	portes	intérieures	donnant	sur	le	Hall	des
ascenseurs,	 et	 des	 portes	 de	 verre	 donnant	 sur	 la	 rue,	 non.	 Là	 ce	 sont	 d’autres
systèmes	 qui	 sont	 reliés	 aux	 postes	 de	 police	 de	 la	 47e	 Rue	 et	 aux	 bureaux	 de
l’agence	Holmès.
Sam	bougea	imperceptiblement.
—	Le	père	de	Bob	n’a	pu	le	rencarder	là-dessus	?
Tous	 le	 regardèrent	 puis	 se	 détournèrent.	 Sauf	 Jean	 Baez	 qui	 lui	 souriait
gentiment.	Bob	cessa	un	instant	de	se	ronger	les	ongles	:
—	Non,	mais	 le	vieux	m’a	expliqué	que,	pour	ces	signaux,	personne	savait
de	quel	point	on	pouvait	les	neutraliser.	Ça	regarde	les	flics	en	priorité.	Holmès,
la	 compagnie	 où	 travaille	 mon	 vieux,	 a	 la	 priorité,	 elle,	 sur	 le	 SAFE	 qu’elle
contrôle.	C’est	pourquoi	j’ai	ce	tuyau	mais	pas	l’autre.
D’un	battement	de	cils,	Sam	fit	 savoir	qu’il	 comprenait	 et	Steve	 reprit	 son
exposé.
—	C’est	pourquoi	on	va	attaquer	 le	SAFE	de	 l’extérieur.	C’est	notre	seule
chance	de	 réussir.	 J’y	 ai	 beaucoup	 réfléchi,	 faites-moi	 confiance.	On	arrivera	 à
l’approcher	sans	déclencher	ces	bon	Dieu	de	sonneries.
—	Par	où	?	s’intéressa	l’Oranais.
Steve	poussa	un	croquis	qu’il	avait	tracé	de	sa	main.
—	Par	ici.
Son	 doigt	 était	 piqué	 sur	 un	 petit	 quadrillage	 rectangulaire	 décorant	 une
feuille	où	se	lisait	un	plan	de	rues,	d’immeubles	et	de	plaques	d’égout.
—	Ce	que	vous	voyez	est	une	niche	bétonnée	de	6	mètres	de	profondeur	sur
1	de	large	et	3	de	longueur.	C’est	au	fond	de	cette	niche	que	se	trouvent	les	câbles
du	transformateur	alimentant	le	quartier	en	force	motrice.
Steve	déplaça	son	doigt	:
—	Et	comme	vous	le	voyez,	elle	est	juste	sur	le	trottoir	à	ras	du	38	de	la	47e
Rue.	Autrement	dit,	elle	touche	notre	SAFE,	ou	presque	d’après	mes	plans.
Il	jeta	son	mégot	dans	une	tasse	vide,	se	leva,	se	mit	à	arpenter	la	pièce.
—	 En	 descendant	 au	 fond	 et	 en	 creusant	 du	 côté	 du	 building,	 on	 doit
déboucher	automatiquement	sur	l’enveloppe	bétonné	protégeant	le	SAFE.
Bob	abandonna	un	instant	ses	ongles	sales.
—	Car	ce	que	vous	a	pas	encore	dit	Steve,	c’est	que	le	SAFE	est	entouré	sur
tous	ses	côtés	et	même	sur	son	toit	de	3	mètres	de	béton	armé.
—	Merde,	jura	l’Oranais.	Mais	alors,	on	va	jamais	pouvoir	y	arriver	!
—	Si,	le	rassura	Steve.	Par	en	dessous	on	l’aura.	Car	le	SAFE	repose	en	sa
plus	grande	partie	sur	une	portion	du	roc	de	Manhattan,	et	en	sa	plus	petite,	sur	du
béton	armé.	Mais	à	cet	endroit	il	est	moins	épais	qu’ailleurs.
—	1,50	m	seulement	d’après	mon	père,	confirma	Bob.
—	Pourquoi	ils	n’ont	pas	coulé	plus	de	béton	à	cet	endroit	?	s’informa	Sam
de	sa	voix	dénuée	de	chaleur	humaine.
—	 Parce	 que	 le	 roc	 les	 rassure	 et	 qu’ils	 n’ont	 pas	 pu	 faire	 autrement,	 je
suppose.	 Et	 qu’ils	 ont	 également	 pensé	 que	 jamais	 personne	 pourrait	 réussir	 à
déboucher	sous	la	chambre	forte.
Un	rire	sans	gaieté	le	secoua.	Il	reprit	:
—	Tous	 les	 fabricants	 et	 les	 entrepreneurs	ont	 la	même	 faiblesse.	Dans	un
coffre,	dans	une	chambre	forte,	ils	soignent	le	toit,	les	côtés	et	la	porte.	Enfin	tout
ce	 qui	 risque	 de	 tomber	 sous	 l’œil.	 Mais	 ils	 prêtent	 moins	 d’intérêt	 au	 fond,
puisqu’ils	savent	qu’il	adhère	au	sol,	ce	qui	fait	qu’ils	le	croient	mieux	protégé.
Un	second	rire	l’agita.
—	On	pourrait	dire	que	c’est	psychologique.
L’Oranais	qui	jouait	rêveusement	avec	ses	Marlboro	releva	le	front.
—	Et	tu	crois	qu’on	débouchera	vraiment	dessous	?	Qu’on	va	pas	se	gourer	?
—	D’après	mes	prévisions	 et	 les	 tuyaux	de	Bob,	 oui,	 renvoya	Steve.	Ah	 !
bien	sûr	si	 j’avais	un	plan	sur	les	sous-sols	avoisinant	le	38	ça	nous	arrangerait
drôlement.	Mais	hélas,	y	en	a	pas.
Il	se	tourna	vers	Bob	comme	pour	attendre	une	confirmation.	Celui-ci	haussa
les	épaules.
—	Tout	au	moins	mon	vieux	raconte	que	personne	sait	exactement	comment
c’est	foutu	en	dessous.
Jean	Baez	qui	portait	une	cigarette	à	ses	lèvres	lorgna	Steve.
—	Mais	si	on	creuse	d’où	tu	dis,	comme	c’est	dans	la	rue	ça	va	déclencher
un	boucan	terrible	!…
Steve	secoua	la	tête.
—	 Non,	 car	 on	 va	 se	 servir	 du	 procédé	 créé	 pour	 démolir	 le	 mur	 de
l’Atlantique.	Il	s’agit	de	chalumeaux	spéciaux.	Et	comme	Bob	est	mécano	dans	un
garage,	c’est	lui	qui	s’occupe	de	tout	ça.
Bob	regarda	l’Oranais.
—	Avec	ce	procédé	le	béton	se	détache	en	plaques.	Comme	du	beurre.
—	Et	ça	fait	pas	de	bruit,	renchérit	Steve.	Un	seul	ennui	;	les	lueurs	sortant
de	la	niche.	Mais	on	voilera	au-dessus	de	nos	têtes.	Et	Sam	sera	planqué	dans	une
camionnette	à	côté,	pour	faire	le	guet.
L'Oranais	le	contempla	avant	de	grimacer	:
—	 Turbiner	 comme	 ça	 en	 pleine	 rue,	 c’est	 plutôt	 risqué,	 non	 ?	 Même	 à
2,3	heures	du	matin	 c’est	 risqué.	Décidément	 j’aimerais	mieux	un	braquage.	Ça
serait	plus	vite	enlevé.
—	Et	plus	vite	loupé,	critiqua	Steve.	Non,	mon	vieux,	abandonne	l’idée	d’un
hold-up,	c’est	pas	faisable.	Et	fais-moi	confiance.	On	va	réussir	comme	j’ai	dit.
—	 Ah	 !	 si	 seulement	 y	 avait	 des	 égouts	 dans	 votre	 bon	 Dieu	 de	 ville	 !
regretta	l’Oranais.
Bob	le	fixa.
—	C’est	pas	qu’il	n’y	en	a	pas.	Mais	on	sait	pas	au	juste	où	ils	se	trouvent.
Et	puis,	ils	sont	pas	comme	ceux	de	Paris.	On	peut	pas	circuler	dedans.	Du	moins
d’après	mon	père.
—	Ce	sont	pourtant	pas	 les	plaques	d’égouts	qui	vous	manquent,	 remarqua
l’Oranais.	Vos	rues	en	sont	pleines.
—	C’est	juste,	opina	Steve,	se	remettant	à	marcher.	Mais	en	dessous	y	a	que
des	 câbles	 électriques,	 des	 jonctions	 téléphoniques,	 des	 conduites	 d’eau	 et	 de
vapeur.	Et	comme	à	New	York	y	a	plusieurs	compagnies	privées	de	téléphone	et
autres	trucs,	tout	ça	fait	un	tas	de	plaques.	Mais	qui	hélas	ne	vont	pas	très	profond
et	ne	mènent	nulle	part.
L'Oranais	craqua	une	allumette,	la	laissa	brûler	avant	de	lancer,	songeur	:
—	Ce	que	je	pige	pas	c’est	pourquoi	on	a	besoin	de	déconnecter	les	signaux
d’alerte	 vu	 qu’on	 n’attaque	 pas	 le	 SAFE	 de	 face,	 mais	 par	 en	 dessous.	 Et	 de
l’extérieur	encore.
Steve	vint	se	pencher	devant	lui,	mais	en	appui	sur	la	table.
—	Tout	simplement	parce	que	ces	salauds,	qui	sont	tout	de	même	pas	idiots,
ont	pensé	à	un	truc	génial.	Quand	on	sera	sous	leur	coffiot	et	qu’on	aura	réussi	à	le
percer,	il	pénétrera	un	peu	d’air	à	l’intérieur.
D’un	geste	calme,	Sam	déplaça	ses	petites	mains	à	la	peau	tendre.
—	Et	alors	?
Steve	se	retourna	vers	lui.
—	 Et	 alors	 ?	 Eh	 bien,	 aussitôt	 que	 le	moindre	milligramme	 d’air	 pénètre
dans	 ce	putain	de	SAFE,	 il	 déclenche	par	 un	procédé	 extraordinaire	 une	 sirène
d’alerte	qui	résonne	dans	le	quartier.
—	Vain	Dieu	!	jura	l’Oranais.
—	Comme	tu	dis,	approuva	Steve.
—	C’est	 qu’ils	 sont	maries	 !	 commenta	Bob,	 en	 crachant	 un	 bout	 d’ongle.
Drôlement	même.
Steve	se	redressa.
—	Tu	le	serais	pas	marie,	toi,	si	t’avais	trente	ou	trente-cinq	millions	de	dois
à	protéger	?
L’Oranais	sursauta.
—	Trente	millions	?	Tu	veux	pas	dire…
Steve	inclina	son	front	dégarni.
—	Si.	Trente	ou	trente-cinq	millions	de	dois.	Voilà	ce	qu’il	y	aurait	grosso
modo	dans	les	coffrets	des	diamantaires.	Trente,	trente-cinq	millions.	Le	plus	gros
casse	 jamais	 réalisé	 au	 monde.	 Le	 plus	 sensationnel	 cambriolage	 de	 tous	 les
temps.
De	 l’orgueil,	 de	 la	 haine	 illuminèrent	 ses	 traits	 creusés,	 firent	 palpiter	 ses
narines	de	camé.
—	Et	qui	va	le	réaliser	?	Nous.	Nous	quatre.	Je	vais	leur	faire	voir,	moi,	à
ces	salauds.	Je	vais	leur	montrer,	moi,	à	ces	fumiers	si	je	suis	un	raté.
Son	œil	luisait,	ses	dents	étincelaient	dans	un	rictus.	Il	en	oubliait	les	autres,
ne	songeait	qu’à	ses	haines.
—	Plus	de	trente	briques,	murmurait,	assommé,	l’Oranais	qui	ne	le	regardait
plus.	 Plus	 de	 quinze	milliards	 en	monnaie	 de	mon	 pays…	Merde	 !	 Tu	m’avais
jamais	dit	le	chiffre,	reprocha-t-il,	relevant	soudain	la	tête	sur	Steve.	T’aurais	pu
m’affranchir	avant	!	Tu	te	rends	pas	compte	?	Trente	briques…	Merde	!
Steve	indiqua	Bob.
—	Je	pouvais	pas	t’en	parler,	il	l’a	su	qu’hier.	Pas	vrai	Bob	?
Le	mécano	lâcha	l’ongle	qu’il	dévorait.
—	Si,	j’ai	appris	le	chiffre	par	l’autre	gardien…	le	copain	de	mon	vieux	qui
est	 venu	 croûter	 à	 la	maison.	 Paraît	 que	 trente,	 trente-cinq	 briques,	 c’est	 à	 peu
près	ce	que	représentent	tous	les	jours	les	dépôts	des	bijoutiers	et	diamantaires	du
38.
—	C’est	pourquoi	faut	pas	louper	ça,	enchaîna	Steve.	Deux	affaires	comme
celle-là,	 ça	n’existe	pas	 à	New	York.	À	nous	de	 la	 faire	 craquer.	Et	 en	beauté.
Mais	pour	y	parvenir	faut	bien	la	préparer.	C’est	pourquoi,	je	veux	encore	repérer
et	encore	repérer	les	lieux.	Surtout	de	nuit.	Je	veux	aussi	prendre	d’autres	notes,
descendre	 au	 fond	 du	 transfo,	 faire	 fabriquer	 les	 clefs	 qui	 ouvriront	 les	 petits
coffrets.	Enfin	tout,	quoi.
—	Comment	tu	vas	faire	pour	ces	clefs	?	s’intéressa	l’Oranais.
De	 nouveau	 le	 doigt	 de	 Steve	 chercha	Bob,	 fier	 d’être	 encore	 le	 point	 de
mire.
—	C’est	toujours	grâce	à	Bob	si	nous	aurons	les	clefs.	En	fouillant	dans	le
bureau	de	son	vieux,	il	a	dégotté	une	brochure	de	chez	Holmès	où	sont	reproduites
une	 partie	 des	 clefs	 ouvrant	 les	 coffrets	 du	 38.	 Avec	 cotes	 et	 tout	 et	 tout.	 Et
chacune	a	un	numéro	correspondant	à	celui	d’un	coffret.
À	nous	de	les	faire	faire	et	on	paumera	pas	notre	temps	à	ouvrir	les	coffrets
au	chalumeau.	Ça	sera	toujours	ça	de	gagné.
Les	 petites	 mains	 blanches	 de	 Sam	 se	 déplacèrent	 doucement	 sous	 la
lumière.
—	T’as	dit	une	partie	?	Vous	les	avez	pas	toutes	?
Steve	secoua	négativement	la	tête.
—	Malheureusement,	non.	Celles	qui	ne	fonctionnent	qu’avec	la	clef	jumelée
du	gardien	sont	pas	décrites.	Je	veux	dire	celles	qui	ouvrent	des	coffrets	à	deux
serrures.	Mais	 tant	 pis,	 on	 s’en	 passera.	 Si	 on	 a	 le	 temps	 après	 avoir	 vidé	 les
premiers,	on	s’occupera	de	ces	coffrets-là	au	chalumeau.	On	verra	sur	place.
Il	 se	 tut.	 Puis	 les	 fixa	 tous.	 Longuement.	 Tour	 à	 tour.	 Même	 Sam	 dont	 le
regard	pourtant	le	mettait	mal	à	l’aise,	et	enfin	reprit	:
—	Nous	allons	réussir,	les	gars.	On	peut	pas	rater	ce	coup-là.	Le	plus	beau
du	monde.	On	va	le	réussir	et	on	sera	jamais	marrons.	Et	vous	savez	pourquoi	?
Il	n’attendit	pas	leur	réponse.	Il	n’en	attendait	pas.	Il	enchaîna,	content	de	lui,
de	ce	qu’il	préparait	depuis	si	longtemps	:
—	Parce	que	nous	ne	sommes	pas	de	vrais	truands.	Parce	que	nous	n’avons
pas	de	contacts	avec	la	pègre	et	que	les	flics	ignorent	jusqu’à	notre	existence.
Ses	yeux	aux	reflets	verts	se	posèrent	sur	l’Oranais.
—	Toi,	 tu	vis	 tranquille	 ici,	 sans	connaître	personne.	Bob	n’est	qu’un	petit
mécano	de	garage…
Il	avança	vivement	la	main	pour	devancer	une	réaction	de	ce	dernier.
—	Te	vexe	pas.	C’est	un	compliment.
Sa	main	se	détourna	vers	le	petit	Sam.
—	Quant	 à	Sam…	 il	 ne	voit	 que	 les	 clodos	du	Boweiy	 et	 turbine	 avec	 sa
mère.	Aucun	poulet	s’est	jamais	occupé	de	lui.	Moi…
Il	se	heurta	la	poitrine	du	pouce.
—	 …	 Nul	 ne	 peut	 seulement	 s’imaginer	 que	 j’ai	 eu	 assez	 de	 cran	 pour
monter	un	tel	coup.	Pour	tous	ceux	qui	me	connaissent	je	suis	un	moins	que	rien,
un	zéro,	un	type	flambé.	Alors…
Il	éclata	d’un	rire	bref.
—	Je	vois	d’ici	la	gueule	des	flics	après	le	casse.	Ils	vont	nager.	Ils	auront
beau	fouiller	partout,	alerter	leurs	indics,	nous	on	sera	peinards.	Moi	en	Amérique
du	Sud	 avec	ma	 femme	en	 train	 de	 pondre	 un	 roman	 avant	 de	 revenir	 ici.	Vous
autres,	là	où	vous	aurez	envie,	là	où	vous	serez	bien.
—	Et	qui	va	fourguer	la	camelote	?	lança	l’Oranais	matérialiste.
—	M’man	s’en	occupe,	expliqua	Steve.	Elle	seule	a	les	relations	pour	ça.	Je
crois	qu’elle	va	traiter	avec	des	gens	du	Canada.	Vous	frappez	pas,	tout	sera	paré
en	 temps	voulu.	Maintenant	 si	vous	voulez	on	va	se	séparer.	 Jean	et	moi,	on	va
filer	jusqu’au	38	jeter	un	coup	d’œil.	Ça	vous	va	?
Tous	se	levèrent.	Sam	proposa	:
—	Encore	un	coup	de	jus	avant	de	partir	?
Steve	refusa.
—	Non,	mais	appelle	M’man	qu’on	lui	dise	au	revoir.
Sam	se	retourna	en	direction	de	la	cuisine.
—	M’man	!	Les	gars	s’en	vont.
La	 grosse	 femme	 apparut.	 Un	 cigarillo	 était	 coincé	 entre	 ses	 belles	 dents,
fausses	bien	sûr,	et	elle	tenait	un	crayon	à	la	main.
—	Alors,	les	enfants,	ça	a	marché	?	s’intéressa-t-elle.	C’est	pour	bientôt	?
—	On	espère,	M’man,	répondit	Steve.	On	fait	tout	pour	ça.	De	votre	côté,	je
pense	que	vous	vous	démenez	aussi	?
—	Oui,	oui,	rassura	la	grosse	femme	qui	se	nettoyait	l’oreille	de	son	crayon.
J’ai	déjà	pas	mal	de	propositions.	Et	aussitôt	que	vous	serez	prêts,	je	ferai	venir
les	gens	de	Montréal.
—	On	vous	fait	confiance,	M’man,	renvoya	Steve	en	allant	vers	Sam	qui	lui
présentait	son	feutre	et	son	manteau.	Allez,	bonsoir.
La	grosse	femme	agita	son	crayon	où	adhérait	un	peu	de	cérumen.
—	Bonsoir,	les	enfants.	Prenez	pas	froid.
Sam	referma	sur	les	hommes,	revint	vers	sa	mère.
—	 Je	 crois	 que	 ça	 va	 gazer,	M’man.	 Ça	 se	 présente	 plutôt	 bien.	 Quoique
avec	cette	histoire	de	transfo,	ça	semble	un	peu	duraille.	Mais	on	y	arrivera	tout
de	même.	J’ai	confiance.
M’man	téta	son	cigarillo.
—	C’est	toujours	les	choses	qui	paraissent	les	plus	risquées,	celles	que	les
autres	n’osent	pas	entreprendre,	qui	aboutissent.	Malgré	que	ce	maudit	SAFE	soit
drôlement	protégé,	ce	que	des	hommes	ont	créé,	d’autres	peuvent	le	défaire.	Y	a
rien	d’impossible.	Moi	aussi,	j’ai	confiance.
Elle	ôta	son	cigarillo,	bâilla,	lâcha	un	nuage	de	fumée	qui	dissimula	ses	yeux
globuleux.
—	Il	est	temps	que	j’aille	au	lit.	T’y	vas	pas,	toi	?
Il	secoua	la	tête,	tout	en	rangeant	les	papiers	dans	la	serviette	de	cuir.
—	Non,	il	n’est	que	3	heures,	et	il	y	a	un	film	à	la	télé	qui	se	déroule	dans	un
cirque.	Je	veux	pas	louper	ça.
Au	mot	cirque,	une	lueur	presque	humaine	avait	animé	ses	yeux	morts.
—	C’est	bon,	dit	M’man.	Amuse-toi	et	bonsoir.
Il	 lui	 présenta	 son	 front	 qu’elle	 embrassa	 avant	 de	 gagner	 sa	 chambre
surchauffée,	bourrée	de	boîtes	de	chocolats	et	de	poupées	de	toutes	tailles.
Aussitôt	Sam	alluma	la	T.V.,	chercha	la	9e	chaîne.
Peu	 après	 sur	 l’écran	 une	 piste	 de	 cirque	 commença	 à	 se	 découper.	 Sam
poussa	un	léger	gloussement	de	joie.	Il	éteignit	partout,	ôta	son	veston,	s’allongea
sur	un	canapé	d’angle.	Le	bonheur	faisait	luire	ses	yeux	pâles.
C’était	sa	joie	au	petit	Sam,	le	cirque.	Sa	vraie	joie.	Il	y	allait	très	souvent
avec	 sa	mère,	 il	 n’y	 a	 que	 là	 qu’il	 se	 déridait.	 Il	 raffolait	 des	 dompteurs,	 des
fauves,	des	acrobates,	des	jongleurs,	mais	surtout	des	clowns.	Ah	!	les	clowns…
eux	seuls	savaient	 le	faire	rire.	Eux	seuls	et	M’man	trouvaient	 le	chemin	de	son
cœur.	 Il	 ne	 buvait	 pas,	 ne	 fumait	 pas.	 Quant	 aux	 femmes…	 en	 dépit	 de	 ses
28	ans…	né	impuissant	qu’il	était.
Le	film	était	commencé	et	sur	l’écran,	enfin	net,	un	Auguste	restait	le	nez	levé
vers	 une	mignonne	 acrobate	 aux	 paillettes	 étincelantes.	 Et	 l’Auguste	mimait	 les
gestes	de	 la	fille,	d’une	manière	gauche,	ridicule,	pendant	qu’elle	 jouait	avec	 la
mort.
Un	rire	clair	monta	du	canapé.	Un	rire	sans	contrainte,	un	rire	tout	pur	comme
celui	d’un	enfant.
*	*	*
La	Chevrolet	remontait	Broadway	dans	un	ronronnement	monotone	d’essuie-
glace.	À	côté	de	Jean	Baez	qui	pilotait	en	sifflotant,	Steve	semblait	perdu	dans	ses
pensées.	Parfois	une	phrase	lui	échappait,	toujours	la	même.
—	Je	leur	montrerai,	à	ces	salauds	!	Je	leur	montrerai…
Chaque	fois	qu’il	parlait	ainsi,	l’Oranais	lui	décochait	un	coup	d’œil	amusé.
Lui	n’était	pas	miné	par	ce	genre	de	haine	et	d’orgueil.	Pour	lui	tout	était	simple.
Il	y	avait	des	risques,	de	l’aventure	et	un	tas	de	pognon	à	récolter	dans	l’affaire.
De	 la	 mort	 aussi,	 peut-être.	 Et	 tout	 cela	 lui	 bottait.	 Il	 conduisait	 décontracté,
pianotant	 le	volant	de	sa	main	où	 le	pouce	manquait.	Comme	 ils	parvenaient	au
croisement	de	Broadway	et	de	la	6e	Avenue	ou	Avenue	O.F.	America,	Steve	parut
sortir	de	ses	rêveries	haineuses.
—	Remonte	la	6e,	dit-il,	puis	vire	à	la	46e	Rue.	On	laissera	la	bagnole	là.	Et
on	fera	le	tour	à	pied.	O.	K.	?
—	O.	K.,	bonhomme,	renvoya	l’Oranais	en	freinant	devant	un	feu	rouge.
Aussi	loin	que	portait	la	vue,	ce	n’étaient	que	des	feux	rouges	qui	semblaient
suspendus	dans	la	nuit	floconneuse	où	ils	mettaient	comme	des	boules	de	sang.
Peu	après	avoir	redémarré,	Jean	Baez	s’immobilisa	dans	la	46e	Rue,	au	cul
d’une	 camionnette	 jaune.	À	 proximité	 la	 barricade	 d’un	 chantier	 cachait	 l’hôtel
Wentworth.
Les	deux	hommes	descendirent	et	se	dirigèrent	vers	la	5e	Avenue,	parallèle	à
la	6e.
Il	y	avait	des	voitures	garées	dans	la	rue,	mais	pas	tellement.	De	toute	façon,
à	 8	 heures	 du	 matin,	 il	 faudrait	 qu’elles	 dégagent	 les	 lieux,	 et	 cela	 jusqu’à
7	heures	du	soir.	Rapport	au	 sens	unique,	 tous	 les	capots	 regardaient	vers	 la	5e
Avenue.	 Quand	 ils	 débouchèrent	 dans	 celle-ci	 les	 deux	 hommes	 tournèrent	 à
gauche,	puis,	une	fois	le	block	dépassé,	ils	bifurquèrent,	toujours	à	gauche,	dans	la
47e	 Rue,	 également	 à	 sens	 unique,	 mais	 du	 sens	 opposé	 à	 la	 46e	 Rue.	 Ce	 qui
faisait	 qu’une	 voiture	 pouvait	 tourner	 cent	 fois	 autour	 du	 block	 comme	 sur	 un
carrousel,	si	les	feux	de	croisement	l’y	autorisaient.
Il	y	avait	aussi	de	la	voiture	dans	la	47e	Rue,	mais	pas	plus	que	dans	l’autre.
Et	pas	plus	que	dans	 l’autre	 il	 n’y	avait	de	passants.	 Il	 est	vrai	qu’il	 était	 tard.
L’endroit	 était	 désert,	 peu	 éclairé.	 Beaucoup	 de	 vitrines,	 beaucoup	 de	 portes
demeuraient	 dans	 l’ombre.	 Mais	 derrière	 les	 verres	 épais,	 on	 distinguait	 des
centaines	 d’écrins	 vidés	 de	 leurs	 bagues,	 de	 leurs	 colliers,	 de	 leurs	 bracelets.
Dans	le	jour	c’était	pour	des	milliards	et	des	milliards	de	pierreries,	de	diamants,
de	perles,	de	topazes,	d’émeraudes	et	de	rubis	qui	s’offraient	aux	regards	excités
des	gens.	Mais	la	nuit	toutes	ces	colossales	fortunes	dormaient	enfouies	loin	sous
terre,	à	l’abri	de	chambres	fortes	blindées	que	gardait	la	Cie	de	Sécurité	Holmès.
C’était	 là,	 dans	 toute	 cette	 rue,	 dans	 ce	 block	 compris	 entre	 la	 5e	 et	 la	 6e
Avenue,	 que	 se	 tenait	 le	 plus	 grand	 marché	 de	 joaillerie	 de	 New	 York	 et	 du
monde.
Les	deux	hommes	descendaient	lentement	le	trottoir	de	droite,	le	côté	impair.
Les	 flocons,	 un	 peu	 plus	 denses	 par	 instants,	 venaient	 s’écraser	 mollement	 sur
leurs	visages	rougis	de	froid.	Une	Camel	dansa	dans	la	bouche	de	Steve	lorsqu’il
constata	:
—	À	cette	 heure,	 c’est	 un	 peu	moins	 animé	que	 dans	 la	 journée.	Et	moins
risqué.	Le	jour,	d’après	le	père	de	Bob,	y	a	une	trentaine	de	poulets	de	tout	poil
qui	se	baladent	autour	du	block.	Même	des	F.B.I.	qui	viennent	voir	si	y	a	pas	une
frime	de	leur	connaissance	à	cravater.
Il	buta	dans	une	caisse	jetée	là,	faillit	tomber,	jura,	poursuivit	:
—	Dans	le	fond,	avec	un	hold-up	on	pouvait	pas	échapper.	J’aime	mieux	le
casse.	C’est	plus	sûr.
—	Mais	plus	long,	remarqua	son	compagnon,	qui	était	pour	les	gestes	vifs	et
les	décisions	promptes.	Moi,	un	braquage,	ça	m’aurait	botté.
—	Moi	aussi,	mais	à	condition	de	pouvoir	se	tailler	après.	Or,	ici…	dans	le
jour…	Avec	tous	ces	flics	et	tous	ces	passants…	toutes	ces	sonneries…
—	Évidemment,	 soupira	 Jean	Baez.	 Et	 c’est	 dommage.	 Enfin	 n’en	 parlons
plus.	Tiens	!	on	est	devant	le	38.
De	l’autre	côté,	au-dessus	d’une	large	et	haute	porte	de	verre,	se	lisait	dans
l’ombre	en	lettres	énormes,	à	côté	du	nombre	38,	FIFTH	AVENUE	JEWELLERS
EXCHANGE.
—	Traversons,	fit	Steve,	après	avoir	balayé	la	rue	d’un	regard	rapide.
Ils	avaient	commencé	à	le	faire,	quand	Steve	lâcha	vivement,	sans	tourner	la
tête	:
—	T’arrête	pas.	Continuons.
Dans	 leur	 dos,	 débouchant	 de	 la	 5e	 Avenue,	 une	 grosse	 Plymouth	 verte
s’amenait	 lentement	 en	 rasant	 les	 voitures	 immobilisées.	 Sur	 son	 toit	 peint	 en
blanc,	un	clignotant	rouge	fonctionnait	doucement.	À	l’arrière	une	courte	antenne
dépassait,	et	sur	ses	flancs	se	lisait	en	lettres	énormes	:	CITY	OF	NEW	YORK,
POLICE	 №	 16.	 Sans	 bruit,	 elle	 doubla	 les	 deux	 équipiers	 qui	 marchaient	 en
parlant	haut.	Deux	paires	d’yeux	expérimentés,	méfiants	et	durs,	 les	jaugèrent	au
passage.	Puis	le	clignotant	coupa	la	6e	Avenue	et	s’enfonça	au	loin.
Sans	 se	 consulter	 les	 deux	 hommes	 revinrent	 sur	 leurs	 pas	 et	 stoppèrent
devant	le	38.
—	Tu	vois,	c’est	là,	dit	Steve,	désignant	sur	le	trottoir	une	sorte	de	grille	aux
barreaux	très	rapprochés,	et	que	fermait	un	solide	cadenas.	C’est	là	le	transfo	en
question.
Il	fit	jaillir	la	lueur	d’une	lampe	électrique	au	bout	de	son	poing.	Se	baissant,
et	en	voilant	l’éclat	de	sa	paume	gauche,	il	en	balafra	le	fond	du	transfo.	L'Oranais
se	 baissa	 à	 son	 tour.	 Six	 mètres	 plus	 bas,	 au-delà	 d’une	 seconde	 grille	 de
protection,	mais	celle-ci	à	mailles	 fines,	on	distinguait	une	multitude	de	mégots,
de	 bouts	 d’allumettes,	 de	 tickets	 et	 de	 petits	 papiers	 déchirés.	 Et	 sur	 un	 côté,
d’énormes	câbles	qui	se	perdaient	dans	un	robuste	coffret	de	fer.	Steve	reprit	en
éteignant	sa	lampe	:
—	 T’as	 vu	 ?	 Eh	 bien,	 nous	 découperons	 le	 bas	 de	 la	 paroi	 droite	 au
chalumeau	 et	 on	 arrivera	 à	 faire	 une	 trouée	 descendante	 jusqu’au-dessous	 du
SAFE.
L’Oranais	balaya	la	rue	d’un	œil	vif.
—	Va	falloir	étayer	et	ça	va	prendre	du	temps.
—	 Peut-être	 pas	 tant	 que	 ça.	 Deux,	 trois	 nuits,	 pas	 plus.	 Le	 principal	 est
qu’on	laisse	pas	de	trace	en	partant,	pour	que	personne	puisse	rien	frimer	dans	le
jour.	À	ça,	on	y	veillera.
—	Et	pour	les	gravats	?
L’Oranais	s’était	redressé.	Steve	l’imita.
—	Oh	 !	 c’est	 simple.	Sam	 restera	 au	 ras	du	 trottoir,	 dans	une	 fourgonnette
que	Bob	a	déjà	fauchée	et	dont	les	numéros	sont	changés.	Tu	seras	avec	lui.	Vous
guetterez	sans	être	vus.	Bob	et	moi	on	sera	en	bas,	et	à	mesure	qu’on	creusera	on
emplira	des	sacs	vides.	Quand	y	en	aura	plusieurs	de	prêts,	disons	toutes	les	deux
heures,	on	éteindra	notre	lampe	et	on	écartera	la	toile	qui	nous	planquait.	Alors	toi
tu	 relèveras	vite	un	côté	de	 la	grille	et	 tu	 remonteras	 les	sacs	que	 tu	passeras	à
Sam.	Ça	prendra	à	peine	quelques	minutes.
—	T’as	pas	le	trac	d’attirer	l’attention	?
—	Pas	à	cette	époque	de	 l’année.	Surtout	en	pleine	nuit.	N’oublie	pas	que
tout	le	block	est	composé	de	locaux	commerciaux.	Donc,	inhabité	ou	presque.	On
a	 juste	 à	 faire	gaffe	 aux	 rondes	de	 flics	 et	 à	 celles	des	privés	de	 chez	Holmès.
Mais	avant	d’opérer,	on	va	passer	deux	nuits	dans	notre	camionnette	et	noter	les
horaires	des	rondes.
L’Oranais	 qui	 regardait	 machinalement	 vers	 le	 33	 dont	 l’auvent	 de	 toile,
enjambant	le	trottoir,	indiquait	:	Del	Pezzo,	restaurant	—	s’inquiéta	encore	:
—	J’ai	peur	que	vous	 tombiez	sur	du	roc	ou	du	béton	armé	et	que	ça	vous
oblige	à	faire	trop	de	barouf.
—	Non,	non,	rassura	Steve.	On	fera	ça	en	silence,	te	casse	pas	la	tête.	Pour
le	 béton,	 pas	 de	 problème,	 comme	 je	 te	 disais	 chez	 Sam.	 Quant	 au	 roc,	 on
l’évitera.	Et	puis	à	six,	sept	mètres,	presque	sûr	qu’on	va	tomber	sur	les	grosses
canalisations	de	vidange.	En	général	elles	sont	entourées	de	madriers	et	de	terre
friable,	et	possible	qu’on	trouve	des	espèces	de	niches	où	on	pourra	entasser	une
partie	de	nos	gravats.	T’as	dû	voir	ce	genre	de	madriers	et	de	canalisations	quand
ils	défoncent	les	rues	pour	mettre	à	jour	des	câbles	ou	des	conduites	d’eau	ou	de
vidange,	non	?
—	Sûr	 que	 j’ai	 repéré	 ça	 !	 opina	 l’Oranais.	Avoue	 que	 votre	 sous-sol	 est
drôlement	 foutu	 !	Quand	une	canalisation	pète,	vous	êtes	obligés	de	défoncer	 la
rue	pour	la	réparer.	Ah	!	c’est	pas	comme	à	Paname	!	Là-bas	avec	leurs	égouts…
Pensif,	il	ajouta	d’un	ton	de	regret	:
—	S’il	y	en	avait	ici,	ça	serait	du	sucre,	pour	opérer.	On	n’aurait	pas	besoin
de	passer	tout	ce	temps	installés	en	pleine	rue.
—	Hélas	!	soupira	Steve.	Et	pourtant	comme	tu	dis	ce	sont	pas	les	plaques
qui	manquent…
Debout	 au	 bord	 du	 trottoir,	 il	 montrait	 en	 direction	 de	 la	 6e	 Avenue	 la
chaussée	noire	que	la	neige	molle	saupoudrait	par	endroits	de	taches	blanchâtres.
Sur	40	mètres	à	peine	se	distinguaient	assez	bien	une	douzaine	de	plaques	rondes
de	tailles	différentes.	Certaines	occupaient	le	centre	de	la	rue,	d’autres	touchaient
les	 trottoirs.	 Il	 y	 en	 avait	même	 une	 au	 ras	 du	 38.	 Toutes	 semblaient	 avoir	 été
posées	ou	plutôt	jetées	comme	par	hasard	sans	aucun	discernement.
L’Oranais	descendit	sur	la	chaussée,	tapota	du	pied	celle	rasant	le	38.
—	Et	là-dessous	qu’est-ce	qu’il	y	a	?
—	Des	branchements	téléphoniques	d’après	le	père	de	Bob,	renseigna	Steve.
Et	pas	la	peine	d’y	penser.	Ça	descend	pas	assez	profond	pour	qu’on	puisse	s’en
servir.	Rien	ne	vaut	le	transfo.	Allez,	viens,	maintenant,	ça	suffit	pour	cette	nuit.
Jean	Baez	emboîta	le	pas	à	son	compagnon	qui	repartait	vers	la	6e	Avenue.
En	bout	de	rue,	juste	avant	les	feux	du	carrefour,	il	y	avait	encore	deux	autres
plaques.	L’une	bien	au	milieu	de	la	chaussée,	l’autre	sur	la	gauche	près	du	métro
de	la	47e	Rue.	De	ces	deux	plaques	s’élevaient	des	jets	de	vapeur[19]	qui	tentaient
d’escalader	le	ciel.	Selon	le	vent,	elles	grimpaient	tout	droit,	dans	un	jet	mince,	ou
dans	de	lourdes	spirales	qui	s’en	allaient	frôler	les	façades	des	buildings.
C’était	 curieux	de	voir	des	 colonnes	 jaillir,	 de	 jour	 comme	de	nuit,	 du	 sol
new	yorkais.	La	nuit,	surtout	dans	la	brume	ou	la	pluie,	l’effet	était	saisissant	;	il
faisait	 automatiquement	 songer	 à	 des	 histoires	 de	 fantômes,	 de	 violences	 et	 de
morts.
Seuls	 les	 pas	 des	 deux	 hommes	 résonnaient	 dans	 la	 rue	 silencieuse.	 Puis
soudainement	 une	 voiture	 arriva	 dans	 leur	 dos.	 Sans	 bruit.	 Elle	 les	 doubla
lentement,	stoppa	plus	loin.	Un	homme	en	civil	en	descendit.	Il	alla	à	la	porte	de
verre	d’un	building,	 y	braqua	une	 lampe,	vérifia	 le	 système	de	 fermeture.	Trois
fois	 il	 répéta	 le	même	geste	 au	hasard	de	 sa	 ronde,	 avant	 de	 regrimper	dans	 la
bagnole	qui	l’avait	suivi	au	pas.
—	Ceux	de	Holmès,	murmura	Steve,	en	tournant	dans	la	6e	Avenue.
Peu	après	ils	retrouvaient	la	Chevrolet	dans	la	46e	Rue.
—	Faudra	minuter	soigneusement	leur	ronde,	commenta	Steve	en	s’asseyant.
La	leur	et	celle	des	flics.
—	On	le	fera,	renvoya	l’Oranais	en	démarrant.
Steve	se	cala	contre	le	dossier.
—	J’ai	pas	envie	de	dormir.	Ramène-moi	au	Métropole,	tu	veux	?	Et	repars
par	la	47e	Rue	puisque	c’est	presque	ton	chemin.	Après	ça	qu’est-ce	que	tu	fais	?
Tu	rentres	?
—	Oui,	le	temps	d’acheter	deux,	trois	canards	et	je	vais	me	coucher.
Steve	lui	décocha	un	coup	d’œil	étonné.
—	Tu	lis	les	journaux	ricains	maintenant	?
—	C’est	pas	pour	moi,	gloussa	l’Oranais,	mais	pour	mon	voisin	le	toubib.
En	parlant,	 il	 souriait	 et	 faisait	 jouer	 son	poing	droit	 dont	 les	 jointures	 lui
faisaient	encore	mal.	Il	ajouta,	pensant	au	vieux	à	qui	il	destinait	les	journaux	:
—	Remarque	que	ça	me	ferait	peut-être	du	bien	de	perfectionner	mon	rosbif.
Mais	dans	le	fond,	je	m’en	fous,	je	comprends	tout	ce	que	vous	racontez.	Et	ça	me
suffit.
—	Oh	!	tu	te	défends	plutôt	bien,	reconnut	Steve.	On	croirait	pas	que	t’es	là
que	depuis	trois	mois.	Il	est	vrai	que	vous	autres	Juifs	avez	le	génie	des	langues.
Ça	doit	tenir	à	ce	que	vous	êtes	des	errants.
—	Tu	trouves	!	sourit	l’Oranais	en	bifurquant	à	gauche	dans	la	5e	Avenue.
Peu	après	il	engageait	la	Chevrolet	dans	la	47e	Rue.	Tout	était	aussi	calme.
Tout	était	aussi	sombre.	Tout	était	aussi	désert.	Seul	signe	d’animation,	les	fumées
de	vapeur	qui	en	bout	s’élevaient	dans	l’air	où	se	brassaient	les	flocons	de	neige.
Jean	 Baez	 logea	 une	 Marlboro	 entre	 ses	 dents	 bien	 plantées,	 tendit	 son
paquet.
—	Tu	fumes	?
Steve	allongea	la	main,	se	ravisa	soudain.
—	Pas	maintenant.
Et	comme	la	Chevrolet	franchissait	le	feu	vert	de	la	6e	Avenue,	 il	 laissa	sa
main	glisser	le	long	de	son	pantalon.	Elle	y	resta	quelques	secondes	et	forma	une
tache	blanche	 sous	 le	 refuge	noir	 du	 tablier	 de	 l’auto.	Puis	 elle	 réapparut	 et	 un
léger	 froissement	 de	 papier	 s’éleva.	 Dans	 le	 rétro,	 l’Oranais	 lorgna	 son
compagnon	qui,	d’un	geste	vif,	entraîné,	se	camait	dans	un	léger	soupir.	Il	sourit.
Doucement.	Steve	s’en	aperçut.	Il	maugréa	:
—	T’es	contre	?
—	Contre	quoi	?
—	Contre	ceux	qui	se	dopent	?
Jean	Baez	eut	un	mouvement	fataliste	de	ses	puissantes	épaules.
—	Je	trouve	que	t’as	tort	;	mais	ça	te	regarde.	Le	principal	est	que	tu	perdes
pas	le	nord	pour	notre	histoire.	Pour	le	reste…	Je	m’occupe	jamais	des	vices	des
autres.	Et	je	ne	suis	contre	rien.	Ou	plutôt	si.
Son	sourire	s’amplifia.
—	Je	suis	contre	les	gaines.
Steve	sursauta.
—	Hein	?
Un	rire	secoua	l’Oranais.
—	Oui,	 celles	 que	 portent	 tes	 compatriotes.	 Je	 suis	 contre.	 Et	 à	 bloc.	Vos
femmes	sont	si	jolies	!	Pourquoi	faut-il	qu’elles	s’aplatissent	le	valseur	avec	ces
trucs-là	 ?	Ça	 leur	 esquinte	 la	 ligne	 !	Ça	 leur	démolit	 leur	 chute	de	 reins	 !	Vous
devriez	les	empêcher,	vous	autres	les	mâles	!…
Une	lueur	égaya	l’œil	de	Steve,	dont	les	pupilles	commençaient	à	se	dilater
sous	l’effet	de	la	dop.	Il	soupira,	amical.
—	Ah	!	toi	et	tes	filles.
Et	 comme	 le	Métropole	 se	montrait	 au	 loin,	 brillant	 de	 tous	 ses	 néons	 qui
balafraient	 de	 rouge	 les	Noirs	 désargentés,	 toujours	 perdus	 dans	 leurs	 rêves	 de
jazz	:
—	On	arrive.	Je	t’appelle	demain.	Ou	plutôt	dans	la	journée,	et	on	prendra
rencard	 pour	 la	 nuit.	 Faut	 qu’on	 commence	 à	 vérifier	 les	 horaires	 des	 rondes.
O.K.	?
—	Ça	va,	renvoya	l’Oranais,	stoppant	devant	la	Mecque	du	jazz.
Il	 voulut	 ajouter	 un	 mot,	 un	 au	 revoir,	 mais	 déjà	 Steve	 était	 descendu	 et
marchait	vers	sa	passion,	vers	l’oubli	de	sa	vie	ratée.
L’Oranais	rembraya,	en	sifflotant	la	marche	de	la	2e	D.B.
VIII	
Le	 téléphone	 grelotta	 dans	 la	 pièce.	 Jean	 Baez	 laissa	 tomber	 la	 main	 sur
l’appareil	 mais	 ne	 décrocha	 pas.	 Les	 lourdes	 tentures	 étaient	 toujours	 tirées,
pourtant	le	jour	se	devinait,	clair	et	ensoleillé,	par	les	interstices.	La	sonnerie,	qui
avait	 cessé,	 reprit,	 impérative.	 La	 main	 aux	 phalanges	 enflées	 se	 referma	 sur
l’appareil.	L’Oranais	le	souleva,	le	nicha	contre	son	oreille.
—	Allô	?	 laissa-t-il	choir,	 sans	ouvrir	 les	yeux.	 Il	était	à	plat	ventre	et	nu,
dans	la	pièce	surchauffée.	Dans	la	pénombre	ses	cheveux	noirs	tranchaient	sur	le
blanc	de	l’oreiller.
—	Allô	?	fit-il	encore.
À	moitié	endormi,	il	ne	devait	rien	entendre	de	ce	qu’on	lui	disait.	Il	répéta
de	nouveau	:
—	Allô	?
Puis	dans	un	petit	rire	:
—	Ah	!	c’est	toi,	Betty	?	Comment	va,	mon	ange	?	Hein	?
Il	 laissa	parler,	 le	menton	dans	 l’oreiller,	 la	bouche	à	demi	étouffée	par	 le
tissu.	Il	souriait.
—	Bien	sûr,	mon	ange,	dit-il	au	bout	d’un	long	moment…	Mais	non	je	dors
pas.	Je	pensais	justement	à	toi…	Comment	?	Tu	voudrais	venir	maintenant	?
Il	regarda	la	forme	qui	occupait	son	lit,	et	bougeait	dans	un	gémissement.
—	Ah	!	non,	mon	ange,	pas	maintenant	!	Je	suis	obligé	de	m’habiller	et	de
filer…	Un	rendez-vous	important.
Il	agita	énergiquement	sa	main	libre	vers	Louis	Coppolano	qui	tentait	de	se
dresser,	poursuivit	:
—	Que	dis-tu	?	Que	c’est	pas	important	?	Que	c’est	encore	un	rendez-vous
de	fille	?	Oh	!	mon	ange…
Il	fit	signe	au	père	de	Mike	de	ne	pas	bouger,	acheva	:
—	 Entendu	 mon	 ange,	 entendu,	 je	 t’appellerai.	 Et	 on	 ira	 manger	 à	 la
cambrousse,	chez	Maya,	tu	sais,	la	fameuse	restauratrice	française	de	Hartsdale	?
Allez,	entendu	mon	ange.	Au	revoir.
Il	raccrocha,	sauta	du	lit	dans	une	souple	détente.
—	Alors,	pépère	?	fit-il	en	passant	un	short.	Comment	on	se	sent	?
Et	comme	le	vieux	tentait	encore	de	se	dresser	:
—	Bougez	pas	surtout,	restez	tranquille.	Je	vais	vous	faire	un	bon	jus.
Il	 alla	 aux	 fenêtres,	 fit	 coulisser	 les	 tentures	 :	 à	 flots	 le	 soleil	 s’engouffra
dans	la	pièce.
—	Drôle	de	bled	que	New	York,	commenta-t-il.	Cette	nuit	 il	neigeait	et	ce
matin	voilà	qu’il	fait	beau.	Drôle	de	bled.	Mais	dans	le	fond	c’est	chouette	tous
ces	changements	de	temps.
Il	revint	vers	le	père	de	Mike.	Celui-ci	s’était	enfin	adossé	à	l’oreiller	et	le
fixait	 de	 ses	 yeux	 cernés,	 et	 enflés	 par	 les	 coups.	 Il	 ouvrit	 la	 bouche	 dans	 une
grimace	de	douleur.
—	Je	m’excuse.	Je	sais	pas	comment	vous	dire	merci.
—	Eh	bien,	le	dites	pas,	répliqua	son	hôte.	Comment	que	vous	vous	sentez	?
Bien	roupillé	?
Le	père	de	Mike	acquiesça.
—	Oui.	Mais	j’ai	mal	partout.	Surtout	quand	je	respire.
—	Oh	!	mon	toubib	va	arranger	ça,	dit	 l’Oranais,	allant	vers	un	fauteuil	où
étaient	jetés	ses	vêtements.	Le	principal	est	que	vous	n’ayez	rien	de	cassé.
Il	rapporta	des	journaux,	les	tendit.
—	Tenez,	cette	nuit	je	vous	ai	acheté	Variety	et	le	Morning	Telegram.
—	Vous	êtes	trop	gentil,	fit	le	père	de	Mike.
—	 On	 voit	 bien	 que	 vous	 me	 connaissez	 pas,	 blagua	 l'Oranais	 qui	 se
dirigeait	vers	la	cuisine.
Louis	Coppolano	parcourut	rapidement	Variety.	Ses	yeux	le	brûlaient,	et	il	y
voyait	mal.	Pour	le	Morning,	il	se	tourna	un	peu	pour	mieux	présenter	le	journal	à
la	clarté	venant	des	fenêtres.	Soudain	une	secousse	l’agita,	et,	sous	son	pansement,
sa	poitrine	se	crispa.	En	première	page,	une	photo	venait	d’accrocher	son	regard.
Il	l’observa	avec	plus	d’attention,	mais	pas	d’erreur	:	c’était	bien	celle	de	Hans	le
Norvégien,	 celui	 qui	 n’était	 pas	 venu	 apporter	 les	 paris.	 Il	 était	 allongé	 au	 bas
d’un	escalier	donnant	sur	la	rue.	Penchée	sur	le	côté	gauche,	sa	tête	reposait	sur	la
deuxième	marche.	Du	sang	avait	séché	sur	sa	joue	et	sur	sa	chemise	que	son	gros
ventre	 soulevait.	 Sa	 cravate	 était	 de	 travers,	 un	 carnet	 de	 cuir	 dépassait	 de	 la
poche	supérieure	de	son	veston	gris	à	rayures,	et	son	coude	gauche	était	en	appui
sur	la	première	marche.	Il	donnait	l’impression	de	quelqu’un	qui	se	repose,	car	sa
bouche	 était	 entrouverte	 comme	 pendant	 le	 sommeil,	 et	 ses	 paupières	 étaient
closes.
Et	 c’était	 bien	 ce	 qu’il	 faisait,	 le	 Norvégien.	 Il	 se	 reposait.	Mais	 pour	 le
compte.	Pour	une	sieste	perpétuelle.
À	 ses	 pieds,	 dont	 on	 distinguait	 la	 semelle	 gauche,	 se	 tenait	 un	 cop	 en
uniforme	 sombre.	 Il	 avait	 l’index	droit	 levé	comme	pour	 avertir	 le	photographe
qu’il	pouvait	opérer.
Louis	se	sentit	pâlir.	Sous	les	sparadraps,	sa	peau	le	tira.	Ainsi	ils	avaient	eu
Hans.	Ça	n’avait	pas	traîné.	Avec	eux	ça	ne	traînait	jamais.	Lui-même,	la	veille	au
soir,	 la	 raclée…	 la	 sauvage	 raclée…	 Et	 qu’est-ce	 qu’ils	 allaient	 lui	 faire
maintenant	?	Est-ce	que	comme	à	Hans…
Un	 tremblement	 le	 parcourut	 de	haut	 en	bas,	 et	 le	 froid	 lui	 gela	 les	 os.	La
peur,	la	sale	peur,	le	gagnait,	le	submergeait.	Le	journal	lui	échappa,	il	se	perdit
dans	ses	pensées.
—	Quelque	chose	qui	cloche	?	fit	tout	à	coup	une	voix	à	ses	côtés.
Le	vieux	releva	le	front	sur	celui	qui	l’avait	sauvé	et	qui	laissait	glisser	une
robe	de	chambre	sur	le	lit.
—	Non,	non,	dit-il	péniblement.	Tout	va	bien.
Son	hôte	lui	tendit	une	tasse	qui	sentait	bon	le	café.
—	Tenez,	ça	vous	retapera.	Je	vous	ai	pas	mis	de	lait,	mais	si	vous	y	tenez…
Le	père	de	Mike	s’empara	de	la	tasse	d’une	main	mal	assurée.
—	Non,	non,	merci.	J’aime	autant	le	café	noir.
—	Moi	aussi,	fit	Jean	en	repartant	vers	la	cuisine.	Buvez	et	si	vous	en	voulez
d’autre…
—	Est-ce	 que	 je	 pourrais	 téléphoner	 ?	 lui	 lança	 le	 vieux.	 Je	m’excuse	 de
vous	déranger	mais…
L’Oranais	bifurqua	vers	le	divan.	Il	ramena	l’appareil	au	pied	du	lit,	dit,	le
geste	large,	avant	de	s’en	aller	:
—	Vous	êtes	chez	vous.	Et	au	cas	où	vous	voudriez	vous	lever	un	peu,	vous
avez	une	robe	de	chambre.	Et	même	des	chaussons.	Ceux	qui	sont	au	pied	du	lit
doivent	vous	aller.
Louis	 Coppolano	 but	 lentement,	 l’esprit	 ailleurs,	 tandis	 que	 de	 la	 cuisine
s’élevait	le	sifflotement	d’une	marche	militaire	française.
Lorsqu’il	 eut	 fini,	 il	 posa	 sa	 tasse	 sur	 la	moquette,	 empoigna	 l’appareil.	 Il
fallait	 qu’il	 avertisse	Frank	 de	 ce	 qui	 s’était	 passé.	Lui	 seul	 pouvait	 intervenir.
Sur	un	ordre	de	lui,	les	autres	laisseraient	tomber.	Mieux,	ils	le	réembaucheraient.
Que	Frank	dirige	les	Nombres	ou	pas,	s’il	le	voulait,	tout	s’aplanirait.	Il	n’avait
qu’un	mot	à	dire.
Louis	 composa	 le	numéro	du	Waldorf,	demanda	 l’appartement	de	 son	vieil
ami.
Lorsqu’il	s’entendit	répondre	«	Monsieur	Reggenti	n’est	pas	encore	rentré	»
il	ressentit	une	douleur	aiguë	sous	le	pansement	qui	lui	barrait	le	torse.	Il	insista
nerveusement	:
—	Mais	je	suis	sûr	qu’il	est	là	!	Dites-lui	que	son	ami	a	besoin	de	lui	parler	!
Son	vieil	ami	Luigi	de	Brownsville.	Dites-lui	que	c’est	urgent.	Il	viendra.	Dites-
lui	!…
—	Désolé,	monsieur,	lui	répliqua	la	voix	froide,	impersonnelle.	M.	Reggenti
est	absent.	Mais	nous	transmettons	votre	appel.	Au	revoir,	monsieur.
On	raccrocha	à	l’autre	bout.	Louis	demeura,	tête	basse,	l’écouteur	à	la	main,
enregistrant	distraitement	une	chanson	en	français	qui	a	présent	lui	arrivait	de	la
cuisine.	Il	en	connaissait	le	titre	:	«	Mylord	»,	mais	ignorait	les	paroles.	Il	serra
brusquement	les	dents	car	une	douleur	fulgurante	venait	de	lui	labourer	le	flanc	là
où	des	pieds	l’avaient	cogné.	Il	attendit	que	ça	se	tasse	tout	en	réfléchissant.	Et	il
avait	beau	réfléchir	il	ne	voyait	qu’une	seule	solution	:	avertir	Mike.	Tant	pis	s’il
se	 fâchait.	 Et	 il	 se	 fâcherait	 en	 apprenant	 que	 son	 père	 avait	 travaillé	 dans	 les
Nombres,	pour	cette	racaille	comme	il	appelait	les	truands.	Mais	tant	pis.	Lui	au
moins	prendrait	une	décision,	 ferait	 tout	pour	 le	sortir	de	 là.	 Il	ne	 laisserait	pas
assassiner	 son	 vieux.	 Louis	 commença	 à	 composer	 le	 numéro,	 s’arrêta
soudainement.	 Il	 ne	 pouvait	 pas.	Non,	 il	 ne	 pouvait	 pas	 dire	 à	Mike	 qu’il	 était
devenu	un	truand.	Mike	ne	voudrait	pas	comprendre.	Et	Louis	tenait	plus	que	tout
à	 son	 estime	 et	 à	 son	 affection.	 Il	 replaça	 l’écouteur	 et	 aussi	 soudainement	 le
releva.	 Il	 allait	 contacter	 Johnny	 Vaccario,	 le	 supplier,	 lui	 demander	 qu’on	 le
laisse	 en	 paix.	 Johnny	 lui	 devait	 tout	 de	 même	 bien	 ça	 !	 En	 souvenir	 de	 leur
enfance	 perdue.	 Son	 index	 fit	 tourner	 le	 disque	 numéroté	 pendant	 que	 du	 fond
arrivaient	maintenant	 les	 cris	 joyeux	 de	 son	 hôte	 qui	 prenait	 une	 douche.	 Louis
faisait	vite,	ayant	peur	de	trop	réfléchir,	de	ne	pas	oser,	car	c’était	dur	pour	son
orgueil	de	supplier	Johnny.	Surtout	après	ce	qui	s’était	passé.	Mais…
Il	 se	 racla	 la	 gorge.	 À	 l’autre	 bout	 on	 venait	 de	 décrocher	 et	 la	 voix	 au
timbre	glacé	de	Johnny	lançait	:
—	Allô	?
Louis	jeta	vivement	en	sicilien	:
—	Allô,	Johnny	?	Ici	Luigi,	Luigi	Coppolano.	Il	faut	que	tu	m’écoutes.	Faut
que	 tu	 saches	 que	 j’ai	 cherché	 à	 joindre	 Frankie.	 Lui	 vous	 dira	 de	 stopper	 les
frais.	Tu	sais	bien	qu’il	me	laissera	pas	démolir.	Quand	il	sera	au	courant,	il	va
vous	dire	d’arrêter.	Alors	 je	 t’en	prie,	passe	 la	main.	Tout	 au	moins	 jusqu’à	ce
que	j’arrive	à	le	contacter.	D’accord	Johnny	?
Le	 silence	 s’abattit	 entre	 eux.	Un	 silence	 lourd,	 cruel,	 qui	 donnait	 à	Louis
envie	 de	 rendre.	 Tout	 à	 coup,	 n’en	 pouvant	 plus,	 il	 secoua	 frénétiquement
l’appareil,	hurla	:
—	Réponds-moi,	Johnny	!	Réponds-moi	!	D’accord	?
Il	entendit	 le	souffle	de	son	ancien	copain.	Nettement,	comme	s’il	était	 tout
près.	Puis	sa	voix	glacée	impitoyable.
—	Frankie	est	au	courant	de	tout.
Et	il	raccrocha.	Sèchement.
Louis	avait	reculé	le	visage	en	arrière,	comme	pour	se	protéger	d’un	coup.	Et
c’était	ce	qu’il	venait	de	recevoir	:	un	coup.	Et	bien	plus	coriace	à	encaisser	que
ceux	de	la	veille.	Cent	fois	plus.	Ainsi	même	Frankie	le	laissait	choir.	Frankie	son
vieil	ami	des	rues.	Il	replaça	doucement	l’écouteur.	Un	brouillard	humide	voilait
ses	yeux	gonflés.	S’arrachant	un	soupir,	il	s’assit	au	bord	du	lit,	enfila	la	robe	de
chambre	 en	 grimaçant	 de	 douleur.	 Il	 allait	 falloir	 qu’il	 se	 décide.	 Il	 ne	 pouvait
rester	là.	Maintenant	il	n’avait	qu’une	seule	ressource,	la	dernière	:	avertir	Mike,
lui	 demander	qu’il	 vienne	 le	 chercher.	Ensuite	 il	 lui	 dirait	 la	 vérité.	 Il	 reprit	 le
téléphone,	juste	comme	son	hôte	apparaissait,	les	cheveux	mouillés,	une	serviette
autour	des	reins.
—	Ça	va,	pépère	?	lui	lança	l’Oranais.	Attention	de	pas	faire	trop	d’efforts,
hein	!
Le	 père	 de	Mike	 le	 rassura	 d’un	 signe	 et	 se	 courba	 sur	 le	 téléphone	 qu’il
avait	calé	sur	ses	genoux.
—	Allô,	Connie,	dit-il	en	reconnaissant	 la	voix	de	sa	bru.	Comment	ça	va,
fillette	?	Et	Louise	?	Bon,	passe-moi	Mike,	 tu	veux…	Quoi	?	Parti	?	Où	ça	?	À
son	bureau	?…	Comment	?
La	stupéfaction,	puis	le	désespoir	se	peignirent	sur	ses	traits.	Il	balbutia	:
—	Tu	dis	que	Mike	s’est	envolé	ce	matin	pour	 l’Europe	?	Pour	une	grosse
histoire	de	drogue	?	Mais	c’est	pas	possible	!	C’est	pas	possible…	j’ai	besoin	de
lui,	moi.	Absolument	besoin	de	lui…	Tu	dis	?
Il	 écouta,	 tête	 penchée,	 décomposé,	 assommé	 par	 la	 nouvelle.	 Enfin	 il
bredouilla	:
—	Comment	 ?	 Vous	m’avez	 cherché	 partout	 hier	 soir	 pour	 me	 prévenir	 ?
Mais	non	j’étais	pas	à	mon	hôtel…	Où	je	suis	en	ce	moment	?	Chez	un	ami.	J’ai
pas	pu	aller	à	mon	travail…	Quoi	?	Ma	voix	est	toute	changée	?…	Je	parle	du	nez
?	 Non.	 Non	 je	 suis	 pas	 enrhumé…	 un	 léger	 accident…	 je	 t’expliquerai…	 une
voiture	qui	m’a	heurté…	Mais	quand	Mike	va-t-il	rentrer	?	Hein	?	Tu	sais	pas	?
Ça	peut	être	long…
Malgré	 lui,	 il	 commença	 à	 se	 masser	 le	 genou	 de	 sa	 main	 libre,	 tout	 en
murmurant.
—	 C’est	 bon,	 fillette…	 t’inquiète	 pas…	 embrasse	 la	 gosse…	 Oui,	 je
passerai	bientôt…	Je	t’embrasse	aussi.
Il	allait	raccrocher,	mais	Connie	devait	s’inquiéter,	car	il	ajouta	:
—	Oui,	oui,	ça	va,	Connie…	Fais	pas	attention	à	ma	voix…	À	bientôt.
Il	reposa	l’écouteur	et	vite	sa	main	gauche	rejoignit	la	droite	qui	s’énervait.
Et	doucement	il	se	mit	à	les	frotter	l’une	contre	l’autre,	sous	l’œil	étonné	de	Jean
Baez	qui	s’aspergeait	de	lavande.
—	Qu’est-ce	qu’il	y	a,	pépère	?	fit	celui-ci.	Ça	n’a	pas	l’air	de	gazer.
Le	vieux	ne	répondit	pas.	Il	venait	de	se	lever	et,	comme	attiré	par	une	force
irrésistible,	il	marchait	vers	la	salle	d’eau.
—	Il	a	dû	en	prendre	un	coup	sur	le	timbre,	songea	l’Oranais	en	le	suivant.	Y
manquait	plus	que	ça	dans	mes	relations.
De	lui-même,	le	père	de	Mike	trouva	la	salle	d’eau.	Il	ouvrit	un	robinet,	prit
une	savonnette,	commença	à	la	faire	mousser.	Il	ne	voyait	plus	rien,	ne	sentait	plus
rien.	L’émotion,	la	contrariété,	l’avaient	replongé	dans	son	drame	passé.
L’Oranais,	 qui	 le	 scrutait	 dans	 la	glace,	 repéra	 son	 air	 triste,	 la	 souffrance
qui	marquait	son	regard.	Il	proposa,	son	sourire	envolé	:
—	Je	peux	pas	vous	aider,	pépère	?
Mais	 le	vieux	 l’ignora.	 Il	 frottait	dur,	pour	 faire	disparaître	 le	 sang	de	 son
fils	 qu’il	 croyait	 avoir	 tué.	 Une	 mousse	 parfumée	 recouvrait	 ses	 mains,	 et	 il
frottait	 toujours	plus	 fort,	dents	 serrées,	pour	chasser	 tout	ce	 sang.	L’Oranais	ne
bougeait	plus.	Il	attendait,	prêt	à	épauler	ce	type	qui	semblait	drôlement	encaisser.
Des	 minutes	 s’écoulèrent.	 La	 mousse	 fondit,	 un	 énorme	 soupir	 de
soulagement	s’évada	de	la	poitrine	de	Louis	Coppolano.	Il	laissa	ses	mains	sous
l’eau	fraîche,	les	secoua,	dit,	découvrant	son	hôte	dans	la	glace	:
—	 Ça	 va	 mieux	 maintenant.	 Je	 m’excuse.	 Mais	 je	 peux	 rien	 contre	 cette
manie…	cette	maladie.
Jean	lui	passa	une	serviette.
—	Je	peux	pas	vous	aider	?
Le	vieux	écarta	les	bras.
—	 Il	 n’y	 a	 rien	 à	 faire.	 J’ai	 ça	 depuis	 l’accident	 qui	 a	 coûté	 la	 vie	 aux
miens…	ma	femme	et	mon	fils.
Son	regard	croisa	celui	de	l’Oranais	et	il	le	détourna	lentement.
—	 C’est	 moi	 qui	 les	 ai	 tués…	 j’étais	 au	 volant…	 saoul	 comme	 une
bourrique…
L’Oranais	l’étudia	avec	sympathie.	Ainsi	c’était	ça.	Ce	vieux	lui	plaisait	de
plus	en	plus.	Surtout	qu’il	ajoutait	d’un	ton	rauque	:
—	 Je	 peux	 pas	 lutter	 contre	 ça.	 Quand	 ça	 me	 prend,	 c’est	 comme	 si	 je
cherchais	à	me	débarrasser	du	sang	de	mon	gars	qui	avait	séché	sur	mes	mains.
L’Oranais	 fit	 signe	 qu’il	 comprenait.	 Il	 allongea	 son	 bras	 nu	 aux	 muscles
allongés	de	puncheur,	en	entoura	le	cou	du	vieux,	l’entraîna	vers	la	pièce.
—	Parlons	plus	de	ça,	dit-il.	Ça	doit	vous	faire	mal.	Moi	je	me	mêle	jamais
des	histoires	des	autres,	mais	je	crois	que	vous	avez	tort…
Il	resserra	son	étreinte	amicale.
—	Je	crois	que	vous	avez	tort	de	vous	croire	responsable.	C’est	le	destin.	Ça
peut	pas	être	de	votre	faute,	ça.
Il	le	ramena	jusqu’au	lit,	l’assit,	reprit	:
—	Je	vais	vous	refaire	un	café	et	appeler	mon	pote	le	toubib.	Il	va	revoir	vos
pansements.	Et	s’il	décide	que	vous	gardiez	la	chambre,	vous	êtes	chez	vous	ici.
Maintenant,	si,	vous	avez	de	la	famille	et	que	vous	préférez	la	rejoindre,	je	vous
emmènerai.	Sinon,	mon	gourbi	est	à	vous.	Ça	vous	va	?
Son	 sourire	 était	 revenu.	Mais	 il	 n’y	 avait	 pas,	 comme	pour	 les	 filles,	 une
pointe	de	crapulerie	dedans.	Il	n’était	qu’amitié.
—	 D’accord,	 fit	 le	 vieux	 que	 cette	 sympathie	 réchauffait.	 Et	 je	 vous
demanderai	 encore	 un	 autre	 service	 :	 me	 laisser	 appeler	 mon	 bureau	 pour
prévenir	que	je	suis	malade.
—	Sûr	!	fit	l’Oranais,	lui	redonnant	le	téléphone.	Sûr	!	Dans	quoi	vous	êtes	?
—	À	la	municipalité	de	New	York.	Je	dresse	des	plans	pour	les	travaux	qui
intéressent	les	sous-sols	de	la	ville.	On	fournit	ces	plans	aux	entrepreneurs	quand
y	a	des	réparations	ou	des	constructions	à	faire.
—	Ah	!	oui,	fit	l’Oranais.	Vous	êtes	dans	le	dessin,	en	quelque	sorte	?
Il	 était	 indifférent,	 n’avait	 posé	 la	 question	 que	 par	 politesse.	 Puis,
subitement,	il	sursauta.
—	Mais	alors	vous	connaissez	tous	les	sous-sols	du	patelin	?
—	Non,	sourit	le	père	de	Mike.	Il	y	en	a	trop.	Mais	si	je	voulais,	je	pourrais,
car	 nous	 avons	 évidemment	 tous	 les	 plans	 à	 notre	 disposition.	 Même	 les	 plus
vieux.	Ceux	qui	datent	de	la	création	de	Manhattan,	par	exemple.
—	 Mais	 alors,	 vous	 pourriez	 peut-être	 me	 rendre	 un	 service	 !	 s’écria
l’Oranais.	J’aimerais	justement	connaître	les	sous-sols	d’une	rue	!
Le	vieux,	qui	empoignait	l’écouteur,	releva	sa	tête	argentée.
—	Ah	!	oui	?	De	laquelle	?
—	De	la	47e.	Dans	la	partie	comprise	entre	la	5e	et	la	6e	Avenue.
Le	vieux	reposa	l’écouteur.
—	Le	block	des	diamantaires,	je	crois	?
L’Oranais	 inclina	son	 front	où	perlaient	encore	des	gouttes	d’eau.	Le	vieux
s’étonna	:
—	 Pourquoi	 voulez-vous	 connaître	 ces	 sous-sols	 ?	 Vous	 êtes	 dans	 une
entreprise	de	bâtiments	?
Jean	Baez	secoua	négativement	la	tête.	Une	goutte	d’eau	roula	sur	sa	joue.
—	Non.	Mais	ça	m’intéresse	tout	de	même.
—	C’est	qu’on	peut	pas	confier	ces	plans	sans	l’accord	de	nos	chefs,	fit	 le
vieux.	Et	encore	il	nous	faut	aussi	une	décharge	signée	par	les	entrepreneurs	qui
nous	 les	 réclament.	 Exemple,	 les	 compagnies	 de	 téléphone,	 d’électricité	 ou	 de
chauffage.
Il	amena	un	sourire	sur	sa	face	bosselée.
—	Désolé,	mais	c’est	impossible.
—	Tant	pis,	lâcha	l’Oranais,	désinvolte.	N’en	parlons	plus.
Puis	brusquement	!
—	Et	si	on	vous	payait	ce	renseignement	?
Le	vieux	tressaillit,	avant	de	répondre.
—	Ça	n’y	changerait	rien.
—	Et	si	on	vous	le	payait	cher	?	Très	cher.	N’importe	quel	prix.
Le	vieux	tressaillit	une	seconde	fois.	Il	hésita	longuement	avant	de	lancer	:
—	Vous	dites	bien	n’importe	quel	prix	?
—	N’importe	quel	prix,	assura	l’Oranais.	1000,	2000,	10	000	dollars	même.
Alors	?	C’est	toujours	non	?
Le	 vieux	 se	 dressa	 et	 dans	 son	 geste	 fit	 tomber	 le	 téléphone.	 Il	 allait	 se
baisser,	l’Oranais	le	devança.	Il	insista,	reposant	l’appareil	sur	le	lit.
—	Alors	?
Sous	le	sparadrap	la	face	du	vieux	s’était	figée.	Il	dit	:
—	 Si	 vous	 proposez	 une	 telle	 somme	 pour	 un	 simple	 renseignement,	 un
malheureux	dessin,	c’est	que	vos	buts	sont	pas	clairs.	Je	m’excuse	de	vous	dire
ça,	surtout	après	tout	ce	que	vous	venez	de	faire	pour	moi,	mais	comment	penser
autrement	?	D’autant	plus	que	vous	parlez	de	la	47e	Rue	où	se	trouve	le	block	des
diamantaires.
Il	avança	d’un	pas.
—	Je	me	trompe	?
L’Oranais	lui	sourit.
—	Moi,	je	vous	ai	pas	posé	de	question	sur	ce	qui	vous	est	arrivé	cette	nuit.
—	C’est	 juste,	 fit	 le	 vieux.	 Je	 vous	 demande	 pardon.	 Et	 je	 vous	 demande
même	pardon	deux	 fois	de	ne	pas	pouvoir	 vous	 rendre	 service.	Maintenant	 faut
que	je	parte.
Il	amorça	un	autre	pas,	en	commençant	à	dénouer	sa	robe	de	chambre,	mais
une	faiblesse	le	saisit,	il	retomba	sur	le	lit,	dans	un	gémissement.
—	Restez	tranquille,	 lui	ordonna	l’Oranais,	en	l’installant	un	peu	mieux.	Je
vais	chercher	mon	toubib.
Il	rafla	son	short	au	passage,	l’enfila,	dit	avant	de	sortir	:
—	Oubliez	 ce	 que	 je	 viens	 de	 vous	 raconter.	 C’était	 une	 blague.	 Comme
c’est	une	blague	ce	qui	vous	est	arrivé	cette	nuit.	Mais	je	maintiens	ce	que	je	vous
ai	dit	avant	:	chez	moi	vous	êtes	chez	vous.
Et	il	ouvrit	la	porte.
IX	
La	nuit	était	claire.	Dans	la	 journée	un	beau	et	chaud	soleil	avait	chassé	 la
neige	de	la	veille.	L’hiver	qui	s’avançait	avait	perdu	une	manche.
Un	 couple	 enlacé	 s’amenait	 vers	 la	 fourgonnette	 trapue,	 rangée	 au-delà	 du
restaurant	 El	 Pezzo.	 Ils	 étaient	 jeunes	 et	 pleins	 de	 vie.	 À	 la	 cheville,	 la	 fille
portait	sous	son	bas	un	bracelet	d’or	que	lui	avait	offert	son	amoureux,	ainsi	que
c’était	la	mode	pour	les	amants	de	New	York.	D’après	ce	que	laissait	deviner	le
lampadaire,	la	fille	était	mignonne	et	ses	jambes	du	tonnerre.
À	l’intérieur	de	la	fourgonnette,	une	Dodge,	Jean	Baez	s’exclama,	l’œil	rivé
à	l’un	des	trous	pratiqués	spécialement	dans	la	carrosserie	noire.
—	Ah	 !	 ces	Ricaines	 !	Quelles	gambettes	 !	Dommage	qu’elles	 s’entêtent	 à
porter	des	gaines…
—	Gueule	pas	tant,	lui	souffla	Steve	qui,	lui,	épiait	le	fond	de	la	rue.	Tu	vas
finir	par	nous	faire	repérer.
Tous	deux	étaient	assis	sur	un	matelas.	À	leur	portée	se	trouvait	une	torche
électrique,	deux	bouteilles	thermos,	et	des	sandwiches.
Le	couple	parvint	à	leur	hauteur,	inconscient	de	la	surveillance.	Ils	parlaient
fort.	La	 fille	 était	 en	 train	 de	 repousser	 une	 proposition	 qui	 sentait	 la	 partie	 de
jambes	en	l’air.
—	Non,	disait-elle,	pas	question,	Bug.	Plus	tard,	quand	nous	serons	mariés,
mais	pas	avant.	De	toute	façon,	il	faut	que	je	rentre,	mes	parents	m’attendent.
—	Ah	!	toi	et	ton	éducation,	soupirait	le	Casanova.	Mais	qu’est-ce	qu’il	faut
pour	te	convaincre	?…
Ceux	de	la	camionnette	ne	sauraient	jamais	ce	qu’il	fallait	pour	convaincre	la
gosse,	car	elle	s’éloignait	dans	un	éclat	de	rire,	couvée	par	son	chevalier.
L’Oranais	 quitta	 son	 poste.	 Il	 rampa	 vers	 l’avant,	 colla	 son	œil	 à	 un	 autre
trou	pour	voir	marcher	la	jeune	fille.
—	Quel	galbe,	sifflota-t-il.	Quelle	allure	!	J’en	ferais	bien	mon	dimanche.
—	 Oui,	 mais	 on	 est	 que	 mardi,	 lui	 rappela	 Steve.	 Et	 on	 a	 du	 boulot.
D’ailleurs…
Il	 n’acheva	 pas.	 Il	 lança	 un	 chut	 énergique,	 oublia	 l’Oranais.	 En	 deux
reptations	agiles,	l’ancien	des	Commandos	revint	près	de	son	copain.
Un	gros	 clignotant	 rouge	débouchant	de	 la	5e	Avenue	 enfilait	 la	 4e	 Rue.	 Il
semblait	suspendu	dans	la	nuit.
—	Encore	les	cops,	lâcha	Steve.
Il	consulta	le	cadran	lumineux	de	sa	montre,	ajouta	:
—	1	heure	et	demie.	Ils	ont	l’air	de	passer	de	demi-heure	en	demi-heure.
Maîtresse	de	 la	rue,	 la	Plymouth	verte	à	 toit	blanc	avança	sur	eux,	dans	un
doux	ronronnement	de	moteur.	Ses	deux	occupants	de	 leurs	yeux	durs	balayaient
les	recoins,	fouillaient	les	trous	d’ombre.	Sur	la	carrosserie,	était	peint	en	lettres
énormes	 :	 CITY	OF	NEW	YORK	—	POLICE	—	№	 16.	 Steve	 attendit	 que	 la
voiture	les	eût	doublés	pour	remarquer	:
—	C’est	 toujours	 une	 numéro	 16.	Autrement	 dit,	 la	 Station	 de	 la	 47e	 Rue,
entre	la	8e	et	la	9e	Avenue.	C’est	eux	qui	ont	l’air	responsables	du	secteur,	à	ce
qu’on	dirait.
Il	sortit	un	calepin	de	la	poche	de	son	manteau	où	un	bouton	manquait.
—	Faudra	faire	gaffe.	Leur	poste	est	à	trois	blocks	plus	loin.	En	une	minute,
ils	peuvent	nous	cerner	et	boucher	la	rue.
À	présent,	la	Plymouth	présentait	ses	feux	rouges	arrière,	sa	courte	antenne,
et	son	éternel	clignotant,	qui	mettait	une	couleur	chaude	dans	la	nuit.	Un	moment
elle	 sembla	 se	 fondre	 dans	 les	 nuages	 de	 vapeur,	 qui	 sortaient	 des	 plaques	 de
fonte.	Puis	elle	réapparut	au-delà	de	la	6e	Avenue,	où,	peu	après,	elle	se	perdit.
—	Éclaire-moi,	demanda	Steve.
L’Oranais	 s’exécuta.	 Planquant	 la	 torche	 sous	 un	 chiffon,	 il	 l’actionna	 au-
dessus	du	calepin	que	Steve	annota	en	constatant	:
—	Sauf	coïncidence,	les	flics	passent	toutes	les	demi-heures	et	les	privés	de
l’Agence	Holmès	également.	Mais	à	des	heures	différentes,	ce	qui	fait	moins	notre
beurre,	car	j’ai	noté	qu’Holmès	était	passé	à	11	h	50,	minuit	20,	1	heure	moins	10.
Il	moucheta	le	calepin	de	chiffres,	précisa	:
—	Leurs	 rondes	 nous	 laissent	 donc	 un	 battement	 de	 20	minutes	 toutes	 les
heures	pour	charger	les	sacs.	Ça	devrait	coller.
—	Bien	sûr,	 renchérit	 l’Oranais.	Surtout	que	 tu	disais	qu’on	chargerait	que
toutes	les	deux	plombes.
—	 Oui,	 approuva	 Steve,	 mais	 c’est	 pas	 seulement	 au	 chargement	 que	 je
pense,	mais	au	travail	de	percée.	Il	faudra	nous	arrêter	pendant	les	passages.	Ça
nous	fera	paumer	du	temps.	Enfin	tant	pis.	On	s’arrangera.
L’Oranais	éteignit	la	lampe.	Steve	reprit,	changeant	de	position	:
—	Ah	!	si	encore	ton	type,	celui	que	t’as	amené	chez	toi,	avait	accepté	de	te
fournir	 les	 plans	 du	 sous-sol	 !	 Peut-être	 qu’ils	m’auraient	 donné	 une	meilleure
idée	!
—	Que	veux-tu	que	j’y	fasse	?	Il	a	dit	non.
—	Je	crois	que	j’aurais	réussi	à	le	convaincre,	moi,	regretta	Steve.	Car	toi	et
la	 diplomatie…	 Et	 puis	 de	 lui	 proposer	 du	 pognon	 comme	 tu	 l’as	 fait,	 c’était
maladroit.	 Et	 dangereux.	 Surtout	 dangereux	 de	 lui	 avoir	 parlé	 du	 block	 des
diamantaires.
—	Pourquoi	ça	?
—	Parce	que,	maintenant,	 un	homme	est	 au	 courant.	Un	homme	qui	peut	 te
balancer	s’il	voit	un	jour	sur	les	canards	qu’un	casse	a	eu	lieu	dans	la	47e	Rue.	Il
n’est	pas	fou.	Il	fera	vite	le	rapprochement.
Dans	l’ombre,	l’Oranais	tâtonna	à	la	recherche	d’un	thermos.	Puis	répliqua,
sincère	:
—	Non,	le	vieux	s’allongera	pas.	J’en	mets	ma	main	au	feu.	N’oublie	pas	que
je	lui	ai	sauvé	la	mise.
Un	ricanement	troubla	l’obscurité.
—	Et	alors	?	Tu	crois	encore	à	la	reconnaissance	des	hommes	?
—	Pour	le	vieux,	oui.
Un	court	instant,	Steve	qui	changeait	encore	de	position,	présenta	son	profil
que	Jean	devina	dans	le	noir.
—	Laisse-moi	me	marrer,	dit-il.	Toi	et	tes	bons	sentiments…
Puis,	d’une	voix	rêveuse	:
—	Depuis	 que	 tu	 m’as	 raconté	 ça,	 je	 me	 demande	 si	 je	 ferais	 pas	 mieux
d’affranchir	Sam	pour	qu’il	s’occupe	de	ce	type.
Le	genou	de	l’Oranais	cogna	nerveusement	dans	la	tôle.
—	Hein	?	Je	t’interdis	bien	de	faire	ça,	Steve.
Sa	voix	avait	claqué.	Steve	entendit	un	raclement	et	le	faisceau	brutal	de	la
lampe	lui	brûla	la	vue.
—	Mais,	qu’est-ce	qui	te	prend	?	dit-il,	cherchant	à	se	protéger	les	yeux.
—	Il	y	a	que	je	veux	pas	qu’on	touche	à	ce	vieux,	gronda	l’Oranais.	Fous-lui
la	paix.	Il	la	bouclera,	j’en	réponds.
—	Mais	t’engages	notre	liberté,	se	rebiffa	Steve.	T’en	as	pas	le	droit.	T’es
pas	seul	en	cause.	Qui	prouve	que	ce	vieux	n’ira	pas	trouver	les	poulets	s’il	voit
qu’il	y	a	eu	un	casse	dans	la	47e	Rue.	Qui	peut	le	jurer	?
—	Moi.
—	Oh	!	toi…
L’Oranais	allongea	le	bras,	crocheta	le	manteau	de	son	copain.	Il	n’avait	pas
abandonné	son	sourire,	mais	son	regard	était	inamical.	Il	jeta	:
—	 Si	 tu	 n’as	 pas	 confiance	 en	ma	 parole,	 si	 tu	 crois	 pas	 ton	 ami	 qui	 va
risquer	 sa	 liberté	 et	 sa	 vie	 à	 tes	 côtés,	 alors,	 autant	 se	 séparer.	 Autant	 que	 je
retourne	à	Lima.	Mais	un	conseil…
Son	poing	vrilla	dans	le	tissu	du	manteau.
—	…	N’essaie	pas	de	m’envoyer	ton	petit	tueur.	Ce	serait	peut-être	pas	de
mon	goût.
Et	d’un	geste	rude,	il	repoussa	Steve	dont	le	dos	donna	contre	la	tôle.
—	Mais	t’es	dingue	!	fit	Steve.	Qu’est-ce	qui	te	prend	encore	?
—	Rien,	dit	l’Oranais,	éteignant	la	lampe.	Rien	sinon	que	c’est	terminé.	Pas
la	peine	que	je	me	mouille	avec	un	gars	qu’a	pas	confiance	en	moi.
Un	silence	gênant	s’abattit,	que	Steve	se	décida	à	rompre.
—	 Après	 tout,	 t’as	 peut-être	 raison,	 concéda-t-il.	 Et	 vu	 que	 le	 vieux	 ne
connaît	que	toi,	y	a	que	toi	de	mouillé.	Alors	n’en	parlons	plus.	O.	K.	?
Dans	le	noir	sa	main	chercha	celle	de	son	équipier.
—	O.	K.,	renvoya	ce	dernier,	broyant	la	main	offerte.	Et	je	te	répète,	te	fais
pas	de	mouron	pour	le	vieux.	Il	la	bouclera.
—	N’en	parlons	plus,	répéta	Steve,	qui	retourna	épier	la	rue.	Ah	!	vivement
qu’on	 ait	 fini	 notre	 planque,	 ajouta-t-il	 peu	 après.	 J’ai	 une	 de	 ces	 envies	 de
fumer…
Jean	Baez	ne	dit	rien.	Négligeant	le	gobelet,	il	venait	de	coller	ses	lèvres	à
la	bouteille	thermos,	et	avalait	le	café	bouillant.
Il	 ne	 broncha	 pas	 en	 entendant	 un	 léger	 froissement	 de	 papier.	 Pourtant	 il
savait	ce	que	c’était	:	Steve	avait	décidé	de	remplacer	le	tabac	par	une	prise	de
came.	Il	but	encore	puis	proposa	en	tendant	le	thermos	:
—	Une	gorgée	de	jus,	Steve	?
Mais	son	équipier	ne	se	retourna	même	pas.
L’œil	plaqué	à	un	trou,	il	était	déjà	plongé	dans	ses	rêves	de	drogué.
L’Oranais	reboucha	le	thermos.
X	
—	T’aurais	pas	un	cigare,	Louis	?
Louis	Coppolano	abandonna	du	regard	sa	table	à	dessin.	Il	se	fouilla,	ramena
un	étui	qu’il	tendit,	ouvert.	Son	collègue,	Martin,	se	servit.
—	Merci,	fit-il,	en	le	faisant	craquer	à	l’oreille.	Tu	fumes	pas,	toi	?
Louis	secoua	la	tête.
—	Pas	envie.
—	Dis	donc,	ça	doit	te	gêner	ces	lunettes	pour	bosser	?
—	On	s’y	fait,	soupira	Louis.	Et	puis	ça	durera	pas	toujours.
Martin	craqua	une	allumette.
—	C’est	vrai.	Mais	c’est	égal,	la	bagnole	qui	t’a	esquinté	de	la	sorte	aurait
pu	te	tuer.
Louis	lâcha	un	autre	soupir,	excédé	cette	fois.
—	 J’ai	 eu	 de	 la	 veine.	Mais	 laisse-moi,	 faut	 que	 je	 travaille…	Un	 plan	 à
vérifier	avant	la	soupe.
Martin	 eut	 un	geste	 approbateur	 et	 retourna	 à	 sa	 table	 en	 s’enveloppant	de
fumée.	Louis	se	replongea	dans	son	étude.
Il	n’avait	recommencé	le	travail	que	le	matin	même	après	quatre	jours	passés
chez	le	Français.	Il	allait	mieux,	et	en	tout	cas,	il	savait	à	présent	qu’il	n’avait	rien
de	cassé.	Mais	il	n’était	pas	joli	à	voir.	Connie	avait	crié	en	le	voyant.	Il	avait	le
visage	cabossé,	le	nez	de	travers	et	dissimulait	ses	yeux	au	beurre	noir	sous	des
lunettes	 fumées.	Mais	 dans	 l’ensemble,	 à	 part	 un	 peu	 de	 gêne	 en	 respirant,	 ça
allait.
Il	actionnait	sa	planche	pour	la	redresser	quand	on	l’interpella	de	nouveau.
—	Louis	!
Il	tourna	le	cou	vers	un	collègue	qui	se	tenait	devant	la	cabine	téléphonique
réservée	aux	employés,	et	la	lui	désignait.
—	On	te	demande.
Étonné,	le	père	de	Mike	alla	s’y	enfermer.
—	Allô	?	fit-il.	Qui	me	réclame	?	C’est	toi,	Connie	?
Une	voix	lui	parvint,	rauque,	râpeuse.
—	Non,	c’est	pas	Connie,	hé,	corniaud	!	Alors	où	tu	en	es	depuis	l’autre	soir
?	T’as	digéré	ta	trempe,	hé,	ordure	?…
Une	boule	bloqua	la	gorge	de	Louis	Coppolano.
—	Mais…	parvint-il	à	lâcher.
—	T’excite	pas,	reprit	la	voix.	Je	veux	pas	entendre	ta	sale	gueule.	Je	veux
juste	t’affranchir	qu’on	va	encore	s’occuper	de	toi	bientôt.	T’entends,	fumier	?	On
va	s’occuper	de	toi	 jusqu’à	ce	que	tu	en	chies	dans	ton	froc	de	peur.	Jusqu’à	ce
que	tu	te	balances	dans	l’Hudson,	plutôt	que	de	nous	rencontrer.
Sur	la	main	du	vieux,	les	jointures	blanchirent	tellement	il	serrait	l’ébonite.	Il
répéta,	ne	pouvant	pas	dire	autre	chose.
—	Mais…	Mais…
La	voix	ricana.
—	Au	revoir,	ordure.	À	bientôt.
Louis	ouvrit	la	bouche,	la	referma.	L’autre	venait	de	raccrocher.
Le	 vieux	 était	 blême.	Ainsi	 ils	 recommençaient.	 Ils	 ne	 le	 lâcheraient	 donc
pas	 !	 Il	 resta	 quelque	 temps	 prostré	 et	 poussait	 la	 porte	 pour	 sortir,	 lorsque	 le
téléphone	sonna	de	nouveau.	Il	décrocha	machinalement.
—	Allô	?
—	Ah	 !	 t’es	 toujours	 là,	 reprit	 la	même	voix	 râpeuse.	Tant	mieux.	 J’avais
oublié	de	te	faire	une	commission.	Tu	m’entends	?
—	Oui,	balbutia	le	vieux.	Mais	je	vous	assure…
—	Ta	gueule.	Écoute.
Le	père	de	Mike	se	mordit	les	lèvres	pendant	que	la	voix	poursuivait.
—	Un	conseil.	Parle	pas	des	Nombres	ou	sinon…	la	femme	et	 la	môme	de
ton	sacré	putain	de	fils	de	flic…	tu	vois	ce	que	je	veux	dire	?
Un	 bruit	 sec	 frappa	 l’oreille	 de	 Louis	 :	 son	 interlocuteur	 avait	 coupé	 la
communication.
Il	regagna	sa	place,	les	jambes	tremblantes,	la	rage	au	ventre.
Les	salauds.	Et	dire	que	même	si	Mike	était	là,	il	ne	pourrait	rien	lui	raconter
maintenant.	 La	 vie	 de	 Connie	 et	 de	 Louise	 étaient	 en	 jeu.	 Les	 autres	 ne
plaisantaient	 pas.	 C’était	 pas	 leur	 genre.	 Les	 salauds.	 Ce	 salaud	 de	 Frankie.
Comme	s’il	n’aurait	pas	pu	arranger	le	coup	!	Après	tout,	c’était	de	sa	faute	s’il
avait	 tout	perdu,	s’il	avait	 tout	 risqué	 !	Car	si	Frankie	ne	 lui	avait	pas	 refilé	ce
tuyau…	ce	bon	Dieu	de	tuyau	qui…	cet	enfoiré	de	tuyau	increvable	que…
Le	père	de	Mike	se	chercha	un	cigare.
Mais	 non,	 ce	 n’était	 pas	 la	 faute	 de	Frankie	 et	 il	 le	 savait	 bien.	C’était	 la
sienne,	oui.	C’était	lui	l’ordure.	Le	type	du	téléphone	avait	raison.	Il	présenta	le
cigare	à	la	flamme	d’une	allumette,	la	regarda	s’éteindre.	C’était	lui	qui	avait	fait
une	connerie,	et	c’était	à	lui	de	payer,	de	prendre	ses	responsabilités.	Toutes	ses
responsabilités.
Se	 redressant	 brusquement,	 il	 jeta	 l’allumette	 d’un	 geste	 rude,	 retourna	 au
téléphone.	Peu	après	il	obtenait	Johnny	Vaccario.
—	 Allô,	 Johnny	 ?	 fit-il	 vivement.	 Ici	 Luigi.	 Raccroche	 pas.	 Je	 t’en	 prie,
raccroche	pas.
Il	devait	croire	que	l’autre	allait	le	faire,	car	il	enchaîna	précipitamment.
—	Raccroche	pas,	Johnny,	écoute-moi.	Faut	que	tu	m’écoutes.
Et	avec	encore	plus	de	précipitation	:
—	Est-ce	que	tu	peux	ordonner	de	laisser	tomber	si	je	rembourse	l’oseille	?
—	En	totalité	?
Louis	poussa	un	soupir	de	soulagement.	Enfin	l’autre	composait.	Tant	pis	s’il
avait	laissé	percer	du	mépris	dans	sa	brève	interrogation	?
—	Oui,	dit-il,	en	totalité.	Les	7000	thunes.
—	Quand	?
Louis	hésita.
—	Eh	bien,	je	sais	pas	encore.	Mais	bientôt.	Dans	quelques	jours	peut-être.
—	Quand	?
La	 voix	 de	 son	 ancien	 copain	 Johnny	 était	 toujours	 aussi	 froide,	 toujours
aussi	impitoyable.
Louis	 se	 cramponna	 à	 l’appareil.	 Il	 fallait	 qu’il	 parvienne	 à	 convaincre.	 Il
jeta	:
—	Le	plus	vite	possible.	T’as	ma	parole.	Le	plus	vite	possible.
—	Quand	?
De	la	sueur	gicla	du	front	de	Louis.	Il	cria	:
—	Je	peux	pas	te	le	dire	à	un	jour	près.	Mais	t’as	ma	parole	que	je	vais	vous
rembourser.	Je	t’en	prie,	laisse-moi	un	délai.	Un	petit	délai.
—	De	combien	?
Johnny	 ne	 s’humanisait	 pas.	 Louis	 sentit	 la	 sueur	 contourner	 ses	 sourcils,
mouiller	ses	lunettes.	Il	serra	son	poing	libre.
—	Ben	je	sais	pas.	Mais	au	moins	15	jours.	Peut-être	un	mois.
—	Tu	les	as.
La	poitrine	de	Louis	se	gonfla	de	joie.
—	Un	mois	?
—	Non,	15	 jours.	Et	comme	nous	sommes	 le	20	novembre,	 t’as	 jusqu’au	5
décembre.	Tchao.
Louis	replaça	l’écouteur.	Il	avait	son	sursis.	Mais	il	ne	pouvait	plus	reculer.
Il	devait	aller	 jusqu’au	bout	de	ses	responsabilités.	Il	chercha	de	la	monnaie,	 la
glissa	dans	la	fente,	fit	sur	le	cadran	le	numéro	du	Français.	Pourvu	qu’il	soit	là	!
Sinon,	s’il	se	mettait	à	trop	réfléchir…	Mais	il	y	était.	Il	lui	jeta	en	reconnaissant
sa	voix	:
—	Allô	?	Ici	pépère…	Oui,	ça	va	très	bien,	merci.	Juste	une	question.	Est-ce
que	ça	marche	toujours	votre	proposition	sur	ce	que	vous	savez	?
Il	prêta	l’oreille	à	la	réponse,	renvoya	:
—	Entendu.	À	9	heures	 ce	 soir	 au	Berry.	Au	 revoir.	Et	merci	 encore	pour
tout.
Un	rire	qu’il	commençait	à	bien	connaître	résonnait	dans	l’appareil	lorsqu’il
le	 reposa.	 Il	 sortit,	et	c’est	d’un	pas	 ferme	qu’il	s’approcha	de	 larges	bahuts	de
couleur	 sombre,	 et	 d’une	hauteur	 d’un	mètre	 soixante	 environ.	C’était	 là	 que	 se
trouvaient	les	plans	de	fondations	et	des	rues	de	New	York.	Après	avoir	parcouru
des	étiquettes,	il	se	baissa	devant	l’un	de	ces	bahuts,	tira	une	poignée,	amena	à	lui
une	sorte	de	tiroir	de	quinze	centimètres	de	haut	sur	un	mètre	cinquante	au	carré.	Il
posa	le	tout	sur	le	bahut,	souleva	quelques	grandes	feuilles	numérotées,	avant	de
s’arrêter	à	l’une	d’elles.	C’était,	soigneusement	reproduit,	le	sous-sol	des	blocks
de	la	46e	et	de	la	47e	Rue	Ouest,	situées	entre	la	5e	et	la	6e	Avenue.
Le	 père	 de	 Mike	 se	 retourna,	 faussement	 machinal.	 À	 travers	 ses	 verres
fumés,	 il	 inspecta	 la	salle.	Mais	nul	ne	s’occupait	de	 lui.	Même	pas	Martin,	qui
mâchonnait	son	cigare,	l’œil	perdu	au-delà	des	vitres	où	le	soleil	jouait	encore.	Et
après	tout,	il	avait	le	droit	de	consulter	ces	plans.	Ça	faisait	partie	de	son	job.	Il
sortit	 un	 crayon	 et	 une	 feuille,	 commença	 à	 reproduire	 le	 plan	 du	 block	 des
diamantaires.
*	*	*
Le	Berry	s’enfonçait	au	321	West,	entre	deux	escaliers	de	la	51e	Rue.	Il	était
presque	 9	 heures	 du	 soir,	 et	 le	 restaurant	 s’animait.	 L’ambiance	 était	 française,
mais	la	clientèle	mélangée.
Derrière	son	bar,	Jo,	la	taulière,	une	Bretonne	coriace	mais	brave	comme	le
pain	blanc,	surveillait	les	allées	et	venues	des	serveuses,	et	le	coup	de	poignet	de
Jacques	 le	 barman	 qui	 avait	 le	 geste	 un	 peu	 large	 pour	 verser.	 Elle	 adorait
l’Amérique	 où	 elle	 avait	 toujours	 vécu,	 et	 donnait	 ses	 ordres	 dans	 un	 charabia
franco-breton-américain	que	les	autres	arrivaient	quand	même	à	comprendre.
Devant	le	bar,	Pierre,	son	jules,	un	joyeux	lascar	né	en	Indre,	 tafiatait	avec
les	clients.	C’était	 lui	 le	meilleur	nettoyeur	de	godets	du	secteur.	À	croire	qu’il
avait	le	foie	aussi	costaud	que	les	blindés	du	général	Patton.
L’Oranais	était	accoudé	non	loin	de	lui,	une	Marlboro	aux	lèvres.	Entre	deux
répliques	avec	Jacques,	il	restait	pensif,	mais	toujours	souriant,	 l’œil	fixé	sur	la
photo	dédicacée	de	Marcel	Cerdan.	Langlois	et	Villemain,	également	en	tenue	de
boxeurs,	 encadraient	 le	 grand	 champion.	 Tous	 trois	 ornaient	 le	 fond	 du	 bar,
dominant	 les	 verres	 et	 les	 bouteilles	 d’apéros,	 qui	 par	 leurs	 étiquettes,	 leurs
odeurs,	obligeaient	à	penser	au	vieux	pays.
Un	 peu	 de	 cendre	 tomba	 devant	 l’Oranais.	 Il	 n’y	 prit	 pas	 attention.	 Il
contemplait	 toujours	Marcel	Cerdan	qu’il	 avait	 tant	 admiré	 et	 rêvé	d’imiter.	Ce
rêve	 avait	 sombré	 en	 Indochine	 avec	 la	 dysenterie	 amibienne	 et	 autres
saloperies…
—	Je	te	vois	ce	soir	?	fit	une	voix	près	de	lui.
Il	détourna	le	regard.	Raymonde,	l’une	des	serveuses,	posait	un	plateau	sur	le
comptoir	et	lançait	au	barman	sous	l’œil	faussement	endormi	de	la	Bretonne	:
—	Deux	scotch	pour	le	fond.	Et	un	siphon.
La	 Bretonne	 reporta	 son	 attention	 ailleurs.	 Rapide,	 Raymonde	 cogna
l’Oranais	du	coude.
—	Alors,	tu	me	réponds	pas	?	Je	te	vois	ce	soir	?…
—	Impossible,	mon	ange	dit-il.	Je	suis	occupé.	Mais	demain,	oui.
Il	lui	faisait	ses	yeux	argentins	et	elle	se	sentit	fondre.	Elle	supplia	dans	un
souffle,	surveillant	la	rusée	taulière.
—	Viens	au	moins	m’embrasser	dans	le	couloir	!	Une	fois.
Il	prit	son	verre	d’eau	minérale,	lâcha	avant	de	boire	:
—	Je	te	rejoins.
Et,	comme	elle	s’en	allait	avec	sa	commande,	 il	 la	suivit	d’un	air	détaché,
accompagné	d’un	froncement	de	sourcils	de	la	vieille	Bretonne.
Partant	du	bar,	un	long	couloir	invisible	du	comptoir	débouchait	dans	la	salle
de	restaurant	située	au	fond.
Raymonde	y	attendait	l’Oranais,	son	plateau	en	équilibre	sur	le	bras.	Elle	lui
offrit	sa	bouche	voracement,	dit	:
—	Embrasse-moi.	Vite.	Vite.	J’en	ai	si	envie.	Depuis	le	temps…
Il	 laissa	 choir	 son	 mégot,	 s’exécuta	 en	 l’aidant	 à	 maintenir	 son	 plateau.
Pendant	qu’il	l’embrassait	il	fixait	un	plan	du	métro	de	Paris,	accroché	au	mur	de
droite.	Un	vrai	plan,	grandeur	nature,	avec	éclairage	comme	pour	un	Vlaminck	de
la	grande	époque.
En	tablier	blanc	et	robe	noire,	une	collègue	de	Raymonde	passa	devant	eux,
et	alerta,	complice,	sans	ralentir	:
—	Magne-toi.	Les	clients	réclament	leurs	verres.
Dans	un	regret,	Raymonde	écarta	ses	lèvres,	dit	:
—	On	se	voit	demain,	hein	?	Promis	?
Il	lui	frotta	les	seins,	dont	les	bouts	aussitôt	durcirent	sous	la	robe	noire.
—	Sûr,	mon	ange.	Sûr.	Tu	sais	bien	que	j’ai	envie	de	toi.
—	Promis,	hein	?
Les	yeux	de	la	fille	quémandaient	et	brillaient	de	sensualité.
—	Promis,	 fit-il.	Allez,	 calte,	 tes	 patrons	 vont	 gueuler.	 Je	mange	 ici,	 je	 te
reverrai	tout	à	l’heure.
Elle	s’enfuit,	ondulant	de	la	fesse,	les	jambes	cambrées	par	les	hauts	talons.
Il	amorça	un	mouvement	pour	revenir	au	bar,	quand	son	œil	retomba	sur	le	plan	du
métro.	«	NORD	SUD	»	 il	y	avait	d’imprimé	dans	 le	coin	du	haut.	Du	regard,	 il
parcourut	 les	 boulevards,	 la	 République,	 Voltaire,	 la	 Bastille	 puis	 redescendit,
chercha	la	rue	Saint-Paul,	là	où	il	avait	poussé.	Une	bouffée	de	souvenirs	le	noya,
fit	 reculer	 New	 York,	 l’Amérique,	 l’étranger,	 les	 coups	 durs.	 Son	 sourire	 se
décrocha	lentement.	Ses	poings	se	crispèrent	au	fond	des	poches	de	son	costume
bleu,	croisé,	de	coupe	française.	Un	pli	marqua	l’angle	de	ses	lèvres.
Paris,	Paname,	sa	ville	aux	lumières	et	aux	misères,	aux	rupins	et	aux	crève-
la-faim,	 aux	grandes	 avenues	 et	 aux	 ruelles	 sales.	C’est	 là,	 dans	 ce	Paris,	 qu’il
avait	 vécu	 le	 plus	 longtemps.	 En	 fait,	 il	 était	 parigot.	 Juif	 oranais	 il	 n’avait	 en
réalité	qu’une	attache,	là	où	on	l’avait	torché,	là	où	il	avait	grandi.
La	collègue	de	Raymonde	 repassa	devant	 lui,	 étonnée	de	 le	 retrouver	 seul,
adossé	au	mur	gauche.	Il	ne	la	vit	pas.	Il	ne	voyait	que	le	plan,	que	le	mot	Bastille,
que	son	regard	avait	été	rechercher	malgré	lui.
Il	ferma	les	yeux,	crut	sentir	 l’odeur	humide	et	chaude	du	métro,	du	parfum
des	filles,	des	petits	restaurants,	et	des	bars	à	pastis.	Il	se	revoyait	rue	de	Lappe,
croyait	encore	entendre	les	airs	de	danse	rejaillir	des	bals	sur	les	pavés	ronds	et
mouillés.	Une	vision	 lui	 revint	d’une	 fille	 rousse,	 aux	dents	blanches,	 à	 la	peau
crémeuse	 qui	 valsait	 dans	 ses	 bras	 au	Balajo.	Elle	 semblait	 flamber	 de	 partout
sous	 les	 lumières	 colorées	 que	 renvoyait	 la	 boule	 à	 facettes,	 tournoyant	 au
plafond.	Elle	lui	en	avait	fait	voir.	Mais	ils	s’étaient	aimés.	Pas	longtemps.	Mais
aimés.
—	T’es	encore	là	?
Il	 rouvrit	 les	 yeux,	 se	 secoua.	 Tout	 disparut,	 s’effaça.	 Le	 plan	 du	 métro
n’était	plus	qu’un	plan	de	métro.
Son	plateau	vide	sous	le	bras,	Raymonde	elle	aussi	s’étonnait	:
—	Qu’est-ce	que	tu	fais	?
—	Rien,	dit-il,	son	sourire	revenu.	Je	rêvais.
Elle	jeta	avidement	:
—	À	moi	?
—	Évidemment,	mon	ange,	dit-il.	À	personne	d’autre,	voyons.
Elle	voulut	se	suspendre	à	son	cou,	il	la	repoussa.
—	Attention	à	la	Bretonne.	Sauve-toi	mon	ange.	Je	te	reverrai	tout	à	l’heure.
Elle	 s’enfuit,	 il	 revint	 vers	 le	 bar.	 Il	 allait	 reprendre	 son	 verre,	 quand	 la
porte	s’ouvrit	sur	Louis	Coppolano.	Il	marcha	au-devant	de	lui.
—	Salut	pépère	!	Content	de	vous	revoir.
—	Je	suis	en	peu	en	retard,	s’excusa	le	vieux.	Mais	impossible	de	trouver	un
taxi.
Jean	Baez	repoussa	l’excuse.
—	Le	principal	est	que	vous	soyez	là.	Vous	avez	le	bidule	?
Le	vieux	eut	un	geste	affirmatif.	L’Oranais	poursuivit	:
—	Alors	on	va	en	discuter	en	cassant	la	croûte.	Si	vous	voulez	venir…
Il	entraîna	son	invité	vers	le	fond,	après	l’avoir	aidé	à	ôter	son	pardessus.
La	 salle	 baignait	 dans	 une	 pénombre	 rouge	 qui	 donnait	 une	 ambiance	 à	 la
Bruant.	Les	murs	étaient	peints	en	ocre,	ainsi	que	le	plafond	qui	formait	une	voûte
au-dessus	 des	 dîneurs	 déjà	 nombreux.	 Des	 appliques	 diffusaient	 une	 lumière
rougeâtre	 sur	 les	 nappes	 à	 carreaux	 rouges	 et	 blancs.	 Des	 bougies	 rouges,	 en
torsade,	fumaient	sur	les	tables,	plantées	dans	des	bouteilles	vides	de	beaujolais.
L’Oranais	 désigna	 une	 table,	 celle	 qu’il	 avait	 retenue,	 située	 dans	 l’angle
gauche,	un	peu	à	l’écart	des	autres.
—	Si	vous	voulez	vous	asseoir…
Le	vieux	s’installa	dos	au	mur,	Jean	en	face	de	lui.	En	prenant	place,	il	porta
le	regard	sur	la	table	proche	où,	solitaire,	mangeait	Steve	Ryan.	Puis	il	le	ramena
sur	le	vieux.
—	Ainsi	vous	vous	êtes	décidé	?
—	Oui,	 fit	 ce	dernier.	Et	malgré	 tout	 ce	que	 je	vous	dois,	 croyez	bien	que
c’est	pas	de	bon	cœur.	Mais	ces	10	000	dollars	sont	pour	moi	une	question	de	vie
ou	de	mort.	Je	suis	dans	un	piège	et	vous	seul	pouvez	m’en	sortir.
Il	mit	la	main	à	sa	poche	intérieure,	en	ramena	des	feuilles	pliées,	enchaîna	:
—	C’est	pourquoi	j’ai	ici	vos	renseignements.	Vous	avez	les	10	000	dollars
?
Et	vivement,	devant	l’air	soudain	gêné	de	son	interlocuteur	:
—	Oh	 !	 comme	 nous	 n’avions	 pas	 réellement	 fixé	 de	 prix,	 je	 suis	 prêt	 à
traiter	 à	 7000.	C’est	 la	 somme	dont	 j’ai	 absolument	besoin.	Vous	pouvez	me	 la
donner	?
L’Oranais	hésita,	se	racla	la	gorge,	sans	cesser	de	sourire	:
—	C’est	que	voilà.	J’ai	pas	encore	le	pognon.	Mais	je	l’aurai,	ajouta-t-il,	en
voyant	 le	 vieux	 replier	 les	 feuilles.	C’est	 une	question	de	 jours.	Seulement	 faut
que	vous	me	fassiez	confiance…	que	vous	me	donniez	les	plans	avant.
Il	 laissa	 couler	 son	 regard	 sur	 Steve	 qui,	 hypocritement,	 étudiait	 le	 vieux,
poursuivit	:
—	Ceux	avec	qui	 je	marche	n’ont	pas	de	 liquide	en	ce	moment.	Ça	arrive,
pas	vrai	?
—	C’est	que…	hésita	le	vieux.	Sans	cet	argent	je	suis	foutu.	Je	peux	pas	vous
raconter	 pourquoi,	 mais	 sans	 lui	 je	 suis	 flambé.	 Et	 à	 présent,	 vous,	 vous
m’annoncez	que…
L’Oranais	écarta	les	mains.
—	J’y	peux	rien,	pépère	;	On	n’a	pas	pu	réunir	l’oseille.
Il	ne	pouvait	pas	lui	dire	que	même	M’man	n’avait	pas	de	liquide,	et	qu’en
plus	elle	se	méfiait.
Le	père	de	Mike	se	mordilla	les	lèvres	avant	d’avouer	:
—	Je	 sais	 pas	 comment	 vous	 refusez	 ça,	 après	 ce	 que	vous	 avez	 fait	 pour
moi.	Mais	si	vous	saviez	dans	quel	pétrin	vous	me	collez…
Derrière	ses	lunettes	fumées,	il	fixait	les	feuilles	qui	avaient	représenté	son
dernier	espoir.	Il	soupira	:
—	Tant	pis.	Tant	pis	pour	moi.	Mais	je	peux	pas	faire	autrement.
Et	jetant	les	feuilles	devant	l’Oranais	:
—	Elles	sont	à	vous.	Vous	me	paierez	si	vous	réussissez.	Sinon…	En	tout	cas
je	vous	dois	bien	ça.
Les	dents	de	l’Oranais	étincelèrent.
—	Merci,	viejo.	Votre	geste	me	botte	mais…
En	 parlant,	 il	 avait	 regardé	 Steve	 qui	 lui	 avait	 décoché	 un	 signe	 convenu.
Donc	c’est	que	le	vieux	lui	plaisait.	Il	enchaîna	en	repoussant	les	feuilles.
—	Si	moi	j’ai	confiance	en	vous,	et	ce	que	vous	venez	de	faire	le	prouve,	les
autres,	ceux	avec	qui	je	marche,	se	la	donnent.	Ils	disent	que	votre	plan	peut	être
du	bidon,	ou	bien	que,	si	vous	êtes	sincère,	que	ça	vous	intéresserait	peut-être	de
vous	mouiller	avec	nous.
Le	vieux	sursauta.	L’Oranais	continua	:
—	Ils	pensent	que	la	meilleure	façon	de	nous	protéger,	c’est	de	vous	avoir
avec	nous.	Comme	ça,	ils	seront	sûrs	que	vous	la	bouclerez,	et	que	votre	plan	est
vrai.
—	Mais	vous	êtes	fou,	se	rebiffa	le	vieux.	Jamais	je	ne	voudrai…
—	Même	pas	pour	200	000	dois	?	le	doucha	l’Oranais.
Le	chiffre	fit	sauter	le	vieux.	Il	murmura,	assommé	:
—	200	000	dollars…	Vous	avez	bien	dit…
—	200	000,	précisa	son	vis-à-vis.	C’est	ce	que	je	suis	chargé	de	vous	offrir.
Et	je	vous	garantis	que	moi,	je	vous	le	ferai	toucher	ce	pognon.	Alors	?
Les	mains	du	père	de	Mike,	comme	malgré	elles,	commencèrent	à	se	réunir.
Jean	y	posa	les	siennes.	Il	dit,	doucement	:
—	Non,	pépère,	non.	C’est	pas	une	mauvaise	nouvelle,	ça.	Serrez	les	dents.
Ça	va	passer.	Allons,	pépère,	serrez	les	dents.
Le	vieux	prit	sa	respiration.	Fortement.	L’Oranais	ne	lui	lâcha	pas	les	mains.
Il	attendit.
Longtemps.	Enfin	le	vieux	put	lancer,	calmé	:
—	Qu’est-ce	que	je	vais	être	obligé	de	faire	pour	toucher	tout	cet	argent	?
—	 Simplement	 de	 conduire	 une	 bagnole,	 le	 rassura	 l’Oranais	 après	 avoir
chassé	de	la	main	Raymonde	qui	venait	aux	commandes.	Pas	autre	chose	que	ça.
—	Ce	sera	vraiment	tout	?
L’Oranais	souleva	son	autre	main,	libérant	celles	du	vieux	qui	se	dénouèrent.
—	Vraiment	 tout,	 pépère.	C’est	 nous	 qui	 faisons	 le	 sale	 boulot.	Mais	 bien
sûr,	 il	 y	 a	 des	 risques	 aussi	 pour	 vous.	 Sinon	 on	 vous	 refilerait	 pas	 200	 000
thunes,	 vous	devez	vous	 en	douter.	D’autre	 part,	 si	 on	 en	 a	 besoin,	 faudra	nous
apporter	d’autres	plans	des	sous-sols	et	nous	expliquer	celui-là	en	détail.
Il	tapa	sur	les	feuilles,	chercha	les	yeux	du	vieux	à	travers	les	verres	fumés.
—	Alors	?
Louis	Coppolano	détourna	la	tête,	murmura	pensivement,	pour	lui-même	:
—	200	000	dollars…	la	fortune…	la	fin	d’un	tas	d’emmerdements…
Un	sourire	éclaira	le	bas	de	son	visage.
—	 …	 Une	 belle	 bagnole	 pour	 Mike,	 et	 une	 maison	 de	 campagne	 pour
Connie…	son	rêve.
Il	releva	le	front,	passa	les	doigts	dans	sa	chevelure	argentée,	dit	:
—	 J’accepte.	 Et	 merci	 de	 votre	 confiance,	 car	 il	 faut	 en	 avoir	 pour	 me
proposer	ça.
Jean	Baez	lui	tapota	le	bras.
—	Mais	 j’ai	confiance	en	vous,	viejo	!	La	preuve	c’est	que	je	vais	 tout	de
suite	vous	présenter	un	des	mes	équipiers,	et	que	nous	allons	déjà	pouvoir	jeter	un
coup	d’œil	sur	vos	papelards.
—	Maintenant	?	s’étonna	le	vieux.	Un	des	vôtres	?	Et	où	ça	?
—	Bonsoir,	dit	Steve	qui	venait	de	quitter	sa	chaise	sur	un	signe	de	Jean,	et
s’installait	d’autorité	près	de	Louis	Coppolano.
—	Raymonde	!	cria	l’Oranais	en	claquant	des	doigts.	Une	Pommery	53	!	Dis
à	Pierre	qu’il	la	mette	lui-même	dans	la	marmite.
Et,	 du	 bout	 des	 doigts,	 il	 expédia	 un	 baiser	 à	 la	 fille	 qui	 le	mangeait	 des
yeux.
XI	
Il	pleuvait	depuis	9	heures	du	soir,	une	pluie	fine,	hachurée,	qui	transperçait.
Les	 lampadaires	en	étaient	voilés	par	un	halo,	et	 les	 fumées	qui	s’élevaient	des
plaques	d’égout	en	s’effilochant	 faisaient	plus	que	 jamais	songer	à	des	histoires
de	fantômes.
Peu	 de	 passants	 empruntaient	 la	 47e	 Rue,	 dans	 la	 portion	 comprenant	 le
block	 des	 Diamantaires.	 Ceux	 qui	 le	 faisaient	 se	 dépêchaient,	 tête	 dans	 les
épaules,	ignorant	que	sous	leurs	pieds,	ou	presque,	dormaient	dans	les	SAFE	des
fortunes	 colossales.	 Quelques	 lumières,	 oubliées	 par	 les	 équipes	 de	 nettoyage,
brûlaient	dans	les	buildings	commerciaux	vides	depuis	longtemps.	Elles	mettaient
dans	le	noir	rébarbatif	de	la	rue	un	peu	de	vie,	et	donnaient	aux	rares	passants	le
regret	d’un	abri	bien	chaud.	Le	building	du	38,	 lui,	 était	 totalement	plongé	dans
l’obscurité.
À	minuit	 pile,	 le	 clignotant	 rouge	d’une	voiture	de	police	 émergea	dans	 la
nuit.	 Puis	 la	 grosse	 Plymouth,	 dont	 le	 toit	 ruisselait,	 passa	 lentement	 dans	 une
gerbe	d’eau.	Elle	n’avait	pas	encore	franchi	la	6e	Avenue,	que	M’man	bifurquait
dans	la	rue.	La	mère	du	petit	Sam	était	bottée,	chapeautée,	vêtue	de	cuir.	D’un	pas
assez	rapide	pour	sa	masse	elle	gagna	sa	Ford,	rangée	non	loin	du	restaurant	El
Pezzo,	 déjà	 fermé.	 Elle	 mit	 le	 contact,	 et	 attendit,	 l’œil	 sur	 le	 rétro.	 Pas
longtemps.	Même	pas	trois	secondes.	Une	fourgonnette	noire,	anonyme	d’aspect	y
grossissait	 rapidement.	 M’man	 s’assura	 que	 rien	 ne	 s’intercalait	 entre	 eux,	 et
dégagea	du	trottoir.
Aussitôt	 la	 fourgonnette,	 une	 Dodge	 trapue,	 prit	 la	 place	 de	 la	 Ford	 que
M’man	avait	amenée	là	à	7	heures	du	soir,	juste	à	l’heure	où	le	stationnement	est
permis.
Au	bout	de	la	rue	M’man	dut	attendre	aux	feux	rouges	avant	de	franchir	la	6e
Avenue.	Elle	en	profita	pour	jeter	un	regard	sur	la	gauche,	sur	la	sortie	de	métro
de	la	47e	Rue.	Sam	y	était.	Elle	distinguait	à	travers	les	barreaux,	et	presque	à	ras
du	trottoir,	une	tête	coiffée	d’une	casquette	de	montagne.	Mais	il	ne	s’occupait	pas
d’elle.	Resté	en	bas	des	marches,	il	surveillait	la	Dodge,	prêt	à	intervenir.	Et	dans
les	poches	alourdies	de	son	Burberry,	ses	petites	mains	grasses	devaient	étreindre
les	crosses	de	ses	deux	P38.	M’man	s’était	toujours	demandé	comment	il	arrivait
à	 porter,	 et	 pourquoi	 il	 aimait	 tant	 des	 armes	 si	 lourdes	 !	 Évidemment,	 elles
étaient	efficaces,	mais	tout	de	même…
Comme	les	feux	passaient	au	vert,	elle	le	chercha	encore	une	fois	des	yeux,
avant	de	démarrer.	Un	dixième	de	seconde,	Sam	suivit	le	départ	de	sa	mère,	puis
reporta	 son	 attention	 sur	 la	 Dodge.	 Il	 était	 bien	 placé.	 Avec	 un	 temps	 pareil,
personne	ne	s’étonnerait	de	voir	un	homme	hésiter	à	quitter	 l’abri	du	métro.	De
toute	façon,	il	pouvait	faire	semblant	de	monter	ou	de	descendre,	si	des	voyageurs
se	 présentaient.	Mais	 dans	 ce	 quartier,	 et	 à	 cette	 heure,	 il	 n’y	 avait	 pas	 grand
risque.	Et	puis,	ce	ne	serait	pas	long.	Là-bas	ça	devait	bouger.	Et,	effectivement,
ça	bougeait.	Pour	ne	pas	s’éloigner	du	volant,	et	rester	invisible	de	la	rue,	Louis
Coppolano	 s’était	 allongé	 sur	 la	 banquette	 et	 guettait	 les	 bruits.	 À	 l’intérieur,
l’Oranais	était	à	plat	ventre,	et	son	buste	disparaissait	par	une	grande	ouverture
découpée	 dans	 le	 plancher	 de	 la	 Dodge.	 De	 ses	 mains	 gantées,	 il	 s’activait	 à
soulever	une	plaque	d’égout	en	s’aidant	d’une	pince	monseigneur,	aux	extrémités
enveloppées	de	chatterton.	Il	opérait	silencieusement,	évitant	de	heurter	la	fonte.
À	 ses	 côtés,	 Steve	 et	 Bob	 attendaient.	 Ce	 dernier	 avait	 une	 clef	 et	 des	 pinces
universelles	à	manche	caoutchouté	à	 la	main.	Tous	 trois	étaient	gantés,	vêtus	de
chandails	 épais,	 de	 canadiennes	 et	 chaussés	 de	 bottes	 de	 caoutchouc.	 Seul
l’Oranais	était	nu-tête.	Les	autres	étaient	coiffés	de	passe-montagnes.
Un	léger	bruit	résonna	dans	le	lourd	silence,	suivi	d’un	frottement	de	métal
contre	 le	macadam.	Tous	retinrent	 leur	souffle.	Puis	 l’Oranais	redressa	 le	buste,
se	laissa	rouler	sur	le	côté.
—	O.K.	souffla-t-il.
Bob	se	laissa	glisser	par	l’ouverture	et	tomba	au	fond	du	trou.	Celui-ci	était
d’un	mètre	cinquante,	à	peine.	Un	tas	de	câbles	et	de	fils,	bien	protégés	par	des
bandes	de	toile	forte	et	de	chatterton,	se	rejoignaient	en	son	milieu.	Ils	semblaient
littéralement	jaillir	de	terre,	et	 leurs	extrémités	se	perdaient	sous	trois	boîtes	de
métal.	En	tâtonnant,	Bob	en	repéra	une,	la	deuxième	en	partant	de	la	gauche,	et	se
mit	à	dévisser	les	écrous	du	couvercle.	Il	travaillait	vite,	adroitement.	Peu	après
le	 couvercle	 céda.	 Avant	 d’éclairer	 les	 fils	 qu’il	 cherchait,	 Bob	 se	 releva,
promena	son	regard	dans	la	rue.	Rien.	Il	se	rebaissa,	et	d’un	bref	éclat	de	la	lampe
aussitôt	 éteinte,	 il	 repéra	 les	 fils	 qui	 l’intéressaient.	 Allons,	 ils	 étaient	 bien
disposés	ainsi	que	 son	père	 le	 lui	 avait	dit	 !	En	moins	de	deux,	 il	 empoigna	 sa
pince	 et	 les	 débrancha.	 À	 présent,	 les	 sonneries	 d’alarme	 du	 SAFE	 38	 étaient
neutralisées.	 Quelques	 secondes	 plus	 tard,	 sa	 tête	 inexpressive	 réapparut	 dans
l’ouverture	du	plancher.	Puis	son	corps	suivit,	et	Steve	lui	donna	un	coup	de	main
pour	remonter.	À	peine	 l’ouverture	dégagée,	 l’Oranais	repencha	son	buste,	et	se
remit	à	jouer	de	la	pince	monseigneur.	Ça	ne	traîna	pas.	Des	frottements.	Un	bruit
sec,	 un	 peu	 trop	 sec	 et	 la	 plaque	 avait	 retrouvé	 son	 logement.	 Sans	 prendre	 le
temps	de	récupérer	de	son	effort,	l’Oranais	se	laissa	bouler	sur	le	côté	et	claqua
des	doigts.	Steve,	déjà	posté	à	l’avant,	gratta	aussitôt	à	la	cloison	qui	les	séparait
du	 conducteur.	 Au	 signal	 Louis	 Coppolano	 se	 remit	 au	 volant	 et	 alluma	 les
lanternes.	À	leur	vue,	 le	petit	Sam	abandonna	le	refuge	du	métro.	Remontant	 les
quelques	marches,	il	tourna	l’angle	de	la	6e	Avenue,	se	dirigea	vers	la	46e	Rue.
Derrière	lui,	la	Dodge	s’ébranlait,	coupait	la	6e	Avenue,	allait	jusqu’à	la	7e
puis	s’en	revenait	par	la	46e	Rue.	Au	bout,	sur	la	gauche,	avant	la	5e	Avenue,	le
père	de	Mike	repéra	le	petit	Sam,	en	dépit	des	rideaux	de	pluie.	Celui-ci	était	au-
delà	du	milieu	du	block	et	s’arrêtait	devant	une	Chevrolet	Impala,	celle	de	Jean
Baez.	Le	fils	de	M’man	l’ouvrit,	y	grimpa,	démarra	après	avoir	vérifié	l’arrivée
de	 la	 Dodge.	 La	 plaque	 d’égout	 sur	 laquelle	 la	 Chevrolet	 était	 garée	 depuis	 7
heures	du	soir	se	trouva	ainsi	libérée.	Pas	pour	longtemps.	Déjà	Louis	Coppolano
y	rangeait	la	Dodge	noire,	dans	une	parfaite	synchronisation	de	mouvements.
À	 l’intérieur,	 les	 mêmes	 gestes	 que	 dans	 la	 47e	 Rue	 se	 répétaient.	 Aussi
rapidement	 exécutés.	 Aussi	 efficacement.	Mais	 cette	 fois,	 la	 plaque	 enlevée	 ne
découvrit	ni	fils,	ni	câbles,	mais	une	descente	d’égout.
Steve,	qui	avait	étudié	les	lieux	trois	jours	avant	avec	l’Oranais,	s’y	engagea
le	premier.	 Il	 s’assit	au	bord	de	 l’ouverture	du	plancher,	 se	 laissa	glisser	et,	 en
tâtonnant,	 devina	 sous	 sa	 botte	 le	 premier	 crampon	 scellé	 dans	 le	 ciment.	 Il	 fit
signe	que	 tout	allait	bien,	commença	 la	descente.	Autour	de	son	passe-montagne
était	 fixée,	pas	encore	allumée,	une	 lampe	d’explorateur	de	sous-sol.	À	son	cou
pendait	un	masque	à	gaz,	et	sur	le	dos	il	portait	un	sac	d’outils.
Plus	il	progressait	vers	le	fond,	plus	il	sentait	monter	à	ses	narines	une	odeur
de	 moisi	 et	 d’excréments.	 Les	 crampons	 rouillés	 et	 humides	 sur	 lesquels	 se
cispaient	 ses	mains	 gantées	 étaient	 espacés	 de	 0,50	m.	 Il	 en	 compta	 8,	 comme
l’indiquait	le	plan.	Arrivé	au	dernier,	il	se	pencha,	éclaira	le	fond,	découvrant	un
sol	cimenté.	 Il	acheva	sa	descente,	 se	 laissa	 tomber	dans	une	sorte	de	cuve	aux
parois	beaucoup	plus	larges	que	celles	du	haut.	À	ses	pieds	s’ouvrait	une	niche	de
1,30	m	de	hauteur,	sur	autant	de	large.	Tracée	perpendiculairement	aux	buildings,
elle	 s’enfonçait	 en	 pente	 douce	 vers	 le	 centre	 de	 la	 rue	 et	 recevait	 d’énormes
conduits	de	vidange,	en	provenance	des	buildings.
Un	peu	de	terre	dégringola	sur	la	tête	de	Steve	qui	releva	le	nez.	L’Oranais
descendait	à	son	tour.	Lui	aussi	avait	une	lampe	autour	du	front	et	un	masque	à	gaz
autour	du	cou.	À	son	épaule	était	 suspendu	un	 talkie-walkie[20].	 Il	 avait	 à	 peine
touché	le	sol,	qu’un	sac	suspendu	au	bout	d’une	corde	atterrit	sur	lui.	Il	décrocha
le	 sac	 qui	 contenait	 des	 provisions,	 le	 passa	 à	 Steve	 pendant	 que	 la	 corde
remontait.	 Puis	 dix	 bouteilles	 suivirent	 lentement.	 Cinq	 de	 propane,	 cinq	 à
oxygène.	Elles	 étaient	 d’une	 contenance	 de	 2,5	m3,	 pesaient	 chacune	 25	 kgs,	 et
mesuraient	0,70	m	de	long.
Les	deux	hommes	empilaient	le	tout	sans	un	mot.	Là-haut,	Bob	agissait	vite,
aidé	par	le	vieux.	Lorsque	tout	le	matériel	fut	descendu,	il	les	rejoignit	à	son	tour.
Il	était	équipé	comme	eux,	mais	portait,	en	plus,	une	poêle	à	frire[21]	en	sautoir.
Sans	plus	attendre,	Steve	se	courba,	s’enfonça	dans	la	niche,	précédé	par	le
puissant	 éclat	 de	 sa	 lampe	 ;	 les	 énormes	 conduits	 laissaient	 ce	 qu’il	 fallait	 de
passage	au	milieu.	L’Oranais	suivit,	une	bouteille	de	propane	sous	le	bras,	et	Bob
chargé	 d’une	 bouteille	 à	 oxygène	 fermait	 la	marche.	 À	mesure	 de	 leur	 avance,
l’infernale	 odeur	 les	 prenait	 à	 la	 gorge.	 Sept	 mètres	 plus	 loin,	 ils	 purent	 se
redresser	 ;	 ils	 avaient	 atterri	 sous	 le	 centre	 de	 la	 rue,	 au	 bord	 des	 égouts
proprement	 dits	 qui	 s’écoulaient	 à	 gauche	 et	 à	 droite.	 Tous	 trois	 portèrent	 le
regard	 sur	 le	 liquide	 épais,	 limoneux,	 innommable,	 qui	 stagnait	 à	 leurs	 pieds.
Dans	une	grimace	écœurée,	l’Oranais	y	cracha.	Un	violent	sursaut	agita	le	corps
de	 Steve	 qui	 ferma	 les	 yeux.	 Un	 hoquet	 saisit	 Bob,	 qui	 courbé	 au-dessus	 de
l’égout	se	mit	à	dégueuler.
—	Bon	Dieu,	grommela	l’Oranais	à	Steve.	Vous	appelez	ça	des	égouts	!
Steve	se	retourna	avec	peine	à	cause	de	l’exiguïté	de	l’endroit,	et	faillit	se
faire	éborgner	par	l’antenne	du	talkie-walkie.	Il	grommela.
—	Nous	 plaignons	 pas	 trop.	 Dans	 le	 fond	 on	 est	 veinards	 qu’il	 y	 ait	 des
égouts	dans	ce	secteur.	N’oubliez	pas	que	beaucoup	de	rues	n’en	ont	pas.
Il	 disait	 vrai.	 À	 cause	 du	 roc	 sur	 lequel	 est	 bâti	 Manhattan,	 le	 système
d’égouts	n’est	pas	identique	partout.	Très	souvent	ce	sont	d’énormes	conduits	qui
amènent	les	eaux	sales	quelques	égouts	plus	loin,	quand	la	conformation	du	sol	a
empêché	d’en	doter	une	rue.
Mais	 par	 un	 coup	 de	 pot	 inouï,	 la	 46e	 et	 la	 47e	 en	 possédaient.	 Guère
praticables	d’ailleurs.	Ils	s’enfonçaient	à	6,20	m	sous	terre	et	débouchaient	bien
sur	une	sortie	 tous	 les	33	mètres,	mais	avant	d’arriver	à	ces	33	mètres	 il	 fallait
avancer	cassé	en	deux,	car	ils	n’étaient	hauts	que	de	1,32	m.	Et	ils	ne	possédaient
pas	 de	 bas-côtés.	Un	 homme	 y	 avait	 passage,	mais	 sans	 plus.	 Et	 comme	 il	 n’y
avait	pas	de	bas-côtés	pour	y	mettre	les	pieds…	il	fallait	y	aller	carrément…	dans
la…	jusqu’aux	genoux.
Bob	s’essuya	le	menton	d’un	revers	de	manche.	Ses	yeux	lui	sortaient	de	la
tête,	et	il	en	pleurait	de	s’être	complètement	vidé	les	boyaux.	Steve,	qui	soulevait
la	lampe	frontale,	jeta	à	l’Oranais	:
—	Mettons	nos	masques	et	allons-y.	L’heure	sonne.
Tous	 trois	 le	 firent,	 remirent	 leurs	 lampes	 en	 place.	 Puis,	 après	 une
hésitation,	 Steve	 descendit	 dans	 les	 excréments	 et	 s’enfonça	 dans	 la	 cavité	 de
gauche.	Au	moment	 de	 le	 suivre	Bob	 eut	 un	 recul.	L'Oranais	 qui	 guettait	 ça	 lui
tapota	 le	 dos,	 et	 le	 poussa	 doucement.	 Derrière	 le	 groin	 de	 son	 masque,	 son
sourire	avait	fondu.
Devant	 eux,	 Steve	 en	 dépit	 de	 sa	 charge	 avançait	 assez	 vite.	 Dans	 le
balancement	de	la	marche,	sa	lampe	oscillait,	éclairant	alternativement	les	parois
de	 briques	 humides	 ou	 bien	 l’infâme	 liquide,	 où	 ses	 bottes,	 cuissardes,
enfonçaient.	Soudain,	 il	 freina	pile,	 et	Bob	 lui	cogna	 les	 reins	de	 sa	bouteille	à
oxygène	;	une	queue	énorme,	noire,	visqueuse	et	sans	poil,	pendait	à	quelques	pas
de	lui.
C’était	celle	d’un	rat	qui	venait	de	sauter	dans	le	 trou	occasionné	par	deux
briques	tombées.	Ramassé	sur	son	corps	musclé,	aplati	sur	ses	pattes	de	devant,	il
épiait	les	intrus	comme	prêt	à	bondir.
Une	sueur	glacée	coula	dans	le	dos	de	Steve.	Sous	le	passe-montagne	et	les
courroies	du	masque,	ses	cheveux	se	dressèrent	de	dégoût.	Il	frissonna	deux,	trois
coups,	puis	se	ressaisit	et	avança,	aveuglant	le	petit	monstre	du	jet	de	sa	lampe.
Derrière,	 ses	 deux	 compagnons	 l’imitèrent.	 Mais	 l’Oranais	 au	 moment	 de
doubler	la	bestiole,	craignant	qu’elle	ne	lui	saute	sur	le	dos,	rabattit	sa	main	libre
dans	un	geste	foudroyant.	Cueilli	de	plein	fouet,	le	gros	gaspard	roula	le	long	du
mur	de	briques	dans	un	piaillement	aigu	qui	glaça	le	sang	aux	hommes.
Après	 avoir	 bifurqué	 à	 gauche,	 Steve	 remonta	 la	 5e	 Avenue,	 d’après	 les
plans.	 Et	 il	 ne	 pouvait	 se	 tromper	 car	 la	 nuit	 de	 l’inspection,	 lui	 et	 l’Oranais
avaient	tracé	des	points	de	repère	qu’ils	n’avaient	plus	qu’à	suivre.
Enfin	ils	débouchèrent	sous	la	plaque	de	sortie	de	la	5e	Avenue.	Tous	trois	se
redressèrent,	 soufflèrent	 un	 peu.	 Leur	marche	 incommode,	 leur	 charge,	 et	 leurs
vêtements,	les	avaient	mis	en	nage.	Et	dire	qu’au-dessus	de	leurs	têtes,	à	plus	de
6	mètres,	c’était	l’air	libre.	Oui,	mais…
Déjà	Steve	se	recourbait	et	s’enfonçait	dans	les	égouts	de	gauche,	ceux	de	la
47e	Rue.
Et	 ils	 reprirent	 leur	 avance,	 étouffant	 sous	 le	 masque,	 glissant	 dans	 les
excréments,	le	dos	brûlant	ou	glacé,	apercevant	de	plus	en	plus	de	rats	logés	dans
des	 trous.	 Mais	 de	 ceux-ci,	 ils	 ne	 s’en	 occupaient	 plus.	 Il	 fallait	 agir	 vite.	 Et
quand	Bob	fit	un	bond	en	arrière	et	se	cogna	la	tête	dans	le	plafond	bas	et	mouillé,
l’Oranais	crut	qu’il	était	devenu	cinglé.	Et	c’est	bien	ce	que	le	mécanicien	avait
cru	devenir	en	sentant	 le	 long	de	sa	botte	un	glissement	rapide	et	en	repérant	un
alligator	d’une	trentaine	de	centimètres.
L'Oranais	 le	distingua	à	 son	 tour	 et	 serra	 les	dents.	Ainsi	 c’était	vrai	 cette
histoire	disant	que	des	gens	balançaient	par	leurs	W.C.	les	petits	crocodiles	qu’ils
achetaient	 dans	Broadway.	On	 racontait	même	que	 les	maudits	 bestiaux	 allaient
grandir	dans	l’Hudson	ou	l’East	River	et	atteignaient	parfois	deux	mètres.
Sous	son	masque	l’Oranais	jura.
—	Bon	Dieu	!	Faut	avoir	les	tripes	bien	accrochées.	Quand	je	pense	qu’on
aurait	pu	descendre	par	 la	plaque	située	juste	au	pied	du	38	et	éviter	 toute	cette
saloperie.
Mais	dans	le	fond	il	savait	que	Steve	avait	eu	raison	de	leur	faire	faire	tout
ce	chemin.	Car	en	cas	de	coup	dur	les	flics	bloqueraient	automatiquement	la	5e	et
la	6e	Avenue	bouchant	ainsi	la	47e	Rue,	où	se	trouvait	le	SAFE.
Mais	eux,	pendant	 ce	 temps,	pourraient	 revenir	par	 les	 égouts	 récupérer	 la
Dodge	 dans	 la	 46e	 Rue,	 et	 se	 tirer	 des	 pattes.	 Car	 avant	 que	 les	 pieds-plats
découvrent	que	le	casse	avait	lieu	en	partant	des	égouts…
Les	oreilles	leur	tintaient	et	ils	respiraient	mal	lorsqu’ils	purent	se	redresser
33	mètres	plus	loin.	Mais	ils	ne	traînèrent	pas.	Il	 leur	restait	encore	sept	mètres
et…	 Ils	 se	 renfoncèrent	 de	nouveau	 sous	 ces	 bon	Dieu	de	voûtes	 basses	 et	 peu
après	ils	débouchaient	sous	la	sortie	d’égout	du	38	car	la	plaque	à	ras	du	trottoir
commandait	 bien	 des	 égouts	 et	 non	 des	 connexions	 téléphoniques,	 comme	 le
croyait	le	père	de	Bob.
Les	trois	hommes	posèrent	le	matériel	à	terre	et	ôtèrent	leur	masque.	Ici	l’eau
était	 moins	 empuantie	 que	 d’où	 ils	 venaient.	 Ce	 qui	 ne	 signifiait	 pas	 qu’ils
pouvaient	 se	 croire	 aux	 sports	 d’hiver	 !	 Surtout	 que	 de	 leurs	 lourdes	 bottes,
grimpait	 un	 de	 ces	 fumets…	 Mais	 baste,	 en	 essayant	 de	 se	 dominer…	 Et	 ils
avaient	 au	 moins	 un	 peu	 de	 terrain	 sec.	 Oh	 !	 à	 peine	 un	 couloir	 de	 quelques
mètres,	où	ils	pouvaient	bouger	à	deux	de	front	!	Sans	plus.
Sans	 perdre	 de	 temps,	Bob	 déboucla	 le	 sac	 d’outils,	 et	 enfonça	 deux	 gros
clous	 dans	 le	 ciment.	 Steve	 accrocha	 une	 lampe	 puissante	 à	 l’un	 d’eux	 qui,
aussitôt,	éclaira	la	surface	lisse	de	bas	où	ils	devaient	opérer.	À	l’autre,	l’Oranais
suspendit	le	sac	aux	vivres.	Puis	il	déroula	des	tuyaux	de	caoutchouc,	munis	d’un
manomètre	et	d’un	bec	à	acétylène.	Bob	s’en	empara	ensuite	et	les	brancha	sur	les
deux	 bouteilles.	 Steve	 s’agenouilla,	 commença	 à	 passer	 la	 poêle	 à	 frire	 sur	 la
surface	lisse.
—	Heureusement	qu’on	n’a	pas	attaqué	par	le	transfo,	comme	tu	le	voulais,
déclara	 Jean	Baez,	 en	 déployant	 l’antenne	du	 talkie-walkie.	On	 aurait	 eu	 bonne
mine.
Steve	ne	se	retourna	pas,	pris	qu’il	était	par	son	boulot.
—	 C’est	 juste,	 soupira-t-il.	 Mais	 je	 pouvais	 pas	 savoir	 que	 c’était	 ici
l’endroit	le	plus	proche	du	SAFE.	Comme	je	pouvais	pas	savoir	qu’il	y	avait	des
égouts	dans	cette	rue.
—	Même	mon	père	l’ignorait,	renchérit	Bob,	s’agenouillant	à	son	tour.
Il	avait	allumé	le	bec,	et	une	flamme	bleutée	dansait	devant	lui.	À	la	craie,
Steve	finissait	de	tracer	les	lignes	derrière	lesquelles	se	trouvait	l’armature	de	fer
du	 béton,	 que	 lui	 avait	 détectée	 la	 poêle	 à	 frire.	 Bob	 abaissa	 sur	 ses	 yeux	 de
grosses	lunettes	à	souder,	et	Steve	lui	laissa	la	place.	Bob	commença	à	chauffer	le
ciment.	Il	employait	le	même	procédé	dont	avaient	usé	les	entrepreneurs	chargés
de	démolir	le	mur	de	l’Atlantique.	Procédé	découvert	à	l’époque,	justement	dans
le	 but	 d’accélérer	 ce	 gigantesque	 travail	 de	 destruction.	 La	 combinaison	 de
propane	 et	 d’oxygène	donnait	 un	maximum	de	 rendement	 thermique.	Elle	 livrait
une	course	contre	la	montre.
Bob	promenait	 la	 flamme	sur	 les	 lignes	de	craie,	 chauffant	 le	ciment,	mais
visant	à	travers	lui	l’armature	métallique.	Et	sous	la	terrible	chaleur,	les	tiges	de
fer	fondaient	et	le	béton,	n’étant	plus	maintenu,	s’écroulait.	C’était	la	meilleure	et
la	 plus	 rapide	 façon	 d’en	 venir	 à	 bout.	 La	 plus	 silencieuse	 aussi.	 Ce	 qui	 était
primordial.	La	première	 plaque	 tomba,	 se	 détachant	 comme	du	beurre,	 exhibant
les	 nervures	 du	 bâti	 de	 fer.	 Bob	 alluma	 une	 cigarette	 au	 bec	 d’acétylène,	 et
poursuivit	 son	 travail.	 Dans	 son	 dos,	 l’Oranais	 empoigna	 le	 talkie-walkie	 qui
laissait	entendre	un	grésillement.	Il	écouta,	puis	dit	:
—	Oui,	tout	va	bien,	Sam.	On	a	attaqué.	Et	toi	?	Et	le	vieux	?
Il	se	recula	pour	mieux	entendre,	ajouta	:
—	Ah	!	bon,	il	est	déjà	au-dessus	de	nous	?	Ça	va,	je	vais	attendre	son	signe.
À	tout	de	suite,	je	retourne	là-bas.
Il	reposa	l’appareil,	et	se	mit	à	grimper	en	s’aidant	des	crampons	de	fer.	Il
n’eut	pas	à	aller	 jusqu’en	haut.	Trois	petits	coups	de	 talon	venaient	de	 résonner
sur	la	plaque	de	fonte,	faisant	savoir	que	le	vieux	était	là,	et	que	tout	allait	bien.
Donc	 c’était	 que	 ni	 bruit,	 ni	 lueurs	 ne	 parvenaient	 jusqu’au	 trottoir.	 Il	 est	 vrai
qu’ils	 étaient	 à	 près	 de	 7	 mètres	 de	 profondeur…	Au-dessus,	 le	 pas	 du	 vieux
s’éloigna.	L’Oranais	redescendit.
—	Je	retourne	chercher	des	bouteilles,	dit-il,	en	remettant	son	masque.
Et	alors	qu’une	autre	plaque	cimentée	s’écroulait,	il	s’enfonça	sous	la	voûte,
précédé	de	l’éclat	de	sa	lampe.
*	*	*
Mains	 enfoncées	 dans	 ses	 poches	 de	 manteau,	 le	 père	 de	 Mike	 remonta
jusqu’à	la	5e	Avenue.	Parvenu	là	il	prit	à	droite	et,	peu	après,	il	redescendait	la
46e	Rue.	La	pluie	lui	cinglait	la	face,	coulait	dans	son	cou,	pourtant	protégé	par	un
foulard,	mais	il	ne	se	sentait	pas	mal.	Et	il	n’avait	plus	peur	non	plus.	Ces	gamins
rapides,	 décidés,	 le	 rassuraient.	 Et	 il	 ne	 voulait	 pas	 s’interroger	 sur	 ce	 qu’il
faisait	là	!	Il	était	trop	tard.	Le	moment	était	venu	de	prendre	ses	responsabilités.
Sans	quitter	le	trottoir,	il	stoppa	au	pied	de	la	Dodge,	d’où	une	voix	lui	parvint.
—	Tout	va	bien	?
—	 Oui,	 fit	 le	 vieux,	 sans	 se	 baisser,	 tranquillisé	 par	 la	 rue	 déserte.	 On
n’entend	absolument	rien.
—	Eh	bien,	vous	pouvez	grimper	à	l’arrière,	conseilla	la	voix	qui	provenait
de	dessous	la	voiture.
Restez	pas	sous	la	flotte.	Toutes	les	heures	l’un	de	nous	ira	faire	un	tour	vers
le	38.
Le	vieux	allait	monter	quand	la	voix	le	stoppa.
—	Non,	continuez,	on	vient.
Le	vieux	repartit	aussitôt	et	au-delà	des	bagnoles	en	stationnement	il	aperçut
les	phares	d’une	voiture	qui	s’amenait	au	pas.	C’était	une	Oldsmobile	bleue,	celle
de	Holmès	 d’après	 ce	 qu’on	 lui	 avait	 raconté.	 Et	 comme	 il	 était	 1	 h	 24	 c’était
sûrement	les	«	privés	».
Ils	avaient	dû	passer	par	la	47e,	et	revenaient	par	la	46e,	leur	ronde	terminée.
Probablement	 qu’ils	 regagnaient	 leur	 proche	 quartier	 général	 jusqu’à	 la	 ronde
suivante.	Ses	occupants	jetèrent	un	coup	d’œil	sur	lui,	mais	ils	avaient	dû	tourner
la	tête	par	habitude	car	ils	ne	devaient	pas	distinguer	grand-chose,	avec	toute	cette
grisaille	pluvieuse…
En	voyant	l’auto	progresser	le	petit	Sam	se	baissa	calmement.	S’il	le	faisait
c’était	 plutôt	 par	 réflexe	 car	 il	 ne	 risquait	 pas	 d’être	 découvert.	 Il	 était	 debout
dans	la	descente	d’égout,	les	pieds	calés	sur	le	deuxième	crampon,	les	mains	sur
le	rebord	de	la	chaussée.	À	son	épaule	pendait	un	talkie-walkie.	En	levant	la	tête,
il	pouvait	deviner	à	travers	l’ouverture	du	plancher	le	toit	de	la	Dodge.	Une	odeur
de	cambouis	chatouillait	ses	narines,	et	parfois,	d’en	dessous,	lui	parvenaient	des
relents	d’égout.
En	 dépit	 de	 son	 sang-froid,	 il	 eut	 un	 choc	 en	 voyant	 les	 roues	 de
l’Oldsmobile	arriver	à	la	hauteur	de	son	regard	et	freiner	dans	une	gerbe	d’eau…
Une	 portière	 s’ouvrit	 et	 claqua,	 dominant	 de	 son	 bruit	 le	 pas	 du	 vieux	 qui
s’éloignait	calmement.
Une	voix	enrouée	tomba	jusqu’au	petit	Sam.
—	J’en	ai	pour	une	minute.	Le	temps	de	téléphoner	à	ma	bourgeoise…	elle
avait	tellement	de	fièvre	ce	soir…
Le	petit	Sam	retint	son	souffle.	Le	ventre	appuyé	contre	la	paroi	de	l’égout,
ses	mains,	dans	le	Burberry,	allèrent	chercher	les	P38.
Des	 souliers	 à	 semelles	 épaisses	 lui	 passèrent	 près	 du	 nez.	 Il	 eut
l’impression,	 mais	 il	 devait	 se	 tromper,	 d’avoir	 senti	 le	 cuir	 mouillé.	 Puis	 les
souliers	 s’éloignèrent	de	quelques	mètres	 et	 il	 les	vit	 se	 lever,	 disparaître	dans
une	cabine	téléphonique	située	sur	l’autre	trottoir.
Le	petit	Sam	ne	bougea	plus.	Son	œil	pâle	ne	quittait	pas	la	cabine,	enfin	ce
qu’il	pouvait	en	voir.
Quelques	 minutes	 s’écoulèrent,	 puis	 le	 bas	 de	 la	 cabine	 se	 rouvrit,	 les
souliers	réapparurent.	La	voix	enrouée	troubla	le	silence	de	la	rue.
—	Elle	dit	qu’elle	a	une	grippe	carabinée	et	que	je	fasse	attention	de	pas	en
récolter	une	aussi.
L’homme	rit,	d’un	rire	gras	et	lourd,	ajouta	:
—	Par	ce	temps-là,	c’est	comme	si	c’était	fait.
Les	souliers	revinrent	sur	le	petit	Sam,	et	de	nouveau	il	eut	l’impression	de
sentir	le	cuir	mouillé.	Le	bruit	d’une	portière	qu’on	ouvre	troubla	le	silence.	Un
soulier	se	 leva,	disparaissant	de	 la	vue	du	petit	Sam.	Puis	 la	voix	 jeta	après	un
long	reniflement	:
—	Je	trouve	que	ça	sent	drôle	par	ici.	Jo.	Pas	toi	?	On	dirait	que	les	égouts
débordent.	Pourtant	il	n’a	pas	tellement	plu	!
—	Tu	dois	te	gourer,	répliqua	une	autre	voix.	Moi	je	sens	rien.	Allez,	monte.
—	On	ferait	peut-être	bien	de	jeter	un	coup	d’œil,	s’entêta	l’homme	à	la	voix
enrouée	en	 ramenant	son	pied	sur	 le	sol.	Surtout	que	 j’ai	 l’idée	que	ça	vient	de
tout	près.	Si	on	 trouve	quelque	chose	on	affranchira	 le	service	des	égouts.	Je	 te
dis	que	ça	vient	de	là.
Les	 souliers	 changèrent	 de	 face,	 et	 au	 lieu	 des	 talons	 présentèrent	 leurs
pointes.	L’homme	s’était	retourné	et	commençait	à	se	baisser,	car	Sam	voyait	ses
jambes	qui	se	pliaient	en	avant.	Vite	il	prit	une	légère	inspiration	pour	garder	le
contrôle	de	ses	nerfs,	et	rapide,	dégaina	de	la	gauche	;	il	tirait	indifféremment	des
deux	mains.
—	 Mais	 laisse	 tomber	 !	 s’emporta	 la	 deuxième	 voix.	 T'es	 dingue	 de
t’occuper	de	ça	!	On	a	autre	chose	à	foutre,	bon	dieu	!	Allez	viens,	quoi.	Et	puis
moi	je	sens	rien,	je	te	dis	!
—	Bon,	bon	capitula	 à	 regret	 le	possesseur	des	 souliers.	 Je	 remonte,	mais
gueule	pas	comme	ça	!	Et	je	t’assure	que	ça	sentait	la	merde.
Les	pieds	s’écartèrent	de	 la	Dodge,	et	s’élevèrent	pendant	que	 l’autre	voix
déclarait	:
—	Merde	 ou	 pas,	 qu’est-ce	 que	 tu	 veux	 que	 ça	 nous	 foute	 ?	Allons	 plutôt
nous	jeter	une	bonne	bière	derrière	le	col	!
La	portière	claqua,	et	les	roues	dans	un	chuintement	s’éloignèrent	de	la	vue
du	 petit	 Sam.	 Il	 soupira	 doucement,	 lâcha	 l’air	 qu’il	 avait	 gardé	 dans	 ses
poumons,	 et	 relogea	 le	 P38	 dans	 le	 Burberry.	 Sa	 main	 gauche	 tremblait
légèrement.
*	*	*
Jean	Baez,	 après	 s’être	 fait	 raconter	 l’histoire	 par	Sam,	 s’en	 revenait	 vers
l’équipe.	Courbé	en	avant,	 il	essayait	d’avancer	vite	en	dépit	de	 la	bouteille	de
propane	qu’il	portait	et	des	sacs	vides	qui	lui	ceignaient	les	reins.	Il	arrivait	non
loin	du	centre	de	la	47e	Rue,	là	où	il	allait	pouvoir	se	redresser	et	souffler	un	peu,
lorsqu’un	 rat,	 affolé	 par	 sa	 venue,	 sauta	 dans	 un	 de	 ces	 trous	 laissés	 par	 des
briques	tombées.	Sans	ralentir,	 l’Oranais	dirigea	sur	 lui	 le	faisceau	de	sa	 lampe
frontale	pour	l’aveugler.	Mais	il	n’eut	pas	le	temps	de	passer	;	le	gaspard	venait
de	lui	sauter	à	la	face.	Heureusement	qu’il	avait	son	masque,	sans	quoi…
À	travers	le	mica,	il	voyait	les	petits	yeux	du	monstre,	ronds,	noirs,	luisants
de	 méchanceté,	 et	 ses	 dents	 aiguës,	 rageuses,	 prêtes	 à	 mordre.	 Vif,	 il	 cala	 la
bouteille	 debout	 dans	 la	 fange,	 et	 de	 sa	 main	 gantée	 il	 empoigna	 le	 monstre.
Mâchoires	serrées,	pour	ne	pas	gueuler,	pour	ne	pas	devenir	fou,	il	crocheta	dans
le	corps	musclé,	visqueux	et	froid.	Il	était	temps	car	le	petit	fumier	commençait	à
lacérer	de	ses	griffes	la	toile	du	masque	cherchant	à	mordre,	à	déchiqueter.
Rapide	l’Oranais	lui	bloqua	le	cou	sous	ses	oreilles	pointues	et	serra,	serra.
De	 toute	 sa	 fureur.	Ça	craqua	de	partout.	Un	piaillement	 lugubre	glissa	 sous	 les
voûtes	humides	et,	déchaîné,	 l’Oranais	abaissa	 le	corps	devant	 lui,	 et	 l’écartela
dans	une	crise	de	folie.	Puis	après	l’avoir	achevé	en	l’écrasant	contre	le	mur,	 il
resta,	deux,	trois	minutes,	le	dos	courbé,	une	main	en	appui	sur	la	bouteille	fichée
debout	dans	la	merde.	Enfin	il	reprit	son	chemin.
Peu	après	 il	émergea	de	 la	voûte,	mais	ne	s’arrêta	pas.	 Il	se	renfonça	pour
faire	 les	 sept	mètres	qui	menaient	au	bord	du	38.	Quand	 il	y	parvint,	 il	posa	 la
bouteille	 près	 des	 autres,	 dénoua	 les	 sacs	 qu’il	 jeta	 derrière	 Steve,	 ôta	 son
masque.	La	 sueur	 avait	 tracé	des	 rigoles	 sur	 sa	peau	bronzée.	 Il	 respira	un	bon
coup	 et,	 devant	 le	 fil	 qui	 pendait	 le	 long	 des	 crampons,	 son	 sourire	 lui	 revint.
C’était	un	micro	autonome,	marchant	sur	pile,	aux	écouteurs	branchés	sur	contrôle
d’enregistrement,	que	Steve	avait	fixé	là-haut,	sous	la	plaque	qui	les	séparait	de	la
rue.	Ce	Steve…	Il	avait	de	ces	 idées	 !	Mais	avec	ces	écouteurs	 le	moindre	des
bruits	éclatant	autour	du	38	les	alerterait.
Les	 autres	 n’avaient	 pas	 dormi	 pendant	 son	 absence.	 Bob	 avait	 fini	 de
découper	 le	 ciment	 sur	 une	 vaste	 surface.	 Et	 aidé	 de	 Steve,	 il	 s’activait	 au
déblaiement	de	terre	et	de	graviers	qui	les	conduirait	à	l’enveloppe	de	béton	armé
protégeant	le	SAFE.	La	question	d’une	petite	heure[22]	 !	Et	encore.	L’Oranais	ne
leur	 parla	 pas	 du	 rat,	 ni	 de	 l’incident	 des	 types	 de	 chez	 Holmès.	 Les	 parlotes
inutiles	seraient	pour	plus	tard.	Il	alla	au	sac	de	toile	suspendu	au	clou,	en	tira	un
sandwich,	commença	à	y	mordre.
Bob,	qui	avait	ôté	sa	canadienne	et	 l’avait	 jetée	sur	 le	dernier	crampon,	se
retourna	sur	lui,	une	pelle	à	manche	court	au	poing.
—	Donne-moi	une	bière,	tu	veux	?
—	Et	 tu	 videras	 les	 sacs	 de	 gravats,	 enchaîna	 Steve	 qui	 en	 emplissait	 un
autre.	Sinon	on	va	plus	pouvoir	bouger.
Jean	 Baez	 pécha	 une	 boîte	 de	 bière	 dans	 le	 sac	 de	 toile,	 la	 perça	 d’un
couteau	et	la	tendit	à	Bob.	Goulûment,	celui-ci	y	porta	ses	lèvres	poussiéreuses.
Puis	il	la	passa	à	Steve	qui	refusa.
—	Pas	maintenant.
L’Oranais	récupéra	la	boîte,	 la	vida,	et	par	hasard	son	œil	découvrit	sur	le
sol,	à	moitié	enfoui,	un	mince	morceau	de	papier	gris,	roulé	en	boule.	Il	comprit.
Steve	n’avait	envie	de	rien.	Sa	dop	l’aidait	à	tenir	le	choc.	Il	rejeta	la	boîte	dans
le	sac	de	gravats,	empoigna	celui-ci,	l’emporta	sous	la	voûte	de	7	mètres.	Puis	il
ramena	le	sac	vide,	le	jeta	près	de	Steve	qui	en	emplissait	un	autre.	De	Bob	on	ne
voyait	plus	que	les	reins	et	la	semelle	des	bottes.	À	quatre	pattes,	enfoncé	dans	le
trou,	il	ressemblait	à	un	fox-terrier	déblayant	devant	lui.	Et	du	temps	s’écoula.	Et
ils	 ne	 cessèrent	 pas.	 Chacun	 relayant	 l’autre,	 ils	 creusaient,	 emportaient	 les
gravats,	étayaient	le	trou	qui	à	présent	devaient	donner	sous	le	trottoir	du	38.	Ils
ralentissaient	juste	à	chaque	claquement	de	doigt	de	Steve	qui	leur	indiquait	ainsi
que,	là-haut,	une	ronde	allait	passer.	Et	par	le	micro	ils	entendaient	effectivement
rouler	 les	voitures,	et	se	représentaient	sans	mal	 les	flics	explorant	 la	rue.	Puis,
l’alerte	 évanouie,	 ils	 reprenaient	 aussitôt.	 La	 sueur	 les	 inondait,	 leur	 gorge	 les
brûlait,	mais	ils	fonçaient,	excités	à	mesure	qu’ils	approchaient	du	SAFE.
Soudain	 un	 bruit	 clair	 et	 prolongé	 résonna	 dans	 l’égout	 ;	 la	 pelle	 de	 Bob
venait	de	cogner	dans	l’enveloppe	de	béton.	Reculant	à	quatre	pattes,	le	mécano
se	retourna,	présentant	sa	face	terreuse.
—	On	y	est.
Steve	se	fouilla,	sortit	le	plan	du	père	de	Mike.
—	 Faudra	 bifurquer	 un	 peu	 sur	 la	 droite,	 dit-il.	 Là	 où	 le	 béton	 est	moins
épais	à	cause	du	roc.	On	doit	atterrir	juste	sous	l’angle	gauche	du	SAFE.
Ses	prunelles	de	camé	étincelaient.	Il	ajouta	:
—	À	nous	de	jouer,	les	gars.
Bob	s’était	levé	et	s’étirait.	À	ses	côtés,	l’Oranais	s’ébrouait.
—	Faut	que	je	retourne	chercher	des	bouteilles,	dit-il.
Steve	opina.
—	Oui,	paume	pas	de	temps,	on	va	en	avoir	besoin.
L’Oranais	le	rassura	d’un	signe,	et,	attrapant	son	masque	il	se	glissa	sous	la
cavité	qui	soufflait	son	haleine	putride.	Bob	ralluma	le	chalumeau.	Steve	disparut
dans	 le	 trou	avec	sa	poêle	à	 frire	et	son	bâton	de	craie.	Quand	 il	 ressortit,	Bob
abaissa	ses	lunettes	de	protection	et	le	remplaça.	Il	recommença	à	chauffer	sur	les
lignes	 de	 craie,	 et	 à	 faire	 tomber	 devant	 son	 nez	 des	 plaques	 de	 béton.	 Puis	 il
rabaissait	un	peu	 la	 flamme,	 se	 reculait,	 laissait	Steve	dégager	 et	 redétecter	 les
tiges	métalliques.	Et	alternant	leurs	mouvements,	se	complétant,	ils	poursuivirent
la	brèche,	 tandis	que,	dans	 la	 fange	 jusqu’aux	genoux,	 l’Oranais	ahanait	 sous	 le
poids	d’une	bouteille.
*	*	*
Au-dehors	la	pluie	avait	enfin	cessé,	mais	le	ciel	restait	bouché.	Le	petit	Sam
qui	avait	laissé	le	vieux	dans	la	Dodge	et	était	venu	rôder	autour	du	38	se	décida
à	repartir	;	il	était	3	h	27	et	les	flics	n’allaient	pas	tarder.	Avant	de	s’en	aller,	il
donna	 du	 talon	 trois	 coups	 brefs	 sur	 la	 plaque	 d’égout	 pour	 rassurer	 ceux	 d’en
bas.	 Puis	 il	 remonta	 vers	 la	 5e	 Avenue.	 Il	 n’y	 était	 pas	 parvenu	 que	 des	 rires,
venant	de	la	6e	Avenue,	roulèrent	dans	la	rue	calme.
Le	 petit	 Sam	 se	 retourna.	 Au	 loin,	 il	 distinguait	 deux	 silhouettes	 qui
s’engageaient	 dans	 la	 47e	 Rue.	 Peut-être	 des	musiciens	 d’une	 boîte	 quelconque
qui	rentraient	?	Mais	pas	à	jeun,	d’après	leurs	rires.	Sam	allait	tourner	dans	la	5e
Avenue	 quand	 un	 aboiement	 enragé	 le	 cloua	 sur	 le	 trottoir.	 Il	 se	 retourna	 de
nouveau.	 Devant	 les	 rieurs,	 un	 homme	 et	 une	 femme,	 d’après	 ce	 qu’il	 voyait
maintenant,	une	silhouette	beaucoup	plus	tassée	était	arrêtée	devant	le	38.
—	Bon	Dieu	jura	Sam.	Un	cabot.	Et	il	paraît	gueuler	après	la	plaque	d’égout.
Est-ce	que	le	con	aurait	reniflé	quelque	chose	?
Il	hésita,	fit	brusquement	demi-tour.	Plus	il	avançait,	plus	il	distinguait	mieux
le	chien,	un	cocker,	qui	s’excitait	devant	la	plaque	d’égout,	et	au-delà	de	lui,	ses
maîtres	qui	s’amenaient	en	chantant.
—	Les	maudits	cons	et	le	maudit	cabot,	pesta	le	petit	Sam.	Pourvu	qu’ils	le
rappellent.
Mais	le	couple	ne	prêtait	pas	attention	au	chien.	Ils	chantaient	de	plus	belle.
Faux.	Et	dans	un	duo	à	faire	évanouir	un	professeur	de	bel	canto.
Au	 même	 instant,	 un	 clignotant	 rouge,	 comme	 projeté	 de	 la	 5e	 Avenue,
rayonna	dans	la	nuit.	La	décision	de	Sam	fut	rapide.	Voyant	que	le	couple	laissait
le	clebs	s’époumoner	après	la	plaque	d’égout	et	continuait	sa	route,	il	fila	vers	le
38.	Il	croisa	le	couple	qui	l’ignora	et	en	deux	bonds	arriva	sur	le	chien.	Déjà	là-
bas	 le	 clignotant	 grossissait.	 Promptement	Sam,	 après	 un	 regard	 par-dessus	 son
épaule,	décrocha	au	cabot	un	coup	de	soulier	de	volée.	Il	avait	mis	le	paquet,	car
le	 chien	 s’enfuit	 en	 hurlant.	 Mais	 celui-ci	 voyant	 l’homme	 qui	 l’avait	 frappé
courir	vers	ses	maîtres,	le	poursuivit,	en	cherchant	à	mordre.
—	 Attachez	 votre	 chien	 !	 cria	 Sam	 au	 couple.	 Voyez	 pas	 qu’il	 veut	 me
mordre	!
Ahuri,	le	couple	le	fixa.
—	Vous	dites	?	fit	l’homme.	Guam	mordre	?	Mais	il	n’y	a	pas	plus	doux	que
lui.
—	Possible,	grogna	Sam,	en	surveillant	le	chien	qui,	apercevant	son	ennemi
arrêté,	n’osait	plus	approcher.	Mais	attachez-le	tout	de	même.
La	femme	agita	une	laisse.
—	Aux	pieds,	Guam.	Aux	pieds.
Le	chien	recula	en	grondant,	et	la	femme	l’attacha.
—	Excusez-nous,	monsieur,	dit-elle.	On	ne	sait	pas	ce	qui	lui	a	pris	à	crier
comme	ça	!
—	On	aurait	dit	qu’il	avait	reçu	un	coup,	remarqua	l’homme.
—	C’est	surtout	moi	qui	ai	eu	peur,	déclara	Sam,	l’œil	braqué	sur	les	flics
qui	arrivaient.	Et	vous	excusez	pas,	madame.	Bonsoir.
Et	après	avoir	porté	un	doigt	à	sa	casquette	de	montagne	 il	 remonta	 la	 rue,
offrant	aux	pieds-plats	de	la	Plymouth	un	profil	noyé	dans	le	col	du	Burberry.
En	bas,	au	fond	du	trou,	Steve	reposa	les	écouteurs	dans	un	énorme	soupir	de
soulagement.	 Il	 attendit	 un	 peu,	 puis	 de	 la	 tête,	 fit	 signe	 à	 Bob	 qu’il	 pouvait
poursuivre.
*	*	*
L’Oranais	amenait	l’avant-dernière	bouteille.	Il	la	cala	contre	les	autres,	ôta
son	masque,	grimaça.	Il	avait	beau	être	coriace,	cela	faisait	la	huitième	fois	qu’il
s’appuyait	 ce	 footing	 sous	 les	 voûtes	 puantes.	 Ça	 commençait	 à	 compter.	 Se
renversant	 en	 arrière,	 il	 écarta	 les	bras,	 pour	détendre	 ses	muscles.	Puis	 il	 alla
vider	 sous	 la	 cavité	 deux	 sacs	 pleins	 de	 gravats	 qui	 l’attendaient.	Au	 retour,	 il
s’agenouilla	derrière	Steve	dont	n’apparaissaient	plus	que	les	semelles.
—	Ça	 gaze	 ?	 lança-t-il	 au	milieu	 du	 sifflement	 berceur	 et	monotone	 de	 la
flamme	à	acétylène.
Steve	tourna	le	cou,	et	comme	il	ne	pouvait	bouger	beaucoup	plus,	il	posa	sa
joue	sur	la	cuisse	de	Bob	qui	à	plat	ventre	travaillait	le	béton	armé.
—	 Oui,	 fit-il.	 Dans	 quelques	 minutes,	 on	 va	 être	 sur	 la	 plaque	 sensible.
Après	 on	 aura	 encore	 un	 quart	 d’heure	 de	 béton	 à	 tout	 casser.	 Puis	 ce	 sera	 le
SAFE.
Il	jeta	un	regard	sur	sa	montre.
—	Il	n’est	pas	encore	4	heures.	À	5	on	sera	dedans	et	à	6,	on	aura	enlevé	le
morceau.
Ses	 yeux	 luisaient	 et	 sa	 face	 souillée	 de	 poussière,	 de	 ciment	 et	 de	 terre,
reflétait	l’orgueil.
—	Le	plus	beau	coup	de	tous	les	temps.
Il	grimaça	un	sourire,	se	heurta	le	front	du	doigt.
—	…	sorti	de	ce	cerveau-là.
L'Oranais	 lui	 tapota	 amicalement	 les	 jarrets,	 que	 protégeaient	 les	 bottes,
blagua	:
—	Ces	savants	tout	de	même	!
Et	pointant	son	index	ganté	sur	le	trou	où	disparaissait	Bob	:
—	 Eux	 non	 plus	 sont	 pas	 si	 nature	 que	 ça.	 Car	 c’est	 plutôt	 marlou	 leur
histoire	de	plaque	sensible	!
Steve	eut	une	moue	méprisante.
—	Tu	parles.	Tout	 le	monde	 sait	 que	dans	 chaque	 enveloppe	de	 béton	qui
entoure	une	chambre-forte,	les	constructeurs	y	fourrent	des	plaques	et	des	fils	qui
déclenchent	l’alarme	aussitôt	qu’on	les	frôle.
Il	ricana.
—	Ce	procédé	est	enfantin	et	n’a	plus	rien	de	secret.	Et	il	est	inutile	quand,
comme	nous,	tu	neutralises	les	signaux	d’alarme.	Alors	tu	vois	qu’ils	sont	pas	si
futés	que	tu	le	dis	!
Le	plouf	d’un	carré	de	béton	qui	se	détachait	le	ramena	à	Bob.
—	 Je	 repars	 chercher	 la	 dernière	 bouteille,	 lui	 lança	 l’Oranais.	 Après	 je
finirai	de	déblayer.
—	Fais	vinaigre,	lui	renvoya	Steve	sans	se	retourner.	On	va	avoir	besoin	de
toi	et	de	cette	bouteille.	Surtout	là-haut	car	il	y	a	des	coffrets	qu’on	va	être	obligés
de	découper	au	chalumeau.	Et	peut-être	qu’on	va	manquer	d’oxygène.	En	tout	cas,
magne-toi,	et	affranchis	le	petit	Sam	qu’il	se	tienne	prêt	à	foutre	le	camp	à	partir
de	6	heures.
Jean	 Baez	 lui	 retapota	 les	 bottes	 pour	 le	 rassurer	 et	 se	 redressa.	 Puis
décrochant	son	masque	qu’il	avait	suspendu	près	du	talkie-walkie,	il	se	renfonça
une	fois	de	plus	sous	la	voûte	puante.
*	*	*
Louis	Coppolano	but	une	large	rasade	de	café	et	reboucha	le	thermos.	Et	il
murmura,	penché	par	l’ouverture	découpée	dans	le	plancher	de	la	Dodge	:
—	Il	serait	peut-être	 temps	que	j’aille	faire	un	tour	 là-bas	?	Qu’en	pensez-
vous	?
Le	petit	 Sam	qui	 avait	 repris	 son	poste	 en	 haut	 de	 l’égout,	 talkie-walkie	 à
l’épaule,	releva	le	front.
—	Entendu.	La	prochaine	fois,	ce	sera	à	moi.
Le	vieux	passa	par	la	petite	porte	ménagée	à	l’avant	de	la	cloison,	et	ouvrant
une	portière	il	sauta	dans	la	rue.
Sam,	de	dessous	la	Dodge,	le	suivit	dans	sa	marche	vers	la	5e	Avenue.	Puis
il	ne	 le	vit	plus.	 Il	 s’engonça	dans	son	Burberry	et,	œil	à	 ras	de	 la	chaussée,	 il
balaya	les	environs.	Il	guettait,	mais	sa	pensée	était	au	Madison	Square	Garden	où
le	 lendemain	 des	 patineurs	 devaient	 s’exhiber	 dans	 un	 numéro	 comique.	 Il	 ne
raterait	 pas	 ça.	Et	 il	 y	 emmènerait	M’man.	Elle	 aussi	 aimait	 rire.	Mais	 il	 sortit
aussitôt	de	son	rêve	en	percevant	sous	lui	l’arrivée	de	l’Oranais.
Il	descendit	quelques	crampons,	se	pencha	sur	le	noir	car	à	chaque	fois	qu’il
débouchait	là,	Jean	Baez	éteignait	sa	lampe.
—	Ça	va	?	souffla-t-il.
En	deux	bonds	l’Oranais	arriva	sous	lui	;	son	masque	se	balançait	à	son	cou.
—	Tout	est	O.	K.,	dit-il	dans	un	murmure.	Dans	deux	plombes	tout	sera	fini.
Steve	demande	que	tu	fasses	un	peu	chauffer	le	moteur	vers	les	6	heures.
—	Je	le	ferai,	rassura	le	petit	Sam.	Vous	bilez	pas,	le	vieux	et	moi,	on	sera
prêts.
—	Où	il	est	?	s’informa	l’Oranais.	Il	roupille	?
—	Non,	il	est	parti	faire	une	virée	vers	le	38.
Dans	l’ombre,	les	dents	de	l’Oranais	étincelèrent.
—	Ce	pauvre	vieux	!	On	lui	en	fait	faire	des	trucs.
—	Pour	200	000	thunes	mon	père	à	son	âge	aurait	becté	un	flic	tout	cru,	lâcha
le	petit	Sam	qui	ne	l’avait	pas	connu.	Et	sans	sel	ni	poivre	encore.
Jean	Baez	gloussa.
—	J’avoue	que	moi	aussi.	Et	j’aurais	même	bouffé	l’uniforme	avec.
Soudain	 il	 se	 tut	 et	 blêmit.	 Son	 sourire	 se	 décrocha,	 ses	 sourcils	 se
froncèrent,	son	sang	se	figea.
Venant	de	 loin,	comme	assourdi,	un	bruit	commençait	à	enfler	dans	 la	nuit.
Puis	brutalement	le	ululement	d’une	sirène	s’amplifia,	s’amplifia,	déchirant	 l’air
de	 ses	 notes	 aiguës,	 dramatiques,	 qui	 râpaient	 les	 nerfs,	 donnaient	 envie	 de
gueuler	pour	éviter	au	cerveau	de	craquer.
—	Bon	Dieu	!	sacra	l’Oranais.	Bon	Dieu	de	bon	Dieu	!
—	Mais…	lâcha	le	petit	Sam.	On	dirait…
Infernale,	 dominant	 tout,	 la	 sirène	 continuait	 de	 crever	 le	 calme	 des	 rues,
dans	son	appel	menaçant.
—	Bon	Dieu	!	jura	encore	l’Oranais,	se	laissant	glisser	en	bas	des	crampons.
—	Où	tu	vas	?	lui	lança	le	petit	Sam.	Reviens	!
Mais	l’Oranais	s’était	rué	sous	la	voûte,	tout	en	remettant	son	masque	et	en
allumant	sa	lampe	frontale.	Vivement	Sam	manœuvra	le	talkie-walkie.
—	Allô	?	lança-t-il	?	Allo	Steve	?	Allô	?	Allô	?
Rien	ne	lui	répondit.	Les	autres	devaient	foncer	pour	les	rejoindre.	Laissant
choir	 l’appareil,	 il	 s’éleva,	 se	glissa	par	 l’ouverture	et,	vif	 et	 agile,	 il	gagna	 le
volant	et	il	mit	le	contact.	Puis,	prêt	à	tout,	étonnant	de	sang-froid,	tandis	que	les
sirènes	 gueulaient	 à	 la	mort,	 il	 plaça	 un	P38	 sur	 la	 banquette	 à	 la	 portée	 de	 sa
main.
En	bas,	l’Oranais	n’avait	pas	été	bien	loin.	Il	venait	de	se	cogner	dans	Bob
qui	essoufflé,	sans	masque,	les	yeux	lui	jaillissant	de	la	tête,	lui	bafouilla	:
—	…	la	plaque	sensible…	la	plaque	sensible…
Tout	ce	qu’il	pouvait	dire,	le	mécano.	Jean	Baez	crocheta	dans	son	chandail.
—	Et	Steve	?
La	main	tremblante	de	Bob	indiqua	les	profondeurs	empuantées.
—	Vient	de	tomber…	là-bas…	à	quelques	mètres…
D’une	bourrade	l’Oranais	le	relança	vers	la	sortie.
—	File,	je	te	rejoins.
Et,	sans	se	soucier	ni	des	rats	ni	de	la	puanteur	qui	pénétrait	par	son	masque
mal	mis,	ni	de	la	fatigue,	il	se	rua	en	soulevant	des	tas	d’excréments.
Quinze	mètres	plus	 loin,	 il	 tomba	sur	Steve	:	groggy,	assis	à	même	la	boue
immonde,	la	tête	penchée,	respirant	mal.	Lui	non	plus	n’avait	pas	de	masque.	Non
loin	de	là,	de	son	trou,	un	rat	énorme	l’épiait	méchamment.
—	Steve	!	cria	Jean	Baez.	Remets-toi,	bon	Dieu	!
Mais	son	équipier	ne	rouvrit	pas	les	yeux.	Il	respirait	et	c’était	tout.	L’odeur,
l’émotion,	la	fatigue,	avaient	eu	raison	de	lui.	L’Oranais	ne	perdit	pas	son	temps.
Il	l’empoigna	par	sa	canadienne	et	dans	un	ruissellement	de	fange,	il	le	logea	sous
son	bras,	comme	il	l’aurait	fait	d’un	paquet,	d’une	bouteille	d’oxygène.	Et	donnant
tout	ce	qu’il	avait	dans	le	ventre,	il	refonça	vers	la	sortie	de	la	46e	Rue.
Quand	 il	émergea	de	 la	voûte,	 le	bruit	de	sirènes	qui	semblait	s’engouffrer
avec	plus	de	violence	dans	l’étroit	 réduit	s’abattit	sur	eux.	Mais	Steve	ne	réagit
pas.
L’Oranais	le	colla	contre	la	paroi,	aspira	une	longue	goulée	d’air	après	avoir
balancé	son	masque	et	le	gifla.	Trois	fois.	Sauvagement.	Trois	aller	et	retour.	À	la
vitesse	d’une	mitrailleuse.
—	Réveille-toi,	fumier	!	cria-t-il.	Réveille-toi	salaud	!
Sous	 les	 coups,	 Steve	 eut	 un	 sursaut	 brusque.	 Il	 ouvrit	 les	 yeux,	 soupira.
L’Oranais	 le	 regifla	 de	 nouveau.	 Aussi	 vite.	 Aussi	 fort.	 Aussi	 vachement.	 Au-
dessus	les	sirènes	déchiraient	toujours	l’air	de	leur	hurlement	affolant.
—	Mon	Dieu…	gémit	Steve,	revenant	complètement	à	lui.
—	Grimpe	!	lui	gueula	l’Oranais.	Fissa,	bon	Dieu	!
Et	le	soulevant,	il	le	catapulta	vers	les	premiers	crampons	de	l’échelle.	Deux
secondes	après	ils	débouchaient	à	l’intérieur	de	la	Dodge.	Au	volant	le	petit	Sam
n’avait	 pas	 bronché.	 Il	 attendait,	 coriace	 et	 fidèle	 en	 dépit	 des	 sirènes	 qui
semblaient	maintenant	jaillir	de	partout.	Laissant	Steve	s’écrouler	au	côté	de	Bob
qui	ne	récupérait	pas,	l’Oranais	plongea	vers	la	porte	de	séparation.
—	Ça	y	est,	Sam	!	Ils	sont	là.	Et	le	vieux	?
Sam,	tout	en	embrayant,	tourna	vers	lui	ses	yeux	sans	expression.
—	Pas	revenu.	On	peut	plus	attendre.	T’entends	les	poulets	?
—	Mais	le	vieux	!	cria	l’Oranais.	Le	vieux	!
Sam	ne	répondit	pas.	Il	venait	de	dégager,	et	suivant	un	taxi,	il	virait	à	droite
dans	la	5e	Avenue,	alors	que	les	sirènes	des	voitures	de	flics	mélangeaient	leurs
hurlements	à	celles	du	38	de	la	47e	Rue.
*	*	*
Le	déclenchement	de	l’alerte	avait	surpris	 le	père	de	Mike	devant	 le	38.	Il
resta	 quelques	 instants	 comme	 paralysé.	 Il	 ne	 comprenait	 pas.	 Puis	 quand	 il
réalisa,	 il	 remonta	rapidement	vers	 la	5e	Avenue	pour	aller	 retrouver	 la	Dodge.
Mais	comme	il	allait	y	parvenir,	des	clignotants	rouges	trouèrent	la	nuit,	et,	au	lieu
de	descendre	la	rue,	les	poulets	se	mirent	en	travers	dans	un	hurlement	de	freins	et
de	 sirènes.	 Vite	 le	 père	 de	Mike	 se	 confondant	 avec	 l’obscurité	 fit	 demi-tour,
cherchant	 à	 gagner	 la	 6e	 Avenue.	 Les	 tympans	 crevés	 par	 le	 rugissement	 des
sirènes,	 la	frousse	au	ventre,	 il	se	mit	à	courir.	Alors	qu’il	n’était	plus	qu’à	une
vingtaine	de	mètres	de	la	6e	Avenue,	des	sirènes	qui	semblaient	déchirer	 la	nuit
dans	le	lointain	se	rapprochèrent	brusquement.	Rasant	les	murs	pour	que	ceux	de
la	5e	Avenue	ne	voient	pas	qu’il	 fuyait,	 le	vieux	donna	ce	qu’il	pouvait.	Encore
quelques	pas	et	 il	 était	 sauvé.	Mais	 les	 sirènes	ululèrent	 lugubrement,	 très	près,
très	près	et	 il	 fut	 forcer	de	s’arrêter	en	retenant	un	cri	de	rage	;	dans	une	giclée
d’eau	et	un	brutal	crissement	de	frein,	une	Plymouth	venait	de	lui	barrer	le	chemin.
Et	d’autres	voitures	suivirent	à	la	seconde,	des	phares	se	braquèrent	dans	la	rue,
et	des	deux	côtés	les	flics	s’ébranlèrent	arme	au	poing.
Une	 torche	arriva	en	pleine	 face	de	Louis	Coppolano	qui	par	 réflexe	avait
sauté	dans	un	coin	d’ombre.	Des	mains	le	palpèrent,	des	questions	crépitèrent.
—	Qui	êtes-vous	?
—	Qu’est-ce	que	vous	foutez	là	?
—	D’où	venez-vous	?
—	Votre	nom	?
—	Votre	adresse	?
—	Longtemps	que	vous	êtes	ici	?
—	Mais…	Mais…	fit	faiblement	le	vieux,	essayant	de	retrouver	son	souffle
et	dont	les	mains	commençaient	à	se	chercher.
—	 Ça	 suffit,	 embarquez-le	 !	 trancha	 une	 voix.	 On	 verra	 plus	 tard.	 Nous
autres	continuons.
Des	mains	 s’abattirent	 sur	 le	vieux.	 Il	voulut	 se	débattre.	Une	matraque	 lui
faucha	les	reins,	une	voix	conseilla	:
—	Du	calme.
Et	ils	l’entraînèrent	vers	les	voitures,	où	une	foule	jaillie	d’on	ne	savait	où
s’amassait.
Lorsqu’ils	le	poussèrent	dans	une	bagnole	le	vieux	risqua	de	s’étaler,	car	ses
mains	ne	pouvaient	lui	servir	d’appui,	il	les	frottait	l’une	contre	l’autre,	à	croire
qu’il	se	les	lavait.
*	*	*
Depuis	que	la	Dodge	avait	quitté	la	46e	Rue,	tous	la	bouclaient,	sauf	Bob	qui
se	lamentait.
—	…	Mais	comment	que	ça	se	fait…	comment	que	ça	se	fait…
Sam	stoppa	au	coin	de	Lexington	Avenue	et	de	la	45e	Rue,	là	où	il	avait	été
ranger	 la	 Chevrolet.	 Tous	 descendirent,	 et	 grimpèrent	 dans	 cette	 dernière,
abandonnant	 la	Dodge	et	ce	qu’il	 restait	d’outillage	ainsi	que	 leurs	bottes	et	 les
pantalons	souillés.
—	Ramenons	Bob	d’abord,	jeta	Steve	à	Jean	Baez	qui	avait	repris	le	volant.
Puis	ensuite	Sam.	Tous	rendez-vous	ce	soir	chez	lui.
L’Oranais	démarra,	Steve	poursuivit	:
—	Pour	l’instant	vaut	mieux	se	séparer.	À	quoi	bon	se	creuser	le	cigare	pour
savoir	ce	qui	est	arrivé.
L’Oranais	lança	dans	le	rétro	à	Bob,	toujours	prostré,	assis	à	l’arrière	à	côté
de	Sam	:
—	Tes	tuyaux	ont	crevé,	mon	pote.	Ou	ton	père	t’a	charrié.	C’était	pas	le	bon
trou	où	t’es	descendu	déconnecter	les	fils	d’alarme…	C’était	un	autre.
—	Mais	si,	je	t’assure,	soupira	Bob	qui	s’étreignait	les	mains.	Seulement	je
pige	pas.	Il	a	dû	se	passer	quelque	chose.
—	Ça,	pour	s’être	passé	quelque	chose,	il	s’est	passé	quelque	chose,	grinça
Steve.	Mais	ça	sert	à	rien	de	pleurnicher.
L'Oranais	 le	 lorgna	 du	 coin	 de	 l’œil.	 Pas	 d’erreur,	 ce	 Steve	 avait	 de
l’estomac.	Et	si	dans	l’égout	il	avait	flanché,	c’était	physique.	Car	moralement,	il
était	en	acier.	Quant	au	petit	Sam…	Il	l’admirait.	C’est	qu’il	fallait	en	avoir	pour
rester	 à	 son	 volant,	 alors	 que	 les	 sirènes	 des	 pieds-plats	 s’approchaient	 en
hurlant.	Steve	et	lui	étaient	deux	vrais	durs.	Deux	ricains	coriaces	et	gonflés.	Deux
lascars	 un	 peu	 givrés	 sur	 les	 bords	 comme	 l’Oranais	 les	 aimait.	 Bob,	 lui,	 ce
n’était	pas	le	même	tabac.	Mais	dans	l’égout,	il	avait	abattu	du	bon	boulot.	Et	s’il
calait	à	présent,	c’était	la	réaction	des	nerfs.	Autrement	dit,	pas	de	sa	faute.	Tout
le	monde	ne	peut	pas	les	avoir	en	acier.
La	 Chevrolet	 filait	 dans	 la	 ville	 endormie,	 en	 direction	 de	 la	 24e	 Rue	 où
vivaient	 les	parents	de	Bob.	Les	 rues	étaient	désertes.	Parfois	une	 silhouette	de
flic	apparaissait	à	l’angle	d’un	block,	un	couple	traversait	une	avenue	luisante	de
pluie,	un	taxi	débouchait	d’un	croisement,	mais	c’était	rare.
Le	 silence	 s’était	 abattu	 dans	 l’auto	 et	 tous	 songeaient	 au	 coup	 manqué,
lorsque,	soudain,	Steve	se	manifesta.
—	Jean,	tu	peux	plus	rentrer	chez	toi	cette	nuit.
—	Ah	!	non	?	s’étonna	ce	dernier.	Et	pourquoi	ça	?
—	À	cause	du	vieux.	Probable	qu’il	est	emballé	à	l’heure	qu’il	est.
—	Et	alors	?
—	Et	alors,	n’oublie	pas	qu’il	connaît	ton	adresse.
L’Oranais	ralentit,	en	voyant	au	loin	des	feux	se	mettre	à	l’orange.
—	Et	puis	après	?
—	Eh	bien,	s’il	est	entre	les	pattes	des	flics,	il	va	s’allonger	sur	toi,	Ça	va
pas	faire	un	pli.
—	Non,	répliqua	Jean	Baez,	freinant	devant	le	feu	passé	au	rouge.	Le	vieux
s’affalera	 pas.	 J’en	 suis	 sûr.	 Et	 puis	 rien	 ne	 dit	 qu’il	 est	 cravaté.	 Et	même	 s’il
l’est,	rien	ne	prouve	qu’il	était	dans	le	coup	du	casse.	C’est	pas	écrit	sur	son	dos.
Steve	allongea	ses	jambes	sous	le	tablier	et	le	mouvement	libéra	une	odeur
qui	s’était	imprégnée	en	lui.
—	Quelle	puanteur	!	dit-il,	en	abaissant	la	glace	de	son	côté.	Pour	en	revenir
au	vieux,	c’est	juste	une	mesure	de	précaution	que	je	te	propose.	Tu	ne	dois	pas
rentrer	chez	toi	avant	d’être	fixé.	Si	tu	veux	venir	coucher	à	la	maison…	quoique
ce	soit	plutôt	minable…	À	moins	que	chez	Sam…
Élevant	le	ton	:
—	Qu’est-ce	que	t’en	penses,	Sam	?
—	Y	a	un	 lit	pour	 lui,	 répondit	 le	petit	Sam	qui,	 adossé	à	 la	banquette,	ne
perdait	pas	un	centimètre	de	sa	courte	taille.
Les	feux	revinrent	au	vert.	Jean	Baez	relança	la	Chevrolet.
—	C’est	d’accord,	dit-il.	Merci	Sam.	Mais	je	crois	que	pour	le	vieux,	vous
vous	gourez.
—	 Possible,	 déclara	 Steve.	Mais	 tu	 dois	 pas	 prendre	 de	 risque.	 T’es	 pas
seul.	Personne	doit	faire	courir	de	risque	aux	autres.	On	s’était	bien	mis	d’accord
là-dessus	avant.
Il	avait	parlé	un	peu	trop	sèchement	au	goût	de	l’Oranais	qui	le	chercha	du
regard.
—	 T’as	 l’air	 de	 supposer	 que	 si	 le	 vieux	 me	 balançait	 que	 moi	 aussi	 je
m’allongerais	sur	vous	tous.	C’est	ça	?
Steve	ne	détourna	pas	les	yeux.
—	Crois	ce	que	 tu	veux.	Mais	moi	 je	crois	qu’en	une	chose	 :	si	quelqu’un
parle,	il	y	a	quelques	années	de	Sing-Sing	au	bout	du	parcours.
—	O.K.	sourit	l’Oranais	au	bout	d’un	moment.	Dans	le	fond	t’as	pas	tort.	On
doit	être	méfiants.	J’irai	ronfler	chez	le	petit	Sam	en	attendant	de	savoir.
Et	comme	il	virait	dans	la	24e	Rue	:
—	Te	voilà	chez	toi,	Bob	!
Ce	 dernier	 ne	 broncha	 pas.	 Il	 restait	 tête	 dans	 les	 mains,	 coudes	 sur	 les
genoux,	totalement	abattu.	Sam	le	cogna	au	flanc,	alors	que	la	voiture	stoppait	non
loin	d’une	plaque	d’où	s’élevait	une	colonne	de	vapeur.
—	T’es	rendu,	Bob.
Le	jeune	mécano	se	secoua.
—	Mais	comment	que	c’est	arrivé	?	murmura-t-il,	toujours	plongé	dans	son
problème.	Comment	?
—	 Va	 donc	 te	 pager,	 grommela	 Steve	 en	 descendant	 pour	 lui	 laisser	 le
passage.	Qu’est-ce	 que	 ça	 peut	 nous	 foutre	 comment	 que	 c’est	 arrivé	 ?	 Ce	 qui
compte	c’est	que	c’est	arrivé	et	non	le	pourquoi.
Allez,	descends.
Bob	obéit.	Comme	il	mettait	pied	à	terre,	il	frissonna,	saisi	par	l’humidité	de
l’air.	Et	soudain,	il	s’affola	en	se	passant	les	mains	sur	son	chandail.
—	Et	ma	canadienne	?	Ma	canadienne	?
—	Quoi,	ta	canadienne	?	fit	Steve.	Eh	bien,	y	a	longtemps	que	j’ai	remarqué
que	tu	l’avais	plus.	Et	alors	?	Tu	l’as	oubliée	là-bas	?	En	voilà	une	perte	!	Il	n’y
avait	pas	de	marque	après,	puisqu’on	les	a	toutes	enlevées	!	Alors	calme-toi.	Et
va	te	coucher.
—	Mais	c’est	pas	pour	ça	!	gémit	Bob,	s’étreignant	nerveusement	les	mains.
C’est	pour	la	canadienne	!	C’est	que	j’avais	mes	papiers	dedans…	mon	permis	de
conduire…	mon…
Steve	sentit	son	sang	se	glacer.
—	Quoi	?	Tu	veux	dire	?…
Il	l’attrapa	à	la	gorge.	Bob	aurait	pu	se	dégager	d’une	pichenette,	mais	il	ne
sut	que	balbutier	;
—	 Oui…	 J’avais	 mon	 permis	 dans	 ma	 poche…	 vu	 que	 j’avais	 pas	 de
veston…	et	que	le	porte-cartes	me	gênait	dans	mon	froc…
—	Bougre	de	connard	!	s’emporta	Steve	en	serrant	plus	fort.	Bougre	de	sale
connard	!	Tu	vas	nous	faire	baiser.
Jean	Baez,	qui	avait	jailli	de	la	bagnole,	lui	happa	les	poignets.
—	Laisse,	Steve.	À	quoi	bon	t’emballer	?	Ça	n’arrangera	plus	rien.
Steve	rabaissa	les	bras,	scruta	Bob	d’un	œil	dur,	laissa	tomber.
—	Fous	le	camp.
—	Mais	qu’est-ce	que	 je	 vais	 devenir	 ?	 supplia	 le	mécano.	Les	 flics	 vont
trouver	mon	permis	et	venir	m’arrêter.	Je	peux	pas	rentrer	chez	moi.
—	Mais	où	veux-tu	aller	?	gronda	Steve.	Pas	chez	moi	en	tout	cas.	T’es	une
menace	maintenant.
L’Oranais	désigna	l’arrière	de	la	Chevrolet.
—	Peut-être	que	Sam,	lui,	voudrait	bien…
Steve,	 qui	 ne	 quittait	 pas	Bob	 du	 regard,	 et	 dont	 une	 ride	 barrait	 le	 front,
sembla	hésiter	avant	de	lui	conseiller	:
—	 Bon,	 on	 va	 essayer	 de	 te	 trouver	 une	 planque.	Mais	 on	 est	 pas	 rupin.
Alors	 si	 t’as	 des	 fringues	 et	 du	 pognon	 chez	 toi,	 file	 les	 chercher.	 T’en	 auras
besoin.
—	Et	les	flics	?	s’affola	Bob,	de	nouveau.	Ils	peuvent	rappliquer	pendant	que
je	serai	là-haut	!
Steve	haussa	les	épaules.
—	Pas	avant	une	heure	au	moins.	Laisse-leur	le	temps	de	penser	aux	égouts.
Pour	l’instant,	je	parie	qu’ils	fouillent	tout	le	38.	Allez,	va.	Tu	risques	rien.
Un	peu	de	chaleur	parut	renaître	dans	le	regard	de	Bob.
—	Bon,	 bon,	 j’y	 cours,	 dit-il	 vivement.	 Je	 vais	 faire	 attention	de	 réveiller
personne.
Il	 fit	 demi-tour,	 traversa	 la	 rue,	 se	 dirigea	 rapidement	 vers	 la	 fumée	 qui
sortait	du	sol.	Il	n’en	était	plus	très	loin,	lorsqu’il	revint	aussi	vite	sur	ses	pas.
—	Vous	m’attendez,	hein,	les	gars	?	supplia-t-il.	Vous	vous	barrerez	pas,	hein
?
—	Mais	non,	le	rassura	Steve.	Magne-toi.	Tu	perds	du	temps.
Soulagé	Bob	repartit	de	nouveau.	Aussitôt	Steve	jeta	d’une	voix	subitement
décidée	:
—	Sain	!
Ce	 dernier	 sauta	 à	 bas	 de	 l’auto.	 Il	 devait	 vite	 comprendre,	 car	 un	 P38
étincelait	dans	sa	petite	main	grassouillette.
—	 Mais	 vous	 êtes	 dingues	 !	 voulut	 s’interposer	 l’Oranais.	 Vous	 n’allez
pas…
Le	canon	d’un	flingue	le	cogna	au	creux	de	la	hanche.	Steve	avait	agi	vite	et
Jean	Baez	ne	s’était	pas	méfié.	Steve	précisa	:
—	C’est	 lui	 ou	nous.	On	pourra	 pas	 le	 planquer	 tout	 le	 temps.	Un	 jour	 ou
l’autre	il	se	fera	emballer	et	se	mettra	à	table.	Avec	lui	c’est	sûr.
Et	comme	l’Oranais	bougeait,	il	enfonça	encore	plus	le	canon	de	son	calibre
dans	les	côtes	de	son	équipier.
—	Te	mêle	pas	de	ça.	Si	t’es	trop	con,	laisse-nous	faire.
—	Sam	!
Sans	 bruit,	 le	 petit	 homme	 s’élança	 sur	 les	 traces	 de	 Bob	 qui	 atteignit	 le
nuage	de	vapeur.
—	Pas	dans	le	dos	au	moins	!	implora	l’Oranais.	C’est	dégueulasse	!
—	O.K.	fit	Steve,	qui	cria	aussitôt	:	Bob	!
Le	nom	résonna	dans	la	rue	déserte	et	sombre.	Le	jeune	mécano	se	retourna
juste	comme	Sam	levait	son	bras	court.	Trois	éclairs	orangés	rayèrent	l’obscurité.
Trois	 détonations	 explosèrent	 dans	 le	 silence.	 Frappé	 en	 pleine	 poitrine,	 Bob
tournoya	 sur	 lui-même,	 poussa	 un	 léger	 cri,	 et	 se	 cassa	 en	 deux	 avant	 de
s’écrouler	au	milieu	de	 la	colonne	de	vapeur.	À	part	 ses	pieds	qui	dépassaient,
tout	le	reste	de	son	corps	paraissait	déjà	appartenir	au	néant.
Pendant	 que	 les	 autres	 remontaient	 vivement	 en	 voiture,	 Sam	 courut	 et	 se
perdit	 un	 instant	 dans	 la	 vapeur.	 Une	 quatrième	 détonation	 roula	 le	 long	 des
maisons	 de	 la	 24e	 Rue.	 Puis	 le	 petit	 tueur	 émergea	 de	 la	 vapeur	 et	 en	 courant
revint	vers	la	Chevrolet	dont	l’Oranais	commençait	à	lancer	le	moteur.
*	*	*
Le	ciel	se	dégageait	au-dessus	des	buildings,	et	 l’aube	n’allait	pas	 tarder	à
chasser	la	nuit.
Un	 taxi	 jaune	 à	 toit	 rouge	 stoppa	 aux	 pieds	 de	 deux	 lanternes	 vertes	 :	 la
station	de	police	de	la	47e	Rue,	située	entre	la	8e	et	la	9e	Avenue.	Après	avoir	jeté
un	billet	au	chauffeur,	Tom	O’Bannion	en	jaillit	et	s’engouffra	dans	le	quart,	en	se
heurtant	à	un	photographe	de	presse	qui	en	sortait.	Les	poulets	de	service	qui	se
curaient	 les	 ongles,	 derrière	 leur	 barrière,	 levèrent	 les	 yeux	 sur	 lui.	Tom	alla	 à
eux.	Il	était	en	trench-coat,	nu-tête,	les	cheveux	en	broussailles,	pas	rasé,	et	du	bas
de	son	pantalon	dépassait	le	tissu	bleu	d’un	pyjama.
—	Bonsoir,	lança-t-il,	en	abordant	ses	collègues	en	uniforme.	Je	viens	pour
Louis	Coppolano.
D’un	 geste	 dénotant	 l’habitude,	 il	 ouvrit	 d’une	 main	 un	 porte-cartes,	 le
présenta	 au	 chef	 de	 poste	 qui	 put	 lire	 :	 «	 TOM	 O’BANNION	 »	 CUSTOMS
AGENT	US.	TREASURY	DEPARTEMENT	».
Aussitôt	le	chef	des	archers	hocha	sa	bouille	rougeaude	d’irlandais	porté	sur
le	bourbon.
—	O.K.,	fit-il.	Il	est	là-haut.
Tom	remercia	et	se	hâta	vers	le	fond,	où	s’ouvrait	un	couloir.	Il	passa	devant
le	corps	de	garde	où	des	pieds-plats	se	préparaient	à	la	relève	de	6	heures.	Tous
avaient	 le	 torse	moulé	 dans	 des	 pull-overs	 disparates,	mais	 tous	 retrouveraient
une	 ressemblance	 quand	 ils	 endosseraient	 leurs	 épaisses	 vestes	 de	 drap	 bleu.
Tous	 avaient	 la	 gueule	mâle	 et	 des	muscles	 sous	 leur	 chandail	 de	 civil.	À	 leur
ceinturon-cartouchière	étaient	accrochées	de	puissantes	torches	électriques,	et	des
étuis	d’où	émergeaient	les	crosses	des	38	réglementaires.
Sur	 un	 banc,	 près	 d’un	 calorifère,	 un	 clochard,	 un	Noir,	 en	 écrasait	 en	 se
grattant	sous	les	bras.	Il	se	marrait	dans	son	sommeil.	Peut-être	qu’il	rêvait	qu’il
se	trouvait	à	l’Aldorf	dans	un	plumard	à	oreiller	de	dentelle	!
Tom	prit	 l’escalier	après	 le	poste,	monta	au	premier,	s’immobilisa	au	seuil
de	la	salle	des	détectives.	Ils	étaient	deux,	face	à	face,	séparés	par	leurs	dossiers,
leurs	téléphones,	leurs	machines	à	écrire,	leurs	nécessaires	de	bureau.	L’ensemble
donnait	une	impression	de	lassitude.	Les	hommes	semblaient	aussi	fatigués	que	les
peintures	et	aussi	tendres	que	la	grille	encastrée	entre	deux	murs,	derrière	laquelle
un	 Porto-Ricain	 cuvait	 sa	 marijuana	 en	 tripotant	 le	 devant	 de	 sa	 chemise
ensanglantée.
La	pièce	surchauffée	avait	obligé	les	deux	flics	à	ôter	leur	veston,	aussi	leurs
calibres	à	canon	court	apparaissaient-ils	logés	dans	les	étuis	fixés	à	leur	ceinture
de	pantalon.
Assis	devant	 eux,	 le	père	de	Mike	 tournait	 le	dos	à	 l’entrée.	Ni	 lui,	 ni	 les
autres	n’avaient	aperçu	Tom.
—	Ça	fait	cent	fois	que	je	vous	répète	la	même	chose,	disait	le	vieux	d’une
voix	 qui	 ne	 cherchait	 même	 plus	 à	 convaincre.	 Je	 pouvais	 pas	 dormir	 et	 j’ai
décidé	 d’aller	 traîner	 dans	Broadway.	Ça	m’arrive	 parfois.	À	mon	 âge	 on	 dort
mal.	Quand	vos	collègues	m’ont	trouvé,	je	rentrais	chez	moi.
—	 Drôle	 d’idée	 de	 passer	 par	 la	 47e	 Rue	 pour	 rentrer	 chez	 vous	 qui
demeurez	au	bas	de	la	ville,	ironisa	un	poulet,	un	chauve	aux	joues	grises.
Louis	Coppolano	haussa	les	épaules.
—	Que	 voulez-vous	 que	 je	 vous	 dise	 !	 J’aime	 parfois	 marcher	 au	 hasard
dans	les	rues.	C’est	mon	droit.	Et	cette	nuit	j’avais	décidé	de	prendre	le	métro	de
la	47e	Rue.	C’est	aussi	mon	droit.
—	Sûr,	fit	le	deuxième	détective,	un	brun	à	l’air	triste.	De	toute	façon,	nous
ne	demandons	qu’à	vous	croire.	Une	fois	qu’on	aura	confirmation	que	vous	êtes
bien	le	père	de	Mike	Coppolano,	vous	pourrez	partir.
Tom	se	décida	à	intervenir.	Il	entra	sans	frapper.
—	Il	 l’est,	dit-il.	 Je	 suis	 le	 collègue	de	Mike	en	mission	à	 l’étranger	pour
l’instant.	Bonsoir,	les	gars,	ajouta-t-il,	en	leur	présentant	son	porte-cartes.
Puis	tourné	vers	le	vieux,	il	lui	sourit,	d’un	sourire	chaud,	amical.
—	 Qu’est-ce	 qui	 vous	 arrive,	 m’sieur	 Coppolano	 ?	 Au	 téléphone	 on	 m’a
raconté	qu’on	vous	avait	coincé	dans	un	barrage	à	la	suite	d’un	casse	?
Sa	voix	était	aussi	amicale	que	son	sourire.	C’est	qu’il	aimait	bien	le	vieux,
car	il	connaissait	toute	l’histoire	de	Mike.
—	C’est	exact,	expliqua	le	chauve,	faisant	signe	à	Tom	qu’il	pouvait	ranger
son	 porte-cartes.	 C’est	 le	 seul	 type	 que	 nous	 ayons	 trouvé	 sur	 le	 tas,	 quelques
instants	après	le	déclenchement	de	l’alerte.
—	Et	où	c’était	ce	casse	?	s’intéressa	Tom.
—	Dans	le	block	des	diamantaires,	renseigna	l’autre	flic	en	bâillant.
—	Pas	de	 chance,	m’sieur	Coppolano	 !	 s’esclaffa	Tom.	Mais	 aussi,	 quelle
idée	de	vous	balader	dans	ce	coin-là	à	cette	heure	!
—	C’est	 bien	 ce	 qui	 nous	 a	 également	 étonnés,	 renchérit	 le	 chauve	 en	 se
levant.	C’est	pourquoi	on	l’a	un	peu	secoué	au	début.	Mais	enfin,	 je	pense	qu’il
nous	excusera.
Il	contempla	le	vieux,	ajouta	à	son	intention	!
—	Puisque	vous	êtes	le	père	de	l’un	de	nous,	vous	êtes	comme	qui	dirait	de
la	partie.	Aussi	vous	devez	nous	comprendre.
Louis	inclina	sa	tête	argentée,	aux	traits	burinés	par	le	manque	de	sommeil.
—	 Je	 vous	 comprends	 et	 je	 vous	 en	 veux	 pas.	Mais	 si	 c’est	 possible,	 je
voudrais	bien	rentrer	maintenant.	Faut	qu’à	9	heures	je	sois	à	mon	boulot.
—	Bien	sûr,	approuva	 le	brun	 triste,	se	 levant	à	son	 tour.	On	va	 juste	vous
demander	de	signer	votre	déposition.
Tirant	sur	une	feuille	coincée	dans	sa	machine,	il	la	posa	devant	le	vieux,	lui
tendit	son	stylo.
—	Tenez,	si	vous	voulez	signer	là…
Son	index	montrait	l’endroit.	Louis	s’exécuta	avant	de	quitter	sa	chaise.
—	À	présent	je	peux	m’en	aller	?
—	Oui,	oui	fit	le	chauve.	Et	encore	une	fois	nos	excuses.
Le	 vieux	 amorça	 un	 geste	 pour	 s’éloigner,	 lorsque	 l’autre	 le	 retint	 par	 le
bras.
—	Vraiment	vous	ne	connaissez	pas	ce	Robert	Litchie	?	Ni	cette	canadienne
?
Il	désignait	une	canadienne	et	un	portefeuille	ouvert	 jeté	sur	 le	coin	de	son
bureau.
—	Je	vous	l’ai	déjà	dit,	soupira	Louis	Coppolano.	Pourquoi	voudriez-vous
que	je	connaisse	ce	garçon	?
—	Qu’est-ce	que	c’est	donc	?	s’informa	Tom,	montrant	à	son	tour	les	objets
en	question.
—	Une	canadienne	et	un	permis	de	conduire	oubliés	sur	les	lieux	du	casse,
expliqua	le	brun	triste.
—	On	les	a	ramassés	dans	un	égout,	enchaîna	son	collègue.	On	vient	juste	de
nous	les	apporter.
—	Oh	 !	mais	 vous	 les	 tenez	 alors	 !	 s’excita	Tom	 repris	 par	 la	 passion	 du
métier.	C’est	du	gâteau.
—	 On	 y	 compte,	 répliqua	 le	 brun	 triste.	 Une	 équipe	 vient	 de	 foncer	 à
l’adresse	du	gars.
—	Et	quand	on	le	tiendra,	on	sera	pas	loin	de	cravater	les	autres,	renchérit
son	collègue,	qui	ajouta	en	tendant	la	main	au	vieux	:
—	Heureux	d’avoir	fait	votre	connaissance,	monsieur	Coppolano.	Et	encore
une	fois	toutes	nos	excuses.
L’autre	flic	allongea	la	main	à	son	tour.
—	Je	vous	raccompagne,	monsieur	Coppolano.	Venez,	voulez-vous.
Et,	 suivi	 de	 Tom,	 il	 entraîna	 le	 vieux	 vers	 la	 sortie,	 sous	 l’œil	 morne	 du
Porto-Ricain	qui	s’était	mis	à	sucer	le	pan	de	sa	chemise	ensanglantée.
XII	
Dans	 la	 journée	 le	 temps	 avait	 viré	 au	 beau	 et	 fait	 oublier	 la	 pluie	 de	 la
veille.	La	nuit	venait	de	 tomber	 sur	New	York,	et	 les	buildings	dressaient	 leurs
longues	 formes	 cubiques	 dans	 un	 ciel	 dégagé	 de	 nuages	 ;	 illuminés	 par	 des
milliers	et	des	milliers	de	fenêtres,	ils	faisaient	songer	à	une	cité	futuriste,	à	une
ville	d’un	autre	monde.
Dans	les	rues	et	les	avenues,	c’était	une	coulée,	un	ruissellement	de	lumières,
provoqués	par	les	phares	d’autos.	Les	vitrines	brillaient	de	toutes	leurs	lumières.
Des	gens	pleins	de	vie,	débordants	d’activité,	engorgeaient	les	trottoirs.
Le	 feu	 s’étant	 déclaré	 en	 haut	 de	Manhattan,	 une	 sirène	 de	 pompier	 hurla
impérativement	non	loin	de	la	112e	Rue.
Dans	son	taudis,	Steve	gémit	sous	les	draps	moites	avant	de	crier,	se	croyant
encore	 au	 fond	 des	 égouts,	 alors	 que	 les	 sonneries	 d’alarme	 lui	 déchiraient	 les
tympans.
—	Vite,	Bob	!	Vite…	Barrons-nous	!
Puis	il	s’éveilla	en	sursaut,	le	corps	humide,	la	peau	aux	entrailles.
Margaret,	qui	se	faisait	cuire	des	œufs,	vint	vers	le	lit.
—	Qu’est-ce	 que	 tu	 as	 ?	Tu	 viens	 de	 crier	 comme	 si	 tu	 avais	 peur.	 Tu	 as
parlé	à	un	nommé	Bob.	Qu’est-ce	qu’il	t’arrive	?
—	 Rien,	 rien,	 fit	 Steve	 en	 se	 passant	 la	 main	 sur	 les	 yeux.	 Rien…	 Un
mauvais	rêve,	c’est	tout.
—	Tu	veux	un	peu	de	café	?
Il	 contempla	 sa	 jeune	 femme,	 pathétique	 dans	 son	 déshabillé	 aux	 teintes
passées.	La	vie	l’avait	déjà	vaincue.	Elle	semblait	déjà	détachée	de	tout.	Mais	à
qui	la	faute	?	Il	détourna	son	regard.
—	Oui,	dit-il.	S’il	te	plaît.
—	Et	tu	ne	mangeras	pas	?
—	Non,	 il	 faut	 que	 je	 sorte.	 J’ai	 un	 rendez-vous.	De	 toute	 façon,	 j’ai	 pas
faim.
Elle	eut	un	mouvement	désabusé	des	épaules.
—	Comment	aurais-tu	faim	avec	la	vie	que	tu	mènes.
Et	elle	retourna	à	la	cuisine	où	les	œufs	commençaient	à	brûler.	Il	 la	suivit
d’un	regard,	où	il	y	avait	beaucoup	de	tendresse,	beaucoup	de	choses	qu’il	ne	lui
disait	jamais,	qu’il	n’oserait	jamais	lui	dire.	Un	raté	ne	parle	pas	de	sentiments,	il
ne	parle	que	de	réussite.	Il	se	laissa	glisser	du	lit,	la	bouche	amère,	le	cœur	lourd
de	l’échec	de	la	nuit.	Il	se	sentait	dégoûté	de	tout.	Lui	aussi	en	avait	marre	de	la
vie,	de	cette	garce	de	vie	qui	venait	encore	de	le	doubler.	Pourtant	il	croyait	bien
la	tenir,	la	fortune,	cette	fois.	Mais	non	!	Il	avait	fallu	que	les	sirènes	se	mettent	à
gueuler…	Saloperie	de	saloperie	de	vie.
Margaret	lui	apporta	son	café.	Il	le	but	à	la	hâte	et	se	rasa.	Puis	il	s’habilla
pendant	 que	 sa	 femme	 mangeait	 sans	 conviction,	 debout	 dans	 sa	 cuisine
minuscule.
Quand	il	fut	prêt,	il	vint	vers	elle,	l’embrassa,	murmura	d’une	voix	neutre	où
pourtant	il	aurait	voulu	mettre	plein	de	tendresse	:
—	Au	revoir,	chérie.
Elle	lui	déroba	ses	yeux.
—	Au	revoir.
Il	 ouvrit	 la	 bouche	 mais	 la	 referma.	 À	 quoi	 bon	 parler	 ?	 Et	 que	 dire	 ?
Pourtant	il	aurait	tant	voulu…	tant	voulu	lui	montrer	qu’il	n’était	pas	un	raté.
Il	 gagna	 la	 sortie.	 Avant	 de	 la	 franchir,	 il	 stoppa	 près	 de	 la	 table	 où	 une
feuille	vierge	était	coincée	dans	la	machine	à	écrire.	Il	la	fixa	longuement,	avança
la	main,	hésita	puis	tapa	d’un	doigt	nerveux.	«	Je	te	couvrirai	d’or,	ma	chérie.	J’en
fais	le	serment.	»
Et	 sans	 oser	 regarder	 vers	 la	 silhouette	 figée	 dans	 la	 petite	 cuisine,	 il
décrocha	 son	 chapeau	 tyrolien	 et	 sortit	 sur	 le	 palier	 où	 toutes	 les	 puanteurs	 se
mélangeaient.
*	*	*
Louis	Coppolano	sortit	de	son	hôtel	et	prit	en	direction	de	Spring	Street	pour
se	rendre	chez	César.	Il	était	pensif,	et	à	ses	lèvres	un	cigare	rougeoyait.	Soudain
il	s’entendit	interpeller	d’une	voiture.
—	Hé,	pépère	!
Il	tourna	la	tête	vers	la	voix,	reconnut	la	Chevrolet	rangée	le	long	du	trottoir.
—	Ah	!	c’est	vous	?	fit-il,	heureux	de	revoir	l’Oranais.
Celui-ci	se	pencha	pour	ouvrir	la	portière	côté	rue.
—	Montez.
Le	vieux	contourna	le	capot,	pendant	que,	dans	le	rétro,	Jean	Baez	épiait	une
fois	de	plus	 les	passants.	Mais	 il	n’y	avait	 rien	de	 louche.	Le	vieux	ne	semblait
pas	être	sous	surveillance,	et	à	bien	réfléchir,	pourquoi	l’aurait-il	été	?
—	J’ai	appris	par	 les	 journaux	du	soir	que	vous	aviez	été	 relâché,	déclara
l’Oranais.	Ça	m’a	fait	plaisir.	Ils	vous	ont	pas	trop	bousculé	?
Le	père	de	Mike	secoua	la	tête.
—	Ils	ont	admis	ce	qui	dans	 le	 fond	est	vrai,	que	n’importe	qui	pouvait	se
trouver	là.	Et	puis	quand	ils	ont	su	que…
—	…	que	votre	fils	était	flic	?
Les	deux	hommes	se	prirent	aux	yeux.	Ce	fut	le	vieux	qui	baissa	les	siens.	Il
les	maintint	sur	le	tableau	de	bord.
—	Je	pouvais	pas	vous	raconter	ça	!	Si	vous	aviez	su	que	mon	gars	était	flic,
vous	m’auriez	jamais	mis	dans	votre	coup.	Pas	vrai	?
L’Oranais	eut	un	geste	approbateur.	Le	vieux	enchaîna	:
—	 Alors,	 j’ai	 préféré	 la	 boucler.	 Mais	 rassurez-vous	 et	 rassurez	 vos
copains.	Je	parlerai	jamais	de	notre	histoire.
L’Oranais	s’alluma	une	Marlboro.
—	De	ce	côté-là,	y	a	pas	de	problème	pour	moi,	pépère.	Mais	les	autres	?
Eux	aussi	vont	avoir	lu	les	journaux	de	ce	soir	!	Et	mieux	que	moi,	car	eux	savent
lire	l’anglais.
—	Dites-leur	que	je	parlerai	jamais,	répéta	le	vieux.
Un	filet	de	fumée	s’échappa	des	lèvres	de	l’Oranais.
—	C’est	bien	ce	que	je	vais	faire	tout	à	l’heure	pépère.	Et	puis	dans	le	fond
vous	êtes	mouillé	avec	nous.	Ça	les	rassurera.
Le	vieux	ôta	son	cigare	de	sa	bouche	et	se	racla	la	gorge.
—	J’ai	vu	pour	Bob…	également	sur	les	journaux	de	ce	soir.	C’est	dur	pour
ce	petit.
Jean	Baez	lorgna	le	profil	du	vieux	puis	regarda	devant	lui…
—	J’étais	 contre.	Mais	dans	 le	 fond,	on	a	 fait	qu’appliquer	 ce	qu’on	avait
décidé	 avant	 :	 lessiver	 celui	 d’entre	 nous	 qui	 risquerait	 de	 faire	 emballer	 les
autres.	Et	Bob	nous	aurait	 tous	fait	emballer.	 Il	n’aurait	pas	pu	nier,	 lui.	 Il	avait
signé	son	passage	en	oubliant	ses	frusques	sur	le	tas.	Et	il	n’aurait	pas	su	résister
aux	flics.
Il	fixa	sa	Marlboro.
—	Et	vous,	moi	et	les	autres…	on	se	serait	retrouvés	au	placard…	Pour	le
compte.	Alors…
Le	souvenir	de	Bob	tomba	entre	eux.	Ils	fumèrent	en	silence.	Enfin	l’Oranais
le	rompit.
—	Et	pour	ce	pognon	dont	vous	avez	tant	besoin	?	Comment	que	vous	allez
faire	maintenant	?
Le	vieux	émergea	de	ses	pensées.
—	 Je	 ne	 sais	 pas.	Mais	 si	 je	 trouve	 pas	 7000	 dollars	 pour	 le	 5	 du	mois
prochain	au	plus	tard…
—	Qu’est-ce	qui	se	passera	?
Un	peu	de	cendre	tomba	du	cigare	du	vieux.
—	 Eh	 bien,	 probable	 que	 ceux	 qui	 m’ont	 assaisonné	 devant	 vous
recommenceront…	Et	vous	serez	plus	là	cette	fois.
—	C’est	pas	que	j’aime	les	poulets,	mais…	après	tout,	c’est	votre	fils	!	Vous
pouvez	pas	lui	en	parler	?
—	Il	n’est	pas	là.	Et	même	s’il	l’était	je	pourrais	pas.	C’est	personnel.
Allongeant	la	main,	Jean	Baez	en	tapota	le	bras	du	vieux.
—	Je	voudrais	bien	vous	aider	pépère.	Mais	comment	?	Comment	faire	pour
dégoter	vos	7000	thunes	?	C’est	de	l’oseille,	ça.
—	Pourquoi	que	vous	voulez	me	rendre	ce	service	?	s’étonna	le	vieux.	On	se
connaît	à	peine.	Et	vous	avez	déjà	tellement	fait	pour	moi.	Je	comprends	pas.
L’Oranais	fit	la	moue.
—	Moi	non	plus.	Et	si	vous	me	demandez	pourquoi	je	suis	capable	de	buter
un	mec,	ou	pourquoi	je	le	prends	à	la	bonne,	j’en	sais	rien.	Et	je	m’en	fous	de	le
savoir.	Je	me	pose	pas	de	questions.
Il	abaissa	la	glace,	balança	la	Marlboro	sur	le	bitume,	ajouta	en	rigolant	:
—	 Peut-être	 que	 je	 suis	 complètement	 givré.	 Ça	 doit-être	 l’Indochine,	 les
fièvres	et	tout	le	bordel.
Son	rire	monta.
—	Avouez	que	 c’est	 dommage	qu’on	 ait	 loupé	 l’affaire.	On	 formait	 une	 si
belle	 équipe.	Un	 cinglé	 des	 commandos,	 un	 camé,	 un	 petit	 tueur	 impuissant,	 un
pauvre	connard	de	mécano	et	un…
Il	se	tut	subitement,	son	sourire	décroché.
—	…	et	un	type	de	50	ans,	au	cerveau	fêlé	à	la	suite	d’un	accident,	acheva	le
vieux	d’une	voix	ferme.
L’Oranais	lui	tapota	le	bras.
—	Je	voulais	pas	vous	faire	dire	ça,	pépère.	Excusez-moi.	Quant	à	vos	7000
thunes,	 là	 on	 va	 voir…	 je	 vais	 essayer.	 Dommage	 que	 vous	 tombiez	 dans	 une
mauvaise	passe.	Des	fois,	j’ai	du	pognon	plein	les	fouilles	et	je	le	fous	en	l’air.
Mais	en	ce	moment…
Son	sourire	lui	revint.
—	…	je	suis	aussi	raide	qu’un	ministre	des	Finances.
Il	embraya.
—	Où	je	vous	dépose	?
—	Non	loin	d’ici,	dans	un	restaurant,	répondit	le	vieux.	Et	même	que	si	vous
voulez	dîner	avec	moi…
—	Hélas	non,	pépère,	regretta	l’Oranais.	Les	autres	m’attendent.	Déjà	qu’ils
s’inquiétaient	de	me	voir	sortir	cet	après-midi…	Mais	un	de	ces	soirs	on	cassera
la	graine	ensemble.	Promis.
Et	se	faufilant	entre	deux	voitures,	il	fila	vers	Spring	Street.
*	*	*
Ceux	 du	 Bowery	 attaquaient	 une	 autre	 nuit,	 une	 de	 plus,	 une	 qui	 les
rapprocherait	 de	 la	 bonne,	 de	 la	 dernière,	 de	 celle	 où	 ils	 culbuteraient	 dans	 la
mort,	 dans	 l’oubli	 de	 leurs	 existences	 perdues.	 Ils	 ne	 se	 pressaient	 pas	 de	 se
trouver	une	 tanière	pour	 la	 nuit.	Non.	 Ils	 étaient	 par	 groupes,	 adossés	 aux	murs
sales	 ou	 bien	 étalés	 sur	 les	 trottoirs	 qu’ils	 barraient	 de	 leurs	 loques,	 de	 leurs
corps	démolis	par	la	gnôle.
Ils	 s’étalaient	 ainsi	 des	 deux	 côtés	 de	 l’Avenue,	 déchets	 écœurants,	 mais
hommes	libres	dans	le	pays	qui	est	peut-être	le	seul	de	la	vraie	liberté.	Dans	ce
pays	où	un	homme	a	 le	droit	de	circuler	 sans	papiers	d’identité	 et	de	 rouler	 au
ruisseau	 s’il	 le	 juge	 bon.	 Dans	 ce	 puissant	 et	 colossal	 pays	 où	 tout	 est	 à	 son
échelle	 :	 ses	 misères	 et	 ses	 richesses,	 ses	 clochards	 et	 ses	 milliardaires,	 ses
talents	et	ses	gangsters,	ses	génies	et	ses	ratés.
Jean	Baez	doubla	 les	Bowery-Follies	et	prit	 aussitôt	à	droite.	Peu	après	 il
sonnait	chez	M’man.	C’est	elle	qui	vint	lui	ouvrir.
—	T’en	as	mis	du	temps.
Il	sourit,	de	son	sourire	désarmant,	blagua	:
—	Pourtant	j’avais	hâte	de	vous	revoir	!
Elle	le	débarrassa	de	l’imper	qu’il	portait,	lui	rendit	son	sourire.
—	T’as	des	nerfs	d’acier,	hein	?	Oser	 retourner	chez	 toi	dans	 l’après-midi
pour	te	changer	!
Il	haussa	les	épaules.
—	J’avais	confiance	dans	le	vieux.	Steve	est	là	?
Elle	se	contenta	de	braquer	son	gros	doigt	sur	la	porte	d’où	parvenaient	des
bruits	 de	 voix.	 Il	 se	 rendit	 dans	 la	 grande	 pièce,	 chaude,	 bien	 meublée,
accueillante	 où	 il	 avait	 passé	 la	 nuit	 sur	 un	 divan.	 Steve	 et	 Sam	 entouraient	 la
table	où	traînaient	des	tasses	et	des	journaux,	dont	l’un	exhibait	la	photo	du	vieux.
L'Oranais	jeta	devant	eux	ceux	qu’il	apportait.
—	Je	vois	que	vous	êtes	au	parfum.
Steve	le	dévisagea.
—	Toi	aussi	?	T’as	réussi	à	les	lire	?
—	À	peu	près.	Enfin	j’ai	quand	même	tout	compris.
—	T’as	même	compris	que	ton	protégé	était	le	père	d’un	poulet	?
C’était	 le	petit	Sam	qui	venait	d’intervenir.	Son	regard	mort	ne	quittait	pas
l’Oranais	qui	lui	sourit.
—	J’ai	même	compris	ça.	Et	alors	?	Qu’est-ce	que	j’y	peux	?	Qu’est-ce	que
ça	y	change	?
—	Rien,	s’il	la	boucle,	fit	M’man	en	se	laissant	choir	dans	un	fauteuil.	Mais
est-ce	qu’il	va	la	boucler	?	Tout	est	là.
—	Peut-être	qu’il	vaudrait	mieux	le…
Et	Steve	ponctua	sa	phrase	par	un	geste	qui	expédiait	le	vieux	dans	un	monde
qu’on	dit	meilleur	et	où	personne	ne	veut	aller.
—	Vous	 êtes	 dingues,	 lâcha	 l’Oranais.	 Le	 vieux	 la	 fermera,	 j’en	 réponds.
Jamais	 il	 s’allongera.	 Je	 viens	 de	 le	 voir	 et	 de	 lui	 parler.	 Vous	 cassez	 pas	 le
bonnet	 à	 son	 sujet.	 Et	 puis	 n’oubliez	 pas	 qu’il	 est	 mouillé	 comme	 nous.	 Plus
même.	Car	le	père	d’un	flic,	les	juges	lui	fileraient	le	maxi	s’il	était	emballé.
—	T’as	sûrement	raison,	admit	M’man,	piochant	un	chocolat	dans	une	boîte
au	couvercle	doré.	S’il	avait	voulu	nous	balancer,	il	l’aurait	fait	ce	matin	au	quart.
Et	quand	t’as	été	chez	toi	tantôt,	tu	serais	tombé	sur	un	plat	de	perdreaux.
—	C’est	 bien	mon	 idée,	 répliqua	 l’Oranais	 en	 prenant	 place	 à	 la	 table.	 Il
poursuivait,	indiquant	le	tas	de	journaux	:
—	D’après	ce	que	j’ai	réussi	à	lire,	 ils	expliquent	pourquoi	les	sirènes	ont
gueulé,	non	?
Steve	attira	l’un	des	journaux	à	lui.
—	Et	comment	qu’ils	l’expliquent	!	Et	en	se	foutant	de	notre	gueule	encore.
Ils	racontent	que	ces	fumiers	de	chez	Holmès	avaient	branché	une	génératrice	de
secours	trois	jours	avant.	Et	que	personne	n’était	au	coup.
—	Même	pas	les	gardiens	du	SAFE	?	s’étonna	l’Oranais.	Même	pas	le	père
de	Bob	?	Pourtant	il	est	de	chez	Holmès,	lui	!
Steve	haussa	rageusement	les	épaules.
—	 Peut-être	 qu’il	 savait,	 oui.	 Mais	 il	 a	 oublié	 d’en	 parler	 à	 son	 fils.	 Et
comme	Bob	forcément	lui	a	rien	demandé	là-dessus…
—	 Et	 quand	 vous	 avez	 coupé	 le	 courant	 dans	 la	 rue,	 automatiquement	 la
génératrice	de	secours	s’est	mise	en	marche,	expliqua	M’man.
—	Ce	 qui	 fait	 que	 les	 signaux	 étaient	 rétablis,	 enchaîna	 Steve,	 abattant	 le
poing	sur	le	journal.
—	Et	qu’on	s’est	fait	avoir	comme	des	caves,	conclut	le	petit	Sam.
—	Comme	des	mômes,	renchérit	Steve	hargneux.	Et	lorsqu’on	est	arrivé	à	la
plaque	sensible	on	croyait	que	c’était	gagné	alors	que…
Il	froissa	le	journal,	le	tortilla,	ajouta	subitement	songeur.
—	…	alors	que	tout	était	perdu.	Je	vois	encore	Bob	se	marrer	en	découvrant
la	plaque	dans	le	béton	et	dire	en	la	caressant	:	«	On	va	te	découper	ma	belle,	et
après	à	nous	la	belle	vie	:	les	filles,	le	soleil,	les	grosses	bagnoles.	»
D’un	geste	brusque	Steve	rejeta	le	journal	au	bout	de	la	table.
—	 Et	 aussitôt	 qu’il	 a	 porté	 la	 flamme	 de	 chalumeau	 sur	 cette	 putain	 de
plaque,	ça	s’est	mis	à	gueuler	en	haut,	mais	à	gueuler…
—	À	 quoi	 bon	 remuer	 tout	 ça	 ?	 reprocha	M’man	 de	 son	 fauteuil.	 Parlons
plutôt	de	ce	qu’on	discutait	avant	l’arrivée	de	Jean.
Ce	 dernier	 lui	 décocha	 un	 coup	 d’œil	 tandis	 qu’elle	 poursuivait	 en
repiochant	dans	la	boîte	aux	chocolats.
—	C’est-à-dire	de	la	façon	de	venir	à	bout	de	ce	SAFE.
L’Oranais	sursauta	en	dépit	de	son	sang-froid.
—	Vous	avez	l’intention	de	remettre	ça	?	Après	ce	qui	s’est	passé	?
La	grosse	femme	lui	désigna	Steve.
—	C’est	lui	qui	propose	de	recommencer.
L’Oranais	fronça	les	sourcils,	scruta	Steve.
—	Mais	 t’es	marteau	 !	Après	 ce	 qu’on	 a	 fait	 cette	 nuit,	 le	 coffiot	 va	 être
gardé	comme	jamais	!	Et	le	béton	renforcé	!	Un	môme	de	trois	piges	le	dirait,	ça	!
T’es	 cinglé,	 on	 y	 arrivera	 pas.	 Autant	 aller	 trouver	 les	 flics	 tout	 de	 suite	 pour
qu’ils	nous	foutent	en	cabane.
Steve	leva	lentement	la	main.
—	Tu	sais	à	quoi	j’ai	pensé	?	À	refaire	ce	qu’on	voulait	faire	au	début.
—	Un	braquage	?	Mais…
Steve	 le	 calma	 d’un	 geste.	Une	 lueur	 d’excitation	 faisait	 luire	 ses	 yeux	 de
drogué.
—	Oui,	un	braquage.	Après	 tout,	 c’est	peut-être	 toi	qui	avais	 raison.	C’est
peut-être	la	seule	façon	de	réussir.	Bien	mis	au	point,	ça	peut	dire	oui.
Il	serra	les	mâchoires,	s’étreignit	les	mains,	lança	entre	ses	dents	:
—	 Et	 ça	 doit	 réussir.	 Il	 le	 faut.	 J’ai	 besoin	 que	 ça	 réussisse.	 Sam	 est
d’accord.	Pas	vrai,	Sam	?
Le	petit	tueur	posa	sur	l’Oranais	son	regard	sans	vie.
—	Je	suis	d’accord.	Je	veux	être	rupin.	Je	veux	que	M’man	et	moi	on	soient
rupins.
—	 Pour	 nous	 acheter	 un	 cirque,	 précisa	M’man.	 Un	 beau	 cirque	 qui	 nous
emmènera	loin	du	Bowery.
L'Oranais	se	tourna	vers	Steve.
—	Et	tu	veux	qu’on	opère	encore	au	38	?	Mais	c’est	dangereux	!
—	Pas	plus	que	dans	un	autre	SAFE	de	la	rue,	répondit	Steve.	Moins	même
car	sur	le	38	on	a	tous	les	tuyaux.
—	Et	aussi	les	clefs	qui	ouvrent	les	petits	coffrets	enfermés	dans	le	SAFE,
renchérit	M’man.	Et	ça,	ça	compte.	Car	sans	elles	personne	peut	réussir	l’affaire.
Dans	 un	 hold-up	 vous	 n’avez	 pas	 le	 temps	 de	 vous	 servir	 du	 chalumeau	 pour
ouvrir	ces	coffrets.	Donc	faut	les	clefs.	Nous	on	les	a.
—	C’est	juste,	approuva	Jean	Baez.	Mais	est-ce	qu’on	a	tous	les	tuyaux	?	Je
veux	dire	de	quoi	foncer	sans	risquer	le	coup	dur	?
—	Pas	tout	à	fait,	reconnut	Steve.	Mais	on	va	s’y	atteler.	M’man	dit	qu’elle
peut	nous	donner	un	coup	de	main.
—	Oui,	fit	la	grosse	femme	qui	s’allumait	un	cigarillo.	Mais	pour	ça	faut	que
je	visite	ce	38.	Et	comme	tout	 le	monde	a	 le	droit	d’y	entrer,	ça	va	gazer.	C’est
pour	descendre	jusqu’au	SAFE	que	ça	va	être	plus	durai	lie.	Mais…
Elle	s’enveloppa	de	fumée,	reprit	:
—	Mais	y	a	deux,	trois	salesman[23]	qui	opèrent	dans	la	47e	Rue	et	à	qui	j’ai
revendu	des	diams.	Et	autant	que	je	m’en	souvienne,	l’un	d’eux	range	sa	camelote
dans	le	SAFE	du	38.	Je	vais	m’arranger	pour	l’accompagner	en	bas.
Steve	 attrapa	 le	 paquet	 de	 Marlboro	 que	 l’Oranais	 avait	 jeté	 devant	 lui,
regarda	son	équipier.
—	Qu’est-ce	que	t’en	dis	de	tout	ça	?
Nonchalamment	l’Oranais	lui	lança	une	boîte	d’allumettes	et	lui	sourit.
—	Tu	sais	bien	que	j’aime	les	trucs	rapides.	Je	préfère	le	braquage	au	casse.
Je	te	l’ai	toujours	dit.	Donc	c’est	oui.	Mais	je	voudrais	connaître	la	date.
—	Ça…	hésita	Steve.	Faut	d’abord	tout	mettre	au	point.
—	Tu	crois	qu’on	peut	opérer	avant	le	5	?
Steve	fit	un	signe	de	dénégation.
—	 Trop	 court	 comme	 délai.	 Vers	 la	 fin	 décembre,	 oui.	 Mais	 avant…
N’oublie	pas	qu’on	a	un	tas	de	détails	à	régler,	car	on	va	opérer	presque	en	plein
jour.	Il	faut	bien	minuter	tout	et	assurer	notre	fuite.	Ça	va	demander	du	temps.
—	C’est	que	j’ai	besoin	d’oseille	avant	le	5,	déclara	l’Oranais	têtu.
—	Combien	?	s’informa	M’man.
—	7000	thunes.	Vous	pourriez	pas	me	les	prêter,	M’man,	des	fois	?
La	grosse	femme	s’agita	dans	son	fauteuil.
—	Je	voudrais	bien,	garçon.	Mais	impossible.	J’ai	déjà	paumé	plus	de	2	000
dois	avec	le	matériel	acheté	pour	le	casse	et	les	avances	faites	à	Bob.	Vraiment	je
ne	peux	pas.
—	Pourquoi	que	tu	veux	ce	pognon	et	à	cette	date	?	s’inquiéta	Steve.	Je	parie
que	c’est	pour	le	vieux.
L'Oranais	se	mit	à	jouer	avec	ses	allumettes	qu’il	avait	récupérées.
—	Oui,	il	doit	régler	une	dette	ce	jour-là.	Et	c’est	sérieux	pour	lui.
Puis,	les	fixant	l’un	après	l’autre.
—	En	parlant	de	lui,	est-ce	qu’on	le	garde	dans-le	coup	?
—	Pourquoi	?	fit	Steve.	Tu	crois	qu’il	accepterait	de	se	mouiller	?	Dans	un
braquage	?	Ça	m’étonnerait.
—	Je	ne	sais	pas,	remarqua	l’Oranais.	Et	à	vrai	dire	je	tiens	pas	à	ce	qu’il	se
remette	dans	le	bain.	Sans	compter	qu’un	flingue	au	poing	c’est	sûrement	pas	son
genre.	Seulement…	Il	porta	son	attention	sur	M’man.
—	…	 j’ai	 pensé	 qu’on	 lui	 devait	 sa	 part,	 celle	 qu’on	 lui	 avait	 promise.
Après	 tout	 si	 ça	 a	 craqué	 ce	matin,	 c’est	 pas	 de	 sa	 faute.	 Lui	 a	 fait	 son	 boulot
jusqu’au	bout.	Qu’est-ce	que	vous	en	dites,	M’man	?
La	 grosse	 femme	 n’eut	 pas	 le	 temps	 de	 répondre.	 Steve	 la	 devança	 en
balayant	la	table	d’un	geste	sec.
—	 Moi,	 je	 suis	 contre.	 Qu’on	 lui	 refile	 7000	 thunes	 après	 le	 braquage,
d’accord.	 10	 000	 même.	Mais	 pour	 les	 200	 000,	 pas	 bon.	 C’est	 pas	 la	 même
affaire.	Celle	dans	laquelle	il	était	a	foiré.	Votre	avis	?
Il	 regardait	 alternativement	 Sam	 et	 sa	 mère.	 Celle-ci	 hésita,	 se	 gratta	 la
nuque,	puis	lâcha	:
—	Moi,	je	suis	pour.	Le	vieux	a	été	champion	sur	le	boulot.	Il	a	surtout	gardé
son	 nez	 propre	 devant	 les	 flics.	 Je	 suis	 pour.	 Et	 puis	 peut-être	 que	 dans	 le
braquage,	y	aura	du	travail	pour	lui.
Steve	se	tourna	vers	Sam.
—	Et	toi,	Sam	?
—	Moi,	 je	 suis	 pour,	M’man,	 laissa	 tomber	 le	 petit	 tueur	 de	 sa	 voix	 sans
timbre.
Steve	refit	face	à	son	équipier.
—	C’est	bon,	Jean.	Ton	vieux	aura	ses	200	000	dois.	Tu	peux	l’affranchir.
—	Mais	tu	sais	pas	pour	quand	?	s’entêta	l’Oranais.	C’est	qu’il	en	a	besoin	!
Steve	écarta	les	bras.
—	Ça	mon	vieux…	il	fera	comme	nous.	Il	attendra.
—	J’espère	qu’il	pourra	faire	patienter	ceux	à	qui	il	doit	cet	oseille,	soupira
l’Oranais.
Steve	se	dressa	en	haussant	les	épaules.
—	Qu’il	se	démerde.	Ça	le	regarde.
Et	vers	Sam	:
—	Tu	vas	me	refiler	la	serviette	avec	les	papiers	et	les	plans	sur	le	SAFE.	Je
vais	étudier	ça	de	plus	près.
—	Je	vais	te	la	chercher,	dit	le	petit	tueur,	se	levant	à	son	tour.
Et	comme	il	arrivait	devant	la	porte	de	sa	chambre	il	se	retourna,	excité	sur
sa	mère.
—	Hé,	M’man	 !	 N’oublie	 pas	 qu’il	 y	 a	 des	 clowns	 sur	 patins	 à	 glace	 au
Garden	ce	soir	!
—	J’y	pense,	le	rassura	la	grosse	femme,	s’arrachant	de	son	fauteuil.	On	va	y
aller,	 t’en	 fais	 pas.	 Peut-être	 que	 tu	 peux	 nous	 conduire	 jusque	 là-bas,	 Jean	 ?
ajouta-t-elle	vers	l’Oranais.	Ça	m’évitera	de	trimbaler	ma	voiture.
—	Sûr,	acquiesça	l’Oranais.	Je	peux	jamais	rien	refuser	aux	jolies	femmes,
M’man.	Vous	le	savez	bien.
La	 grosse	 femme	 gloussa	 pendant	 que	 Steve,	 l’esprit	 ailleurs,	 murmurait,
dents	serrées,	un	éclair	d’orgueil	dans	son	œil	verdâtre.
—	Faut	que	ça	réussisse	cette	fois.	Et	ça	réussira…	ou	je	crèverai.
XIII	
Louis	Coppolano	était	en	bras	de	chemise,	et	ses	cheveux	lui	retombaient	sur
le	front.	Il	avançait	à	quatre	pattes,	avec	Louise	sur	le	dos.	La	gosse	se	servait	des
bretelles	de	son	grand-père	en	guise	de	rênes.	Et	elle	riait	!	Et	entre	deux	éclats	de
rire	elle	criait,	lui	talonnant	les	flancs	avec	conviction.
—	J’suis	Ben-Hur,	hein	pépère	?	J’suis	Ben-Hur.	Vite.	Plus	vite.
Docile,	 riant	 aussi,	 le	 vieux	 accélérait,	 passant	 entre	 les	 meubles,
franchissant	les	portes,	risquant	à	chaque	instant	de	tout	casser.
De	la	cuisine	où	elle	préparait	le	souper,	Connie	lui	lançait	;
—	Ne	lui	cédez	pas	tout,	papa	!	Elle	vous	fait	tourner	en	bourrique	!	Vous	me
la	perdez,	voyons…
Puis	quelques	secondes	après,	d’un	ton	furieux	:
—	Louise	!	Arrête,	ou	je	ma	fâche.
Mais	la	gosse	n’écoutait	pas.	Le	vieux	non	plus.	Riant	et	pouffant,	continuant
à	 déplacer	 de	 l’air,	 ils	 avalaient	 de	 la	 poussière,	 cognaient	 dans	 les	 meubles,
rayaient	les	parquets.
Soudain	le	téléphone	grelotta.	Connie	se	précipita.	Est-ce	que	Mike	?	Mais
pourtant	 non,	 il	 lui	 disait	 dans	 sa	 dernière	 lettre,	 datée	 d’Italie,	 qu’il	 en	 avait
encore	pour	une	quinzaine.	Il	est	vrai	que,	dans	son	métier,	on	ne	pouvait	savoir.
Peut-être	qu’il	venait	de	débarquer	à	l’aéroport.	Elle	décrocha,	anxieuse,	espérant
quand	 même.	 Mais	 c’était	 hélas	 une	 voix	 inconnue	 qui	 réclamait	 Louis
Coppolano.	Elle	soupira,	cria,	pour	dominer	le	bruit	infernal	que	faisait	Louise.
—	Papa	!	Au	téléphone	!
Le	vieux	s’arrêta	pile,	étonné.	Qui	pouvait	savoir	qu’il	était	chez	son	fils	?	Il
voulut	 se	 débarrasser	 de	 sa	 petite	 fille,	mais	 elle	 se	 cramponna	 en	 hurlant.	 Lui
cédant	il	la	porta	jusqu’au	téléphone,	où	il	se	rendit	à	quatre	pattes.	Connie	voulut
la	lui	enlever,	il	l’arrêta.
—	Laisse,	elle	ne	me	dérange	pas.
Et	dans	l’appareil,	posé	sur	une	table	basse	:
—	Allô	?	Qui	me	réclame	?
Aussitôt	il	blêmit.	Il	venait	de	reconnaître	la	voix	rauque,	râpeuse	qui	l’avait
déjà	menacé,	et	qui	lui	jetait	:
—	Alors,	monsieur	a	oublié	que	c’était	aujourd’hui	le	5	?	Qu’est-ce	que	tu
crois	donc,	ordure	?	Qu’on	va	passer	la	main	?	Est-ce	que	tu	nous	prends	pour	des
cons,	ou	quoi	?
—	Mais…	mais	 non,	 fit	 Louis	 qui	 ne	 sentait	même	 pas	 que	 la	 gamine	 lui
tirait	les	cheveux.	J’allais	avertir	pour	m’excuser.
—	Ah	!	oui,	ironisa	la	voix.	Sans	blague.	Et	quand	allais-tu	le	faire	?	Il	est
près	de	8	plombes,	et	t’as	pas	encore	bougé.	Est-ce	que	tu	t’imagines	que	tu	vas
nous	charrier	longtemps,	toi,	ordure	?
—	Mais,	mais	non…	balbutia	le	vieux.	Je	vous	assure…
—	Ta	gueule	 !	 l’arrêta	 la	 voix.	On	va	 s’occuper	 de	 toi.	Tu	 sais	 ?	Comme
l’autre	fois.
—	Mais,	attendez	que	je	vous	explique	!	cria	Louis	dans	l’ébonite.
Il	ne	put	rien	expliquer.	À	l’autre	bout,	on	venait	brutalement	de	raccrocher.
—	Allez,	pépère,	s’époumona	Louise	lui	tiraillant	les	cheveux	de	plus	belle.
On	recommence,	dis	!	Allez,	hue	dada.	Hue.	Allez,	pépère	!
Et	se	redressant,	s’agrippant	à	ses	bretelles,	elle	se	remit	à	lui	 talonner	les
flancs.
—	Non,	ma	chérie,	dit-il,	non.	C’est	fini.
Comme	elle	ne	voulait	rien	savoir,	il	parvint	à	l’attraper,	répéta	:
—	Non,	ma	jolie.	C’est	fini	pour	ce	soir.	Faut	être	sage.	Il	est	temps	d’aller
souper,	puis	au	dodo.
Elle	trépigna.
—	Pas	 dodo	 !	 J’veux	 encore	 faire	Ben-Hur	 !	 J’veux	 enco-faire	Ben-Hur	 !
J'veux…
Un	glapissement	 aigu	grimpa	 soudainement	 à	 l’assaut	du	plafond	 ;	 sa	mère
venait	de	la	soulever	et	l’emportait	dans	la	chambre	en	menaçant	:
—	Si	tu	embêtes	encore	pépère,	je	te	mets	au	lit	sans	souper.	Avec	une	bonne
fessée,	par-dessus	le	marché.	Tu	as	compris	?
Au	pied	du	téléphone,	Louis	hésita	longuement,	puis	dans	un	grand	soupir,	il
décrocha,	composa	le	numéro	de	Johnny	Vaccario.
*	*	*
Ce	 fut	 Johnny	 lui-même	 qui	 vint	 ouvrir	 à	 son	 ancien	 copain	 des	 rues	 de
Brownsville.
—	Eh	bien	!	lança-t-il,	je	vois	que	t’es	de	parole,	ça	me	fait	plaisir.
Il	 referma,	 précéda	 Louis	 dans	 le	 luxueux	 salon-bar.	 Derrière,	 le	 père	 de
Mike	grommela	:
—	Arrête	de	te	foutre	de	moi.	Tu	sais	bien	que	j’ai	pas	le	pognon.	Comme	tu
sais	qu’un	de	tes	gars	vient	de	me	menacer.
Johnny	se	retourna	lentement.	Son	œil	marron	clair	à	l’éclat	inquiétant	scruta
son	ancien	copain.
—	T’as	pas	le	pognon	?	Et	tu	crois	que	ça	va	s’arranger	comme	ça	?
Quoique	calme	la	voix	était	aussi	menaçante	que	le	regard.
Louis	secoua	la	tête.
—	Je	 sais	 bien	que	 ça	peut	 pas	 s’arranger.	À	moins	que	 tu	m’accordes	un
autre	délai.	C’est	pourquoi	je	suis	ici.
La	réponse	lui	arriva	à	la	seconde.
—	Pas	question.	T’as	déjà	eu	ton	délai.
Le	père	de	Mike	serra	les	poings	et	les	agita	devant	lui.
—	Mais	 comprends-moi.	 Je	 demande	 qu’à	 vous	 payer.	 Je	 vais	 pouvoir	 le
faire.	Mais	pas	maintenant,	pas	avant	le	30.	Mais	le	30,	c’est	sûr.
—	Qui	me	le	prouve	?
Louis	agita	frénétiquement	ses	poings.
—	Ma	 parole.	 Je	 peux	 te	 donner	 que	 ça	 comme	 preuve.	Mais	 vous	 serez
payés	le	30,	au	plus	tard.	Dernier	délai.	Je	te	le	jure.
—	Tu	m’as	déjà	chanté	ça	l’autre	fois.
Louis	Coppolano	 agita	 ses	 poings	 avec	 encore	 plus	 de	 frénésie.	 Il	 voulait
convaincre	à	tout	prix.
—	Mais	ce	coup-ci	c’est	certain.	Ça	peut	pas	louper,	Johnny.	Je	te	paierai	le
30.	Ma	parole.
Ce	dernier	le	fixa	cruellement.
—	Qu’est-ce	qui	peut	pas	louper	?	À	t’entendre,	on	croirait	presque	que	t’es
sur	une	affaire	extraordinaire	!
Et	dans	un	ricanement	méprisant	:
—	On	croirait	presque	que	t’es	de	taille	à	faire	remonter	une	fortune.
Son	ricanement	s’accentua.
—	On	croirait	presque	que	c’était	toi	qu’as	essayé	de	faire	péter	le	SAFE	de
la	47e	Rue.
Il	cessa	de	ricaner,	mais	sa	voix	se	fit	cinglante.
—	C’est	ce	que	j’ai	dit	à	Frankie,	quand	on	a	lu	sur	les	journaux	que	t’avais
été	 emballé.	Si	 tu	 savais	 comme	 il	 s’est	marré	quand	 je	 lui	 ai	dit	qu’après	 tout
t’étais	peut-être	dans	le	coup	!	Il	m’a	répondu	que	ça	ne	risquait	pas,	que	t’étais
bien	trop	froussard,	que	t’en	avais	pas	assez	dans	le	ventre.
Lentement,	le	père	de	Mike	rabaissa	ses	poings.	Mais	il	ne	les	ouvrit	pas.	Au
contraire.	 Sous	 l’insulte,	 il	 les	 crispait	 à	 s’en	 faire	 entrer	 les	 ongles	 dans	 les
paumes.	Il	murmura,	la	gorge	nouée	par	une	violence	ravalée	:
—	Depuis	tout	môme,	et	tu	le	sais,	j’ai	eu	une	autre	conception	de	la	vie	que
vous	autres.	J’ai	voulu	être	honnête.	Même	si	 je	me	suis	gouré,	ça	veut	pas	dire
que	je	suis	plus	lâche	que	toi	et	Frankie.	Et	ça	aussi	tu	le	sais.
Il	avança	d’un	pas.	Son	regard	où	brûlait	une	rage	de	meurtre	poignarda	celui
de	Johnny.
—	J’ai	 fait	une	connerie,	 et	 c’est	 à	moi	de	 l’avaler.	Mais	c’est	 tout.	Ça	 te
permet	pas	de	m’insulter.	Jamais	un	Sicilien	n’a	permis	qu’on	lui	parle	sur	ce	ton.
Jamais.	Ça	fait	la	deuxième	fois	que	tu	t’offres	ça,	Johnny.	T’entends	?
Il	 empoigna	 les	 revers	 du	 veston	 de	 ce	 dernier,	 gronda,	 une	 mousse
blanchâtre	aux	lèvres.
—	T’entends,	Johnny	?	Dis	?
Celui-ci	 se	 dégagea	 lentement.	 Son	 regard	 ne	 cilla	 pas,	 mais	 les	 traits
perdirent	 un	 peu	 de	 leur	 dureté.	 Il	 fixa	 son	 ancien	 copain	 en	 silence,	 avant	 de
lâcher	brusquement	:
—	Je	prends	sur	moi	de	te	donner	jusqu’au	30.	D’ici	là	on	te	foutra	la	paix.
Mais	après…	si	t’as	pas	casqué…	je	pourrai	plus	rien	pour	toi.
Et	désignant	la	porte	qui	menait	à	l’entrée	:
—	Tu	connais	le	chemin	?	Alors	dégage.	Louis	Coppolano	remit	ses	lunettes
fumées	pour	 dissimuler	 ses	 yeux	 toujours	 cernés	 d’un	bleu	noirâtre,	 et	 gagna	 la
sortie.	Avant	de	la	franchir,	il	jeta	sans	se	retourner	:
—	Je	préférerais	crever	que	de	manquer	ton	rendez-vous	du	30.	J’y	serai.
Et	il	sortit,	se	tenant	plus	droit	qu’à	son	arrivée.
XIV	
De	 jour,	 l’animation	 ne	 cessait	 pas	 dans	 la	 47e	 Rue,	 côté	 du	 block	 des
diamantaires.	Même	pas	à	l’heure	des	repas.	Sur	les	trottoirs	c’était	une	allée	et
venue	 de	 curieux,	 de	 citoyens	 aux	 dents	 longues,	 de	 belles	 filles,	 d’experts	 en
diams,	de	flics	de	tout	poil,	etc.
Des	 deux	 côtés	 de	 la	 rue,	 les	 vitrines	 exhibaient	 pour	 des	 milliards	 de
joyaux.	De	quoi	en	perdre	le	souffle	?	Des	diams	de	tout	calibre,	avec	leurs	prix
affichés,	étincelaient	fixés	sur	des	cartons	blancs,	qui	les	mettaient	en	valeur.	Des
perles	magnifiques	montées	en	colliers,	bracelets,	boucles	d’oreilles,	luisaient	sur
des	écrins	de	velours	noir,	où	elles	tranchaient	de	leur	blancheur	nacrée.
Des	 filles,	nez	écrasé	aux	vitres,	 admiraient	 topazes,	 rubis,	 émeraudes,	qui
les	laissaient	rêveuses.	Plus	d’une	aurait	bien	voulu	d’un	papa	gâteau	au	chèque
facile,	pour	leur	 tenir	compagnie	devant	 toutes	ces	splendeurs.	Plus	d’une	aurait
bien	tourné	mal,	oui,	à	condition	de	pouvoir	faire	tourner	autour	de	son	doigt	un
cabochon	de	plusieurs	milliers	de	dois.	Et	perdu	dans	la	foule,	plus	d’un	arsouillé
devait	 calculer	 le	 moyen	 de	 faire	 une	 main	 tombée	 sur	 quelques-unes	 de	 ces
babioles	rutilantes.
Hélas,	les	SAFE,	la	rue,	les	boutiques,	les	buildings	où	on	travaillait	l’or	et
les	pierres,	étaient	mieux	gardés	que	le	Fort	Knox[24].
Deux	agents	en	tenue,	 toujours	les	mêmes,	un	long,	maigre,	et	un	petit	gros,
surveillaient	les	lieux,	et	faisaient	circuler	les	bagnoles,	ne	laissant	pas	stationner
longtemps,	même	pour	décharger.
Une	 flopée	 d’agents	 en	 civil,	 dont	 quelques	 F.B.I.,	 faisaient	 la	 navette,
reluquant	hypocritement	les	passants.	Et	par	là-dessus,	pour	faire	bon	compte,	un
tas	 de	 privés,	 de	 chez	 Holmès,	 qui	 dans	 les	 sous-sols,	 ne	 quittaient	 pas	 leurs
SAFE	des	yeux.
Si	 tous	 ces	 lascars	 avaient	 dégainé	 leurs	 pétoires	 en	 même	 temps,	 et
commencé	 à	 tirer	 en	 l’air,	 ç’aurait	 fait	 une	 drôle	 de	 batterie	 antiaérienne	 !
D’ailleurs,	ça	leur	arrivait	parfois	de	tirer.	Et	pas	en	l’air.	Quelque	temps	avant,
le	 long	maigre	 en	 uniforme	 avait	 descendu	 un	 jeune	malfrat	 qui	 s’enfuyait	 avec
quelques	 milliers	 de	 dois	 de	 pierreries	 qu’il	 venait	 d’étouffer,	 vite	 fait,	 à	 un
broker[25],	 au	 4e	 étage	 d’un	 building.	 En	 pleine	 foule	 qu’il	 avait	 allumé	 le
perdreau	!	Et	de	20	mètres.	Et	en	plein	front	qu’il	avait	dégusté	le	jeune	arsouillé.
Heureusement	 pour	 les	 passants	 que	 le	 long	maigre	 avait	 la	 gâchette	 heureuse,
sans	ça…	Un	vrai	coup	de	Buffalo	Bill,	qu’il	s’était	offert	là,	le	pied-plat.
M’man	 remontait	 la	 rue	 avec	 un	 salesman,	 à	 qui	 elle	 refilait	 parfois	 des
pierres	volées.
C’était	un	gros	garçon	de	30	ans,	pas	aussi	gros	que	M’man	tout	de	même,	et
qui	postillonnait	en	parlant.	Il	avançait,	une	main	sur	sa	petite	poussette,	où	étaient
ses	bijoux.	Tout	en	parlant,	 ils	 arrivèrent	devant	 le	38,	où,	 lui,	devait	mettre	 sa
marchandise	à	l’abri	de	la	chambre	forte.	Ils	croisèrent	Louis	Coppolano	qui	en
ressortait,	 avec	 ses	 lunettes	 fumées,	 et	 son	 allure	 de	 brave	 homme.	Le	 vieux	 et
M’man	 s’ignorèrent.	 Louis	 était	 venu	 prendre	 la	 température	 des	 lieux	 pour	 se
faire	une	idée.	La	veille	ç’avait	été	 le	 tour	de	Steve.	Demain,	ce	serait	celui	de
l’Oranais.	Chacun	d’eux,	en	flânant,	et	en	faisant	mine	de	s’intéresser	aux	bijoux,
devait	s’imprégner	de	l’endroit,	de	ses	habitudes,	donner	ensuite	son	avis	et	ses
idées	sur	la	façon	de	réussir	le	hold-up.
Le	 père	 de	 Mike	 s’éloigna,	 se	 heurtant	 à	 la	 cohue,	 où,	 passants,	 flics,
salesmen,	 et	 brokers,	 se	 mélangeaient.	 Au	 bout	 de	 la	 rue,	 il	 descendit
tranquillement	dans	le	métro.
Après	avoir	franchi	une	porte	à	double	battant,	M’man	pénétra	dans	le	38,	à
la	suite	du	gros.
—	Vous	en	avez	pour	longtemps	?	feignit-elle	de	s’informer.
Il	secoua	négativement	sa	tête	rusée.
—	 Non.	 Je	 dois	 voir	 un	 gars	 au	 stand	 27,	 puis	 je	 descends	 ranger	 ma
camelote,	car	j’ai	un	rendez-vous	en	ville.	Si	vous	voulez	m’attendre	là.
—	J’aime	autant	vous	suivre,	fit	M’man,	à	moins	que	ça	vous	dérange	?
—	Pas	du	 tout,	 renvoya-t-il.	Venez,	 j’en	ai	pour	quelques	minutes.	Ensuite,
nous	pourrons	parler	de	nos	affaires.
Ils	s’enfoncèrent	dans	la	pièce	immense,	haute	de	plafond,	très	éclairée,	où
bourdonnaient	 des	 voix,	 où	 régnait	 une	 activité	 débordante,	 mais	 presque
silencieuse.
À	 gauche	 et	 à	 droite,	 accotés	 aux	 murs	 blancs,	 couraient	 des	 stands
minuscules,	séparés	par	des	cloisons	de	bois	n’atteignant	pas	1,30	m	de	hauteur,
ce	qui	permettait	de	voir	les	voisins,	et	même	au-delà.
Au	centre	de	la	pièce,	il	y	avait	encore	de	ces	stands	sur	deux	rangées,	mais
ils	se	tournaient	le	dos,	et	une	très	haute	cloison	les	séparait	sur	la	longueur.	Entre
eux	 et	 les	 stands	 des	 murs	 existaient	 deux	 larges	 allées	 parallèles,	 qui
permettaient	 de	 gagner	 le	 fond,	 de	 contourner	 les	 stands	 ou	 de	 s’y	 arrêter.	Des
petites	 vitrines	 d’exposition,	 ou	 des	 comptoirs	 de	 bois	 sur	 lesquels	 on	 pouvait
s’appuyer,	clôturaient	 les	stands	sur	 les	allées.	Pour	en	sortir	chacun	d’eux	était
doté	d’une	petite	barrière	basse	à	ressort	qui	claquait	doucement	à	la	fermeture.
Derrière	ces	fragiles	barrières,	les	dealers[26],	à	la	vue	de	tous,	travaillaient
les	pierres	et	les	perles,	sertissaient	les	diamants,	façonnaient	l’or,	réparaient	des
bijoux.	 D’autres	 discutaient	 avec	 des	 brokers,	 des	 salesmen	 et	 des	 acheteurs
éventuels.
Tous	avaient	leur	nom	gravé	sur	des	plaques	fixées	dans	leur	stand.	Et	tous
ces	noms	avaient	des	consonances	Israélites.
Chacun	 des	 stands	 était	 muni	 d’un	 téléphone,	 ainsi	 que	 d’un	 bouton
dissimulé,	 qui,	 à	 la	 seconde,	 pouvait	 déclencher	 la	 ruée	 des	 privés	 de	 chez
Holmès,	responsables	des	lieux,	et	des	flics	rôdant	au-dehors.
Beaucoup	 de	 brokers,	 leur	 curieux	 chapeau	 rond	 de	 rabbin	 repoussé	 en
arrière,	étudiaient	au	ras	d’ampoules	puissantes	des	diamants	à	la	loupe.	Souvent
leur	étude	durait	des	heures,	ils	étaient	les	as	des	as	de	la	profession.
Tous	avaient	le	type	sémite	très	prononcé.	Et	leurs	vêtements,	leur	allure,	le
soulignaient	 encore	 plus.	 Ils	 portaient	 chapeaux	 ronds,	 noirs,	 à	 larges	 bords,
chemises	sans	cravate,	vestons	de	lustrine,	et	déboutonnés,	manteaux	de	drap	noir,
ou	lévites	verdâtres.
La	 majorité	 avait	 les	 tempes	 dégarnies,	 une	 barbe	 très	 fournie,	 la	 peau
malsaine,	 des	 yeux	 vifs	 et	 intelligents	 sous	 des	 verres	 cerclés	 d’or,	 et	 des
pellicules	sur	le	col	de	leur	manteau.
Tous	 avaient	 de	 vastes	 portefeuilles	 de	 cuir,	 reliés	 à	 leur	 ceinture	 par	 des
chaînettes	 aux	maillons	 solides.	Ces	 portefeuilles	 contenaient	 des	 petits	 sachets
dont	le	format	et	les	pliures	rappelaient	ceux	où	Steve	prisait	sa	chnouf.	Mais	si	le
papier	en	était	blanc	et	non	gris,	il	ne	recelait	pas	de	la	dop,	mais	des	diams.	De
toutes	dimensions.	De	toute	eau.	Et	il	n’était	pas	rare	qu’un	broker	en	trimbale	sur
lui	pour	500	000	dollars.
Après	avoir	donné	un	bracelet	à	réparer	et	une	bague	à	ressertir	au	Stand	27,
le	compagnon	de	M’man	l’entraîna	vers	le	sous-sol.
Ils	 firent	 le	 tour	 par	 le	 fond,	 revinrent	 par	 l’allée	 de	 droite	 où	 régnait	 la
même	ambiance	que	dans	celle	de	gauche.	Là	aussi,	brokers,	 salesman,	dealers,
debout	 ou	 assis,	 discutaient,	 évaluaient	 pesaient	 les	 diams	 dans	 les	minuscules
balances	logées	dans	des	caisses	de	verre.
Les	pas	de	M’man	et	de	 son	compagnon,	 les	 ramenèrent	près	de	 la	grande
porte	à	double	battant.	Mais	au	lieu	de	sortir,	ils	empruntèrent	l’escalier	qui	tout
de	 suite,	 au	 centre	de	 la	 largeur,	 et	 tournant	 le	dos	 à	 la	 rue,	 s’enfonçait	 sous	 la
pièce,	comme	vers	une	station	de	métro.
En	haut	des	marches,	un	homme	 lui	décocha	un	coup	d’œil	 rapide	 ;	 c’était
l’un	des	deux	gardes	du	SAFE.	L’autre	était	en	bas.	Ils	se	relayaient	ainsi	toute	la
journée.	L’un	à	l’intérieur	du	SAFE,	l’autre	en	haut	à	surveiller	les	gens.
M’man	enregistra	sa	présence	au	passage.	Il	paraissait	la	cinquantaine,	était
bien	 planté,	 devait	 être	 coriace.	 Ses	 cheveux	 étaient	 blancs,	 et	 une	 moustache
courte	 surmontait	 ses	 lèvres	minces.	Une	arme	se	devinait	 sous	 le	côté	droit	de
son	veston,	là	il	s’enflait	anormalement.	M’man	savait	que	ce	n’était	pas	le	père
de	Bob,	car	ce	dernier	avait	démissionné	le	lendemain	du	casse.
Arrivé	 en	 bas,	 le	 compagnon	 de	 M’man	 laissa	 reposer	 les	 roues
caoutchoutées	de	sa	poussette	et	postillonna	:
—	Vous	m’excuserez…	une	minute.
M’man	le	rassura	d’un	sourire.	Il	prit	à	gauche.
La	grosse	femme	photographia	rapidement	les	sous-sols	du	regard.	Là	aussi,
il	y	avait	quelques	boxes,	où	des	dealers	travaillaient.	Mais	peu.	Sur	les	murs	et
les	portes	assez	nombreuses	couraient	des	fils	mystérieux,	qui	allaient	se	perdre
sous	de	petites	boîtes,	non	moins	mystérieuses.	Sur	la	droite,	un	couloir	étroit	et
court	 donnait	 sur	 les	 lavabos.	 Mais	 ceux-ci	 ne	 s’ouvraient	 qu’avec	 une	 clef
spéciale	que	possédait	chaque	propriétaire	de	stand.
M’man	 franchit	 une	 porte	 qui	 restait	 ouverte	 tout	 le	 jour,	 et	 rejoignit	 son
compagnon.	Elle	savait	que	cette	porte,	et	le	mur	qui	la	prolongeait,	déclenchaient
un	signal	si	on	tentait	de	les	percer.	Ici,	tous	les	murs,	les	planchers,	les	plafonds,
les	portes	étaient	piégés.	Mais	 le	dispositif	ne	 fonctionnait	qu’à	 la	 fermeture	du
SAFE,	lorsque	le	dispositif	de	sécurité	était	électriquement	mis	en	place.
Le	salesmen	était	arrêté	sur	la	gauche	devant	une	grille	aux	épais	barreaux,	et
lançait,	joyeux	:
—	Hello	!	Bill	!
Le	garde	assis	à	l’intérieur	de	la	grille	leva	les	yeux	du	journal	qu’il	lisait.	Il
reconnut	l’arrivant,	appuya	sur	un	bouton	;	sur-le-champ	un	passage	s’ouvrit	dans
la	grille.	Le	salesmen	se	retourna	sur	M’man	lui	fit	signe	de	patienter.	Elle	inclina
le	 front.	 Lui	 souleva	 sa	 petite	 poussette,	 pénétra	 dans	 la	 sorte	 de	 cage	 de	 six
mètres	sur	quatre.	Aussitôt	la	grille	se	referma	sur	lui.	Traversant	la	cage,	il	passa
devant	le	garde	qui	indifférent	était	reparti	dans	sa	lecture.
M’man	 d’un	 air	 dégagé	 lorgna	 derrière	 elle	 pour	 apercevoir	 la	 porte	 dont
Steve	lui	avait	parlé.	Elle	était	bien	là.	Et	en	acier.	Et	bien	fermée.	Mais	le	jour
venu	 ça	 n’aurait	 pas	 d’importance.	 Steve	 avait	 fait	 faire	 une	 clef	 d’après	 les
empreintes	prises	par	Bob,	bien	avant	le	casse.	Cette	porte	donnait	sur	un	escalier
de	fer,	qui	remontait	jusqu’à	une	autre	porte,	laquelle	débouchait	dans	le	hall	où
étaient	les	trois	ascenseurs	du	building.
Tout	 aussi	 dégagée,	M’man	 ramena	 son	 regard	 sur	 la	 cage.	Le	 garde	 lisait
toujours,	 et	 il	 souriait.	 Peut-être	 que	 ce	 qu’il	 lisait	 était	marrant	 !	Lui	 avait	 les
cheveux	bruns,	des	épaules	trapues,	et	malgré	son	sourire,	il	ne	devait	pas	être	du
genre	fleur	bleue.	Ça	se	voyait	à	sa	lourde	mâchoire,	à	son	front	qui	ne	contenait
sûrement	pas	les	équations	permettant	d’atteindre	la	planète	Mars.
Derrière	lui,	la	porte	cylindrique	du	SAFE	qui	restait	ouverte	dans	la	journée
luisait	doucement	de	toutes	ses	24	tonnes	d’acier.	Et	à	gauche	et	à	droite	de	cette
colossale	porte	d’acier,	ce	n’était	que	de	l’acier.	Et	au-delà,	à	travers	l’ouverture
ronde,	se	dressait	une	deuxième	grille	d’acier	dont	la	porte	demeurait	également
ouverte	dans	 la	 journée.	Et	après	cette	deuxième	grille,	M’man	distingua	encore
de	 l’acier	 :	 les	 murs,	 le	 plafond,	 le	 plancher,	 les	 côtés,	 les	 petits	 coffrets
individuels,	tout	n’était	qu’acier,	tout	luisait	d’une	féroce	douceur	sous	la	crudité
des	lampes	logées	sous	des	grillages	d’acier.
M’man	se	mordilla	 les	 lèvres.	Cette	 énorme	masse	d’acier,	 cette	débauche
de	 métal	 faisait	 peur.	 Pas	 étonnant	 que	 jamais	 personne	 n’ait	 osé	 s’y	 attaquer.
Pourtant	il	y	a	de	drôles	de	truands	à	New	York	!	Mais	l’os	que	M’man	étudiait
était	 de	 taille.	 Un	 os	 à	 rester	 à	 la	 gorge	 du	 plus	marlou	 des	marlous.	 Pourtant
Steve	croyait	qu’il	pouvait	l’avaler.	Et	M’man	elle-même	commençait	à	y	croire.
Le	plus	dur	serait	de	pénétrer	derrière	cette	garce	de	première	grille	et	d’assurer
la	fuite.	Mais	s’ils	 trouvaient	 le	 joint,	alors…	toutes	ces	pierres,	ces	diams,	ces
perlouzes	qui,	 le	 soir	venu,	dormaient	dans	ces	 jolis	 coffrets	d’acier,	 seraient	à
eux.	Le	tout	était	d’aller	les	chercher.
Et	M’man	sentait	que	les	gars	étaient	assez	cinglés	pour	y	aller.	Et	elle	les	y
aiderait.	Elle	les	y	aidait	déjà	en	étant	là.
Elle	décocha	son	plus	beau	sourire	au	salesman	qui	réemjambait	l’ouverture
du	 SAFE,	 et	 récupérait	 sa	 poussette	 à	 la	malle	 débarrassée	 de	 ses	 bijoux.	 Lui
aussi	les	aidait.	Mais	il	n’en	savait	rien.
Le	garde	lui	rendit	le	passage	et	il	revint	vers	M’man	en	postillonnant.
—	 Quel	 travail	 pour	 mettre	 ses	 bijoux	 à	 l’abri	 !	 Ça	 pourrait	 être	 plus
simple…
—	Mais	moins	sûr,	sourit	M’man	qui	enregistrait	l’endroit	où	le	garde	venait
d’appuyer	pour	libérer	la	grille.
Et	emboîtant	 le	pas	à	son	compagnon,	elle	remonta	pesamment	 les	marches
en	haut	desquelles	veillait	le	deuxième	garde.
XV	
Toutes	 les	 lampes	 brillaient	 dans	 la	 pièce	 où	 régnait	 une	 fumée	 épaisse.
M’man	tirait	sur	un	cigarillo,	Louis	sur	un	havane,	et	Steve	sur	une	Camel.	Seul
Sam	ne	fumait	pas.	Il	se	tenait	très	droit,	entre	M’man	et	Steve,	ses	petites	mains
grasses	croisées	devant	lui.
Tous	quatre	avaient	les	yeux	fixés	sur	un	grand	plan	maintenu	sur	la	table	par
des	punaises,	C’était	la	reproduction	du	SAFE	et	de	ses	abords,	dans	le	sous-sol
du	38	;	une	reproduction	faite	par	M’man	que	Steve	félicitait.
—	C’est	au	poil,	M’man.	C’est	bien	comme	ça	que	je	me	le	rappelle	et	 tel
que	Bob	l’avait	dessiné	la	première	fois.	C’est	vraiment	ça.
Il	piqua	son	index	sur	des	hachures	représentant	la	première	grille.
—	C’est	pour	 franchir	cette	saloperie	que	ça	va	pas	être	du	nougat.	Car	 le
garde,	qui	nous	connaît	pas,	n’ouvrira	pas.	Et	je	vois	pas	comment	faire.	Va	falloir
trouver.
—	 Je	me	 suis	 cassé	 la	 tête	 là-dessus,	 déclara	 le	 vieux.	 Je	 crois	 avoir	 une
idée,	mais	je	ne	sais	pas	si…
La	 sonnerie	 de	 la	 porte	 du	 bas	 lui	 coupa	 la	 parole.	 Sam	 alla	 actionner	 le
bouton	de	la	porte	puis	celui	du	parlophone,	revint	en	annonçant	:
—	C’est	Jean.
Il	alla	aussitôt	ouvrir	la	porte	donnant	sur	le	palier	et	peu	après	l’Oranais	s’y
encadra.
—	Salut	tout	le	monde	!	lança-t-il.	Excusez	mon	retard.
Il	souriait,	tenait	une	bouteille	sous	chaque	bras	et	avait	des	traces	de	rouge	à
lèvres	sur	les	joues.	Un	costume	et	un	pardessus	bleu	le	vêtaient.	Il	expliqua	:
—	 J’étais	 chez	Maya,	 le	 restaurant	 français	 de	 Hartsdace.	 J’en	 ai	 profité
pour	vous	ramener	deux	roteuses.
Il	posa	les	bouteilles	sur	la	table,	à	côté	du	plan	et	précisa.
—	 Pommery	 Greno,	 1955.	 Une	 des	 merveilles	 du	 monde.	 Le	 temple
d’Angkor	c’est	de	la	merde	à	côté.
La	main	de	M’man	désigna	ses	joues.
—	Et	ça	?	C’est	de	quelle	année	?
L’Oranais	lui	décocha	un	clin	d’œil	en	ôtant	son	pardessus.
—	Du	vingt	ans	à	peine.	Du	pétillant.
Puis	allongeant	la	main	vers	le	vieux	:
—	Comment	ça	gaze,	pépère	?
Le	vieux	lui	rendit	son	étreinte.
—	Bien	fiston,	bien.	T’inquiète	pas.
Depuis	quelque	temps,	il	s’était	mis	à	tutoyer	le	gars	qui	lui	avait	montré	tant
de	 sympathie.	Et	 depuis	 les	 insultes	 de	 Johnny	Vaccario,	 il	 avait	 plongé	 à	 fond
avec	l’équipe.	Il	fallait	en	finir	de	sa	dette.
Steve	indiqua	une	chaise	libre	à	l’Oranais	et	se	tourna	vers	le	vieux.
—	Vous	disiez	que	vous	aviez	une	idée	pour	endormir	les	soupçons	du	garde
?
—	Oui,	fit	le	vieux.	Mais	je	ne	sais	si…
—	Allez-y	toujours,	l’encouragea	M’man.
—	Peut-être	que	c’est	ce	qu’on	cherche,	renchérit	Steve.
—	 Eh	 bien,	 se	 décida	 le	 vieux,	 ce	 garde	 est	 habitué	 à	 voir	 beaucoup	 de
rabbins…	ou	enfin	beaucoup	de	brokers	descendre	au	coffre.	Alors	j’ai	pensé…
Il	s’arrêta	comme	n’osant	poursuivre.	Ce	fut	l’Oranais	qui	l’y	poussa.
—	Allez-y	pépère,	quoi	?
—	Eh	bien,	reprit	le	vieux,	si	deux	d’entre	vous	se	déguisaient	en	rabbin…
L'Oranais	éclata	de	rire.	Mais	Steve,	qui	avait	froncé	les	sourcils,	le	calma
d’un	geste	sec.
—	Te	marre	pas.	C’est	pas	con	du	tout	cette	idée.	Je	vois	déjà	ce	que	ça	peut
donner.
Il	revint	au	vieux,	lui	sourit.
—	Félicitations.	C’est	bon	votre	truc.	Personne	ne	fera	attention	à	nous	si	on
est	fringués	comme	la	centaine	de	types	qui	défilent	là-bas	à	longueur	de	journée.
Ça	devrait	nous	permettre	de	descendre	au	SAFE	sans	que	quelqu’un	se	mette	à
gueuler	au	voleur.
Son	regard	se	posa	sur	la	grosse	femme.
—	M’man	?
Elle	inclina	son	front	que	barrait	une	frange	de	cheveux	blonds.
—	Du	tonnerre.	Pas	vrai,	Sam	?
—	 De	 ton	 avis,	 M’man,	 répliqua	 le	 petit	 tueur.	 Steve	 se	 tourna	 vers
l’Oranais.
—	Et	toi	?
Jean	Baez	salua	le	vieux	de	la	main.
—	Pépère	est	champion.	Jamais	j’aurais	songé	à	ça	!	Et	comme	je	descends
en	bas	son	idée	est	encore	meilleure,	car	je	parle	yiddish,	l’oubliez	pas.	Possible
que	ça	nous	serve.
Steve	se	frotta	le	nez.	Son	œil	étincela.
—	Je	crois	que	vous	avez	bien	mérité	de	la	patrie,	pépère.
—	Maintenant	 y	 a	 plus	 que	 pour	 votre	 fuite	 que	 je	 m’inquiète,	 remarqua
M’man.	 Là	 aussi	 faudrait	 trouver	 du	 costaud.	Quelque	 chose	 qui	 risque	 pas	 de
craquer.	Car	n’oubliez	pas	qu’il	est	interdit	de	stationner	dans	la	rue,	sauf	si	vous
appartenez	 à	 un	 service	 quelconque.	 Et	 encore	 les	 flics	 vous	 laissent	 pas
longtemps.	 Or	 ce	 qui	 compte,	 c’est	 que	 vous	 puissiez	 sauter	 vite	 fait	 dans	 une
bagnole	en	décarrant	du	38.
—	Le	chauffeur	pourrait	peut-être	lui	aussi	se	déguiser,	suggéra	l’Oranais	en
souriant,	qui	ajouta	aussitôt	tourné	vers	Sam	:	—	Colle	donc	les	rouilles	dans	la
glace.	Elles	s’ennuient	au	chaud.
—	Se	déguiser	!	Oui	mais	comment	?	interrogea	pensivement	Steve,	pendant
que	Sam	s’éloignait	avec	les	bouteilles.
D’un	 coup	 de	 pouce,	 l’Oranais	 fit	 sauter	 une	 Marlboro	 que	 sa	 bouche
récupéra	au	vol	et	dit	:
—	Pourquoi	pas	en	perdreaux	?	En	France	je	me	souviens	qu’une	équipe	a
opéré	 en	 faux	 gendarmes	 et	 ça	 a	 marché	 au	 poil.	 Les	 gars	 courent	 toujours.
Pourquoi	 qu’on	maquillerait	 pas	 une	 Plymouth	 en	 voiture	 de	 police	 et	 qu’on	 y
collerait	 pas	Sam	derrière	 le	 volant	 ?	Si	 on	veut	 enlever	 le	morceau,	 faut	 faire
vite	 et	 avoir	 beaucoup	d’estom.	C’est	 en	 prenant	 les	 gens	 à	 la	 surprise	 que	 les
braquages	réussissent.
Steve	avait	tressailli.
—	Ton	idée	non	plus	n’est	pas	con.	Il	y	a	à	creuser	là-dessous.	Et	d’accord
avec	 toi,	 y	 a	 que	 l’esbroufe	 qui	 paye.	Mais	 pour	Sam,	 pas	 question,	 il	 est	 trop
petit.	Chez	nous,	 les	 flics	 sont	 grands.	Et	 pour	monter	 l’opération,	 comme	 tu	 la
vois,	on	est	pas	assez	nombreux.	Faudrait	deux	ou	trois	gars	de	plus.
Il	regarda	le	petit	Sam	qui	ramenait	une	des	bouteilles	logées	dans	un	seau	à
glace,	poursuivit	;
—	Et	je	suis	pas	très	chaud	pour	mettre	d’autres	types	dans	le	coup.
—	 Personne	 l’est,	 remarqua	 l’Oranais.	 Mais	 faut	 pourtant	 être	 sûr	 qu’on
pourra	se	barrer	après	le	braquage.	Sinon,	vaut	mieux	laisser	tomber.	On	se	fera
emballer	ou	buter	en	sortant.	C’est	pas	votre	avis,	M’man	?
La	grosse	femme	qui	s’octroyait	un	chocolat	approuva.
—	 Si.	 Et	 tant	 pis	 si	 on	 doit	 être	 plusieurs	 à	 partager.	 Vaut	 mieux	 moins
toucher	que	de	jongler	complètement.	Et	les	hommes	qu’il	nous	faut,	peut-être	que
je	peux	te	les	trouver,	ajouta-t-elle	vers	Steve.
Celui-ci	grimaça.
—	Des	gars	du	coin	?
—	Non,	du	Canada.	Des	Canadiens	français	qui	ont	vécu	pas	mal	ici.
—	Ils	sont	gonflés	?
M’man	haussa	ses	larges	épaules.
—	Ce	 sont	 les	 frères	Laventure	de	Montréal.	Des	durs.	 Je	 suis	 sûre	qu’ils
accepteront	de	marcher	au	forfait…	disons	de	500	000	thunes.
Steve	grimaça	encore.
—	Ce	sont	de	vrais	truands	?
—	 Tu	 crois	 qu’on	 trouvera	 des	 enfants	 de	Marie	 pour	 ce	 genre	 de	 job	 ?
repartit	M’man.
Steve	se	mordilla	les	ongles,	puis	lâcha	:
—	Si	on	peut	pas	faire	autrement,	c’est	à	voir.
Mais	j’aimerais	autant	trouver	autre	chose.
—	Ça	sera	peut-être	pas	facile,	dit	M’man.
—	Et	pour	 la	date,	 jeta	 le	vieux	qui	 songeait	 à	 son	délai	du	30	décembre.
Toujours	pour	la	veille	de	Noël	?
—	Ça	 oui	 !	 s’écria	 Steve.	 Pour	 nous,	 c’est	 le	meilleur	 jour.	 Jamais	 on	 en
trouvera	un	pareil	dans	l’année	!…
Oubliant	qu’il	avait	des	Camel,	 il	claqua	des	doigts	pour	que	 l’Oranais	 lui
lance	une	Marlboro,	reprit	après	l’avoir	allumée	:
—	Vous	savez	que	le	SAFE	ferme	électriquement	tous	les	soirs	à	6	heures.
Sauf	les	jeudis	et	veilles	de	fête	où	il	ferme	à	7.
Il	 se	 saoula	 profondément	 d’une	 goulée	 de	 tabac,	 avant	 d’enchaîner,
convaincu	:
—	 Pour	 nous	 7	 plombes	 c’est	 l’heure	 rêvée.	 Il	 fera	 complètement	 nuit,
beaucoup	de	gens	seront	partis	et	tous	ceux	du	38	ou	presque	auront	déposé	leurs
diams	dans	leurs	coffrets.	En	plus,	comme	c’est	la	veille	de	Noël,	les	flics	et	les
gardes	 qui	 auront	 pas	 mal	 picolé	 seront	 plus	 coulants.	 En	 un	 mot	 tous	 seront
beaucoup	moins	méfiants	que	les	autres	jours.	Donc,	pas	de	question.	On	opère	ce
soir-là,	à	6	h	50.	Pile.
Il	retira	sur	la	Marlboro	avant	de	reprendre	:
—	Surtout	qu’il	neigera	et	que	les	gens	n’ont	pas	la	même	réaction	lorsqu’il
neige	ou	qu’il	pleut.	Ils	cherchent	à	rentrer	plus	vite	pour	se	mettre	au	chaud.
—	Et	s’il	neige	pas	?	sourît	l’Oranais.
Tous	le	regardèrent,	même	le	vieux,	comme	s’il	avait	dit	une	énormité.
—	Il	neige	toujours	à	New	York	pour	Christmas,	laissa	tomber	M’man	d’un
ton	orgueilleux,	inhabituel	chez	elle.
—	Toujours,	fit	le	petit	Sam	dont	les	yeux	brillaient	comme	si	déjà	il	voyait
clowns	et	acrobates	évoluer	sur	une	piste	de	lumière.
—	Toujours,	 renchérit	 Louis	Coppolano,	 faisant	 un	 imperceptible	 signe	 de
croix	 près	 de	 sa	 cravate.	 Il	 neige	 toujours	 pour	 la	 Noël,	 à	 croire	 que	 c’est	 un
miracle.
L’Oranais	s’accota	soudainement	à	son	dossier,	leva	les	bras	comme	s’il	se
rendait	à	l’ennemi,	lança	en	rigolant	:
—	Bon,	 bon.	 Je	 veux	pas	 vous	 contrarier.	 Sam,	 verse	 donc	 à	 boire,	 qu’on
trinque	à	ce	joyeux	Noël	sous	la	neige.
De	ses	petites	mains	grasses,	Sam	empoigna	le	goulot,	fit	sauter	le	bouchon.
Du	champagne	rejaillit	en	tous	sens,	une	longue	traînée	se	répandit	sur	le	plan	du
SAFE.
Par	superstition	récoltée	dans	les	boîtes	de	nuit	de	Paris,	l’Oranais	y	trempa
les	doigts,	s’en	frotta	le	cou.
—	Que	ce	Pommery	nous	porte	bonheur	!	jeta-t-il.
Tous	 acquiescèrent	 de	 la	 tête.	 Tous	 étaient	 graves,	 sauf	 l’Oranais	 dont	 les
dents	étincelaient	dans	son	perpétuel	sourire.
XVI	
Steve,	M’man	et	les	autres	avaient	eu	raison.	New	York	allait	entrer	dans	sa
nuit	de	Noël,	et	il	neigeait.	Et	pas	qu’un	peu.	Une	fois	de	plus	»	le	miracle	avait
eu	 lieu.	 Et	 les	 vitrines	 illuminées,	 les	 néons	 de	 toutes	 couleurs,	 les	 passants
chargés	 de	 paquets,	 les	 gosses	 rois	 du	 jour,	 tout	 criait	 la	 joie	 dans	 ce	 pays,	 où
nulle	part	ailleurs	on	ne	fête	Noël	avec	tant	de	passion.
La	 misère	 des	 bas	 quartiers	 de	 Brooklyn	 disparaissait	 sous	 une	 couche
blanche	qui	la	poétisait,	et	en	avait	chassé	les	laideurs.	De	ce	Brooklyn	d’où	ont
jailli	tant	de	vedettes	du	ring,	de	la	scène,	de	l’écran,	et	aussi	du	crime.
Dans	 des	 coins	 comme	 Sacket	 Street	 et	 Heck	 Street,	 où,	 l’été,	 le	 linge
rapiécé	 sèche	 aux	 fenêtres,	 comme	 dans	 les	 ports	 méditerranéens,	 les
sempiternelles	maisons	de	brique	rouge	prenaient	un	air	coquet	sous	la	neige.	Et
les	fils	des	anciens	trolleybus	qui	surplombent	les	rues	ne	faisaient	plus	songer	à
d’horribles	 toiles	 d’araignée,	 mais,	 par	 leurs	 longues	 tiges	 immaculées,	 à	 des
kilomètres	de	sucre	d’orge	pour	enfants	sages.
À	l’angle	de	Court	Street,	et	de	Bryant	Street,	la	laideur,	elle,	demeurait.	La
faute	 en	 était	 aux	 tas	 de	 ferraille,	 aux	 vieux	 pneus,	 aux	 pièces	 rouillées	 qui
s’empilaient	 dans	 le	 passage	 au	 sol	 défoncé.	 Au	 fond	 du	 passage,	 au-delà	 des
grilles	 de	 protection,	 l’eau	 des	 docks	 miroitait	 sous	 les	 flocons,	 et,	 dans
l’obscurité,	 des	 navires	 dressaient	 leurs	 silhouettes	 imposantes.	 Parfois	 des
sirènes	de	remorqueurs	 trouaient	 l’air	de	rugissements	puissants,	qui	martelaient
le	tympan.
Les	 frères	 Laventure,	 qui	 s’étaient	 fait	 déposer	 par	 un	 taxi	 beaucoup	 plus
loin,	 s’engouffrèrent	 dans	 le	 passage	 non	 éclairé.	 À	 droite,	 20	mètres	 avant	 la
guérite	du	gardien	de	ce	coin	des	docks,	 ils	pénétrèrent	dans	une	vieille	 remise
soigneusement	 close.	 Ils	 refermèrent,	 donnèrent	 la	 lumière.	 L’ampoule
poussiéreuse	qui	 tombait	d’un	 fil	éclaira	mal	 la	voiture	garée	 là	 :	une	Plymouth
verte	à	 toit	blanc	avec	peint	sur	ses	flancs	 :	«	CITY	OF	NEW	YORK-POLICE.
№	 20	 ».	 Telle	 qu’elle	 était	 maquillée,	 cette	 bagnole	 pouvait	 supporter	 la
comparaison	avec	une	vraie.	Rien	n’y	manquait,	 surtout	pas	 la	 courte	 antenne	 à
l’arrière,	et	le	clignotant	rouge	du	toit.
Les	 frères	 Laventure	 étaient	 trois.	 L’aîné,	 Hector,	 30	 ans,	 solide,	 haut,
ressemblant	 à	 un	 Irlandais.	 Le	 second,	 Honoré,	 28	 ans,	 du	 même	 gabarit	 que
l’autre.	Et	enfin	Hubert,	plus	tassé,	mais	non	moins	rapide	dans	les	coups	durs.	Un
trio	qui	faisait	la	loi	à	Montréal,	où,	à	côté,	Chicago	est	une	nursery	pour	bébés
joufflus.
Sans	s’occuper	de	 l’auto,	 ils	allèrent	dans	 le	 fond,	et	ouvrirent	des	valises
posées	 sur	 un	 établi	 graisseux,	 surchargé	 d’outils	 de	 toutes	 sortes,	 de	 pots	 de
peinture	et	de	fausses	plaques	d’immatriculation.	 Ils	en	sortirent	deux	uniformes
de	flics,	avec	l’artillerie	adéquate,	négligeant	des	fringues	de	fripier	qui	auraient
fait	le	bonheur	d’un	rabbin,	retour	de	déportation.
Tandis	 qu’Hubert	 se	 mettait	 à	 dégainer	 les	 armes	 aux	 numéros	 brûlés	 à
l’acide,	les	autres,	sans	un	mot,	enfilaient	leur	tenue.
*	*	*
La	 sonnerie	 du	 réveil	 tinta	 joyeusement	 dans	 la	 pièce	 surchauffée,	 plongée
dans	 le	 noir.	 Jean	 Baez	 gémit,	 se	 tourna	 sur	 le	 ventre.	 La	 sonnerie	 persista.	 Il
gémit	encore,	laissa	pendre	sa	main,	sentit	la	mule	qu’il	cherchait.	Aussitôt,	sans
ouvrir	 l’œil	 il	 la	 balança	 avec	 force,	 mais	 il	 rata	 son	 but,	 car	 la	 sonnerie	 ne
s’arrêta	pas.
—	 Qu’est-ce	 que	 tu	 fabriques	 ?	 murmura	 une	 voix	 à	 son	 côté.	 Arrête	 de
bouger,	voyons.
Puis	dans	une	plainte	:
—	Oh	!	fais	taire	ce	réveil,	c’est	énervant…
Le	son	de	la	voix	fit	récupérer	l’Oranais.	Vite	il	donna	la	lumière,	se	dressa
d’un	bond.
—	Va	falloir	 les	mettre,	mon	ange,	dit-il.	Moi	 j’ai	à	 faire.	Allez,	debout…
Fissa.
Il	souriait	à	l’ange,	allongée	nue	sur	le	lit	qu’il	venait	de	quitter.	C’était	une
nouvelle,	une	de	plus,	qu’il	avait	levée	cinq	jours	avant.	Elle	était	jolie,	blonde,
bien	en	chair,	comme	il	les	aimait.	Et	avec	des	jambes	!	De	ces	jambes…
—	Tu	 ne	m’avais	 pas	 dit	 qu’on	 se	 lèverait	 si	 tôt	 !	 se	 rebiffa	 l’ange	 en	 se
recouvrant	du	drap.
Tu	m’avais	parlé	d’un	réveillon	ensemble…
Il	la	caressa	de	ses	yeux	câlins,	la	chauffa	de	son	sourire.
—	Mais	 y	 a	 rien	 de	 changé	 au	 programme,	 mon	 ange.	 Seulement	 je	 dois
partir.	Et	toi,	faut	bien	que	t’ailles	chez	toi	te	changer	et	passer	une	robe	du	soir	!
Elle	lui	décrocha	un	sourire	ensorceleur,	qui	en	avait	fait	basculer	d’autres.
Mais	il	était	blindé	et	pressé.	Il	reprit	:
—	Allez,	mon	ange,	hop,	debout	!	Fissa.
—	Mais	 il	 est	 à	 peine	 5	 heures	 !	 gémit-elle.	Que	 veux-tu	 que	 j’aille	 faire
chez	moi	à	5	heures	de	l’après-midi	?
Il	se	laissa	choir	à	genoux	sur	la	moquette	rouge	et	se	courba	sur	elle.
—	Mais	te	faire	belle	pour	moi,	mon	ange	!	Que	veux-tu	faire	d’autre	?	Fais-
toi	bien	belle,	et	pendant	ce	temps	j’irai	te	chercher	un	cadeau.	Un	beau	cadeau.
—	Sûr	?	fit-elle	en	l’enlaçant.	Un	cadeau	pour	moi	?
Il	l’embrassa,	dénoua	l’étreinte,	se	redressa.
—	Pour	 toi	 tous	 les	 cadeaux	de	 la	 terre,	mon	ange.	Les	plus	beaux.	Beaux
comme	tes	beaux	yeux.	Beaux	comme	ton	joli	sourire.	Allez	debout,	ou	sinon	je	te
laisse	là,	et	je	file.	Tu	t’arrangeras	toute	seule.
—	J’aime	autant	m’en	aller	dit-elle,	en	étirant	son	corps	de	chatte	qui	sentait
l’amour.	Je	t’attendrai	chez	moi…	toute	belle	comme	tu	me	le	demandes.	Mais	tu
n’oublieras	pas	de	venir	me	chercher,	hein	mon	chéri	?
Il	fonçait	vers	la	salle	d’eau,	mais	se	retournant	à	 la	dernière	phrase,	 il	 lui
lança	:
—	Pour	passer	la	nuit	de	Noël	avec	toi,	je	ferais	cent	kilomètres,	pieds	nus
dans	la	neige,	mon	ange.	Même	cul-de-jatte,	je	viendrais	te	chercher.
Et	après	lui	avoir	expédié	un	baiser	du	bout	des	doigts,	il	courut	se	jeter	sous
la	douche,	pendant	qu’elle	éclatait	de	rire.
*	*	*
Steve	Ryan	était	adossé	à	la	porte	de	son	logement	miteux,	et	sentait	derrière
lui	la	bosse	faite	par	les	vieux	vêtements	accrochés	au	portemanteau.	Il	était	coiffé
de	 son	 feutre	 tyrolien	 et	 avait	 une	main	 dans	 la	 poche	 de	 son	 pardessus	 où	 le
bouton	manquait.	Son	autre	main	pendait	le	long	de	son	corps,	et	d’elle,	s’élevait
la	fumée	d’une	Camel.
—	Encore	 un	 peu	 de	 patience,	 chérie,	 disait-il.	 Demain	 sera	 le	 plus	 beau
Noël	de	ta	vie.	Aie	confiance.	Le	soleil	va	briller	pour	toi,	comme	il	n’a	jamais
brillé	pour	aucune	femme.	Je	vais	te	couvrir	d’or,	chérie.	T’offrir	tout	ce	que	t’as
envie,	tout	ce	que	j’ai	rêvé	de	t’offrir.	Tout	ce	que	t’as	rêvé	d’avoir.
Elle	le	contempla	un	instant,	lui	montrant	son	visage	creusé	par	les	soucis	et
le	 chagrin,	 puis	 détourna	 les	 yeux.	 Elle	 les	 reporta	 sur	 ses	 pieds	 nus	 qu’elle
massait	d’une	main	lasse.	À	côté	sur	le	lit	pas	fait,	il	y	avait	ses	bas,	et	par	terre,
près	d’un	mégot	tombé,	ses	souliers	aux	talons	fatigués.	Il	poursuivit	:
—	Je	serai	très	pris	ce	soir,	m’attends	pas.	Je	peux	pas	t’expliquer,	mais	je
serai	 très	 pris.	 Aussi	 pourquoi	 que	 t’irais	 pas	 un	 peu	 chez	 tes	 parents	 ?	 Ça	 te
changerait	les	idées	!
Elle	releva	le	front.
—	Leur	montrer	que	je	suis	encore	seule	un	soir	de	Noël	!	Tu	y	tiens	?
—	Mais…
Elle	soupira	en	rabaissant	les	yeux.
—	Laisse-moi…	Je	t’en	prie.
Il	 eut	 un	 geste	 comme	 pour	 courir	 à	 elle,	 la	 prendre	 dans	 ses	 bras,
l’embrasser,	lui	demander	pardon,	lui…	Mais	il	se	contint.	Elle	ne	le	croirait	pas.
Elle	ne	croyait	plus	en	lui.	Elle	ne	croyait	plus	en	rien.	Il	tendit	la	main	derrière
lui,	la	posa	sur	le	bouton	de	la	porte.
—	Bonsoir,	chérie.
—	Bonsoir.
—	Joyeux	Noël,	ajouta-t-il	avant	d’ouvrir.
Elle	lui	offrit	de	nouveau	son	visage.
—	Joyeux	Noël,	Steve.
—	Aie	confiance,	dit-il	encore.	Laisse-moi	jusqu’à	demain	et	je	te	prouverai
que…
Puis,	sans	achever,	 il	sortit,	et	Margaret	continua	à	masser	ses	pieds	enflés
par	les	heures	de	magasin.
*	*	*
Le	 téléphone	 retentit	 dans	 la	pièce	 tiède	au	calme	 familial.	En	 l’entendant,
M’man	reposa	dans	 la	boîte	placée	sur	ses	genoux	 la	crotte	de	chocolat	qu’elle
allait	avaler.	Elle	décrocha,	fit	signe	à	Sam	de	baisser	un	peu	la	télé,	murmura	:
—	Allô	?	Ah	!	c’est	vous,	Ted	?	Vous	êtes	arrivé	tout	à	l’heure	?	Bien.	Vous
avez	l’argent	?	Oui.	Les	300	000	d’option	que	vous	nous	verserez	si…	Bien,	bien,
Ted.	Alors	c’est	que	votre	groupe	s’est	mis	d’accord	?	40	%	de	la	valeur	réelle	?
Oui	?	Parfait.	Appelez	vers	neuf	heures,	vous	saurez	si	on	peut	traiter.
Brusquement	 elle	 fronça	 les	 sourcils,	 tressaillit,	 et	 son	 imposante	 poitrine
s’agita	sous	le	blouson	à	carreaux	verts	qui	la	sanglait.
—	Quoi	?	Vous	me	dites	merde	?
Et	soulagée,	après	avoir	écouté	:
—	Ah	!	c’est	pour	nous	porter	chance	!	Mais	vous	savez	même	pas	quand	on
opère,	ni	où.	Enfin,	merci	tout	de	même,	Ted.	On	aura	en	effet	besoin	de	pas	mal
de	chance.	Bonsoir.
Elle	raccrocha,	reprit	la	crotte,	la	lécha	d’une	langue	gourmande	en	fermant
les	paupières,	avant	de	la	croquer	dans	de	petits	bruits	satisfaits.
Ensuite,	 elle	 tâtonna,	 paupières	 toujours	 closes,	 à	 la	 recherche	 d’un	 autre
chocolat.
Du	 temps	s’écoula,	 et	 la	boîte	 se	vidait	progressivement.	Ce	 fut	un	 rire	de
Sam	qui	fit	émerger	M’man	de	sa	gourmandise.	Elle	rouvrit	les	yeux,	les	posa	sur
son	garçon	qui	ne	s’occupait	que	du	petit	écran.	Celui-ci	reproduisait	en	direct	le
programme	 d’un	 cirque	 de	 province.	 Sur	 la	 piste	 des	 écuyères	 virevoltaient,
sautaient	à	travers	des	cercles	de	papier,	et	se	recevaient	en	équilibre	sur	les	reins
de	 chevaux	 enrubannés.	 Un	 clown,	 déguisé	 en	 clochard,	 faussement	 lourdaud,
tentait	 de	 les	 imiter,	 applaudi,	 encouragé	 par	 l’assistance	 où	 dominaient	 les
enfants.
M’man	consulta	sa	montre,	lança	de	son	fauteuil	:
—	C’est	l’heure,	Sam.	Faut	nous	préparer.
Mais	 le	 petit	 tueur	 n’entendit	 pas.	 Il	 était	 si	 loin.	 Il	 riait,	 applaudissait	 lui
aussi	aux	exploits	du	clown.
M’man	se	leva	dans	un	gros	soupir,	alla	taper	sur	l’épaule	de	son	garçon.
—	Sam,	c’est	l’heure.
Il	eut	du	mal	à	s’arracher	à	son	bonheur.
—	Oui	M’man	?	fit-il,	tournant	la	tête,	offrant	son	regard	qu’animait	une	joie
pure.
—	C’est	l’heure,	Sam,	répéta	la	grosse	femme.	Faut	se	préparer.
—	Ah	!	oui,	M’man,	fit-il	dans	un	soupir	qui	n’en	finissait	pas.
Et	il	abandonna	son	siège,	laissant	sa	mère	arrêter	la	télé.
*	*	*
Louis	 Coppolano	 se	 releva	 et	 prit	 du	 champ	 pour	 inspecter	 le	 sapin	 qu’il
venait	de	décorer.	Puis,	croyant	qu’un	fil	électrique	dépassait,	 il	revint	déplacer
un	minuscule	bonhomme	Noël,	dans	lequel	était	logée	une	petite	ampoule	rouge.
Connie,	qui	sortait	de	sa	cuisine,	sourit	de	le	voir	si	méticuleux.
—	Ça	vous	plaît	de	faire	ça,	hein	papa	?
Il	lui	rendit	son	sourire.
—	Oui.	Depuis	toujours	j’ai	aimé	m’occuper	des	arbres	de	Noël.	Ça	date	de
loin.	Même	bien	avant	que…
Il	s’interrompit	brusquement,	essaya	de	chasser	le	souvenir	de	son	fils	mort,
bifurqua	:
—	Quand	Mike	était	petit	il	voulait	m’aider,	mais	je	le	laissais	pas	faire.	Il
était	tellement	remuant	qu’il	fichait	tout	par	terre.
Il	se	réagenouilla	pour	redresser	une	étoile	argentée	piquée	dans	une	branche
basse,	ajouta	:
—	C’est	qu’il	faut	du	doigté	!…	C’est	fragile	ces	babioles.
Il	consolida	encore	une	crèche	calée	entre	deux	branches,	fit	retomber	un	peu
de	fausse	neige	dessus,	et	se	remit	debout	en	s’époussetant	les	genoux.
—	Si	on	éteignait	pour	voir	ce	que	ça	donne	?	proposa-t-il.
Connie	abaissa	l’interrupteur.	Aussitôt	l’arbre	se	dressa	dans	le	noir	paré	de
toutes	 ses	 boules	 lumineuses,	 illuminé	 par	 tous	 ces	 petits	 bonshommes	Noël	 en
couleur,	scintillant	de	tous	ses	fils	d’argent,	éblouissant	de	féerie.
L’émotion	 bloqua	 la	 gorge	 du	 vieux.	 Comme	 tous	 les	 arbres	 de	 Noël,	 ce
sapin	 dégageait	 une	 telle	 impression	 de	 paix,	 de	 vie	 tranquille,	 et	 de	 bonheur
familial	!	Durant	quelques	heures,	ces	petits	arbres	allaient,	dans	le	monde	entier,
faire	 oublier	 à	 tous	 la	 saloperie	 des	 hommes,	 effacer	 pour	 quelques	 instants	 la
lutte	de	la	course	à	l’atome,	de	la	course	à	la	mort.
—	Dommage	que	Mike	soit	pas	là	pour	le	voir,	regretta	le	vieux.	Lui	aussi
aime	bien	les	arbres	de	Noël.	Et	ce	qui	m’étonne	bien,	c’est	qu’il	t’a	pas	envoyé
de	télégramme…	Et	surtout	qu’il	ait	oublié	d’envoyer	des	jouets	pour	la	gosse.
—	 Je	 ne	m’inquiète	 pas,	 dit	Connie,	 rendant	 la	 lumière.	Cela	 va	 sûrement
arriver	dans	la	soirée.
Le	vieux	abaissa	ses	manches	de	chemise.
—	Ça	sera	la	première	fois	que	je	passe	un	Noël	sans	Mike.	Ça	va	me	faire
tout	drôle.	Heureusement	que	je	vous	ai,	toi	et	Louise.
Il	 retourna	 au	 sapin	 pour	mieux	 dissimuler	 un	 des	 nombreux	 paquets	 qu’il
avait	apportés,	s’informa	:
—	Au	fait,	à	quelle	heure	ta	mère	va-t-elle	ramener	la	gosse	?
—	Vers	les	10	heures.	On	les	fera	passer	par	derrière,	et	elle	ne	verra	pas
l’arbre.
Le	vieux	rit	doucement.
—	Méfie-toi	quand	même.	Elle	est	si	futée	qu’elle	se	doute	bien	pourquoi	tu
l’as	expédiée	chez	sa	grand-mère.
—	Ne	vous	inquiétez	pas,	elle	dormira	à	moitié,	et	ne	pensera	qu’à	son	lit,
rassura	 Connie.	 Heureusement	 d’ailleurs.	 Sinon	 elle	 m’aurait	 fait	 une	 comédie
pour	essayer	de	voir	l’arbre.
Le	vieux	alla	récupérer	sa	veste,	jetée	sur	un	fauteuil.
—	 Je	 m’en	 vais,	 mais	 demain	 je	 viendrai	 déjeuner	 avec	 vous.	 Sûrement
qu’on	aura	des	nouvelles	de	Mike.
Connie	lui	tendit	son	foulard.
—	 Vous	 ne	 voulez	 vraiment	 pas	 rester	 ce	 soir	 avec	 nous	 ?	 Mes	 parents
seraient	si	contents	de	vous	voir	!
Il	hocha	la	tête,	tout	en	se	passant	le	foulard	au	cou.
—	Moi	 aussi,	 fillette.	 Malheureusement	 c’est	 impossible.	 Mon	 copain	 de
bureau	m’a	invité	en	ville.	Mais	demain,	compte	sur	moi	sans	faute.	Allez,	donne-
moi	mon	pardessus	que	je	me	sauve.
Connie	 alla	 lui	 chercher	 le	 vêtement,	 l’aida	 à	 l’enfiler,	 et	 lui	 tendit	 un
chapeau	sombre	qu’il	posa	sur	ses	cheveux	argentés.
—	Alors	je	n’insiste	pas,	papa,	dit-elle,	bonsoir.	Et	bon	Noël.
—	Bon	Noël	pour	toi	aussi,	répliqua	le	vieux,	gravement,	en	l’embrassant.
Et	sans	qu’elle	le	remarque,	il	fit	du	pouce,	un	imperceptible	signe	de	croix
sur	sa	cravate,	et	ajouta	pendant	qu’elle	lui	ouvrait	:
—	Mais	je	te	le	souhaiterai	mieux	demain.	Bonsoir	fillette.
Elle	resta	sur	le	palier,	écouta	décroître	son	pas	de	brave	homme,	et	referma
doucement,	l’œil	accroché	par	l’arbre	qui,	là-bas,	dans	la	pièce,	semblait	attendre
le	retour	de	tous.
Le	vieux	n’avait	pas	disparu	depuis	dix	minutes	qu’on	sonna	en	bas.	Connie
appuya	sur	le	bouton	commandant	la	porte	de	la	rue,	attendit	un	peu,	appuya	sur
celui	qui	déclenchait	l’audition.
—	Qui	est	là	?	demanda-t-elle,	la	bouche	collée	près	du	parlophone.
—	Un	livreur,	madame,	répondit	une	voix	d’homme.
—	C’est	bon,	montez,	autorisa	Connie.
Elle	lâcha	le	bouton,	entrebâilla	la	porte	d’entrée,	regagna	la	cuisine.	Mike
n’avait	rien	oublié	!	car	ce	ne	pouvait	être	que	lui	qui	envoyait	ce	livreur	!	Il	avait
dû	passer	des	ordres	à	un	magasin,	et	choisir	des	cadeaux	pour	les	siens.	Connie
savait	que	Mike	n’aurait	pas	oublié	le	jour	de	Noël.	Son	Mike.
—	 Entrez	 !	 cria-t-elle,	 entendant	 peu	 après	 qu’on	 grattait	 à	 la	 porte
entrouverte.
—	Bonsoir,	madame,	fit	la	voix.	J’apporte	des	paquets	de	la	part	de…
Le	son	de	la	voix	fit	sortir	vivement	Connie	de	sa	cuisine.	Elle	leva	les	yeux,
bafouilla	les	jambes	molles	:
—	Mike…	Hello	!	Mike	!
—	Hello	Connie	!	renvoya	le	grand	gars	dont	les	yeux	bleus	riaient.
Il	se	tenait	sur	le	seuil,	une	serviette	de	cuir	à	la	main,	et	chargé	de	paquets
dans	 les	 bras.	Un	 peu	 de	 neige	 recouvrait	 les	 épaules	 de	 son	 trench-coat,	 ainsi
qu’un	feutre	de	forme	étrangère,	qu’elle	ne	lui	connaissait	pas.
Elle	restait	là,	saisie,	à	le	contempler	bêtement.	Il	dit	doucement.
—	Je	peux	entrer,	madame	Coppolano	?
Elle	se	secoua,	se	rua	vers	lui	:
—	Oh	!	Mike	!…
Et	dans	un	cri	d’amour,	se	jetant	à	son	cou,	en	dépit	des	paquets	:
—	Espèce	de	vieux	machin	!	Espèce	de	sale	vieux	machin	!
Et	pleurant	de	bonheur,	elle	lui	écrasa	les	lèvres	sous	les	siennes	;	deux	des
paquets	tombèrent	et	le	feutre	inconnu	bascula	en	arrière.
—	 Eh	 bien,	 eh	 bien,	 madame	 Coppolano,	 gourmanda	 Mike,	 se	 détachant
lentement.	En	voilà	des	façons.	Comme	ça…	sur	le	palier…	au	risque	d’être	vu.
Elle	le	mangea	de	ses	yeux	humides.
—	Oh	Mike.	Quelle	surprise	!	Si	je	m’attendais…
Elle	 l’aida	 à	 ramasser	 les	 objets	 tombés,	 referma	 la	 porte,	 pendant	 qu’il
disait,	d’un	ton	de	reproche	:
—	T’as	cru	que	je	pourrais	passer	un	Noël	loin	de	vous	?	T’as	pu	croire	ça	?
Elle	le	débarrassa	de	son	trench-coat,	agita	ses	boucles	brunes.
—	Non,	mais	 j’étais	persuadée	que	 tu	 resterais	encore	en	Europe	pour	 ton
travail.	À	quelle	heure	es-tu	arrivé	?
—	À	8	heures	ce	matin.
—	Hein	?	Qu’est-ce	que	tu	racontes	?	Et	tu	t’amènes	seulement	?	Et	tu	n’as
même	pas	téléphoné	en	arrivant	?
Elle	le	fixait,	narines	palpitantes,	l’air	fâché.
Il	lui	prit	la	taille,	l’entraîna	vers	le	sapin	aux	lumières	accueillantes.
—	 Te	 fâche	 pas,	 ma	 douce.	 Mais	 on	 n’a	 pas	 eu	 une	 minute	 depuis	 mon
débarquement.	Notre	équipe	vient	de	réussir	la	plus	grosse	affaire	jamais	réalisée
dans	le	pays.	Vingt-trois	kilos	d’héroïne	pure	saisis…	près	de	quatre	millions	de
dollars…	une	affaire	colossale…	un	trafic	immense.
Il	se	laissa	choir	dans	un	fauteuil,	attira	sa	jeune	femme	sur	ses	genoux,	lui
caressa	la	nuque	sous	ses	boucles	brunes.
—	 Tous	 les	 journaux	 vont	 en	 parler…	 un	 scandale	 inouï…	 la	 chnouf
pénétrait	chez	nous	sous	 le	couvert	de	 la	valise	diplomatique	d’un	ambassadeur
sud-américain.
Elle	l’écoutait	parler,	remarquait	ses	yeux	cernés	par	la	fatigue,	son	air	las.	Il
n’avait	pas	dû	dormir	beaucoup	depuis	 son	départ.	Elle	 se	 serra	 fort	contre	 lui,
tandis	qu’il	poursuivait	:
—	Le	début	de	cette	 fameuse	enquête	a	été	comme	bien	souvent	une	chose
très	simple.	Un	soir	que	Tom	et	moi	étions	de	surveillance	à	l’aéroport,	comme	ça
nous	 arrive	 souvent,	 on	 a	 vu	 débarquer	 de	 France	 un	 Marseillais	 fiché	 à	 nos
services	et	 soupçonné	d’être	un	 fournisseur	de	drogue.	On	 l’a	 filé	pendant	deux
jours	et	on	 l’a	vu	prendre	des	contacts	dans	 le	Bronx	avec	un	 type	qu’on	savait
être	un	des	gros	pontes	de	la	came.	On	a	laissé	courir	et	quand	le	surlendemain	ce
Marseillais	a	retenu	une	place	d’avion…
—	Cette	 histoire	 n’a	 aucun	 rapport	 avec	 celle	 de	 ton	 hôtesse	 de	 l’air	 ?	 le
coupa	Connie.	Pourtant,	lorsque	tu	es	parti	j’ai	pensé	que	si.
Mike	secoua	la	tête.
—	Non,	aucun.	L’hôtesse	n’a	pas	parlé.	Et	on	ne	croit	plus	qu’elle	parlera.
L’histoire	du	diplomate	est	totalement	indépendante.	Et	si	nous	l’avons	découverte
c’est	un	peu	grâce	au	hasard	et	à	notre	organisation	en	Europe.	Quand	le	patron	a
appris	 que	 ce	Marseillais	 reprenait	 l’avion,	 il	 m’a	 fait	 retenir	 une	 place	 pour
voyager	 avec	 lui	 et	 voilà	 la	 conclusion.	Le	 reste	 ?	De	 la	 routine.	Des	 filatures
avec	ceux	du	Narcotic	détachés	à	Paris…	des	contacts	avec	la	brigade	mondaine
de	 là-bas…	 des	 rendez-vous	 avec	 Interpol…	 des	 voyages…	 pas	 mal	 de	 nuits
blanches…	Et	puis	voilà…
La	main	de	Mike	massa	avec	amour	la	nuque	de	Connie.
—	…	Je	suis	revenu	dans	le	même	avion	que	ce	diplomate	et	nous	l’avons
sauté,	lui	et	son	Marseillais,	cet	après-midi	ainsi	que	trois	autres	trafiquants	dont
le	gros	ponte	du	Bronx.
Il	étendit	ses	longues	jambes,	soupira.
—	À	présent	nous	cherchons	à	connaître	qui	est	à	la	tête	de	ce	réseau.
Une	moue	sceptique	lui	retroussa	les	lèvres.
—	 Et	 comme	 toujours	 c’est	 pas	 facile.	 Pour	 pas	 dire	 impossible.	 Car	 ça
peut-être	 n’importe	 qui.	 Un	 Italien,	 un	 Français,	 un	 Américain.	 Qui	 sait	 ?	 Un
homme	politique	haut	placé	?	Un	milliardaire	connu	?	Qui	 sait	 ?	Nos	collègues
français	pensent	que	ça	pourrait	être	l’un	des	leurs,	un	très	célèbre	organisateur	de
spectacles.	Mais	on	en	doute…
Connie	lui	mordilla	l’oreille.
—	Ne	parle	plus	de	ça,	dis	!	Détends-toi	un	peu.	Tu	veux	que	je	te	prépare	un
bain	?
—	Ma	foi…	dit-il,	en	faisant	sauter	ses	chaussures	loin	de	lui.	Et	bien	chaud,
hein	ma	douce	!	J’ai	 tellement	de	crasse	à	enlever.	Toute	cette	saleté	de	drogue
dans	 laquelle	 je	suis	plongé…	toute	cette	saloperie	de	dop	qui	démolit	 les	plus
forts,	qui	souille	tout	ce	qu’elle	touche.
Connie	l’embrassa	encore	avant	de	quitter	ses	genoux	d’un	bond	souple.
—	Ne	parle	plus	de	ça,	Mike	!	N’oublie	pas	que	c’est	Noël	ce	soir.
Il	la	suivit	d’un	œil	gourmand	alors	qu’elle	s’éloignait,	lui	lança	:
—	Et	où	est	ma	fille	?	Chez	sa	grand-mère	?
Connie	se	retourna,	excitante	dans	le	mouvement	de	sa	robe	noire.
—	 Oui,	 elle	 l’a	 emmenée	 pour	 que	 je	 puisse	 préparer	 l’arbre	 sans	 être
dérangée.	Elle	nous	la	ramènera	vers	10	heures.
—	Ah	!	bon.	Et	p’pa	?	Comment	que	ça	se	fait	qu’il	n’est	pas	encore	là,	lui	?
C’est	la	première	fois	qu’il	s’occupe	pas	de	l’arbre	de	Noël	!
De	l’index,	Connie	indiqua	le	sapin.
—	C’est	lui	qui	l’a	préparé.	Il	était	là,	il	y	a	juste	un	quart	d’heure.
—	Ah	oui	?	Et	il	revient	quand	?
—	Pas	avant	demain.
—	Oh	 !	 lâcha	Mike	 déçu.	Ainsi	 je	 le	 verrai	 pas	 ce	 soir	 ?	T’es	 sûre	 qu’il
reviendra	pas	?
Elle	haussa	les	épaules	tandis	qu’il	sautait	du	fauteuil	et	s’amenait	sur	elle,
l’œil	luisant	de	désir.
—	C’est	ce	qu’il	m’a	dit.	Il	a	un	dîner	avec	des	copains	du	bureau.
—	Tant	pis,	regretta	Mike.	Il	va	me	manquer	ce	soir.	Mais	au	moins,	toi,	tu
m’échapperas	pas.
Il	 l’attira	 à	 lui.	 Elle	 chercha	 à	 se	 débattre,	 mais	 trichait,	 puisqu’elle
murmurait,	déjà	consentante	:
—	Et	ton	bain,	Mike	?
Leurs	 yeux	 s’empoignèrent,	 leurs	 corps	 se	 soudèrent,	 Connie,	 balbutia
trichant	encore	:
—	Ton	bain,	Mike…
Sans	répondre,	le	grand	gars	la	souleva	du	sol,	et	bouche	plaquée	à	la	sienne,
il	l’entraîna	vers	la	chambre.
XVII	
La	neige	tombait	en	gros	flocons	qui	s’aplatissaient	au	sol,	sur	les	dais	qui
enjambaient	 les	 trottoirs,	 ou	 sur	 les	 ailes	 des	 voitures.	 Celles-ci	 étaient
relativement	 peu	 nombreuses	 dans	 la	 47e	 Rue	Ouest.	 Il	 était	 18	 h	 45,	 et	 c’était
justement	 le	 quart	 d’heure	 qui	 manquait	 aux	 autos	 pour	 avoir	 le	 droit	 au
stationnement.
La	rue	n’était	pas	loin	de	retrouver	son	visage	de	nuit.	Plongées	dans	le	noir,
beaucoup	de	vitrines	exhibaient	des	écrins	vides	et	au-delà	leurs	salles	désertes
où	jouaient	des	ombres.	Des	voitures	et	des	taxis	chargeaient	dealers,	salesmens,
et	 brokers	 au	 passage,	 et	 les	 emmenaient	 après	 une	 journée	 qui	 avait	 rapporté
gros.	Des	camions	et	des	camionnettes,	parfois	en	double	file,	déchargeaient	à	la
hâte	 les	 dernières	 livraisons	 du	 jour.	 Les	 deux	 flics	 du	 coin	 talonnaient	 les
chauffeurs	pour	qu’ils	dégagent	la	chaussée	qu’ils	obstruaient	à	moitié.	Mais	tout
ça	se	passait	en	pépère,	sans	engueulade,	car	c’était	l’approche	de	Noël.
Sur	 le	 trottoir,	 pas	 mal	 de	 foule	 circulait	 encore.	 Il	 y	 avait	 de	 tout	 :	 des
citoyens	qui	avaient	hésité,	et	hésitaient	toujours	à	acheter	le	cadeau	de	leur	belle
;	des	lascars	qui	n’avaient	même	pas	de	quoi	s’offrir	un	caramel,	et	qui	restaient
en	 extase	 devant	 les	 dernières	 vitrines,	 encore	 illuminées	 ;	 quelques	 salesmens
encore	attardés	avec	leurs	curieuses	poussettes	;	des	brokers	avec	leurs	drôles	de
fringues	de	rabbins	;	et	des	dealers	qui	couraient	d’un	building	à	l’autre,	se	hâtant
avant	les	fermetures.	Au	milieu	de	ce	va-et-vient,	un	flot	de	voitures	s’écoulait	en
direction	 de	 la	 6e	 Avenue.	 Parmi	 elles,	 se	 repérait	 le	 clignotant	 rouge	 d’une
Plymouth	 de	 flics,	 et	 ce	 rougeoiement	 intermittent	 faisait	 poétique,	 sous	 les
tourbillons	de	neige.
En	passant,	les	poulets	de	cette	bagnole	scrutaient	les	trottoirs	et	les	vitrines.
Mais	plus	par	réflexe	professionnel	que	par	conviction,	eux	aussi	commençaient	à
ressentir	 l’euphorie	de	 l’approche	de	 la	 fête.	L’un	d’eux	posa	son	 regard	sur	un
petit	salesman	qui	se	tenait	à	l’abri	d’une	voûte,	sur	le	trottoir,	en	face	du	38,	puis
le	détourna.	S’il	avait	su…
Le	petit	Sam	avait	senti	le	regard	du	flic,	mais	n’avait	pas	bronché.	Comme
toujours	au	moment	de	l’action	il	était	sans	nerfs.	Il	avait	un	bonnet	de	loutre	sur
la	 tête,	 un	 chaud	manteau	 à	 col	 d’astrakan	 sur	 le	 dos,	 et	 près	 de	 lui,	 une	 petite
poussette,	sur	laquelle	était	fixée	une	mallette	noire.	Au	fond	de	ses	poches,	ses
mains	 caressaient	 la	 crosse	des	P38.	Son	œil	mort	 ne	quittait	 pas	deux	brokers
qui,	 venant	 du	 métro,	 remontaient	 la	 rue.	 Ceux-ci	 stoppèrent	 devant	 la	 vitrine
illuminée	 du	 38.	 C’étaient	 Jean	 Baez,	 et	 Steve	 Ryan.	 Seul	 Sam	 pouvait	 les
reconnaître.	Et	encore,	parce	qu’il	savait	qu’ils	devaient	venir.	Tous	deux	étaient
coiffés	 par	 de	 larges	 chapeaux	 ronds	 de	 velours	 noir,	 et	 l’Oranais	 portait	 un
pantalon	à	rayures,	une	veste	de	lustrine,	et	une	lévite	au	col	couvert	de	pellicules.
Des	 lunettes	 à	 monture	 d’or	 dissimulaient	 l’éclat	 de	 ses	 yeux	 noirs.	 Comme
chaque	 fois	 à	 l’approche	 du	 danger,	 un	 petit	 sourire	 retroussait	 ses	 lèvres
d’amateur	 de	 femmes.	 Il	 était	 décontracté,	 avait	 ses	mains	 gantées	 hors	 de	 ses
poches,	 et	 il	 inspectait	 à	 travers	 les	vitres	 l’intérieur	du	38,	où	quelques	 stands
étaient	encore	allumés.
Steve	 avait	 un	 pantalon	 noir	 qui	 tire-bouchonnait	 sur	 des	 chaussures
boueuses,	 une	veste	 de	 drap	bleu,	 et	 une	houppelande	qui	 flottait	 autour	 de	 son
corps	tourmenté.	Tous	deux	étaient	sans	cravate,	et	aucun	foulard	ne	cachait	leur
chemise	de	coton	au	col	soigneusement	boutonné.	Des	barbes	longues	et	fournies
leur	mangeaient	la	figure.	Brune	chez	l’Oranais,	d’un	châtain	clair	chez	Steve.
Le	déguisement	était	plus	vrai	que	nature.	Surtout	chez	l’Oranais	qui,	à	son
insu,	avait	dû	retrouver	un	vieil	atavisme	oublié.
Un	autre	point	commun	les	réunissait	:	aucun	n’avait	de	papiers	d’identité,	ni
de	marque	 susceptible	 de	 le	 faire	 reconnaître.	C’était	 une	 idée	 de	Steve	 qui	 se
rappelait	 trop	 la	 bêtise	 de	 Bob.	 Tous	 ceux	 qui	 marchaient	 dans	 le	 braquage
devaient	 laisser	 leurs	 fafs	 chez	 eux.	 De	 cette	 façon,	 si	 l’un	 se	 faisait	 buter,	 ce
serait	 aux	 flics	 de	 jouer	 pour	 l’identification.	 Et	 le	 temps	 qu’ils	 y	 passeraient
servirait	aux	autres.
Des	gens	bousculaient	 les	deux	hommes	et	d’autres,	à	 l’abri	de	 l’entrée	du
building	dont	dépendait	le	38,	les	regardaient	par	instants.	Tout	en	inspectant	les
lieux,	 l’Oranais	parlait	 haut	 en	yiddish.	Et	Steve,	 qui	n’y	 comprenait	 goutte,	 lui
répondait	par	des	grognements	convaincus.	Soudain,	celui-ci	qui	surveillait	la	rue
vers	la	5e	Avenue,	laissa	choir.
—	Les	voilà	!
Lentement,	l’Oranais	tourna	le	cou.	Un	deuxième	clignotant	rouge,	dominant
les	toits	des	autres	voitures,	descendait	la	rue.	Puis	une	plymouth	verte	à	toit	blanc
émergea	du	lot,	rasa	les	voitures	à	l’arrêt,	stoppa	devant	le	building	du	38	mais	en
double	 file,	 car	 deux	 voitures	 et	 une	 camionnette	 occupaient	 déjà	 le	 bord	 du
trottoir	à	cet	endroit.
—	Ils	sont	dingues,	murmura	 l’Oranais.	J’espère	qu’ils	vont	pas	 rester	 là	 !
Qu’ils	aillent	plus	loin,	bon	Dieu	!
—	Au	contraire,	répliqua	Steve	entre	ses	dents.	C’est	eux	qui	ont	raison.	Ils
font	 exactement	 ce	 que	 font	 les	 vrais	 poulets.	 Ils	montrent	 que	 la	 rue	 est	 à	 eux.
Bravo.	Ils	sont	gonflés	les	mecs.	M’man	nous	a	pas	charriés	sur	leur	compte.
Dans	 la	 Plymouth,	Hector	 coupa	 le	 contact,	 éteignit	 les	 lanternes.	Aussitôt
l’essuie-glace	 cessa	 de	 balayer	 la	 neige	 du	 pare-brise.	 Puis	 lui	 et	 Honoré
descendirent	sous	l’œil	des	passants.
Les	deux	frères	étaient	calmes,	et	bombaient	 le	 torse	comme	de	vrais	flics.
Ils	étaient	en	uniforme,	et	rien	ne	manquait	à	leur	attirail	de	tombeurs	de	truands	:
plaques	 de	 cuivre,	 casquettes	 plates,	 épaisses	 godasses	 noires,	 matraques	 de
même	 teinte,	 et	 les	 uniformes	 de	 gros	 drap-bleu.	 Fendues	 de	 chaque	 côté,	 les
vestes	de	ceux-ci	laissaient	apparaître	les	crosses	des	38	réglementaires.	Hector
regarda	 Steve,	 puis,	 suivi	 de	 son	 frère,	 il	 entra	 dans	 le	 building.	 Les	 gens	 qui
attendaient	 devant	 les	 ascenceurs	 s’écartèrent	 devant	 les	 moulinets	 qu’Honoré
s’offrait	avec	sa	matraque.	À	croire	qu’il	avait	des	dispositions	pour	être	pied-
plat	le	voyou	canadien	!	Hector	ouvrit	la	porte	du	fond	avec	une	clef	remise	par
Steve,	et	tous	deux,	hauts,	solides,	rassurants	par	leur	calme,	disparurent	aux	yeux
des	gens	du	Hall,	et	refermèrent	soigneusement.
—	Qu’est-ce	qu’ils	vont	faire	là	?	jeta	l’un	des	types	du	hall.
—	Oh	!	sûrement	une	vérification,	renvoya	un	autre.
—	 Rien	 de	 sérieux	 en	 tout	 cas,	 constata	 un	 troisième,	 sinon	 ils	 seraient
arrivés	dans	un	hurlement	de	sirène…
Les	gens	approuvèrent	gravement.
Au-dehors,	Steve	lâcha	à	son	équipier	:
—	À	nous	de	jouer,	Jean.
Aussitôt,	 tous	 deux	 pénétrèrent	 dans	 la	 vaste	 salle	 des	 bijoutiers,	 plongée
dans	 une	 demi-pénombre.	 Seules	 l’éclairaient	 les	 veilleuses	 du	 plafond	 et	 les
lampes	individuelles	des	stands	encore	occupés.	Quelques	clients,	et	des	brokers
attardés,	discutaient	devant	les	stands.	Mais	s’ils	voulaient	garer	leur	argenterie,
il	ne	fallait	pas	qu’ils	traînent	longtemps,	car	à	7	heures	pile,	le	SAFE	se	fermait
électriquement,	et	le	mouvement	enclenchait	sur	le	champ	les	signaux	d’alarme	de
l’endroit.
L’un	de	ces	brokers,	après	un	regard	sur	sa	montre,	serra	la	main	d’un	dealer,
et	se	dirigea	vers	l’escalier	conduisant	au	SAFE.	En	haut	des	marches	se	tenait	le
gardien	 signalé	 par	 M’man,	 celui	 à	 cheveux	 blancs	 et	 à	 moustaches	 courtes.
Résolument	l’Oranais	suivit	le	broker,	passa	devant	le	gardien,	non	sans	lancer	en
yiddish	vers	Steve	:
—	Il	faut	nous	hâter,	Samuel	!
Et	 il	 commença	 à	 descendre	 derrière	 le	 broker.	 Il	 ne	 s’occupa	 plus	 ni	 de
Steve,	ni-du	garde	qui,	sourcils	froncés,	intrigué,	comme	s’interrogeant,	le	suivait
des	yeux.
Steve	rappela	le	garde	à	la	réalité.
—	Monsieur,	s’il	vous	plaît.
Le	garde	 lui	 fit	 face,	 sa	 bouche	 s’arrondit,	 ses	yeux	 aussi.	Steve	venait	 de
plonger	sa	main	gantée	dans	un	vaste	portefeuille	contrôlé	par	une	longue	chaîne,
et	ce	qu’il	 tenait	n’était	pas	 le	collier	de	la	Reine,	mais	un	colt	45.	Le	garde	se
tâta	 machinalement,	 comme	 s’il	 croyait	 à	 une	 blague,	 comme	 s’il	 croyait	 que
l’autre	lui	avait	engourdi	son	flingue	qui	était	pourtant	un	spécial	38.	Mais	Steve
lui	coupa	ses	espérances.
—	Un	cri,	un	geste,	un	souffle	et…	Allez,	demi-tour.	On	descend.	Vite.
—	Mais…	balbutia	le	défenseur	des	propriétés	privées.	Jamais	je…
Le	canon	du	colt	dissimulé	aux	passants	de	la	rue	le	cogna	hypocritement	en
pleine	bedaine.
—	Encore	un	mot,	et	vous	êtes	truffé	comme	une	dinde	de	Noël.
Vaincu,	 jambes	 en	 pâté	 de	 foie,	 le	 garde	 se	 mit	 à	 descendre.	 Au	 bout	 de
quelques	marches,	Steve,	sachant	qu’ils	étaient	à	présent	invisibles	du	dehors,	lui
ordonna	:
—	Stop.
L’autre	obéit.	Le	braquant	aux	reins,	Steve,	après	un	rapide	tâtonnement	de	sa
main	gauche,	s’empara	de	l’arme	du	privé.
—	En	route,	reprit-il,	en	empochant	le	calibre.
Deux	secondes	après,	ils	débouchaient	dans	le	sous-sol,	vide	d’occupants	et
aux	lumières	éteintes.	Ils	bifurquèrent	à	gauche,	là	où	se	découpait	la	lumière	de
la	sorte	de	couloir	précédant	le	SAFE.	Avant	d’y	parvenir,	Steve	répéta	encore	:
—	Stop.
Son	poing	armé	ne	quittait	pas	les	reins	du	gardien	et	son	œil	allait	au-delà
de	la	porte	où	l’Oranais	attendait	derrière	le	broker.	Tous	deux	étaient	devant	la
première	 grille	 de	 sécurité,	 dont	 Steve	 apercevait	 les	 barreaux	 de	 droite.	 En
yiddish,	l’Oranais	lançait	au	broker	qui	sortait	un	énorme	portefeuille	maintenu	à
sa	ceinture	par	une	chaînette	d’acier	:
—	On	n’a	plus	de	temps	à	perdre,	hein	?
Lui	 aussi	 avait	 extrait	 un	 grand	 portefeuille	 de	 la	 poche	 de	 sa	 lévite.	 Le
broker	lui	sourit,	jeta	à	travers	la	grille	:
—	Oh	!	Bill…
Le	 gardien,	 confortablement	 assis	 derrière	 son	 bureau	 et	 qui	 avait	 le	 nez
collé	sur	son	illustré,	le	releva.	Il	aperçut	le	broker,	repartit	dans	son	illustré,	non
sans	 avoir	 appuyé	 nonchalamment	 sur	 un	 bouton.	 Un	 déclic.	 Et	 la	 grille
s’entrouvrit.	Le	broker	 la	 franchit,	 l’Oranais	 sur	 les	 talons.	La	grille	 se	 referma
dans	 le	même	 claquement	 huilé.	Déjà	 l’Oranais	 avait	 rentré	 son	 portefeuille,	 et
bondissait.	Dans	 sa	main	étincelait	 l’acier	bruni	d’un	Smith	et	Wesson,	 à	 canon
long.	 Surpris,	 les	 yeux	 hagards,	 le	 garde	 eut	 néanmoins	 le	 réflexe	 de	 tendre	 la
main	vers	le	flingue	posé	devant	lui.	L’Oranais	cogna.	Vite.	Durement.
De	 la	 crosse	 du	 Smith.	 Sans	 un	 ouf,	 le	 gardien	 se	 retrouva	 le	 nez	 sur	 son
illustré	où	s’exhibaient	de	belles	pépées	en	bikini.	Puis	en	deux	bonds,	l’Oranais
fut	 sur	 le	 broker,	 qui	 demeurait	 bouche	 ouverte,	 comme	 prêt	 à	 pousser	 un
cocorico.
—	La	ferme,	citoyen,	ordonna-t-il,	sinon…
Sous	 la	 main	 menaçante,	 la	 bouche	 du	 broker	 se	 referma	 doucement.
L’Oranais	siffla,	deux	coups	brefs,	refonça	vers	le	bureau,	appuya	sur	le	bouton	de
la	grille.	Comme	elle	s’ouvrait,	Steve	apparut,	poussant	le	garde	devant	lui.	Il	lui
indiqua	l’ouverture	dans	la	grille.
—	Allez	!	Entre.
L’autre	obéit.	Sans	plus	 s’en	occuper,	Steve	pirouetta,	gagna	 rapidement	 la
porte	d’acier	du	fond,	donnant	sur	 l’escalier	et	 le	hall	du	38.	Pendant	ce	 temps,
l’Oranais	réceptionnait	le	garde.
—	Colle-toi	là-bas,	disait-il,	lui	indiquant	la	paroi	de	droite,	à	quelques	pas
de	la	porte	cylindrique	du	SAFE.	Et	nez	au	mur.
Le	garde	obéit	dans	un	regard	de	rage.
—	Et	à	genoux,	ordonna	encore	l’Oranais.
Le	garde	ne	put	s’empêcher	de	lui	décocher	un	coup	d’œil	hargneux.
—	Ça	vous	coûtera	cher	!
Les	dents	de	Jean	Baez	étincelèrent	dans	sa	barbe	noire.
—	Cause	toujours,	mon	lapin.
Et	avançant	d’un	pas,	le	Smith	pointé	:
—	J’ai	dit	à	genoux.	Et	mains	sur	la	tête	pour	t’apprendre	à	répondre.	Fissa.
Le	 garde	 s’agenouilla	 dans	 un	 grognement,	 et	 se	 croisa	 les	 doigts	 sur	 le
crâne.
Alors	que	l’Oranais	opérait,	Steve	avait	gratté	à	 la	porte	du	fond,	et	à	 leur
tour,	 les	 frères	 Laventure	 entraient	 dans	 la	 danse.	 Vite.	 Sans	 un	 mot.	 Et
méconnaissables.	 Des	 masques	 de	 carnaval	 leur	 planquaient	 la	 figure.	 Hector
avait	choisi	celui	de	Charlie	Chaplin,	Honoré	celui	de	Groucho	Marx.
Hector	alla	se	poster	près	de	la	porte	qui	menait	à	l’escalier,	et	attendit,	prêt
à	cueillir	ceux	qui	descendraient	au	SAFE.	Honoré	suivit	Steve	à	l’intérieur	de	la
grille	qui	se	referma	dans	son	doux	claquement.	Puis	Steve	et	l’Oranais	foncèrent
vers	la	chambre	forte.	Ce	dernier	dépliait	un	grand	sac	de	toile	qu’il	avait	sorti	de
sous	sa	lévite.	Honoré	alla	empoigner	le	premier	garde	toujours	dans	les	pommes
et	le	laissa	choir	près	de	son	confrère.	Puis,	avisant	le	broker	qui	le	fixait	ahuri,
n’en	croyant	pas	ses	yeux,	il	 lui	ordonna,	sortant	un	sac	de	toile	à	son	tour	mais
bien	plus	petit	que	celui	de	l’Oranais.
—	Ton	morlingue.
—	Hein	?	balbutia	l’autre.	Mon	quoi	?…
Honoré	 lui	 arracha	 son	 portefeuille	 auquel	 il	 se	 cramponnait,	 en	 vida	 le
contenu	dans	son	sac.	Des	petits	papiers	s’ouvrirent,	et	en	cascadant	des	diamants
de	toutes	tailles	jetèrent	mille	feux.
—	Va	 te	mettre	 avec	 les	 autres,	 commanda	Honoré	 au	broker,	 en	 lui	 jetant
son	portefeuille	vide,	toujours	fixé	à	la	chaînette.	Et	à	genoux,	toi	aussi.
Le	 type	 fit	 un	 pas	 en	 direction	 des	 gardes,	 et	 brusquement,	 s’écroula,
évanoui.	 Du	 pied,	 Honoré	 le	 repoussa	 vers	 les	 gardes,	 et	 se	 retourna	 à	 un
sifflotement.	C’était	son	aîné	qui	émergeait	du	noir	avec	deux	hommes	au	bout	de
son	 spécial	38.	En	un	éclair	Honoré	 libéra	 la	grille	 fit	 signe	aux	hommes	de	 la
franchir.	Ils	obéirent	en	tremblant.	L’un	d’eux	avait	tellement	les	foies	qu’il	faillit
s’étaler.	Honoré	le	saisit	au	vol,	le	remit	sur	pieds,	tout	en	jetant	:
—	Vos	portefeuilles.	Votre	pognon.	Et	vite.
Le	premier,	un	broker,	exhiba	son	portefeuille,	le	vida	docilement	dans	le	sac
tendu.	 Mais	 le	 second,	 un	 dealer,	 voulut	 dissimuler	 un	 petit	 sachet	 de	 diams.
Honoré	 s’en	 aperçut.	 Et	 cogna.	 D’un	 revers	 et	 du	 dos	 de	 sa	 main	 gantée.
Sèchement.	Aussitôt	 le	 petit	 sachet	 atterrit	 dans	 le	 sac	 de	 toile.	 Et	Honoré	 leur
désigna	les	gardes	agenouillés.
—	Filez	là-bas.	Même	position.	Exécution.	Allons	!
Sûr	d’être	obéi,	 il	alla	jeter	un	regard	dans	le	fond	de	la	chambre	forte,	où
Steve	et	l’Oranais	opéraient.	Juché	sur	la	petite	échelle	d’acier,	l’Oranais	ouvrait
les	coffrets	du	haut	de	la	paroi	centrale.	Lui	et	son	équipier	ne	perdaient	pas	de
temps.	On	sentait	qu’ils	connaissaient	les	lieux,	à	force	d’en	avoir	vu	les	plans,	et
qu’ils	 avaient	 souvent	 dû	 répéter	 leurs	 mouvements.	 Ils	 étaient	 nets,	 précis,
rapides,	sachant	qu’ils	livraient	une	course	contre	la	montre.	L’Oranais	se	servait
de	clefs	dont	les	numéros	cadraient	avec	ceux	gravés	sur	les	coffrets.	Il	amenait
les	tiroirs	à	lui,	les	faisait	basculer	sur	le	sac	de	toile	que	Steve	maintenait	ouvert.
Ils	 ne	 triaient	 rien.	Tout	dégringolait	 en	vrac	 :	 petites	 sacoches,	 portefeuilles	 et
leurs	chaînettes,	papiers	de	famille,	sachets	de	papier	pliés	menu,	écrins	de	toutes
sortes,	etc.
Parfois	des	pierres,	des	topazes,	des	rubis,	des	diams,	crevaient	les	papiers
fins,	et	c’était	un	enchantement	pour	les	yeux	de	Steve,	qui	murmurait	repris	par	sa
haine	:
—	Je	vous	ferai	voir,	tas	de	salaud	!	Je	vais	vous	faire	voir,	moi,	si	je	suis	un
raté.
Les	 mouvements	 des	 deux	 hommes	 rappelaient	 un	 ballet	 bien	 réglé.	 Jean
Baez	vérifiait	les	numéros	des	coffrets,	les	ouvrait,	vidait	les	tiroirs,	passait	ceux-
ci	à	Steve	qui	les	posait	sur	le	plancher	d’acier.	Ils	ne	pensaient	plus	au	danger.
Ils	ne	pensaient	qu’à	entasser,	entasser	et	entasser	encore,	sachant	que	chacun	de
leurs	gestes	 représentait	une	 fortune.	Les	prunelles	de	drogué	de	Steve	 luisaient
fixement,	 et	 le	 sourire	 de	 l’Oranais	 restait	 accroché	 comme	 une	 pancarte	 à	 une
devanture.	 La	 sueur	 leur	 mouillait	 le	 dos,	 le	 ventre,	 les	 aisselles,	 mais	 ils	 ne
sentaient	rien.	Ils	fonçaient.
D’au-delà	 la	 grille,	 un	 rire	 fit	 se	 retourner	Honoré,	 et	 une	voix	 joyeuse	 fit
écho	au	rire.
—	Ah	 !	 ben	 vrai.	Bile	 est	 bien	 bonne	 celle-là	 !	 Se	 déguiser	 en	 flic,	 et	 se
coller	la	frime	de	Charlot	!	Ah	!	ben	vrai…	On	voit	que	c’est	Noël	!
Un	autre	rire	suivit	la	tirade.	Puis	un	ordre	bref	retentit	:
—	Ta	gueule.	Avance.
Et	 l’aîné	 des	 Laventure	 parut	 poussant	 un	 dealer	 obèse	 devant	 lui.	 En
apercevant	Honoré	à	 travers	 la	grille,	 le	dealer	que	 le	whisky	avait	dû	chauffer
s’esclaffa	encore.
—	Quoi	?	Groucho	Marx	?	On	aura	 tout	vu	 !	Allez	 les	gars,	 ça	 suffit.	 J’ai
failli	marcher.	Maintenant,	ouvrez-moi,	faut	que	je	dépose	mes	bijoux.
Honoré	appuya	sur	le	bouton,	invita	:
—	Si	vous	voulez	entrer…
Le	gros	dealer	obtempéra	en	se	marrant	plus	fort.	Soudain	son	rire	lui	resta	à
la	gorge.	Il	venait	d’apercevoir	les	gardes	et	ses	confrères	agenouillés	devant	le
mur	d’acier.	Honoré	lui	lança	tandis	que	son	aîné	repartait	vers	son	poste	:
—	Allez,	donne	tes	bijoux,	on	pourrait	te	les	voler.
L’homme	ne	réagit	pas.	 Il	n’avait	plus	envie	de	rire.	 Il	se	 laissa	dépouiller
d’un	petit	sac	de	peau,	et	docilement,	n’en	revenant	pas,	il	alla	s’agenouiller	près
des	autres	en	murmurant.
—	Ça	alors…	ben	ça	alors…
Rassuré,	Honoré	reporta	son	regard	à	travers	l’ouverture	cylindrique	au-delà
de	 laquelle	Steve	et	 l’Oranais	s’affairaient	 toujours.	 Ils	étaient	moins	visibles	à
présent	 car	 ils	 s’attaquaient	 à	 la	 paroi	 droite.	 Quant	 à	 celle	 du	 centre	 qu’ils
venaient	 de	 lâcher,	 elle	 montrait	 parmi	 sa	 surface	 brillante	 les	 trous	 noirs	 des
coffrets	qu’ils	avaient	enlevés.
*	*	*
L’un	 des	 deux	 flics	 chargés	 de	 la	 surveillance	 de	 ce	 coin	 de	 la	 47e	 Rue,
repassa	 une	 seconde	 fois	 devant	 la	 Plymouth	 à	 l’arrêt.	 C’était	 le	 long	 maigre,
celui	à	la	gâchette	heureuse.	Sa	casquette	était	couverte	de	neige	ainsi	que	le	lourd
manteau	de	drap	bleu	qui	le	protégeait	du	froid.	Il	consulta	sa	montre,	reporta	un
œil	étonné	sur	la	voiture	de	ses	collègues	où	s’étalait	le	№	20,	songea	à	mi-voix	:
—	Qu’est-ce	qu’ils	peuvent	bien	foutre	là	?	C’est	pas	leur	secteur	!
Il	rôda	autour,	hésita	et	enfin	curieux	de	nature	il	pénétra	dans	le	building	du
38.
Mais	personne	dans	le	hall	ni	devant	les	ascenseurs.	Il	leva	une	tête	indécise
sur	 les	portes	closes	menant	aux	appareils,	 repéra	par	 les	voyants	 lumineux	que
ceux-ci	 étaient	 haut	 dans	 les	 étages,	 alors,	 dans	 un	 haussement	 d’épaules,	 il
ressortit.
Après	 tout	 ce	 n’était	 pas	 un	 appel	 d’urgence,	 sinon	 ses	 collègues	 seraient
arrivés	dans	le	hurlement	de	leur	sirène.	Bah	!	il	avait	tort	de	se	biler.	Probable
que	les	gars	avaient	de	la	famille	ou	des	copains	travaillant	dans	le	building.	Ou
bien	peut-être	qu’ils	étaient	venu	chercher	un	petit	bijou	commandé	pour	les	fêtes
!
Avant	 de	 réaffronter	 la	 neige,	 il	 consulta	 de	 nouveau	 sa	montre	 :	 7	 heures
moins	6	qu’elle	 indiquait.	Allons	 la	 journée	 se	 tassait.	Encore	 six	minutes	 et…
Vivement	la	relève,	lui	aussi	voulait	rentrer	pour	aider	aux	préparatifs	de	Noël.
Là-bas,	 à	 la	maison	dans	 la	bonne	chaleur,	 il	 y	 avait	 la	 femme	et	 les	deux
gamins	qui…
En	souriant,	il	tâta	dans	sa	poche,	à	travers	l’épaisseur	du	manteau,	le	cadeau
qu’il	destinait	à	 la	bourgeoise	 :	une	bague	qu’un	broker	 lui	avait	obtenue	à	bon
prix.	 Toutes	 ses	 économies	 qu’il	 avait	 fourrées	 là-dedans.	 Dans	 le	 fond,	 de
surveiller	ce	 secteur	à	 longueur	d’année,	 ça	avait	 ses	avantages	 !	On	s’y	 faisait
des	relations.
Il	remonta	vers	la	5e	Avenue,	regarda	machinalement	vers	un	petit	salesman
qui	sur	l’autre	trottoir	se	tenait	à	l’abri,	sa	poussette	près	de	lui,	puis	il	houspilla
un	livreur	qui	tardait	à	déguerpir.	Le	futé	!	Il	savait	bien	que	dans	six	minutes	il
aurait	 le	droit	au	stationnement	jusqu’au	lendemain	matin	8	heures.	Mais	le	long
maigre	ne	fut	pas	dupe.	La	loi	était	la	loi.	Il	fallait	que	l’autre	dégage.	Il	donna	un
léger	coup	de	matraque	sur	l’aile.
—	Allez,	barre…	Une	demi-heure	que	t’es	là.
En	bougonnant	le	chauffeur	remonta	dans	son	carrosse	et	démarra	pour	faire
le	tour	du	block	et	revenir	se	garer	à	7	heures	pile.
Le	 long	 maigre	 reprit	 sa	 route,	 et	 juste	 à	 ce	 moment	 un	 bruit	 de	 sirène
commença	à	déchirer	 l’air,	mais	 très	 loin.	Puis	 se	 transformant	 en	un	hurlement
lugubre	 et	 impérieux,	 le	bruit	 s’engouffra	dans	 la	47e	Rue,	précédant	de	peu	un
clignotant	rouge	qui	émergea	dans	les	tourbillons	de	neige.	Rapide,	le	long	maigre
vint	à	la	rescousse.	Il	donna	du	sifflet	pour	dégager	pendant	que	la	voiture	de	ses
collègues	se	faisait	une	trouée	à	coups	de	sirène.
Sous	son	abri,	le	petit	Sam	avait	blêmi.	Il	s’interrogeait,	s’étonnant	de	ne	pas
voir	 les	 copains	 jaillir	 du	 building.	 Mais	 qu’est-ce	 qu’ils	 foutaient	 donc	 ?	 Ils
n’entendaient	 donc	 pas	 ?	 Il	 soupira	 et	 dans	 ses	 poches	 ses	 petites	 mains
grassouillettes	 étreignirent	 solidement	 les	 P38.	 Il	 s’éloigna	 légèrement	 de	 sa
poussette	et	attendit,	prêt	à	tuer.
Devant	le	hurlement	autoritaire	de	la	loi,	les	chauffeurs	s’écartaient	au	mieux
pour	 livrer	passage.	Mais	ce	n’était	pas	 toujours	facile,	avec	 tous	ces	carrosses
qui	roulaient	vers	la	6e	Avenue.
À	présent	la	sirène	déchirait	les	tympans,	transperçait	les	flocons,	roulait	le
long	des	 immenses	buildings	presque	déserts.	La	Plymouth	n’était	plus	qu’à	dix
mètres	 du	 petit	 Sam	 et	 son	 conducteur	 s’impatientait.	 Un	 lourd	 camion	 qui
avançait	mal,	précédé	lui-même	de	plusieurs	voitures,	le	gênait.
Le	petit	Sam	porta	ses	yeux	morts	sur	 le	38.	Mais,	bon	Dieu,	que	 faisaient
donc	 les	 gars	 ?	 Ils	 n’entendaient	 donc	 pas	 ?	Comme	 des	 rats	 qu’ils	 allaient	 se
faire	coincer	!
Enfin	le	gros	camion	parvint	à	se	serrer	sur	la	droite,	dans	un	espace	dégarni,
et	la	Plymouth	le	doubla	dans	un	miaulement	rageur	de	sirène.	Livide	mais	décidé,
le	petit	Sam	avança	jusqu’au	ras	du	trottoir	;	dans	ses	poches,	ses	poings	venaient
de	basculer,	mettant	ainsi	les	canons	des	flingues	à	l’horizontale.	Les	pieds-plats
parvenaient	devant	le	38.	Ils	étaient	quatre.	Le	conducteur	sembla	ralentir,	et	l’un
de	ses	compagnons	se	colla	à	la	vitre	pour	mieux	voir	l’autre	Plymouth	arrêtée	en
double	file.	Puis	un	imperceptible	soupir	échappa	au	petit	Sam,	le	sang	rafflua	à
ses	joues	;	profitant	d’un	trou,	la	Plymouth	fonçait	vers	la	6e	Avenue,	et	la	coupait,
précédée	de	son	hurlement,	alors	que	 les	 feux	s’abattaient	au	 rouge.	 Juste	après
elle,	 dans	 les	 poches	 du	manteau	 à	 col	 d’astrakan,	 les	 poings	 du	 petit	 Sam	 se
détendirent.	Une	lueur	anima	un	bref	instant	ses	yeux	sans	vie.	Il	recula,	regagna
son	 abri	 et	 sa	 poussette,	 tout	 en	 se	 secouant	 pour	 faire	 tomber	 la	 neige	 de	 son
bonnet	de	loutre.
Au	coin	de	la	rue	et	de	la	6e	Avenue,	Hubert	Laventure	qui	attendait	derrière
la	descente	du	métro	depuis	quelques	instants	se	décontracta	à	son	tour.	Lui	était
en	 civil,	 engoncé	 dans	 une	 grosse	 canadienne	 à	 col	 de	mouton,	 chaussé	 de	mi-
bottes	de	cuir.	Il	regarda	sa	montre,	grogna.
—	7	heures	moins	3.	Mais	qu’est-ce	qu’ils	 fabriquent	 ?	Qu’ils	 se	magnent
bon	Dieu	!	Qu’ils	se	magnent	!
Il	reprit	sa	faction,	grommela	dans	un	soupir	:
—	Ouf	!	J’ai	bien	cru	que	c’était	pour	eux.
*	*	*
Hubert	 et	 Sam	 avaient	 tort	 de	 se	 biler.	 En	 bas	 dans	 le	 SAFE,	 la	 séance
s’achevait.	Rien	 n’avait	 freiné	 le	 rythme	des	 équipiers.	Même	pas	 le	 hurlement
assourdi	 de	 la	 sirène	 quand	 il	 était	 parvenu	 jusqu’à	 eux.	 Pris	 par	 l’excitation,
Steve	 et	 l’Oranais	 s’étaient	 contentés	 d’accélérer	 le	 mouvement.	 Seuls,	 les
Laventure	avaient	 tendu	l’oreille,	prêts	à	agir,	à	faire	face.	Tout	avait	été	prévu.
Même	la	fuite	par	les	petites	portes	d’acier	menant	au	hall	du	building.	Dans	ce
cas,	les	Laventure	devaient	protéger	les	autres	qui	fileraient	les	premiers	avec	la
camelote.	C’était	un	accord.	Et	 tous	 le	 respecteraient.	Les	Canadiens	 touchaient
500	000	thunes	pour	ça	:	le	forfait	qu’ils	avaient	accepté.
À	 présent	 il	 y	 avait	 derrière	 la	 grille	 cinq	 clients	 de	 plus	 qu’Hector	 avait
amenés	à	son	frangin.	Celui-ci	les	avait	soulagés	vite	fait	de	leurs	portefeuilles	et
de	 leurs	 liasses	de	dollars.	Et	 tous	 s’étaient	 retrouvés	à	genoux	et	pas	contents.
Dame	!
Honoré	 abandonna	 un	 instant	 leur	 surveillance	 pour	 consulter	 la	 pendule
électrique	de	précision	qui	se	trouvait	logée	dans	une	niche	d’acier	creusée	dans
la	formidable	porte	du	SAFE.	7	heures	moins	3,	elle	indiquait.
Honoré	 alerta	 l’Oranais	 et	 Steve	 d’un	 coup	 de	 sifflet.	 Ceux-ci	 se
retournèrent,	lui	faisant	signe	qu’ils	avaient	terminé.
Le	 garde	 brun,	 qui	 était	 revenu	 à	 lui,	 échangea	 un	 long	 regard	 avec	 son
confrère	à	cheveux	blancs,	comme	lui	agenouillé,	nez	contre	le	mur	d’acier.
Ils	se	comprenaient.	Impossible	de	saisir	un	nom,	un	surnom.	Rien.	Les	types
semblaient	 drôlement	 organisés.	 Depuis	 qu’ils	 opéraient	 aucun	 n’avait	 gaffé.
Aucun	à	part	celui	qui	avait	dit	:	Samuel,	n’en	avait	appelé	un	autre	autrement	que
par	un	coup	de	sifflet.	Et	des	coups	de	sifflets	seraient	de	maigres	indices	pour	les
enquêteurs.
Un	 ordre	 brutal	 lancé	 par	 l’homme	 masqué	 en	 Groucho	 Marx	 les	 fit
tressaillir.
—	Allez	tout	le	monde	debout.	Et	tout	le	monde	dans	le	fond.	Exécution.
Ils	 n’étaient	 pas	 tous	debout	 que	Steve	 et	 l’Oranais	 apparaissaient	 chargés
d’un	 lourd	 sac.	 L'un	 d’eux	 appuya	 sur	 le	 bouton	 libérant	 l’entrée	 de	 la	 grille
derrière	laquelle	se	tenait	Hector,	arme	au	poing,	masque	de	Charlot	sur	la	figure.
En	même	pas	une	minute	 son	cadet	 fit	 s’engouffrer	 les	gardes	 et	 les	 autres
dans	 le	 fond	 du	 SAFE	 et	 referma	 la	 lourde	 porte	 sur	 eux,	 sans	 écouter	 leurs
gémissements	et	 leurs	supplications,	ainsi	que	 leurs	«	On	va	mourir	étouffés	 !	»
Seuls	les	deux	gardes	ne	se	plaignirent	pas.	Ils	savaient,	eux.	Car	à	peine	le	truand
à	masque	 de	Groucho	Marx	 eut-il	 donné	 un	 coup	 de	 volant	 sur	 la	 porte	 ronde,
qu’instantanément	 les	 sirènes	d’alarme	 se	déclenchèrent.	 Il	 était	 7	heures	moins
une.
Or,	 le	 SAFE	 devait	 boucler	 à	 7	 heures.	À	 7	 heures	 tapant.	 Pile.	 Si	 on	 ne
respectait	 pas	 cet	 horaire,	 tout	 se	mettait	 automatiquement	 en	 branle	 et	 alertait,
chez	 eux,	 flics	 et	 «	 privés	 »	 de	Holmès,	 sans	 compter	 les	 signaux	d’alarme.	Et
ceux-ci	 libérés	 y	 allaient	 joyeusement.	 Ça	 fusait	 de	 partout	 :	 sonneries	 grêles,
hurlements	lugubres,	sirènes	prolongées.
À	la	seconde	l’équipe	se	rua,	armes	au	poing,	dans	le	petit	escalier	donnant
sur	le	hall.	Débarrassé	de	son	masque,	Hector,	plus	vif	que	les	autres,	déboucha	le
premier	dans	la	rue	où	ululaient	les	sirènes.	Un	passant	voulut	l’arrêter.
—	Qu’est-ce	qu’il	y	a,	monsieur	l’agent	?
L’aîné	des	Canadiens	l’envoya	dinguer	dans	la	neige	d’un	coup	de	coude	et
sauta	au	volant	de	la	Plymouth.	Il	mit	le	contact,	jeta	deux	brefs	appels	de	phares,
actionna	l’essuie-glace	pour	dégager	le	pare-brise	de	la	neige	qui	le	bouchait.
Déjà	 au	 loin,	 des	 sirènes	de	 flics,	 reconnaissables	 à	 leurs	notes	 aiguës,	 se
mélangeaient	à	celles	alertant	la	47e	Rue.
En	courant	 la	 foule	convergea	vers	 le	38,	 imitée	par	 le	 long	maigre	et	 son
collègue,	qui	se	trouvaient	vers	la	5e	Avenue.
La	Plymouth	commença	à	être	cernée	et	ni	Steve,	ni	l’Oranais,	ni	Honoré	qui
les	couvrait	du	côté	du	SAFE	n’était	encore	là.	Alors	le	petit	tueur	entra	en	action.
Il	souleva	le	couvercle	de	la	mallette	fixée	sur	la	poussette,	en	sortit	une	mèche,
alluma	celle-ci,	s’écarta	rapidement.	Il	n’avait	pas	fait	trois	pas	vers	la	Plymouth
que	 des	 lueurs	multicolores	 jaillirent	 de	 la	mallette.	 Puis	 des	 éclatements	 secs
suivirent	et	une	gerbe	de	feu	s’éleva	vers	le	ciel,	et	ce	fut	l’enchantement	d’un	feu
de	bengale.
—	Oh	!	cria-t-on	dans	la	foule.
—	Vise	 le	feu	d’artifice	!	 lança	une	voix	joyeuse,	vite	étouffée	par	 le	bruit
des	sirènes.
Toutes	 les	 têtes	 se	 tournèrent	 vers	 le	 spectacle	 offert.	 Tous	 admiraient	 les
façades	de	verre	des	buildings	brusquement	illuminées	par	les	couleurs	de	l’arc-
en-ciel.	Sam	en	profita	pour	bondir	 vers	 la	Plymouth.	 Il	 l’atteignit	 juste	 comme
ses	équipiers	s’y	engouffraient	à	leur	tour.	Sans	attendre	qu’ils	aient	refermé	les
portières,	 Hector	 démarra	 brutalement,	 en	 klaxonnant	 pour	 faire	 s’écarter	 les
curieux	qui	ne	comprenaient	pas	encore	ce	qu’il	se	passait.	L’un	d’eux,	trop	lent	à
se	garer,	fut	fauché	par	l’aile	droite	de	la	Plymouth,	et	se	retrouva	dans	la	neige.
Des	 gens	 lancèrent	 des	 insultes,	 d’autres	 crièrent,	 d’autres	 agitèrent	 des	 bras
menaçants,	 pendant	 que	 le	 feu	 de	 bengale	 les	 éclairait	 de	 ses	 magnifiques
couleurs.	 Faisant	 écho	 à	 celles	 du	 38,	 les	 sirènes	 lointaines	 se	 rapprochèrent
dangereusement.	Toutes	semblaient	se	diriger	vers	ce	coin	de	la	47e	Rue.
L’aîné	des	Canadiens	évita	d’un	revers	un	taxi	qui	se	rabattait,	et	faisant	lui
aussi	 hurler	 sa	 sirène,	 il	 fonça	 vers	 la	 6e	Avenue,	 dont	 les	 feux	 par	miracle	 se
mettaient	au	vert.
Derrière,	à	 l’autre	extrémité	de	 la	 rue,	deux	clignotants	 rouges	 jaillis	de	 la
nuit	 floconneuse	 apparurent,	 et	 deux	 Plymouth	 se	 ruèrent	 vers	 le	 38	 dans	 le
mugissement	de	leurs	sirènes.
Au	coin	de	la	6e	Avenue,	le	plus	jeune	des	Laventure	guettait	l’arrivée	de	la
fausse	Plymouth.	Quand	elle	ne	fut	plus	qu’à	deux	mètres	des	feux	de	croisement,
il	abaissa	le	bras,	et	sans	attendre,	 il	fonça	vers	une	voiture	rangée	derrière	une
camionnette	où	était	attelée	une	remorque	à	deux	roues.
Aussitôt,	 Louis	 Coppolano	 qui	 attendait	 au	 volant	 de	 cette	 camionnette,
appuya	 sur	 l’accélérateur.	 Tout	 juste	 s’il	 ne	 heurta	 pas	 l’arrière	 de	 la	 fausse
Plymouth,	 tellement	 il	 avait	 été	 rapide	pour	 amener	 camionnette	 et	 remorque	en
travers	de	la	47e	Rue,	qui	se	trouva	bouchée	en	un	éclair.
À	 présent	 remorque	 et	 camionnette	 sur	 les	 flancs	 de	 laquelle	 se	 lisait	 :	 «
Edison	C°	»	bloquaient	le	chemin	aux	poursuivants	éventuels,	provenant	de	la	47e
Rue	Ouest.
Un	 taxi,	qui	 arrivait	 au	même	moment,	 freina	 trop	 tard,	 et	dans	un	bruit	de
ferraille	 défonça	 le	 côté	 de	 la	 camionnette.	 Derrière,	 des	 klaxons	 puissants
mêlèrent	 leur	 rage	 aux	 sirènes	 des	 flics,	 et	 à	 celles	 du	 38.	 Au-dessus	 de	 ce
vacarme	 infernal,	 les	 dernières	 lueurs	 du	 feu	 d’artifice	 s’éteignirent,	 dans	 des
milliers	d’étincelles	rouge	et	or.
Ainsi	que	convenu,	Hubert	qui	devait	recueillir	le	vieux	avait	déjà	dépassé
la	camionnette	et	après	avoir	freiné	brutalement,	attendait	portière	ouverte,	prêt	à
refoncer.	 Le	 tout	 n’avait	 pas	 pris	 trois	 secondes.	 D’une	 semelle	 impatiente	 il
caressa	 l’accélérateur	 de	 la	Buick	 qu’il	 avait	 volée	 une	 heure	 avant.	Mais	 que
faisait	donc	le	vieux	?	Mains	crispées	sur	le	volant,	il	se	retourna,	l’aperçut	qui
descendait	enfin	de	la	camionnette.	Un	juron	jaillit	des	lèvres	du	jeune	Canadien.
Au	lieu	de	venir	sur	 lui,	 le	vieux	passait	derrière	la	Buick,	continuait	 tout	droit,
comme	sans	voir	personne.	Le	Canadien	jura	encore	:
—	Merde.	Mais	où	il	va	?	Il	est	dingue	!
Lui	ne	pouvait	pas	savoir.	Sous	le	choc	nerveux,	l’émotion,	le	père	de	Mike
venait	de	perdre	 les	pédales.	 Indifférent	 à	 tous,	 il	 traversait	 la	6e	Avenue,	 sous
l’œil	des	automobilistes	bloqués	par	les	feux	rouges.	Et	déganté	il	se	frictionnait
les	mains,	avançant	 lentement	sous	 la	neige	en	direction	de	 la	47e	Rue,	mais	du
côté	 où	 leur	 Plymouth	 venait	 juste	 de	 disparaître.	 Heureusement	 pour	 lui,
l’Oranais	et	Sam	qui	guettaient	par	la	glace	arrière	le	déroulement	des	opérations,
l’aperçurent.
—	Stop	!	cria	l’Oranais	qui,	lui,	avait	compris,	et	ajoutait	rageur	:	Je	l’avais
bien	dit	de	pas	employer	le	vieux	pour	ce	boulot	!	Je	savais	bien	qu’il	craquerait	!
Par	réflexe,	Hector	avait	freiné.
—	En	arrière	!	lui	jeta	l’Oranais	assis	entre	Steve	et	Sam.
—	Mais	vous	êtes	cinglés	!	se	rebella	l’aîné	des	Laventure.
—	Qu’est-ce	qui	te	prend	?	s’inquiéta	Honoré,	assis	à	l’avant	à	côté	de	son
frère.
—	Stève	!	lança	l’Oranais.	C’est	le	vieux.	Il	déconne.
Steve	n’avait	pas	besoin	de	dessin.	Il	avait	vu,	lui	aussi.	Et	il	était	solidaire
de	l’Oranais.
Et	du	vieux.	Sa	main	armée	décrivit	un	demi-cercle	par-dessus	le	dossier.	Sa
voix	tomba	sèchement	durant	que	le	canon	de	son	45	cognait	la	nuque	d’Hector.
—	Recule.
Honoré	amorça	un	mouvement.	Un	P38	lui	heurta	les	omoplates.
—	Du	calme,	conseilla	la	voix	froide	du	petit	Sam.
Dans	un	grincement	de	vitesses	et	des	éclaboussures	de	neige,	la	Plymouth	fit
un	brusque	saut	en	arrière.	L’Oranais	se	débarrassa	de	son	chapeau	rond,	de	ses
lunettes,	descendit	en	vol,	cria	:
—	Sam	!	Couvre-moi.
Et	il	bondit	vers	le	vieux	qui	ne	le	reconnaissait	pas.
—	Fissa,	viejo	!	hurla-t-il.	Fissa	!	Restez	pas	là.
Au	même	instant	une	balle,	puis	une	autre	sifflèrent	au-dessus	de	leurs	têtes.
Sam	 sauta	 au	 sol	 à	 son	 tour	 et	 l’un	 des	 P38	 aboya.	 Le	 long	maigre	 qui	 venait
d’ouvrir	le	feu	à	travers	la	6e	Avenue	se	jeta	sur	le	côté	en	tirant	de	nouveau	avant
de	se	mettre	à	l’abri.	La	balle	souleva	une	fine	gerbe	de	neige	aux	pieds	du	vieux.
—	Faites	gaffe,	pépère	!	cria	encore	l’Oranais.
Mais	à	quoi	bon	discuter	?	Il	cogna.	Durement.
Un	 sourire	désolé	 retroussait	 ses	 lèvres	 sensuelles.	Le	vieux	 tomba	nez	 en
avant,	 l’esprit	ailleurs,	bras	ballants,	et	son	feutre	roula	dans	la	neige.	Il	n’avait
pas	même	vu	venir	le	coup.	L’Oranais	le	rattrapa	sur	son	épaule,	rafla	le	chapeau
et	se	rua	vers	la	Plymouth,	où	il	le	fourra	aidé	par	Steve.
Derrière	eux,	le	long	maigre	s’enhardit.	Il	entendait	les	cris	d’encouragement
de	 ses	 collègues	 qui,	 descendus	 de	 leurs	 voitures	 bloquées	 par	 la	 camionnette,
arrivaient	à	la	rescousse.	Il	refit	un	bond	en	sens	inverse,	revint	dans	la	ligne	de
tir,	releva	son	calibre	;	les	lumières	du	croisement	l’éclairaient	en	plein.	Sam	en
profita.	Un	P38	tonna	dans	la	rue.	Le	long	maigre	chancela	mais	n’abaissa	pas	le
bras.	 Deux	 éclairs	 orangés	 jaillirent	 de	 sa	main	 et	 l’Oranais,	 qui	 se	 redressait
après	avoir	fourré	le	vieux	dans	l’auto,	eut	un	brusque	sursaut,	comme	si	on	venait
de	le	poignarder	dans	le	dos.	Il	chercha	à	s’agripper	à	la	Plymouth	mais	bascula
dans	la	neige	et	son	front	heurta	la	roue	arrière.
—	Jean	!	cria	Steve,	quittant	d’un	bond	l’abri	de	l’auto.	Jean	!
—	Fais	 vite	 !	 lui	 jeta	Honoré,	 faisant	 voler	 la	 glace	 arrière	 d’un	 coup	 de
crosse.	Les	flics	arrivent.
Il	 disait	 vrai.	Contournant	 la	 camionnette,	 ceux-ci	 se	 ruaient	 au	 secours	de
leur	camarade	qui	titubait.	Jambes	écartées,	bien	d’aplomb,	le	petit	Sam	balança
la	 sauce.	 À	 travers	 la	 glace	 cassée,	 Honoré	 l’imita.	 Les	 pieds-plats
s’éparpillèrent	 et	 foncèrent	 à	 l’abri	 des	 bagnoles.	 Au	 centre	 du	 croisement	 le
corps	du	long	maigre	mettait	à	présent	une	note	sombre	sous	la	neige	qui	tombait
plus	fort.
D’autres	 pruneaux	 sifflèrent.	 Des	 mitraillettes	 crépitèrent.	 Un	 couple
s’élança	sous	un	auvent.	Derrière	une	devanture	de	jouets,	une	grosse	femme	cria.
Soudain	les	sirènes	du	38	cessèrent	de	hurler,	un	silence	de	mort	s’abattit	sur	les
lieux.
—	Jean,	murmurait	Steve	agenouillé	près	de	son	équipier.
Celui-ci	 releva	 la	 tête.	Du	sang	 lui	coulait	de	 la	bouche	et	allait	 se	perdre
dans	la	fausse	barbe	noire.
—	Jean,	répéta	Steve,	essayant	de	le	soulever.
L’Oranais	chercha	à	le	repousser,	hoqueta	:
—	…	suis	rôti…	barre…
Steve	le	prit	sous	les	aisselles.	Un	flic	se	montra	une	seconde	à	l’angle	de	la
rue,	et	en	miaulant	une	balle	s’enfonça	dans	la	carrosserie	de	la	Plymouth,	ratant
Steve	d’un	rien.	Sam	retourna	son	bras	gauche	et	le	P38	dansa	dans	sa	petite	main.
Mais	le	flic	avait	déjà	disparu,	et	la	dragée	ne	fit	voler	qu’un	éclat	de	pierre.
Dans	 un	 effort	 Steve	 amena	 son	 copain	 près	 de	 la	 portière	 ouverte,	 mais
celui-ci	dans	un	dernier	sursaut	lui	échappa	et	retomba	à	terre.
—	Jean,	supplia	Steve.	Laisse-toi	faire.	On	va	te	sortir	de	là.
L’Oranais	lui	montra	son	regard	noir	qui	se	voilait,	parvint	à	lâcher	dans	une
grimace	de	douleur	:
—	…	barrez-vous…	bar…
Puis	ses	yeux	se	fermèrent.	Il	hoqueta	entre	ses	dents	serrées.
—	…	rue	Saint-Paul…	Paris…	ma…	ma	mère…	Hernandez	ma…	ma…	ma
part…
Un	flot	de	sang	lui	jaillit	de	la	bouche.	Il	crispa	sa	main	droite	sur	le	poignet
de	 son	 équipier,	 dit	 encore	 dans	 un	 souffle,	 sa	 pensée	 envolée	 vers	 de	 vieux
souvenirs	;
—	…	deuxième	commando…
Puis	dans	une	sorte	de	sourire	taquin	:
—	Oui	mon	ange,	oui…
Et	 brusquement	 son	 corps	 s’arqua	 dans	 un	 geste	 violent,	 avant	 de
s’immobiliser	doucement.
—	Sam	!	 cria	Steve,	 lâchant	 son	copain	qui	vivait	 toujours	 car	 il	 respirait
comme	si	on	lui	serrait	les	poumons	dans	un	étau.
Le	petit	tueur	recula	vers	la	portière.	Mais	voyant	que	quelques	pieds-plats
s’enhardissaient	il	les	arrosa	de	nouveau	épaulé	par	Honoré	qui	veillait	au	grain.
Steve,	lui,	sauta	dans	la	bagnole.	Sam	qui	ne	quittait	pas	les	poulets	de	l’œil
se	préparait	à	l’imiter,	quand	Steve	lui	désigna	l’Oranais	dont	le	souffle	d’agonie
se	précipitait.
—	O.K.	fit	le	petit	Sam.
Il	avait	pigé.	Il	ne	fallait	pas	que	leur	équipier	souffre	plus	longtemps.	Il	ne
fallait	 surtout	 pas	 que	 les	 flics	 et	 les	 toubibs	 réussissent	 à	 entendre	 ce	 qu’il
pourrait	débloquer	dans	ses	dernières	minutes.
Un	 P38	 claqua.	 L’Oranais	 eut	 un	 sursaut.	 Le	 dernier,	 Sam	 bondit	 dans	 la
voiture,	 et	 boula	 sur	 le	 corps	 du	 père	 de	 Mike.	 Steve	 n’avait	 pas	 refermé	 la
portière	derrière	Sam	que	Hector	lançait	la	Plymouth	à	fond,	tandis	que	derrière
les	flics	se	ruaient	à	nouveau.
Une	nuée	de	balles	salua	la	fuite	de	la	grosse	voiture.
Au	volant	de	cette	dernière	l’aîné	des	Canadiens	pas	un	instant	n’avait	perdu
le	nord.	Il	drivait	vite	et	bien,	sans	s’affoler	des	sirènes	qui	au	loin	avaient	repris
leurs	hurlements	stridents	;	sûrement	que	d’autres	voitures,	alertées,	se	lançaient	à
la	recherche	du	gibier.
Quelques	minutes	plus	tard,	Hector	déboucha	dans	la	51e	Rue,	non	loin	de	la
2e	 Avenue	 et	 s’immobilisa	 derrière	 une	 voiture	 arrêtée	 dans	 l’ombre.	 Tous
descendirent	 sans	 un	 mot.	 Tous	 avaient	 repris	 une	 allure	 un	 peu	 plus	 civile	 et
laissé	dans	 la	Plymouth,	vestes	d’uniforme,	matraques,	casquettes,	houppelandes
et	chapeaux	de	rabbin.
Honoré	et	Hector	portaient	les	sacs	aux	diams	et	Steve	soutenait	le	vieux	qui
venait	seulement	de	récupérer.
Tous	montèrent	dans	la	voiture	qui	les	attendait	et	M’man	embraya.
Elle	 ne	 posa	 pas	 de	 questions,	 ne	 demanda	 pas	 où	 était	 l’Oranais.	 Tout
viendrait	en	son	temps.
Elle	fonça	dans	la	nuit	neigeuse.
XVIII	
La	présentateur	de	 la	4e	 chaîne	 interrompit	 son	programme.	 Il	 lut	 la	 feuille
qu’on	venait	de	lui	passer,	releva	le	front,	énonça	d’une	voix	neutre	:
«	On	nous	communique	à	l’instant	que	notre	ville	vient	d’être	le
témoin	 du	 plus	 audacieux	 hold-up	 de	 l’histoire	 des	 États-Unis.	 Il
s’est	 déroulé	 dans	 la	 47e	 Rue	 Ouest,	 là	 où	 se	 trouve	 le	 fameux
quartier	 des	 diamantaires,	 là	 où	 justement	 il	 y	 a	 peu	 de	 temps	 une
équipe,	 la	même	pense-t-on,	a	 tenté	d’arriver	jusqu’au	SAFE	du	38.
Mais	cette	 fois	 les	gangsters	ont	 réussi.	Le	vol	 serait	 considérable.
L’agent	 O’Brien	 figure	 bien	 connue	 de	 la	 47e	 Rue,	 est	 grièvement
blessé.	L’un	des	gangsters	a	trouvé	la	mort.	Aucun	indice	ne	permet
de	 l’identifier	 pour	 l’instant.	 À	 notre	 édition	 de	 21	 heures	 nous
pensons	 être	 en	 mesure	 de	 vous	 fournir	 d’autres	 détails	 sur	 cette
extraordinaire	affaire.	»
M’man	coupa	le	contact,	se	tourna	vers	la	table	:
—	Ils	n’ont	pas	perdu	de	temps.
Honoré	et	Steve	qui	étaient	assis	autour	de	la	table	approuvèrent	d’un	signe.
Tous	deux	avaient	retrouvé	leurs	habits	que	M’man	avait	ramenés	de	la	remise	de
Brooklyn	 aussitôt	 après	 leur	 départ	 pour	 le	 vol.	 Les	 deux	 sacs	 qu’ils	 avaient
apportés	étaient	calés	à	leurs	pieds.	Celui	de	Steve	était	énorme,	gonflé	à	craquer.
M’man	puisa	dans	une	boîte	de	chocolats,	soupira	:
—	Dommage	pour	l’Oranais.
Louis	 Coppolano	 qui,	 assis	 dans	 un	 fauteuil,	 tête	 dans	 ses	 mains,	 n’avait
encore	rien	dit,	lâcha	enfin	:
—	C’est	de	ma	faute	s’il	est	mort.
—	Ça,	on	peut	dire	qu’il	vous	a	sauvé	la	mise,	constata	Sam	qui	sortait	de	sa
chambre	où	il	venait	de	se	changer.	Car	sans	lui…
—	C’est	 juste,	 acquiesça	Steve,	vers	 le	vieux.	Mais	pour	 sa	mort,	 c’est	 la
faute	à	personne.	C’est	le	destin.	Pas	vrai	M’man	?
La	grosse	femme,	qui	avait	la	bouche	pleine,	eut	un	geste	approbateur,	puis
regarda	vers	le	téléphone	qui	sonnait.	Sam	décrocha,	écouta,	montra	l’appareil	à
sa	mère	:
—	Ted.
Elle	vint	s’emparer	de	l’engin,	et	après	avoir	avalé	sa	bouchée,	s’étonna	:
—	Déjà,	Ted	?	Il	n’est	pas	encore	9	heures	!
Elle	prêta	l’oreille,	fronça	les	sourcils	avant	de	reprendre	:
—	Ah	 !	Vous	venez	d’entendre	 la	 télé	 !	Tout	 le	monde	dans	New	York	ne
parle	que	de	ça	!	Vous	nous	félicitez	?
M’man	eut	un	mince	sourire.
—	Mais	vous	ignorez	si	c’est	nous	qui…	et	moi	aussi	j’ignore.	Mais	passez
quand	même…	disons	dans	une	heure.	Ça	vous	va,	Ted	?	Alors	à	tout	à	l’heure.
Elle	reposa	l’écouteur.	À	cet	instant	on	sonna	en	bas.	Sam	alla	appuyer	sur
les	 boutons,	 prêta	 l’oreille	 dans	 le	 parlophone.	 Peu	 après	Hector	 entra	 dans	 la
pièce.
Pour	 éviter	 une	 irruption	 trop	 nombreuse	 chez	 elle,	 M’man	 avait	 préféré
fractionner	 les	 arrivées.	 Il	 ne	manquait	 plus	 qu’Hubert,	 et	 tous	 seraient	 réunis.
Hector	était	nu-tête,	en	chandail	et	en	pantalon	de	flic.	De	la	neige	le	recouvrait.
Sam	lui	désigna	sa	chambre.
—	Tes	fringues,	ta	montre,	ton	passeport,	ton	portefeuille,	tout	est	là.
Hector	 remercia	 de	 la	 main,	 et	 alla	 s’enfermer.	 Il	 n’était	 pas	 ressorti
qu’Hubert	sonnait	à	son	tour.	Ses	premiers	mots	furent	pour	le	vieux.
—	Qu’est-ce	qui	vous	a	pris	?	J’ai	failli	me	faire	poisser	à	vous	attendre	!
Son	ton	était	hargneux,	Honoré	se	tourna	vers	lui	:
—	On	t’expliquera	plus	tard.	Leur	équipier	l’Oranais	est	mort.
—	Ah	!	c’est	donc	ça	tous	ces	coups	de	flingue	que	j’ai	entendus	en	fuyant	!
remarqua	Hubert	qui	se	débarrassait	de	sa	canadienne.
Puis	soudain	inquiet,	d’un	cri	qui	venait	du	cœur	:
—	Et	Hector	?
—	Là,	rassura	son	frère,	indiquant	la	chambre	du	petit	Sam.
Le	 jeune	 Laventure	 poussa	 un	 long	 soupir.	 Allons,	 son	 aîné	 était	 là,	 tant
mieux.	Lui	s’en	foutait	de	l’Oranais.	C’était	pas	son	ami.	Un	inconnu	sans	plus.	Et
dans	la	vie,	on	ne	fait	pas	d’omelette	sans	casser	d’œufs.	Le	principal	était	que	ce
soit	pas	un	Laventure	qui	serve	d’œuf.	Le	reste…
Il	regarda	le	petit	Sam.
—	Mes	fafs	?
Ce	dernier	lui	désigna	la	chambre.
—	Avec	ceux	de	ton	frère.	Ta	montre.	Tes	cigarettes.	Tout.
Après	un	regard	de	curiosité	sur	le	père	de	Mike,	Hubert	alla	rejoindre	son
aîné.	Sur	le	parquet,	ses	mi-bottes	avaient	laissé	des	traces	humides.	Le	petit	Sam
hocha	une	tête	chagrine.	Lui	et	M’man	aimaient	le	calme	et	la	propreté.
—	On	 fera	 le	ménage	 demain,	 le	 tranquillisa	 sa	mère	 qui	 ajouta	 pour	 les
autres	:	À	présent,	je	crois	qu’on	peut	ouvrir	les	sacs.
Honoré	 et	 Steve	 que	 ça	 démangeait	 s’exécutèrent	 sur-le-champ.	 Ils	 se
levèrent,	renversèrent	les	sacs	sur	la	table.	Aussitôt	un	tas	de	billets	de	banque,	de
lourds	 portefeuilles	 avec	 leurs	 chaînettes,	 des	 papiers	 d’affaires,	 des	 carnets
d’adresses,	 des	 sachets	 de	 cuir,	 de	 toile,	 de	 peau	 etc.,	 s’empilèrent,	 glissèrent,
roulèrent	en	tous	sens.
—	Allez-y	mollo,	les	enfants,	avertit	M’man,	montrant	de	son	gros	index	des
diamants	qui,	crevant	les	papiers	qui	les	enveloppaient,	cascadaient	jusqu’au	sol.
En	hâte	et	adroitement,	Sam	les	récupéra,	et	Hector	qui	venait	d’apparaître
avec	son	jeune	frère,	poussa	un	sifflement	admiratif	devant	l’amoncellement	de	la
table.
—	Oh	!	mon	hostie[27]	!	Quelle	fortune	!
—	Oh	!	mon	tabernacle	!	s’extasia	Hubert,	assommé	par	la	vue	des	rubis	et
des	 perles	 que	 Steve	 venait	 de	 faire	 glisser	 d’un	 portefeuille	 usagé.	 Quand	 on
pense	qu’on	a	dit	oui	pour	un	forfait	de	500	000	dois,	alors	que	là,	y	en	a	peut-être
pour…
Son	aîné	le	ramena	à	la	réalité	d’un	coup	de	coude.
—	 Ta	 gueule,	 tu	 pleureras	 demain.	 Ce	 qui	 est	 convenu	 est	 convenu.	 Et
500	 000	 thunes	 c’est	 du	 gros	 pognon.	 Et	 remercions	M’man	 de	 nous	 avoir	mis
dans	ce	coup.
Cette	dernière	lui	sourit,	et	lui	montra	la	table.
—	Si	vous	nous	aidiez	à	ranger	et	à	compter	le	liquide…
Tous	se	mirent	au	boulot.	Sauf	le	vieux	qui	les	contemplait,	comme	sans	les
voir.
Une	fois	vidés,	les	portefeuilles	allaient	rejoindre	dans	les	sacs	de	toile	les
papiers	 et	 les	 carnets	 inutiles.	 Et	 sous	 la	 lumière,	 les	 diams,	 les	 perlouzes,	 les
colliers,	les	bagouzes	de	prix,	les	rubis,	les	topazes,	les	diadèmes,	les	bracelets,
tout	 ce	 qui	 se	 fabrique	 en	 orfèvrerie,	 en	 joaillerie,	 en	 bijouterie,	 étincelait	 en
milliers	 et	 milliers	 de	 feux,	 en	 milliers	 et	 milliers	 d’éclats	 fascinants,	 dans	 le
logis	de	M’man	du	Bowery.
Les	 yeux	 des	 hommes	 luisaient,	 leurs	 gorges	 étaient	 sèches,	 leurs	 mains
tremblaient	en	maniant	les	joyaux.
Steve	 et	 Hubert,	 eux,	 s’occupaient	 des	 billets.	 Et	 il	 y	 en	 avait	 !	 Les	 deux
hommes	comptaient	 les	dollars,	 les	 liaient	par	paquets	de	mille	et	de	dix	mille,
puis	les	empilaient	en	bout	de	table.
Quand	 les	 bijoux	 furent	 rangés	 par	 catégorie,	 les	 billets	 comptés,	 M’man
alluma	un	de	ses	longs	cigarillos	et	jeta	:
—	Combien	?
Steve,	releva	le	nez	du	carnet	où	il	crayonnait	:
—	792	000.
M’man	fixa	l’aîné	des	Laventure.
—	Avec	 les	 300	 000	 qu’on	 nous	 apporte	 tout	 à	 l’heure,	 ça	 fait	 plus	 d’un
million	de	dois	en	liquide.	Donc	je	vais	pouvoir	vous	payer	cash	toi	et	tes	frères.
D’accord	Steve	?
Celui-ci	inclina	le	front.	M’man	reprit	à	l’intention	des	Canadiens	:
—	Je	suis	contente	d’avoir	fait	appel	à	vous,	les	gars.
Hector	la	remercia	d’un	sourire.
—	Nous	aussi,	M’man,	on	est	contents	d’avoir	turbiné	pour	vous.	Et	puisque
vous	pouvez	nous	payez	cash,	tant	mieux.	Mais	s’il	l’avait	fallu,	on	aurait	patienté.
On	a	confiance	en	vous,	M’man.
Les	deux	autres	Laventure	approuvèrent	de	la	tête.
M’man,	 d’un	 œil	 expert,	 soupesa	 les	 énormes	 tas	 de	 pierreries,	 d’or,	 de
platine,	et	remarqua	pour	Steve	:
—	Y	aurait	là	pour	15	ou	20	millions	de	dois	que	ça	m’étonnerait	pas.
—	Qu’est-ce	que	ça	aurait	été	si	on	avait	pu	ouvrir	tous	les	coffrets,	regretta
Steve.
M’man	poursuivit,	comme	si	elle	n’avait	rien	entendu	:
—	Même	avec	la	perte	de	60	%	que	ça	va	nous	coûter	au	fourgue,	il	va	bien
nous	rester	dans	les	8	millions	de	thunes.	Aussi	comme	les	Canadiens	et	le	vieux
sont	au	forfait,	et	qu’il	n’y	a	plus	que	 toi,	Sam	et	moi	dans	 le	coup,	 je	voudrais
vous	faire	une	proposition	à	tous	les	deux,	et	voir	si	vous	êtes	d’accord.
—	Faites-la	toujours,	dit	Steve.
—	 Avec	 toi	 je	 suis	 toujours	 d’accord	 M’man,	 déclara	 le	 petit	 Sam	 qui
essayait	une	bague	enrichie	d’un	diamant	à	son	petit	doigt.
—	Eh	bien,	reprit	M’man,	j’aimerais	qu’on	fasse	une	fleur	de	200	000	thunes
aux	Canadiens.	Une	sorte	de	prime,	quoi.	Et	autant	au	vieux	qui	s’est	mouillé	deux
fois	avec	nous.
Steve	fixa	les	liasses	de	dollars	alignées	devant	lui,	puis	contempla	Sam.
—	Sam	?
Le	petit	tueur	cessa	de	faire	miroiter	le	diamant	sous	la	lumière.
—	Pour	moi,	M’man	a	déjà	décidé.
—	 Alors	 c’est	 d’accord	 aussi,	 lâcha	 Steve.	 Faites	 comme	 vous	 proposez
M’man.
L’aîné	des	Laventure	tapota	amicalement	l’épaule	de	la	grosse	femme.
—	Merci,	M’man.	Je	savais	que	vous	étiez	régule,	mais	là,	c’est	champion.
Merci	pour	nous	tous.
Les	 frères	donnèrent	 leur	approbation	en	silence.	Louis	Coppolano	 lança	à
son	tour	:
—	Merci	aussi	M’man.	Merci	beaucoup.	Mais…	je	m’excuse…
Il	toussota,	hésita,	enchaîna	:
—	…	pour	Jean…	pour	sa	famille…	vous	me	répondrez	que	ça	me	regarde
pas	mais…	l’argent	qui	lui	revient…
La	grosse	femme	leva	une	main	compréhensive.
—	Vous	excusez	pas.	J’y	ai	pensé	aussi.	Et	je	voulais	t’en	causer,	Steve.
Ce	dernier	haussa	les	épaules.
—	 Qu’est-ce	 que	 vous	 voulez	 qu’on	 fasse	 ?	 On	 sait	 même	 pas	 s’il	 en	 a
vraiment	une	de	famille	!
—	Mais	il	m’a	souvent	assuré	que	sa	mère	vivait,	remarqua	le	vieux.
—	À	moi,	il	m’en	avait	touché	un	mot	aussi,	fit	Sam.
La	grosse	femme	contempla	Steve.
—	Alors	?
Steve	haussa	de	nouveau	les	épaules,	se	décida	à	admettre	d’un	ton	maussade
:
—	Tout	à	l’heure	avant	de	la	glisser	Jean	m’a	donné	le	nom	de	sa	mère…	et
la	rue	où	elle	vit	à	Paris.	Mais…
Il	regarda	le	vieux.	Sam,	puis	M’man,	avant	de	s’emporter	avec	une	violence
soudaine	:
—	Mais	 on	 va	 tout	 de	même	 par	 lui	 refiler	 tout	 ce	 pognon	 ?	Ça	 serait	 un
comble	!
Son	 doigt	 désignait	 l’amas	 étincelant	 des	 joyaux.	 M’man	 se	 mordilla	 les
lèvres.
—	T’es	contre,	alors	?
—	Absolument.
La	réponse	de	Steve	était	tombée,	brutale.	Les	Laventure	se	reculèrent.	Ça	ne
les	 concernait	 pas.	 Le	 père	 de	 Mike,	 lui,	 se	 rapprocha	 au	 contraire.	 Il	 scruta
Steve.
—	Pourquoi	?
Steve	abandonna	la	table,	s’emporta	de	nouveau	:
—	Parce	que	je	ne	suis	pas	un	sentimental	!	Que	l’Oranais	soit	canné,	c’est
peut-être	moi	qui	le	regrette	le	plus	ici,	car	je	sais	pas	pourquoi	mais	ce	type	me
réconciliait	avec	la	vie.	Seulement,	bon	Dieu,	j’ai	pas	l’intention	de	partager	cet
argent	avec	une	vieille	femme	qui	saura	pas	quoi	en	foutre	!	Même	si	Jean	m’avait
demandé	de	le	faire,	je	le	ferais	pas.
Puis	il	se	tut	brusquement.	Sa	pensée	avait	rejoint	son	équipier	quand	il	lui
murmurait,	«	Rue	St	Paul…	Paris…	ma	mère…	ma	part	».
—	Même	s’il	te	l’avait	demandé,	tu	dirais	encore	non	?
C’était	 M’man	 qui	 venait	 de	 jeter	 la	 question.	 Steve	 releva	 le	 front,	 la
regarda	longuement	avant	de	grommeler	à	contrecœur	:
—	Il	l’a	fait.	Il	me	l’a	demandé.
—	Et	tu	refuses	quand	même	?
C’était	toujours	M’man	qui	intervenait.	Steve	hésita	avant	de	répliquer	avec
hargne	:
—	Oui	 !	 Pourquoi	 allez	 balancer	 tout	 ce	 pognon	 à	 cette	 vieille	 ?	On	 s’en
servira	mieux	qu’elle,	non	?
M’man	le	fixa	en	silence.	Longuement.	Puis	écrasant	son	cigarillo	dans	une
soucoupe,	elle	déclara,	d’une	voix	dure.
—	Écoute.	Je	suis	pas	plus	sentimentale	que	toi.	Et	de	la	mère	de	l’Oranais,
je	 m’en	 fous	 moi	 aussi.	 Mais	 au	 moins,	 si	 on	 vaut	 pas	 plus	 cher	 qu’un	 vieux
crachat	séché	sur	un	trottoir	du	Bowery,	je	tiens	quand	même	pas	à	ressembler	à
tous	ces	 requins	de	 la	 finance	et	d’ailleurs,	qui	mangeraient	 leur	merde	pour	10
cents.	T’entends,	Steve	?	Je	veux	pas	me	comparer	à	ces	gens-là.	À	ces	gens	qui
crèvent	avec	leur	sale	fric	et	leur	mentalité	pourrie.	T’entends,	Steve	?
Et,	sans	le	quitter	de	ses	gros	yeux	globuleux	où	dansait	une	lueur	sauvage	:
—	Sam	?
—	D’accord	avec	toi,	M’man,	renvoya	son	fils	qui,	à	présent,	laissait	glisser
entre	ses	doigt	un	collier	de	perles	rares.
Louis	Coppolano	sourit	à	M’man.	Et	à	lui	dans	ses	yeux	sombres,	c’était	une
lueur	tendre,	admirative	qui	dansait.
Steve	les	contempla	tous,	 les	uns	après	 les	autres,	même	les	Canadiens	qui
pourtant,	par	leur	attitude,	montraient	qu’ils	étaient	neutres.
Enfin	il	lâcha	dans	un	long	soupir	:
—	 O.K.	 vous	 avez	 gagné.	 Eh	 bien	 je	 crois	 que	 j’irai	 en	 France.	 Il	 y	 a
longtemps	 que	 ça	 me	 démange	 de	 voir	 Paris.	 J’en	 connais	 une	 qui	 va	 être
heureuse…
On	sonna	en	bas.	Il	acheva	pendant	que	Sam	allait	appuyer	sur	les	boutons.
—	…	c’est	ma	femme.	Depuis	le	temps	que	je	lui	promets	tant	de	choses…
Et	tous	regardèrent	vers	Sam	qui	se	retournait,	avertissant	sa	mère.
—	C’est	Ted.	Je	fais	monter	?
Elle	approuva.
—	Oui.	Et	vous	autres	allez	tous	vous	planquer	dans	la	chambre	de	Sam.	Ted
n’a	 pas	 besoin	 de	 voir	 vos	 frimes.	 Sam	 et	moi	 allons	 le	 recevoir.	 Vous	 partez
quand	?
Elle	interrogeait	les	Canadiens	du	regard.
—	Tout	à	l’heure,	renseigna	l’aîné.	Moi	je	prends	un	avion.	Eux	la	route.	On
préfère	se	séparer.
—	Et	votre	pognon	?
M’man	montrait	les	liasses.
—	On	le	confie	à	quelqu’un	d’ici,	rassura	Hector.	Vous	bilez	pas,	M’man.	On
est	parés.
La	grosse	femme	leur	sourit	:
—	J’aime	les	gens	adroits.	Et	méfiants.	Allez,	ajouta-t-elle,	les	poussant	vers
la	porte	de	la	chambre	de	son	fils.	Restez	pas	là,	 l’autre	va	monter.	Et	peut-être
qu’il	vous	connaît	de	Montréal	!
Tous	disparurent,	Sam	alla	ouvrir	à	Ted	qui	cognait	à	la	porte	d’entrée.
Le	représentant	des	receleurs	avait	dans	les	soixante	hivers.	Il	était	enjoué,
maigriot,	son	regard	était	plein	de	ruse.	Mais	M’man	savait	qu’avec	lui	on	pouvait
traiter,	sans	risque.	Aussitôt	qu’il	aperçut	la	table	où	scintillaient	les	joyaux,	il	se
figea,	immobile.	On	aurait	cru	un	vieux	clebs	à	l’arrêt	le	matin	de	l’ouverture	de
la	chasse.	Puis	il	avança	lentement	vers	la	table.	Il	en	oubliait	de	dire	bonjour,	ne
semblait	voir	personne.
—	Bonté	divine	!	laissa-t-il	tomber	au	bout	d’un	long	moment,	soupesant	le
tout	de	ses	yeux	avides.	Bonté	divine	!	Jamais	vu	ça.
Se	retournant	enfin	sur	M’man,	main	tendue	:
—	Félicitations,	M’man.	Du	magnifique	boulot.	Du	sensationnel.	Mais	moi
aussi	je	vais	en	avoir	du	boulot	à	expertiser	tout	ça.	Ça	va	prendre	du	temps.
—	Ça	fait	rien,	dit	M’man.	Sam	et	moi,	on	vous	tiendra	compagnie	jusqu’au
bout.	Et	s’il	le	faut,	vous	réveillonnerez	ici	cette	nuit.
Ted	désigna	l’amas	de	joyaux,	et	les	liasses	de	dollars.
—	Voilà	 le	 plus	 beau	 réveillon	de	ma	vie.	Et	 si	 vous	 le	 permettez	 je	 vais
ajouter	300	000	dollars	à	ces	liasses	pour	régler	mon	addition.
Les	fausses	dents	de	M’man	luirent	dans	sa	figure	ronde.
—	Vous	avez	ma	permission	et	ma	bénédiction	avec.
Le	fourgue	exhiba	une	énorme	enveloppe,	l’ouvrit,	en	sortit	des	billets	qu’il
se	mit	à	compter.
—	J’ai	toujours	eu	un	faible	pour	la	couleur	verte	de	ces	billets	!	s’exclama
M’man,	puisant	dans	sa	boîte	de	chocolats.	À	croire	qu’ils	vont	bien	aux	blondes.
—	 Qui	 n’aurait	 pas	 un	 faible	 pour	 eux	 !	 répliqua	 Ted	 qui	 comptait	 avec
dextérité.	Je	crois	même	qu’ils	vont	bien	aux	chauves.
Quand	il	eut	fini,	M’man,	aidée	de	Sam,	vérifia	à	son	tour,	puis	dit	:
—	 J’ai	 ici	 des	 gens	 pressés.	 Si	 vous	 voulez	 accepter	 d’aller	 dans	 ma
chambre	pendant	qu’ils	sortent…	Inutile	qu’ils	vous	voient.
—	Mais	 comment	donc,	 s’empressa	Ted,	 qui	 avait	 déjà	 sorti	 une	 loupe	de
son	gilet.	Tout	de	suite.
Sam	alla	l’enfermer	dans	la	chambre	de	sa	mère	et	revint	ouvrir	aux	autres.
—	Voilà	vos	700	000	dois,	dit	M’man	aux	Canadiens,	poussant	des	 liasses
vers	eux.	Si	vous	tenez	à	vérifier…	C’est	normal.
Hector	indiqua	les	liasses	à	son	jeune	frère.
—	Emporte.	Vous	savez	à	qui	le	confier.
Et,	vers	M’man,	en	allongeant	sa	main	puissante	:
—	Je	m’en	voudrais	de	recompter	derrière	vous,	M’man.	Au	revoir	et	merci.
—	Si	vous	avez	un	autre	travail	dans	le	genre	la	semaine	prochaine…	blagua
Honoré,	lui	serrant	la	main	à	son	tour.
—	N’y	 prenez	 pas	 goût,	 sourit	M’man	 en	 les	 raccompagnant.	 Ça	 pourrait
devenir	 indigeste.	Allez,	au	revoir	 les	gars.	Et	bonne	route,	ajouta-t-elle	en	 leur
ouvrant.
Les	trois	Canadiens	franchirent	le	seuil,	se	retournèrent	dans	un	salut	amical
et	disparurent.	M’man	referma	doucement,	revint	vers	la	table,	l’indiqua.
—	 Il	 reste	 392	 000	 dois	 de	 liquide	 à	 nous	 partager.	 Je	 propose	 qu’on	 en
touche	 100	 000	 chacun.	 Enfin,	 je	 veux	 dire	 pour	 vous.	 Moi,	 je	 prendrais	 les
92	 000.	 Ça	 vous	 va	 ?	 On	 réglera	 tout	 définitivement	 quand	 Ted	 aura	 achevé
l’expertise	et	nous	aura	apporté	le	fric.	D’accord	?
Elle	se	tourna	vers	le	vieux.	Celui-ci	inclina	sa	tête	argentée.
—	Comme	vous	ferez,	ça	sera	bien,	M’man.
—	Alors	voilà	déjà	vos	cent	mille	thunes,	reprit-elle,	lui	allouant	des	liasses
de	1000	et	10	000	dollars.	Prenez-les	et	venez	déjeuner	demain	matin	à	midi	si
vous	 voulez.	 Peut-être	 que	 Ted	 et	 son	 groupe	 auront	 réussi	 à	 réunir	 le	 pognon
même	un	jour	de	Noël.	Ils	sont	assez	puissants	pour	ça.	De	toute	façon	venez,	on
trinquera	à	notre	réussite.
—	J’aimerais	mieux	un	peu	plus	 tard,	 fit	 le	vieux.	Demain	midi,	 je	suis	en
famille.
—	Moi	 aussi,	 déclara	 Steve,	 empochant	 à	 mesure	 les	 liasses	 que	M’man
poussait	vers	lui.
Ses	yeux	étincelèrent	d’orgueil	et	de	joie	quand	il	ajouta	:
—	Margaret	va	enfin	savoir	ce	que	c’est	qu’un	vrai	Noël.	Je	file	la	chercher
et	je	l’emmène	dévaliser	les	magasins.	Puis	après,	hop	!	à	nous	la	fiesta	toute	la
nuit.
—	 Fais	 pas	 d’imprudence	 quand	même,	 conseilla	M’man.	 Inutile	 d’attirer
l’attention	sur	toi.
Steve	lui	sourit.
—	Vous	bilez	pas,	M’man.	Je	 ferai	gaffe	à	pas	me	faire	 remarquer.	Surtout
dans	mon	quartier.	Alors	pour	demain,	voulez-vous	vers	quatre,	cinq	heures	?
M’man	consulta	le	vieux	du	regard.
—	Cinq	heures,	 ça	m’irait	 si	vous	êtes	d’accord,	 fit	 celui-ci	 en	 récupérant
son	feutre	sombre.
—	Alors	 entendu	pour	5	heures,	 accepta	M’man	en	 les	 reconduisant.	Mais
pas	avant.	J’ouvrirai	à	personne	de	la	journée.
Son	pouce	se	pointa	vers	la	table.
—	C’est	 plus	 prudent,	 si	 je	 suis	 pas	 encore	 débarrassée	 de	 ça.	 Donc	 à	 5
heures	 pile.	 Et	 avant	 de	 monter,	 donnez	 vos	 noms	 dans	 le	 parlophone,	 sinon
j’ouvrirai	pas.	Excusez-moi	mais	je	dois	être	méfiante.
Les	deux	hommes	acquiescèrent.	Elle	ajouta	:
—	Joyeux	Noël	à	vous	et	aux	autres.
—	Merci,	 renvoyèrent	 les	 deux	 hommes.	 Joyeux	 Noël	 pour	 vous	 et	 Sam,
M’man.
Le	 petit	 tueur,	 qui	 se	 dirigeait	 vers	 la	 chambre	 pour	 en	 libérer	 Ted,	 les
remercia	d’un	geste	du	bras.
Parvenue	à	la	porte,	M’man	dit	à	Steve	en	tirant	le	verrou	:
—	Je	te	chasse	pas,	Steve.	Si	tu	préfères	rester	pour	participer	à	l’inventaire
c’est	ton	droit.	Je	me	vexerai	pas.
Avant	de	franchir	le	seuil,	Steve	se	retourna	sur	elle	:
—	Vous	salissez	pas,	M’man.	Bonsoir.	Et	bon	Noël.
Et	il	rejoignit	le	père	de	Mike	qui	l’attendait	en	haut	des	marches.
XIX	
Louis	et	Steve	s’étaient	séparés	peu	après	leur	départ	de	chez	M’man.	Col	du
pardessus	relevé,	feutre	sur	les	yeux,	le	vieux	qui	avait	décidé	d’aller	dîner	chez
César	avançait	sous	 la	neige	qui	 tombait	 toujours.	Marcher	du	Bowery	à	Spring
Street	 lui	 ferait	 du	 bien.	 Et	 au	 moins	 sa	 solitude	 lui	 permettrait	 de	 songer	 à
l’Oranais,	et	à	tout	cet	argent	qu’à	présent	il	possédait.	D’ici	demain	il	serait	à	la
tête	 de	 400	 000	 dois.	De	 quoi	 rêver.	 Enfin	 il	 allait	 pouvoir	 offrir	 à	Mike	 et	 à
Connie	 cette	 fameuse	 maison	 de	 campagne	 !	 Pour	 justifier	 tout	 ce	 pognon,	 il
trouverait	 bien.	 Il	 raconterait	 une	 fantastique	 histoire	 de	 gain	 aux	 courses,	 ou
encore	aux	Nombres.	Aux	Nombres	?	À	cette	idée,	il	se	rappela	Johnny	Vaccario
et	 sa	 dette.	 Il	 allait	 la	 lui	 rembourser,	 oui.	 Et	 avant	 longtemps	 encore.	 Il
n’attendrait	 pas	 le	 30.	 Demain	 matin	 au	 plus	 tard…	 Ce	 fumier	 de	 Johnny.	 Le
fumier.
Apercevant	une	boutique,	il	y	entra	pour	acheter	des	havanes,	se	cogna	dans
un	couple	qui	en	sortait.
—	C’est	pas	toi	qui	serais	capable	de	réussir	une	affaire	pareille	!	lançait	la
femme	avec	aigreur.
—	Mais	je	ne	suis	pas	un	bandit	!	se	rebella	l’homme.	Tu	en	as	de	bonnes,
toi.	Tu	me	vois	attaquer	un	SAFE	arme	au	poing	?
Le	vieux	n’entendit	 pas	 ce	 que	 répondait	 la	 femme	car	 ils	 s’éloignaient.	 Il
sourit	en	s’emparant	de	la	boîte	de	havanes.	Mais	son	sourire	s’effaça,	lorsqu’il
en	alluma	un,	car	dans	la	flamme	de	l’allumette	venait	d’apparaître	le	visage	de
l’Oranais.
*	*	*
Steve	descendit	du	taxi	en	bas	de	chez	lui.
La	crasse	et	 la	misère	de	 la	112e	Rue	s’étaient	comme	volatilisées	 sous	 le
matelas	de	neige	qui	recouvrait	le	tout.
Ici	aussi	 les	Cafards	préparaient	Noël.	Malgré	 le	 froid,	 la	 rue	était	animée
par	 un	 va-et-vient	 joyeux,	 et	 des	 éclats	 de	 rire	 fusaient,	 nombreux	 sous	 les
mauvaises	lumières.
Steve	grimpa	lentement	les	marches.	Son	cœur	lui	cognait.	De	joie.	Enfin,	il
la	 tenait	 la	 fortune.	 C’est	 lui	 qui	 avait	 eu	 raison.	 Et	 tout	 ce	 qu’il	 avait	 prédit
arriverait	 :	 le	 roman	 édité,	 le	 pardon	 des	 collègues	 journalistes,	 la	 gloire,	 les
voyages,	 le	 bonheur	 pour	Margaret.	 Sa	Margaret.	À	 présent	 il	 allait	 pouvoir	 la
gâter,	 se	 faire	 tout	 pardonner.	 Sa	 Margaret.	 Elle	 ne	 le	 traiterait	 plus	 de	 raté
maintenant	!	Un	reflet	d’orgueil	éclaira	ses	traits	tourmentés	quand	il	glissa	la	clef
dans	la	serrure.	Il	entra	sans	bruit	et	sourit	de	voir	la	pièce	dans	le	noir.	Margaret
s’était	endormie	;	il	distinguait	le	lit	dans	la	pénombre	et	les	formes	de	sa	femme
sous	les	draps.	Il	referma	doucement,	allongea	la	main	vers	le	commutateur,	puis
se	retint.	Son	sourire	s’accusa.	Il	avait	une	meilleure	idée.	Tout	en	se	fouillant	il
avança	lentement	vers	le	lit.	Parvenu	tout	près,	il	sortit	les	mains	de	ses	poches	et
commença	à	laisser	choir	d’un	geste	tendre	des	coupures	de	10,	50,	100	et	1000
dollars,	sur	la	forme	étendue.
—	Je	t’avais	promis	de	te	couvrir	d’or,	ma	chérie,	murmura-t-il	d’une	voix
sourde.	Maintenant	tu	me	croiras.
Ses	mains	repartirent	vers	ses	poches	et	d’autres	billets	s’éparpillèrent	sur	le
lit.
Dans	 un	 rire	muet,	 Steve	 poursuivit	 son	 cadeau.	 Ses	mains	 disparaissaient
dans	le	manteau	où	le	bouton	manquait	et	revenaient	au-dessus	de	Margaret,	dans
un	 geste	 d’amour	 et	 de	 générosité.	 Puis	 il	 les	 laissa	 se	 poser	 doucement	 sur	 le
corps	enfoui,	dit	tendrement	en	la	secouant	un	peu	:
—	 Chérie,	 réveille-toi.	 Et	 regarde.	 Je	 t’ai	 couverte	 d’or.	 J’ai	 tenu	 mon
serment.
Et	 tâtonnant	vers	 la	vieille	 lampe	de	chevet	a	 la	 soie	déchirée,	 il	donna	 la
lumière,	cria	joyeusement	:
—	Chérie	!	Joyeux	Noël	!
Sur	le	lit	rien	ne	bougea.	Nul	souffle,	nul	geste.	Rien.	Margaret	était	étendue
sur	 le	 dos,	 ses	 cheveux	 blonds	 épars	 sur	 l’oreiller	 et	 son	 bras	 gauche	 pendait
jusqu’au	sol	à	 la	carpette	usée.	Et	 le	mol	abandon	de	ce	bras	nu	bloqua	 la	 joie
dans	la	poitrine	de	Steve.	Il	essaya	de	lancer	à	travers	sa	gorge	obstruée	:
—	Margaret	!
Mais	sa	jeune	femme	ne	pouvait	rien	lui	répondre.	Elle	ne	se	plaindrait	plus
jamais.	 Elle	 avait	 sauté	 la	 barrière.	 Sur	 la	 table	 de	 nuit	 était	 posé	 un	 verre
contenant	encore	un	peu	d’eau.	Et	sur	 la	carpette,	non	 loin	de	 la	main	aux	 longs
doigts	qui	ne	remueraient	plus,	avait	roulé	un	tube	de	véronal.
Il	était	vide.
—	Margaret,	supplia	encore	Steve	dans	un	gémissement.
Il	toucha	le	bras	nu	et	glacé	et	à	son	tour	sa	chair	se	glaça.	Il	gémit	plus	fort,
comme	une	bête	qui	se	traîne	:
—	Pourquoi	as-tu	fait	ça,	dis	?	Pourquoi	?	Dis	?	J’avais	réussi…	Dis	?
Puis	 lentement	 il	 se	 recula	 du	 lit	 que	 recouvraient	 les	 billets	 et	 il	 alla
s’adosser	à	la	table	supportant	la	machine	à	écrire	dont	il	n’avait	jamais	rien	pu
sortir	de	bon.
Il	resta	ainsi	longtemps,	l’œil	braqué	sur	celle	qu’il	avait	si	mal	aimée.
Enfin	 il	 soupira	 et,	 lentement,	 souleva	 son	 pied	 droit.	 Sous	 le	 revers	 du
pantalon	ses	doigts	soudain	impatients	trouvèrent	la	cache	aux	sachets	de	dop.	Il
en	 ramena	 deux,	 les	 prisa,	 songeant	 machinalement.	 «	 Demain	 faudra	 que
j’avertisse	le	Grec	qu’il	m’en	apporte	d’autres.	»
Il	 attendit	 que	 la	 drogue	 fasse	 son	 effet,	 puis	 après	 un	 long	 regard	 sur	 la
forme	étendue,	ne	voyant	même	pas	 les	billets	qui	 la	 recouvraient,	 il	 éteignit	 et
sortit,	ridicule	sous	son	petit	feutre	tyrolien.
—	Joyeux	Noël,	monsieur,	lui	lança	le	chauffeur	de	taxi	dans	lequel	il	monta.
—	Joyeux	Noël,	 renvoya	Steve	dont	 les	 joues	étaient	sillonnées	de	 larmes.
Au	Métropole	s’il	vous	plaît.
Et	 il	 se	 rencogna	 dans	 le	 fond	 de	 la	 voiture	 pour	 ne	 pas	 montrer	 qu’il
chialait.
XX	
Le	soleil	tapait	sur	les	vitres	et	inondait	une	partie	de	la	pièce	de	séjour,	là
où	justement	se	dressait	l’arbre	de	Noël	qui	brillait	de	toutes	ses	lumières.
Mike	était	vautré	dans	un	fauteuil,	ses	jambes	jetées	par-dessus	l’accoudoir.
Il	était	en	blue-jeans,	avait	les	pieds	nus,	et	les	manches	courtes	de	son	maillot	de
corps	soulignaient	les	muscles	de	ses	bras.	Une	pipe	trapue	était	coincée	entre	ses
dents	 et	 il	 la	 suçotait	 voluptueusement,	 l’œil	 fixé	 sur	 la	 T.V.	 qui	 donnait	 des
reportages	de	Noël.
Des	recoins	de	 l’appartement	provenaient	des	bruits	 familiers	 :	Connie	qui
achevait	 de	 taper	 les	 lits	 ou	 Béa,	 la	 femme	 de	 ménage	 noire,	 qui	 passait
l’aspirateur.
Après	son	voyage	éreintant	et	le	réveillon	avec	les	parents	de	Connie,	Mike
aurait	bien	traîné	au	plumard	jusqu’à	des	midis.	Mais	avec	Louise	et	son	arbre	de
Noël…	À	9	heures	il	avait	fallu	qu’il	se	sorte	des	toiles	pour	partager	la	joie	des
siens.	 Et	 après	 les	 souhaits	 échangés	 et	 les	 cadeaux	 découverts,	 il	 s’était	 logé
dans	 un	 fauteuil	 et	 n’en	 bougeait	 plus,	 heureux	 de	 sentir	 vivre	 autour	 de	 lui	 sa
petite	famille.
Il	fit	semblant	d’ignorer	sa	fille	lorsqu’elle	s’amena	pour	la	millième	fois	sur
lui,	 alors	qu’en	dedans,	 son	cœur	gloussait	de	bonheur.	Louise	était	 toujours	 en
pyjama	 et	 l’un	 de	 ses	 solides	 mollets	 apparaissait	 sous	 le	 bas	 du	 pantalon
retroussé.	 Connie	 avait	 bien	 essayé	 de	 l’habiller	 !	 Mais	 autant	 tenter	 un	 autre
débarquement	à	Guadalcanal.	Louise	était	le	caïd	du	jour	et	le	savait.	Après	tout
c’était	Noël,	la	fête	des	gosses.	Elle	s’approcha	contre	l’accoudoir,	ordonna	:
—	Papa,	ouvre.
Mike	fit	le	sourd.	Elle	redressa	son	petit	buste,	brandit	une	main	autoritaire,
éleva	le	ton	:
—	Papa,	ouvre.
Il	 ne	 broncha	 toujours	 pas.	Au	 contraire	 il	 fit	mine	 de	 s’intéresser	 encore
plus	à	la	T.V.	Cela	mit	la	gosse	en	fureur.	Elle	tapa	de	ses	deux	poings	qui	tenaient
des	marrons	glacés	sur	l’accoudoir	et	cria	:
—	Pa-pa.	Ou-vre.
Mike	tressaillit,	parut	revenir	de	très	loin.
—	Oh	 !	pardon	ma	chérie	 !	 se	désola-t-il,	 faussement,	 en	ôtant	 sa	pipe.	 Je
t’avais	pas	entendue.
Louise,	lèvres	boudeuses,	le	sonda	d’un	œil	réfléchi.	Enfin	convaincue	de	la
bonne	foi	de	son	père,	elle	leva	ses	bras	potelés.	Docile,	Mike	ouvrit	la	bouche,
s’y	laissa	enfourner	un	marron	glacé,	puis	un	second.	Aussitôt	Louise	se	dérida.
Elle	rit	à	son	père,	offrant	sa	petite	bouille	barbouillée	de	chocolat	et	de	traces	de
sucre.
—	C’est	bon,	hein,	papa	?	affirma-t-elle.
Elle	 n’attendit	 pas	 de	 réponse.	 D’ailleurs	Mike	 n’aurait	 pu	 lui	 en	 donner,
avec	les	marrons	glacés	qui	lui	bloquaient	le	gosier.	Le	plantant	là,	elle	s’éloigna
droite	et	digne,	 ses	cheveux	 retombant	en	arrière	dans	une	queue	de	cheval	que
maintenait	un	ruban	du	même	rose	que	son	pyjama.
Elle	 retourna	 s’asseoir	 au	 pied	 de	 l’arbre	 de	 Noël	 au	 milieu	 d’un	 tas	 de
jouets	et	d’une	ribambelle	de	boîtes	et	de	paquets	qu’elle	ouvrait,	éventrait	à	sa
guise.
Mike	 allait	 se	 replonger	 dans	 son	 programme	 lorsqu’on	 sonna	 en	 bas.	 Il
consulta	 sa	montre,	11	heures	?	Ça	ne	pouvait	être	que	son	père,	 les	parents	de
Connie	 qui	 devaient	 revenir	 pour	 le	 déjeuner	 ne	 devant	 pas	 être	 là	 avant	 une
heure.	 Il	 se	 tassa	 un	 peu	 plus	 dans	 le	 vaste	 fauteuil	 et,	 dans	 un	 soupir	 d’aise,
resuçota	sa	pipe,	content	à	l’idée	de	revoir	son	vieux.
Des	bruits	de	pas,	de	portes	et	de	baisers	retentirent	derrière	son	dos	et	une
voix	lui	lança	:
—	Hello	Mike	!	Joyeux	Noël	!
Le	grand	gars	se	retourna	étonné	sur	Tom	O’Bannion	qui	s’avançait	guidé	par
Connie.	Celle-ci	avait	une	gerbe	de	roses	dans	les	bras	et	s’exclamait	:
—	Regarde	 ce	 qu’il	m’a	 apporté,	Mike	 !	 Elles	 sont	magnifiques	 !…	Vous
avez	fait	des	folies,	Tom.
En	guise	de	salut	Mike	tendit	son	pied	nu	à	son	équipier.
—	Qu’est-ce	que	tu	fabriques	là,	vieille	branche	?	Tu	t’invites	?
Et	clignant	de	l’œil	vers	Connie	:
—	Tous	les	mêmes	ces	célibataires.	Ils	se	foutent	des	jeunes	mariés,	mais	les
jours	de	fête,	comme	ils	s’emmerdent	ils	viennent	les	voir.
Connie	sourit	à	Tom.
—	 Ne	 l’écoutez	 pas,	 Tom.	 Vous	 êtes	 le	 bienvenu,	 et	 mes	 parents	 seront
contents	de	vous	voir.
Tom	écarta	les	bras	dans	un	geste	navré.
—	C’est	 que	 je	 reste	 pas,	 Connie.	 Je	 viens	 juste	 causer	 à	Mike.	 Et	 c’est
sérieux.
Il	regarda	son	équipier.
—	Faut	que	tu	te	fringues,	Mike.	On	les	met.	Et	en	vitesse.	C’est	le	patron	qui
m’envoie.	Il	a	préféré	que	je	vienne	plutôt	que	de	te	téléphoner.
Connie	le	scruta,	vit	qu’il	ne	plaisantait	pas,	se	rebiffa.
—	Oh	!	non	Tom	!	Oh	!	non	ce	n’est	pas	possible.	Pas	un	jour	de	Noël	!…
Mike	vient	à	peine	de	rentrer	de	voyage.	Oh	!	non	Tom.	Dites-moi	que	c’est	une
blague	!	Dites-moi	que	ce	n’est	pas	vrai	!
Tom	la	regarda	d’un	air	ennuyé.
—	Désolé,	Connie.	Mais	il	faut	que	Mike	m’accompagne.
—	Mais	lui,	pourquoi	toujours	lui	?	s’emporta	Connie.	Il	en	fait	plus	que	son
compte.	On	ne	peut	pas	le	laisser	chez	lui	un	jour	de	Noël	?	Comme	tout	le	monde.
—	Nous	n’exerçons	pas	le	métier	de	tout	le	monde,	Connie,	soupira	Tom.	Et
ce	métier,	c’est	nous	qui	l’avons	choisi.	Pas	vrai	Mike	?
Le	grand	gars	le	rassura	d’un	signe	et	se	levant	enlaça	sa	jeune	femme.
—	Laisse-nous,	ma	douce.	Faut	que	tu	comprennes	que	c’est	mon	job.	Et	puis
peut-être	que	ce	sera	pas	long.
Son	regard	interrogeait	son	copain.	Mais	celui-ci,	en	cachette	de	Connie,	lui
renvoya	une	grimace	sceptique.	Mike	ajouta	:
—	Tu	ne	vas	pas	être	seule.	Tu	vas	avoir	tes	parents…	mon	père…	Allons,
tu	vas	tout	de	même	passer	un	bon	déjeuner.	Et	je	te	promets	de	faire	très	vite.
Il	 l’embrassa	 sur	 les	 cheveux.	 Tendrement.	 Et	 reprit,	 la	 repoussant
doucement	:
—	À	présent,	laisse-nous,	que	Tom	m’explique.	Va,	ma	douce.
Elle	 le	 contempla	 quelques	 secondes,	 puis	 s’efforçant	 à	 lui	 sourire,	 elle
repartit	vers	la	cuisine.
—	Alors	Tom	?	jeta	Mike	aussitôt.	Raconte	pendant	que	je	me	sape.
Il	gagnait	sa	chambre,	suivit	de	Tom	quand	ils	butèrent	dans	Louise	qui	tenait
un	marron	glacé	dans	chaque	main.
—	Tom	!	lança-t-elle.	Ouvre.
Le	jeune	agent	du	trésor	écarquilla	les	yeux.	Mike	lui	fit	signe	de	se	baisser.
Tom	obéit,	s’accroupit	devant	le	petit	tyran	qui	répéta	:
—	Ouvre.
Ahuri,	 Tom	 regarda	Mike.	Dans	 une	mimique	 expressive	 ce	 dernier	 lui	 fit
comprendre	qu’il	devait	ouvrir	la	bouche	en	grand.	Tom	s’exécuta,	écarta	un	four
à	y	 loger	un	pain	de	quatre	 livres.	La	gamine	y	 jeta	deux	marrons	glacés	et	dit,
autoritaire,	affirmative	:
—	C’est	bon,	hein,	Tom	?
Et	 sans	attendre	 la	 réponse	qu’il	ne	pouvait	 lui	donner,	 elle	 retourna	à	 son
arbre	de	Noël.
Sans	plus	attendre,	Mike	entraîna	son	copain	dans	sa	chambre.
—	Vas-y,	raconte,	invita-t-il	en	commençant	à	ôter	son	blue-jeans.	D’abord
quel	temps	fait-il	?
Tom	se	dépêcha	d’avaler	ses	marrons.
—	Beau	et	froid.
Mike	enfila	un	pantalon	de	velours	pendant	que	Tom	expliquait	:
—	C’est	au	sujet	du	hold-up	d’hier	soir.	Tu	sais	ce	 fameux	braquage	de	 la
47e	Rue	Ouest	?
Mike	haussa	un	sourcil.
—	Je	ne	vois	pas	le	rapport.
—	Pourtant	y	en	a	un,	poursuivit	Tom.	Durant	ton	absence	on	a	tenté	d’avoir
ce	SAFE	d’une	autre	façon.
Mike	boucla	sa	ceinture	après	y	avoir	suspendu	l’étui	de	son	38	à	barillet,
dit	:
—	J’ai	lu	ça	sur	les	canards	en	France.	Mais	je	vois	toujours	pas	le	rapport.
—	Eh	bien,	fit	Tom,	les	enquêteurs	qui	se	sont	collés	sur	l’affaire	ont	trouvé
un	 papier	 roulé	 en	 boule	 au	 fond	 de	 l’égout.	Un	minuscule	 papier	 gris	 noirâtre
ayant	contenu	de	la	dop.
La	face	de	Mike	émergea	d’un	épais	chandail	à	col	roulé.	Un	éclair	jaillit	de
ses	yeux	bleus.
—	Un	des	casseurs	se	camait	alors	?
Tom,	 qui	 se	 décidait	 enfin	 à	 dénouer	 la	 ceinture	 de	 son	 trench-coat,
approuva.
—	D’après	ce	papelard	on	le	suppose.	Mais	par	précaution	aucun	journaliste
n’a	été	affranchi.	Seul	le	Narcotic-bureau	et	nous	les	spécialistes	des	douanes	en
ont	été	avisés	avec	ordre	de	rechercher	à	tout	prix	quels	détaillants	employaient
ce	papier	pour	fournir	leurs	clients.
Tom	avisa	un	paquet	de	Camel	qui	traînait	sur	un	meuble,	il	en	prit	une,	se	la
logea	dans	la	bouche,	continua	:
—	Or	tu	sais	comme	moi	que	chaque	détaillant	emploie	le	papier	qu’il	veut.
Le	principal	pour	eux	n’est	pas	l’emballage,	mais	le	maximum	de	paquets	qu’ils
tirent	en	mélangeant	la	dop	à	du	lactose.	De	l’emballage	ils	s’en	foutent.
Mike	 fit	 signe	 qu’il	 savait	 tout	 ça.	 Il	 jeta	 un	 coup	 d’œil	 sur	 les	 solides
brodequins	 de	 Tom,	 fit	 coulisser	 la	 porte	 à	 glissière	 d’une	 penderie	 où	 il	 se
pencha.
—	 Et	 vous	 avez	 trouvé	 une	 piste	 ?	 dit-il,	 se	 retournant	 des	 mi-bottes	 de
chasse	à	la	main.
—	Oui,	opina	Tom.	Chester	qui	l’a	trouvée.	Cette	nuit.	Et	tu	sais	en	cravatant
qui	?
Mike	ne	dit	mot.	Il	passait	de	grosses	chaussettes	tricotées	à	la	maison	par	sa
belle-mère.	Tom	enchaîna.
—	Tu	te	souviens	du	Noir	que	t’as	photographié	dans	Harlem	avec	le	Grec	?
Tu	sais,	non	loin	du	bar	de	Sugar	Ray	?
Mike	s’immobilisa.	Ses	yeux	de	chasseur	d’homme	étincelaient.	Il	avait	pigé.
Il	dit	:
—	Chester	a	fait	marron	ce	Noir	avec	de	la	chnouf	contenue	dans	le	même
genre	de	papier	que	 celui	 trouvé	dans	 l’égout	 ?	C’est	 ça	que	 tu	veux	dire,	 hein
Tom	?
Ce	dernier	fit	signe	que	c’était	ça	avant	d’allumer	sa	Camel.
—	Donc	c’est	peut-être	bien	ce	Grec	qui	fournit	aussi	ce	casseur,	remarqua
pensivement	Mike.
Tom	lâcha	dans	un	jet	de	fumée	:
—	Et	comment	que	c’est	lui	!	Ça	fait	pas	un	pli.	Le	Noir	s’est	allongé	tout	à
l’heure.	 Chester	 l’a	 pas	 lâché	 de	 la	 nuit.	 C’est	 bien	 le	 Grec	 qui	 le	 fournit	 et
personne	d’autre.	Et	c’est	bien	le	Grec	qui	emploie	ce	papier.	Aussi…
—	Mais	 alors	 faut	 sauter	 ce	Grec,	 coupa	Mike.	 Et	 sans	 paumer	 de	 temps
encore.
—	C’est	 bien	pour	 ça	que	 je	 suis	 là,	 sourit	Tom.	C’est	 ce	que	 le	patron	 a
décidé	 :	emballer	 le	Grec,	 le	 faire	parler,	 l’obliger	à	nous	 filer	 l’adresse	et	 les
noms	de	ses	clients.
Mike	se	redressa,	décrocha	une	canadienne.
—	Ça	va	prendre	du	temps,	mais	ça	vaut	le	coup.
Tom	haussa	les	épaules.
—	Peut-être	 que	 ça	 sera	pas	 si	 long	que	 ça.	N’oublie	 pas	que	 le	Grec	 est
donné	 comme	 un	 demi-grossiste.	 Il	 ne	 doit	 détailler	 que	 pour	 quelques	 clients
sûrs.
—	 Comment	 que	 ça	 se	 fait	 que	 vous	 l’avez	 lâché	 après	 mon	 départ	 ?
s’inquiéta	Mike	en	sortant	de	la	chambre.
—	On	 le	perdait	pas	de	vue,	 rassura	Tom.	Mais	on	avait	 trop	à	 faire	pour
bien	 s’en	 occuper	 et	 essayer	 de	 trouver	 le	 grossiste	 qui	 le	 fournit.	Aujourd’hui
c’est	pas	le	cas.	On	va	pouvoir	lui	dire	deux	mots	et	savoir	quoi	lui	dire.
—	Et	 comment,	 jubila	Mike,	 en	 soulevant	Louise	 et	 l’entraînant	 jusqu’à	 la
porte.	Et	comment	qu’on	va	savoir	quoi	lui	dire	à	cette	racaille	!
Sans	lâcher	sa	fille,	il	décrocha	un	feutre	taupé	suspendu	dans	l’entrée,	lança
à	Connie	qui	apparaissait	:
—	Souhaite-nous	 bonne	 chance,	ma	 douce.	 Je	 crois	 qu’on	 va	 faire	 du	 bon
boulot.	 Embrasse	 p’pa	 et	 tes	 parents	 et	 te	 frappe	 pas.	 Je	 tâcherai	 d’être	 là	 de
bonne	heure.
Connie	lui	tendit	ses	lèvres.
—	Essaie	de	revenir	vite,	Mike,	N’oublie	pas	que	c’est	Noël.	Et	vous	non
plus,	Tom.	N’oubliez	pas.
—	Vous	bilez	pas,	Connie,	tranquillisa	Tom.	On	va	foncer	et	revenir	à	fond
de	train.	À	tout	à	l’heure.
Et	il	sortit.
Après	avoir	mordillé	 le	nez	de	sa	fille,	Mike	la	rendit	à	Connie	et	rattrapa
Tom	qui	déjà	dévalait	l’escalier.
*	*	*
La	pendule	de	la	fleuriste	indiquait	midi.	Louis	Coppolano	le	nota,	s’inquiéta
près	de	la	jeune	employée.
—	Vous	pourrez	livrer	avant	une	heure	?	C’est	que	je	déjeune	chez	ma	fille	et
que	j’aimerais	que	les	fleurs	arrivent	avant	moi.
—	Mais	oui,	monsieur,	rassura	la	jeune	vendeuse	dont	les	yeux	étaient	cernés
par	la	nuit	du	réveillon.	Ce	sera	fait.
Il	 inscrivit	 l’adresse,	 tendit	 la	 carte	 où	 il	 avait	 inscrit	 «	 À	 tout	 à	 l’heure
Connie.	Ne	laisse	pas	brûler	la	dinde.	Papa.	»
Il	 hésita	 à	 expédier	 une	 seconde	 corbeille,	 mais	 à	 M’man	 cette	 fois.
Seulement	 il	 ne	 se	 souvenait	 pas	 bien	 de	 son	 nom	 à	 consonance	 polonaise	 :
Rejeski	ou	Poreski	?	Et	il	avait	également	oublié	sa	rue.	Il	se	rappelait	juste	que
la	maison	de	M’man	était	au	12	de	la	première	rue	à	droite	après	avoir	dépassé
les	Bowery-Follies.	Sans	plus.
Il	haussa	les	épaules.	Bah	!	il	lui	apporterait	des	fleurs	lorsqu’il	viendrait	à
5	heures.	Et	à	bien	réfléchir,	la	faire	déranger	par	un	livreur	n’était	peut-être	pas
indiqué.	 Surtout	 qu’elle	 avait	 bien	 précisé	 qu’elle	 n’ouvrirait	 à	 personne	 de	 la
journée.	Donc…
Après	avoir	réglé,	il	sortit	et	deux	minutes	plus	tard,	il	sonnait	chez	Johnny
Vaccario	avec	qui	il	avait	pris	rendez-vous.
Ce	fut	Johnny	qui,	à	croire	qu’il	n’avait	pas	de	bonne,	vint	encore	lui	ouvrir.
Sa	 face	 grêlée	 était	 rasée	 de	 près	 et	 ses	 cheveux	 humides	 indiquaient	 une
douche	 récente.	 Il	 avait	 endossé	une	veste	 d’intérieur,	 de	 couleur	 grenat,	 sur	 sa
chemise	 de	 soie	 blanche.	 Et	 un	 foulard	 de	 soie	 bleu,	 de	 même	 teinte	 que	 son
pantalon	bien	coupé,	se	perdait	dans	le	col	de	sa	chemise.	À	ses	pieds,	luisaient
des	mocassins	noirs.
Il	referma,	et	sans	un	mot	d’accueil,	gagna	son	salon-bar	qui	plus	que	jamais
empestait	le	whisky	et	la	fumée	refroidie.
Le	père	de	Mike	enregistra	 le	désordre	de	la	pièce	luxueuse,	aux	boiseries
chaudes	 :	 un	 smoking	 était	 jeté	 sur	 un	 fauteuil	 à	 côté	 d’une	 robe	 du	 soir,	 un
soutien-gorge	coiffait	une	lampe	basse,	des	confettis	mouchetaient	le	parquet.	Sur
le	 comptoir	 et	 la	 table	 basse,	 des	 bouteilles	 de	 champagne	 et	 de	whisky	 vides
avaient	roulé	près	de	cendriers	pleins,	de	jeux	de	cartes	et	de	paires	de	dés.
Johnny	désigna	le	tout	d’un	geste	ample.
—	 Excuse	 le	 désordre	 mais	 on	 a	 fini	 la	 nuit	 ici	 avec	 quelques	 potes.	 Et
comme	 la	 bonne	 vient	 pas	 aujourd’hui	 et	 que	ma	 femme	 vient	 de	 filer	 chez	 sa
vieille…
Il	alla	s’adosser	à	son	bar,	jeta	:
—	Alors	?
Louis	 dégrafa	 son	 manteau,	 chercha	 les	 7000	 thunes	 préparées.	 Dans	 le
mouvement	il	sentit	crisser	la	grosse	enveloppe	cachetée	où	il	avait	enfermée	les
90	000	dollars,	qu’il	comptait	déposer	à	l’abri	chez	Mike.
—	Voilà,	dit-il,	avançant	vers	Johnny.	Les	7000	y	sont.
Il	présenta	une	liasse	réunie	par	un	caoutchouc.	Johnny	la	prit	négligemment,
et	aussi	négligemment	il	se	mit	à	la	compter.
—	Ça	va,	dit-il	peu	après,	empochant	le	tout.
Ses	 lèvres	 souriaient,	 mais	 son	 regard	 d’un	 marron	 clair	 restait	 froid.	 Il
ajouta	:
—	Félicitations.	Cette	fois	t’as	fait	vinaigre	pour	rembourser.	T’as	même	pas
attendu	le	30	!
Son	sourire	s’accusa.
—	Bravo	!
Et,	contournant	son	comptoir	:
—	Un	verre	?
Louis	Coppolano	secoua	la	tête.
—	Merci,	mais	je	me	sauve.	Je	tenais	juste	à	casquer	le	plus	vite	possible,	et
c’est	tout.	Maintenant	que	c’est	fait,	au	revoir	et	mes	excuses	pour	la	connerie	que
j’ai	commise.
Johnny	posa	une	bouteille	de	scotch	sur	le	comptoir.
—	Accepte	un	léger	verre	tout	de	même	!	C’est	Noël	!	On	peut	trinquer…
—	Non,	refusa	Louis	d’une	voix	rude,	en	se	dirigeant	vers	la	porte.	Et	quand
je	serai	sorti	de	chez	toi,	oublie-moi	comme	je	t’aurai	oublié.
Il	allait	franchir	le	seuil	quand	Johnny	le	rappela.
—	Hé	!	Luigi	!
Le	père	de	Mike	se	retourna	sourcils	froncés.
—	Pourquoi	que	tu	te	mets	en	boule	?	lui	lança	Johnny	en	s’avançant.	Après
tout	c’est	pas	moi	qui	ai	flambé	les	7000	thunes,	mais	toi.	Alors	?
—	C’est	juste,	concéda	Louis.	Et	j’en	prends	la	responsabilité.	Mais	j’ai	pas
aimé	la	façon	dont	vous	m’avez	traité.	Aussi	maintenant	pour	moi,	c’est	terminé.
Je	vous	ai	remboursé.	On	est	quittes.	Tchao.
Et	 il	 se	 retourna	 brusquement	 pour	 pénétrer	 dans	 l’antichambre,	 mais
s’immobilisa	sur-le-champ.	Devant	lui	se	dressait	le	jeune	type	en	gris,	celui	à	la
gueule	de	boxeur,	celui	qui	l’avait	assaisonné	la	nuit	où	l’Oranais	était	intervenu.
—	Qu’est-ce	que	ça	veut	dire,	dit-il,	se	retournant	de	nouveau	sur	Johnny.
Celui-ci	sourit	du	bout	des	lèvres.
—	Rien.	Rien,	sinon	qu’il	m’est	venu	une	idée	après	ton	coup	de	fil	quand	tu
m’as	annoncé	que	tu	voulais	m’apporter	l’oseille.
Son	sourire	se	gomma.	Une	lueur	cruelle	anima	son	œil	clair.
—	J’en	ai	parlé	à	Frankie	au	 téléphone	et	 il	va	venir.	Et	voilà	ce	que	 j’ai
gambergé…
Son	index	se	pointa	sur	son	ancien	copain.
—	…	pour	moi,	toi	t’es	dans	le	coup	du	braquage	d’hier	soir.	Comme	t’étais
dans	 le	 coup	 du	 casse	 l’autre	 fois.	 Tout	 concorde	 mon	 pote.	 L’autre	 nuit,	 les
poulets	 t’ont	 cravaté	 près	 du	 SAFE,	 et	 aujourd’hui,	 tu	 viens	 m’aligner	 7000
dollars	le	lendemain	du	braquage.	Tu	t’es	un	peu	trop	pressé,	Luigi.	Je	prends	le
pari	à	mille	contre	un	que	t’es	dans	ce	coup-là.	Pas	vrai	?
Le	sang	s’était	retiré	de	la	face	de	Louis	Coppolano.
—	Mais	t’es	cinglé	!	Où	que	t’as	péché	ça	?
Johnny	se	tapota	le	front	de	l’index.
—	Là-dedans.
Et	le	pointant	sur	son	ancien	copain	:
—	Et	je	vais	savoir	si	j’ai	raison.	Aussi	va	falloir	t’allonger,	mon	pote.	Si	tu
le	fais	pas,	on	va	employer	les	grands	moyens.	Tu	dois	voir	ce	que	je	veux	dire	?
—	Mais	t’es	cinglé,	ne	put	que	répéter	Louis.	T’es	cinglé.
Sans	le	quitter	du	regard,	Johnny	fit	claquer	ses	doigts.	Mis	en	alerte,	Louis
voulut	réagir,	mais	déjà	deux	bras	puissants	 l’enserraient.	Il	n’eut	pas	besoin	de
tourner	 le	cou.	 Il	 reconnaissait	 la	 force	du	colosse	qui	 l’avait	maintenu	pendant
que	le	type	en	gris	le	frictionnait,	le	soir	où	il	avait	connu	l’Oranais.	Et,	près	du
type	 en	 gris	 à	 gueule	 de	 boxeur,	 venait	 de	 surgir	 le	 plus	 jeune,	 celui	 à	 face	 de
cadavre,	celui	qui	drivait	la	vieille	Chrysler	noire,	cette	nuit-là.
Johnny	 leur	 décocha	 un	 signe.	 Aussitôt	 tous	 deux	 se	 mirent	 à	 palper	 et	 à
fouiller	le	père	de	Mike.	Quand	le	boxeur	allongea	la	main	dans	la	poche	où	était
l’enveloppe	cachetée,	Louis	chercha	à	se	débattre.	Mais	le	colosse	serra	plus	fort.
Souffle	 coupé,	 Louis	 dut	 laisser	 faire.	 Le	 jeune	 truand	 au	 nez	 aplati	 lança
l’enveloppe	à	Johnny,	qui	sifflota	après	l’avoir	ouverte.
—	Bravo,	bravo.	Y	a	l’air	d’avoir	le	pacson.	T’as	affuré	aux	courses	peut-
être	?
Il	 fixait	 Louis	 de	 son	 œil	 impitoyable,	 et	 un	 rictus	 retroussait	 ses	 lèvres
minces.
—	Qu’est-ce	que	ça	peut	te	foutre	?	s’emporta	Louis.	Toi	t’es	payé,	non	?
—	Sûr	!	ricana	Johnny.	Mais	à	présent,	ça	me	suffit	pas.	Ou	plutôt,	ça	ne	nous
suffit	 pas,	 rectifia-t-il.	 Car	 tu	 dois	 bien	 te	 gourer	 que	 c’est	 pas	 pour	 moi	 que
j’opère.
Il	fit	signe	au	colosse.
—	Lâche-le.
Puis,	balançant	l’enveloppe	au	type	à	gueule	de	boxeur	:
—	Compte	ça.
—	Pas	 la	peine	qui	 se	 fatigue,	 ragea	Louis	en	se	 frictionnant	 les	bras.	Y	a
90	000	thunes.
—	C’est	bien	ce	que	je	disais,	sifflota	Johnny,	récupérant	l’enveloppe.	Y	a	le
pacson.	Eh	bien,	va	falloir	que	tu	nous	dises	d’où	ça	sort,	Luigi.	Sinon…
—	Sinon	?
—	Sinon,	on	kidnappe	la	môme	et	la	gonzesse	à	ton	fils.	Et	tu	sais	ce	qu’on
leur	fera,	hein	?	Devant	toi…	Jusqu’à	ce	que	tu	t’allonges…
La	rage	submergea	Louis	Coppolano.	Il	amorça	un	geste	de	violence,	comme
pour	plonger	sur	Johnny.	Aussitôt	la	gueule	de	boxeur	le	cogna	au	foie.	Un	coup
brutal	et	sec	que	Louis	ne	vit	même	pas	arriver.	Il	se	plia	en	deux,	se	mordant	les
lèvres	pour	ne	pas	crier,	tandis	que	Johnny	poursuivait	d’un	ton	neutre,	mortel	:
—	C’est	toi	qui	décides.	Ou	tu	t’allonges,	ou	on	cueille	la	môme	et	sa	dabe.
Louis	se	redressa	péniblement.
—	Vous	 oubliez	 le	métier	 de	mon	 fils	 !	 Si	 vous	 kidnappez	 les	 siens,	 vous
allez	avoir	tout	le	F.B.I.	et	tous	les	flics	de	ce	pays	au	cul.	Ils	vous	trouveront.	Ils
y	mettront	peut-être	le	temps	mais	ils	vous	trouveront.
—	Pas	officiel,	fit	Johnny.	On	s’arrangera	pour	qu’il	ne	reste	pas	un	témoin
de	vivant.
Son	œil	inhumain	qui	ne	cillait	jamais	restait	vrillé	dans	celui	de	son	ancien
copain	des	rues.
—	Et	même	si	 je	 te	disais	d’où	vient	ce	pognon,	en	quoi	ça	 t’avancerait	 ?
remarqua	Louis	qui	se	massait	le	foie	dans	une	grimace	douloureuse.
Un	ricanement	monta	à	l’assaut	du	plafond	où	demeuraient	les	fumées	de	la
nuit.
—	 C’est	 que	 maintenant,	 je	 tiens	 pas	 seulement	 à	 savoir	 d’où	 vient	 ce
pognon,	 précisa	 Johnny.	Mais	 je	 veux	 aussi	 savoir	 où	 se	 trouve	 le	 reste…	 les
diams…	le	jonc…	les	perles…	enfin	tous	ces	vingt	millions	que	la	télé	annonce
comme	ayant	été	engourdis	pendant	le	braquage.	Et	c’est	un	chiffre	approximatif
d’après	 ce	 qu’ils	 racontent,	 car	 beaucoup	 de	 gniards	 sont	 pas	 encore	 venus
déposer	avec	les	fêtes.
Une	 sonnerie	 l’interrompit.	 Il	 devait	 l’attendre,	 car	 du	 geste	 il	 ordonna	 au
chauffeur	à	face	de	cadavre	d’aller	ouvrir.	Ce	dernier	obéit.
Peu	après,	Georgie,	 l’un	des	porte-flingues	de	M.F.	s’encadra	dans	l’entrée
du	salon-bar.	Il	souriait,	mais,	sous	le	Borsalino	clair,	les	yeux	restaient	en	alerte.
Ses	 mains	 étaient	 glissées	 dans	 les	 poches	 d’un	 pardessus	 gris,	 luxueusement
coupé.	Après	avoir	balayé	la	pièce	du	regard,	il	s’effaça	devant	son	patron.
—	Salut	 Luigi	 !	 jeta	 Frank	Reggenti,	 pénétrant	 dans	 le	 salon,	 suivi	 de	 ses
trois	 autres	Siciliens,	 tout	 aussi	 élégamment	 fringués	que	Georgie,	 et	 non	moins
vigilants.
Lui	 était,	 comme	 toujours,	 sobrement	 vêtu.	 Et	 ses	 habits	 ternes,	 son	 air
débonnaire,	 sa	 taille	 rondouillarde,	 lui	 donnaient	 plus	 que	 jamais	 l’allure	 d’un
citoyen	 sans	histoire.	 Il	 se	 tourna	vers	 Johnny,	 le	questionna	d’un	hochement	de
tête.
—	Je	suis	de	plus	en	plus	sûr	d’avoir	raison,	déclara	ce	dernier,	brandissant
la	 grosse	 enveloppe.	 Y	 a	 là	 90	 000	 thunes.	 Sans	 compter	 les	 7000	 qu’il	 m’a
rendues	en	arrivant.
M.F.	 reporta	 son	 attention	 sur	 son	 vieux	 copain	 de	 Brownsville.	 Sous	 les
lunettes	aux	verres	fumés	qu’il	ne	quittait	jamais,	ses	yeux	pétillaient.
—	 Félicitations,	 Luigi,	 dit-il.	 Jamais	 je	 t’aurais	 cru	 capable	 de	 faire
remonter	dix	cents.	Bravo.	Tu	peux	te	vanter	de	m’en	boucher	un	coin.
Il	esquissa	un	sourire.
—	Ainsi	c’est	donc	vrai	?	T’étais	vraiment	dans	ce	coup	?	Eh	bien,	je	vois
que	Johnny	a	eu	le	nez	creux.	Moi	j’avoue	que	quand	il	m’a	touché	un	mot	de	ça
au	téléphone,	que	j’y	croyais	pas.	Tu	comprends	je	te	connais	trop,	Luigi.	Oui	je
croyais	trop	te	connaître.	Mais	je	crois	que	je	me	suis	gouré	sur	ton	compte.
Il	se	tut,	scruta	longuement	son	vieux	copain,	demanda	soudain	:
—	Où	sont	les	vingt	briques,	Luigi	?
Il	 venait	 de	 parler	 en	 Sicilien.	 Et	 sans	 élever	 le	 ton.	 À	 vrai	 dire	 M.	 F.
n’élevait	jamais	le	ton.	Même	quand	ils	étaient	gosses,	même	aux	pires	moments,
Louis	 ne	 se	 rappelait	 pas	 avoir	 vu	 Frankie	 s’énerver.	 Il	 lui	 répliqua	 par	 un
haussement	d’épaules	:
—	 Comment	 veux-tu	 que	 je	 le	 sache	 ?	 Je	 t’assure	 que	 vous	 vous	 foutez
dedans.	Je	suis	pas	au	courant	de	ce	que	vous	racontez.
M.F.	chercha	les	yeux	de	Johnny.
—	T’as	pas	un	coin	de	libre	par-là	?
Johnny	inclina	 le	front,	 indiqua	une	porte	qui	se	découpait	dans	 la	boiserie
du	fond.
—	Si	là-bas.	Le	boudoir	de	ma	femme.	Ou	alors	de	l’autre	côté…
M.F.	n’écoutait	plus.	Il	se	tournait	vers	Georgie.
—	Emmène	tout	le	monde	dans	ce	boudoir.	Je	vous	rappellerai.
Il	 attendit	 que	 Georgie	 eût	 refermé	 sur	 ses	 hommes	 de	 barre	 et	 sur	 les
gorilles	à	Johnny,	pour	revenir	à	Louis.
—	Écoute,	Luigi,	dit-il.	Perdons	plus	de	temps.	Indique	à	Johnny	où	il	peut
retrouver	ce	pognon,	et	ces	diams,	et	fais	vite.
—	Mais	je	t’assure…	tenta	encore	le	père	de	Mike.
—	Tstt,	tstt,	s’impatienta	doucement	son	vieux	copain.	À	quoi	bon	t’entêter,
puisque	tôt	ou	tard	faudra	que	tu	cèdes.
—	À	moins	qu’il	s’en	foute	de	sa	famille,	glissa	Johnny	qui	attrapait	un	verre
d’eau.
Louis	serra	les	poings.
—	 Vous	 bluffez.	 Je	 suis	 certain	 que	 vous	 n’oserez	 jamais	 faire	 ça.	 Vous
auriez	trop	peur	d’avoir	tous	les	flics	sur	le	poil.	Et	c’est	ce	qui	vous	arriverait	si
vous	touchiez	à	la	famille	de	mon	gars.
Frankie	s’approcha	de	son	vieux	copain.
—	 Si,	 Luigi,	 on	 osera.	 Et	 tu	 le	 sais.	 Alors	 si	 tu	 veux	 éviter	 un	 tas
d’emmerdements	à	tout	le	monde,	mets-toi	à	table,	autrement…
—	Mais	pourquoi	que	 tu	veux	mettre	 la	main	sur	ce	pognon	?	 ragea	Louis.
T’en	as	donc	pas	assez	?
Frankie	repéra	quelques	havanes	qui	dépassaient	de	la	poche	du	manteau	de
son	copain.	Il	allongea	son	bras	court,	en	prit	un.
—	Tu	permets	?
Et	aussitôt	:
—	Nous	écartons	pas.	Qui	te	dit	que	je	veux	cette	oseille	pour	moi	?	Faisons
une	 supposition.	 Admettons	 que	 des	 gens,	 puisque	 l’occasion	 s’en	 présente,
s’intéressent	à	ce	que	ces	diams	soient	rendus	à	leurs	propriétaires.
Louis	sursauta.
—	Tu	veux	pas	dire…
Frankie	haussa	les	épaules.
—	Qu’est-ce	que	 tu	 crois	que	 les	gens	dont	 je	parle	ont	 à	 foutre	de	20	ou
30	millions	de	dois	?	hein	?	Suppose	qu’ils	en	 remuent	autant	 tous	 les	 jours	ou
presque.	Et	ça	à	longueur	d’année.	Alors	?
—	 C’est	 pourtant	 une	 somme	 énorme,	 laissa	 tomber	 Louis,	 prenant
machinalement,	lui	aussi,	un	cigare	dans	sa	poche.
Frank	Reggenti	contempla	le	sien	avant	de	reprendre	:
—	Pour	toi,	oui.	Pour	Johnny,	oui.	Pour	moi,	oui.	Mais	pas	pour	les	gens	dont
on	suppose	l’existence.
Louis	Coppolano	avait	envie	de	 lui	crier	 :	«	Tu	fais	partie	de	ces	gens	!	»
Mais	 il	 s’abstint.	 À	 quoi	 bon…	 Il	 n’était	 pas	 de	 taille.	 M.F.	 avait	 noté	 son
mouvement	de	révolte,	car	un	mince	sourire	erra	sur	ses	lèvres	lorsqu’il	reprit	:
—	Donc,	 pas	 la	 peine	 de	 t’entêter,	 Luigi.	 Il	 faut	 cette	 camelote…	Et	 vite.
Pour	qu’elle	puisse	être	rendue.	Car	 je	vais	 te	dire…	les	gens	dont	 je	parle	ont
besoin	d’avoir	 la	paix	pour	 leurs	affaires.	Or,	 avec	cette	histoire,	 les	 flics	vont
bouger.	Et	pas	qu’un	peu.	Ils	vont	fourrer	leur	grand	nez	partout,	emmerder	tout	le
monde,	coller	la	panique	dans	tous	les	bars,	les	boîtes.	Partout.	Ils	vont	tout	foutre
en	l’air,	car	ils	doivent	l’avoir	mauvaise	d’avoir	encaissé	le	plus	grand	braquage
des	États-Unis.
—	Sans	compter	qu’un	des	leurs	est	mort	ce	matin	à	l’hosto,	par	suite	de	ses
blessures,	ajouta	Johnny,	en	reposant	son	verre	vide.
—	Et	que,	 s’ils	 se	mettent	 à	 fouiner	dans	 tous	 les	coins,	 ça	va	coûter	bien
plus	cher	aux	gens	dont	je	parle,	que	ces	millions	de	dois,	enchaîna	M.F.
—	Et	si	vous	vous	étiez	gourés	et	que	 je	sache	pas	où	est	cette	camelote	 !
coupa	Louis.
—	 Alors	 tant	 pis	 pour	 toi,	 renvoya	 son	 vieux	 copain,	 faisant	 craquer	 le
havane	près	de	son	oreille.
—	Et	tant	pis	pour	les	tiens,	renchérit	Johnny	d’une	voix	brutale.
Louis	les	fixa	alternativement.	Dire	que	jadis…	tous	les	trois…	dans	les	rues
froides	 et	 pouilleuses…	 Il	 eut	 vers	 eux	 un	 geste	 comme	 pour	 supplier.	 Mais
Frankie	n’était	qu’indifférence,	Johnny	cruauté	impitoyable.	La	règle	de	toute	leur
vie	 était	 inscrite	 sur	 leurs	 faces	 qui	 en	 avaient	 vu	 de	 rudes	 :	 la	 fin	 justifie	 les
moyens.	 Dans	 un	 soupir,	 Louis	 ramena	 sa	 main	 droite	 qui	 allait	 s’abaisser	 à
implorer,	et	chercha	le	regard	de	Frankie.
—	Et	les	gars	qui	sont	dans	cette	affaire,	qu’est-ce	qu’ils	vont	devenir	?	Vous
n’allez	tout	de	même	pas	les	faire	emballer	?	s’inquiéta-t-il,	livrant	ainsi	la	vérité.
M.	F.,	qui	flambait	une	allumette,	éluda	la	question.
—	Combien	que	tu	devais	toucher	?
—	400	000	dols.
M.F.	se	tourna	vers	Johnny.
—	Tu	les	lui	fileras.
Puis,	dans	un	jet	de	fumée	qui	frappa	Louis	à	la	figure	:
—	T’es	trop	sentimental,	Luigi.	Tu	l’as	toujours	été.	C’est	ce	qui	t’a	perdu.
Le	père	de	Mike	s’étreignit	les	mains.
—	Mais	ces	types-là	ont	été	bien	pour	moi	!	J’ai	pas	le	droit	de	les	trahir	!
M.F.	tira	une	autre	bouffée	de	son	havane,	l’ôta	de	sa	bouche,	dit,	de	sa	voix
posée	:
—	Ça	c’est	toi	que	ça	regarde.	Mais	maintenant	t’as	pu	le	choix.	Ou	eux,	ou
ta	famille.
Il	chassa	d’un	geste	calme	la	fumée	qui	l’enveloppait,	ajouta	:
—	 Moi,	 je	 m’en	 vais.	 Je	 te	 laisse	 à	 Johnny.	 À	 présent	 c’est	 lui	 que	 ça
regarde.
En	attirant	ce	dernier	à	l’écart	:
—	Prends	tout	en	mains,	et	réussis.	À	n’importe	quel	prix.
—	Et	s’il	veut	pas	s’allonger	?
—	Je	t’ai	dit,	à	n’importe	quel	prix.	Maintenant,	appelle	mes	gars.
Johnny	 allait	 s’éloigner.	 Frankie	 le	 retint	 par	 la	 manche	 de	 sa	 veste
d’intérieur.
—	 Le	 bouscule	 pas	 trop	 tout	 de	 même.	 Je	 préférerais	 qu’il	 parle	 sous	 la
menace	plutôt	que	sous	les	coups.
L’œil	froid	de	Johnny	croisa	celui	du	grand	caïd.
—	Le	principal	est	que	je	réussisse,	pas	vrai	?
Et	dégageant	sa	manche,	il	se	dirigea	vers	le	fond.	Alors	Frankie	se	retourna
pour	jeter	un	dernier	regard	sur	son	vieux	copain	des	rues	de	Brownsville.	Il	 le
fixa	en	silence.	Longuement.	Avant	de	laisser	choir	de	sa	voix	douce	:
—	Bien	trop	sentimental,	Luigi.	Bien	trop.
Puis,	cigare	aux	lèvres,	il	gagna	la	porte	donnant	sur	l’antichambre.	Comme
il	 allait	 la	 franchir	 derrière	 Georgie	 qui	 l’avait	 rejoint,	 la	 voix	 de	 Louis	 le
rattrapa	:
—	Frankie	?	Est-ce	que	je	peux	savoir	pourquoi	ton	tuyau	a	crevé	l’autre	fois
aux	courses	?	Tu	sais,	The	Day	dans	la	8e	?
M.F.	se	retourna,	mâchonna	son	cigare,	répliqua	:
—	Un	incident	comme	on	en	voit	jamais.	Son	jockey	a	doublé	des	gens	que
je	connaissais.
—	Ah	!	celui	qu’on	a	retrouvé	quelque	temps	après,	criblé	de	balles	dans	sa
voiture	?
M.F.	cracha	un	brin	de	tabac.
—	Je	voix	que	tu	lis	les	journaux.
Et	il	disparut,	encadré	de	ses	gardes	du	corps.
*	*	*
Tom	avait	dit	vrai.	 Il	 faisait	beau	dehors.	Beau	et	 froid.	Et	sous	 les	rayons
l’épaisse	neige	qui	 recouvrait	 les	 toits,	 les	autos	en	 stationnement,	 les	arbres	et
certains	trottoirs	non	souillés	par	les	pas,	étincelait	dans	une	blancheur	de	rêve.
Pour	un	temps	New	York	la	puissante,	New	York	l’extraordinaire,	vivait	au
ralenti	dans	la	joie	de	Noël.	Pour	quelques	heures,	ses	rudes	habitants	oubliaient
leur	course	aux	dollars.	C’était	Noël.
Mais	pas	au	201	Varick	Street.	Là	c’étaient	les	larmes,	l’angoisse,	la	peur.
Douze	personnes	attendaient	assises	sur	des	bancs	dans	le	long	couloir	du	4e
étage.	 Deux	 flics	 en	 tenue	 les	 surveillaient.	 Il	 y	 avait	 de	 tout	 parmi	 ces	 douze
personnes	:	une	lycéenne	de	17	printemps	qui	se	camait	et	en	revendait	;	un	ancien
héros	 de	 Birmanie	 ;	 deux	 Noirs	 de	 Harlem,	 dont	 celui	 photographié	 par	Mike
avant	son	départ	pour	l’Europe	;	une	starlette	et	son	papa	gâteau,	un	vieux	bourré
de	fric	mais	sans	scrupules	;	une	goualeuse	de	Broadway	;	un	acteur	sans	rôle	et
complètement	cuit	;	plus	une	dame	à	face-à-main,	et	trois	mirontons	démolis	par	la
dop.
Au	 bout	 du	 couloir,	 les	 pas	 du	 grand	 patron	 des	 douanes	 retentirent	 dans
l’immense	building	vide.	Lui	aussi	avait	laissé	sa	famille	et	sa	journée	de	fête.	Le
boulot	d’abord.	 Il	passa	devant	 les	bancs,	soupesa	 les	drogués	d’un	œil	exercé,
avant	de	pousser	la	porte	du	bureau	de	ses	spécialistes	en	stups.
Ceux-ci	étaient	quatre	dans	la	pièce.
Mike	et	Tom,	bien	sûr,	plus	Chester	un	agent	noir,	celui	qui	avait	emballé	le
nègre	 à	 la	 photo,	 et	 son	 équipier	 George,	 un	 Blanc	 qui	 débutait.	 Tous	 quatre
entouraient	 un	 type	 petit	 assis	 sur	 une	 chaise.	 Il	 avait	 peu	 de	 cheveux,	 le	 nez
busqué,	du	sombre	l’habillait.	Son	regard	était	mobile,	apeuré,	comme	celui	d’un
lapin.
—	 Toujours	 rien	 de	 neuf	 ?	 lança	 le	 grand	 patron,	 s’adossant	 à	 la	 porte
refermée.
Mike	se	retourna.
—	Non.	Il	dit	qu’il	n’a	jamais	 livré	à	personne	d’autre	qu’à	ceux	que	nous
avons	cravatés	sur	ses	indications.
Chester	découvrit	ses	belles	dents	blanches	dans	un	sourire.
—	Il	 tient	à	sa	situation	de	demi-grossiste.	Il	affirme	qu’il	est	rare	qu’il	se
mouille	dans	le	détail.
Tom,	qui	puisait	dans	le	paquet	de	Camel	de	Mike,	renchérit.
—	Il	jure	qu’il	dit	la	vérité,	qu’il	ne	cherche	à	planquer	personne.	Tous	ceux
à	qui	 il	 a	 fourgué	de	 la	dop	enveloppée	dans	 le	papier	en	question	 sont	à	côté.
Tout	au	moins,	c’est	ce	qu’il	dit.
Le	Grec	écarta	les	bras.
—	Puisque	je	vous	le	jure…
Mike	lui	décocha	un	sale	regard.
—	Si	tu	fouilles	pas	un	peu	mieux	dans	ton	foutu	crâne	de	crapule,	je	te	jure
une	chose,	moi	:	c’est	de	te	faire	attraper	le	maximum.
—	Au	moins	vingt	piges,	laissa	choir	Chester	d’un	ton	détaché.
—	Sinon	trente,	remarqua	Tom	du	même	ton.
Un	peu	de	sueur	perla	au	front	du	trafiquant.
—	Mais	puisque	je	vous	jure	que	je	dis	vrai	!	Après	tout,	c’est	peut-être	un
de	mes	revendeurs	qui	a	fourni	le	gars	que	vous	recherchez	!
Le	grand	patron	soupira.
—	 Il	 a	 peut-être	 raison,	 car	 aucun	 d’à	 côté	 ne	 répond	 au	 signalement	 des
braqueurs	de	la	47e	Rue.
Le	Grec	sauta	sur	l’occasion.
—	Bien	sûr	voyons	!	Ça	peut	être	que	ça	!
Son	 index	 désignait	 le	 mur	 derrière	 lequel	 se	 trouvaient	 le	 couloir	 et	 les
bancs.
—	C’est	sûrement	 l’un	d’eux	qu’a	revendu	la	came	à	votre	gars…	Faut	 les
faire	parler	!	Ah	!	si	je	pouvais	vous	aider	!
Mike	qui	épluchait	un	carnet	trouvé	en	sa	possession	lui	jeta	:
—	Ta	gueule.
Et	vers	son	patron	:
—	Si	c’est	ça,	on	n’est	pas	à	la	veille	d’être	quittes.	Car	avant	de	savoir	la
vérité	avec	ces	cinglés	de	chnoufés	ça	va	nous	prendre	du	temps.
—	On	a	 le	 temps	pour	nous,	Mike,	renvoya	le	patron	en	se	détachant	de	 la
porte.
Mike	acquiesça	sans	lever	le	nez	du	carnet.
—	Bien	sûr,	patron.	Mais	peut-être	pas	pour	cette	affaire.	Car	faut	agir	vite.
Les	 diams	 peuvent	 être	 lessivés	 ou	 franchir	 la	 frontière	 dans	 les	 jours	 qui
viennent.	Et	après,	pour	les	récupérer…
Puis	brusquement,	et	d’un	ton	hargneux,	vers	le	Grec	en	désignant	une	page
du	carnet	:
—	Qu’est	ce	que	c’est	que	ce	Steve	?	4	h	30	aujourd’hui	dans	le	téléphone
face	à	l’hôtel	Victoria	?	Au	coin	de	la	51e	Rue	Ouest	et	de	la	7e	Avenue	?	Hein,
qu’est-ce	que	c’est	?	Tu	vas	répondre	?	Qui	c’est	ce	type	?
Tom,	sans	bien	savoir	ce	que	venait	de	lire	Mike,	vint	à	la	rescousse.	Il	se
pencha	sur	le	Grec,	gronda	:
—	Oui,	qu’est-ce	que	c’est	?	Qui	est	ce	mec	?
—	Allons,	réponds	!	jeta	Chester.
—	Fais	vinaigre,	menaça	George.
—	Qu’est-ce	que	 tu	attends	pour	 le	dire	?	hurla	Mike,	empoignant	 le	Grec
d’une	main	rude.
Le	Grec	lança	autour	de	lui	des	yeux	de	bête	traquée.
—	Alors,	t’accouches	?	cria	Tom,	avançant	une	gueule	menaçante	sur	le	Grec
qui	s’affolait	de	plus	en	plus.
Ce	dernier	se	recula	un	peu,	déroba	son	regard	apeuré,	parvint	à	bafouiller.
—	…	Mais…	mais…	c’est	pas	grave.	C’est…	c’est	un…	client	que	je	dois
livrer	à	cette	heure-là,	et…	et…	que	j’ai	oublié	de	vous	signaler.
Mike	leva	les	bras.	La	gifle	résonna	comme	une	lanière	de	fouet	fauchant	un
mur	de	pierre.
—	Voyons	Mike,	reprocha	le	grand	patron.
Mais	Mike	n’écoutait	pas.	Il	poursuivait,	fouillant	le	Grec	de	son	regard	aux
reflets	d’acier.
—	Je	t’ai	prévenu	qu’il	fallait	pas	mentir.	Où	habite	ce	type	?	Pourquoi	que
tu	le	livres	pas	chez	lui	?
—	Oui,	pourquoi	dans	ce	téléphone	?	enchaîna	Tom.
—	Oui,	pourquoi	?	jeta	Chester.
—	Allons,	 réponds,	 bougre	 de	 salaud	 !	 se	 fâcha	George	qui	 en	voulait	 lui
aussi.
Le	trafiquant	porta	la	main	à	sa	joue	qui	virait	au	rouge,	et	ses	prunelles	de
lapin	allèrent	de	l’un	à	l’autre.
—	C’est	parce	que	je	connais	pas	son	adresse.	Quand	il	a	besoin	de	came,
c’est	lui	qui	me	téléphone	et	me	dit	où	livrer.	Parfois	c’est	au	Métropole,	parfois
ailleurs.
Le	directeur	s’avança	d’un	pas.
—	Quand	vous	a-t-il	téléphoné	pour	vous	fixer	ce	rendez-vous	?
—	Ce	matin.	Il	voulait	que	je	vienne	à	midi,	mais…
Il	tenta	un	sourire,	vite	effacé	devant	la	face	dure	et	impitoyable	de	Mike.
—	…	vous	savez	ce	que	c’est.	J’ai	réveillonné	et…
—	Son	signalement	?	le	stoppa	Mike.
Le	Grec	fit	la	moue,	parut	chercher	en	lui,	avant	de	répondre.
—	 Plutôt	 petit…	 maigre…	 le	 front	 dégagé	 comme	 moi…	 avec	 plus	 de
cheveux	 tout	 de	même…	 les	 yeux	 ?	 Bleus…	Non,	 non,	 plutôt	 verdâtres…	 très
souvent	un	chapeau	tyrolien,	et…
Mike	leva	la	main	pour	le	faire	taire,	et	fit	signe	à	Tom	de	se	pencher	sur	la
feuille	où	s’étalait	le	signalement	des	braqueurs	décrits	par	les	témoins	du	hold-
up.
Après	l’avoir	épluché	sérieusement,	Tom	la	passa	au	directeur,	pendant	que
Mike	qui	la	connaissait	par	cœur,	murmurait	rêveusement	:
—	Ça	peut-être	ça…	Comme	ça	peut	être	autre	chose…	Qu’en	pensez-vous,
patron	?
Celui-ci	haussa	les	épaules.
—	On	 ne	 sait	 jamais.	 En	 tout	 cas	 ce	 signalement	 colle	 par	 la	 taille	 et	 la
description	avec	l’un	de	ceux-ci.
Son	doigt	pianotait	la	feuille.
—	De	toute	façon,	faut	bien	emballer	ce	camé,	remarqua	Chester.	Alors…
—	C’est	 ce	 que	 vous	 allez	 faire,	 décréta	 le	 grand	 patron.	Mais	 vous	 avez
intérêt	à	y	aller	mollo,	et	essayer	d’abord	de	situer	où	il	habite.	Même	s’il	n’est
pas	dans	 le	coup	du	hold-up	ça	servira	 toujours.	Et	s’il	 l’est,	probable	qu’il	va
vous	 conduire	 tôt	 ou	 tard	 à	 ses	 complices.	 Alors,	 opérez	 en	 douceur,	 garçons.
Compris	?
Tous	 eurent	 un	 geste	 approbateur.	 Puis	 Mike	 consulta	 sa	 montre,	 posa
machinalement	le	regard	sur	la	photo	des	siens	qui	ornait	son	bureau,	soupira.
—	 Il	 est	 3	 heures.	 On	 a	 plus	 d’une	 heure	 devant	 nous.	 Je	 propose	 qu’on
prépare	ça	soigneusement.
Ses	sourcils	se	froncèrent	lorsqu’il	revint	au	Grec.
—	Tu	vas	livrer	comme	si	de	rien	n’était.	Et	pour	que	tu	puisses	le	faire,	on
va	te	rendre	quelques	paquets	de	dop.	Quand	tu	remonteras	la	51e	Rue,	l’agent	que
voilà	te	suivra.	Et	c’est	aussi	lui	qui	te	récupérera.
Son	menton	indiquait	le	jeune	George,	et	il	poursuivit	:
—	Et	 n’essaie	 pas	 de	 te	 défiler.	George	 est	 champion	 de	 tir	 et	 serait	 trop
content	d’essayer	son	38	tout	neuf.
Le	Grec	le	rassura	de	ses	deux	mains	hâtivement	brandies.
—	Vous	inquiétez	pas.	J’ai	pas	envie	de	lui	faire	brûler	ses	cartouches.
Et	retournant	ses	mains	pour	présenter	les	paumes,	il	implora	:
—	Si	ce	Steve	est	bien	le	gars	que	vous	cherchez,	vous	me	ferez	une	fleur,
hein	?	Car	 c’est	une	 fameuse	affaire	 ce	braquage	 !	Si	 je	vous	aide	à	 la	 réussir,
vous	m’assaisonnerez	pas	trop	dans	votre	rapport,	hein,	monsieur	le	détective	?
Mike	se	tourna	vers	ses	compagnons	dans	une	grimace	écœurée.
—	Vous	l’entendez	comme	il	dit	ça	?	Monsieur	le	détective	!
Revenant	au	Grec.
—	Je	t’en	foutrai	moi,	des	monsieur	le	détective,	espèce	de	saligaud.
Tom,	 qui	 ne	 voulait	 pas	 que	 le	Grec	 se	 bute	 car	 ils	 avaient	 besoin	 de	 lui,
s’interposa	et	conseilla	au	trafiquant	:
—	Fais	ce	qu’on	te	demande	et	on	verra	après.	Mais	pour	l’instant	boucle-la.
Mike,	 qui	 lorgnait	 de	 nouveau	 la	 photo	 des	 siens,	 soupira	 à	 l’intention	 de
Tom	:
—	Quand	 je	 pense	 que	 Connie	 doit	 encore	 avoir	 remis	 notre	morceau	 de
dinde	au	four	et	que…
Tom	lui	montra	le	téléphone.
—	Appelle-la	et	dis	lui	qu’on	viendra	plus.	Inutile	de	la	faire	poireauter.	En
même	 temps,	 elle	 te	 dira	 si	 ton	 père	 est	 enfin	 arrivé.	 Elle	 semblait	 drôlement
inquiète	tout	à	l’heure	lorsqu’elle	t’a	téléphoné	!
Le	grand	gars	haussa	les	épaules.
—	Pourquoi	l’appeler	?	Pour	lui	coller	le	cafard	?	Elle	l’a	bien	assez	comme
ça.	Quant	à	mon	vieux,	il	a	dû	rester	coucher	chez	un	de	ses	copains.
Le	grand	patron	sourit.
—	Cette	histoire	de	dinde	me	fait	songer	que	je	vous	ai	commandé	quelques
sandwiches.	Je	vais	pousser	jusqu’à	mon	bureau	et	je	reviendrai	les	dévorer	avec
vous.
Il	sortit.	Chester	proposa	:
—	Si	on	commençait	à	s’occuper	des	dopés	qui	attendent	dans	le	couloir	?
—	Ça	déblaiera	toujours,	approuva	Mike,	qui	ajouta	vers	Tom	:
—	 Tu	 devrais	 emmener	 le	 Grec	 à	 côté	 et	 préparer	 l’opération	 de	 tout	 à
l’heure.
—	D’accord,	fit	Tom,	faisant	signe	au	Grec	de	le	suivre.
—	Si	 on	 a	 besoin	 de	 lui	 pour	 une	 confrontation,	 on	 le	 rappellera,	 déclara
Mike.
Une	fois	Tom	et	le	Grec	disparus	dans	le	bureau	voisin,	Mike	se	tourna	vers
George.
—	Fais	donc	entrer	la	starlette	et	le	vieux	vicelard	que	t’as	cueillis	ce	matin
chez	eux.	On	va	leur	souhaiter	un	bon	Noël.
Peu	après	le	couple	pénétrait	dans	le	bureau.	Lui	pas	mal	voûté,	elle	encore
belle,	 mais	 déjà	 marquée	 par	 le	 vice	 de	 la	 drogue.	 Chester	 leur	 désigna	 des
sièges.	En	s’asseyant,	le	regard	du	vieux	accrocha	la	photo	sur	le	bureau	de	Mike,
et	s’y	maintint	avec	curiosité.	Le	grand	gars	s’en	aperçut.	Il	tonna	:
—	Vous	pouvez	pas	lorgner	ailleurs,	non	?
Allant	à	la	photo,	il	en	tourna	le	cadre,	présentant	ainsi	Connie	et	la	gosse	au
soleil	qui	traversait	les	vitres,	et	les	dissimula	aux	yeux	du	vieux.
*	*	*
Au-dessus	du	bar,	une	pendulette	indiquait	4	h	30.	Johnny	Vaccario	ouvrit	un
tiroir	de	son	comptoir	et	en	ramena	un	lourd	45.	Il	logea	une	balle	dans	le	canon,
glissa	 l’arme	 dans	 la	 poche	 de	 son	 pardessus	 bleu	 croisé.	Costume,	 pardessus,
chapeau	 et	 jusqu’aux	 gants	 de	 peau	 souple,	 il	 était	 tout	 en	 bleu,	 et	 possédait
l’élégance	des	Italo-Américains.
Contournant	 le	 comptoir,	 il	 vint	 jeter	 un	 coup	 d’œil	 sur	 Louis	Coppolano.
Son	ancien	copain	était	lié	sur	une	chaise,	et	n’avait	plus	sur	lui	que	son	pantalon
et	sa	chemise.	L’un	de	ses	pieds	était	déchaussé	et	la	jambe	de	pantalon	du	côté	de
ce	pied	était	retroussée	jusqu’au	mollet.	Sa	tête	argentée	pendait	sur	sa	poitrine,
dont	 l’échancrure	 de	 la	 chemise	 laissait	 voir	 des	 poils	 sombres.	 Du	 sang	 lui
souillait	le	menton.	Il	était	évanoui.
Non	loin	du	père	de	Mike,	le	colosse	occupait	un	canapé	de	cuir.	La	face	à
demi	dissimulée	par	une	revue,	il	était	plongé	dans	un	problème	de	mots	croisés.
Mais	 à	 voir	 son	 front	 dont	 les	 cheveux	 plantés	 bas	 rejoignaient	 presque	 les
sourcils,	les	gens	iraient	twister	dans	la	lune	qu’il	n’aurait	pas	encore	résolu	son
problème,	sûr	!	Ses	genoux	touchaient	la	table	basse	sur	laquelle	voisinaient	des
verres,	une	bouteille	de	scotch,	un	nerf	de	bœuf,	et	un	 fer	à	 repasser	dont	 le	 fil
traînait	à	terre.
Après	avoir	inspecté	le	tout	de	son	œil	froid,	Johnny	prit	des	lunettes	dans	la
poche	supérieure	de	son	pardessus	et	les	chaussa.	Puis,	d’un	pas	décidé,	il	gagna
l’antichambre	où	l’attendaient	le	jeune	chauffeur	à	tête	de	mort,	et	le	type	en	gris	à
gueule	de	boxeur.
Tous	trois	sortirent.
La	 porte	 claqua	 doucement	 sur	 eux.	 Sur	 son	 canapé,	 le	 colosse	 poussa	 un
soupir	d’aise	et	suçota	son	crayon	d’un	air	inspiré.
*	*	*
Le	téléphone	public	se	dressait	solitaire,	bien	en	vue,	au	coin	de	la	51e	Rue
Ouest	et	de	la	7e	Avenue.	 Il	était	 situé	 juste	à	 l’angle	d’une	place,	dont	 le	 large
terrain	 découvert	 laissait	 voir	 au	 loin.	 Tôlée	 à	 partir	 du	 sol,	 la	 cabine	 qui	 le
composait	se	terminait	par	du	verre	ce	qui	permettait	de	voir	le	buste	des	gens	qui
en	 usaient.	 En	 réalité	 il	 y	 avait	 deux	 cabines	 se	 faisant	 face,	 séparées	 par	 une
cloison	de	verre,	possédant	chacune	son	téléphone	et	sa	porte	indépendante.
À	4	h	30	pile,	le	Grec	pénétra	dans	l’une	d’elles.	À	quelques	pas,	George	le
surveillait.	 Mais	 hypocritement.	 Il	 enlaçait	 comme	 un	 amoureux	 la	 secrétaire
personnelle	du	grand	patron,	que	celui-ci	avait	prêtée	après	l’avoir	arrachée	aux
joies	familiales	de	Noël.	La	fille	était	 jolie.	Mais	le	 jeune	agent	du	trésor	ne	se
laissait	pas	troubler.	Par-dessus	l'épaule	parfumée,	il	guettait	son	gibier.
De	 l’autre	côté	de	 la	 rue	qui	 commençait	 à	 s’allumer	car	d’ici	peu	 le	 jour
allait	 tomber,	Chester	se	tenait	au	volant	de	la	camionnette	Volkswagen	bleue.	Il
avait	 passé	 une	 blouse,	 coiffé	 une	 casquette	 plate	 de	 livreur	 de	 grande	maison.
Dans	 son	 dos,	 Tom	 et	 Mike	 épiaient	 les	 passants	 qui	 ne	 pouvaient	 les	 voir
derrière	leurs	glaces	spéciales.
Soudain,	Tom	cogna	les	flancs	de	son	copain.
—	Je	crois	que	c’est	ça.
Tous	deux	fixèrent	leur	attention.	Au-delà	de	la	rue	un	type	venait	de	pénétrer
dans	la	cabine	faisant	face	à	celle	du	Grec.
C’était	bien	Steve	Ryan.	Il	était	pâle,	pas	rasé,	les	yeux	injectés	de	rouge.	Il
avait	passé	la	nuit	à	boire	et	à	se	droguer	de	came	et	de	jazz.	Son	petit	chapeau
tyrolien,	 rejeté	 en	 arrière,	 découvrait	 son	 front	 intelligent.	 Son	 manteau	 où
manquait	le	bouton	flottait	plus	que	jamais	autour	de	son	corps	mince.
Ignorant	 le	 Grec	 qui	 à	 quelques	 centimètres	 de	 lui	 faisait	 semblant	 de
téléphoner,	 il	 logea	 des	 pièces	 dans	 la	 fente,	 décrocha	 son	 appareil.	 Puis	 il
abaissa	les	yeux	sur	le	petit	accoudoir	qui	se	poursuivait	comme	un	jumeau,	dans
l’autre	cabine.	Sous	l’interstice	 laissé	par	 le	verre	et	 le	bois	qui	se	rejoignaient
mal,	une	enveloppe	de	carte	de	visite	glissa	doucement.	Un	coup	d’œil	au	dehors	:
nul	 ne	 s’occupait	 d’eux.	 La	 main	 avide	 et	 tremblante	 de	 Steve	 retomba	 sur	 la
légère	enveloppe,	l’escamota.	Une	seconde	après,	il	fourrait	à	la	place	six	billets
de	100	dollars.	Et	ignorant	toujours	son	vis-à-vis,	il	raccrocha	en	hâte	et	sortit	de
la	 cabine.	 Tout	 son	 corps	 frémissait	 d’impatience.	 Dans	 son	 poing	 droit	 il
étreignait	 la	dop,	celle	qui	allait	 le	sauver,	 lui	faire	oublier	un	peu	sa	Margaret,
qu’il	n’avait	pas	osé	aller	revoir	sur	son	lit,	là-bas	dans	la	chambre	minable.
Le	Grec	sortit	à	son	tour,	remonta	la	51e	Rue	ainsi	qu’on	le	lui	avait	ordonné.
Sans	lâcher	le	bras	de	sa	«	fiancée	»,	aussitôt	George	lui	emboîta	le	pas.	Dans	sa
poche	droite,	son	index	ne	quittait	pas	la	détente	du	38	spécial	police	tout	neuf.
Steve,	 lui,	 descendait	 la	 7e	 Avenue	 à	 la	 recherche	 d’un	 bar.	 Lorsqu’il	 en
aperçut	un,	il	s’y	précipita.	Dans	leur	camionnette	qui	le	suivait,	les	spécialistes
en	 stups	 n’avaient	 pas	 besoin	 de	 dessin.	 Ils	 savaient.	 Ils	 savaient	 que	 l’homme
devait	 courir	 s’enfermer	 dans	 les	 lavabos	 pour	 prendre	 sa	 ration	 de	 drogue.
Comme	 ils	 savaient	 à	 présent	 qu’ils	 le	 tenaient,	 et	 qu’il	 parlerait	 s’il	 faisait
vraiment	partie	de	la	bande	ayant	dévalisé	le	SAFE.	Pour	ça	ils	n’avaient	qu’à	le
priver	de	son	poison	et…	car	lorsqu’un	camé	souffre	du	manque…	sa	mère	qu’il
vendrait.	Du	tout	cuit.
Chester	stoppa	non	loin	du	bar.
Peu	après	ils	virent	le	type	ressortir	et	se	diriger	vers	une	station	de	taxis.
—	Fais	gaffe,	Chester	!	alerta	Mike	par	les	trous	aménagés	dans	la	cloison
qui	les	séparait	de	lui.
Mais	 leur	 compagnon	 lui	 aussi	 avait	 vu.	 Il	 commença	 à	 embrayer,
s’immobilisa	soudain.	Au	lieu	de	prendre	un	bahut,	leur	type	avisant	une	kermesse
où	on	distillait	de	la	musique,	changeait	de	direction	et	s’y	engouffrait.
—	Attendons,	soupira	Mike.
—	Tant	pis	pour	la	dinde,	renvoya	Tom	en	se	marrant.
—	Vous	n’allez	retrouver	que	les	os,	blagua	Chester	qui	avait	entendu.
Il	 avait	 lâché	 la	 blague	 entre	 ses	 dents,	 pour	 éviter	 que	 les	 passants	 ne
puissent	s’étonner	de	le	voir	parler	seul.
Puis	tous	trois	ne	quittèrent	plus	de	l’œil	une	silhouette	en	chapeau	tyrolien
qui,	derrière	les	vitres,	venait	de	se	coller	des	écouteurs	aux	oreilles.
*	*	*
—	 Je	 n’ai	 fini	 qu’à	 2	 heures	 cet	 après-midi,	 expliquait	 Ted	 dans	 le
téléphone.	Quel	boulot	 !	Mais	 le	 résultat	 est	 sensationnel.	On	peut	 traiter	 sur	 la
base	 de	 19.	 M’man	 est	 d’accord,	 et	 n’exige	 pas	 de	 contre-expertise.	 Elle	 a
confiance	en	moi…	N’est-ce	pas	M’man	?
Sans	lâcher	l’appareil,	il	dirigeait	sur	la	grosse	femme	un	œil	interrogateur.
Celle-ci	lui	expédia	un	signe	rassurant.	Le	vieux	fourgue	reprit	dans	l’ébonite	:
—	Alors	réunissez	la	somme	pour	demain	11	heures	si	possible.	Autrement
dit	40	%	de	19,	sept	millions	six	cent	mille	thunes.	On	traitera	aussitôt.	Avertissez
le	groupe.	À	demain.
Il	 raccrocha,	 se	 frotta	 les	 paumes	 en	 revenant	 se	 poster	 devant	 une	 valise
ouverte,	où	s’entassait	le	butin	du	SAFE.
—	Tout	 est	 réglé,	M’man,	 dit-il.	 On	 traitera	 demain.	 En	 attendant,	 veillez
bien	là-dessus.	N’ouvrez	pas	à	n’importe	qui.
Il	souriait.	M’man	lui	rendit	son	sourire.
—	Vous	bilez	pas.	On	attend	deux	amis	à	5	heures,	c’est-à-dire	dans	un	quart
d’heure,	mais	sinon	méfiance.	D’ailleurs	Sam	est	 là.	 Il	quittera	pas	 la	valise	de
l’œil.
Elle	montrait	son	garçon	qui,	assis	dans	un	fauteuil	se	tordait	de	rire	devant
le	poste	de	télé,	où	le	Ringling-Circus	transmettait	son	programme	en	direct.
Le	vieux	fourgue	alla	récupérer	son	manteau	sur	le	lit-divan	où	il	avait	passé
la	nuit.
—	 Eh	 bien,	 c’est	 parfait,	 M’man.	 Il	 ne	 me	 reste	 plus	 qu’à	 me	 sauver.	 Et
merci	pour	votre	hospitalité.	J’ai,	ma	foi,	très	bien	dormi.	Sauf	que	j’ai	peut-être
un	peu	trop	rêvé	de	diamants.
—	Je	voudrais	bien	faire	ce	genre	de	rêve	toutes	les	nuits,	plaisanta	la	grosse
femme,	le	précédant	vers	la	porte.	Il	y	en	a	de	plus	sales.
—	Ma	foi…	rigola	Ted	en	lui	serrant	la	main.
Il	regarda	vers	le	fauteuil	où	se	trémoussait	le	petit	tueur.
—	Vous	lui	direz	au	revoir	pour	moi.	Inutile	de	le	déranger.
—	Entendu,	fit	M’man.	Allez,	à	demain,	Ted.	Et	changez	pas	de	rêve.
—	Ça	risque	pas,	renvoya-t-il	en	sortant.
Elle	écouta	décroître	le	bruit	de	ses	pas	et	referma.	Revenant	dans	la	pièce,
elle	rafla	sur	la	table	une	boîte	de	chocolats,	alla	s’asseoir	dans	le	fauteuil	voisin
de	celui	de	son	fils.
Lorsque	plus	tard	la	sonnerie	de	la	rue	retentit,	M’man	vérifia	l’heure.	Il	était
5	heures	juste.	Elle	se	leva	en	maugréant,	car	la	sonnerie	l’avait	tirée	d’une	douce
somnolence.	 Pris	 par	 l’apparition	 sur	 l’écran	 d’un	 couple	 de	 clowns	 célèbres,
Sam	n’avait	même	pas	bronché.	M’man	se	dirigea	vers	 les	boutons	commandant
l’entrée,	et	au	passage,	elle	remit	la	boîte	de	chocolats	sur	la	table.
Elle	 appuya	 sur	 le	 bouton	 déclenchant	 l’ouverture	 de	 la	 rue,	 attendit,	 puis
appuya	sur	celui	du	parlophone,	lança	dans	l’acoustique	:
—	Qui	?
—	Louis,	renvoya	une	voix.
—	O.K.	fit	M’man,	libérant	le	bouton.
Cinq	secondes	après,	on	heurtait	la	porte.	Elle	alla	ouvrir,	lança	joyeusement
:
—	Vous	êtes	à	l’heure,	pépère	!
Puis	elle	cria,	un	cri	qui	venait	des	tripes	:
—	Sam	!	Sam	!
Et	elle	voulut	refermer	sur	l’homme	en	bleu,	qu’épaulait	un	homme	en	gris,	à
gueule	 de	 boxeur.	 Mais	 ils	 la	 repoussèrent	 sauvagement,	 et	 s’engouffrèrent,
flingues	aux	poings.
Au	cri	de	sa	mère,	le	petit	Sam	avait	réagi.	En	un	éclair	il	avait	compris,	et
se	 ruait	 vers	 la	desserte	 sur	 laquelle	 étaient	 ses	P38.	Un	ordre	brutal	 le	 stoppa
dans	son	élan.
—	Bouge	pas	!
Il	se	retourna.	L’homme	en	bleu	était	déjà	au	centre	de	la	pièce.	Son	homme
de	 barre,	 adossé	 à	 la	 porte,	 un	 colt	 à	 la	 hanche,	 bouchait	 la	 sortie.	M’man	 se
précipita	 vers	 son	 fils,	 et	 s’interposant	 entre	 lui	 et	 l’homme	 en	 bleu	 elle	 hurla,
méprisant	le	danger.
—	Fonce,	Sam	!	Fonce	!
Le	petit	Sam	se	ressaisit.	Il	plongea	sur	ses	calibres	en	songeant	:	«	Peut-être
que	 l’autre	 n’oserait	 pas	 tuer,	 ou	 qu’il	 hésiterait	 une	 seconde.	 »	 Mais	 l’autre
n’hésita	pas.	Il	tira.	Et	vite.	M’man	qui	le	guettait	se	jeta	littéralement	au-devant
du	coup	de	feu.	L’impact	du	lourd	45	la	fit	tournoyer	et	elle	porta	une	main	à	son
épaule	d’où	le	sang	se	mettait	à	pisser.	L’homme	en	bleu	l’oublia	aussitôt.	Faisant
dévier	son	poignet	armé,	 il	chercha	Sam,	mais	 le	 trouva	un	dixième	de	seconde
trop	tard.	Dans	le	même	mouvement,	le	petit	tueur	avait	raflé	ses	flingues	et	pivoté
du	buste.	Les	deux	P38	aboyèrent	en	même	temps	dans	ses	petites	mains	grasses.
Le	 coup	 droit	 cueillit	 Johnny	Vaccario	 en	 plein	 front,	 juste	 sous	 son	 Borsalino
bleu,	qui	roula	sous	la	table.	Le	truand	s’écroula	sur	les	genoux	avant	de	basculer
en	arrière,	jambes	repliées	sous	lui.
Bien	dirigée,	la	deuxième	bastos	avait	fait	sauter	un	éclat	de	bois	à	quelques
centimètres	 du	 type	 en	 gris.	 À	 son	 tour,	 celui-ci	 balança	 la	 sauce.	 À	 cadence
accélérée.	Le	petit	Sam	dégusta	en	plein	bide.	Mais	 il	ne	dégringola	pas.	Ayant
enregistré	que	sa	mère	tombait,	il	se	rua	sur	le	type,	dents	bloquées,	index	crispés
sur	les	fameux	pistolets	des	paras	allemands.	Malheureusement,	emporté	par	son
élan,	il	buta	dans	le	corps	de	Johnny,	et	s’affala	en	avant,	après	avoir	encore	fait
quelques	 pas.	Déviées,	 ses	 balles	 s’enfoncèrent	 dans	 le	 parquet,	 à	 un	mètre	 du
type	en	gris.	Protégé	par	miracle,	ce	dernier	abaissa	son	poing	sur	le	petit	Sam,	et
tira	de	nouveau.	Avec	rage.	Avec	peur.	Sam	eut	deux,	trois	sursauts	violents,	puis
se	 raidit.	 Ses	 mains	 s’entrouvrirent,	 les	 P38	 trop	 lourds	 pour	 elles	 glissèrent
doucement	sur	le	parquet.
Le	 laissant	 là,	 le	 type	en	gris	 fut	en	deux	bonds	sur	Johnny	Vaccario.	Mais
pour	ce	dernier	comme	pour	Sam,	les	carottes	étaient	cuites.	Vite	le	type	balaya	la
pièce	du	regard.	Il	repéra	M’man	qui	rampait	vers	son	fils,	de	sa	volonté	tendue,
en	soufflant	durement.	Il	leva	son	poing	armé	en	sa	direction,	hésita	une	seconde,
puis	avisant	la	valise,	se	rappelant	soudain	ce	qu’ils	étaient	venus	chercher,	il	se
rua	dessus.
—	Merde,	 murmura-t-il,	 assommé,	 en	 l’ouvrant	 et	 découvrant	 le	 contenu.
Merde	!…	Pas	possible	!
Jambes	coupées,	l’œil	luisant,	il	resta	planté	devant,	murmura	encore	:
—	Merde	!…	jamais	de	ma	vie…	même	au	cinéma…
Le	bruit	d’une	chaise	que	M’man	fit	tomber	en	rampant	le	fit	sursauter.	Et	il
se	 ressaisit.	 Il	 reboucla	 la	 valise,	 l’empoigna,	 fonça	 vers	 la	 sortie,	 oubliant
M’man,	 oubliant	 tout.	 Sa	 gueule	 de	 boxeur	 étincelait	 de	 joie	 folle.	 Après	 un
exploit	 pareil	M.	 F.	 allait	 le	 faire	monter	 en	 grade.	 Sans	 compter	 la	 prime.	 La
grosse.
Il	en	oublia	de	fermer	derrière	lui.
Tendue	par	l’effort,	ses	ongles	incrustés	dans	le	parquet,	M’man	accompagna
sa	 fuite	d’un	 regard	meurtrier.	Puis,	en	gémissant,	elle	 tortura	son	corps	énorme
pour	qu’il	cède	à	sa	volonté,	car	là-bas,	à	3	mètres,	son	petit	Sam	l’attendait.
En	 bas,	 le	 type	 en	 gris	 sauta	 dans	 la	 vieille	 Chrysler	 noire,	 et	 lança	 au
chauffeur	qui	n’avait	pas	bougé	du	volant	:
—	Chez	Johnny.	Vite.	On	va	récupérer	le	gros	et	se	barrer.	Faut	mettre	tous
ces	diams	à	l’abri,	et	affranchir	M.	F.	Johnny	vient	de	se	faire	dessouder.	File.
Le	jeune	chauffeur	embraya,	et	la	Chrysler	bondit	dans	la	rue	envahie	par	la
nuit.
Ils	 n’avaient	 pas	 fait	 20	mètres	 qu’un	 taxi	 stoppait	 devant	 chez	M’man.	Et
derrière	une	Volkswagen	bleue	émergea	à	son	tour.
Steve	descendit	du	taxi,	traversa	le	trottoir	en	titubant	;	la	fièvre,	l’alcool,	la
drogue	 le	 minaient.	 Il	 allongea	 le	 doigt	 vers	 le	 bouton	 sous	 lequel	 on	 lisait	 :
Rejaski,	et	sursauta	en	devinant	une	présence	à	ses	côtés.	Il	tourna	le	cou,	offrant
sa	face	démolie	par	la	douleur,	où	seuls	vivaient	ses	yeux	de	camé.	En	voyant	un
Noir	qui	lui	souriait,	il	se	rassura,	surtout	quand	il	enregistra	sa	tenue.	L’homme
était	vêtu	en	livreur,	portait	sous	le	bras	un	long	carton	blanc	noué	par	un	ruban
sombre.
—	On	 dirait	 que	 c’est	 pas	 fermé,	 remarqua	 le	Noir,	montrant	 la	 porte	 qui
béait	sur	le	corridor,	plongé	dans	l’obscurité.
Steve	 s’en	 aperçut	 à	 son	 tour.	 Il	 acquiesça	 d’un	 signe,	 fit	 un	 pas.	 Le	Noir
s’effaça.
—	Après	vous.
Steve	 passa,	 alluma	 dans	 l’escalier,	 commença	 à	 grimper,	 l’esprit	 plongé
dans	sa	détresse.	Derrière	lui,	le	livreur	sifflait	joyeusement	un	air	de	jazz.
Sur	le	palier	du	1er	la	porte	de	M’man	était,	elle	aussi,	grandement	ouverte.
Un	 flot	 de	 lumière	 s’en	 échappait	 ainsi	 que	 le	 bruit	 d’un	 poste	 de	 télé.	 Steve
fronça	 les	 sourcils,	marqua	 un	 arrêt	 avant	 de	 se	 décider	 à	 entrer.	 Le	Noir,	 qui
avait	fait	mine	de	poursuivre	son	chemin	et	avait	gravi	quelques	marches	menant
plus	haut,	redescendit	vivement.	À	son	poing	noir	luisait	doucement	le	noir	d’un
canon	 de	 revolver.	 Au-dessus	 de	 sa	 tête,	 des	 portes	 claquaient,	 des	 voix
s’interrogeaient.
—	On	aurait	dit	que	c’étaient	des	coups	de	flingue	!
—	Ça	vient	de	chez	M’man,	je	vous	dis,	fit	une	voix	de	femme.
—	Mais	 non,	 c’est	 de	 la	 rue	 !	 fit	 une	 autre	 voix.	 Je	 suis	 pas	 folle	 tout	 de
même	!…
Si	Chester	 avait	 enregistré	 ces	 phrases,	 c’était	malgré	 lui,	 car	 il	 venait	 de
bondir	à	la	suite	de	Steve	et	ordonnait,	lui	plaquant	son	38	police	dans	les	reins	:
—	Bronche	pas.
Et	collé	à	lui,	il	le	poussa	dans	le	logement,	tandis	que	dans	l’escalier	Mike
et	Tom	se	ruaient.	Tous	entrèrent	presque	à	la	même	seconde.	D’un	coup	de	talon,
Tom	referma	 la	porte	 sur	 les	curieux	qui	commençaient	à	descendre	des	étages.
Puis	 lui	 et	 Mike,	 doigt	 sur	 la	 détente,	 œil	 aux	 aguets,	 foncèrent	 vers	 la	 pièce
éclairée,	d’où	jaillissait	le	bruit	joyeux	d’une	musique	de	cirque.	En	un	éclair,	ils
jaugèrent	la	scène.	Immobilisé	par	Chester	qui	le	tâtait	pour	voir	s’il	n’était	pas
armé,	Steve,	hébété,	l’haleine	puant	la	gnôle,	protestait	faiblement.
—	De	quoi…	de	quoi…
Puis	il	aperçut	M’man,	avança	sur	elle.	Chester	laissa	faire.	Elle	était	assise
à	 terre,	du	sang	lui	pissait	de	 l’épaule,	elle	 tenait	sur	ses	gros	genoux	la	 tête	du
petit	Sam.	Elle	leva	sur	Steve	ses	gros	yeux	globuleux.	Il	y	avait	plein	de	larmes
dedans.	Et	plein	de	détresse.	Autant	que	dans	ceux	de	Steve.	Ce	dernier	hocha	sa
face	aux	pommettes	enfiévrées	par	le	manque	de	sommeil.
—	Qui	l’a	buté,	M’man	?
Aussitôt	 les	 agents	 retinrent	 leur	 souffle.	 Le	 pouce	 de	 la	 grosse	 femme
désigna	faiblement	le	corps	de	Johnny	Vaccario.
—	Lui,	et	d’autres…	Je	sais	pas	d’où	ils	viennent…	Y	se	sont	juste	servis	du
nom	du	vieux.
—	Et	les	diams	?
Elle	passa	sa	main	boudinée	dans	les	cheveux	du	petit	Sam.
—	Un	mec	s’est	barré	avec…
Les	épaules	de	Steve	s’affaissèrent.
—	Tout	ça	n’a	plus	d’importance.
—	Non,	dit	M’man	en	bougeant	pour	mieux	caler	la	tête	de	son	fils	au	creux
de	ses	genoux.	Rien	n’a	plus	d’importance.
Dans	l’effort	un	jet	de	sang	plus	violent	lui	avait	jailli	de	l’épaule,	et	souillé
la	poitrine	du	petit	Sam.	Elle	porta	une	main	à	sa	blessure	pour	la	comprimer,	et
dans	le	mouvement,	son	œil	repéra	les	hommes	présents.	Elle	jeta	:
—	Qui	c’est,	Steve	?
Steve	 eut	 un	 geste	 des	 épaules.	 Il	 laissa	 choir	 désabusé,	 vaincu,	 comme
soulagé	:
—	Des	poulets,	je	suppose…
Dans	une	grimace	de	douleur,	M’man	essaya	de	se	tourner	vers	eux.
—	Barrez-vous,	les	flics.	Laissez-moi	crever	tranquille.	Pas	de…
Elle	s’interrompit,	crispa	ses	doigts	poissés	de	sang	à	son	épaule,	avant	de
pouvoir	achever	:
—	Pas	de	flics	ici.	Jamais.
Mais	ceux-ci	n’écoutaient	plus.	Mike	s’informa	près	de	Tom	qui,	après	avoir
fouillé	Johnny	Vaccario,	épluchait	des	enveloppes	et	des	papiers	trouvés	sur	lui.
—	Qui	?
—	Johnny	Vaccario,	répondit	Tom	sans	lever	la	tête.
—	 Je	 crois	 connaître	 ce	 nom-là,	 remarqua	 Chester	 dont	 l’œil	 restait
machinalement	 attiré	 par	 la	 télé	 où	 venait	 d’apparaître	 une	 équipe	 de	 sauteurs
arabes.	Mes	indics	de	Harlem	le	donnent	comme	un	gars	du	Syndicat.
—	Moi	aussi	je	connais	ce	nom,	fit	Mike	en	se	dirigeant	vers	M’man.	Mon
père	en	parlait	souvent	quand	j’étais	môme.
Et	penché	sur	la	grosse	femme,	indiquant	le	corps	de	Johnny	:
—	Il	y	a	longtemps	qu’il	était	là,	avant	qu’on	arrive	?
M’man	ne	l’honora	même	pas	d’un	regard.	Mike	tonna	:
—	Répondez,	bon	Dieu	!	Aidez-nous	à	venger	ce	garçon	!
Elle	se	décida	à	lever	les	yeux,	laissa	tomber	:
—	Qu’est-ce	que	ça	peut	vous	foutre	?
Mike	ravala	un	juron.	Puis	son	œil	s’alluma.	Il	venait	d’apercevoir	les	P38.
Rapide,	il	se	baissa	et	les	ramassa.
—	 Les	 canons	 sont	 encore	 chauds,	 dit-il	 vers	 ses	 copains.	 Donc	 y	 a	 pas
longtemps	que	ces	crapules-là	ont	dû	se	mitrailler.
Et	comme	si	une	idée	se	présentait	à	son	esprit	:
—	 Les	 occupants	 de	 la	 vieille	 Chrysler	 qui	 filait	 à	 notre	 arrivée	 seraient
donc	dans	ce	coup	que	ça	m’étonnerait	pas.
—	T’as	peut-être	raison,	fit	Chester	songeur.	Car	 les	gens	de	cette	baraque
n’ont	commencé	à	 réagir	que	 lorsque	 je	montais	 les	marches.	Donc	c’est	que	 la
fusillade	venait	de	finir.	Et	peut-être	bien	que	cette	Chrysler…
Mike	ne	le	laissa	pas	achever.	Il	claqua	des	doigts	vers	Tom.
—	Vite,	 Tom.	Taillons-nous.	 Tâchons	 de	 garder	 le	 contact.	 Filons	 chez	 ce
Vaccario.	 On	 verra	 bien.	 Toi,	 Chester,	 occupe-toi	 de	 ce	 gars-là.	 Préviens	 une
ambulance.	 Affranchis	 le	 patron.	 Dis-lui	 où	 on	 court.	 Dis-lui	 aussi	 qu’il	 fasse
interpeller	 toutes	 les	 vieilles	 Chrysler	 noires.	 Tom,	 refile-lui	 l’adresse	 de
Vaccario.
Tom	 jeta	 une	 enveloppe	 à	 Chester	 et	 bondit	 à	 la	 suite	 de	 Mike	 qui	 déjà
dégringolait	l’escalier	en	bolide,	sous	le	regard	excité	des	curieux.
Ils	 n’étaient	 pas	 en	 bas	 que	 Chester	 découvrait	 les	 sacs	 de	 toile	 et	 les
portefeuilles	vides,	ainsi	que	les	pantalons	d’uniforme	des	Laventure.
Sa	main	s’abattit	sur	le	téléphone.
*	*	*
Tom	menait	la	Volkswagen	à	un	train	d’enfer.	Pas	un	comme	lui	parmi	ceux
de	Varick	Street	pour	mieux	connaître	Manhattan.	Et	grillant	feux	rouges	sur	feux
rouges,	 en	 moins	 de	 deux	 il	 déboucha	 dans	 la	 rue	 de	 Johnny	 Vaccario.
Heureusement	 que	 c’était	 Noël	 et	 que	 les	 pieds-plats	 chargés	 de	 la	 circulation
ronflaient	encore	à	moitié	!
De	loin,	Mike	repéra	l’arrière	d’une	vieille	Chrysler	noire	à	l’arrêt.
—	Je	veux	qu’on	me	les	coupe,	si	ce	n’est	pas	la	bagnole	de	tout	à	l’heure,
dit-il,	excité.
—	Je	pense	comme	toi,	renvoya	Tom	qui	lui	aussi	avait	vu.
Puis,	comme	ils	s’en	approchaient	ils	repérèrent	un	chauffeur	à	l’intérieur.
—	Est-ce	que…	hésita	Tom.
—	Colle-toi	devant,	jeta	Mike.	On	ne	sait	jamais…	Je	vais	l’interpeller.
Tom	doubla	la	Chrysler	et,	brusquement	se	rabattit	sur	la	gauche.	Les	freins
gémirent,	une	des	roues	monta	sur	le	trottoir.	Mike	sauta	en	voltige,	cria.
—	Fonce	chez	Johnny.	Je	te	rejoins.
Il	avait	son	38	spécial	au	poing.	Tom	aussi.
Et	 au	 loin	 mais	 se	 rapprochant,	 des	 sirènes	 de	 police	 commençaient	 à
déchirer	 l’air.	Allons,	Chester	 avait	 fait	 vinaigre.	Le	grand	patron	 aussi.	À	 tout
hasard	il	leur	envoyait	du	monde.
En	deux	secondes,	Mike	arriva	sur	la	Chrysler.	Il	vit	le	chauffeur	qui,	affolé,
tentait	désespérément	de	faire	une	marche	arrière.	Il	lui	hurla	:
—	Stop	!
Mais	 le	 type	 n’obéit	 pas.	 Il	 avait	 perdu	 son	 contrôle.	 Le	 hurlement	 des
sirènes…	l’arrivée	brutale	de	ces	hommes	armés…	Il	chercha	encore	à	reculer,	y
réussit	à	moitié.	Aussitôt	Mike	tira.	Dans	le	pare-brise.	Sur	la	gauche,	pour	ne	pas
toucher	le	gars.	Pour	lui	faire	peur.	Pour	l’avoir	à	sa	main.	Et	sitôt	tiré,	il	bondit
entre	le	capot	de	la	Chrysler	et	l’arrière	de	la	Volkswagen.	Il	était	temps.	Talonné
par	 la	 frousse,	 le	 type	 à	 face	 de	 cadavre	 s’enfuyait,	 après	 avoir	 sauté	 de	 la
voiture.	En	trois	bonds	Mike	fut	sur	lui,	et	leva	son	poing	armé.	La	crosse	du	38
chopa	le	jeune	chauffeur	sous	l’oreille,	et	il	culbuta	dans	la	neige.
Mike	ne	s’en	inquiéta	plus.	Il	s’engouffra	dans	la	maison	de	Johnny	Vaccario,
poursuivi	par	le	hurlement	des	sirènes	qui	se	rapprochaient	de	plus	en	plus.
Comme	 il	 débouchait	 sur	 le	 palier	 du	 3e,	 Tom,	 d’un	 signe	 vigoureux,	 lui
ordonna	de	 faire	doucement.	 Il	 avait	 son	oreille	 collée	 à	 la	 porte	 sous	 laquelle
filtrait	un	mince	rai	de	lumière.	Mike	prêta	l’oreille	à	son	tour.
—	Magne-toi,	disait	une	voix	assez	distincte.	Puisque	je	te	dis	que	Johnny	est
canné	!	Et	que	Bill	nous	attend	dans	la	Chrysler	avec	une	pleine	valise	de	diams	!
Faut	essayer	de	toucher	Frankie	d’urgence,	et	le	mettre	au	parfum	de	ce	qui	s’est
passé.
—	 Mais	 qu’est-ce	 que	 je	 fais	 du	 vieux	 ?	 s’inquiéta	 une	 deuxième	 voix,
grasseyante	celle-là.	Est-ce	que…
—	 J’en	 sais	 rien	 moi	 !	 s’emporta	 la	 première	 voix.	 Flingue-le	 si	 t’en	 as
envie.	Qu’est-ce	que	tu	veux	que	ça	me	foute	!	Mais	magne-toi	la	raie,	c’est	tout
ce	qui	m’intéresse.
Puis	s’énervant	de	plus	en	plus	:
—	T’entends	pas	?	On	dirait	les	flics	!
—	Ça	peut-être	pour	nous,	rassura	la	voix	grasseyante.	Personne	peut	savoir
!	C’est	trop	tôt.
Mike	décida	d’agir.	Désignant	la	serrure	à	Tom,	il	lui	fit	signe	de	s’écarter,
et	de	se	tenir	prêt.	Puis	il	présenta	le	canon	de	son	38	à	toucher	la	serrure	et	tira.
Tout	son	chargeur.	La	serrure	vola	en	éclats.	Mike	sauta	de	côté	pour	 laisser	 la
route	 à	Tom	qui	 se	 rua	 d’un	 coup	 d’épaule.	La	 porte	 céda,	 et	 les	 deux	 copains
guidés	 par	 la	 lumière	 atterrirent	 devant	 le	 salon	 de	 Johnny	 Vaccario	 où	 deux
hommes	se	tenaient	prêts	à	partir.	Le	tout	avait	duré	trois	secondes.
À	 leur	 intrusion,	 le	 type	 en	 gris	 à	 gueule	 de	 boxeur,	 qui	 avait	 amorcé	 un
mouvement	pour	faire	face	au	bruit	des	détonations,	leva	son	bras.	Son	colt	tonna
dans	 la	 pièce.	 Deux	 fois.	 La	 première	 bastos	 rasa	 la	 joue	 gauche	 de	 Tom,	 la
seconde	lui	troua	le	bras	gauche.	Sans	ralentir,	Tom	qui	avait	à	peine	senti	le	choc
appuya	sur	son	38.	À	une	cadence	folle,	les	balles	s’enfoncèrent	dans	le	ventre	du
type	en	gris.	Il	recula,	glissa	le	long	du	comptoir,	lentement,	comme	étonné,	alors
que	son	colt	lui	sautait	de	la	main.
Surpris	par	la	sauvagerie	et	la	rapidité	de	la	scène,	le	colosse	désarmé	qui
cherchait	 son	nerf	de	bœuf	du	 regard	arriva	 trop	 tard	à	 la	parade.	En	un	éclair,
Mike	 fut	 sur	 lui.	 Il	 avait	 repéré	 son	père	 lié	 sur	une	chaise,	mais	 il	 vola	 sur	 le
colosse	 en	 lui	 balançant	 son	 38	 vide	 en	 pleine	 gueule.	 Et	 profitant	 de	 ce	 que
l’autre,	par	réflexe,	avait	cherché	à	se	garer	du	choc,	il	lui	faucha	les	flancs	d’un
gauche,	 suivi	 d’un	 droit	 fulgurant.	 Un	 une-deux	 imparable	 qui	 aurait	 plu	 à
l’Oranais,	aussitôt	embelli	par	un	doublé	sous	le	menton,	vers	la	pomme	d’Adam.
Souffle	coupé,	 le	colosse	ouvrit	 la	bouche,	à	 la	 recherche	d’air.	Mais	Tom,	qui
venait	de	recharger	son	calibre,	ne	le	laissa	pas	récupérer.	Il	le	braqua	tandis	que
Mike	 le	 fouillait.	Quand	 ils	virent	qu’il	n’avait	 rien	à	part	un	couteau	que	Mike
empocha,	Tom	lui	passa	les	menottes	et	lui	ordonna	:
—	Contre	le	mur.	Et	ne	bronche	pas.
Docilement,	 le	 colosse	 alla	 là	 où	 on	 lui	 indiquait	 juste	 sous	 un	 tableau
représentant	un	pur-sang	à	 la	robe	d’un	noir	brillant.	Puis	Tom,	 toujours	chauffé
par	l’action,	négligeant	sa	blessure	qui	saignait,	alla	ramasser	le	colt	du	type	eu
gris	 qui	 geignait,	 adossé	 au	 comptoir.	 Mike,	 lui,	 récupéra	 son	 38.	 Tout	 en	 le
rechargeant	il	se	hâta	vers	son	père	qui	le	regardait.
Méfiant	et	efficace,	Tom	en	profita	pour	inspecter	les	pièces	voisines,	alors
que	Mike	s’étonnait	devant	son	père,	d’une	voix	inquiète,	bourrée	de	tendresse.
—	Qu’est-ce	que	 tu	 fais	 là,	 p’pa	 ?	Raconte.	Qu’est-ce	qu’ils	 t’ont	 fait	 ces
salauds	?	Et	pourquoi	que	t’es	là	?	Hein	?	Pourquoi	?	Surtout	chez	cette	racaille
de	Vaccario	!	Est-ce	que	t’aurais	découvert	quelque	chose	sur	lui	?	Hein,	p’pa	?
—	Te	voilà	enfin	revenu,	murmura	le	vieux	sans	oser	 le	regarder	à	présent
qu’il	était	tout	près.
—	Oui,	 je	 suis	 revenu,	p’pa.	Hier	 soir.	Et	 je	comptais	bien	 te	voir…	Dis-
moi.	 Qu’est-ce	 que	 tu	 fais	 là	 ?	 Hein,	 p’pa	 ?	 Est-ce	 que	 c’est	 ce	 fumier	 de
Vaccario…
Tout	en	parlant,	 il	 tranchait	 les	 liens	qui	maintenaient	son	père	à	 la	chaise.
Puis,	avec	ménagement,	il	l’aida	à	se	lever,	vit	qu’il	avait	du	mal	à	poser	son	pied
déchaussé	par	terre,	gronda	en	apercevant	le	fer	à	repasser	sur	la	table.
—	Ils	ont	osé	?	Ils	ont	osé	te	torturer	?	Oh	!	les	ordures	!	Je	vais	leur	faire
payer	ça,	p’pa.	Fais-moi	confiance.	Ils	vont	en	pisser	le	sang.	Lesquels	qui	t’ont
fait	ça	?	Hein,	p’pa	?	Dis-le	moi.	Est-ce	que	le	gros	là-bas…
Une	rage	meurtrière	décomposait	les	traits	de	Mike	Coppolano,	perçait	dans
le	grondement	sourd	de	sa	voix.	Contre	son	mur	le	colosse	se	tassa	sur	lui-même.
Mais	adossé	au	comptoir,	le	type	en	gris	qui	se	comprimait	les	tripes	ricana	entre
deux	élancements	qui	lui	faisaient	gicler	la	sueur	du	front.
—	T’entends	ça,	le	gros	?	C’est	pas	la	plus	belle,	ça	?	Ce	poulet	est	le	fils
du	vieux…	La	meilleure,	je	te	dis.
Il	toussota,	poussa	un	léger	cri,	et	une	mousse	d’un	blanc	verdâtre	souilla	ses
lèvres.	Puis	il	ricana	de	nouveau,	un	ricanement	qui	faisait	mal	et	apeurait	le	gros
contre	son	mur.
—	Ainsi,	c’est	 lui	Mike	Coppolano…	la	 terreur	des	dopés	ah…	ah…	ah	 !
laisse-moi	me	marrer…	la	terreur…	l’honnête	poulet…	l’incorruptible…
Au-dehors,	 les	 sirènes	 mugirent	 très	 près,	 lui	 coupant	 la	 parole.	 Tom	 qui
commençait	à	pâlir	se	montra	sur	le	seuil	du	boudoir	de	la	femme	à	Johnny.	Les
sirènes	se	turent.
Après	un	sourd	gémissement,	 le	moribond	 reprit,	hargneux,	en	direction	de
Mike,	comme	s’il	mettait	ses	dernières	forces	dans	sa	haine	des	flics.
—	Demande	 donc	 à	 ton	 vieux	 combien	 il	 a	 touché	 pour	 mettre	 à	 l’air	 le
SAFE	du	38	?	Vas-y,	l’honnête	homme	!	demande-lui.	Et	demande-lui	aussi…
Ses	 mains	 rouges	 de	 sang,	 se	 crispèrent	 sur	 son	 ventre.	 Il	 se	 mordit	 les
lèvres.	Sauvagement.	Puis	poursuivit	:
—	…	et	demande-lui	aussi	qui	nous	a	balancé	l’adresse	de	ses	potes,	ce	qui
nous	a	permis	de	sucrer	les	diams.
Décomposé,	Mike	fit	un	pas	vers	lui.
—	Ferme	ta	gueule.	Tu	mens,	ordure.
—	 Pardi	 que	 je	 mens…	 grinça	 le	 moribond.	 C’est	 pourquoi	 j’ai	 réussi	 à
ramener	une	pleine	valise	de	diams	et	que	Johnny	est	clamsé.
—	Tu	mens,	répéta	Mike	qui	se	sentait	envie	de	vomir.	On	vient	de	là-bas,	et
personne	nous	a	rien	dit	de	pareil.	Tu	mens,	ordure.
Et	vers	son	père	qui	se	tenait	debout,	cramponné	à	la	chaise,	mais	sans	poser
la	plante	de	son	pied	brûlé	sur	le	sol	:
—	Pas	vrai	qu’il	ment,	p’pa	?	Dis	?
Pour	la	seconde	fois	de	sa	vie,	le	vieux	n’osa	pas	le	regarder	en	face.	Mike
hurla	:
—	Dis,	p’pa	?	Dis-moi	qu’il	a	menti	!	P’pa	!
Il	 serra	 des	 dents,	 les	 poings,	 hurla	 de	 nouveau,	 ne	 voulant	 pas	 croire,
refusant	la	vérité.
—	Dis-le-moi,	p’pa	!	Dis-le-moi,	je	t’en	supplie	!
Le	vieux,	cramponné	au	dossier	de	la	chaise,	murmura	tête	basse,	désignant
le	moribond	:
—	Est-ce	que	c’est	vrai	ce	qu’il	a	raconté	au	gros…	que	M’man	était	morte	?
Et	le	petit	Sam	aussi	?
Mike	 eut	 l’impression	 que	 son	 sang	 quittait	 son	 corps	 et	 qu’il	 ne	 pourrait
plus	jamais	bouger	de	place.	Ainsi	l’autre	racaille	ne	mentait	pas.	Son	père	était
dans	le	coup.	Son	père	s’était	mouillé	avec	une	équipe	de	tueurs	et	de	fripouilles.
Il	aspira	une	 large	goulée	d’air,	 regarda	celui	qu’il	avait	mis	plus	haut	que
tout,	murmura	:
—	Ainsi	c’est	vrai…	T’as	fait	ça…
Et	détachant	ses	mots	:
—	Tu	m’as	fait	ça	?	À	moi	?	Et	tu	m’obliges	à	t’arrêter,	moi	ton	fils	?
Avec	peine,	 à	 croire	qu’elles	pesaient	des	 tonnes,	 il	 avança	des	mains	qui
imploraient.
—	Mais	est-ce	que	tu	te	rends	compte,	p’pa	?	Est-ce	que	tu	te	rends	compte
que	je	suis	obligé	de	t’emballer	?	De	te	livrer	?
Puis,	serrant	les	poings	avec	frénésie,	il	hurla	:
—	Est-ce	que	 tu	 te	 rends	compte	que	 tu	viens	de	 foutre	ma	vie	par	 terre	?
Que	je	vais	être	obligé	de	démissionner	?	Dis	?
Et,	l’empoignant	par	sa	chemise	tachée	de	sang	et	le	secouant	avec	violence	:
—	 Dis,	 est-ce	 que	 tu	 te	 rends	 compte	 au	 moins	 ?	 Est-ce	 que	 tu	 te	 rends
compte	de	ce	que	t’as	fait	?	Espèce	de	salaud	!	Lâche	!
Et	 fou	furieux,	 il	 leva	son	bras	gauche,	gifla	son	père	d’un	revers	sauvage.
Aussitôt	Tom	bondit	:
—	T’es	dingue,	Mike	!	T’as	pas	le	droit	!	C’est	ton	vieux	!
Il	 s’interposa	entre	eux,	notant	 la	 face	 livide	du	vieux,	ajouta,	braquant	sur
son	copain	un	œil	dur,	inamical.
—	C’est	plus	que	ton	père,	Mike.	N’oublie	pas	qu’il	t’a	adopté.	T’as	pas	le
droit,	Mike.	T’as	pas	le	droit	de	faire	ça.
Le	sang	réafflua	au	visage	du	grand	gars,	de	l’air	sortit	de	ses	poumons.	Il	se
mordit	 les	 lèvres,	 puis	 allongeant	 la	main,	 il	 lâcha	 dans	 un	 souffle,	 d’une	 voix
étranglée	:
—	Pardonne-moi,	p’pa.	Pardonne-moi.	J’aurais	pas	dû…	Tant	pis,	p’pa.	Je
chercherai	 un	 autre	 job…	Et	 peut-être	 qu’ils	 te	 saleront	 pas	 trop	 aux	 assises…
peut-être	qu’on	aura	encore	des	beaux	jours…	peut-être,	hein	p’pa	?
Une	larme	sauta	de	l’orbite	du	grand	gars.
—	Hein,	p’pa	?	Peut-être…
Mais	 le	 vieux	 ne	 l’entendait	 déjà	 plus	 depuis	 quelques	 secondes.	 Il	 avait
réuni	 ses	 mains,	 commençait	 à	 les	 frotter	 doucement.	 Puis	 d’une	 démarche
incertaine,	 boitant	 de	 son	 pied	 nu,	 il	 gagna	 la	 salle	 de	 bains	 de	 Johnny.	Mike
voulut	suivre.	Tom	le	stoppa.
—	Laisse-le	récupérer,	Mike.	J’y	vais.
Rattrapant	 le	 vieux,	 il	 le	 soutint	 par	 le	 coude	 jusqu’à	 la	 luxueuse	 salle	 de
bains,	pendant	que,	dans	son	dos,	le	moribond	interpellait	Mike.
—	Hé	!	poulet	!
Mike	se	retourna	machinalement,	le	fixa,	comme	sans	le	voir.
—	 Encore	 une	 chose,	 flic,	 reprit	 le	 truand,	 comprimant	 son	 ventre	 d’où
s’enfuyait	 sa	 vie.	 Si	 ton	 dabe	 s’est	 allongé	 sur	 ses	 potes,	 c’est	 parce	 qu’on	 l’a
menacé	d’enlever	ta	femme	et	ta	môme…	tu	vois	ce	que	je	veux	dire,	poulet	?	Et
c’est	pas	 tout.	Je	suis	bien	content	que	tu	 lui	aies	foutu	une	baffe	dans	 la	gueule
tout	à	l’heure,	car…
Une	toux	le	secoua	encore,	amenant	une	autre	mousse	verdâtre	à	ses	lèvres.	Il
attendit	que	ça	se	calme,	avant	de	poursuivre.
—	…	car	tu	vas	le	regretter	encore	plus…	quand	tu	vas	savoir	que	ton	vieux
était	 dans	 les	Nombres…	 et	 que	 s’il	 y	 est	 entré	 dans	 le	 temps,	 c’était	 paraît-il
pour	que	tu	puisses	suivre	tes	études…
Il	ricana.
—	…	et	devenir	un	poulet.	T’entends	ça,	poulet	?
Il	cracha	un	peu	de	mousse	où	à	présent	se	mêlaient	des	excréments,	ricana
encore	:
—	J’aurais	jamais	cru	que	je	crèverais	si	en	beauté…	et	je	te	souhaite	que	ça
t’arrive	bientôt,	sale	pourri	de	flic	!
Mike	ne	broncha	pas.	Tout	juste	s’il	avait	entendu.	Son	œil	ne	quittait	pas	la
porte	où	avait	disparu	son	père.	Il	ne	voyait	que	cette	porte.	Il	ne	vit	pas	celle	de
l’entrée	où	un	groupe	de	flics	venait	de	s’encadrer,	et	dont	l’un	d’eux	portait	une
grosse	valise.	 Il	ne	se	rendit	même	pas	compte	que	 les	sirènes	avaient	cessé	de
trouer	les	murs	de	leurs	hurlements	et	que	le	truand	venait	enfin	de	crever	au	pied
du	comptoir,	ses	poings	enfoncés	dans	ses	tripes.
Dans	 la	 salle	 de	 bains,	 Tom	 attendait	 en	 suivant	 dans	 une	 glace	 les
mouvements	 du	 vieux	 qui	 se	 savonnait	 soigneusement	 les	 mains.	 Cela	 dura
longtemps.	Enfin	 le	vieux	poussa	un	 long	 soupir,	 son	 regard	 retrouva	un	peu	de
vie.
—	Ça	va	mieux,	m’sieur	Coppolano	?	demanda	Tom.
—	Oui,	fit	le	vieux.	Ça	va	mieux,	Tom.
Et	 se	 retournant	 après	 avoir	 décroché	 une	 serviette	 à	 éponge	 d’un	 bleu
tendre.
—	C’est	vrai	que	je	suis	lâche,	Tom	?
—	Sûrement	pas	!	se	hâta	de	répliquer	Tom,	avec	conviction.	Vous	 lâche	?
Ah	 !	 ça	 non	 alors	 !	 Je	 vous	 aime	 bien,	 m’sieur	 Coppolano.	 Et	 j’aime	 pas	 les
lâches.
Un	sourire	vint	errer	sur	les	lèvres	du	vieux	Sicilien.
—	Merci,	Tom.	Dis-moi.	Je	t’ai	vu	recharger	ton	38	tout	à	l’heure.
Tom	tressaillit.
—	Oui…
Puis	brusquement	:
—	Pourquoi	?
Le	vieux	qui	s’essuyait	les	mains	releva	le	front.
—	Pour	Mike.	Je	ne	veux	plus	rien	lui	offrir	d’autre.	Plus	rien	d’autre.
S’asseyant	sur	un	tabouret,	il	reprit	en	rejetant	la	serviette	:
—	Tu	peux	pas	me	refuser	ça,	Tom.	Mike	est	ton	copain,	non	?
Tom	contempla	pensivement	le	père	de	son	équipier,	avant	de	répondre	:
—	Oui,	m’sieur	Coppolano.	Mike	est	mon	copain.
Puis,	 posant	 doucement	 son	 38	 au	 milieu	 des	 parfums	 et	 des	 fards	 de	 la
femme	à	Johnny	Vaccario	:
—	Au	revoir,	m’sieur	Coppolano.
Et	il	sortit	sans	voir	que	le	vieux,	du	pouce,	se	traçait	un	signe	de	croix	au
milieu	de	la	poitrine.
Il	n’avait	pas	fait	trois	mètres	au-devant	de	Mike	qui	l’interrogeait	du	regard
que	le	bruit	d’une	détonation	roula	jusqu’à	eux.	Mike	voulut	se	ruer.	Tom	l’arrêta.
—	Prends	ton	temps,	Mike.	Il	t’attend.	Et	il	ne	pouvait	pas	faire	autre	chose.
Il	serra	le	bras	de	son	équipier	de	sa	main	valide.
—	J’aimais	bien	ton	père,	Mike.
Celui-ci	se	dégagea	doucement.	De	l’orgueil	et	de	la	fierté	jaillirent	de	ses
yeux	de	chasseur	d’homme.
—	C’était	un	rude	vieux	que	j’avais	là,	hein,	Tom	?
—	Un	rude,	oui	Mike.
—	Je	vais	aller	près	de	lui,	fit	Mike.	Tu	veux	pas	t’occuper	d’eux	?
Son	doigt	désignait	le	groupe	des	pieds-plats	qu’il	avait	enfin	découvert.
—	Et	faire	soigner	ton	bras,	ajouta-t-il.
De	 sa	main	 valide,	 Tom	 le	 poussa	 amicalement	 vers	 la	 porte	menant	 à	 la
salle	de	bains.
—	T’en	fais	pas,	Mike.
Et	il	attendit	que	le	grand	gars	eût	disparu	avant	de	rejoindre	les	autres.
New	York	—	Le	Vésinet
Novembre	1961	—	Février	1962
FIN
notes
Примечания	
1	
De	doping	:	drogue,	stupéfiant.
2	
Drogue.	 De	 l’action	 de	 priser.	 Mot	 lancé	 en	 1954	 par	 l’auteur	 avec	 son
roman	«	Razzia	sur	la	chnouf	».
3	
Drogués.
4	
C’est	un	employé	de	douanes	qui	décida	de	fouiller,	ainsi	qu’il	en	a	le	droit,
l’équipage	 d’un	 Boeing	 en	 provenance	 de	 Paris.	 Son	 collègue	 y	 était	 opposé.
Mais	le	premier	insista	par	entêtement	et	 le	résultat	fut	 la	découverte	de	sachets
d’héroïne	sur	une	hôtesse	de	l’air.
5	
Noir.
6	
Noirs.
7	
Quart	de	dollar	:	25	cents.
8	
Il	existe	dans	le	trafic	de	la	drogue	un	cloisonnement	très	sévère,	copié	sur	la
formation	de	certains	partis	politiques.	Lire	«	Razzia	 sur	 la	 chnouf	»	 du	même
auteur.
9	
Dans	 son	 ensemble	 New	York	 est	 formée	 d’immenses	 avenues	 parallèles,
que	coupent	des	rues	également	parallèles.	Un	block	est	donc	un	pâté	de	maisons
comprises	entre	quatre	rues	ou	avenues	se	coupant	à	angles	droits.
10	
Les	Nombres	 (Numbers),	 loterie	 clandestine	 extraordinairement	 prisée	 aux
États-Unis.	La	mise	minimum	est	de	10	cents	(1/10	de	dollar)	et	sans	limite	pour
le	maximum.	Elle	se	joue	sur	un	nombre-allant	de	10	à	99	et	rapporte	300	fois	la
mise.	Deux	nombres	de	deux	chiffres	sortent	gagnants	à	chaque	 tirage	qui	a	 lieu
chaque	jour.	Ex	:	34	et	75.	Le	tirage	aurait	lieu	dans	un	endroit	secret	de	Floride.
Mais	 il	 est	 avéré	 que	 c’était	 très	 souvent	 les	 derniers	 chiffres	 affichés	 à	Wall-
Street	en	fin	de	journée,	sur	les	transactions,	qui	désignaient	les	numéros	gagnants
du	lendemain.
Ainsi	 que	 dans	 la	 drogue	 et	 certains	 partis	 politiques,	 l’organisation	 des
Nombres	est	régie	par	un	sévère	cloisonnement.	À	la	base,	on	peut	imaginer	une
pyramide,	se	trouvent	les	joueurs	de	toutes	conditions.	Ils	parient	chez	leur	cireur,
leur	barman,	leur	coiffeur,	etc.	Ceux-ci	transmettent	les	mises	à	des	responsables
de	blocks,	ces	derniers	à	des	responsables	de	quartiers.	Puis	celui	d’un	quartier	à
celui	 d’un	 secteur,	 celui	 d’un	 secteur	 à	 celui	 d’un	 district	 etc.,	 et	 cela	 jusqu’au
sommet.
Les	 preneurs	 de	 paris	 à	 la	 base	 ne	 peuvent	 encaisser	 de	 grosses	mises	 si
elles	se	présentent.	Ils	doivent	alerter	l’échelon	supérieur	qui	délègue	un	homme
de	 confiance.	 Ceci	 pour	 éviter	 aux	 barmens,	 cireurs,	 et	 autres	 la	 tentation	 de
s’enfuir	 avec	 ces	grosses	mises.	De	 toute	 façon	 si	 cela	 se	produisait,	 une	 seule
sanction	:	la	mort.
Lorsqu’un	joueur	a	gagné,	son	argent	redescend	par	le	même	canal	et	c’est	le
cireur	ou	le	coiffeur	ayant	accepté	sa	mise	qui	le	paie.	Intégralement.
Cette	 loterie	 n'est	 pas	 seulement	 à	 l’échelle	 new	 yorkaise,	mais	 nationale.
Elle	réalise	chaque	jour	un	chiffre	d'affaires	de	plusieurs	millions	de	dollars.
11	
Mexicain.
12	
Joueur.
13	
Le	turfiste	désirant	quitter	l’enceinte	du	pesage	doit	présenter	sa	main	où	on
lui	applique	une	marque	invisible	à	l’œil	nu.	Quand	il	revient,	il	présente	sa	main
sous	une	lampe	spéciale,	et	la	marque	apparaît	alors	nettement.	Très	souvent,	c’est
un	chiffre	de	couleur	bleutée.	Le	procédé	a	pour	but	d’éviter	les	resquilleurs	qui
voudraient	passer	de	la	pelouse	au	pesage.
14	
En	Amérique,	 à	 part	 les	 portiers	 des	 buildings	 il	 n’y	 a	 pas	 de	 concierge.
Quand	on	sonne	chez	lui,	c’est	le	locataire	qui,	sans	se	déranger,	libère	lui-même
la	porte	d’entrée.	Un	second	bouton,	commandant	un	tuyau	acoustique	parlophone
lui	permet	de	communiquer	avec	son	visiteur,	resté	au	rez-de-chaussée.
15	
Porto-Ricains.	Leurs	maisons	grouillent	de	ces	insectes,	de	là	ce	surnom.
16	
80	kilomètres.
17	
Unité	d’un	dollar.	En	France	et	de	 tous	 temps,	5	anciens	francs.	Par	un	fait
curieux,	 l’aventurier	 et	 le	 truand	 français	 ont	 toujours	 désigné	 ainsi	 la	monnaie
d’échange	des	pays	qu’ils	ont	sillonnés.	Déjà	en	1914,	à	l’époque	de	la	ruée	des
déserteurs	et	souteneurs	français	sur	l’Amérique	du	Sud,	c’était	la	thune.
Cela	 n’a	 pas	 changé.	 Et	 que	 ce	 soit	 le	 peso,	 le	 cruseiro	 ou	 le	 dollar,
mexicain,	canadien	ou	américain,	c’est	toujours	la	«	thune	».
18	
Chambre	forte,	coffre-fort.
19	
La	ville	de	New	York	chauffe	à	la	vapeur	et	à	ces	frais	d’anciens	buildings.
Amenée	par	des	conduits,	une	petite	partie	de	vapeur	réussit	à	déboucher	à	l’air
libre,	en	s’infiltrant	par	des	plaques	d’égout.
20	
Téléphone	portatif	de	campagne.
21	
Détecteur	 de	 mines	 baptisé	 ainsi	 à	 cause	 de	 sa	 forme.	 Il	 s’agit	 ici	 d’un
appareil	de	format	réduit.
22	
Avec	 la	 combinaison	 oxygène-propane,	 et	 une	 pression	 de	 sortie	 au
chalumeau	de	32	kilos	de	coupe,	on	peut	venir	à	bout,	en	moins	d’une	heure,	d’une
masse	d’acier	sur	un	mètre	de	profondeur,	et	d’une	découpe	de	1	mètre	au	carré.
23	
Vendeurs	de	bijoux	hantant	 la	47e	Rue	Ouest.	 Ils	sont	caractéristiques	avec
leurs	petites	poussettes	sur	lesquelles	sont	fixées	des	sortes	de	malles-valises	qui
contiennent	leurs	bijoux.
24	
Fort	où	est	entreposée	la	réserve	d’or	des	États-Unis.
25	
Israélites	 qui	 apportent	 et	 vendent	 aux	 bijoutiers,	 opérant	 en	 boutiques	 les
pierres	qui	leur	sont	confiées	par	les	tailleurs	de	diamants	travaillant	en	building.
26	
Bijoutiers.
27	
Dans	ces	expressions	très	en	usage	dans	les	bas-fonds	de	Montréal,	il	ne	faut
voir	 aucune	 insulte	 à	 la	 religion	 catholique.	Au	 contraire.	Nourris	 par	 un	passé
religieux	très	puissant,	les	Canadiens	de	là-bas	lui	rendent	une	sorte	d’hommage
même	 dans	 les	 rixes.	 J’ai	 remarqué	 qu’avant	 de	 se	 battre,	 ils	 invitaient	 leurs
adversaires	 en	 leur	 lançant	 :	 «	Viens	mon	hostie,	 viens	mon	 tabernacle.	 Je	vais
t’essayer.	»
