 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĐKASI TƏHSĐL AZĐRLĐYĐ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT ĐQTĐSAD UNĐVERSĐTETĐ 
 
 
 
 
R.H.MƏMMƏDOV, TOFĐQ BƏHƏRÇĐ, 
V.Z.MEHDĐYEVA, T.S.QULĐYEV 
 
 
 
 
 
DÜNYANIN ĐQTĐSADĐ VƏ SOSĐAL 
COĞRAFĐYASI 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Elmi-Metodik Şurası «Coğrafiya» 
bölməsinin 19.07.2005-ci il tarixli 09 
nömrəli iclas protokolunun 593 №-li 
əmrinə əsasən çap edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2006 
  
Elmi redaktor:      Coğrafiya elmləri doktoru, professor 
                                N.A.BABAXANOV 
 
 
Redaktorlar:          Prof. R.H.Məmmədov 
                                Dos.Tofiq Bəhərçi 
 
Rəyçilər:                Coğrafiya elmləri doktoru E.Q.Mehrahyev 
          Coğrafiya elmləri doktoru B.C.Ələsgərov 
          Coğrafiya elmləri doktoru X.K.Tanrıverdiyev 
          Coğrafiya elmləri namizədi, dosent 
A.H.Məmmədov 
                                                             
 
R.H.MƏMMƏDOV, TOFĐQ BƏHƏRÇĐ, 
V.Z.MEHDĐYEVA, T.S.QULĐYEV 
 
 
 
Dərslikdə ayn-ayrı ölkə və regionlarda məhsuldar qüvvələrin 
istehsalın inkişafında rolu və əhəmiyyəti araşdırılır, onun 
yerləşdirilməsinin qanunauyğunluqlarına, prinsiplərinə, amillərinə 
və metodlarına diqqət yetirilir. Đnkişaf etmiş və inkişafda olan 
ölkələrdə dünya iqtisadiyyatında başlıca rol oynayan istehsal 
kompleksləri, ayrı-ayrı təsərrüfat sahələri ətraflı şərh olunur, onların 
coğrafi yerləşməsi göstərilməklə son illərdə inkişafının kəmiyyət, 
keyfiyyət gostəriciləri öz əksini tapır. 
 
«Maraqlı məlumatlar», «Qan yaddaşı», «Unutmaq olmaz» bölmələri 
oxucunun diqqətini daha çox cəlb edən sahələrdəndir. 
 
Darslikdən iqtisad yönümlü universitetlərin, digər ali təhsil 
müəssisələrinin tələbə və müəllimləri orta ixtisas təhsil 
müəssisələrinin dinləyiciləri, coğrafiya müəllimləri, eləcə də elmi-
tədqiqat müəssisələri əməkdaşları, plan orqanları isçiləri - bir sozlə 
hər bir oxucu bəhrələnə bilər. 
 
© «Đqtisad Universiteti» nəşriyyatı, 2006 
 
MÜNDƏRĐCAT 
 
I. MƏHSULDAR QÜVVƏLƏRĐN YERLƏŞDĐRĐLMƏSĐNĐN 
QANUNAUYĞUNLUQLARI, PRĐNSĐPLƏRĐ VƏ 
AMĐLLƏRĐ...................... 3 
 
II. DÜNYANIN MÜASĐR SĐYASĐ VƏ ĐQTĐSADĐ 
XƏRĐTƏSĐ........................... 21 
 
III. DÜNYANIN TƏBĐĐ 
RESURSLARI................................................................... 36 
 
IV. DÜNYA 
ƏHALĐSĐ............................................................................................... 50 
 
V. DÜNYA 
TƏSƏRRÜFATI................................................................................... 53 
V.1 
Energetika....................................................................................................
.. 54 
V.2 
Metalurgiya..................................................................................................
.. 93 
V.3 
Maşınqayırma..............................................................................................
.. 99 
V.4 Kimya 
sənayesi............................................................................................ 105 
V.5 Meşə 
təsərrüfatı........................................................................................... 108 
V.6 Yüngül 
sənaye.............................................................................................. 110 
V.7 Yeyinti 
sənayesi........................................................................................... 114 
V.8 Aqrar sənaye 
kompleksi............................................................................. 117 
V.9 Nəqliyyat 
..................................................................................................... 134 
 
VI. DÜNYA REGĐONLARININ BĐR SIRA ÖLKƏLƏRĐNDƏ 
MƏHSULDAR 
QÜVVƏLƏRĐN ĐNKĐŞAFI VƏ 
YERLƏŞDĐRĐLMƏSĐ................................. 144 
AVROPA......................................................................................................
....... 144 
  VI.1 Azərbaycan 
Respublikası.........................................................................145 
  VI.2 Almaniya Federativ 
Respublikası.......................................................... 176 
  VI.3 Böyük 
Britaniya....................................................................................... 189 
  VI.4 
Fransa....................................................................................................... 
207 
  VI.5 
Đtaliya........................................................................................................ 
227 
  VI6 Rusiya 
Federasiyası.................................................................................. 242 
 
VII. ASĐYA..........................................................................................................
....... 247 
VII.1 Çin Xalq 
Respublikası............................................................................. 248 
VII.2 Hindistan 
Respublikası............................................................................ 273 
VII.3 
Yaponiya................................................................................................... 
288 
 
VIII. ŞĐMALĐ 
AMERĐKA.......................................................................................... 309 
VIII.1 
Kanada.................................................................................................... 
310 
VIII.2 Amerika Birləşmiş 
Ştatları.................................................................... 324 
 
IX. CƏNUBĐ 
AMERĐKA..........................................................................................354 
IX.1 Braziliya Federativ 
Respublikası............................................................. 356 
 
X. AFRĐKA.......................................................................................................
.......373  
  X.1 Cənubi Afrika 
Respublikası.................................................................... 375 
 
XI. AVSTRALĐYA VƏ 
OKEANĐYA..................................................................... 386 
  XI.1 Avstraliya 
Đttifaqı.................................................................................... 386 
 
XII. ASILI MÜLKLƏR VƏ QƏYYUMLUQDA OLAN 
ƏRAZĐLƏR................. 388 
 
XIII. DÜNYANIN BEYNƏLXALQ 
TƏŞKĐLATLARI.......................................... 391 
 
XIV. MARAQLI 
MƏLUMATLAR.......................................................................... 397 
 
XV. REGĐON, DÖVLƏT VƏ SAHƏLƏR ÜZRƏ KƏMĐYYƏT 
GÖSTƏRĐCĐLƏRĐ......................................................................................
...... 467 
 
XVI. QAN 
YADDAŞI................................................................................................. 
480 
 
XVII. UNUTMAQ 
OLMAZ........................................................................................ 481 
 
XVIII. ƏDƏBĐYYAT...............................................................................................
...... 482 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. MƏHSULDAR QÜVVƏLƏRĐN YERLƏŞDĐRĐLMƏSĐNIN 
ÖANUNAUYĞUNLUQLARI, PRĐNSĐPLƏRĐ VƏ AMĐLLƏRĐ 
 
Đstehsalın intensivləşdirilməsi, onun səmərəliliyinin 
artırılması, bunun əsasında xalqın maddi və mədəni həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsi hər hansı bir dövlətin iqtisadi 
strategiyasının əsasını təşkil edir. Bu problemlərin müvəffəqiyyətlə 
həlli müəyyən mənada məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsinin 
yaxşılaşdırılmasından, dövIətlərin, regionların təsərrüfatlarının daha 
da ixtisaslaşdırılmasından və proporsional inkişafından, onların 
malik olduğu yerli ehtiyatlardan daha səmərəli istifadə etmək 
məqsədilə müxtəlif səviyyəli ərazi-istehsal komplekslərinin 
formalaşması və inkişafından asılıdır. 
Məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdirilməsi, cəmiyyətin 
inkişafına göstərdiyi müsbət təsir ilk növbədə məhsuldar qüvvələrin 
mahiyyətindən irəli gəlir. Məhsuldar qüvvələr ictimai-istehsal 
prosesində insanlarla təbiət arasında «maddələr mübadiləsi»ni 
həyata keçirən subyektiv və maddi ünsürlər sistemidir. Başqa sözlə, 
məhsuldar qüvvələr ıstehsal vasitələri və onları hərəkətə gətirən 
insanların məcmuudur. 
Đnsanların təbiət cismlərinə və qüvvələrinə olan münasibətini 
ifadə edən məhsuldar qüvvələr istehsal üsulunun mühüm tərəfi olub 
cəmiyyətin inkişafının əsasını təşkil edir. Məhz ona görə də inkişaf 
etmiş məhsuldar qüvvələri cəmiyyətin əsl sərvəti adlandırırlar. 
Məhsuldar qüvvələrin inkişafının ümumi qanunu ondan 
ibarətdir ki, məhsuldar qüvvələrin sonrakı formalarının maddi 
imkanları əvvəlki formaların daxılində yaranır və inkişaf edir. Lakin 
onun özü yalnız cəmiyyətin yeni inkişaf pilləsində hakim formaya 
çevrilir. 
Yeni istehsal münasibətləri məhsuldar qüvvələrin inkişafını 
sürətləndirən mühüm amil olmuşdur. Cəmiyyətin mədəni-məişət 
bazasının, xidmət və mənəvi istehsal sahəsınin sürətlə artması bu və 
ya digər dövlətin başlıca xəttini əks etdirir. 
Đqtisadiyyatın inkişafının müasir mərhələsində məhsuldar 
qüvvələrin düzgün yerləşdırilməsinin mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Ölkənin sosiai-iqtisadi inkişafını elmi-texniki tərəqqi əsasında 
sürətləndirmək sahəsində qarşıda duran vəzifələrin müvəffəqiyyətlə 
yerinə yetirilməsi müəyyən   mənada məhsuldar  qüvvələrin səmərəli 
yerləşdirilməsindən asılıdır. Məhsuldar qüvvələrin səmərəli 
yerləşdirilməsi isə öz növbəsində cəmiyyətin inkişafının mühüm 
ictimai-iqtisadi problemləri ilə qarşılıqlı əlaqədədir. 
Məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdirilməsi ictimai 
istehsalın dinamizminin,  səmərəliliyinin artırılmasını  təmin edir.  
Bununla yanaşı məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdirilməsi 
ictimai əməyə qənaət olunmasını, əmək ehtiyatlarından və digər 
imkanlardan məqsədəuyğun istifadə edilməsi yolu ilə bir regionun 
kompleks qaydada səmərəli inkişafını təmin edir. Əhalinin maddi 
rifah halının yüksəldilməsi şəhərlə kənd, zehni əməklə fiziki əmək, 
mədəni-məişəi xidməti   səviyyəsinə görə rayonlar arasındakı 
fərqlərin aradan qaldırılmasında mühüm rol oynayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinin müasir formaları təsərrufatın ərazi üzrə təşkilinin 
təkmilləşdirilməsinə və regionların iqtisadiyyatının formalaşmasına 
dərin təsir göstərir. Təsərrüfatın regional strukturu bunun əsasında 
daim dəyişir, istehsal və sosial infrastruktur yenidən qurulur və 
genişlənir. Đstehsalın müasir sahələrinin tərkibinin genişləndirilməsi 
əsasında ixtisaslaşdınlmanın daha da inkişaf etdirilməsi regionların 
iqtisadiyyatının strukturunun keyfiyyətcə dəyişməsinə gətirib 
çıxarır. Eyni zamanda, rayonlararası və rayondaxili istehsal əlaqələri 
genişlənir. Müxtəlif səviyyəli ərazi istehsal birləşmələrinin miqdarı 
artır. 
Đctimai istehsalın ərazi üzrə təşkili müəyyən 
qanunauyğunluqların təsirinin nəticəsidir. Bu qanunauyğunluqlar öz 
növbəsində hər hansı bir cəmiyyətdə iqtisadi qanunların spesifik 
təzahür formarıdır. Xalq təsərrüfatının iqtisadi qanunlarla bağlı ərazi 
üzrə təşkilinin qanunauyğunluqlarını bilmək təkcə onların obyektiv 
istiqamətini və xarakterini müəyyən etmək deyil, həm də bu 
qanunauyğunluqları tətbiq etməyi bacarmaq, yəni onlardan 
iqtisadiyyatın konkret inkişaf mərhələsində, ayrı-ayrı rayonların 
konkret sosial-iqtisadi şəraitində istifadə etməyi bacarmaq deməkdir. 
Qanunauyğunluqlardan istifadə mexanizmi məhsuldar 
qüvvələrin ərazi üzrə təşkilinin elə metodlarının seçilməsini nəzərdə 
tutur ki, bu zaman seçilən metodların geniş miqyasda təzahürünə 
imkan verilməli, həm də qanunauyğunluqlar biri-biri üçün qarşılıqlı 
əlaqədə olmalıdır. Ümumiyyətlə, buradan belə nəticə çıxır ki, xalq 
təsərrüfatının  elmi sürətdə əsaslandınlmış ərazi təşkili və  idarə 
edilməsi dövlət siyasətinin əsas qaydalarının, yəni xalq təsərrüfatının 
ərazi üzrə təşkili prinsiplərinin işlənib hazırlanması ilə nəticələnir. 
Məlum olduğu kimi xalq təsərrüfatının ərazi üzrə təşkili müəyyən 
qanunauyğunluqların təsiri altında təşəkkül tapır. Onlardan da 
idarəetmə prosesində istifadə olunur. Həmin qanunauyğunluqlar 
əsasən aşağıdakılardan ibarətdir. 
1) Đctimai istehsalın səmərəli inkişafı əsasında istehsalın yeni 
mütərəqqi formalarının - ərazi-istehsal komplekslərinin yaradılması 
və inkişaf etdirilməsi. 
Məhsuldar qüvvələrin ərazi üzrə təşkilinin əsas 
qanunauyğunluqlarından biri də bundan ibarətdir ki, ərazinin hər 
yerində, bütün iqtisadi rayonlarda, şəhərlərdə, qəsəbələrdə iqtisadi 
potensial səmərəli şəkildə daim artırılmalıdır. Đstehsal sahələrindən, 
təbii ehtiyatlardan və əmək ehtiyatlarından təqribən eyni səviyyədə 
istifadə olunmaqla müxtəlif miqyaslı ərazi-istehsal kompleksləri 
yaradılsın. Ən əvvəl məhsuldar qüvvələrin ərazi təşkilinin mütərəqqi 
forması olan ərazi-istehsal kompleksinin mahiyyətini düzgün 
müəyyən etmək lazımdır. 
Yuxarıda deyilənlər aydın göstərir ki, məhsuldar qüvvələrin 
səmərəli yerləşdirilməsi cəmiyyətin inkişafında olduqca böyük rol 
oynayaraq ictimai istehsalın səmərəliliyinin artırılmasına müsbət 
təsir göstərir. Bu təsirin daha da artırılması məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinin qanunauyğunluqları, prinsipləri və amillərinin 
tam, hərtərəfli və düzgün nəzərə alınmasından çox asılıdır. 
Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsinin təkmilləşdiriiməsinə 
yönəldilmiş kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsi sosial-iqtisadi 
inkişafı sürətləndirməyin və ictimai istehsalın səmərəliliyini 
yüksəltməyin mühüm amilidir. Odur ki, region və dövlətlərdə 
iqtisadi və sosial inkişafın səmərəli əlaqələndirilməsini təmin etmək, 
xalq təsərrüfatı kompleksində onların qarşılıqlı fəaliyyətini 
yaxşılaşdırmaq məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsində mütərəqqi 
irəliləyişləri həyata keçirmək daha real zərurətə çevrilmişdir. 
Ərazi-istehsal kompleksləri müvafiq regionların olduğu yerli 
ehtiyatlardan daha səmərəli istifadə etmək, onların inkişafı 
qarşısında duran bir sıra vacib sosial-iqtisadi problemlərin həllini 
sürətləndirməklə yanaşı, maliyyə, əsaslı vəsait, torpaq ehtiyatlarına 
və s. əhəmiyyətli dərəcədə qənaət etməyə imkan verir. Başqa sözlə, 
ərazi istehsal kompleksləri ictimai istehsalın intensiv relsə 
keçirilməsinin bütün əsas tələblərini özündə birləşdirir. 
Ərazi-istehsal komplekslərinin formalaşması, təsərrüfatın 
ərazi üzrə təşkilinin daha səmərəli amili kimi, ictimai istehsalın 
inkişafının və ərazi əmək bölgüsünun yüksək səviyyəsinə uyğun 
gələn qanunauyğun prosesdir. Bu, əsaslı tikintinin həyata 
keçirilməsinin, kapital qoyuluşlarının ödəmə müddətinin 
qısaldılmasının, cari və nəqliyyat xərclərinin həcminin 
azaldılmasının, dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyəsinin 
sürətləndirilməsinin, infrastrukturun qeyri-istehsal sferasının 
yaradılmasına və fəaliyyət göstərməsinə sərf olunan vəsaitə qənaət 
olunmasının, təbii və iqtisadi ehtiyatlardan kompleks istifadə 
edilməsinin daha səmərəli yoludur. 
Məhz buna görə də ərazi-istehsal kompleksləri hazırda 
iqtisadi rayonlarda və habelə bütövlükdə ölkə üzrə məhsuldar 
qüvvələrin yerləşdirilməsinin qanunauyğunluqlarından birini təşkil 
edir. 
Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinin ərazi-istehsal kompleksləri formasında həyata 
keçirilməsi zamanı əldə olunan səmərə təkcə ixtisaslaşmış sahələr 
arasında düzgün istehsal-texnoloji əlaqə yaradılması hesabına deyil 
habelə ixtisaslaşmış sahə ilə əlaqədar istehsal sahələri arasında 
optimal qarşılıqlı əlaqələrin təmin olunması hesabına əldə olunur. 
Digər tərəfdən, müəyyən regionda ixtisaslaşmış sənaye sahələrinin 
sayı yerli təbii sərvətlərin miqdarı, tərkibi və ictimai istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunmasından və ümumiyyətlə, məhsuldar 
qüvvələrin ümumi inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq az və ya çox ola 
biiər. Daha sonra nəzərə almaq lazımdır ki, ərazi-istehsal 
komplekslərinin demək olar ki, hamısı əvvəlcə bir ixtisaslaşmış 
sənaye sahəsinin bazasında meydana gəlir. Başqa sözlə, ərazi-
istehsal kompleksinin tamlığı üçün ixtisaslaşmış sənaye sahələrinin 
sayı əsas ola bilər. 
Ərazi-istehsal komplekslərinin mahiyyətinin düzgün başa 
düşülməməsinin səbəblərindən biri əksər hallarda onların 
mahiyyətcə iqtisadi rayon ilə eyniləşdirilməsidir. Əlbəttə, bu iki 
anlayış arasında oxşarlıq çoxdur. Bununla belə, ərazi-istehsal 
kompleksləri və iqtisadi rayon mahiyyət etibarilə eyni anlayışlar 
deyildir. Đqtisadi rayon müəyyən edildiyi ərazinin bütün sahələrini 
həm məkan, həm də təsərrüfat fəaliyyəti nöqteyi-nəzərindən tam 
əhatə etdiyi halda, ərazi-istehsal kompleksinə daxil olan sahələrin 
sayı və onun məkan ölçüsü iqtisadi rayondan kiçik olur. Bundan 
başqa, iqtisadi rayon zəngin təbii sərvətlərə, sərbəst əmək 
qabiliyyətli əhaliyə, əlverişli nəqliyyat-cöğrafı mövqeyə və s. malik 
ola bilər. Lakin müxtəlif obyektiv səbəblər üzündən onlar ictimai-
istehsal dövriyyəsinə tam cəlb olunmaya bilər. Ərazi-istehsal 
kompleksləri üçün isə əksinə, bu ehtiyatların ictimai istehsal 
dövriyyəsinə cəlb edilməsi, həmin ərazinin malik olduğu ehtiyatlar 
və digər əlverişli imkanların artıq reallaşdırılması və yaxud da ən 
səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biridir. 
Bir qayda olaraq ərazi-istehsal kompleksinin özəyini sənaye 
təşkil etsə də, kompleksin sahə tərkibi geniş olub xalq təsərrüfatının 
müxtəlif sahələrini əhatə edə bilər. Bu zaman ərazi-istehsal 
kompleksinin istehsal strukturunun səmərəliliyi istehsalların sayının 
çoxluğu ilə deyil, istehsal və istehlak sahələrinin müxtəlif 
elementlərinin səmərəli şəkildə əlaqələndirilməsi ilə müəyyən edilir. 
Ərazi-istehsal kompleksi yalnız o zaman optimal sayıla bilər ki, 
məhsul istehsal və əhali üçün lazımı həyat şəraiti yaradılması 
minimal ictimai əmək məsrəfləri ilə həyata keçirilsin. Ərazi-istehsal 
kompleksinin sahələri istehsalın miqyası və səmərəliliyindən, eləcə 
də ərazi əmək bölgüsündəki rolundan asılı olaraq ixtisaslaşmış və 
xidmətedici sahələrə ayrılır. 
Đxtisaslaşmış sahələrin əsasını konkret şəraitə uyğun olaraq 
müxtəlif sahələrin müəssisələrinin iqtisadi əlaqələri təşkil edir. Bu 
sahələr ərazi-istehsal kompleksinin inkişafının əsas istiqamətlarində 
və ərazi əmək bölgüsündə əsas rol oynayaraq, məhsulun ərazi 
təyinatından asılı olaraq rayonlararası və rayondaxili sahələrə 
bölünürlər. Adətən, rayonlararası sahələrə o sahələr aid edilir ki, 
onların məhsulu əsasən başqa rayonlara göndərilmək üçün nəzərdə 
tutulur. Rayondaxili ixtisaslaşmış sahələrin məhsulu isə bir qayda 
olaraq ərazi-istehsal kompleksinin öz daxilində istehlak olunur. 
Xidmətedici sahələr kompleksi xalq təsərrüfatının ayrı-ayrı 
elementiərini bütöv şəkildə birləşdirır. Bu bütövlük ərazı-istehsal 
kompleksinin mühüm əlamətlərindən biri olub, onu istehsalların adi 
ərazi təmərküzləşməsindən və yaxud qruplaşmasmdan fərqləndirir 
və ərazi-istehsal kompleksinin məhsuldar qüvvələrin ərazi üzrə 
təşkilinin bir forması kimi mütərəqqiliyini müəyyən edir. Ərazi-
istehsal kompleksinin xidmətedici sahələri təsərrüfatın əsas 
sahələrini və əhalinin tələbatmı ödəmək funksiyasını yerinə yetirir. 
Ərazi-istehsal kompleksinin xidmətediçi sahələrinə ilk növbədə 
maddi istehsalın tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət, mənzil-kommunal 
təsərrüfatı, maarif, səhiyyə və s. aid edilir. Burada onu göstərmək 
Iazımdır ki, bəzi ərazi-istehsal komplekslərində yuxarıda adları 
çəkilən infrastruktur sahələri ilə yanaşı sənaye və kənd təsərrüfatının 
da sahələri olur ki, onlar da yerli əhəmiyyət kəsb etmir, lakin 
kompleksin öz tələbatmı ödəyir. 
Məlumdur ki, ərazi-istehsal kompleksləri müəyyən ərazi 
daxilində formalaşır. Bu baxımdan, mövcud ərazi-istehsal 
komplekslərinin inkişaf səviyyəsini qiymətləndirmək, onlarda 
istifadə olunmayan ehtiyat mənbələrini aşkara cıxarmaq, istehsal 
strukturunu daha da təkmilləşdirmək, yeni formalaşanların isə 
düzgün inkişaf istiqamətinin planlaşdırılması və idarə olunmasını, 
kompleksə daxil olacaq müəssisələrin tərkibini müəyyən etmək və 
onların nəzərdə tutulan vaxtda işə salınmasını həyata keçirmək üçün 
və s. ərazi-istehsal komplekslərinin sərhədinin düzgün müəyyən 
edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Đqtisadi inkişafm müasir mərhələsində ərazi-istehsal komplekslərinin 
formalaşması və inkişafı, demək olar ki, ayrı-ayrı bölgələrdə 
məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi probleminin bütün 
məsələlərini özündə əhatə edir. 
Sənayenin ərazi üzrə daha bərabər yerləşdirilməsinə, 
regionların inkişaf səviyyəsinin tarazlaşdırılmasına dair işlərin 
genişləndiyi bir vaxtda respublikalarda və ayrı-ayrı regionlarda 
məhəlli istehsal komplekslərinm formalaşması və inkişafı məsələləri 
olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ayrı-ayn rayonların sənaye 
cəhətdən inkişafının təmin edilməsi, əmək ehtayatlanmn ictimai 
istehsala daha səmərəli şəkildə cəlb olunması və digər xalq 
təsərrüfatı vəzifələrinin yerinə yetirilməsində onların malik olduqları 
imkanların tam səfərbər edilməsi və s. məhəlli ərazi-istehsal 
komplekslərinin formalaşması və inkişafı yolu ilə həyata keçirilə 
bilər. 
Bir sözlə, məhəlli ərazi-istehsal kompleksləri ərazicə o qədər də 
böyük olmayan dövlətlərdə məhsuldar qüvvələrin ərazi üzrə 
təşkilinin ən mütərəqqi formalarmdandır. Bu komplekslər bır və ya 
bir neçə yerli ehtiyatların kompleks istifadə olunması əsasında 
formalaşır və inkişaf edirlər. 
Bir qayda olaraq iri və regional ərazi-istehsal komplekslərinə 
xas olan xüsusiyyət və əlamətlər məhəlli komplekslərində də özünü 
büruzə verir. Bununla belə məhəlli ərazi-istehsal komplekslərinin 
özünəməxsus bir sıra xarakterik əlamətləri vardır. Birincisi, onların 
sərhədi iri ərazi-istehsal komplekslərinə nisbətən daha kiçik və 
dəyişkəndir və bu komplekslər müəyyən dərəcədə müvəqqəti 
xarakter daşıyır. Bununla əlaqədar olaraq məhəlli komplekslərin 
mövcudluğu müəyyən funksiyaları yerinə yetirmək üçün tələb 
olunan vaxtda və çərçivədə məqsədəuyğundur. 
Đkincisi, iri və regional ərazi-istehsal kompleksləri ilə 
müqayisədə məhəlli kompleksləri daha məhdud olur və istehsalın 
texnoloji həlqələri onlarda daha az inkişaf edir. Bundan başqa 
məhəlli komplekslərdə sahələrin sayı daha az olur və onlar 
arasındakı əlaqələr bir o qədər də intensiv olmur. Odur ki, məhəlli 
kompleksləri tərkibinə daxil olduqları regional ərazi-istehsal 
komplekslərinə nisbətən ölkə miqyasında daha az sayda məhsul 
istehsalı üzrə ixtisaslaşırlar və bunun da nəticəsində bir qayda 
olaraq, həmin məhsulların istehsalında onların xüsusi çəkisı aşağı 
olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhəlli ərazi-istehsal 
komplekslərinin formalaşması və inkişafı Azərbaycan Respublikası 
üçün xüsusilə aktualdır. Bu ondan irəli gəlir ki, baxmayaraq, son 
onilliklərdə xalq təsərrüfatının quruluşunun yerli təbii-iqtisadi 
imkanlara müvafiq olaraq daha da təkmilləşdirilməsi sahəsində xeyli 
iş görülmüşdür. Əvvəlki kimi yenə də respublikanın ümumi sənaye 
məhsulu istehsalının başlıça hissəsi Bakı-Sumqayıt sənaye 
rayonunun payına düşür. Halbuki sənaye cəhətdən zəif inkişaf etmiş 
rayonlar xeyli potensial inkişaf imkanlarına malikdirlər. Bu 
imkanlardan istifadə olunması respublikada məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinin yaxşılaşdırılması sahəsində qarşıda duran bir sıra 
problemlərin, o cümlədən mövcud ərazi nisbətlərinin ardıcıl olaraq 
təkmilləşdirilməsi, ayrı-ayrı rayonların inkişaf səviyyəsinin 
tarazlaşdırılması, onların xammal ehtiyatlarından daha dolğun və 
səmərəlı istifadə olunması, əmək qabiliyyətli əhalinin 
məşğuliyyətinin daha da yaxşılaşması kimi problemlərin həlli üçün 
əlverişli imkan yarada bilər. Göstərilən problemlərin, eləcə də 
əhalinin yüksək təbii artımı ilə səciyyələnən və sərbəst əmək 
ehtiyatlarına malik olan Azərbaycan Respublikasında iş yerlərinin 
sayının mövcud əmək ehtiyatlarına uyğunluğunun təmin edilməsi 
kimi mühüm iqtisadi və sosial problemin müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilməsində istehsalın ərazilərdə təşkilinin mütərəqqi forması olan 
məhəlli ərazi-istehsal komplekslərinin formalaşması və inkişafının 
müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
2) Regionların, ayrı-ayrı dövlətlərin və iqtisadi rayonların 
təsərrüfatının qarşılıqlı əlaqədə kompleks inkişafı. 
Bu qanunauyğunluq xalq təsərrüfatının kompleks inkişafı, 
rayonlararası əhəmiyyətə malik olan və ictimai əməyin ərazi bölgüsü 
sistemində ölkənin bütövlükdə və onun iqtisadi rayonlarının 
ixtisaslaşmasını müəyyən edən istehsalın qarşılıqlı surətdə əlaqədar 
sahələrinin məcmusunun ahəngdar inkişafını, region və dövlətlərin 
ərazisində yerləşən müəssisələrin tələbatını iqtisadi cəhətdən 
səmərəli ödəyən istehsal sahələrinin eyni vaxtda inkişafını nəzərdə 
tutur. 
Đqtisadi rayonların təsərrüfatının ərazi kompleksini 
tamamlayan sahələr, eyni zamanda xidmət sahələri xalq 
təsərrüfıtının ixtisaslaşmış sahələrinin qarşılıqlı əlaqədə olmasını 
müəyyən edir. 
Təsərrüfatın bu cür inkişafı istehsal vasitələri və istehlak 
malları istehsalı arasında, sənaye və kənd təsərrüfatı, istehsal və 
bütün nəqliyyat növləri ilə daşımalar arasında, xalq təsərrüfatı ilə 
xammal və əmək ehtiyatları arasında düzgün ictimai istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinə kömək edir. 
Müasir mərhələdə ictimai istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi tələbi ilə əlaqədar olaraq, ayrı-ayrı regionların 
təsərrüfatlarının kompleks inkişafı müxtəlif miqyaslı ərazi-istehsal 
birləşmələrinin formalaşması və inkişafı probleminin aktuallığı 
getdikcə artır. 
Region, dövlət və iqtisadi rayonların təsərrüfatlannın 
kompleks inkişaf etdirilməsi malik olduqları ehtiyatlardan və 
imkanlardan daha səmərəli istifadə edilməsi əsasında onların inkişafi 
qarşısında duran bir sıra mühüm sosial-iqtisadi problemlərin həllinin 
sürətləndirilməsini nəzərdə tutur. 
Bəzi dövlətlərdə indiyə qədər təsərrüfat sahələrinin 
inkişafının komplekslilik səviyyəsinin aşağı olması nəticəsində 
məhsuldar qüvvələrin qeyri-qənaətbəxş şəkildə yerləşməsi və sosial-
iqtisadi inkişaf fərqlərinin mövcud olması davam etməkdədir. 
Elə bu səbəbdən də Azərbaycanın zəngin yerli xammal 
sərvətlərindən istifadənin ancaq ilkin emal səviyyəsində 
məhdudlaşması, onların hazır məhsul istehsalı üçün sonrakı 
işlənməsinin zəif həyata keçirilməsi uzun müddət davam etmişdir. 
Nəticədə istehsal potensialı zəif olan regionlarda real imkanların 
olmasına baxmayaraq, sənayenin müvafıq sahələrinin meydana 
gəlməsi müəyyən müddət mümkün olmamışdır. 
Respublikanın suverenlik əldə etdiyi şəraitdə məhsuldar 
qüvvələrin ümumi inkişaf səviyyəsinə görə regionlar arasında 
tarixən yaranmış fərq təkcə iqtisadi və sosial inkişaf sahəsindəki 
uyğunsuzluqlardan biri kimi yox, həm də siyasi əhəmiyyət kəsb 
edən məsələ kimi qiymətləndirilməlidir. 
Ərazi-istehsal komplekslərinin formalaşdırılması rayonların 
kompleks inkişafının səmərəsini yüksəldir. Həmin komplekslərdə 
təsərrüfat qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir, təbiətin mühafizəsi və 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi vəzifələri yerinə yetirilir. 
Müxtəlif ərazilərin aqrar-sənaye komplekslərinin formalaşdırılması 
çərçivəsində aqrar-sənaye inteqrasiyası buna kömək edir. Məqsədli 
iqtisadi proqramların yerinə yetirilməsi ölkənin xalq təsərrüfatının 
ərazi üzrə təşkilinin müxtəlif səviyyələrində kompleksliyin 
yüksəldilməsinə səbəb olur. 
3) Respublikaların, ayrı-ayrı rayonların sosial-iqtisadi inkişaf 
səviyyələrinin bərabərləşdirilməsi, şəhərlə kənd arasında mühüm 
fərqlərin ləğv edilməsi xalq təsərrüfatının ərazi üzrə təşkilinin əsas 
qanunauyğunluqlarından biridir. 
Hər bir iqtisadi rayonun təsərrüfatının hərtərəfli inkişafı 
rayonlararası ixtisaslaşması ilə yanaşı, kənd və şəhər əhalisinin həyat 
səviyyəsinin daha da yaxınlaşmasına, şəhər ilə kənd arasında sosial-
iqtisadi və mədəni-məişət fərqlərinin aradan qaldırılmasına kömək 
edir. Đqtisadi islahatların ardıçıl həyata keçirilməsi şəhərlə kənd 
arasında olan qeyri-bərabərliyin ləğv olunmasmı təmin edir. 
Rayonların iqtisadi inkişaf səviyyəsinin bərabərləşməsi 
ümumən ərazidə xalq təsərrüfatının inkişafının daha da 
sürətlənməsinin ən mühüm amillərindən biridir. Eyni zamanda ayrı-
ayrı iqtisadi rayonlarda istehsal olunan milli gəlirə, adambaşına 
düşən sənaye məhsuluna, sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının 
səmərəsinə, əmək məhsuldarlığının səviyyəsinə və sairəyə görə bir-
birinə getdikcə daha çox yaxınlaşma müşahidə olunur. 
Đstehsalın məskunlaşmaya doğru hərəkəti dövlətlərin və ayrı-
ayrı iqtisadi rayonların iqtisadi inkişaf səviyyələrinin 
bərabərləşdirilməsinin mühüm vasitələrindəndir. 
Uzun müddət belə hesab edilirdi ki, məskunlaşma avtornatik 
olaraq istehsala doğru meyl edir. Buna görə də istehsal harda gəldi 
yerləşdirilə bilər. Lakin tədricən məlum oldu ki, məskunlaşmanı bir 
çox qeyri-xammal istehsal sahələrinin, işçi qüvvəsinin cəmləşdiyi 
yerlərdə də yerləşdirmək daha məqsədəuyğundur. Bir çox hallarda 
yeni sənaye müəssisələrinin yerləşdirildiyi yeri dəyişmək və lazımi 
yarımfabrikatları daşıyıb gətirmək əhalini onıın tikildiyi yerə cəlb 
etməkdən daha asan olur. Bu zaman sosial cəhətlər, əhalinin xidmət 
sahələri müəssisələri ilə təmin olunması mühüm rol oynayır. Elə 
buna görə də hazırda demoqrafik şərait elədir ki, əhali iqtisadiyyatın 
inkişaf etdirildiyi rayonlarda yerləşdirilir, həm də adambaşına düşən 
sənaye məhsulu istehsalının səviyyəsi aşağı olduğu rayonlara 
«yeridilir». Məlum olduğu kimi, sənaye və kənd təsərrüfatı əməyi 
özünün müəyyən qarşısı alınmaz spesifik xüsusiyyətlərə malikdir. 
Kənd təsərrüfatında istehsal vasitəsi torpaq sayrlır. Müəyyən iqlim 
şəraitində kənd təsərrüfatı işlərinin mövsümi olması, onların 
gedişinin təbii şəraitin xarakteri ilə sıx bağlıhğı ilə əlaqədardır. 
Buna görə də şəhərlə kəndin yamlaşmasından söhbət 
getdikdə istehsalda və məişətdə istehsalın mexanikləşdirilməsində, 
mənzil tikintisində, təhsilin, istirahətin, mədəni-məişət xidmətinin 
təşkilində kənd həyat tərzinin şəhər həyat tərzinə yaxınlaşması 
nəzərdə tutulur. Lakin xalis coğrafi fərqlər də mövcuddur. Kənd 
yerlərindən şəhərlərə nəqliyyat ilə gəlməyin mümkünlüyü şəraitində 
bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan kənd yaşayış məntəqələrinin 
şəbəkəsi inkişaf edir. 
Hər bir iqtisadi rayona xalq təsərrüfatı sahəsində ixtisaslaşma 
xasdır, yəni onun təsərrüfatları göndərdiyi məhsulun müəyyən 
hissəsinin müqabilində həmin ərazinin hüdudları daxilində istehsal 
edilməyən və ya kifayət qədər istehsal olunmayan məhsullar alır. Bir 
qayda olaraq ixtisaslaşma məhsulları istehsalı həmin ərazi üçün daha 
əlverişli olur və buna görə də onun xüsusi qayğılarının obyektinə 
çevrilir. Əməyin bölgüsü və ölkənin ayn-ayrı hissələrində xalq 
təsərrüfatı məhsulları növlərinin istehsalı və istehlakının 
rayonlararası balansı formalaşır və rayonlararası əlaqələr yaranır. 
Onların  inkişafı  və  intensivliyi  bir  çox cəhətdən  
rayonlararası nəqliyyatın inkişafından asılıdır. 
Xalq təsərrüfatının elmi surətdə əsaslandırılmış inkişafı və 
idarə olunması sahəsində əməli fəaliyyətdə qanunauyğunluqların 
dərk olunması dövlət siyasətinin əsas qaydalarının yəni məhsuldar 
qüvvələrin yerləşdirilməsi və əraziyə görə təşkili prinsiplərinin 
hazırlanmasına gətirib çıxardır. Bu zaman prinsiplər təkcə həmin 
qanunauyğunluqları deyil, həm də məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinə təsir göstərən bir sıra qeyri-iqtisadi obyektiv 
amilləri nəzərə alır. 
Qanunauyğunluqlardan fərqli olaraq, prinsiplər dinamikdir, 
dəyişkəndir, çünki iqtisadi, sosial-siyasi vəziyyətin, ayrı-ayrı 
rayonlarda strateji cəhətiərin dəyişməsi ilə, habelə əvvəllər dərk 
olunmamış yeni qanunauyğunluqların kəşfı ilə əlaqədar olaraq 
prinsiplər dəyişə bilir, buna görə də onların təsir müddəti 
məhduddur. 
Prinsiplər siyasət deməkdir. Dövlət məhsuldar qüvvələrin 
əraziyə görə təşkili prinsiplərini formalaşdırır, həmin prinsiplərə 
əməl edir, prosesin məcrasını dəyişməyə və onun özünü lazım olan 
istiqamətə yönəltməyə çalışır. Bu isə heç də həmişə birdən-birə və 
tam şəkildə mümkün olmur. Prinsiplərin qanunauyğunluqlardan 
fərqi bundadır. Onlar obyektivdir, onları aradan qaldırmaq, ləğv 
etmək olmaz. 
Qanunauyğunluqlar ciddi elmi təhlil tələb edir, məhsuldar 
qüvvələrin yerləşməsi prinsipləri isə rəsmi sənədlər üzrə öyrənilir. 
Təbiidir ki, tarixi şərait nəzərə alınmaqla onlar tənqidi təhlil 
edilməlidir. 
Prinsiplər qanunauyğunluqları və amilləri nəzərə alan uzun-
müddətli siyasətin əsas qaydaları və təsərrüfatçılıq metodlarıdır. 
Hazırda məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi əsasən aşağıdakı 
prinsiplər nəzərə alınmaqla həyata keçirilir. Đstehsalın xammal, 
yanacaq, enerji mənbələrinə və istehlak rayonlarına yaxınlaşması. 
Đstehsalın xammal mənbələrində, yanacaq-enerji ehtiyatlan 
və məhsul istehlakı rayonlarında yerləşdirilməsi iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılmasa, ölkədə məhsuldar qüvvələrin səmərəli 
yerləşdirılməsi mümkün deyildir. Göstərilən amillər nəzərə 
almmaqla istehsalm səmərəli yerləşdirilməsi ən mühüm 
qanunauyğıınluqlardan biridir. 
Müəssisələrin xammal və yanacaq-enerji mənbələrinə 
yaxınlaşdırılması təbii xammal ehtiyatları ilə zəngin olan yeni 
rayonların təsərrüfat baxımmdan tezliklə mənimsənilməsinə, ondan 
kompleks istifadə olunmasına kömək edir. Đstehsalın xammal 
mənbələrində, yanacaq-enerji ehtiyatları və məhsul istehlakı 
rayonlarında yerləşdirilməsinin iqtisadi cəhətdən əsaslandırılması 
səmərəsiz məsafələrdən xammal və hazır nıəhsul daşımalarını 
məhdudlaşdırmaq, ləğv etmək, məhsul istehsalının bütün 
mərhələlərində əmək məsrəfini azaltmaq və deməli, istehsalın 
səmərəsini yüksəltmək, ictimai əmək məhsuldarlığını artırmaq üçün 
çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Sənaye müəssisələrinin iqtisadi rayonlarda yerləşdirilməsi 
istehsalın və istehlakın artmasına, hasilat sənayesi ilə emal sənayesi 
arasında, habelə sənaye ilə kənd təsərrüfatı arasında nisbətlərə dair 
konkret hesablamalara əsaslanır. Bu və ya digər sənaye obyekti 
tikmək üçün iqtisadi rayon seçərkən həmin sənaye sahəsinin 
fəaliyyətdə olan müəssisələrinin mövcudluğu. iqtisadi rayonun 
ixtisaslaşması, onun müəssisələrinin kooperativləşməsi, əmək 
ehtiyatlarının mövcudluğu, tikilməkdə olan müəssisənin hazır 
məhsulunu istehlak ediləcəyi rayonlar və onun miqyasları nəzərə 
alınır. Sənaye müəssisələri texniki tərəqqi nəzərə alınmaqla, iqtisadi 
rayonların təbii ehtiyatlarından daha səmərəli istifadə etmək, 
xammaldan və materiallardan kompleks istifadə etmək və nəticədə 
minimum əmək məsrəfı ilə məhsul istehsalı üçün istehsalın 
uyğunlaşdırılması nəzərə alınmaqla yerləşdirilməlidir. 
Đstehsalın yerləşdirilməsi qanunauyğunluqlarına və 
prinsiplərinə uyğun olaraq, bu və ya digər müəssisənin tikilməsi 
üçün iqtisadi rayon müəyyən edilir, müəssisələrin yerini 
müəyyənləşdirmək üçün lazımi axtarışlar və texniki-iqtisadi 
hesablamalar aparılır, tikinti işləri görüləcək rayonun nəqliyyat 
şəraiti, energetika, xammal və su ehtiyatları aşkara çıxarılır. 
Riyazi metodların və EHM-in tətbiqi həm sahə, həm də ərazi 
baxımından məhsuldar qüvvələrin səmarəli yerləşdirilməsi işində 
olduqca geniş perspektivlər açır. Đqtisadi rayonların kompleks 
inkişafı məsələlərinin həllində onlardan istifadə olunması həmin 
rayon daxilində məhsul istehsalına və istehlakına dair real plan əldə 
etməyə, onu maddi, istehsal və əmək ehtiyatları ilə əlaqələndirməyə 
imkan verir. 
Xalq təsərrüfatı sahələrinin yerləşdirilməsi vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsində riyazi metodlar əməli cəhətdən xüsusilə geniş 
miqyasda tətbiq olunur. Burada sənayeni xammal, yanacaq 
mənbələrinə və istehlaka yaxınlaşdırmaq prinsipi həyata keçirilir. 
Hər bir sənaye müəssisəsi özünə xas olan yerləşdirilmə 
prinsipinə malikdir. Belə ki, dəmir filizi yataqları rayonlarında və ya 
kokslanan kömür hövzələrində, habelə xammal və yanacaq 
mənbələri arasında və ya onların bilavasitə yaxınlığında yerləşən 
rayonlarda iri metallurgiya müəssisələri yerləşdirilir. Metallurgiya 
müəssisələrinin xammal və yanacaq mənbələrinə yaxınlaşması 
onların uzaq məsafələrə daşınması hallarını azaldır. Yeni qara 
metallurgiya müəssisələrinin yaradılması, habelə bir çox iqtisadi 
rayonlarda kiçik metallurgiyanın inkişafı sənayenin həmin sahəsinin 
coğrafi baxımdan yerləşdirilməsini yaxşılaşdırır. Mis əritmə 
müəssisələri fıliz yataqları yaxınlığında tikilir. Bu, mis filizlərində 
metalın az olması ilə əlaqədardır. Odur ki, filizləri uzaq məsafələrə 
daşımaq sərfəli deyildir. 
Metaltutumlu maşınqayırma sahələri bir qayda olaraq, 
metalurgiya bazalarının yaxınlığında yerləşdirilir. Maşınqayırmanın 
metal tutumu az olan və çoxlu əmək məsrəfı tələb edən növləri 
əsasən bol əmək ehtiyatları olan rayonlarda yerləşdirilir. Bir sıra 
maşınqayırma müəssisələri tikilərkən rayonun və şəhərin əlverişlı 
nəqliyyat-coğrafi vəziyyəti də nəzərə alınır. 
Kimya sənayesinin yerləşdirilməsi başqa sənaye sahələrinin 
yerləşdirilməsindən xeyli fərqlənir. Belə ki, kimya sənayesi məhsul 
istehsalında mineral, heyvan, bitki mənşəli xammallardan, sudan, 
havadan istifadə edir. Göründüyü kimi kimya sənayesinin ərazi 
təşkili üçün geniş xammal imkanları vardır. Bundan əlavə, kimya 
sənayesinin yerləşdirilməsinə bir sıra amillər təsir göstərir. Misal 
üçün, kalium kübrələri və soda istehsalı bir qayda olaraq, xammal 
mənbələri yaxınlığında, kalsium-karbit istehsalı xammal və ucuz 
elektrik enerjisi rayonlarında, sulfat turşusu və superfosfat sənayesi 
başlıca olaraq məhsul istehlakı rayonlarında yerləşdirilir, polimerlər, 
müvafiq xammal (neft, qaz, kömür), su ehtiyatları və iri, ucuz enerji, 
yanacaq mənbələri olan rayonlarda istehsal edilir, əczaçılıq sənayesi 
əmək ehtiyatlarının cəmləşdiyi rayonlarda yerləşdirilir. Kimya 
istehsalı daha çox su və enerji işlədən sənaye sahəsidir. Buna görə da 
həmin sənayenin bir çox sahələri yerləşdirilərkən onların su-enerji 
təchizatı şəraitinə xüsusi diqqət yetirilir. Xammal istehsalı 
rayonlarında yeyinti məhsulları sənayesinin elə sahələri yerləşdirilir 
ki, onlar tez xarab olan xammallardan istifadə edirlər. Məsələn, 
şəkər, konserv, yağ, pendir, nişasta-patka, şarabçılıq (ilkin şərab 
emalı), meyvəqurutma və s. sahələrini qeyd etmək olar. 
Bir sıra hallarda istehsalın iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış 
yerləşdirilməsi onun istehsal olunan məhsulun istehlak edildiyi 
yerlərə yaxınlaşdırılmasını nəzərdə tutur. Məsələn, daşımaların 
səmərəli təşkili və istehsal xərclərinin azalması naminə neftayırma 
zavodları başlıca olaraq, neft məhsulları istehlakı rayonlarında 
yerləşdirilir. 
Hazır məhsul istehlakı rayonlarında (xammal bazalarının 
mövcudluğu nəzərə alınmaqla) mədən, yüngül sənaye və yeyinti 
məhsulları sənayesi üçün avadanlıq buraxan maşınqayırma sahələri, 
habelə traktorqayırma və kənd təsərrüfatı maşınqayırma sənayesi 
yaradılır. Şəkər zavodları üçün avadanhq əsasən başlıca şəkər 
çuğunduru istehsalı rayonlarında buraxılır. Məhsul istehlakı 
rayonlarında, ilk növbədə iri sənaye mərkəzlərində yeyinti 
məhsulları sənayesinin bir çox sahələri, məsələn, unüyütmə, 
çörəkbişirmə, üzlü süd məhsulları sahələri və başqa sahələri inkişaf 
etdirilir. Tərəvəz-kartof və süd məhsulları istehsalı iri şəhərlərin və 
sənaye mərkəzlərinin yaxınlığında təşkil olunur. 
Istehsal sahələrinin xammal mənbələrində, yanacaq-enerji və 
məhsul istehlakı rayonlarında yerləşdirilməsinin iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılması ölkələrin və onların iqtisadi rayonlarının təbii, 
iqtisadi və əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmasına, əmək 
məhsuldarlığının daha da yüksəlməsinə və məhsulun maya dəyərinin 
aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Məhsuldar qüvvələrin inkişafında və yerləşdirilməsində 
beynəlxalq əmək bölgüsünun üstünlüklərindən və iqtisadi 
faydalılığından istifadə edilir. 
Azərbaycan Respublikasında istehsalı inkişaf etdirmək və 
onu səmərəli yerləşdirmək tədbirlərini həyata keçirərkən, xarici 
ölkələrlə əməkdaşlığı dərinləşdirmək və təkmilləşdirmək, iqtisadi 
inteqrasiyanı inkişaf etdirmək vəzifələri, habelə dünya təsərrüfat 
sistemində ictimai əməyin səmərəli bölgüsü vəzifələri rəhbər tutulur. 
Beynəlxalq əmək bölgüsü iqtisadiyyatın inkişafında düzgün 
nisbətlər yaranmasına və onların hər birinin xalq təsərrüfatında hər 
bir dövlətin hüdudları daxilində məhsuldar qüvvələrin səmərəli 
yerləşdirilməsinə, onların əmək və maddi istehsal ehtiyatlarından 
daha səmərəli istifadə olunmasma kömək edir. 
Hər hansı bir dövlətin beynəlxalq əmək bölgüsündə fəal 
iştirakı hər şeydən əvvəl ixtisaslaşdırılmış ixrac sahələrinin, 
yardımçı sahələrin və istehsalın sürətli inkişafını müəyyən edir ki, 
bu da yeni sənaye mərkəzlərinin, iri müəssisələrin yaradılmasına 
gətirib çıxarır. Öz növbəsində bunlar mövcud sənaye qovşaqlarının 
strukturunu dəyişdirir. Onların yaranması üçün yeni nəqliyyat yolları 
çəkilir. Əlavə enerji qurğuları, tikinti bazaları yaradılır. Xidmət 
müəssisələrinin mürəkkəb sistemi meydana gəlir. Bütün bunlar ayrı-
ayrı rayonlann daxili ərazi strukturunu, rayondaxili və rayonlararası 
əlaqələrin nisbətlərinin xarakterini dəyişir. 
Hər hansı bir ölkənin iqtisadi inteqrasiyasının istiqamətləri və 
elmi-texniki tərəqqiyə dair kompleks proqramını həyata keçirilməsi 
onların təsərrüfatında, o cümlədən istehsalın sahəvi və ərazi 
strukturunda, müəyyən müsbət dəyişikliklərin baş verməsinə imkan 
yaratmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının təbii sərvətlərindən səmərəli 
istifadə olunmasında, məhsuldar qüvvələrin sürətlə inkisaf 
etdirilməsində 1994-cü ilin sentyabrında xarici iri neft şirkətləri ilə 
bağlanılmış «Əsrin müqaviləsi»nin müstəsna əhəmiyyəti olmuşdur. 
Müqaviləyə əsasən Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-
Novorossiysk magistral əsas ixrac neft boru kəmərlərinin çəkilməsi 
deyilənlərə subutdur. Đnşa edilmiş neft kəməri boyunca iri sənaye 
obyektlərinin tikilməsi, kəmərin çəkilişi üçün tikinti təşkilatlarının 
yaradılması, yeni qəsəbələrin salınması, sosial-mədəni obyektlərin 
tikilməsi, əlavə nəqliyyat yollarının çəkilməsi, iri neft 
terminallarının yaradılması və s. həyata keçirilir. Yeni tikinti 
təşkilatlan müvafiq rayonların inkişafının böyük amilinə çevrilir, 
kəmər boyu yerləşən bütün sistem isə iqtisadi cəhətdən fəal zonaya 
aitdir. 
Getdikcə daha da güclənən dövlətlərarası ixtisaslaşma və 
kooperativləşmə rayonların və tam bir sıra sənaye qovşaqlarının və 
mərkəzlərinin daxili strukturuna müsbət təsir göstərir. Respublikanın 
ərazisində yerləşən bir sıra iri sənaye qovşaqlarının və mərkəzlərinin 
daxili strukturuna müsbət təsir göstərir. Respublikanın ərazisində 
yerləşən bir sıra iri sənaye müəssisələri xarici ölkələrlə müxtəlif 
kooperasiya əlaqələrinin təsiri altında formalaşır. Xarici ölkələrin 
iştirakı ilə birgə müəssisələr yaratmaq prosesi güclənir. 
Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi təsərrüfatın inkişafına və 
onun ünsürlərinin qarşılıqlı fəaliyyətinə həlledici təsir göstərən 
obyektiv prosesləri əks etdirir. Məhsuldar qüvvələrin inkişafı və 
ərazi təşkili müəyyən amillərin təsiri altında baş verir. Həmin 
amillərdən aşağıdakıları qeyd etmək olar: 
a) istehsalın yerləşdirilməsi şəraitinə təsir edən və hətta onu 
dəyişdirən elmi-texniki tərəqqi ilə bağlı texniki-iqtisadi 
amillər: 
b) təbii ehtiyatlann kəşfi və təbii şəraitlə əlaqədar olan və ətraf 
mühitin mühafızəsi iiə bağlı təbii amiilər; 
c) keçmişin əmək vərdişlərini, məskunlaşma xüsusiyyətini əks 
etdirən tarixi amillər; 
d) sosial (əhalinin həyat şəraiti ilə bağlı), habelə siyasi, hərbi-
strateji və başqa amillər. 
Prinsiplərdən fərqli olaraq amillərin təsiri təkamül yolu ilə və 
nisbətən sakit dəyişir, prinsiplər çox vaxt siyasi xarakter daşıyır. 
Xalq təsərrüfatının ərazi strukturuna təsir xüsusıyyətlərinə görə 
bütün amilləri (texniki-iqtisadi, təbii, tarixi, sosial-iqtisadi) şərti 
olaraq ədalətli (sabit) və dinamiklik (inkişaf) amillərə bölmək olar. 
Eyni zamanda ərazi strukturunun inkişafının (dinamikasının) Özü 
əməyin coğrafi bölgüsünün dərinləşməsi təsərrüfatı ərazi təşkilinin 
mürəkkəbləşməsi ilə səciyyələnir. Buna görə də dinamiklik 
amillərini öz növbəsində intensiv (əsasən dərin inkişafa təsir 
göstərən) amillərə və ekstensiv (eninə inkişafı müəyyən edən) 
amillərə bölmək olur. 
Qeyd edildiyi kimi, xalq təsərrüfatının ərazi üzrə təşkili təkcə 
onun ünsürlərinin yerləşdirilməsi deyil, həm də qarşılıqlı fəaliyyəti, 
qarşılıqlı surətdə bir-birini tamamlaması və bərabər tabeliyidir. 
Qarşılıqlı fəaliyyət amilləri xammaldan, ərazidən, nəqliyyatdan, 
əmək ehtiyatlarından, tullantılardan birgə istifadə edən istehsalın 
ərazicə bir-birinə yaxınlaşmasının iqtisadi səmərəsini müəyyən edir, 
yəni təsərrüfatın ünsürləri arasında əlaqələrin xarakterinə və 
intensivliyinə təsir göstərir. 
Eyni rayonlar bəzən müxtəlif sahələrin bir çox sənaye 
müəssisələrinin yerləşdirilməsi üçün əlverişli olurlar. Lakin bir sıra 
resurslar (su, enerji, yanacaq, əmək və s.) məhdudluq təşkil edə 
bilər. Bu bütün istehsal sahələrinin rayonda yerləşdirilməsi imkanını 
müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırır. 
Eyni zamanda yeni yataqların kəşf edilməsi sənaye sahələrinin 
rayonda yerləşdirilməsi imkanını müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırır, 
həmçinin yeni yataqların kəşf edilməsi sənaye sahələrinin rayonda 
əlavə yerləşdirilməsi üçün həlledici amilə çevrilə bilər. Buna görə də 
ayrı-ayn amillərin təsiri çoxcəhətli, müxtəlif istiqamətli ola bilər. Bu, 
hər şeydən əvvəl mürəkkəb kompleks amillərə aiddir. 
Təbii amil mühüm çoxcəhətli kompleks amildir. Təbii şəraitin və 
ehtiyatların özünün varlığı bir çox hallarda ərazinin iqtisadi 
inkişafını ən güclü amilinə çevrilir. Eyni zamanda təbii ehtiyatlardan 
kompleks istifadə edilməsi təbiətin və ətraf mühitin qorunması 
problemini kəskin şəkildə qarşıya qoyur. 
Ekoloji amil təbii ehtiyatlardan kompleks istifadənin yeni 
amilinə və stımuluna çevrilir. Ekoloji problem müasir dövrün ən 
mühüm təbii-elmi və sosial-iqtisadi problemlərdən biridir. 
Bəşəriyyətin rifahı xeyli dərəcədə onun düzgün həllindən ibarətdir. 
Bu problemin vacibliyi və kəskinliyi təbii ehtiyatların daha çox 
tükənməsi və ətraf mühitin çirklənməsi prosesi ilə müəyyən edilir. 
Bu isə məhsuldar qüvvələrin inkişafı yolunda əngələ çevrilir. Təbii 
tarazlığı saxlamaq məqsədilə tullantısız istehsalat zərurətə çevrilir. 
Həmin istehsalat, təbii xammaldan kompleks istifadə olunması və 
onun emalı ilə əlaqədardır. Bununla birlikdə ekoloji amil torpaqdan 
səmərəli istifadə olunmasını, onun rekultivasiyasını tələb edir. 
Ekoloji amil nəzərə alınmaqla hasilat miqyasları, təbii şəraitdən və 
təbii ehtiyatlardan istifadə olunma məhdudlaşdırılır, bəzi halda hətta 
onlardan istifadə olunması tamamilə qadağan edilir. 
Ərazi amili hazırda və xüsusən perspektivdə böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Onun təsiri çoxcəhətlidir. Bir tərəfdən o məhdudlaşdırma 
amili, başqa bir halda fəallaşdırma amili sayılır. Perspektivdə bu 
amil ölkənin əsas rayonlarının inkişafının intensiv yolunu 
stimullaşdıracaq, ərazidən istifadə olunmasının bu və ya digər 
variantının məqsədəuyğunluğunu müəyyən etmək üçün diqqətli 
hesablamalar aparılmasını və həmin varianta qiymət verilməsini 
tələb edəcəkdir. Məhsuldar qüvvələrin müasir dövrdə 
yerləşdirilməsinin cox mühüm və çoxcəhətli kompleks amili 
əhalidir, xüsusən əmək ehtiyatlarıdır. Əhalinin zəif artımı, elmi-
texniki inqilab dövründə əmək ehtiyatlarına, onların təhsil 
səviyyəsinə və peşə hazırlığına tələbiərin yüksəlməsi insan əməyini 
daha qiymətli edir. Yeni demoqrafık vəziyyət yaranmışdır. Belə 
vəziyyət məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsinə getdikcə daha çox 
təsir göstərir. Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi 
qanunauyğunluqları xeyli dərəcədə insan amili ilə bağlıdır. Bu, 
respublika, rayon soviyyələrində daha yaxşı hiss olunur. Məsələn, 
komplekslik, iqtisadi səmərə ərazinin bir çox rayonlarında ən yeni 
sahələrin daha da artırılması zərurətıni irəli sürür. Bunlar əsasən 
qadın və ya kişi əməyinin tətbiq edildiyi tam sahələrdir, eyni 
zamanda işçi qüvvəsindən tam istifadə olunması kimi sosial 
problemlər qarşıya çıxır. 
Hazırda ayrı-ayrı ölkələrin əhalisi ilə bağlı olan sosial amillər 
məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsinə getdikcə daha çox təsir 
göstərməyə başlayır. Beləliklə, hər bir rayonda, hər bir konkret 
ərazidə məhsuldar qüvvələrin yerləşdirüməsinin müəyyən şəraiti 
təşəkkül tapmışdır. 
 
II. DÜNYANIN MÜASĐR SĐYASĐ VƏ ĐQTĐSADĐ XƏRĐTƏSĐ 
 
Đnsan cəmiyyətinin inkişafını özündə əks etdirən dünyanın 
müasir siyasi xəritəsinin formalaşması uzun tarixi yol keçmişdir. Bu 
formalaşma min illər boyu davam edib və yeni ölkələrin 
yaranmasında və dağılmasında, sərhədlərin dəyişilməsində, yeni 
torpaqların kəşfində, metropoliya və koloniyaların yaranmasında, 
dünyanın təkrar-təkrar bölüşdürülməsində öz əksini tapmışdır. 
Xüsusilə siyasi xəritənin dəyişilməsində siyasi hadisələrin, həm də 
müharibələrin gedişi təsiredici amillər sayılır. 
Siyasi xəritə bir neçə formalaşma mərhələlərinə bölünür. Bu 
dövrləşmədə tarixi- coğrafi yanaşmanın xüsusi əhəmiyyəti vardır. 
Bu yanaşma bəşər tarixinin dövrlərə bölünməsinə əsaslanır. Bu 
dövrləşmənin müxtəlif variantları vardır. Məlumdur ki, tarix qədim 
dövrə, orta əsrlərə, yeni və ən yeni dövrlərə bölünür. Bu şəkildə 
bölgü ictimai-iqtisadi formasiyaların xüsusiyyətlərinə əsaslanır. 
Bundan əlavə, bəşər tarixi sivilizasiyalara da bölünərək öyrənilir. 
Buraya kənd təsərrüfatı sivilizasiyasi, sənaye sivilizasiyası, elmi-
texniki sivilizasiyalar, informasiya sivilizasiyası aiddir. Sinfi bölgü 
olmayan yanaşma dünyada daha geniş yayılmışdır. 
Qədim dövr eramızın V əsrinə qədərki dövrü əhatə edir. Đlkin 
coğrafi biliklər hələ ibtidai icma quruluşu dövründə meydana 
gəlməyə başlamışdır. Bu biliklər öz əksini əvvəllər əfsanələrdə, sadə 
rəsmlərdə - "xəritələrdə" tapırdı. Müasir dövrə gəlib çıxmış ən 
qədim rəsmlər Qədim Şərqdə (Babil, Misir), Çində yaşamış xalqlara 
məxsusdur. Salamat qalmış qayaüstü rəsmlərə Cənubı Amerikanın 
və Cənubi Asiyanın dağlıq rayonlarında da rast gəlinir. Deməli, 
insanların ətraf mühit haqqında empirik təsəvvürləri əmək 
fəaliyyətləri ilə birlikdə meydana gəlmiş və onların malik olduqları 
informasiyaların əsasını təşkil etmişdir. Yəni siyasi xəritədə 
dəyişikliklər öz başlanğıcını ictimai əmək bölgüsü və şəxsi 
mülkiyyətin yaranması, eləcə də ictimaiyyətin siniflərə parçalanması 
dövründən götürür. EIə o dövrdən sosial hadisə kimi dövlət, yəni 
dünyanın siyasi xəritəsi ilə əlaqəsi olan əsas ərazi taksonomik vahidi 
yaranır. Bu, quldarlıq quruluşu dövrünü əhatə edir. Quldarlıq 
dövründə hərbi rəhbərlər, sonralar meydana gələn irsi hökmdarlar iri 
torpaq və pul sahibi olmuşlar. Onların yaşadıgı malikanələrin 
yanında isə zadəganlar, qoşunlar, onlara yaxın sənətkarlar, tacirlər, 
azad əkınçilər məskunlaşırdı. Bu yaşayış məntəqələrindən də 
sivilizasiyanın əsasını qoyan şəhər-dövlətlər yaranmışdır. Beləliklə, 
hələ eramızdan xeyli əvvəl IV-III minilliklərdə çaylararası hövzədə-
Mesopotamiyada, Çində, Misirdə ilk quldarlıq dövlətlərinin 
formalaşması başlamışdır. 
Feodal ıstehsal münasibətlərinin yaranması bu prosesə daha 
qüvvətli təkan vermişdir. Lakin qədim şahər-dövlətləri çox zəif 
idilər. Onlar üçün ən qorxulu təhlükə köçəri xalqların basqını idi. 
Sonralar onlardan qorunmaq üçün daha güclü mərkəzləşdirilmiş 
dövlətlər yaranmışdır. Onların yaranmasında coğrafı mövqe və ətraf 
mühit mühüm rol oynayırdı. Məsələn: Qədim Misirdə bir tərəfdən 
Liviya səhrası, digər tərəfdən Qırmızı dəniz ilə xarici basqınlardan 
yaxşı qoruna bilirdilər. Bu səbəbdən də işğal müharibələri 
aparmamış, silahlı dəstələrin sayını artırmamışdılar. Nəticədə isə 
eramızdan əvvəl VIII əsrin əvvəllərində Efiopiya şahları asanlıqla 
Misiri işğal etmişlər. O vaxtdan başlayaraq Misir əldən- ələ keçmiş 
və yalnız XX əsrin əvvəllərində öz müstəqilliyini bərpa edə 
bilmişdir. Đlk şəhər dövlətlərinə e.ə III minillikdə egeyellin 
sivilizasiyasını (Hind vadisində ), şəhər dövlətlərə II minillikdə 
Xuanxe vadisində Đn şahlığını misal göstərmək olar. E. ə. III 
minilliyin birinci yarısında isə Đran imperiyası formalaşmışdır. 
Feodal istehsal münasibətlərinin yaranması bu prosesə daha qüvvətli 
təkan vermişdir. Avropa miqyasında bu hadisə eramızın V-XI 
əsrlərinə təsadüf edir. 
Yeni Dünyada isə ilk şəhər-dövlətlər eramızın ilk 
minilliyinin birinci yarısında müasir Meksika və Perunun 
ərazilərində yaranmışdır. Bu sivilizasiyaların nailiyyətləri Köhnə 
Dünyada olan nailiyyətləri təkrarlamışdır. 
Mesopotamiya sivilzasiyası ətrafında vəziyyət fərqli 
olmuşdur. Çaylararası düzənliklərdəki xalqların vəziyyəti daha ağır 
idi. Ona görə ki, burada yerləşən köçəri xalqların basqını üçün hec 
bir çətinlik yox idi. Elə bu səbəbdən də yaranmış Şummer, 
Babilistan impeıyalarının, daha sonra isə Assuriya dövlətlərinin 
ömürləri uzun olmamış və nəhayət e.ə. ilk minilliyin birinci 
yarısında bu əraziyə Đran sivilizasiyası daxil olmuşdur. Bu imperiya 
üç əsr hökm sürmüşdür. 
Dünya sivilizasiyalarınm inkişafında, xüsusilə, qədim Yunan və 
Roma regional sivilızasiyalarının böyük xidməti olmuşdur. Onların 
dilləri, ədəbiyyatları, incəsənət və memarlığı, hərbi, ticarət-bank 
əməliyyatları, Yunan demokratiyası və Roma hüququ bu günə qədər 
öyrənilir və tətbiq edilir. 
Yunan sivilizasiyası - bu sivilizasiyaya Krit adasında 
başlanılmışdı. E.ə IV əsrin ortalarında yunan şəhəri Afmanı 
Makedoniyalı Đsgəndər ələ keçirmişdir. Sonralar onlarla şəhər 
Đsgəndərin adına adlandırılmışdır. Əlverişli mövqedə yerləşən bu 
şəhərlər dəfələrla sahibini dəyişdirmişdir. Bütün bunlara 
baxmayaraq, Yunan sivilizasiyasının izlərini indi də qoruyub 
saxlayır və inkişaf etdirirlər. Bu şəhərlərə Misirdə Đsgəndəriyyə, 
Fransada Marsel, Đtaliyada Neapol, Krımda Feodosiya, Yevpatoriya, 
Kerç və s. aiddir. 1991-ci iidə Afinada, Qədim Ellada torpağında 
yaranan demokratiyanın 2500 illiyi münasibətilə böyük bayram 
keçirilmişdir. 
Roma sivilizasiyası - təməli e.ə. V-III əsrlərdə Orta Asiyada 
və Tibr vadisində yaşayan latınlar tərəfindən qoyulmuşdur. 
Romalılar Yunan demokratiyasını daha da inkişaf etdirərək dünyada 
ilk dəfə olaraq parlamentli mərkəzləşdirilmiş respublika yaratmışlar. 
Bu dövrdə Qərbi Avropa sivilizasiyasının yaranmasında və 
inkişafında böyük rol oynayan çoxlu Roma imperiya şəhərləri 
yaranmışdır. Venesiya, Köln, London buna misal ola bilər. Lakin e.ə 
254-cü ildə əsası qoyulmuş Roma şəhərini tutmuş və qarət etmişlər. 
Bu dövrdəki dövlətlər öz ərazilərini genişləndirmək üçün 
daha çox müharibə aparırdılar. Yəni bu dövr müharibələr ilə 
səciyyələnir. Bu dövlətlərin apardıqları müharibələr, şəhərsalma 
işləri, yeni dəniz yollarının kəşfı, uzaq ölkələrlə ticarət əlaqələrinin 
yaradılması və sairə bilik tələb edirdi. Buna görə də Şimali 
Hindistan, Qədim Çin. Misir, Finikiya müstəmləkəsi olan Karfagen 
sakinləri arasında dəniz və quru yollannı öyrənən, başqa ölkələrin 
sərvətləri haqqında coğrafi biliklər toplayan səyyahlar meydana 
gəlmişdir. 
Bu dövrdə dövlət quruluşunun iki əsas forması-monarxiya 
(Misir, Babilistan, Assuriya, Đran və Roma imperiyaları) və 
respublika (Finikiya və Yunanıstan şəhər-dövlətləri ) mövcud 
olmuşlar. Yəni bu dövr iri dövlət və imperiyaların yaranması və 
dağılması ilə səciyyələnir. 
Orta əsrlər dövrü V-XV əsrləri əhatə edir. Orta əsrlər dövrü 
siyasi xəritənin formalaşması feodalizm quruluşu ilə əlaqədardır. Bu 
dövrdə formalaşan feodalizm cəmiyyətində siyasi vəziyyət daha 
dərin və qarışıq olmuşdur. Erkən orta əsrlərdə Avropada elm və 
mədəniyyət dinin təsiri altında durğunluğa uğramışdır. Quldarlıq 
dövrünün mütərəqqi elmi fikirləri yaddan çıxırdı. Hər cür proseslərin 
və hadisələrin baş verməsi, maddi varlıqların yaranması haqqındakı 
fikirlər Allahın iradəsi ilə bağlanır, dini əfsanələr ilə 
əlaqələndirilirdi. Cənubi Asiya regionunun formalaşmasında və 
Hindistan yarımadasında yaşayan müxtəlif etnik qrupların 
birləşməsində isə brahmanizm və hinduizm dinləri mühüm rol 
oynamışdır. Burada digər regionlardan fərqli olaraq əsir qullara 
ehtiyac olmamışdır. Bunun iki səbəbi var idi. Burada yerli işçi 
qüvvəsi kifayət qədər idi. Bu brahmanizm tərəfindən yaranan irsi 
kastalar cəmiyyəti ayrı-ayrı qruplara ayırırdı. 
Şərqi Asiya regionunun formalaşmasında isə Çin 
imperiyalarının böyük xidməti olmuşdur. Bu imperiyalara daxil olan 
digər xalqlar Çin xalqına öz sivilizasiyalarını qəbul etdirə 
bilməmişlər. O dövrdə heç Çin imperiyaları da regiondan kənar 
işğalçı müharibələrə meyl etməmişlər. Ümumiyyətlə, yaradılmış 
Böyük Çin Səddi çin xalqının təfəkküründə dərin iz buraxmışdır. Bu 
cür möhtəşəm səddi yaradan xalq digər dövlət və xalqların əldə 
etdiyi nailiyyətləri onların əlindən almaq fikrinə düşməmişdir. 
Cənub - Şərqi Asiya regionunun formalaşmasının da özünə 
məxsus xüsusiyyətləri olmuşdur. Bu regionda nə quldarlıq, nə də 
feodalizm dövründə regionun bütün hissələrinə təsir edə bilən güclü 
bir imperıya yaranmamışdır. Ona görə də yerli sivilizasiya mənbələri 
regional xarakter ala bilməmişdir. Bu region uzun müddət Hindistan 
və Çin sivilizasiyasından asılı vəziyyətdə olmuşdur. 
Siyasi xəritənin formalaşmasında Yeni dövr - XV-XVI 
əsrlərdən Birinci Dünya müharibəsinin qurtarmasına qədər olan 
dövrə uyğun gəlir. Yeni dövrün XVI-XVII əsrləri Avropa 
sənayesinin və ticarətinin inkişafı, elmin və mədəniyyətin sürətli 
yüksəlişi ilə xarakterizə olunur. Đlk manufaktura müəssələri yaranır 
və əmtəə istehsalı genişlənirdi, istehsal edilmiş məhsulları satmaq 
üçün daxili bazarlar artıq azlıq edirdi, yeni bazarlara ehtiyac 
duyulurdu. Qiymətli metallar-qızıl, gümüş çatmırdı. Avropaya qızıl, 
gümüş, ipək, qiymətli xəz-dərilər gətirilməsi  tələb olunurdu. 
Bundan başqa, Şərq ölkələrinin tükənməz var-dövləti 
haqqında tacir və səyyahların söhbətləri də avropalıların təsəvvürünü 
coşdururdu. Bu tükənməz sərvətləri əldə etmək ümidi ilə yeni 
torpaqların axtarıb tapılmasına can atılırdı. Beləliklə, yuxarıda 
göstərilən amillərin təsiri altında Böyük Coğrafi Kəşflər dövrü 
başlanır. Bu coğrafi kəşflər dövrü XV əsrin ortalarından XVI əsrin 
ortalarına qədər olan dövrü əhatə edir. Baş verən coğrafi kəşflər 
dünyanın siyasi xəritəsini əsaslı sürətdə dəyişdirmişdir. 
Deyilənlərlə yanaşı, bu dövrdə xristian dini parçalanmış, iri 
imperiyalar yaranmış, bəşəriyyətin, xüsusilə demokratiyanın 
inkişafına səbəb olan bir neçə inqilab baş vermişdir. 
Avropada baş verən Ingilis burjua inqilabı (1642- 1660) 
kapitalizm dövrünün başlanmasından xəbər verirdi. Ingiltərə 
sənayenin inkişafına ciddi fikir verir, əvvəlcə Hollandiyanı və 
sonralar isə müəyyən müddətdə Fransanı satış bazarlarından 
sıxışdırıb çıxarırdı. Ingiltərə iri müstəmləkəçi dövlətə çevrilirdi. 
Lakin buna baxmayaraq məhz Fransa bu dövrdə coğrafiya və 
xəritəşünaslıq sahəsində görkəmli işlər görürdü. Elə bu dövrdə 
burjua inqilabları nəticəsində Đngiltərə orta əsrlərin feodal 
monarxiyasından  burjua monarxiyasına keçmişdir. 
Avrora ölkələrində inkişaf etməkdə olan kapitalizmə coğrafi biliklər 
lazım idi. Dəniz yollarını idarə etmək, ticarəti nizama salmaq, fabrik, 
zavod müəssisələrini yaratmaq və onları xammalla təmin etmək və 
sairə üçün coğrafi məlumatlar tələb olunurdu. 
Böyük coğrafı kəşflərin sürəti XVII əsrin ortalarında 
zəifləməyə başlayır. Bu müddətdən sonra materiklərin daxili 
hissələri və onların təbii sərvətlərinin öyrənilməsinə daha çox diqqət 
yetirilirdi. 
O dövrdə, yəni XVI əsrdə Đspaniya böyük müstəmləkə 
dövləti sayılırdı. Onun müstəmləkələri Yer kürəsinin 1\4-ni tuturdu. 
Artıq iki əsr idi ki, Latın Amerikası ölkələri onun müstəmləkəsinə 
çevrilmişlər. Ispaniya həmin ölkələri istismar edirdi. Amma, oraya 
şəkər qamışı, qəhvə, çay kimi məhsullar göndərilməsi baş verirdi. 
Oradan da Avropanın digər ölkələrinə qarğıdalı, kartof, pomidor, 
kakao, tütün gətirilirdi. Bu dövrdə Đspaniya Avropada ən varlı və 
güclü dövlətə çevrilmişdi. Lakin bu uzun çəkmir. Fransa ilə 
müharibədə o zəifləyir. Latın Amerikası üzərində nəzarəti itirir, 
müstəmləkə xalqları bir-birinin ardınca müstəqillik uğrunda 
müharibələrə başlayırlar. 
Müstəmləkələrin sayına görə Portuqaliya da qabaqcıl 
yerlərdən birini tuturdu. Onun müstəmləkələrinin böyük əksəriyyəti 
Afrika qitəsində idi. Coğrafi kəşflərdə portagiz səyyahlarının rolu 
böyük olmuşdur. Lakin bu kəşflərdə məqsəd özgə əraziləri talan 
etmək, qul alveri və müstəmləkə imperıyası yaratmaq idi. Nəticədə 
Portuqaliya güclü imperiya yaratsa da bunu uzun müddət saxlaya 
bilmədi. Müstəmləkələr azadlıq uğrunda mübarizəyə qalxırdılar və 
Portuqaliya tədricən müstəmləkələrini itırirdi. 
Beləliklə, Đspaniya və Portuqaliya tədricən zəifləyirlər. 
Đngiltərə, Fransa isə əksinə, dünya hökmranlığı uğrunda özlərinin 
mövqelərini getdikcə möhkəmləndirirdilər. 
XVII əsrdə Fransa müstəmləkə imperiyasının yaranmasının 
ilk mərhələsi baslayır. O, Hindistanın 1/2 hissəsini, Kanadanın Şərq 
hissəsini nəzarət altına almışdır. Lakin bu vəziyyət uzun çəkmədi. 
Đngiltərənin güclənməsi fransız müstəmləkəçiliyinin böhranına səbəb 
olmuşdur. Fransada böyük inqilab baş verir. Bu inqilab Fransada 
respublika quruluşunu möhkəmləndirə bilməsə də onun ideyaları 
dünyanın hər yerinə yayılır, bir çox ölkə və xalqların taleyində 
mühüm rol oynayır və əbədi olaraq dünya sivilizasiyası 
nailiyyətlərinin qızıl fonduna daxil edilirdi. 
Kapitalizmin inkişafının bu dövründə Almaniya da ağalığa, 
hökmranlığa, əsasən də Böyük Britaniyanın yerinə iddia edirdi.Bu 
məqsədlə o, hətta dünyada tayı-bərabəri olmayan sualtı donanma da 
yaratmışdır. XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində isə artıq sənaye 
istehsalına görə Avropada birinci yerə çıxmışdır. Bu nailiyyətlərdən 
sonra Almaniya hökuməti müstəmləkə əldə etmək məqsədini qarşıya 
qoymuşdur. Lakin artıq demək olar ki, gec idi. O, ancaq Böyük 
Brıtaniya, Fransa kimi ölkələrin işğalından kənarda qalan əraziləri 
ələ keçirə bilmişdi. Bu ərazilərdə isə təbii sərvətlər digər torpaqlarla 
müqayisədə yox dərəcəsində idi və dünyanın bu cür bölüşdürülməsi 
ilə Almaniya razılaşa bilmirdi. Almaniya dünyanın yenidən 
bölüşdürülməsini istəyirdi. 
Artıq XX əsrin başlanğıcında müstəmləkəçi dövlətlər 
tərəfindən dünya ərazisinin bölüşdürülməsi başa çatmışdı. Belə ki, 
1876-cı ildə Afrikanın yalnız 10 %-i Qərbi Avropa ölkələrinin 
əsarəti altında idisə, artıq 1900-cü ildə bu 90 % ərazini təşkil edirdi. 
Bu cür bölüşdürmədən bir çox ölkələr razı qalmamışdı. Formalaşmış 
siyasi xaritənin bu sabitliyi uzun çəkməmişdir. Artıq bölünmüş 
dünyanın yenidən bölüşdürülməsi prosesinin izləri özünü büruzə 
verməyə başlayırdı. Bu isə yalnız silah gücü ilə ola bılərdi. Beləliklə, 
əvvəlcə bir neçə kiçik müharibələr, daha sonra böyük müharibə - 
Birinci Dünya müharibəsi baş vermişdir. 
Siyasi xəritənin formalaşmasının ən yeni dövrü Birinci 
Dünya müharibəsinin (BDM) qurtarması və Rusiyada Oktyabr 
inqilabının qələbə çalmasından sonra başlamışdır. Bu dövr ikı 
mərhələyə ayrılır. Bu Đkinci Dünya müharibəsinin (ĐDM) tam başa 
çatması və ondan sonrakı mərhələdən ibarətdir. 
Birinci mərhələdə siyasi xəritədə mühüm siyasi hadisələr öz 
izini qoymuşdur. Bu izlərə sosialist dövlətlərinin yaranması və 
artması, kaloniya sisteminin süqutu, müstəmləkə zülmündən azad 
olmuş yeni müstəqil dövlətlərin yaranması aid edilir. Bu dövrün əsas 
xarakterik cəhətini Şərqlə Qərb arasında gedən "soyuq müharibə" 
təşkil edirdi. Bu dövrdə həmçinin yeni hərbi qurum - NATO 
yaranmışdır. 
Dünyanın siyasi xəritəsində yeni-yeni "qaynar," "konfliktli" 
nöqtələr yaranırdı. Bu, «qaynar» nöqtəyə əsasən Yaxın Şərq aid 
edilirdi. Ən əsas hadisə kimi dünyanm siyasi xəritəsində SSRĐ-nin 
yaranmasını göstərə bilərik. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra "Versal" müqaviləsi 
imzalanmışdır. Bu müqaviləyə əsasən məğlub olmuş Almaniya 
Avropadakı torpaqlarının bir hissəsini və bütün müstəmləkələrini 
itirmiş oldu. Eyni zamanda onun müttəfiqi olan Avstriya-Macarıstan 
imperiyası da parçalanmışdır. O dövrdə dağılan imperiyalar sırasına 
Böyük Osmanlı imperiyası da daxil idi. Böyük Britaniya, Yaponiya, 
Fransa dövlətləri isə müstəmləkəçilik siyasətlərini daha da 
genişləndirdilər. 1919-cu ildə dünya ərazisinin və əhalisinin 80 %-i 
müstəmləkə və yarım müstəmləkələrin payına düşürdü. Dünyanın bu 
cür bölüşdürülməsindən Almaniya yenə razı qalmır və yenidən 
müharibəyə hazırlaşırdı. Müharibə 1939-cu ildə başlayır. 1945-ci 
ildə Almaniya yenidən məğlub olur. Məğlubiyyət nəticəsində 
Yaponiya da darmadağın edilmişdir. Bu müharibə bəşəriyyətin 80 
%-ni, 60-dan artıq dövlətini əhatə etmişdir. 
Ən yeni dövrün ikinci mərhələsində siyasi xəritə dəyişikliklər 
çoxluğu ilə səciyyələnir. Formalaşmanın bu dövründə, yəni 1945-ci 
il - XX əsrin 80-ci illərinin sonunda sosialist dövlətləri sistem halını 
alaraq onların sayı 15-ə çatmışdır. Bununla da dünyada iki əks 
ictimai-iqtisadi sistem-kapitalizm, sosializm sistemləri yaranmış 
olur. Bu dünya təsərrüfatmda iqtisadi, siyasi inkişafda sosializmin 
xeyrinə dəyişikliklər dövrü adlanır. 
Lakin XX əsrin 90-cı illərində dünyanın ikinci dövləti hesab 
edilən SSRĐ-nin daxilındə milli azadlıq hərəkatı baş qaldırır və 
nəticədə bu hegemon dövlət dünyanın siyasi xəritəsindən silinmiş 
olur. Deməli, SSRĐ adlı dövlət 1991-ci ilin dekabrın 8-indən 
dünyanın müasir siyasi xəritəsindən yox olur. 
Bu dövrdə dünyanm siyasi xəritəsində ən çox dəyişiklik 
Avropada baş vermişdir. Bu dəyişikliklərdən birincisi 1990-cı ildə 
Çexoslovakiyamn tərkibində federativ qurumlar - Çexiya və Slova-
kıyanın yaranmasıdır. Bu iki federasiya 1993-cü il yanvarın 1-ində 
müstəqil dövlət kimı siyasi xəritədə öz yerlərini tapmışlar. Bununla 
yanaşı, 1945-ci ilə qədər siyasi xəritədə mövcud olan vahid Al-
maniya iki yerə - ADR və AFR-ə parçalansa da, 1990-cı il oktyab-
rın 3-də onlar paytaxtı Berlin olmaqla birləşərək vahid Almaniya 
Federativ Respublikasını yenidən bərpa etmişlər. 
Bu dövr müstəmləkə imperiyalarının dağılması ilə də 
xarakterizə edilir. Onların yerində yeni-yeni müstəqil dövlətlər 
yaranır. Bunlara 1990-cı ildə Namibiya, 1991-ci ildə ABŞ-ın 
himayəsində olan Mikroneziya federasiyası və Marşall adaları, 
1993-cü ildə Şimali Marian adaları, 2002-ci ildə Timor-Leşti misal 
ola bilər. 
SSRĐ-nin dağılmasından sonra isə yeni-yeni müstəqil 
dövlətlər yaranmışdır. Đlk olaraq 1990-cı ildə Baltikyanı 
respııblikalar SSRĐ-nin tərkibindən çıxıb 1940-cı ildəki 
səviyyələrinə qayıtmış oldular. Yəni dünyanın siyasi xəritəsində 
yeni müstəqil 3 dövlət yaranmış oldu. Sonralar sosialist sisteminə 
daxil oian Yuqoslaviyada sosıalizm sistemi dagılmış və beş müstəqil 
respublika öz əksini siyasi xəritədə tapmışdır. 1991-ci il dekabrın 8-
də SSRĐ-nin ləğvini irəli sürən üç slavyan dövləti Belarusiyadakı 
Belovej şəhərində yeni tipli slavyan qrupunun yaradılması haqqında 
deklarasiya imzaladılar. Buraya Rusiya Federasiyası, Ukrayina və 
Belarusıya daxil idi. 1991-ci il dekabırın 21-də Alma-Ata şəhərində 
yeni yaranmış müstəqil dövlət başçılarının Sammiti keçirilməklə 
dünya tarixində yeni qurum hesab edilən Müstəqil Dövlətlər 
Birliyinin (MDB) yaradılması haqqında deklarasiya qəbul etdilər. 
Burada 11 dövlət iştirak etmişdir. Lakin 1993-cü il 29 dekabırda 
Gürcüstan da buraya daxil olmuşdur. 
Bu dövrdə dünyanın siyasi xəritəsində baş verən mühüm 
dəyişikliklərə 1990-cı ildə iki ərəb dövlətinin - Yəmən Ərəb 
Respublikası və Yəmən Xalq Demokratik Respublikasının paytaxtı 
Sana olmaqla Yəmən Respublikası adı altından birləşməsi də aiddir. 
Keçmiş Đspaniyanın müstəmləkəsi olan Qərbi Səhranın 
müstəqillik məsələsi həll olunmaq ərəfəsindədir. 
Bu dövr həm də 80-ci illərin ortalarına qədər gedən "soyuq 
müharibə" ilə də səciyyalənir. Silahlanma, müxtəlif sahələrdə gedən 
mübarizə bəşəriyyəti bürümüşdü. 
Bu vəziyyətdə Çernobl stansiyasında baş verən qəza 
bəşəriyyətə xatırlatdı ki, biz insanıq, bu cür silahlanma, qarşıdurma 
aradan qaldırılmalıdır. Sosializmin böhranından sonra bu belə də 
oldu. "Soyuq müharibəyə" son qoyuldu, yenidən sabitlik yarandı. 
Siyasi xəritə əsrlər boyu dəyişərək dövlətlərin yaranmasını və 
iflasa uğramasını, sərhədlərin dəyişməsini, yeni torpaqların kəşf 
edilməsini və sairəni özündə əks etdirmişdir. Siyasi xəritə daim 
inkişaf edərək bəşər cəmiyyətinin tərəqqisinə əsasən dəyişir. Bu 
dəyişikliklər müxtəlifdir. Onlardan biri ərazi dəyişiklikləri ilə 
səciyyələnən kəmiyyət dəyişiklikləri, digəri isə ərazi dəyişiklikləri 
ilə əlaqədar olmayan keyfıyyət dəyişiklikləridir. 
Dünyanın siyasi xəritəsində kəmiyyət irəliləyişlərinə yeni 
kaşf edilmiş torpaqların birləşdirilməsi, müharibələr yolu ilə torpaq 
əldə edilməsi və ya itirilməsi, dövlətlərin birləşdirlməsi və ya 
parçalanması, ölkələrin könüllü olaraq ərazi güzəştləri, dəniz 
dayazlıqlarının qurudulması yolu ilə əldə edilən ərazilər aiddir. 
Keyfiyyət irəliləyişlərinə isə - ictimai-iqtisadi formasiyaların 
tarixən əvəz olunması, dövlət quruluşunun yeni formalarının 
yaranmasını, dövlətlərarası təşkilatların yaranması, beynəlxalq 
münaqişələrə səbəb ola bilən qaynar nöqtələrin aradan qaldırılması, 
soyuq müharibə prosesinin sonu, mədəni mübadilənin 
genişləndirilməsi aid edilir. 
Asılı ərazibrə könüllü olaraq müstəqillik verilməsi və 
ölkələrin müstəqillik əldə etməsi isə həm keyfıyyət həm də kəmiyyət 
irəliləyişlərinə aid edilir. 
Hal-hazırda dünyanın müasir siyasi xəritəsində 237 dövlət və 
ərazi mövcuddur. Ərazi dedikdə heç kim tərəfindən tanınmayan, 
qondarma, səlahiyyəti olmayan «dövlətlər» nəzərdə tutulur. Buna 
misal olaraq Dağlıq Qarabağı, Çeçen Đçkeriyanı, Kəşmin, Kipri 
göstərə bilərik. 
Siyasi xəritədəki mövcud dövlətlər müxtəlif təsnifatlara 
malikdirlər. Onun da əsasında dövlətlərin qruplaşdırılması həyata 
keçirilir. Siyasi xəritədəki dövlətlər ərazilərinin böyük və 
kiçikliyinə, əhalinin az və ya çoxluğuna, coğrafi mövqelərinə, 
idarəetmə formalarına, inzibati - ərazi bölgülərinə görə 
qruplaşdırılmışlar. 
Müasir dünyada idarəetmənin respublika və monarxiya 
forması mövcuddur. 
Dünya dövlətlərinin % hissəsi respublika idarəetmə 
formasma malikdirlər. Onların sayı 160-dan az deyil. Respublika 
idarə formasmda ali qanunverici hakimiyyət seçkili parlamentə, 
icraedici orqan hökumətə məxsusdur. Belə idarəetmə daha 
mütərəqqi və demokratik sayılır. Müstəmləkə əsarətindən azad olub 
müstəqillik əldə edən dövlətlərin əksəriyyəti respublika idarəetmə 
formasını qəbul etmişlər. Hətta min illərlə monarxiya şəklində idarə 
olunan Efiopiya, Misir, Đran və s. ölkələr də özlərini respublika elan 
etmişlər. Respublika idarəetmə forması özü də iki yerə-Prezidentli 
respublikaya və Parlamentli respublikaya bölünür. Prezidentli 
respublikaların sayı 100-dür. Bunlardan 45-i Afrikada (Məs: Misir, 
CAR), 22-si Latın Amerikasında (Argentina, Braziliya və s.), 12-si 
isə MDB-də yerləşir. Asiyada onlann sayı az, Avropada isə daha 
azdır. Bunlardan başqa, 12 Superprezident respublikaları da 
mövcuddur. Bu ölkələrdə konstitusiya əsasında prezidentə daha 
geniş səlahiyyətlər verilir. 
Monarxiyalann sayı isə getdikcə azalır. Hal-hazırda dünyada 
30 monarxiya dövləti mövcuddur. Asiyada 14, Avropada 12, 
Afrikada 3, Okeaniyada 1 monarxiya quruluşlu dövlət vardır. 
Həmçinin Birlik ölkələrindən 15-i (Amerikada 10, Avstraliya və 
Okeaniyada 5) rəsmi cəhətdən yalnız kağız üzərındə konstitusiyah 
monarxiyadır. Monarxiyalarda dövlətin başçısı imperator, kral, əmir 
və s. sayılır. Indi dünyada yeganə imperator Yaponiyadadır. Ali 
hakimiyyət irsən keçir. Monarxiyaların 3 forması mövcuddur. 
Konstitusiyalı monarxiyalar onlar arasında üstünlük təşkil 
edir. Bu ölkələrdə qanunverici hakimiyyyət parlamentə, icraedici 
hakimiyyət isə hökumətə məxsusdur. Konstitusiyalı monarxiyada 
monarx ancaq şahlıq edir, idarə etmir. Bu ölkələrdə monarxiya 
quruluşu "taxt-tacın" keçmiş əzəmətini, ölkənin tarixini əyani 
xatırladaraq döviət hakimiyyətinin formal əlaməti kımi saxlanıhr. 
Idarəetmənin konstitusiyalı monarxiya forması Yaponiya, Böyük 
Britaniya, Niderland, Belçika, Danimarka, Isveç, Tayıland, 
Kamboca, Malayziya, Đordaniya, Mərakeş üçün səciyyəvidir. 
Mütləq monarxiyada isə monarxm təkbaşma hakimiyyəti 
hələ də güclüdür. Bu cür idarə forması Iran körfəzi ölkələri, Küveyt, 
Oman, BƏƏ, Qətər üçün səciyyəvidir. 
Teokratik monarxiyanın forması əslində mütləq 
monarxiyanın tərkib hissəsi kimi səciyyəiənir. Burada siyasi 
hakimiyyət ruhanilərə məxsusdur. Bu idarə forması Vatikan və 
Səudiyyə Ərəbistanı dövlətləri üçün xarakterdir. 
Dünyanm bütün ölkələri inzibati-əıazi quruluşuna görə unitar 
və federativ dövlətlərə bölünürlər. 
Unitar dövlətlərdə vahid konstitusiya, qanunverici və 
icraedici hakimiyyət mövcuddur. Bu ölkələrin inzibati-ərazı 
bölgülərində yalnız icraedici hakimiyyət mövcuddur. Yeni 
müstəqillik qazanmış ölkələrin əksəriyyəti unitardır. 
Federativ dövlətlərdə isə vahid qanunverici və icraedici 
hakimiyyətlə yanaşı ölkələrin ayrı-ayn inzibati-ərazi bölgülərində -
respublika, əyalət, ştat və s.-də özlərinin xüsusi konstitusiyası, 
qanunverici, icraedici və sairə hakimiyyət orqanları fəaliyyət 
göstərir. Dünya ölkələri arasmda federativ dövlətlərin sayı azlıq 
təşkıl edir. Bu tip 24 ölkədən 7-si Amerikada (Argentina, Braziliya. 
Venesuela, Kanada, Meksika, ABŞ və Federativ Sent-Kits-Nevis), 
5-i Avropada (Avstriya, Belçika, AFR, Đsveçrə, Serbiya-Çerno-
qoriya), 5-i Asiyada (Hindistan, Malayziya, Myanma, Birləşmiş 
Ərəb Əmirliyi, Pakistan), 4-ü Afrıkada (Nigeriya, Efiopiya. 
Federativ Đslam Respublikası - Kamor adalan və CAR), 2-si 
Avstrallya və Qkeaniyadadır (Avstraliya Ittifaqı və Mikroneziya). 
Bunların bəzilərində, məsələn, Rusiyada, Hindistanda, Nigeriyada və 
sairədə federativ quruluşu milli-etnik əlamətlərə, bəzilərində isə, 
məsələn, Almaniya Federativ Respublikası, Braziliya, Meksika və 
sairədə tarixi-coğrafi xüsusiyyətlərə görə mövcuddur. 
Dünyanın siyasi xəritəsində iki konfederasiya dövləti 
mövcuddur. Bu, müstəqilliyini saxlayan və müxtəlif məsələlər 
(təhlükəsizlik, xarici siyasət və sairə) üzrə öz fəaliyyətlərini 
uzlaşdırmaq məqsədilə birləşən dövlətlərin daimi ittifaqıdır. Bu iki 
dövlət Isveçrə və Serbiya- Çernoqoriyadır. 
Dünyanın müasir siyasi xəritəsində yalnız dörd federativ 
monarxiya var. Buniar Malayziya, Ispaniya, Belçika və BƏƏ-dən 
ibarətdir. 
Dediyimiz kimi müasir dünya ölkələri müxtəlif meyarlara 
(idarəetmə, inzibati - ərazi quruluşunun formaları, ĐCM-yə, əhalinin 
çox və azlığına və sairə ) görə qruplaşdırılmışlar. Bunlardan biri də 
ərazilərinin ölçüsünə görə qruplaşdırmadır. Burada onlar ərazilərinin 
ölçülərinə görə böyük, orta, kiçik və cırtdan (mikro) dövlətlərə 
ayrılırlar. Müasir siyasi xəritədə orta və kiçik dövlətlər üstünlük 
təşkil edir. Ərazisi 2,5 milyon kv. km-dən artıq olanı böyük dövlət 
sayılır. Siyasi xəritədə onların sayı 10-dur. Bunlar Rusiya 
Federasiyası (17.1 mln kv. km), Kanada (10 mln kv. km), Çin (9,6 
mln kv km), ABŞ (9,3 mln. kv.km), Braziliya (8,5 mln. kv.km.), 
Avstraliya (7,7 mln. kv.km), Hindistan (3,3 mln kv. km), Qazaxıstan 
(2,8 mln kv. km ), Argentina (2,7 mln kv. km ) və Sudandır (2,5 mln 
kv. km ). Bu ölkələrdən hər birisinin ərazisi 3 milyon kv. km - dən 
artıq olan 7 ölkə - Rusiya. Kanada, Çin, ABŞ, Braziliya, Avstraliya 
Đttifaqı və Hindistan dünyanın quru hissəsinin yarıya qədərini tutur. 
Cırtdan dövlətlər Avropada, Asiyada, Afrikada, Latın 
Amerikasında və Okeaniyada yerləşirlər. Bunlardan 5-i - Andorra, 
Lıxtenşteyn, San-Marino, Monako və sahəsi 44 ha olan Vatikan 
Avropada yerləşir. Afrikada yerləşən Seyşel adaları və Mavriti, 
Amerikada Barbados və Qrenada, Okeaniyada Tonqa və Nauru 
mikro dövlətlərdir. 
Ölkələr əhalisinin sayına görə də qruplaşdırılırlar. Dünyada 
11 dövlətin hər birisinin 100 milyondan artıq əhalisi vardır. Bunlar 
Çin Xalq Respullikası, Hindistan, ABŞ, Indoneziya, Braziliya, 
Pakistan, Rusiya Federasiyası, Banqladeş, Yaponiya, Nigeriya, 
Meksikadır. Əhalisi 100 milyon nəfərdən cox olan ölkələr dünya 
əhalisinin 3\5 hissəsindən, əhalisi 50 milyon nəfərdən çox olan 24 
ölkə isə dünya əhalisinin 4\5 hissəsindən artığını özündə 
cəmləşdirmışlər. 
Müasir siyasi xəritədə özünə yer tapmış dünya ölkələri 
coğrafi mövqelərinə görə də qruplaşdırılırlar. Bunlardan 
materikdaxili, dənizkənarı, yanmada, ada, arxipelaq ölkələrini 
göstərə bilərik. Bu qruplara aid olan bəzi ölkələrin adlarını çəkə 
bilərik. Məsələn, yarımada dövlətlərinə Italiya, Ispaniya, Türkiyə, 
Hindistan, Səudiyyə Ərəbistanı, ada dövlətlərinə - Böyük Britaniya, 
Đrlandiya, Madaqaskar, arxipelaq dövlətlərinə - Yaponiya, 
Đndoneziya (13000 ada), Filippin (7000 ada) aid edilirlər. 
Yer kürəsində birbaşa okeana çıxışı olmayan 42 dövlət 
mövcuddur. Bunlardan 9-u MDB məkanında (Azərbaycan, 
Ermənistan, Belarusiya, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldaviya, 
Tacikıstan, Özbəkistan, Türkmənistan), 11-i Avropada (Avstriya, 
Andorra, Vatikan, Macarıstan, Lixtenşteyn, Lüksemburq, 
Makedoniya, San-Marino, Çexiya, Slovakiya, Isveçrə), 5-i Asiyada 
(Əfqanıstan, Butan, Laos, Monqolustan, Nepal), 15-i Afrikada - 
Zambiya, Burkino-Faso, Niger, Ruanda, Svazilend, Uqanda, 
Mərkəzi Afrika Respublikası, Çad, Botsvano, Burundi, Zimbabve, 
Lesoto, Mali, Malavi, Efıopiya və 2-si - Boliviya və Paraqvay 
Amerikada yerləşir. 
Dünyanın müasir siyasi xəritəsində mövcud olan dövlətlər 
hazırda daha çox iqtisadi - sosial inkişaf səviyyəsinə, yəni əhalinin 
adambaşına düşən ərzaq və sənaye məhsulları, sakinlərin təhsil 
səviyyəsi, nəqliyyat xidməti ilə təminat, tibbi xidmətin keyfıyyəti, 
uzunömürlülük və sairə göstəricilərə görə olan qrupa aid edilir. Bu 
göstəricilərin səviyyəsindəki fərqlərə görə ölkələri bir çox qruplara 
bölmək mümkündür. Adətən dünya ölkələrini ıki: Đnkişaf Etmiş 
Ölkələr (ĐEÖ) və Đnkişaf Etməkdə Olan Ölkələr (ĐEOÖ) qruplarına 
ayrılırlar. Lakin bəzi ĐEOÖ- in təsərrüfatının sürətli artımı bu 
göstəriciyə əsaslanan tipologiyanın şərti olduğunu göstərir. 
Đnkişaf etmiş ölkələr qrupuna yer kürəsinin quru hissəsinin 
l\5-ə qədərini tutan və 2004-cü ildə dünya əhalisinin l\6-ni özündə 
cəmləşdirən 60-a qədər ölkə daxıldir. Buraya ABŞ, Kanada, Qərbi 
Avropa ölkələri, Yaponiya, Avstraliya Đttifaqı, Yeni Zellandiya, 
CAR, Koreya Respublikası, Sinqapur, Israil və s. ölkələr daxildir. 
Dünya siyasətində və iqtisadiyyatındakı mövqelərinə görə bu ölkələr 
iki yerə ayrılırlar. Birincilərə «böyük yeddi»lər - ABŞ, Yaponiya, 
AFR. Fransa, Böyük Britaniya, Italiya və Kanada aid edilir. Bu 
ölkələrin liderliyi təkcə onların ərazilərinin böyüklüyü və əhalisinin 
çoxluğu ilə deyil, eləcə də dünya siyasətində və iqtisadiyyatındakı 
rolu (iqtisadi potensialı, elm və texnıkanın inkişafındakı 
nailiyyətləri) ilə də müəyyən edilir. 
Đkinciləri yüksək sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsinə çatmış 
kiçik ölkələr-Đsveçrə, Avstriya, Belçika, Niderland, Lüksemburq, 
Norveç, Đsveç, Danimarka, Đslandiya, Đspaniya, Portuqaliya, 
Yunanıstan, Finlandiya, Đrlandiya, Malta, Avstraliya Đttffaqı və 
başqa ĐEÖ-lər təşkıl edirlər. Bu ölkələr eləcə də dünya ticarətində və 
siyasətində mühüm rol oynayırlar. 
Đqtisadi inkişaf durumuna görə, yəni hər nəfərə düşən ümumi 
daxili məhsulun ABŞ dolları ilə dəyərinə görə dövlətləri 
qruplaşdırarkən Lüksemburq (50000 dollar), Đsveçrə (35,200 dollar), 
Norveç (35000 dollar), Yaponiya, Danimarka (30700 dollar), 
Sinqapur (29100 dollar), ABŞ, Đsveç (27500 dollar), Almaniya və 
Avstraliya fərqlənirlər. 
Bu ölkələr arasında «yeni sənayeləşmiş» ölkələr də 
mövcuddur: hansılarının ki, iqtisadiyyatları inkişaf etmiş ölkələr 
səviyyəsinə çatmışdır. Bu ölkələrə Braziliya, Argentina, Koreya və 
sairə aiddir. 
Adətən keçmiş SSRĐ «ölkələri» və Şərqi Avropa ölkələrinin 
əksəriyyəti ĐEÖ qrupuna aid edilir. Lakin uzun müddət silahlanma, 
Elmi-Texniki Tərəqqinin (ETT) zəif inkişafı bu tip ölkələrin iqtisadi 
artım sürətini xeyli ləngitmişdir. Nəticədə də təsərrüfatın sahəvi və 
ərazi strukturunda kəskin uyğunsuzluqlar yaranmış, inflyasiya 
sürətlənmişdir. Bu böhran geniş xalq kütləsinin həyat səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə və əhali arasında narazılıqlara səbəb olmuşdur. 
Nəticədə, əhalidə sosializmə olan ümidlər itmiş və XX əsrin 90-cı 
illərinin sonlarında keçmiş SSRl ərazisində yaranmış dövlətlərin və 
Şərqi Avropa ölkələrinin hamısının təsərrüfatında ağır vəziyyət 
formalaşmış, köhnə iqtisadi əlaqələrin pozulması, bazar 
iqtisadiyyatına keçid prosesinin olduqca ağır keçməsi və sairə baş 
vermişdir. Odur ki, onlar hal-hazırda ĐEÖO sırasına aid edilirlər. 
Yalnız qəti islahatlar və sosial-iqtisadi dəyişikliklərin 
sürətləndirilməsi dövlətləri keçmiş səviyyələrinə qaytara bilər. 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələrin (ĐEOÖ) əksəriyyətini əsasən 
Asiya, Afrika, Latın Amerikası (LA) və Okeaniyada olan keçmiş 
müstəmləkə ölkələri təşkil edir. Bu qrupa daxil olan ölkələrin sayı 
160-a qədərdir. Bunları son vaxtlar Đnkişafda Olan Ölkələr (ĐOÖ) də 
adlandırırlar. ĐOÖ bir çox ortaq xüsusiyyətlərə malikdirlər. Bu da 
onların müstəmləkə keçmişindən irəli gəlir. Bunlara iqtisadi və 
sosial inkişafda ümumi gerilik, Inkişaf etmiş ölkələrə (ĐEÖ) olduqca 
böyük borclar və sairə xasdır. Bütün bunlar zəif inkişaf etmiş 
ölkələri bir tipoloji qrupda birləşdirməyə imkan verir. Bu qrup 
arasında Đkinci Dünya müharibəsindən (ĐDM) sonra müstəqillik əldə 
edənləri -adətən gənc milli dövlətlər adlandırırlar. Müasir dövrdə 
ĐOÖ keçid mərhələsindədirlər. Bu ölkələrdə həmçinin adambaşına 
düşən Ümumi Daxili Məhsulun dəyəri də aşağıdır. Dünyada bu 
dəyərin ən aşağı səviyyəsi Konqo və Sudanda - 50 dollar müşahidə 
olunur. 
Onların, ĐOÖ-in əksəriyyəti iqtisadiyyatlarının geriliyini aradan 
qaldırmaq üçün fəal mübarizə aparırlar. 
 
III. DÜNYANIN TƏBĐĐ RESURSLARI 
 
Təbii resurslar cəmiyyətin tələbatının ödənilməsi üçün 
istifadə olunan təbii elementlərdir. Bunlara insan həyatı və 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı üçün təbiətdə istifadə edilən və 
edilməsi mümkün olan resurslar daxildir. Bu fəaliyyətdə bilavasitə 
iştirak etməyən, lakin maddi istehsal və qeyri-maddi istehsal 
sahələrində zəruri olan komponentlər də vardır ki, o isə təbii şərait 
anlayışıdır. Təbii resurs və təbii şəraitin məcmuu cəmiyyətin 
həyatında və fəaliyyətində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
baxımdan cəmiyyətlə təbiəti bilavasitə əlaqələndirən məhz təbii 
resurslardır. Đnsanların yaşaması, inkişaf etməsi prosesinə təsir edən 
amillərdən biri təbii resursların mənimsənilməsidir. 
XX əsrin ortalarından başlayaraq dünya əhalisinin sürətlə 
artması və istehsalın inkişafı ilə əiaqədar olaraq təbii resurslardan 
istifadə olduqca artmışdır.Ona görə də insanla ətraf mühit arasındakı 
münasibət, cəmiyyətlə təbiətin bir-birinə münasibəti probleminin 
düzgün həll olunmasına şərait yaradır. 
Hal-hazırda dünyada 250 növ faydalı qazıntı və 200 növə 
qədər qiymətli daşlar mövcuddur. Onların təsərrüfat fəaliyyətinə 
cəlb olunması uzun tarixi dövr ərzində tədricən formalaşmışdır. 
Lakin istehsalın sürətli inkişafı dövründə təbii resurslardan istifadə 
dairəsi daha çox genişlənmiş və hətta bəzi sərvətlərin tükənmək və 
azalmaq ehtimalı çoxalmışdır. 
Təqribən son 50 ildə dünyada bəşəriyyətin tarix boyu istifadə 
etdiyi qədər xammal işlədilmişdir. 
Ayrı-ayrı ölkələrin və ya rayonların təbii resurslarla təmin 
olunmasının səciyyəsi onların ən adi təsnifatına əsaslanmalıdır. 
Məlumdur ki, təbii resurslar istifadə olunma xarakterinə görə istifadə 
olunan və potensial təbii resurslara ayrılır. Potensial resurslar həm 
istifadə olunmayan, həm də ehtiyatı hələ dəqiqləşməyən və yaxud 
müəyyən səbəbdən istismar edilməyən sərvətləri özündə birləşdirir. 
Eləcə də təbii resurslar tükənən, tükənməyən və ya tükənənlər isə 
bərpa olunan, bərpa olunmayan resurslara ayrılır. 
Təbii resurslardan istifadə daim artdığı üçün ayrı-ayrı resurs 
növlərinin qiymətləndirilməsi vacibdir. 
Təbii   resursların    iqtisadi    cəhətdən   
qiymətləndlirilməsinə hasilatın, emalın, daşınmanın dəyəri, kapital 
qoyuluşunun xüsusi çəkisi, əmək məhsuldarlığının, səmərəliliyinin 
səviyyəsi və s. göstəricilər daxildir. Bu qiymətləndirmə meyarları 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf ilə əlaqədar dəyişə bilər. Həmçinin 
iqtisadi qiymətləndirmə ayrı-ayrı təbii resurslardan istifadənin 
faydalılığını müəyyən etməyə imkan verir. 
Təbii resurslardan səmərəli istifadə bütün dünya ölkələrinin 
başlıca problemidir. Bu, sərvətlərin tükənməsindən çox ətraf mühitin 
çirklənməsi ilə əlaqədardır. 
Təbii resurslar bir çox sahələrə bölünür. Onların ən başlıcası 
mineral resurslardır. 
Mineral resursların başlıca sahəsi olan faydalı qazıntılar 
müasir iqtisadiyyatın başlıca istiqamətlərini müəyyən edən, 
həmçinin, iqlisadiyyatın inkişafını təmin edən əsas təbii bazadır. 
Faydalı qazıntılar yer qabığında, dəniz dibində, yeraltı sularda, dəniz 
sularında, göllərdə olan üzvi və qeyri-üzvi təbii mineral 
törəmələrdir. Faydalı qazıntılar sırasında ən başlıca yer mineral 
yanacaq ehtiyatlarına məxsusdur. 
Mineral yanacaq ehtiyatları içərisində isə başlıca yeri kömür 
tutur. Dünyada kömür ehtiyatı və istifadəsi vaxtaşırı olaraq 1924-cü 
ildə yaradılmış və hazırda 80 ölkəni birləşdirən və dünyanın enerji 
problemi ilə məşğul olan «Dünya Energetika Şurası» sessiyalarında 
müzakirə edilir. 
Dünyada 14,8 trln.t, o cümlədən 9,4 trln. t. daş kömür, 5,4 
trln. t qonur kömür ehtiyatı vardır. Dünya kömür ehtiyatının 60%-ni 
daş kömür, 40%-ni qonur kömür təşkil edir. Kəşf edilmiş ehtiyatlar 
ümumi ehtiyatın cəmi 8%-nə qədərdir. Kömür ehtiyaünın 90%-dən 
çoxu Şimal yarımkürəsində cəmlənmişdir. 
Kömür ehtiyatlarının 54%-i Asiyanın, 28%-i Şimali 
Amerikanın, 9%-i Avropanın payına düşür. Dünya ölkələri arasında 
daha çox kömür ehtiyatına malik olan MDB, ABŞ və ÇXR-dır. 
Ümumi ehtiyatın 80%-i bu dövlətlərin ərazisindədır. Həm ümumi və 
həm də kəşf olunmuş ehtiyatın xeyli hissəsi iqtisadi cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələrin ərazisində yerləşir. Đnkişafda olan ölkələrdən 
Hindistan, Botsvana, Latın Amerikasının bir çox ölkələri də kömür 
ehtiyatına malikdirlər. 
Dünyanın 83 ölkəsində kömür ehtiyatı kəşf edilmişdir. Yer 
kürəsində kömür ehtiyatının geoloji qanunauyğunluqlara əsasən 
yerləşmə xüsusiyyətləri bir çox alimlər tərəfindən tədqiq 
olunmuşdur. 
Dünyanın 10 iri kömür hövzələrinə Tunqus, Lena, Kansk-
Açinski, Kuzbas, Rur, Appalaç, Peçora, Taymir, Qərb Donbas aid 
edilir. 
Mineral resurslardan neft və qaz yanacaq istehsalında xüsusı 
yer tutur. Neft - 102 ölkədə və qaz - 85 ölkədə ehtiyatlarının coğrafi 
yerləşməsi dünya dövlətlərinin həmişə maraq dairəsində olmuşdur. 
Kömürdən fərqli olaraq maye və qaz yanacağının qiymətində hər il 
dəyişikliklər baş verir. Bu isə bəzi ölkələrdə yanacaq ehtiyatlarının 
azalması, bəzilərində isə istehsalın mürəkkəbliyi ilə izah olunur. 
Məsələn, 80-cı illərin əvvəllərində neft ehtiyatı 95 mlrd. ton idisə, 
son illərdə bu rəqəm 800 mlrd. ton hesablanmışdır. 
Dünyada qaz ehtiyatlarının kəşfı 1980-1990-cı illərdə 35 
trln.m3, son illərdə isə 600 trln. m3-ə çatmışdır. Yanacaq ehtiyatları 
kəşfinin belə göstəriciləri birinci növbədə yeni yataqların 
mənimsənilməsi, ikincisi isə ümumi geoloji ehtiyatların kəşf olunub 
artıq istehsal astanasında dayanması ilə izah olunur. Nəticədə məlum 
olur ki, müasir dünya iqtisadiyyatında neftə və qaza olan tələbat 
daha üstündür. Geoloq-alimlər belə hesab edirlər ki, neft və qaz 
yataqları 77 mln. km2 sahəni, o cümlədən 48 mln.km2 qurunu, 29 
mln. km2 şefl zonasını əhatə edir. 
Çoxsaylı neft - 50 min və qaz yataqları içərisində daha 
əhəmiyyət kəsb edən nəhəng hövzələrdir. Həmin hövzələrin hər 
birində neft ehtiyatı 500 mln.tona, hətta 1 mlrd. tona, qaz isə 1 
trln.m3-ə bərabərdir. Dünyada 50-yə qədər belə iri hövzə vardır. 
Onların yarıdan çoxu Yaxın Şərq ölkələrində yerləşir. Dünyada 
nəhəng qaz hövzələri 20-dən çoxdur ki, onlarda da ümumi ehtiyatın 
70%-i cəmlənmişdir. Bu növ hövzələr əsasən MDB ölkələri üçün də 
xarakterikdir. 
Yer kürəsində uran da geniş yayılmışdır. Onun potensial 
ehtiyatı 10 mln. t hesablanmışdır. Tərkibində 0,1% uran olan 
yataqların mənimsənilməsi iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab olunur. 
1 kq uran xammalının istehsalı 80 ABŞ dollarına başa gəlir. Atom 
enerjisi üzrə beynəlxalq agentliyin məlumatına görə 80-ci illərin 
sonunda yuxarıda göstərilən qiymətlə uzlaşan uran ehtiyatı 1,6 mln. 
tona qədərdir. Bu baxımdan zəngin ehtiyata malik birinci yeddi 
dövlət bunlardır: Avstraliya (460 min t.), CAR (250 min t.), Niger 
(180 min t.), Braziliya (165 min t.), Kanada (155 min t.), ABŞ (125 
min t.) və Namibiya (100 min t.). Hesablamalara əsasən ümumi 
ehtiyatın 2/3-si Qərbin inkişaf etmiş dövlətlərinin, 1/3-i isə inkişafda 
olan ölkələrin payına düşür. MDB dövlətləri içərisində uran istehsalı 
və ixracına görə Rusiya Federasiyası fərqlənir. Ümumiyyətlə 
dünyanın urana olan tələbatı tam ödənilir. 
Litosfer nəinki mineral yanacaqlarla, eləcə də alternativ 
enerji mənbəyi ilə, yəni geotermal enerji ilə də zəngindir. Geotermal 
enerji mənbələri iki tipə bölünür. Birinci tip yeraltı təbii istilik 
mənbələrini - qaynar suları, buxar və ya buxar-su qarışığını özündə 
birləşdirir. Đsti sular və ya buxar birbaşa istifadə oluna bilən enerji 
mənbələridir. 
Đkinci tip - dağ süxurlarının daxili istiliyidir. Həmin süxurlara 
böyük təzyiq altında su vurularsa onlardan alınan buxardan istilik 
enerjisi kimi də istifadə etmək olur. 
Hər iki variantın istifadəsinin ümumi çatışmamazlığı buradan 
geotermik enerjinin zəif konsentrasiyasından irəli gəlir. O ərazilərdə 
ki, belə isti mənbələr yer səthinə yaxın yerləşir və temperaturu 30-
40°C-ə bərabər olur, onlardan təsərrüfatda istifadə edilməsi üçün 
şərait yaranır. Su, buxar, buxarlı su qarışığı temperaturdan asılı 
olaraq iki qrupa bölünür. 
Đsti su mənbələrindən istifadə olunması onların 
temperaturundan əsaslı surətdə asılıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
geotermal enerji dörd fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. Birinci, o, 
tükənməyən sərvətlər qrupuna daxildir. 70-ci illərin hesablamalarına 
əsasən 10 metr dərinliyə qədər onların ehtiyatı ənənəvi yanacaq 
ehtiyatlarından 3,5 min dəfə artıqdır. Ona görə də bəzi tədqiqatçılar 
hətta 5 km dərinlikdə belə geotermal enerji ehtiyatlarının həddən 
artıq çox olduğunu göstərirlər. Đkincisi, geotermal enerji mənbələri 
çox geniş yayılmışdır. Onun yerləşməsi əsasən Yer kürəsi sahəsinin 
1/10-ni əhatə edən aktiv seysmik və vulkanik zona ilə əlaqədardır. 
Bu zona içərisində daha perspektivli «geotermal rayonlar» ayırmaq 
mümkündür (Kaliforniya, Kamçatka, Şimali Qafqaz). 90-cı illərin 
əvvəllərində təkcə keçmiş SSRĐ-də 50-yə qədər yeraltı isti su 
mənbələri aşkar edilmişdir. Üçüncüsü, geotermal enerji böyük vəsait 
qoyuluşu tələb etmir. Çünki yer təkindən çıxan və ya çıxarılan bu 
mənbələr artıq təbiət tərəfindən istifadəyə yararlı vəziyyətə 
gətirilmişdir. Dördüncüsü, geotermal enerji ekoloji cəhətdən tam 
zərərsiz olmaqla bərabər ətraf mühiti çirkləndirmir. 
Torpaq resursları dünya torpaq fondunun təsərrüfat üçün 
yararlı hissəsidir. Đnsanlar bütün yerüstü fəaliyyətlərində belə 
resurslardan istifadə edirlər. Kənd təsərrüfatı istehsalı üçün əsas 
vasitə olmaqla bərabər şəhər, qəsəbə, kənd, sənaye müəssisələri, 
nəqliyyat, rabitə və sairələrinin yerləşməsi üçün müstəsna 
əhəmiyyəti vardır. 
Dünya torpaq fondunun ümumi sahəsi 149 mln. km2 və ya 
14,9 mlrd.hektardır. Antarktida və Qrenlandiya sahələrini nəzərə 
almasaq bu 135 mln, kv. km və ya 13,5 mlrd. hektara çatır. 
Ayrı-ayrı regionlar içərisində torpaq fondunun böyüklüyünə 
görə fərqlənən ərazilər Afrika, MDB, Xarici Asiya, Şimali və 
Cənubi Amerikadır. 
Torpaq fondunun strukturu bir o qədər də əlverişli deyildir. 
Torpaq resurslarını mənimsəyən və ondan istifadə edən insanlar 
planetimizin torpaq fondunun strukturuna təsir etmiş, onu tədricən 
dəyişmişlər. Bu, ilk növbədə əkilən torpaqların genişlənməsi, otlaq 
və meşə sahələrinin sıxışdırılması ilə izah olunur. Dünya torpaq 
fondunun 11%-i becərilir. MDB, Afrika və Şimali Amerikada bu 
göstərici orta dünya səviyyəsində, Xarici Avropa və Okeaniyada 
qismən yüksək səviyyə ilə xarakterizə olunur. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, ABŞ (190 min ha.), Hindistan (166 min ha.), Rusiya 
Federasiyası (130 min ha.), ÇXR (93 min ha.), Kanada (46 min ha.). 
Qazaxıstan (35 min ha.), Ukrayna (min 34 ha) daha çox becərilən 
torpaq sahələrinə malıkdir. 
Təbii çəmənlik və otlaq sahələri Xarici Avropa müstəsna 
olmaqla bütün dünya regionlarında becərilən torpaqlardan üstünlük 
təşkil edir və hətta Avstraliyada bu 10 dəfə arıqdır. Həmçinin MDB-
də, Xarici Avropada, Şimali Amerikada meşə torpaqları böyük 
sahələri, Cənub Amerikada isə ərazinin təxminən yarısını tutur. 
Yaşayış məntəqələri, sənaye və nəqliyyatın altında olan torpaqlar 
həm dünya üzrə və həm də regionlar üzrə 1-2% arasında tərəddüd 
edir. Təkcə Xarici Avropa və Şimali Amerikada bu göstərıci bir 
qədər yüksəkdir. 
Dünya torpaq fondunun başlıca problemi kənd təsərrüfata 
yararlı torpaqların deqradasiyasıdır. Torpaqların deqradasiyasına 
onların eroziyası, çirklənməsi, təbii otlaqların bioloji 
məhsuldarlığının azalması, şoranlaşma, bataqlaşma, yaşayış 
məntəqələri, sənaye və nəqliyyat tikintiləri üçün tələbata uyğun 
olmaması və s. aid edilir. Bəzi hesablamalara görə bəşəriyyət artıq 
buna görə 2 mlrd. hektar məhsuldar torpaq sahəsini itirmişdir. Təkcə 
eroziya səbəbindən nəinki geridə qalmış, hətta geniş torpaqlara 
malik iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə 607 mln. ha kənd 
təsərrüfatı torpaqları dövriyyədən çıxmışdır. Şoranlaşma və 
bataqlaşma səbəbindən isə hər il 1,5 mln. ha torpaqlar yararsız 
vəziyyətə düşür. 
Göstərilən neqativ hallar adambaşına düşən becərilən torpaq 
sahələrinin kəskin azalmasına səbəb olur. 
Ümumiyyətlə, dünya üzrə bu göstərici yüksək olaraq indi də 
qalmaqdadır. ÇXR və Misirdə bu göstərici (müvafıq olaraq 0,09 və 
0,05 hektar) daha kəskin şəkil almışdır. 
Bir çox ölkələrdə torpaq fondunun saxlanılması və onun 
strukturunun yaxşılaşdırılması üçün müəyyən tədbirlər görülür. 
Regional və qlobal aspektdə bu tədbirlərin həlli BMT ixtisaslaşmış 
orqanlarında - YUNESKO-nun təhsil, elm və mədəniyyət 
bölmələrində, eləcə də ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatlarında 
araşdırılır. 
Dünyanın quru hissəsinin 55%-nin mənimsənilməsinə 
baxmayaraq torpaq resurslarının çatışmazlığı hər yerdə nəzərə 
çarpır. Qərbi Avropa, Cənubi və Cənub Şərqi Asiyanın ən çox əhali 
cəmləşən və əsas istehsal fəaliyyətinin təmərküzləşdiyi köhnə 
mənimsənilmiş rayonlarında torpaq çatışmamazlığı çox ağır vəziyyət 
almışdır. Torpaq çatışmamazlığının aradan qaldırılmasının ən 
münasib yolu yeni ərazilərin mənimsənilməsidir. Lakin bu çox 
böyük vəsait tələb edır. Ərazisi böyük olan ölkələrdə yeni 
torpaqlardan istifadə etmək daha münasibdir. Məsələn, Kanada, 
Avstraliya, Braziliya və s. ölkələrdə olduğu kimi. 
Mənimsənilməsı çox da xərc tələb etməyən torpaq ehtiyatları 
dünyanın quru hissəsinin təxminən 6%-ni, mənimsənilməsi olduqca 
böyük vəsait tələb edən sahələr isə 25% təşkil edir. 
Səhralaşma Yer kürəsində hələ insan cəmiyyətinin formalaşdığı 
dövrdən əvvəl də mövcud olmuşdur. Hal-hazırda dünyanın 1/3-ni 
tutan arid qurşaqda 8 mln. km2 sahəni səhralar tutur. Şimali Afrika 
və Asiyanın səhraları 11 min km məsafədə uzanan vahid enli zonanı 
təşkil edir. Bu sahənin yarıya qədəri dünyanın böyük səhrası sayılan 
Saxaranın payına düşür. Həmin zonaya 300 mln. ha sahəni tutan 
(ərazinin 15%) MDB-nin arid sahəsi də daxildir. 
Hazırda da məhsuldar torpaqların səhralara çevrilməsi 
prosesi davam edir. Səhralaşmanın davam etməsinin başlıca 
amillərindən biri insan fəaliyyətidir. Bu təsir nəticəsində ərazinin 
bioloji potensialı azalır və ya tam məhv olur, nəticədə mövcud 
ekosistemin tarazlığı pozulur. 
Antropogen təsirə birinci növbədə meşələrin qırılması, 
torpaqlardan düzgün istifadə edilməməsi, heyvandarlıqda 
otlaqlardan səmərəsiz istifadə olunması və s. daxildir. Demək olar 
ki, Mərkəzi Avropada 1 ha məhsuldar otlaq 3-5 ev heyvanının 
yemlənməsinə xidmət etdiyi halda, Səudiyyə Ərəbistanında 50-60 ha 
səhra otlaqları 1 heyvanın yemlənməsinə xidmət edir. 
Alimlər hesablamışlar ki, antropogen təsirdən yaranmış 
səhralar 80-ci illərin sonunda 9 mln. km2-ə (900 mln. ha) çatmış və 
planetin torpaq fondunun 6,7%-ni təşkil edir. Bundan başqa, 60 
ölkənin ərazisini tutan 30-40 mln. km2 sahə səhralaşma təhlükəsi 
qarşısındadır. Ona görə də səhralaşma prosesi dünyanın qlobal 
problemlərindən biri hesab olunur. Xatırlatmaq yerinə düşər ki, 
dünyanın arid və yarım arid regionlarında 80-ci illərin məlumatına 
görə 850 mln. nəfər əhali məskunlaşmışdır. 
Yer kürəsinin su balansının qiymətləndirilməsi, su təminatı, 
suya tələbat, su problemlərinin həlli bir çox coğrafi tədqiqatlarda 
xüsusi yer tutmuşdur. 
Hesablamalara görə yer kürəsinin ümumi su ehtiyatı 1386 
mln. km2-dir. Yalnız onun 2,5%-i həyat üçün zəruri olan şirin su 
ehtiyatıdır. Şirin səth sularının həcmi 35 mln. km3 həcmində 
qiymətləndirilir. Lakin onların böyük həcmi Antarktidanın və 
Qrenlandiyanın buzlaqlarında və qar örtüyündə cəmləşmişdir. Hər 
nəfərə dünyada 230 mln. kubmetr su düşür. Lakin, ümumi ehtiyatın 
96,4%-i Dünya okeanının duzlu sularının payına düşdüyü üçün su 
problemi həmişə mövcud olub və yenə də mövcuddur. Hazırda 
dünyanın bir çox ölkələrində, xüsusilə, iqtisadi cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələrdə su ilə təmin olunmada kəskin və mühüm sosial-
iqtisadi problemlər yaradır. Đndi əsrin əvvəlinə nisbətən sənaye və 
kənd təsərrüfatında daha çox su işlədilir. Suyun tükənməyən 
sərvətlərə aid edilməsinə baxmayaraq o, dünyada qeyri-bərabər 
paylanmışdır. Belə ki, dünyanın sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
regionlarının payına şirin su ehtiyatımn 40%o-dən azı düşür. 
Çay axınları ayrı-ayrı regionlar üzrə - Avropa - 3110, Asiya -
13190, Afrika - 4225, Şimali Amerika - 5960, Cənubi Amerika 
10380,  Avstraliya -  1965  km-Vil  təşkil  edir, ölkələr üzrə  axını 
göstəricilərinə görə birinci yeri ərazisində dünyanın ən böyük çayı 
olan Braziliya tutur (10 min knv). 
Đkinci yeri (4,7 min km3) MDB dövlətləri tutur. Bunların 
içərisində Rusiya Federasiyası (27,8 min kmVil), Qazaxıstan (11,8 
min km-Vil), Gürcüstan (10,1 min kmVil) və Tacikistan (9,9 min 
km-Vil) adambaşma düşən su ehtiyatına görə fərqlənirlər. 
Ukrayna, Türkmənistan, Moldaviya və Özbəkistanda 
adambaşına düşən su 1000 km-Vil həcmindən azdır. 
XX əsrdə dünyada suya olan tələbat aşağıdakı kimi artmışdır: 
1900-cü ildə 580 km\ 1940-cı ildə 820 km-\ 1950-ci ildə 1100 km\ 
1960-cı ildə 1900 km\ 1980-ci ildə 4100 km\ 2002-ci üdə isə 4040 
km3 təşkil etmişdir. 
Đstehlakçının suya tələbatının göstəricilərini də 
müəyyənləşdirmək çox vacib məsələdir. Dünyada suyun əsas 
istehlakçısı kənd təsərrüfatı olmuş və yenə də qalmaqdadır (70%). 
Đkinci yeri sənaye (20%), üçüncü yeri məişət təsərrüfatı (10%) tutur. 
Əsrimizin sonunda surətlə inkişaf edən şəhərlərin, sənayenin 
və kənd təsərrüfatının su təminatı müəyyən texniki - iqtisadi və 
ekoloji çətinliklərlə rastlaşır. Bir çox ölkələrin iri şəhərləri üçün «su 
aclığı» artıq xarakterikdir. 
Dünyanınn su problemlərinin həlli üçün bir sıra tədbirlər 
həyata keçirilir. Axının nizama salınmasından, su anbarlarında şirin 
su ehtiyatlarının yaradılmasında əlavə, suvarma sistemləri 
təkmilləşdirilir və kənd təsərrüfatında su itkisinin azalması üçün bir 
sıra texniki tədbirlər görülür. 
Regionların su təminatının yaxşılaşdırılması üçün su 
anbarlarının tikintisi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Su anbarlarının 
tikilməsi əsasən Đkinci Dünya müharibəsindən sonra daha da 
artmışdır. Dünyada təkcə son 30 ildə su anbarlarının sayı 4 dəfə, 
ümumi həcmi isə 10 dəfədən çox artmışdır (o cümlədən, Latın 
Amerikası ölkələri,Asiya və Afrikada 35-90 dəfə). Hal-hazırda 
planetimizdə 60 mindən çox su anbarı istifadəyə verilmişdir. Onların 
həcmi 6600 km\ su səthinin sahəsi isə 400 min km2-ə bərabərdir. 
Üç kateqoriyadan ibarət müəyyən olunmuş hidroenerji 
potensialı mövcuddur (nəzəri, texniki və iqtisadi). 
Nəzəri potensialı müəyyən etmək üçün bütün yerüstü axım 
hesablanır - 46 min km-Vil. Nəzərə alsaq ki, qurunun orta 
hündürlüyü 800 m-dir, onda ümumi hidropotensial 1,0 mlrd. kVt 
gücündə və elektrik enerjisinin illik hasilatı 50 trln. kVt/saatdan çox 
təşkil edər. Son qiymətləndirməyə görə texniki potensial 20 trln. 
kvt/saatdan artıqdır. 
Iqtisadi potensial texniki potensialın iqtisadi cəhətdən 
səmərəli hesab olunub istifadə edilən hissəsidir. Onun göstəricisi 
ildə texniki potensialdan təqribən 5 dəfə az olmaqla 10 trln 
kvt/saatdan az deyildir. 
Đqtisadi potensialın miqyasına görə dünyanın iri regionları-
Xarici Asiya, Latın Amerikası, Afrika, Şimali Amerika, MDB. 
Xarici Avropa, Avstraliya və Okeaniya göstərilən qaydada 
sıralanmışlar. 
Ayrı - ayrı dövlətlər üzrə iqtisadi hidropotensiala görə XXI 
əsrin əvyəllərində 6 ölkə fərqlənmişdir. Bunlar ÇXR, MDB, ABŞ, 
Zair, Kanada və Braziliyadır. Daha sonra buraya Hindistan, Peru, 
Kolumbiya, Đsveç, Norveç, Fransa, Đtaliya, Đsveçrə və s.dövlətləri 
əlavə etmək olar. Dövlətlərdə iqtisadi hidropotensialdan müxtəlif 
səviyyədə istifadə olunur. Məsələn, Đsveç, Norveç, Fransada artıq 
80%-dən çox, Đtaliya və Yaponiyada - 70%, Kanada - 60%, ABŞ-da 
50% olduğu halda Hindistanda 12%, ÇXR-8%, Zair, Kolumbiya vo 
Peruda 1%-dən azdır. 
MDB-nin qərb zonasının 1/5-i iqtisadi hidropotensiala malik 
olmaqla və onun hələlik 48%-indən istifadə edilmişdir. 
Şərq və Cənub Şərq zonasında isə bu göstərici müvafiq 
olaraq 4/5 və 17%-dir. 
Bioloji ehtiyatdan hazırda dünyada 500 mindən çox bitki 
növü, o cümlədən 30 mindən artıq ağac və kol növləri məlumdur. 
Bitki resurslarının arasında meşələrin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Meşələr bərpa olunan resurslardır. 385 mlrd. oduncaq ehtiyatından 
minlərlə müxtəlif adda məmulatlar istehsal edilir. 
Meşə resurslarının iki başlıca göstərici: meşə sahələrinin 
ölçüsü və oduncaq mövcuddur. Yalnız son 200 il ərzində qurunun 
meşə hissəsi iki dəfə azalmışdır. 
Dünyanın meşə sahəsi iki qurşaqda: şimal və cənub 
qurşaqlarında yerləşir. Şimal meşə qurşağının sahəsi 2 mlrd.ha-dır. 
Bu qurşaqda ən böyük meşə sahələri RF, Kanada, ABŞ 
ərazilərindədir. Bunlardan 67% iynəyarpaqlı, 33% enliyarpaqlı 
meşələrdir. Şimal qurşağında yerləşən meşələrdə ağac növləri 
nisbətən azlıq təşkil edir. Xarici Avropa meşələrində 250 ağac və kol 
növü qeydə alınmışdır. 
Şimal qurşağı meşələri keçmişdə intensiv istifadəyə məruz 
qalmışdır. Qərbi Avropada XVIII-XIX, ABŞ-da XX əsrın 
əvvəllərində gedən bu proses sonralar qismən, hazırda isə tam 
stabilləşmişdir. 
Cənub meşə qurşağının da sahəsi 2 mlrd. ha təşkil edir və 
onun 97%-i enliyarpaqlı meşələrdir. Sahənin təxminən yarısını 
yüksək sıxlığa malik meşələr tutur. Cənubda yerləşən tropik meşələr 
76 dövlətin ərazisində, o cümlədən Afrikada 23 (ərazisinin 46%-ni), 
Latın Amerikasında 37 (ərazisinin 36%-ni) və Asiyanın 16 
dövlətində (ərazisinin 18%-ni) yerləşmişdir. Tropik meşələrin 2/3-si 
rütubətli tropik meşələrdir. Tropik meşələrin %-i 10 dövlətin -
Braziliya, Đndoneziya, Zair, Peru, Kolimbiya, Hindistan, Boliviya, 
Papua-Yeni Qvineya, Venesuela ərazisindədir. Bu meşələrdə 5000 
növə qədər ağac və 20.000-ə qədər bitki növü 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Bununla bərabər son on ildə tropik meşələrə böyük ziyan 
vurulmuşdur. 1960-cı ildə rütubətli tropik meşələr 1,6 mlrd. hektara 
olduğu halda, 60-cı illərin sonunda 0,9 mlrd. hektara qədər 
azalmışdır. Cənub meşə qurşağında bu proses üç əsas səbəblə 
səciyyələnir.  
Birincisi, şəhər və nəqliyyat ehtiyatları üçün həmin 
torpaqların təmizlənib, yararlı vəziyyətə gətirilməsi, ikinci 
oduncaqların yanacaq kimi işlədilməsidir. BMT-nin məlumatına 
görə inkişafda olan ölkələrin 70%-i onlardan binaların 
qızdırılmasında istifadə edirlər. Hətta Afrikada, habelə Nepal, Haiti 
kimi tropik ölkələrdə bu 90%-ə çatır. 70-ci illərdə dünya bazarında 
neftin qiymətinin bahalanması ilə əlaqədar Afrika və Cənubi 
Asiyanın nəinki meşə əhatəsində olan şəhərlərində, hətta kənar 
şəhərlərdə odundan istifadə artmışdır.  1980-ci ildə inkişafda olan 
ölkələrin oduncaq çatışmayan regionlarında 1,2 mlrd. əhali 
yaşayırdısa, 2006-cı ilin sonuna bunun 2,4 mlrd.-a çatması ehtimal 
olunur. 
Üçüncü səbəb - Asiya, Afrika və Latın Amerikasının tropik 
ölkələrində xammalın kağız-sellüloz sənayesinin inkişafı üçün 
Yaponiya, Qərbi Avropa və ABŞ-a ixrac edilməsidir. 
Müasir dünyada 51,2 mlrd.ha meşə sahəsi vardır. Əvvəllər bu 75 
mlrd.ha-dan az olmamışdır. 
Dünya okeanının mineral ehtiyatları iki hissədə - onun suyunda və 
dibində olan resurslara ayrılır. 
Dəniz suyunun başlıca resurslarından biri xörək duzudur ki, 
0,1 km3 suda 20 mln. t. miqdarındadır. Əgər, dəniz sularının duzunu 
tamam ayırıb, yer səthinə yaymaq mümkün olsaydı, onda 150 m 
qalınlıqda duz təbəqəsi əmələ gələrdi. 
Dəniz suyunun buxarlanması yolu ilə duz alınmasının çinlilər 
hələ 4 min ii əvvəl öyrənmişlər. Hazırda da Çində duzun 1/3-i bu 
üsulla istehsal olunur. Yaponiyada bu sahədə daha çox fərqlənir. 1 
ton duz almaq üçün təqribən 120 mln. ton suyu buxarlandırmaq 
lazımdır. 
Mühüm resurslardan biri də maqneziumdur. 1 km3 suda 9,5 
mln. ton maqnezium vardır. Bu xammalın dəniz suyundan alınması 
qurudakı istehsalından ucuz başa gəlir. Onun alınma texnologiyası 
XX əsrin 40-cı illərində öyrənilmiş və hazırda dünyada maqnezium 
istehsalının 40%-i bu üsulla əldə olunur. 
Bundan başqa, hər km3 dəniz suyunun tərkibində 0,9 mln. t. 
kükürd, 31 min ton brom, 10 ton alüminium, 3 t miss, 3 t. uran, 0,3 t. 
gümüş və 0,04 t qızıl vardır. Hazırda brom xammalının əsas istehsal 
mənbəyi dəniz suyu sayılır. Dünya okeanında qızılın miqdan 10 mln. 
t hesablanmışdır ki, bu da quruda olan ehtiyadan dəfələrdə artıqdır. 
Həmçinin Dünya okeanının resurslarını, onun şelf zonasında 
və dərinliklərində yerləşən resurslara ayırmaq olur. 
Şelf zonasının ən başlıca resursu neft və qaz ehtiyatlarıdır. 
Dəniz faydalı qazıntı hasilatından gələn gəlirin 90%-i neft və qazın 
payına düşür. Şelf zonasında neft ehtiyatları 120-150 mlrd. ton 
hesablanmışdır. 
Şelf zonasının faydalı qazıntılarını üç tipə bölmək olar: 
Birinci - dəmir filizi, miss, nikel, qalay, civə və s. Bu yataqlar 
sahildən uzanan təbii və yaxud süni adaların köməyi əsasında maili 
istehsal üsulu ilə mənimsənilir. Bəzən belə yataqlar 10-20 km 
sahildən aralı 2 km dəniz dibi süxurları altma qədər davam edir. 
Böyük Britaniya. Kanada, Yaponiya və Çində belə sualtı şaxtalar 
vardır. 
Đkinci - dəniz sahillərində səpələnmiş sərvətlər. Məsələn, 
Đndoneziya, Tailand və Malayziyanın şelf zonasında qalay, 
Avtsraliya sahillərində sirkonu, Hindistan sahillərində ilmeniti, 
Namibiya sahillərində almazı, ABŞ sahillərində sirkonu, qızılı, 
Baltik dənizi sahillərində kəhrəba və s.-ni göstərə bilərik. 
Üçüncü - şelf zonasının daha dərin yerlərində, materik 
ətəklərində cəmlənmiş fosforit yataqlarıdır. Bu, ən çox Sakit 
Okeanda aşkar edilmişdir. Məlum olmuşdur ki, şelf sahəsinin 
fosforit ehtiyatının 1/100 hissəsi bir neçə on illər fosfor kübrəsinə 
olan tələbatı ödəyə bilər. Lakin hələlik heç bir ölkədə onun sənaye 
istehsalı təşkil olunmamışdır. 
Dünya ökeanının sərvətlərinə, eləcə də batmış gəmiləri aid 
edirlər. Okeanoloqlar Dünya okeanında 1 milyona qədər gəminin 
batdığını hesablamışlar. Belə tapıntılar daha çox Atlantik okeanı 
hövzəsində aşkar edilmişdir. Bu, əsasən uzun tarixi dövr ərzində 
Avropaya böyük miqdarda qızıl, gümüş, və s. sərvətlər aparan 
gəmilərin tufan və qasırğalar zamanı məhv olması, batması ilə 
əlaqədardır. Son zamanlar müasir texnikanın köməyi ilə okeanın 
dibində onlarla gəmilər tapılmış və külli miqdar xəzinə əldə 
edilmişdir. 
1985-ci ildə amerikalılar 1912-ci ildə batmış «Titanik» 
gəmisini tapmış və onun seyflərində milyard dollarlıq xəzinənin, o 
cümlədən 26 min gümüş podnos və boşqabın olduğunu müəyyən 
etmişlər. 4 km dərinlikdən hələlik onları qaldırmağa nail olmamışlar. 
Digər tərəfdən II Dünya müharibəsi illərində Murmanskdan 
Đngiltərəyə gedən «Edinburq» krayserində tərəfdaşların hərbi 
sursatlarının Ödənilməsi məqsədilə 465 qızıl külçə aparılmışdı. 
Krayser Barents dənizində alman sualtı gəmilərinin hücumuna 
məruz qalmış və zədələnmişdir. Qızılın başqa əllərə keçməməsi 
üçün gəminin batırılması əmri verilmişdir. 40 ildən sonra 260 m 
dərinlikdə gəmi tapılmış və qızıllar çıxarılmışdır. 
Đqlim resurslarına tükənməyən günəş və külək enerjisi, 
habelə rütubət daxildir. Elmi ədəbiyyatlarda günəş enerjisi müxtəlif 
kəmiyyət göstəricilərinə görə qiymətləndirilir.  Daha  doğrusu, o 
müxtəlif göstəricilərlə ölçülür - (coulla 1,5 x 1022c, kilokalori ilə -
I34xl019 kkal və kilovatla - 178,6xl012 kvt). Qeyd etmək lazımdır 
ki, il ərzində Yer səthinə 1,56 x 1018 kvt saat günəş enerjisi daxil 
olur. Lakin həmin enerjinin atmosferdə əks olunduğu üçün yarıdan 
çoxu yer səthinə çatmır. Nəticədə quru və okean səthinə 1014 kvt və 
ya 10-s mlrd.kvt saat radiasiya gəlib çatır (quru və okean səthinin 
lkm2-nə 0,16 kvt). Əlbəttə, bu enerjinin çox cüzi hissəsi praktik 
cəhətdən istifadə oluna bilər. Bunun əsas səbəblərindən biri günəş 
enerjisinın zəif sıxlığa malik olmasıdır. Sübut olunmuşdur ki, 
yüksək enliklərdə günəş enerjisinin sıxlığı 80-130 Vt/m2, mülayim 
qurşaqda 130-210, "tropik səhralarda 210-250 Vt/m2-dir. Bu o 
deməkdir ki, inkişafda olan ölkələrdə günəş enerjisindən istifadə 
üçün əsaslı şərait vardır. MDB ölkələrində belə şəraitdə təqribən 130 
mln. nəfər, o cümlədən 60 mln. kənd əhalisi yaşayır. 
Küləyin enerji potensialı da müxtəlif cür qiymətləndirilir. 
1989-cu ildə MĐRƏK-in 14-cü sessiyasında bu potensial 300 mlrd. 
kvt/saat hesablanmışdır. Lakin bu ehtiyatdan texniki istifadəyə cəmi 
1,5% yararlıdır. Başlıca maneə külək enerjisinin dağınıqlığı və 
mütəmadi olmamasıdır. Lakin Yer kürəsində elə ərazilər vardır ki, 
küləklər güclü və uzunmüddətli əsir. Belə rayonlardan Şimal, Baltik 
və Adriatik dənizlərinin sahillərini misal göstərmək olar. 
Đqlim resursları kənd təsərrüfatının inkişafına xidmət edən və 
havanı, rütubəti, işığı, istini, əlverişli şəraiti özündə birləşdirən 
aqroiqlim resurslarını da əhatə edir. 
Atmosferin əsas resurslarından biri də tükənməyən sərvətlər 
qrupuna aid edilən havadır. Məlumdur ki, XIX əsrin ortalarına qədər 
atmosferdə olan oksigen nisbətən stabil idi. Sonralar müxtəhf üzvi 
yanacaqların yanması və texnoloji proseslərin genişlənməsi iiə 
əlaqədar olaraq o tədricən azalmağa başlamışdır. Hal-hazırda təkcə 
yanacağın yandırılması ildə 10 mlrd. t sərbəst oksigenin 
işlədilməsinə səbəb olur. Minik avtomobillərinin hərəkəti üçün hər 
100 km-ə bir adamın ildə mənimsəyəcəyi qədər oksigen sərf olunur. 
BMT ekspetlərinin hesablamalarına görə dövrümüzdə yer kürəsində 
40-50 mlrd. nəfər əhaliyə çata biləcək qədər oksigen işlədilir. 
Ümumiyyətlə, sərbəst oksigen ehtiyatının azalması 
bəşəriyyət üçün ciddi təhlükə yaratmayacaqdır. 
Đstirahət, müalicə,  turizm məqsədləri üçün istifadə  olunan 
rekreasiya resursları nəinki mənşələrinə görə, eləcə də istifadə 
olunma xüsusiyyətlərinə görə tanınırlar. Onlar eyni zamanda coğrafı 
obyektlər sayılırlar. Göründüyü kimi rekreasiya resursları estetik və 
müalicə-sağlamlıq xüsusiyyətlərinə də malikdir. Buraya təbii və 
antropogen obyektlər daxil olduğundan onları təbii və antropogen-
rekreasiya resurslarına ayırırlar. Təbii-rekreasiya resurslarına okean, 
dəniz, göl, habelə çay sahiləri, çimərliklər, dağlar, meşə örtüyü, 
mineral bulaqlar, palçıq vulkanları və müalicəvi palçıq mənbələri 
aiddir. Belə ərazilərdə istirahət edənlər və turistlər əfsanəvi təbii 
formalarla, təbii landşaftla, yaxşı istirahətlə, idmanla məşğul 
olmaqlda, zəngin bitki örtüyü ilə, ov etməklə, balıq tutmaqla və s.-
ilə rastlaşırlar. 
Təbii-rekreasiya ərazilərinə iri şəhərlər ətrafında salınmış 
yaşıllıq zonaları, qoruqlar, milli parklar aid edilir. 
Antropogen-rekreasiya resurslarına Misir ehramları, Qədim 
Çin Səddi, Yunanıstanın, Romanın qədim abidələri, Moskva Kremli, 
Sankt-Peterburqdakı Peterqof, Afma Akropolu, Hindistanın Aqre 
şəhərində yerləşən Tac-Mahal məqbərəsi və s. misal ola bilər. 
Deyilənlər əsasında Đtaliya, Fransa, Đspaniya, Đsveçrə, 
Bolqarıstan, Hindistan, Meksika, Misir ildə daha çox turistərin 
gəlməsinə şərait yaradırlar. 
 
IV. DÜNYA ƏHALĐSĐ 
 
Əhali məhsuldar qüvvələrin aparıcı elementi olmaqla ən 
qiymətli kapital hesab edilir. O, istehsalla istehlak arasında körpü 
rolunu oynayır. Đstehsal etdiyi məhsulun ən böyük istehlakçısı 
əhalidir. 
Əhalinin dinamikası onun təbii artımını, doğum və ölüm 
göstəricilərinin fərqini müəyyən edir. Cəmiyyətin uzunmüddətli 
tarixi inkişafı əhalinin çox zəif artımı ilə xarakterizə olunur ki, bu da 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsi ilə izah olunur. 
2005-ci ilin yanvann 1-ə olan məlumata əsasən dünya 
əhalisinin sayı 6,4 milyard nəfərə çatmışdır. Bəşər cəmiyyətinin 
yarandığı gündən bu vaxta qədər isə 80 mlrd. nəfərdən artıq insan 
dünyaya gəlmişdir. 
Đlk dövrlər məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə əhalinin artım 
tempi də yüksəlməyə başlayır. Əkinçiliyin və heyvandarlığın 
inkişafı ilə əlaqədar təbiətin insana təsiri azalmağa başlamışdır. Bu 
da əhalinin dinamikasında həlledici rol oynayır. O vaxtları, yüksək 
doğum (40-45% hər 1000 nəfər əhaliyə), yüksək ölüm (30-35%) və 
zəif təbii artım kimi səciyyələndirmək olar. Əhalinin artımının əsas 
tənzimləyicisi yüksək ölüm göstəricisi idi. Anadan olan uşaqların 
çoxu tələf olurdu (50-60%). 
Hazırda dünya əhalisinin təxminən yansının yaşı 25-dən az. 1 
milyarddan çoxu isə 15-24 yaşındadır. 
Dünyanın əhalisi eramızın ilk 15 əsrində cəmi 2 dəfə, XX əsr 
ərzində isə 25 dəfə artmışdır. Tarixin bəzi dövrlərində əhalinin sayı 
nəinki artmış, hətta çoxsaylı müharibə, yürüş və epidemiyalar 
nəticəsində azalmışdır. 
Demoqraflar əhalinin artım templərinin dəyişməsini 4 
mərhələyə bölürlər. Birinci mərhələ üçün yüksək doğum və nisbətən 
aşağı ölüm səciyyəvidir. Təbii artım bu mərhələdə kifayət qədər 
yüksəkdir. Bəzən bu mərhələni demoqrafik inqilab adlandırırlar. 
Đkinci mərhələ çoxuşaqlı ailələrdən azuşaqlı ailələrə keçid 
kimi qiymətləndirilir. Burada ölüm göstəriciləri də azalır. Ancaq, 
doğumun sürətlə azalması təbii artımın aşağı düşməsinə gətirib 
çıxardı. 
Üçüncü mərhələ üçün ölümün yüksəlməsi və doğum 
tempinin azalması səciyyəvidir. Bu mərhələdə təbii artımın 
zəifləməsi nəzərə çarpır. Bəzi yaş qrupları (nəsillər) arasında fərq 
azalır. 
Dördüncü mərhələdə doğum və ölüm göstəriciləri bir-birinə 
yaxınlaşır, əhalinin yüksək artım tempi aşağı düşür. Bu dövrü 
dünyanın ayrı-ayrı regionları müxtəlif cür keçmişlər. 
Yuxarıda göstərilən demoqrafik keçid ilk dəfə XVIII əsrdə 
Avropada baş vermişdir. Bu vaxt əhalinin təbii artımı hər min nəfər 
əhaliyə 20-30 nəfər (2-3%) təşkil etmişdir. Bu, əsil demoqrafik 
inqilab idi. Bu proses 100-150 il davam etmişdir. Sonra isə 
Avropada ikinci mərhələ başlamışdır. Hazırkı dövrdə Avropa 
ölkələrinin çoxu demoqrafik keçidin 3-cü mərhələsində yaşayırlar. 
Hətta bəzi ölkələrdə əhalini sadə təbii artımı da təmin olunmur. 
Bir çox inkişaf etmiş ölkələr isə demoqrafik keçidin 2-ci 
mərhələsini yaşayırlar. Đnkişafda olan ölkələrin çoxunda vəziyyət 
demoqrafik keçidin birinci mərhələsinə uyğun gəlir. Məhz bu 
demoqrafik partlayış adlandırılır. Bu ölkələrdə hər qadına orta 
hesabla 3-4 uşaq düşür. Afrika ölkələrində bu göstərici 5-ə çatır. 
Türkdilli ölkələr arsında bu göstəricinin ən yüksəyi Türkmənistana 
məxsusdur. Azərbaycan Respublikası bu sahədə (2,0) bütün türk 
dövlətlərindən geridə qalır. Beləliklə, Türkiyə - 2,5, Qazaxıstan - 
2,3, Özbəkistan - 3,4, Qırğızıstan - 3,2 göstərici ilə tanınırlar. 
Son dövrlər bir çox Şərqi Avropa və MDB dövlətlərində 
əhalinin artım tempi aşağı düşmüş və hətta əhali sayının azalması 
müşahidə olunmaqdadır. 
Hazırda dünyanın əhalisi ildə 89 milyon nəfər artır (1,33%). 
Đldə 145 mln. nəfər doğulanlar qeydə ahnmışdır. Beləliklə, 2050-ci 
ildə dünya əhalisinin sayı 7,3-10,7 milyard nəfərə çatacaqdır. 
Əhalinin sayının bu həddə çatmasmın müsbət cəhətlərindən biri odur 
ki, onun sosial vəziyyəti yaxşılaşmışdır. Səhiyyə, təhsil və xidmət 
sahələrindən dünya əhalisi daha çox istifadə edir. 
Digər müsbət cəhət - bir və beş yaşına çatmamış uşaqlar 
arasında ölüm halları azalmışdır, əhali daha çox yaşayır - uzun 
ömürlü olur və daha çox əhali ahıl yaşma çatır. Ailədə uşaqların sayı 
son otuz ildə 2 dəfə azalmışdır (6-dan 3-ə), bu da onların sosial 
təminatını yüksəltməyə imkan verir. 
Mənfi hala gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ki, ən kasıb 
ölkələrdə əhalinin artımı ən yüksəkdir. Afrika, Asiya və Latın 
Amerikasının 62 ölkəsində əhalinin 40%-i 15 yaşına kimi uşaq və 
yeniyetmələrdir. Son dövrlər əhalinin artım tempi 2,04%-dən 
1,33%-ə enmiş və gələcəkdə daha da aşağı enəcəkdir. 1985-1990-cı 
illərdə əhalinin illik artımı ən yüksək - 100 milyon nəfər olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, əhalinin artımına bir çox amillər təsir edir. 
Bunlardan ən vacibləri - məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsi, 
əhalinin etnik, dini və regional mənsubiyyəti, qadınların ictimai 
əməyə cəlb olunması və cəmiyyətdə rolu, dövlətin doğumu 
stimullaşdırması və ya əksinə, müharibələr, epidemiyalar nəticəsində 
uşaq ölümü səviyyəsinin dəyişməsi və sairədir. Bundan başqa, 
əhalinin artımına qadın və kişilərin sayının disproporsiyaları, cins və 
yaş tərkibi kimi amillər də təsir edir. 
Əhalinin artımına, eyni zamanda sağlamlığına ekoloji 
vəzıyyəti və müxtəlif epidemiyalar da təsir edir. BMT-nin 
məlumatlarına görə hər il atmosferin çirklənməsindən 21,7 mln. 
nəfər ölür. 
Demoqrafik vəziyyətə mənfi təsir göstərən amillərdən biri də 
QĐÇS-dir (qazanılmış immunodefisit sindromu - AĐDS, SPĐD). 
1998-ci ildə QĐÇS virusu ilə yoluxmuş əhalinin sayı 34 mln. nəfər 
olmuşdur. Son illər bu xəstəliyə yoluxanların sayı 5,8 mln. nəfər, 
ölənlərin sayı isə 2,5 mln. nəfər təşkil etmişdir ki, bunların da 80%-i 
Afrika qitəsinin payına düşür. 
Müəyyən edilmişdir ki, insan bioloji varlıq kimi 100-140 il 
yaşaya bilər. Ancaq faktiki olaraq, müxtəlif sosial-iqtisadi və ekoloji 
amillərin təsiri nəticəsində insan bu yaşdan çox az yaşayır. Doğrudur 
son dövrlər insan ömrünün uzanması meyli hiss olunmaqdadır. 
1950-ci ildə insanların dünyada orta ömrü 50 il idisə, 2004-cü ildə 
66,7 yaşa qədər yüksəlmişdir. 
Dünya əhalisinin orta ömür müddəti artsa da, regionlar üzrə 
fərq çox böyükdür. Əsas fərq isə iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrlə zəif inkişaf etmiş ölkələr arasındadır - 28 yaş. 
Qadın və kişilərin gözlənilən orta ömür müddəti də az maraq 
doğurmur. Nepaldan başqa butün ölkələrdə qadınlar kişilərdən çox 
yaşayırlar. 
Əhalinin son dövrlərdə sürətli artımına təsir göstərən orta 
ölüm göstəriciləri bütün ölkələrdə aşağı düşmüşdür. Bu meyl XIX-
XX əsrlərin keçidində hiss olunmaqla başlamışdı, lakin Đkinci Dünya 
müharibəsindən sonra özünü daha çox göstərmişdir. Bu proses 
regionlarda müasir səhiyyə yardımının yaxşılaşması, içməli su ilə 
təchizatın və digər amillərin nəticəsində baş verir. 1950-ci ildən bəri 
ölüm səviyyəsi hər 1000 nəfər əhaliyə qarşı 20-dən 10-a enmişdir. 
Beləliklə, yaxın onilliklərdə əhalinin «qocalması» prosesi 
davam edəcəkdir. Bu meyl yüksək inkişaf etmiş ölkələrdə özünü 
daha yaxşı göstərir. Belə ki, bu ölkələrdə əhalinin median yaşı 
hazırda 38-dirsə bu göstərici 1950-ci ildə 29 idi. Proqnozlara görə 
2050-ci ildə bu 46 yaş olacaqdır. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələrdə bu proses təzə başlanır və orta 
yaş səviyyəsi, o vaxtla müqayisədə demək olar ki, dəyişməyib (19-
24 yaş). Afrika, dünya əhalisinin ən sürətlə artan regionu kimi, həm 
də ən «gənc» materikidir. Burada əhalinin orta yaşı 18-dir. 
Proqnozlara görə zəif inkişaf etmiş ölkələrdə median yaş 2050-ci 
ildə 37-yə çatacaq. Əgər 1950-ci ildə dünya əhalisinin orta ömrü 50 
yaş idisə, 2050-ci ildə bu 76-ya, median yaş isə 38-40-a çatmalıdır. 
Demoqrafik siyasət dövlətin demoqrafik proseslərə 
məqsədyönlü təsiridir. Əgər demoqrafik vəziyyət və meyllər 
xoşagələndirsə, belə təsir prosesin saxlanmasına, lakin demoqrafik 
vəziyyət və meyllər məqsədəuyğun deyilsə, prosesin dəyişilməsinə 
təsir edir. Bu geniş sosial-iqtisadi siyasətin bir hissəsidir. 
Fransa ilk ölkə idi ki, orada doğum XVIII əsrdə təhlükəli 
dərəcədə aşağı düşmüşdü. Ona görə də artıq XIX əsrdə doğumun 
stimullaşdırılması istiqamətində cəhdlər göstərilməyə başlanılmışdır. 
Baxmayaraq ki, əhalisinin sayı azalan ölkələr çox azdır, 
ancaq dünyanın 61 ölkəsində orta hesabla hər ailədə uşaqların sayı 
2,1-dən azdır. Bəzi mənbələrdə bu göstərici hər sağlam qadına düşən 
uşağın sayı kimi göstərilir. 
Əhali artımı zəif olan ölkələrdə demoqrafik siyasət doğumun 
artmasına, artım yüksək olan ölkələrdə isə doğumun azalmasına 
yönəlmişdir. 
Avropa Birliyi ölkələrində demoqrafik siyasətin tədbirlər 
sistemi oxşar olsa da, bəzi müavinət və güzəştlərin miqyasında 
fərqlər mövcuddur. Məsələn, hər anadan olan uşağa görə birdəfəlik 
dövlət yardımı AFR-də 100 marka, böyük Britaniyada 25 funt- 
sterlinq, Fransada 2600 frank, Đspaniyada 300 peset təşkil edir. 
Müavinətlər birinci anadan olan uşağa görə AFR-də ayda 50 marka, 
ikinci uşağa ayda 100 marka, üçüncü və hər sonrakı uşağa ayda 200 
marka, Fransada ikinci uşağa ayda 500 frank, altıncı uşağa ayda 
3000 frank təşkil edir. Bu ödənişlər uşaq 16 yaşına çatanadək verilir. 
Şərqi, Cənubi və Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri içərisində ən 
radikal demoqrafik siyasət Yaponiyaya və Çinə məxsusdur. 
Hindistan və digər Asiya ölkələri də ikiuşaqlı ailələrə istiqamət 
götürsələr də, belə demoqrafik siyasətin həyata keçirilməsi yolunda 
problemlər və cətinliklər çoxdur. 
Dünya fonunda ərəb-müsəlman regionunun xüsusi yeri var. 
Milli və dini ənənələr demoqrafik siyasətin fəallığını heçə endirir. 
Səudiyyə Ərəbistanı, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Liviya və digərləri 
doğumun istənilən cür məhdudlaşdırmasının əleyhinə çıxırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya digər müsəlman 
ölkələrindəki demoqrafik vəziyyət həmin regiondakı ümumi 
vəziyyətlə 
təxminən eynidir. Yəni məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsi və 
regional amillər əhali artımına dini amillərə nisbətən daha cox təsir 
göstərir. 
Ən gərgin demoqrafik vəziyyət Saxaradan cənubdakı Afrika 
ölkələrindədir. Bu ölkələrin çoxunda demək olar ki, heç bir 
demoqrafik siyasət həyata keçirilmir. Əgər Asiya ölkələrində doğum 
son 50 ildə hər qadına 5,9-dan 2,6 -ya enibsə, Afrikanm bu 
hissəsində 6,5-dən 5,5-ə qədərdir. 
Demoqrafik siyasətin vacib tədbirlərindən biri -ailəqurma yaş 
həddinin tənzimlənməsidir. Qədim Roma qanunçuluğuna görə nigah 
yaşının minimum həddi qızlar üçün 12, oğlanlar üçün isə 14 
olmuşdur. Đndi də bu hədd bəzi katolik ölkələrində öz qüvvəsində 
qalır, xüsusilə də Cənubi Avropa və Latın Amerikası ölkələrində. 
Ümumiyyətlə, ölkələrin çoxunda qanun nigaha 16-18 yaşından icazə 
verir. 
Son onilliklərdə ailəqurmanın minimum yaş həddi artmağa 
doğru meyl edir. Bu da demoqrafik siyasətlə bağlıdır. Məsələn, Çin 
Xalq Respublikasında kişilər üçün bu yaş həddi 22, qadınlar üçün 
20, Hindistanda uyğun olaraq 21 və 18 yaş qanunla müəyyən edilir. 
Ancaq son bir neçə ildə nigah yenidən «cavanlaşmağa» başlamışdır. 
Dolayı olaraq əhali artımına boşanma siyasəti də təsir edir. 
Bu cəhətdən ən liberal qanunlar ABŞ, Böyük Britaniya, Niderland, 
Skandinaviya ölkələrindədir. Ər və arvadın nigah münasibətlərini 
saxlamamaq istəyi kifayət qədər əsaslanmış hesab olunur. AFR, 
Belçika, Finlandiya qanunları da bu cəhətdən çox ciddi deyildir. Bu 
sahədə Đtaliya, Fransa, Yunanıstan qanunları daha ciddidir. Đrlandiya, 
Đspaniya və Portuqaliyada isə boşanma bu günə qədər, demək olar 
ki, mümkün deyildir. 
1994-cü ildə Qahirədə keçirilən əhali məskunlaşması və 
inkişafı üzrə Beynəlxalq Konfransda 179 ölkə əhali ilə inkişaf 
arasındakı qarşılıqlı əlaqə məsələsində konsensusa gəldilər. 
Konfransda həm də 2015-ci il üçün məqsəd və vəzifələr müəyyən 
edilmişdir. 
Konfransdan sonrakı beşillik təcrübə göstərdi ki, qoyulmuş 
məqsəd və vəzifələrin yerinə yetirilməsi nəinki real və mümkündür, 
həm də insanların vəziyyəti ilə balanslaşdırılmış inkişaf labüddür. 
Konfransda müəyyən oldu ki, ölkələr demoqrafik siyasəti və inkişaf 
sahəsindəki istiqamətləri qəbul edirlər. Đnkişaf sahəsindəki siyasətə 
aşağıdakı amillər-yaşayışın keyfıyyəti, şəxsi seçim, insan hüquqları 
və s. amillər daxil edilmişdir. Aparılan iqtisadi siyasətdə yoxsulluq, 
ərzaq təhlükəsizliyi, təbii ehtiyatların istifadəsi və ətraf mühitin 
mühafizəsi, əhalinin sayı və artım templəri kimi aspektlər nəzərə 
alınır. Konfrans qadın və kişilərin huquqlarının bərabərliyinin bütün 
sahələrdə təmin olunmasını tövsiyə etmişdir. Məqsəd qoyulmuşdur 
ki, kiçik yaşlı uşaqlar arasında ölüm göstəriciləri azaldılsın, çünki 5 
yaşına çatmamış uşaqlar arasında bu göstərici o dövrdə çox yüksək 
idi. 
Konfransdan keçən 5 il ərzində əksər ölkələr öz demoqrafık 
siyasətlərini konfransın məqsədləri ilə uyğunlaşdırmışlar. 
Dünyada kişilərin sayı qadınların sayından 30 mln. nəfər 
artıqdır. Ancaq bu ümumi faktın arxasında çox böyük fərqlər 
gizlənir. 
Birincisi, müxtəlif yaş qruplarında əhalinin cins tərkibi 
müxtəlifdir (hər 1000 nəfər qadına düşən-kişilərin sayı): 
Qeyd etmək lazımdır ki, bütün dünya və regionlarda uşaq 
yaşında oğlanların sayı qızlardan çoxdur. Çünki hər il doğulan 
uşaqların içərisində oğlanlar qızlardan 4 mln. çox olur. Yuxarı yaş 
qruplarında isə qadınların sayı kişilərə nisbətən üstünlük təşkil edir. 
Đkincisi, fərqlər müxtəlif regionlarda da özünü göstərir. Ikinci 
Dünya müharibəsinin təsiri hələ də bütün Avropa (Đrlandiya və 
Đslandiyadan başqa) ölkələrində hiss olunur. Asiya ölkələrində 
kişilər qadınlardan çoxdur (Yaponiya, Đsrail, Yəmən, Đndoneziyadan 
başqa). 
Afrika ölkələri üçün əhalinin cins tərkibində kəskin fərqlər 
yoxdur. Bu ölkələrin əksərində qadın və kişilərin sayı təxminən 
eynidir. Materikin şimal hissəsində kişilərin sayı qadınlardan bir az 
artıqdır, şərqdə isə qadınlar üstünlük təşkil edirlər. 
Şimali Amerikada əhalinin əksəriyyətini immiqrantlar təşkil 
etdiyi üçün uzun müddət kişilər əhalinin tərkibində üstünlük təşkil 
etmişlər. 
Əhalinin yaş tərkibi «artdıqca» əvvəlcə ABŞ-da, 70-ci illərdə 
isə Kanadada qadınların sayı kişilərin sayını keçmişdir. Bu, əsasən 
yuxarı yaş həddinə aiddir. Bu proseslər Avstraliya üçün də 
xarakterikdir. 
Latın Amerikası ölkələrində Afrikadakı kimi qadın və 
kişilərin sayı təxminən eynidir. Ayrı-ayrı region və ölkələr arasında 
da əhalinin cins tərkibindəki fərqlər bir o qədər də böyük deyildir. 
Demək olar ki, bu ölkələrin hamısında qadınlar cüzi üstünlük təşkil 
edirlər. 
Son dövrlər BMT və digər beynəlxalq təşkilatlar əhalinin 
təhsil səviyyəsinə, tibbi təminatına, ekoloji təhlükəsizliyinə xüsusi 
diqqət yetirirlər. Təsadüfi deyil ki, həm insan potensialının inkişaf 
indeksinin, həm də əhalinin yoxsulluq indeksinin hesablanmasında 
təhsilin səviyyəsi nəzərə alınır. Təhsilin səviyyəsinin 
yüksəldilməsini həm də elmi-texniki tərəqqi tələb edir. 
YUNESKO-nun məlumatlarına görə əvvəllər 15 yaşından 
yuxarı əhali içərisində savadsızların payı 44% təşkil edirdisə, 2002-
ci ildə bu göstərici iki dəfə aşağı düşmüş və 22% olmuşdur. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə cəmi 1,3 % əhali 
savadsızdır. Savadsızlığın bəzi ölkələrdə bu dərəcədə aşağı olması 
son illərdə, yeni «funksional savadsızlıq» adlanan terminin meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. Funksional savadsızlıq dedikdə insanın 
cəmiyyətdə siyasi dəyişikliklərə, iqtisadiyyatda isə struktur, texniki 
və texnoloji yeniliklərə uyğunlaşmamaq qabiliyyəti 
(qabiliyyətsizliyi) başa düşülür. Bir çox ölkələrdə funksional 
savadsızlıq işsizliyin əsas səbəbi hesab edilərək qalmaqdadır. 
Đnkişafda olan ölkələrdə təhsilin səviyyəsi aşağıdır. Savadsız 
əhalinin 96%-i bu ölkələrin payına düşür. Eyni zamanda burada da 
özünəməxsus regionallıq nəzərə çarpır. 
Afrikanın Saxaradan cənub hissəsində, Ərəb ölkələrində və 
Cənubi Asiyada az qala əhalinin yarısı savadsızdır. Savadsızlıq 
göstəricisinə görə bir sıra ölkələr: Niger (85,7%), Burkina Faso 
(79,8%), Erıtreya (75%), Benin (66%), Qambiya (67%:), Seneqal 
(65%), Butan (55%), Anqola (55%) kimi ölkələr daha çox fərqlənir. 
Qeyd olunanlarla yanaşı əhalisinin milli tərkibinə görə dövlətləri 
5 tipə bölmək mümkündür: 
• Birmillətli; 
• Əsasən birmillətli, ancaq az və çox dərəcədə milli azlıqlar 
olmaqla; 
• Đkimillətli; 
• Etnik cəhətdən yaxın, mürəkkəb milli tərkibli; 
• Çoxmillətli, etnik cəhətdən mürəkkəb tərkibli. 
Birinci tip dövlətlər dünyada az deyil. Avropa ölkələrinin yarısı 
bu dövlətlərə aiddir. Asiyada belə dövlətlər azdır: Yaponiya, 
Koreya, Banqladeş, Səudiyyə Ərəbistanı və s. bunlara misaldır. 
Đkinci tip ölkələr sayca çoxdur. Avropada bunlara Böyük 
Britaniya, Fransa, Đspaniya, Finlandiya daxildir. Asiyada Çin, 
Monqolustan, Vyetnam, Kamboca, Tailand, Şri-Lanka, traq, Suriya; 
Afrikada Əlcəzair, Mərakeş, Zimbabve, Botsvana; Şimali 
Amerikada ABŞ belə dövlətlərdəndir. 
Üçüncü tip dövlətlərə az rast gəlinir. Ancaq belə dövlətlərdən 
Belçikam, Kanadanı qeyd etmək olar. 
Dördüncü tip ölkələrə Đran, Əfqanıstan, Pakistan, Malayziya, 
Laos və s. aid edilir. 
Beşinci tip ölkələrə Hindistanı, Rusiyanı, Đsveçrəni, 
Đndoneziyanı, Filippini və s. aid etmək olar. 
Etnik proseslərin içərisində konsolidasiya və assimilyasiya 
xüsusi yer tutur. Bəzən etnik inkişaf mürəkkəb xarakter daşıyır və bu 
proseslər eyni vaxtda baş verir. 
Konsolidasiya - bir nsçə qohum etnosun (tayfa, xalq) böyük bir 
xalqa çevrilməsinə, ya da sosial-iqtisadi, mədənı inkişaf nəticəsində 
formalaşmış xalqın daha da mütəşəkkilləşməsinə deyilir. Birinci 
halda bu etnoslar arası, ikinci halda isə etnosdaxili konsolidasiya 
adlanır. 
Assimilyasiyannın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bir xalqın 
müəyyən qrupları və ya bütöv xalq, başqa bir xalqın içərisində 
yaşayaraq, uzunmüddətli təmas nəticəsində onun mədəniyyətini 
götürür, dilini öz dili sayır və özünün əvvəlki etnik birliyə 
mənsubiyyətini qəbul etmir. Milli özünüdərkin dəyişməsi bu 
prosesin sonu sayılır. Assimilyasiya əsasən inkişaf etmiş ölkələr 
üçün səciyyəvidir. Assimilyasiya təbii və məcburi ola bilər. 
Hazırda, etnoqraflar hesab edirlər ki, dünyada 3-4 min 
müxtəlif xalq vardır. Buraya sayı bir neçə yüz nəfər olan tayfalar da 
aid edilir. 
Məlumdur ki, son dövrlər mürəkkəb milli tərkibli ölkələrin 
bəzilərində milli münaqişə ocaqları yaranmışdır. Bu münaqişələrin 
tarixi kökləri müxtəlifdir. Təkcə keçmiş SSRĐ ərazisində etnik-ərazi 
iddialı 70 potensial kərkinlik ocağı müəyyən olunmuşdur. Belə 
ərazilər dünyada çoxdur. 
Elmi-texniki inqilabın, mədəniyyət və təhsilin inkişafına 
baxmayaraq dinin cəmiyyətdə və məişətdə rolu çox böyükdür. Bu, 
demək olar ki, bütün ölkələrə aiddir. 
Xristianlıq ən geniş yayılmış din sayılır (1 mlrd. nəfər). 
Xristianlıq 3 hissəyə bölünür: katoliklər - 580 mln. nəfər, 
protestantlar - 350 mln. nəfər, pravoslavlar -100 mln. nəfər əhaliyə 
malikdir. Katoliklərin əksəriyyəti Amerikada (yarıdan çoxu), 
Avropada (180 mln. nəfər), Asiyada və Afrikada (50 mln. nəfər) 
yaşayır. Protestantların əksəri Avropa (yarısı) və Amerikada (2/5 
hissəsi) cəmlənmişdir. Asiyada 65 mln., Afrikada 35 mln., 
Avstraliya və Okeaniyada 14 mln. protestant yaşayır. Pravoslavlar 
Şərqi Avropa, MDB və Yunanıstanda cəmlənmişlər. 
Müsəlmanların ümumi sayı da 1,2 mlrd. nəfərə yaxındır. 
Əsasən Şimali Afrika və Asiyada yaşayırlar. Đnduistlərin sayı 520 
mln. nəfər, buddist və lamaisüər isə 400 mln. nəfər təşkil edir. 
Bunlardan başqa, digər dinlər də mövcuddur ki, onlara sitayiş 
(itaət) edənlərin sayı müxtəlifdir. Belə ki, konfusianlıq – 180 mln, 
sintoizm - 90 mln, daosizm - 30 mln., zərdüştçülük 250 min, 
iudaizm - 10 mln. nəfəri özündə birləşdirir. 
1960-cı ildə dünyanın əhalisi 3 mlrd. olanda onun 70% zəif 
inkişaf etmiş regionlarda məskunlaşmışdı. 2002-ci ilin sonunda 
həmin regionların əhalisi 4,8 mlrd. (80%) nəfərə çatmışdır. 2025-ci 
ilə qədər proqnozlaşdırılan əhali artımının 98%-i bu regionların 
payma düşəcəkdir. 
Əhalinin qeyri-bərabər məskunlaşmasını çoxlu misallarla 
şərh etmək olar. Məsələn, Şərq yarımkürəsində əhalinin 80%-i, 
Şimal yarımkürəsində 90%-i, Asiyada 67%-i yaşayır. 
Əhalinin məskunlaşması problemləri ilə əhalinin sıxlığı 
məsələsi biri-birilə bağlıdır. Bu göstərici dünyanın hansı ərazilərində 
əhalinin daha çox cəmlənməsi haqqında təsəvvür yaradır. Ənənəvi 
olaraq əhalinin sıxlığı C = N/S formulası ilə hesablanılır. Burada: C 
- əhalinin sıxlığı, N - əhalinin sayı, S -həmin ərazinin sahəsi, kv.km-
lə hesab olunur. 
Əhalinin sıxlığına görə ölkələri 3 qrupa bölmək olar: 
1. Əhali sıxlığı yüksək olan ölkələr (hər kv.km-də 200 nəfərdən 
artıqdır): Monako (22 min nəfər), Sinqapur (6100 nəfər), 
Đndoneziya (2000 nəfər), Belçika, Niderland, Böyük 
Britaniya, Đsrail, Livan, Banqladeş, Şri-Lanka, Koreya 
Respublikası, Ruanda, Salvador və s. seçilirlər. Bu, şəhərlər 
arasında 14 mln. nəfər əhalisi olan Parisdə aiddir ki, orada da 
hər kv.km-də 26 min nəfər insan yaşayır. 
2. Əhali sıxlığı dünya əhalisinin orta sıxlığına (hər 1 km2 -da 
45 nəfər) yaxın olan ölkələr. 
3. Əhalinin sıxlığı aşağı olan (hər km2 bir nəfər və ya az) 
Monqolustan, Liviya, Mavritaniya, Namibiya, Qviana, 
Avstraliya və s. belə ölkələrdəndir. 
Dünyada əhalinin sıxlığı müxtəlif olan ölkələr çoxdur. Buna 
Misir, Çin, Avstraliya, Kanada, Braziliya, Türkmənistan, Tacikistan 
və s. misal ola bilər. 
Xarici miqrasiya kütləvi hal aldığı ölkələrdə. bu əhalinin ümumi 
sayına da təsir göstərir. Əhalinin bu cür artımına bəzən «mexaniki 
artım» da deyirlər. ABŞ, Kanada və Avstraliyanın tarixində elə 
dövrlər olub ki, «mexaniki» artım təbii artımdan yüksək olub. Bu 
ölkələrə miqrasiya indi də çox yüksəkdir, bu proses hazırda ölkənin 
təbii artımına müəyyən «kömək» kimi səciyyələndirilir. Đsraildə isə 
hazırda immiqrantlar əhalinin ümumi artımının 2/3-ni təşkil edirlər. 
Đrlandiyada isə proses əks istiqamətdə getmiş və bir neçə dəfə təkrar 
olunmuşdur. 
Xarici miqrasiyalar öz xarakter, səbəb, ərazi əhatəsi, müddəti və 
s.-yə görə bir-birindən fərqlənirlər. Xarakteri haqqında danışarkən, 
könüllü və məcburi miqrasiyaları ayırmaq mümkündür. Məcburi 
miqrasiyaya misal olaraq Afrikadan Amerikaya qul-zəncilərin 
aparılmasını, Đkinci Dünya müharibəsində milyonlarla əhalinin 
Almaniyaya köçürülməsini göstərmək olar. 
Daha yaxın ərazi və tariximizdən məcburi miqrasiyaya türklərin 
Gürcüstandan, tatarların Krımdan, çeçen-inquşların Çeçen-Đnquş 
Respublikasından, azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsini 
(departasiyasını) misal göstərmək olar. 
Xarici miqrasiyanın səbəbində isə əhalinin sosial, iqtisadi 
vəziyyəti aparıcı olaraq qalır. Hazırda işçi qüvvəsinin miqrasiyası 
geniş vüsət almışdır. Əhali inkişafda olan ölkələrdən Avropa, Şimali 
Amerika (ABŞ, Kanada), ÇAR, Đran körfəzi ölkələrinə mühacirət 
edirlər. 
Đqtisadi səbəblərdən başqa, xarici miqrasiyanın siyasi səbəbləri 
də mövcuddur. Bu ölkələrdəki siyasi rejimlə bağlıdır. 70-80-ci 
illərdə keçmiş SSRĐ-ni də siyasi emiqrantlar tərk etmişdilər. Bu cür 
proseslər hazırda Koreya Xalq Demokratik Respublikasında, 
Kubada müşahidə olunur. 
Ərazi əhatəsinə görə kontinentlərarası və kontinentdaxili 
miqrasiyaları ayırmaq olar. Ölkədaxili miqrasiyaya daxili miqrasiya 
deyilir. Müddətinə görə daimi, mövsümi və müvəqqəti 
(qısamüddətli) miqrasiyalar da ayrılır. 
Son dövrlərin ən qorxulu miqrasiyalarından biri qaçqınlıqdır. Bu 
proses çox böyük əraziləri əhatə edir. Beynəlxalq təşkilatların səyinə 
baxmayaraq bu proses ləngimir, bu problemlər hələ də həll 
olunmamış qalır. Bu, əsasən müxtəlif cür separatçılığın, regional 
konfliktlərin, aclığın, epidemiyaların və siyasi mübarizələrin 
nəticələridir. 
Yuqoslaviya və SSRĐ-nin dağılmasından sonra bu ərazidə 2,5 
mln. nəfər qaçqın ordusu yaranmışdır ki, bunun 1 mln. nəfərdən 
çoxu azərbaycanlardan ibarətdir. 
Urbanizasiya müasir dövrün ən ciddi proseslərindən biridir. 
Urbanizasiya əraziləri qurunun -1%-ni, əhalinin 47%-ni özündə 
cəmləşdirir. 
Urbanizasiya kənd əhalisinə nisbətən şəhər əhalisinin payının 
artmasıdır. Bəzən bunu sadəcə şəhərləşmə və ya kənd əhalisinin 
şəhərlərə köçməsi kimi izah edirlər. Bu proses kənd əhalisinin 
şəhərlərə miqrasiyası, şəhər əhalisinin özünün təbii artımı, kənd 
yaşayış məntəqələrinin şəhər tipli qəsəbələrə və şəhərlərə çevrilməsi 
formasında baş verir. 
Şəhərlərin statusu qanunvericiliklə müəyyən olunur. Dünya 
ölkələrində şəhər əhalisinin minimum sayı bir-birindən kəskin 
fərqlənir. 
Dünya miqyasında əhalisinin sayı 10 mln.-dan artıq olan şəhərlər 
inkişafda olan ölkələrdə sürətlə artır. 1960-cı ildə təkcə Nyu-York və 
Tokioda əhalinin sayı 10 milyondan çox idi. Son illərdə meqa 
şəhərlərin sayı 20-yə çatmışdır. 
Urbanizasiya səviyyəsi regionlar üzrə bir-birindən kəskin 
fərqlənir. Urbanizasiya səviyyəsinin artımı inkişafda olan ölkələrdə 
və zəif inkişaf etmiş ölkələrdə daha yüksəkdir. 
Dünya ölkələri içərisində Sinqapur - 100%, Belçika-97% 
urbanizasiyaya məruz qalmışdır. 
Urbanizasiya nəticəsində şəhər əhalisi va təsərrüfatı eninə, uzununa 
və dərininə daha da genişlənərək şəhərətrafı sahələr hesabına nəhəng 
aqlomerasiyalar formalaşmışdır. Belə aqlomerasiyalar dünyada 325-
dən çoxdur. Onun 144-ü Asiyada, 62-si Avropada, 42-si Latın 
Amerikasında, 39-u Şimali Amerikada, 33-ü Afrikada, 5-i 
Avstraliya və Okeaniyadadır. Ölkələrə gəldikdə isə Çində - 49, 
ABŞ-da 45, Hindistanda - 36, Braziliyada - 16, Rusiyada - 11 
aqlomerasiya formalaşmışdır. 
Biri-birinə yaxın  aqlomerasiyalar da get-gedə böyüyərək 
birləşib daha nəhəng əhali məskunlaşması forması olan meqalo-
polislərin mövcudlaşmasım zəruriləşdirmişlər. Hal-hazırda ABŞ-da - 
5, Yaponiyada - 1, Böyük-Britaniyada - 1, AFR-də 1 formalaşmamış 
meqalopolis vardır. Yaxın gələcəkdə isə biri-birinə yaxın yerləşən 
meqalopolislər inkişaf nəticəsində birləşərək daha iri əhali 
məskunqlaşması forması - oykumenopolisləri yaradacaqlar. 
Dünyada 400-ə qədər «milyoner» şəhər mövcuddur. 
Bunlardan 23 şəhər super şəhər adlandırılmışdır ki, onların hər 
birisinin ayrı-ayrılıqda 10 mln-dan artıq əhalisi vardır. Belə 
şəhərlərin 8-i ĐEÖ-lərdə, qalanları isə ĐOÖ-də yerləşir. Bunlara 
əhalisinin sayı 26,4 mln. nəfərdən artıq olan Tokio başçılıq etməklə, 
23-cü yer -10,0 mln. nəfər əhalisi olan Seula məxsusdur. 
Onu da göstərmək yerinə düşərdi ki, siyasi xəritədə Öz 
əkslərini tapmış dövlətlərdən 11-nin hər birisinin 100 mln-dan artıq 
əhalisi vardır. Buraya Çin, Hindistan, ABŞ, Đndoneziya, Braziliya, 
Pakistan, RF, Banqladeş, Nigeriya, Yaponiya, Meksika daxildir. 
 
V. DUNYA TƏSƏRRÜFATI 
 
Dünya təsərrüfatı bütün ölkələrin təsərrüfatlarının məcmusu 
olaraq bir-biri ilə sıx əlaqədə olan sahələrdən ibarətdir. Dünya 
təsərrüfatı müxtəlif ictimai-iqtisadi və siyasi amillərin təsiri altında 
formalaşmış və çox mürəkkəb quruluşa malikdir. O, ən sadə alətlər 
istehsalından başlayaraq mürəkkəb elektron texnikasından robot 
istehsalına qədər bir yol keçmişdir. Dünya təsərrüfatının inkişafında 
elmi-texniki inqilab həlledici rol oynamışdır. 
Dünya təsərrüfatının əsas sahəsi sənayedir. Dünya 
sənayesinin quruluşu çox mürəkkəb olub, onun formalaşması uzun 
tarixi bir mərhələni əhatə edir. Hazırda dünya sənayesi özünün 
yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmışdır. 
Sənaye maddi istehsalın aparıcı sahəsidir. Dünya sənayesində 
500 mln. nəfərdən artıq işçi qüvvəsi çalışır. Bunun 64 mln. nəfəri 
Çində, 23 mln. nəfəri ABŞ-da, 16,5 mln. nəfəri Rusiyada 
cəmləşmişdir. 
Sənayedə yanacaq - energetika, metallurgiya, maşınqayırma 
və metal emalı, kimya və neft-kimya, tikinti, meşə, xalq istehlakı 
malları istehsalı kompleksləri dünya təsərrüfatının tanınan sahələri 
sayılır. Deyilənlərin hamısı böyük əhəmiyyət kəsb etsələr də 
energetikanın özünəməxsusluğu vardır. 
 
V.l. Energetika 
 
Energetikaya yanacaq növlərinin, elektrik enerjisi 
mənbələrinin axtarışı, mənimsənilməsi, onların hasilatı, emalı və 
nəql edilməsi daxildir. Əsas enerji daşıyıcılarına neft, qaz, kömür, su 
və atom enerjisi xammalları aiddir. Digərlərinin - oduncağın, torfun, 
şistin, kənd təsərrüfatı istehsah tullantılarının, günəşin, küləyin, 
suların qabarmasının və yeraltı isti suların enerjisinin bir o qədər də 
rolu yoxdur. Lakin bunların bəziləri ayrı-ayrı ölkələrdə (AFR-də, 
Danimarkada, ABŞ-da, Hindistanda, Yaponiyada) xeyli əhəmiyyət 
kəsb edirlər. Məsələn, Finlandiyada odunun, Đslandiyada geotermal 
suların əhəmiyyəti ölçüyə gəlməz dərəcədədir. 
Dünyanın inkişaf etməkdə olan ölkələri xammal bazası 
rayonu, inkişaf etmiş ölkələri isə xammal istehlakı rayonu kimi 
tanınırlar. 
Kömür, qaz, uran filizinin istehsalında inkişaf etmiş ölkələr, 
neft istehsalında isə inkişaf etməkdə olan ölkələr seçilirlər. 
Neft, qaz, kömür, elektroenergetika çoğrafi yerləşmələrinin, 
ehtiyatlarının, kəmiyyət-keyfıyyət göstəricilərinin müxtəlifliyi ilə 
xarakterizə olunurlar. Onların yerləşməsinə, mənimsənilməsinə, 
ehtiyatlarının müxtəlifliyinə təbii şərait, sosial-iqtisadi faktorlar çox 
təsir edir. 
Dünyanın bəzi ölkələri yerli energetika ehtiyatları ilə 
özlərinin istehlakını tam ödəyə bilirlər. Bunlara Rusiya Federasiyası 
və Çini misal göstərə bilərik. Onlar, hətta istehsal etdikləri yanacaq 
və elektrik enerjisindən ixrac da edirlər. 
Yanacaq-energetikanın aparıcı sahələrindən biri neft 
sahəsidir. Xalq təsərrüfatının elə bir sahəsi yoxdur ki, ondan istifadə 
olunmasın. Çünki onun emalından 2500-dən artıq yeni-yeni qiymətli 
məhsullar alınır. Hələ II Dünya müharibəsi ərəfəsində ABŞ və 
Venesuela dünyada neft istehsalının çox hissəsini verirdilər. Get-
gedə bu vəziyyət xeyli dəyişərək yeni- yeni neft istehsal edən 
rayonlar əmələ gəlmişdir. Deyilənlərə Yaxın və Orta Şərq ölkələrini, 
Afrikanı, dünyanın bir çox şelf zonalarını misal göstərə bilərik. 
Neft istehsalında dəniz şelf zonaları xüsusi yer tutur. 200-500 
km sahildən dənizə doğru 800 m dərinlikdə Şimal dənizində, 128 
metr dərinlikdə Xəzərdə, Ərəbistan və Kaliforniyanm sahil 
zonalarında, Đran və Meksika körfəzində, Afrikamn qərb və Cənubi 
Şərqi Asiya sahillərində neft hasil olunmaqdadır. Dünyada 1950-ci 
ildə 520 mln. ton hasil olunan neftin kəmiyyət göstəricisi müasir 
dövrdə 3,8 mlrd. tonu keçmişdir. Bu vaxta qədər dünyada 121 mlrd. 
ton neft hasil olunduğu bildirilir. Yuxarıda adları çəkilən dövlətlərin 
ərazisində neft ehtiyatının çoxu dənizlərin şelf zonalarında yerləşir. 
Hətta, Böyük Britaniyada ehtiyatın 100%-i Şimal dənizinin şelf 
zonasında yerləşdiyi məlum edilmişdir. 
Müəyyən edilmişdir ki, dünyada neftli-qazlı sahə - 77 mln. 
kv. km-dən az deyildir. Neftin ehtiyatı isə - 550 mlrd. tondur. Bunun 
66%-i Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin payına düşür. Təkcə Səudiyyə 
Ərəbistanında dünya ehtiyatının - 26%-nin mövcudluğu bəllidir. 
Ümumiyyətlə, neft ehtiyatının çoxu inkişaf etməkdə olan ölkələr 
ərazisindədir. Neft ixrac edən OPEK ölkələri - 12-ölkə dünyada 
istehsal olunan neftin 40%-ə qədərini, inkişaf etmiş ölkələr - (ĐEÖ) 
isə 45%-ni verməkdədir. Ən çox neft ixrac edən ölkələr - Səudiyyə 
Ərəbistanı, Đran, Đraq, BƏƏ, Küveyt və digər ölkələrdir. Đllik neft 
istehsalının - 1,5 mlrd. tona qədəri dünya bazarına çıxarılır. 
Dünyanın 102-dən çox ölkəsində neft hasil olunmaqdadır. Məsələn, 
Səudiyyə Ərəbistanı - 450 mln. ton, ABŞ - 404 mln.ton, Venesuela -
333 mln.ton, RF - 324 mln. ton, Đran - 185 mln.ton, Meksika 172 
mln.ton, Çin - 162 mln.ton, Norveç - 162 mln.ton, Kanada - 126 
mln.ton, BƏƏ - 120 mln.ton illik neft hasilatına malikdirlər. Neft 
valyuta gətirən başlıca mənbə hesab edilərək ən qiymətli strateji 
məhsul sayılır. Məsələn, RF son illərdə istehsal etdiyi neftin - 137 
mln. tonunu ixrac edərək xeyli miqdarda valyuta əldə etmişdir. 
 
Cədvəl 1  
Ən çox neft ehtiyatına və istehsalına malik olan ölkələr 
 
№ Olkələr Ehtiyat mlrd.t. Đstehsalı 
1 Səudiyyə Ərəbistanı 46,0 450 
2 Iraq 17,0 55 
3 Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 16,2 120 
4 Küveyt 16,0 105 
5 Iran 15,0 185 
6 Qazaxıstan 14 50,0 
7 Venesuela 10,3 333 
8 Azərbaycan 8,7 15,4 
9 Meksika 8,5 178 
10 Rusiya Federasiyası 27,0 324 
11 Çin 20 162 
12 ABŞ 4,4 404 
13 Liviya 3,8 70 
14 Nigeriya 3,0 115 
15 Norveç 1,6 162 
16 Əlcəzair 1,5 73 
17 Indoneziya 1,2 85 
18 Kanada 1,5 126 
19 Misir 0,7 45 
20 Hindistan 0,6 35 
21 Böyük Britaniya - 140,0 
22 Braziliya - 140,0 
 
Neft və neft məhsullarının su nəqliyyatı ilə, kəmərlərlə 
daşınmasına üstünlük verilir. Dünyada 700 min km-dən artıq 
uzunluğu olan neft kəmərləri çəkilmişdir. Bunlar nəinki quruda, 
habelə su hövzələrində - Xəzərdə, Şimal, Aralıq dənizlərində həyata 
keçirilmişdir. 
Yanacağın aparıcı sahələrindən biri də qaz sənayesidir. Qaz 
dünyada yanacağın ən perspektivli növü hesab edilir. Başlıca 
kimyəvi xammal hesab edilməklə yanaşı onun emalından neftdən 
fərqli olaraq 1000-dən artıq çoxqiymətli yeni məhsul almaq 
mümkündür. YE balansında qazın xüsusi çəkisi 23% təşkil edir. 
Onun geoloji ehtiyatı 400 trln m3, müəyyən edilmiş ehtiyatı isə 145 
trln. m3-dən çoxdur. RF-də 33%, Yaxın və Orta Şərq ölkələrində 
30%, Şimali Amerika ölkələrində 5%, Qərbi Avropada 4% qaz 
ehtiyatı müəyyən edilmişdir. Ölkələrdən Đran, Səudiyyə Ərəbistanı, 
ABŞ, Əlcəzair, BƏƏ, Niderland, Norveç, Kanada daha çox qaz 
ehtiyatına malikdirlər. 
Đldən-ilə qazın istehsalı artmaqdadır (2,4 trln.m3). Đllik qaz 
hasilatının 40%-i MDB-də (təkcə RF-24%), 25%-i ABŞ-da əldə 
olunur. 2002-ci ildə Yaxın və Orta Şərq ölkələri - 33%, RF - 595 
mlrd. kubmetr, ABŞ - 570 mlrd.kubmetr, Kanada - 186 mlrd. 
kubmetr, Böyük Britaniya - 106 mlrd.kubmetr, Đndoneziya - 70 
mlrd. kubmetr, Niderland - 83 mlrd. kubmetr, Səudiyyə Ərəbistanı 
45 mlrd. kubmetr, Đran - 61 mlrd. kubmetr, Özbəkistan - 57 mlrd. 
kubmetr, Əlcəzair - 84,5 mlrd. kubmetr, Norveç - 58 mlrd. m3 qaz 
hasil etmişlər. RF - 37%, Kanada - 47%, Niderland - 49%, Əlcəzair 
62%, Norveç -87% qaz ixrac edirlər. 
Hasil olunmuş qazı istehlakçıya çatdırmaq üçün Kanadadan 
ABŞ-a, Nıderlandın Qroninqen yatağından Almaniyaya, Đsveçrəyə, 
Đtaliyaya, Şimal dənizinin Norveç sektorundan - Almaniyaya, 
Belçikaya, Fransaya, Əlcəzairdən 1982-ci ildən fəaliyyətdə olan 
Əlcəzair - Tunis - Aralıq dənizi - Đtaliya - digər Avropa ölkələrinə 
2,5 min km uzunluğunda istiqamətlənən qaz kəmərləri və RF-dən 
Şərqi və Qərbi Avropa ölkələrinə (Almaniyaya, Avstriyaya, 
Đtaliyaya, Fransaya, Yunanıstana, Finlandiyaya) uzanan «Soyuz» qaz 
kəməri fəaliyyət göstərir. 
Maye qazı daşımaq üçün gərək olan xüsusi tankerlərlə 
Đndoneziya, Əlcəzair, Maiayziya, Bruney xarici ölkələrə - o 
cümlədən Yaponiyaya yanacaq ixrac edirlər. 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 2 
Yanacaq-energetika balansı 
 
№ Enerji mənbəyi 1970(%) 1990(%) 2002(%) 2010(%) 
1 Kömür 30,6 28,0 26,3 24,0 
2 Neft 48,3 39,4 38,8 37,0 
3 Təbii qaz 18,7 22,8 24,2 25,0 
4 SES və AES 2,5 9,5 9,7 11,0 
5 
Alternativ 
mənbələr 
0,01 0,03 1,0 3,0 
6 Dünya üzrə 100 100 100 100 
 
Cədvəl 3 
Ən çox qaz ehtiyatına və hasilatına malik olan ölkələr 
 
№ Olkələr 
Ehtiyatı 
trln.m3 
2002-ci il ha-
silatı mlrd. m3 
Tutduğu yer 
(hasilata görə) 
1 Rusiya 48,0 595 1 
2 Iran 23,0 61 8 
3 Azərbaycan 12-15 6,0 19 
4 Qətər 8,5 20,0 18 
5 BƏƏ 5,0 40 12 
6 ABŞ 5,4 570 2 
7 Nigeriya 4,0 5,0 - 
8 Əlcəzair 4,0 84,5 5 
9 Venesuela 4,0 30 16 
10 Iraq 1 1  - 
11 Kanada 2,6 186 3 
12 Đndoneziya 2,5 70 7 
13 Meksika 2,1 35 15 
14 Malayziya 2,3 40 13 
15 Çin 13 30 17 
16 Niderland 1,8 83 6 
17 Norveç 2,3 58 10 
18 Küveyt 1,5 - - 
19 Fransa - 4 20 
20 Böyük Britaniya 0,8 106 4 
21 Türkmənistan 3,0 35,2 14 
22 OPEK 63,0 290 - 
23 Özbəkistan - 57,0 11 
 
Əlbəttə, yanacaq sənayesini kömürsüz düşünmək çətindir. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin yanacaq-energetika 
kompleksində ən qədim sahələrdən biri hesab edilir. O, həm yanacaq 
növü kimi, həm də kimya, metallurgiya sənayelərində tətbiq olunan 
bir varlıqdır (çuqunun, poladın əridilməsində istifadə olunur). Onun 
ehtiyatı 15 trln.t.-dan çoxdur. Çində, ABŞ-da, CAR-da, Böyük 
Britaniyada, Avstriyada, Polşada, Kanadada, Hindistanda, 
Indoneziyada, Botsvanada, Zimbabvedə, Mozambikdə, 
Kolumbiyada, Venesuelada yanacaq sənayesinin aparıcı sahəsi kimi 
inkişaf etmişdir. Hasilatda bu sahədə seçilən dövlətlər isə Çin, ABŞ, 
Hindistandır. Bunların payına ümumi istehsalın 60%-dən çoxu 
düşür. Daha doğrusu, Çin 1,5 mlrd.t., ABŞ - 1,1 mlrd.t., Hindistan 
300 mln.t., Almaniya - 250 mln.t., RF - 258 mln.t., Polşa - 200 
mln.t. CAR - 220 mln.t. kömür istehsal edirlər. Dünyada illik kömür 
istehsalı isə 6,2 mlrd.tondan az deyildir. Başlıca yataqları: Tunqus, 
Lena, Kanski-Açinski, Kuznetsk, Peçora (hamısı RF-də), Rur 
(Almaniya), Appalaç və Qərb (ABŞ), Donbas (Ukraina) və sairdir. 
Kömür Kanadada, Mozambikdə, Venesuelada, Hindistanda, 
Avstraliyada iqtisadi cəhətdən çox sərfəli olan açıq üsulla çıxarılır. 
Göründüyü kimi neft, qaz, kömür dünya energetikasının 
onurğa sütununu təşkil edirlər. 
Yanacaq sənayesinin 2-ci sahəsi müxtəlif məhsul növlərinin 
alınması ilə nəticələnən emaldır. Ən böyük və çox neft emalı 
zavodları - NEZ-lər inkişaf etmiş ölkələrdə yaradılmışdır (70%). 
Dünyada mövcud NEZ-lərin - 21,3%-i ABŞ-da, - 21,6%-i 
Avropada, 16,6% -i MDB-də, 6,2%-i Yaponiyada fəaliyyət göstərir. 
Meksika, Tokio, Đran körfəzləri sahilləri, Nyu-York rayonu, 
Rotterdam, Cənubi Đtaliya, Volqaboyu bu sahədə ən çox fərqlənən 
bölgələrdir. Dünyada benzin, mazut, ağ neft, dizel yanacağı, sürtgü 
yağları və s.əldə edilməsinə kömək edən NEZ-lər 1000-dən artıq 
saya malikdir. Onlar ildə - 3,6 mlrd. tondan çox neft emal edirlər. 
Hər il ABŞ - 780 mln. ton, Qərbi Avropa - 720 mln. ton, Yaponiya-
260 mln.ton, Latın Amerikası - 300 mln.ton, Yaxın və Orta Şərq 
ölkələri - 250 mln.ton, Afrika ölkələri - 150 mln.ton neft emalına 
malikdirlər. Göründüyü kimi, NEZ-lərin coğrafı yerləşməsi çox 
qeyri-bərabərdir.  
 
 
 
 
 
Cədvəl 14 
Kömür istehsalında fərqlənən dövlətlər 
 
Hasilat № Olkələr 
1990 (mln.t.) 2002 (mln.t.) 
Tutduğu 
yer 
1 Çin 1080,0 1400=1,5 1 
2 ABŞ 863,0 1,100 2 
3 MDB ölkələri (SSRI) 474,0 420  
4 Hindistan 225,0 343,0 3 
5 CAR 176,0 222 6 
6 Avstraliya 159,0 270,0 5 
7 Polşa 148,0 202,0 7 
8 Böyük Britaniya 95,0 63,0 10 
9 AFR 77,0         250 5 
10 KXDR 68 50,0 11 
11 Ukrayna 120 70,0 9 
12 Qazaxıstan 100 75,0 8 
13 Rusiya Federasiyası 280 258,0 4 
14 Ispaniya 23,0 30 12 
 
Belə ki, əgər Şimali Amerika və Qərbi Avropa dünyada illik 
neft haslatının - 31%-ni verirlərsə, emal məhsullarının - 43%-ni verə 
bilən NEZ-lərə malikdirlər. Eləcə də Asiya ölkələri neft istehsalının 
- 38%-ni verdiyi halda 29%-neft emal edən zavodları mövcuddur. 
Şərqi Avropa ölkələrində isə vəziyyət başqadır. Daha doğrusu, onlar 
dünya neftinin - 10%-ni verməklə - 17% NEZ-lərlə tammrlar. 
Regionlarda avtomobilləşmo, kimyalaşma, xammal hasilatınm 
artması, eləcə də texniki mənimsəmənin, texnologiyanın get-gedə 
daha da təkmilləşməsi prosesi göstərilən kəmiyyət göstəricilərinin 
dəyişməsinə səbəb olmuşdur. Son illər dünyada emaldan 800 mln. 
tondan artıq benzin, - 700 mln. tondan az olmayan mazut,- 900 mln. 
tona qədər dizel yanacağı əldə edilmişdir. 
Müasir NEZ-ri nəqliyyat qovşaqları yaranan yerlərdə, 
magistral nəqliyyatlar boyu uzunu da yerləşdirirlər. Başlıca dəniz 
yolları boyu uzununda da NEZ-ri yaradılır. Məsələn, Karib dənizinin 
Aruba, Kyurasau adalarında; Sinqapurun şəhərlərində, Ədəndə;  
Baham adalarımn Friport şəharində; Virgin adalarının Santa-Krus 
şəhərində də tikilmişdir. Eləcə də ĐEÖ-də də NEZ çox 
yaradılmaqdadır. Məsələn, Yaponiyada ildə 250 mln. ton neft emal 
edə bilən zavodlar fəaliyyət göstərir. 
Đstehsalın, məişətin, digər istehlak sahələrinin yüksək 
dərəcədə elektrikləşdirilməsinin səviyyəsi hər hansı ölkədə 
elektroenergetikanın inkişafından xəbər verir. Ekoloji cəhətdən daha 
təmiz olan elektroenergetika cəmiyyətin formalaşması və daha da 
möhkəmləndirilməsində, texnikanın, texnologiyanın müasir tələblərə 
uyğun təkmilləşdirilməsində, ictimai istehsalın bütün sahələrinin 
təşkil olunmasında, ölkə iqtisadiyyatının texniki cəhətdən 
silahlanmasında, ölkənin bütün regionlarında məhsuldar qüvvələrin 
bərabər inkişafında ölkənin tam elektrikləşdirilməsinin əhəmiyyəti 
ölçüyə gəlməzdir. Onun spesifık xüsusiyyətlərindən biri başqa 
təsərrüfat sahələrində olduğu kimi hasil olunmuş məhsulun 
gələcəkdə istifadəsi üçün yığılıb anbarlarda saxlanıla bilməməsidir. 
Belə ki, hasil olunmuş məhsul birbaşa istehlaka istiqamətləndirilərək 
sərf olunur. Đldən-ilə elektroenergetikanın kəmiyyət-keyfıyyət 
göstəriciləri artır. Belə ki, elektrik enerjisinin illik hasilatı 1990-cı 
ildə- 12,0 trln. kvt. saat, 1997-ci ildə - 14,0 trln.kvt.saat və nəhayət, 
2003-cü ildə - 16,4 trln.kvt.saatı keçmişdir. Bunun 70%-i Şimal 
yarımkürəsi ölkələrində, 30%-i isə Cənub yarımkürəsi ölkələrində 
hasil olunmuşdur. Beynəlxalq energetika agentliyinin proqramına 
əsasən 2010-cu ildə elektrik enerjisi hasilatı 20 trln.kvt.saatdan çox 
olacaqdır. Eyni zamanda, yanacaq-enerji balansında neftin xüsusi 
çəkisi indiki 39%-dən 37%-ə enəcək, təbii qazın xüsusi çəkisi isə 
yüksələrək - 25% təşkil edəcəkdir. Atom enerjisinin xüsusi çəkisi az 
da olsa azalmaqla hidroenerji və digər bərpa olunan enerji 
mənbələrinin xüsusi çəkisi l%-dən çox artacaqdır. 
Dünyada mövcud elektrik stansiyalarının gücü - 2,6 mlrd. 
kvt-dan çoxdur. Hasil olunmuş elektrik enerjisinin 80%-ni inkişaf 
etmiş ölkələr, 20%-ni inkişaf etməkdə olan ölkələr verir. Đldə 
dünyada adambaşma - 2,7 min kvt.saat elektrik enerjisi hasil 
olunursa, bu ən çox Norveçdə müşahidə olunur. Đldə 122 
mlrd.kvt.saat elektrik enerjisi hasil edən Norveçdə bu göstərici - 30 
min kvt.saatdan az deyildir. Əks qütbdə yerləşən tropik Çad, Mali və 
Somalidə isə ayrı-ayrılıqda ən az - 11-14 kvt.saat adambaşına 
elektrik enerjisi hasil olunur. Bu göstərici Çində - 900 kvt.saat, 
Hindistanda - 450 kvt.saatdan çoxdur. 
Ümumiyyətlə, son illər elektrik enerjisi hasilatında 10 ölkə 
daha çox seçilir. Elektrik enerjisi hasilatında ən qabaqda gedən 10 
ölkədən 7-si Şimal yanmkürəsində, 3-ü isə Cənub 
yarımkürəsindədir. ABŞ (4,0 trln.kvt.saat, gücü 800 mln.kvt), Çin 
(1,3 trln.kvt.saat), Yaponiya (1036 trln.kvt.saat), Rusiya 
Federasiyası (878 mlrd.kvt.saat), Kanada (573 mlrd.kvt.saat), AFR 
(570 mlrd. kvt.saat), Fransa (520 mlrd.kvt.saat), Hindistan (450 
mlrd.kvt.saat), Böyük Britaniya (350 mlrd.kvt.saat), Braziliya (300 
mlrd.kvt.saat) buna misal ola bilərlər. Fransa, Rusiya Federasiyası, 
Paraqvay, AFR, Kanada, Đsveçrə, Ukrayna elektrik enerjisi ixrac 
edən ölkələrdəndir. 
Elektroenergetikaınn inkişafında müxtəlif növ elektrik 
stansiyaları fəaliyyət göstərir. Bunlara əsas və alternativ elektrik 
stansiyalarını misal göstərə bilərik. ĐES, AES, SES əsas mənbələr, 
KES, GES, QES, Geotermal ĐES-lər isə alternativ mənbələrdir. 
Elektrik enerjisi hasilatı strukturunda əksər ölkələrdə ĐES-lər 
üstünlük təşkil edir. Onlar kömürlə, qazla, mazutla, odunla, torfla, 
şistlə işləyərək enerji hasil edirlər. Göstərmək lazımdır ki, yanacağın 
hansı növü çoxdursa həmin ölkə ĐES-lərin işləməsini ona 
əsaslandırırlar. 
Hər növ elektrik stansiyasının özünəməxsusluğu vardır. ĐES-
lərin üstün cəhətləri çox olduğundan ona geniş yer verilir. O, tez 
tikilir, ucuz başa gəlir, müxtəlif növ yanacağa əsaslanır, sabit 
elektrik enerjisi hasil edir, tikilməsi üçün çox sahə tələb etmir və 
sairə. Deyilənlər əsasında dünyada illik elektrik enerjisi hasilatında 
ĐES-lərin 63% məhsul istehsalı vardır. Onlar, başlıca olaraq xammal 
və istehlak rayonlarında yaradılırlar. ĐES-lər qarşılarına qoyduqları 
məqsədlərinə görə biri-birindən fərqlənirlər. Onlar Kondensasion 
(KES) və ĐEM-lərə ayrılırlar. Kondensasion elektrik stansiyaları 
elektrik enerjisi hasil edirlərsə, istilik elektrik mərkəzləri istilik 
enerjisi hasil etməklə bərabər sənaye müəssisələrini, ictimai və 
yaşayış binalarını, isti ştillikləri isti su və buxarla da təmin edirlər. 
Ən böyük gücə malik olan ĐES-lər 100%o kömürlə işləməklə -
Polşada, CAR-da, Rusiya Federasıyasında, ABŞ-da, Çində, 
Avstraliyada, Almaniyada; 100%o mazutla işləməklə - Səudiyyə  
 
Cədvəl 5 
Elektrik enerjisi hasilatında seçilən ölkələr 
 
Hasilat 
№ Ölkələr Cəmi 
mlrd.kvt/s 
Hər nəfərə 
(min.kvt.s) 
1 ABŞ 4,0 trln. 14,5 
2 Çin 1,3 trln. 0,90 
3 Yaponiya 1,036 7,60 
4 Rusiya Federasiyası 878 7,70 
5 Kanada 570 18,40 
6 AFR 550 6,55 
7 Fransa 520 6,55 
8 Hindistan 450 0,45 
9 Böyük Britaniya 350 5,50 
10 Braziliya 300 1,75 
 
Cədvəl 6 
Elektrik enerjisinin strukturu və hasilatı 
 
№ Elektrik stansiyalarının növü 1990(%) 1995(%) 2002(%) 
1 Istilik elektrik stansiyası (ĐES) 63,3 63,2 63,0 
2 Su elektrik stansiyası (SES) 19,9 19,5 19,0 
3 Atom     elektrik     stansiyası 
(AES) 
16,1 17,3 17,0 
4 Alternativ enerji mənbələri 0,8 0,9 1,0 
 
 
 
 
Cədvəl 7 
Ölkələr üzrə elektrik stansiyalarının gücü 
 
№ Ölkələr 
Elektrik stansiyalarının gücü 
milyon kvt. 
1 ABŞ 800 
2 Çin 270 (80 min.kvt.SES) 
3 Yaponiya - 
4 AFR - 
5 Rusiya Federasiyası 214,1 (43 mln.kvt.SES) 
(25 AES) 
6 Đtaliya 72 
7 Fransa - 
8 Böyük Britaniya - 
9 Azərbaycan 5,2 
10 Hindistan 85,0 
11 Braziliya 213(ancaqSES) 
12 Ukrayna 20 (AES) 
 
Ərəbistanında, Küveytdə, BƏƏ-də, Meksikada, Əlcəzairdə; 100% 
qazla işləməklə - Rumıniyada, Niderlandda; 100% neftlə-qazla 
işləməklə - Azərbaycanda; mazutla, torfla işləyənlər - RF-də 
(Đvanovo, Şatura, Yaroslavl), Belorusiyada (Smoleviç), şistlə 
işləyənlər - Baltikayanı ölkələrdə (Koxtla-Yarve, Pribaltika), qazla 
işləyənlər Rusiya Federasiyasında (Kostroma), odunla işləyənlər 
Rusiya Federasiyasının Avropa hissəsində, Latın Amerikasında 
tikilmişdir. ĐES-lər təbii şəraitdən asılı olaraq 2 tipdə olurlar. Sərt 
iqlim şəraitinə malik olan regionlarda örtülü şəraitdə, isti-cənub 
rayonlarında isə açıq hava şəraitində fəaliyyət göstərirlər. Avropada 
ilk dəfə açıq tipli ĐES 1962-ci ildə Azərbaycanın Əli-Bayramlı 
şəhərində fəaliyyətə başlamışdır. Onun gücü 1,2 mln. kvt, illik 
elektrik enerjisi hasilatı isə 1,0 mlrd. kvt. saatdan çoxdur. 
Nüvə enerjisindən istifadənin müasir istiqamətlərindən biri 
AES-lərin və Atom istilik elektrik mərkəzlərinin (AĐEM) 
yaradılmasıdır. Bunlar, o cümlədən RF-nin Voronej, Nijnı - 
Novqorod şəhərlərində fəaliyyət göstərirlər. Đri ĐEM-lərin 
tikilməsinə müasir dövrdə geniş yer verilir. Çünki ayrı-ayrı sənaye 
sahələrini, kommunal təsərrüfatını, məişəti, ictimai və yaşayış 
binalarını, oranjereyaları vahid mərkəzdən idarə etməklə qızdırmaq 
onun səmərəliliyini daha da artırır. ĐEM-lər istehlak rayonlarından 
10-12-km məsafədə yerləşdirilir. 
Elektroenergetikanın aparıcı mənbələrindən biri də su elektrik 
stansiyalarıdır (SES). Onlar bir qayda olaraq çox sulu və iti sürətə 
malik olan çaylar üzərində yaradılır. Lakin düzənlik çayları 
üzərində də SES-lər yaradılır. Belə halda əlavə xərclərin çəkilməsi 
tələb olunur. SES-lərin üstün cəhətləri çoxdur. Onlardan ən ucuz 
elektrik enerjisi hasil edilir. Çünki tükənməyən təbii sərvətə 
əsaslanırlar. Eyni zamanda, onların yaradılması çaylarda suyun 
axınını tənzimləyir, gəmiçiliyin, kənd təsərrüfatının inkişafını təmin 
edir, eyni hövzədə bir neçə stansiyaların yaradılmasına şərait 
yaradır, yaradılmış stansiyalar bir-birilə birləşdirilərək kaskadlar 
yaratmaq, onları ĐES-lərlə birləşdirmək, kompleks hidrotexniki 
məsələlərin həlli mümkünləşir və sairə. Bölgədə elektrik enerjisi 
artıqlıq etdiyi hər bir anda istənilən vaxtı onları dayandırmaq, eləcə 
də necə deyərlər pik saatlarında qısa vaxt müddətində iş rejiminə 
qoşmaq mümkündür. Ona görə də SES-lər inkişaf etmiş ölkələrin 
çoxunda, necə deyərlər, pik rolunu oynayırlar. Bu funksiyanı HAES 
yerinə yetirirlər. HAES-lərə misal olaraq Rusiya Federasiyasmda 
Zaqorski (Moskva rayonunda), Ukraynada Kiyev, Baltikyanı 
ölkələrdə Kayşador, Moldovada Dnestri göstərə bilərik. 
SES-lərin çatışmayan cəhətləri də mövcuddur. Çaylarda 
suyun artıb-azalması ilə əlaqədar olaraq il boyu sabit elektrik 
enerjisi əldə edilmir, gec başa gəlir, işçi qüvvəsini daha çox tələb 
edir, təbii sərvətlərin məhv olması baş verir, yaradılmış bəndlər 
balıqların miqrasiyasına mane olur, kaskad rayonlarında gəmiçiliyin 
normal həyata keçirilməsində şlyuzların, gəmiburaxan qurğuların-
tikintilərin yaradılması üçün əlavə xərclər tələb olunur. Göstərmək 
yerinə düşərdi ki, Rusiya Federasıyasında yerləşən və gücü 6,0 
mln.kvt olan Krasnoyarski SES-i (Yenisey çayı üzərində) 25 ilə 
(1943-1968) tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Planetin hidroenerji ehtiyatı 49 trln.kvt. saat müəyyən edilsə 
də texnikanın müasir inkişaf səviyyəsində onun 20 trln.kvt. 
saatından istifadə etmək mümkündür. SES-lərdən alınan illik 
elektrik enerjisinin miqdarı 2,0 trln.kvt.saata çatır. 
 
Cədvəl 8  
SES-lərdən ən çox elektrik enerjisi hasil edən ölkələr 
 
1970 1980 1990 2002 
№ Ölkələr Gücü 
mlrd.kvt.saat 
1 ABŞ  251,2 282,8 295,8 323,5 
2 Kanada  156,7 253,1 294,0 330,0 
3 SSRĐ  124,0 184,0 231,0 - 
4 Yaponiya  80,3 93,2 88,4 80 
5 Fransa  57,4 69,6 52,8 71,4 
6 Norveç  57,3 84,0 120,0 121,0 
7 Đtaliya  44,0 50,2 50,2 50,2 
8 Đsveç  41,5 59,2 72,0 67,1 
9 Braziliya  40,0 129,0 205,0 245,0 
10 Isveçrə  29,3 30,0 30,0 35,0 
11 Çin 75 - 58,2 125,1 365,0 
12 Hindistan  - - 70,9 71,0 
13 RF  - - 179 185 
 
Cədvəl 9 
Dünyanın iri SES-ləri 
 
№ SES-lərin adı 
Gücü 
mln.kvt 
Çayın adı Ölkə 
1 Đtaypu 12,6 Parana Braziliya, 
Paraqvay 
2 Quri 10,3 Karono Venesuela 
3 Qrand-Kuli 9,8 Kolumbiya ABŞ 
4 Sayano-Şuşenski 6,4 Yenisey RF 
5 Krasnoyarski 6,0 Yenisey RF 
6 La-Qrand-2 5,3 La-Qrand Kanada 
7 Çerçil-Fors 5,2 Çerçil Kanada 
8 Bratski 4,5 Anqara RF 
9 Ust-Đlim 4,3 Anqara RF 
10 Tukurui 4,0 Tokant Braziliya 
 
Cədvəl 10 
Dünya regionlarının və ölkələrinin iqtisadi hidropotensialı və onun 
istifadəsi 
 
Cəmi 
№ Regionlar və ölkələr 
mlrd.kvt/s %-lə 
Istifadə 
olunmuş % 
1 MDB ölkələri 1100 11,2 20 
2 Xarici Avropa 710 7,3 70 
3 Xarici Asiya 2670 27,3 14 
4 Afrika 1600 16,4 3 
5 Şimali Amerika 1600 16,4 38 
6 Latın Amerikası 1900 19,4 16 
7 Avstraliya və 
Okeaniya 
200 2,0 18 
8 Çin   10 
9 Yaponiya   70 
10 Hindistan   14 
11 ABŞ   70 
12 Kanada   61 
 
Lakin hidroenerji potensialı resurslarının mənimsənilməsi 
ayrı-ayrı regionlarda eyni deyildir. Belə ki, hidroenerji 
potensialından Avropada 70%, Şimali Amerikada 38%, MDB-də 
20%, Afrikada 32%, Latın Amerikası ölkələrində 16%, ABŞ və 
Kanadada 3/5 hissəsi,   Yaponiyada   2/3-si,   Avstraliya   və   
Okeaniyada    18% mənimsənilmişdir. Ümumiyyətlə, dünya 
hidroenerji ehtiyatının (10 trln.kvt/s) hələlik 21%-zi 
mənimsənilmişdir. 
Çay sularının iti axması meyililliyin çoxluğu ilə bağlıdır. 
Belə hal təbii olaraq şəlalələrlə, süni halda isə SES-lərin yaradılması 
ilə özünü büruzə verir. Məlumdur ki, SES-lərdə suların düşmə 
bucağının böyüklüyü elektrik maşınının rotorunu hərəkətə gətirərək 
elektrik enerjisinin alınmasına səbəb olur. Buna oxşar hal bizim 
tamdığımız dəyirmanlarda da mövcuddur. Daha doğrusu, 
dəyirmanlarda meyilliliyə malik məsafədən tökülən su rotorun 
pərlərini, o isə öz növbəsində dəyirman daşını hərəkətə gətirərək 
çanağa tökülən taxılın əzilərək un halına keçməsinə səbəb olur. 
Adətən SES-lər dağ çayları hövzələrində yaradılsa da, bəzən 
düzənlik çayları üzərində daha çox kapital xərcləməklə də tikilirlər. 
Məsələn, MDB-də Volqa, Kama, Dnepr çaylarında olduğu kimi. 
SES-lər yaradılarkən böyük bir ərazidə süni su anbarı yaradılır və o 
xeyli vaxt müddətində su ilə doldurulur. Bunu nəzərə alaraq süni su 
anbarlarının yaradılacağı yer çay dərəsinin ən ensiz və kanyon 
hissələrinə uyğun gəlir. SES-lərin yaradılmasında digər şərtlərin də 
olmasına üstünlük verilir. Bu, axının illik və dövri xarakter daşıması 
halına fikir verilməsidir. Ola bilir bənd tikilir, atmosfer yağıntıları il 
boyu az düşür və nəticədə, su anbarında su çatışmamazlığı müşahidə 
edilir və ya SES istehlak rayonundan çox aralı tikilir. Çünki 
hidroenerji potensialı, bəzən məskunlaşmanın az olduğu bölgələrdə 
yerləşirlər. Göstərilən hallara daha çox təsadüf olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hidropotensial məfhumuna nəzəri, 
texniki və iqtisadi aspektlərdən yanaşmalar mövcuddur. Əgər, nəzəri 
hidropotensial çay sularının orta illik axını hesab edilirsə, bu Yer 
kürəsində 47 min kv. km təşkil edir. Onun da elektrik enerji istehsalı 
37,6 trln.kvt.saatdan çoxdur. Texniki aspekt isə nəzəri 
hidropotensialın - 20 trln.kvt.saat istifadə oluna bilən hissəsidir. 
Nəhayət, iqtisadi hidropotensial ehtiyatın iqtisadi cəhətdən istifadə 
oluna bilən hissəsidir. Bu, dünya üzrə 10 trln.kvt.saatdan artıqdır. 
Ayrı-ayrı regionlarda hidropotensialın qeyri-bərabər istifadə 
olunmasının bir çox səbəbləri mövcuddur. Bunların hamısını 2 
qrupda: iqtisadi və ekoloji təsir qruplarında birləşdirmək 
mümkündür. Məlumdur ki, böyük gücə malik olan SES-in tikilməsi 
10-25 il vaxt tələb edir. Belə ki, Cənubi Sibirdə ümumi gücü 6,4 
mln.kvt. olan Sayano-Şuşenski SES-i də 1964-1988-ci illərdə 
tikilərək tam gücü ilə istifadəyə verilməsi 25 il vaxtın olmasını tələb 
etmişdir. 
SES-lərin qurulması bir çox ziyanların baş verməsinə də səbəb 
olur. Daha doğrusu, bunlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
 
• böyük torpaq sahələrinin, otlaqların, əkin sahələrinin, meşə 
örtüyünün, mədəniyyət abidələrinin, su anbarlarının altında 
qalması, arxeoloqlar üçün çox gərək olan qədim insan 
qalıqlarının həmişəlik itirilməsi, əhalinin su altında 
qalmaması xatirinə yaşayış məntəqələrindən köçürmək üçün 
xərclərin çəkilməsi, meşələrin vaxtından əvvəl qırılması; 
• gəmiçilik işlərinin pozulması. Ancaq şlyüzlardan keçməklə 
bəndlərdən yan keçməyin mümkünlüyü, su anbarlarının əyri-
üyrü, girintili-çıxıntılı sahillərə malik olması, onların da 
yaşayış məntəqələri ilə əlaqə yaradılmasını çətinləşdirməsi; 
• məlumdur ki, bəzi balıq növləri kürü qoyma prosesini ancaq 
çayların yuxarı axınlarında başa çatdırdıqlarından yaradılmış 
bəndlər onların yubanmasına - ləngiməsinə səbəb olur. 
Yaradılmış xüsusi balıq yetişdirmə sahələrinə isə onların 
getmək istəməməsi; 
• hidrotexniklər suyu ancaq turbinlərdən buraxdıqlarından 
aşağı axınlarda su əvvəlki kimi çox olmur. Ona görə də aşağı 
axınlarda balıq, plankton, quşlar, ondatra və s. yaşamaqda 
çətinlik çəkirlər. Digər tərəfdən, böyük günəş istiliyində su 
azlığı və dayaz sahələrdə kürü quruyur; 
• su hovuzları balıqçılığın inkişaf etdirilməsi üçün bir o qədər 
də əlverişli imkanlara malik olmur; 
• süni su dəryaçalarının yaradılması qrunt sularının 
səviyyəsinin qalxmasına, bu isə ətraflarda bataqlaşmanın 
əmələ gəlməsinə səbəb olur; 
• həmin ərazinin iqlimində dəyişikliklər əmələ gəlir; 
• əgər, su anbarının bəndi cavan dağlıq ərazilərdə 
yaradılmışdırsa, bu zəlzələlərə bir o qədər də davamlı 
olmurlar və sairə. 
 
SES-lərin tikilməsi və onların istifadəsi xüsusi zövq yaradır. 
Onlar çox baha və gec başa gəldiyindən inkişaf etməkdə olan ölkələr 
elektrik enerjisi alınmasında onlara üstünlük vermirlər. Ona görə də 
bu ölkələrdə SES-lər azdır, olanları da güc etibarı ilə çox kiçikdirlər. 
Qeyd etdik ki, hidropotensial yer kürəsində qeyri-bərabərdir. Bu 
sahədə  Norveç,   Đsveçrə,   Braziliya, Qırğızıstan, ABŞ, Tacikistan, 
Rusiya Federasiyası, Kanada, Đsveç və sair dünya ölkələri seçilsələr 
də Albaniyada, Qvatemalada, Qondurasda, Nepalda, Efıopiyada, Şri-
Lankada, Paraqvayda, Qabonda, Avstriyada, Kolumbiyada, Peruda, 
Tanzaniyada, Keniyada, Madaqaskarda, Yeni Zelandiyada mineral 
təbii sərvətlərin az olması hidroenerji ehtiyatlarından daha çox 
istifadə etməyə səbəb olur. Göstərilən ölkələrin hamısında SES-lərin 
verdikləri elektrik enerjisininin xüsusi çəkisi yüksəkdir. Bildirmək 
lazımdır ki, hər birinin gücü 1 mln.kvt-dan artıq olan SES-lərin 50%-
dən çoxu inkişaf etmiş ölkələr ərazisindədir. Đllik elektrik enerjisi 
istehsalında SES-lərin xüsusi çəkisi Kanadada, ABŞ-da, Braziliyada, 
Rusiyada, Çində, Norveçdə, eləcə də Tacikistanda, Qırğızıstanda, 
Đsveçdə, Đsveçrədə (1200-ə qədər SES fəaliyyət göstərir), 
Qondurasda, Albaniyada, Nepalda, Şri-Lankada, Paraqvayda, 
Efıopiyada, Qabonda, Avstriyada, Kolumbiyada, Peruda, Keniyada, 
Madaqaskarda, Yeni Zelandiyada və sair ölkələrdə SES-lərdən 
alınan illik elektrik enerjisinin xüsusi çəkisi 70-99,5% arasında 
dəyişir. Əgər, Braziliyada bu çəki 93% təşkil edirsə, Norveçdə 
bunun kəmiyyət göstəricisi 99,5%-dən çoxdur. 
Çox maraqlıdır ki, Norveçdə mövcud SES-lərin (400) hamısı 
iqtisadi və mühəndis-texniki baxımdan yerin altında quraşdırılmışlar. 
Onu da göstərməliyik ki, Kanada, ABŞ, Rusiya Federasiyası, 
Braziliya SES-lərdən ən çox elektrik enerjisi əldə edən ölkələrdir. 
Elə bu ölkələrdə də ən böyük gücə malik olan SES-lər yaradılmışdır. 
Bunlardan, gücü 12,6 mln.kvt, Parana çayı üzərində Braziliya və 
Paraqvay ölkələrinin birlikdə 1983-cü ildə tikmiş olduqları 
«Đtaypu»nu, Venesuelanın Karoni çayı üzərində 1968-ci ildə tikmiş 
olduğu, gücü 10,3 mln.kvt olan Qurini, ABŞ-da -Kolumbiya çayı 
üzərində, 1942-ci ildə tikilmiş, gücü 9,8 mln.kvt-a çatan Qrand-
Kulini, Rusiya Federasiyasında, Yenisey çayı üzərində 1964-1988-ci 
illərdə tikilmiş, gücü 6,4 mln.kvt olan Sayano-Şuşenskini, 
Braziliyada Takantis çayı üzərində 1984-cü ildə tikilmiş, gücü 8,0 
mln.kvt olan Tukuruini göstərə bilərik. 
Çində 2003-cü ildə 1-ci bloku istıfadəyə verilmiş, 26-cı bloku 
2009-cu ildə istifadə verilməsi nəzərdə tutulan, gücü 20 mln. kvt.-a 
çata bilən, Yansızı çayının yuxarı axınlarında tikilən SES-i qeyd 
etmək mütləqdir. O, hündürlüyü 180 m, uzunluğu 2,5 km bəndə və 
700 km uzunluğunda su anbarına malikdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Çin hidroenerji potensialına görə dünyada  1-ci yeri tutur. Onun 
ehtiyatı 680 mln.kvt-dan çox olmaqla illik hasil olunası məhsulun 
miqdarı 5,9 trln.kvt saat təşkil edir. Hələlik bu ehtiyatın 9-10 
faizindən istifadə olunur. Onu da göstərmək yerinə düşər ki, Çinin 
təkcə Yansızı çayı üzərində ümumi gücü 200 mln. kvt-a çata bilən 
SES-lər tikmək mümkündür ki, onlardan da hər il 1,0 trilyon kvt 
saatdan çox elektrik enerjisi əldə edilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şimal yarımkürəsi çaylarının hidroener-
jisinin iqtisadi potensialı demək olar ki, istifadə olunmuşdur. Odur 
ki, gələcəkdə, əsas məqsəd Cənub yarımkürəsi çaylarının iqtisadi 
hidroenerji potensiallarından istifadə etməyə üstünlük verilməlidir. 
Hidroenergetikanın başlıca xüsusiyyətlərindən biri də eyni hövzə 
boyunda yerləşən SES kaskadlarının yaradılmasıdır. Yəni eyni çay 
boyu mövcud SES-lərin biri-biri ilə birləşdirilməsi prosesi həyata 
keçirilir. Kaskadların yaradılması çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Belə ki, nəticədə mövcud su resurslarından kompleks istifadə olunur, 
energetikanın inkişafı məsələləri həll olunur, bir sıra əhəmiyyətli 
istehsal sahələrinin, kənd təsərrüfatının inkişafı təmin olunur, dəmir 
yolu nəqliyyatının elektrikləşdirilməsi sürətləndirilir, su 
təsərrüfatında iş şəraiti kökündən yaxşılaşdırılır, ayrı-ayrı sənaye 
mərkəzlərinin, şəhərlərin su ilə təchizatı təmin olunur və sairə. Belə 
kaskadlardan ən böyüklərindən Volqa-Kama, Dnepr, Anqara-
Yenisey və habelə Kolumbiya çayı üzərində ümumi gücü 20 
mln.kvt-dan artıq olan SES kaskadını qeyd edə bilərik. Eyni 
zamanda da gələcəkdə Qrenlandiyanın buzlarının əriməsi nəticəsində 
yaranan axarlar üzərində ümumi gücü 120 mln.kvt-a çata bilən SES 
yaratmaq proyektinin olması da çox maraq doğurur. 
Göstərmək lazımdır ki, inkişaf etmiş ölkələrdə hidroenerji 
ehtiyatları demək olar ki, tükənmişdir. Ona görə də inkişaf etmiş 
ölkələrdə əsasən pik saatlarının istehlakını ödəmək məqsədinə 
xidmət etmək üçün kiçik hidro-akkumulyativ elektrik stansiyalarını 
inkişaf etdirmək məqsədəuyğundur. 
Elektroenergetikanın inkişafında əsas mənbələrdən biri də 17% 
xüsusi çəkiyə, 50 ölkədə, 340-dan çox saya, 450 reaktora, gücü 450 
mln. kvt-dan artıq olan atom elektrik stansiyalarıdır (AES). 
Tikilməkdə olan AES bloklarının sayı isə 150 olmaqla ümumi gücü 
70 mln.kvt-dan az olmaycaqdır. 
Cədvəl 11 
AES-lərdən ən çox elektrik enerjisi hasil edən ölkələr 
 
№ Ölkələr 1980 1990 1995 2002 
Mlrd.kvt/s 
1 ABŞ 264 571 673 900 
2 Yaponiya 83 196 205 280 
3 SSRI 73 290 - - 
4 Fransa 62 316 359 359 
5 AFR 44 155 160 160 
6 Kanada 38,4 85 100 125 
7 Böyük Britaniya 37 63,5 100 120 
8 Isveç 27 65 97 110 
9 Isveçrə 14 24,2 44 80 
10 Belçika 13 42,0 85 99 
11 Đspaniya 5,2 54 90 100 
12 Koreya Respublikası -3,2 45,0 90,7 110 
13 Rusiya Federasiyası 60 80 100 110 
14 Ukrayna - 50 53 80 
15 Finlandiya 7,2       |    19,0 26,5 35,0 
16 Bolqarıstan 6,2 15,0 22 30,0 
17 Macarıstan - 4,8 8 10 
18 Tayvan 3,5 30,0 80,0 75,0 
19 Hindistan 2,8 3,5 5,4 10,0 
20 CAR - - 12,0 25,0 
21 Argentina 2,2 8,2 15,5 27,0 
22 Çexoslovakiya 4,5 25,0 35,0 35,0 
23 Niderland 4,2 4,0 4,0 6,0 
 
Dünya ölkələrinin birlikdə bir ildə hasil etdikləri elektrik enerjisinin 
miqdarına görə AES-lər 3-cü yeri tutur. Onlar başlıca olaraq ən çox 
yanacaqla kasıb və ya yanacağı heç olmayan rayonlarda, habelə 
istehlakın çox olduğu bölgələrdə yaradılırlar. AES-lərin üstün 
cəhətləri çoxdur. Daha doğrusu, onların xammalları çox saxlanılma 
xüsusiyyətinə malikdir, çox qaldıqda belə keyfıyyətlərini itirmirlər, 
kəmiyyət göstəricisinə görə çox enerji vermə xüsusiyyəti ilə 
seçilirlər. Yer kürəsində müəyyən edilmiş xammallarının enerji 
ekvivalenti aşkar edilmiş bütün enerji mənbələrinin (neft, kömür, 
hidroenerji) enerji potensialından artıqdır, onlar istənilən relyefdə və 
istənilən yerdə tikilə bilir, nəqliyyat faktorundan çox da asılı 
deyillər, il boyu sabit enerji verirlər, yerləşdirilməsində xammala 
meyl olunmur, ĐES-lərə nısbətən az xammal işlədirlər, ekoloji 
cəhətdən başqalarına nisbətən təmizdirlər və sairə. Torpağı az olan 
ölkələrdə ya yerin altında, ya da Yaponiyada olduğu kimi dəniz 
dambalarında tikilməyə üstünlük verilir. 
AES-lərin tikilməsi ĐES-lərə nisbətən baha başa gəlir. Daha 
doğrusu, uranın hasilatı, ondan konsentratın əldə edilməsi, 
konsentratın saflaşdırılması, uran 4 oksidin alınması, ixtisaslı 
kadrların, avadanhqların, reaktorlar üçün istilik keçirən elementlərin 
hazırlanması, sonrakı mərhələ üçün işlənilmiş, istifadə edilmiş nüvə 
emalı, tullantı reaktorun basdırılması və sairə çox kapitaltutumlu 
məsələlərdir. Texniki cəhətdən ömrünü başa vurmuş AES-lər 
bağlanümalı, təhlükəsizliyi təmin edilməli, konservasiya edilməlidir. 
Digər tərəfdən zəlzələlər, tufanlar, daşqın və yanğınlar vaxtı, eləcə 
də terrora məruz qalan zaman çox təhlükəlidirlər. Göründüyü kimi 
bunlar hamısı əlavə kapital tələb edirlər, baxmayaraq ki AES-lər 
iqtisadi baxımdan çox rentabellilidir. AES-in hər birinin tikilməsi 6-
13 ilə başa gəlir. 1 kq uranın verdiyi elektrik enerjisinin miqdarı 
3000 ton kömürün verdiyi elektrik enerjisinin miqdarına bərabərdir. 
Göstərmək lazımdır ki, ABŞ AES-lərdən 1958-ci ildən bu vaxta 
qədər 60 mlrd. dollar təmiz mənfəət əldə etmişdir. Rusiya isə hər il 
AES-lər hesabına ölkədə 90 mln.tondan çox yanacağa qənaət etmiş 
olur. Qeyd etmək lazımdır ki, AES-lərin hər bir bloku-reaktoru 30 il 
işləyə bilir. Bu müddət başa çatdıqdan sonra o söndürülərək 
sarkofaqınan bağlanılır. 
Onların fəaliyyəti dünyada müəyyən edilmiş ehtiyatı 15 mlrd. 
tondan çox olan urana əsaslanır ki, onun da 1 kq-nın verdiyi elektrik 
enerjisinin miqdarı 3 min ton kömürün verdiyi istiliyin miqdarına 
bərabərdir. BMT-nın verdiyi məlumatlara əsasən son illərdə uranın 
illik istehsalının kəmiyyət göstəricisi 39 min tondan çox olmuşdur. 
Onun da ¼-i Şimali Amerikada (ABŞ-da), 19%-i Afrikada (əsasən 
CAR və Nigerdə), 19%-ə qədəri Asiyada (Qazaxıstan, Özbəkistan), 
¼-i-də Rusiya Federasiyası, Ukrayna və Fransada hasil olunmuşdur. 
Atomdan dinc məqsədlər üçün istifadədə keçmiş SSRĐ 
fərqlənmişdir. Belə ki, 1954-cü ilin 27 iyununda Kaluqa vilayətinin 
Obninsk hissəsində gücü 5 mln.kvt, hal-hazırda isə 2,0 mln.kvt olan 
eyniadlı AES - Obninski istifadəyə verilərək dünyada çox böyük 
rezonans doğurmuşdur. Hal-hazırda elektrik enerjisi istehsalında 
AES-lərdən ən çox elektrik enerjisi hasil edən Ölkələr Litva, ABŞ, 
Fransa, Yaponiya, AFR, Rusiya Federasiyası, Kanadadır. Belə ki, 
illik elektrik enerjisi istehsalında AES-in xüsusi çəkisi Litvada 
85,1%, Fransada 78,5%, Belçikada 65,0%, Đsveçdə 47,2%, 
Ukraynada 44,6%, Macarıstanda 46%, Yaponiyada 31,1%, AFR-də 
31%, Koreya Respublikasında 31,2%, Đspaniyada 30,1%, ABŞda 
20% (atom enerji bloklan isə 111-dən çoxdur), Böyük Britaniyada 
29,3%, Kanadada 14,7%, Rusiya Federasiyasında 14% (AES-9, 
bloklar -29, gücü 20 mln.kvt) təşkil edir. Enerji bloklarının sayma və 
atomdan illik elektrik enerjisi istehsalının kəmiyyət göstəricisinə 
görə (530 nilrd.kvt.saat) ABŞ dünyada lıderlıyı özündə saxlayır. 
Rusiya Federasiyasının Çukot yarımadasında fəaliyyət 
göstərən Bilibino AES-i (50 kvt) elektrik enerjisi hasil etməklə 
bərabər sənaye müəssisələrinin, ictimai və yaşayış binalarının, 
oranjereyaların qızdırılması üçün isti su və buxar da hasil edir. 
Lakin Qazaxıstanın Manqışlaq yarımadasında yerləşən Aktau 
şəhərinin Şevçenko limanında fəaliyyət göstərən eyniadlı AES isə 
istehlakı nəinki elektrik enerjisi ilə təmin edir, habelə Xəzər 
dənizinin şor sularını içməli hala salaraq onu istifadə üçün ayrı-ayrı 
təsərrüfat sahələrinə, həmçinin əhalinin tələbatma istiqamətləndirir. 
Yaxşı məlumdur ki, AES-lər həm tikilməsi, həm də istismar 
olunması üçün çox mürəkkəb qurğulardan hesab edilir. Özü də 1986-
cı ildə Ukraynanın Çernobıl fəlakətindən sonra AES-lər üçün 
avadanlıqlara, stansiyaların tikintisinə, onların istismarına, xüsusi 
kadrların hazırlanmasına tələbat və ən əsas məsuliyyət daha da 
artırılmışdır. 
AES-lərin istismarı vaxtı çoxlu miqdarda maye və bərk halda 
radioaktiv tullantılar meydana gəlir. Başlıca məsələ onların müxtəlif 
yollarla məhv edilməsidir. Əgər əldə edilmiş maye halında olan 
radioaktiv tullantıları elə yerindəcə müxtəlif təsirlərlə 
buxarlandırmağa məruz qoymaq mümkün olursa, bərk halda alınan 
radioaktiv tullantıların məhv edilməsi məsələsi mürəkkəb problemlər 
yaradır. Hələlik  bir  üsul  vardır ki, onları xüsusi şüşə ilə örtülmüş  - 
qablaşdırılmış konteynerlərdə müəyyən edilmiş xüsusi yerlərdə 
basdırırlar və ya həmin konteynerləri Atlantik okeanın şimal 
dərinliklərinə atırlar. Bu sahədə böyük təcrübə toplamış və bu sahəyə 
liderlik edən dövlətlərdən biri Böyük Britaniyadır. MAQATE-nin 
məlumatına görə demək olar ki, dünya üzrə radioaktiv tullantıların ¾  
-dən çoxunu Böyük Britaniya Atlantik okeanına, La-Manşa, Kanar 
adaları yaxılığında Biskay körfəzinə atır. ABŞ 1949-cu ildən bu 
vaxta qədər radioaktiv tullantı maddələri ilə doldurulmuş yüz 
minlərlə konteyneri Sakit və Atlantik okeanının dərinliklərinə 
atmışdır. MAQATE-nin siyahısında okeanlara daimi belə radioaktiv 
tullantıları atan 20-yə qədər ölkənin adı hallanır. Fransa, Đsveçrə, 
Đsveç, Yaponiya, Belçika, Almaniya, Đtaliya, Cənubi Koreya və 
başqaları bu tip dövlətlər siyahısına daxildir. AES-lər eyni zamanda 
işlədikləri vaxtı atmosferə ĐES-lərdən çox az miqdarda 
radionuklidlər buraxırlar. AES-lər texnologiyasına görə istismar 
vaxtı ĐES-lərə nisbətən daha çox su işlədirlər. Ona görə də ĐES-
lərdən fərqli olaraq üzərində tikilmiş olduğu çayın suyuna daha çox 
isti su və atmosferə isə isti bııraxırlar. Belə hal, ekoloji tarazlığı 
pozaraq hətta çayın canlı aləminin məhv olması ilə nəticələnir. 
Son illər neftin, qazın dünya bazarlarında ucuzlaşması və ya 
bahalaşması, 1986-cı ildə Ukraynanın Çernobıl və 1979-cu ildə 
Amerikanın «Tri-Maykl-Aylend» (Pensilvaniya ştatının Harrisberq 
şəhərində) AES-lərində baş verən qəzaların psixoloji təsiri, nüvə 
enerjisi hasilatı tərəfdarlarının azalması, stansiyaların daha çox 
kapital tutumlu olmaları, tikilməsinə və istifadəyə verilməsinə 
lisenziyaların alınması vaxtının uzadılması, tikilmə layihələrinin çox 
uzun müddətə götür-qoy edilməsi, təhlükəsizliyin təmin edilməsində 
iri texniki aspektlərin çətin həll olunması və radioaktiv tullantılara 
münasibət AES-lərin saylarının, habelə elektrik enerjisi əldə 
edilməsində xüsusi çəkilərinin azlığa doğru alçalması müşahidə 
edilir. Ona görə də bir çox ölkələrdə, o cümlədən Avstriyada, 
Đtaliyada (4), Polşada, Đsveçrədə, Niderlandda, Đsveçdə (12 AES-in 
hamısı) AES-lərin bir çoxunun fəaliyyətləri dayandırılmışdır. Lakin 
elə ölkələr vardır ki, AES-lərin sayı nəinki azaldılmışdır, əksinə, 
hətta artırılmış və gələcəkdə də artırılması nəzərdə tutulmuşdur. Belə 
ölkələrdən Rusiya Federasiyasını (Balakov, Cənubi Ural, Beloyar, 
Kursk, Voronej AES-lərində blokların sayının artırılması, Uzaq 
Şərqə 3 stansiyanın tikilməsi nəzərdə tutulur), ABŞ-ı, Fransanı, 
Yaponiyanı (yaxın 20 ildə 40 AES tikilməlidir), Koreya 
Respublikasını, AFR-i göstərə bilərik. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Yaponiya dünyada ən böyük gücü olan AES-ə malikdir. Bu, Sakit 
okean sənaye qurşağında yerləşərək 80-ci illərin ortalarından 
fəaliyyətdə olan və ümumi gücü 10,5 mln.kvt-a çatan 
«Fukusima»AES-idir. Tokio şəhərindən 200 km şimalda yerləşən 
«Fukusima»nın 1998-ci ildə 7-ci bloku istifadəyə verilərək hələlik 
8,2 mln.kvt-lıq gücü elektrik enerjisi hasil edir. 
Alternativ enerji mənbələri dünyada illik enerji istehsalında 
1,0 % xüsusi çəkiyə malikdir. Müasir dünyanın inkişaf etməkdə olan 
ölkələrinin çoxunda illik elektrik enerjisi hasilatının 10 faizə qədərini 
alternativ enerji mənbələri verir. Söhbət, hər şeydən əvvəl geotermal, 
dəniz və okean sularının qabarına-çəkilməsi, günəş, külək və sair 
enerji mənbələrindən gedir. Qeyri-ənənəvi və ya alternativ enerji 
ehtiyatları çox olsa da onlardan hələ maksimum istifadə etməyin 
effektli metodları tapılmamışdır. Bu əsasdan da hələlik onlar coğrafı 
baxımdan qiymətləndirilərək yerli əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Geotermal enerjinin formalaşması yerin daxilində baş verən 
radioaktiv parçalanmaların, kimyəvi reaksiyaların və digər 
proseslərin gedişi ilə bağlıdır. Məlumdur ki, yerin 2000-3000 m 
dərinliklərində temperatur 100°S-dən çox olur. Qızmış su tektonik 
çatlarla, habelə buruqlar vasitəsi ilə yerin səthinə çıxır. 
Temperaturun yüksək olması bəzən suların tektonik çatlar vasitəsilə 
buxar halında yerin səthində görülməsinə də imkan verir. Geotermal 
mənbələr temperatur şəraitinə görə aşağı, orta və yüksək 
temperaturlu olurlar. Birinci ikisi adətən qızdıncı və istilik 
təminatçısı kimi gərəklidirlər. Belə mənbələr Đslandiyada özünü daha 
qabarıq şəkildə büruzə verir. Belə ki, Đslandiya dünyada ilk dəfə 
yeraltı isti sulardan binaların qızdırılmasında və isti suya olan digər 
tələbatın ödənilməsində geniş miqyasda istifadə edən yeganə ölkədir. 
Bu məqsədlə hələ XX əsrin 30-cü illərindən başlayaraq Reykyavikdə 
mərkəzdən idarə olunmaqla xüsusi təmizləyicisi olan geniş boru-
kəmər şəbəkəsi sistemi yaradılmışdır. Onun əsasında da geotermal 
sistemlər daha da genişləndirilərək alma, pomidor, yemiş, eləcə də 
banan yetişdirilərək onların məhsullarına olan illik tələbatı ödəmək 
mümkün olur. Belə təbii isti su ehtiyatından istifadə Đtaliyada, 
Fransada, Macarıstanda, Yaponiyada, ABŞ-da, Mərkəzi Amerikanın 
bir çox ölkələrində, Yeni Zelandiyada, Filippində və Rusiyada da 
həyata keçirilir. 
Yüksək temperaturlu mənbələrdən quru buxar halında isə 
GeoĐES-lərin yaradılması üçün istifadə edilməsi daha sərfəlidir. Bu 
məqsədlə ilk GeoĐES 1827-ci ildə Đtaliyanın Toskana əyalətinin 
Larderello yaşayış məntaqəsində yaradılmışdır. Bunu əslən fransalı 
olan qraf F.de Larderello öz kimya müəssisəsinin təminatı üçün 
həyata keçirmişdir. Belə ki, hələ 30-cu illərdən başlayaraq 
Reykyavikin ictimai və yaşayış binaları, sənaye müəssisələri, habelə 
oranjereyaları xüsusi tənzimləyiciləri olan boru xətti ilə 
qızdırılmaqdadır. Deyilənlərlə yanaşı vulkan hadisələri ilə əlaqədar 
yaranmış istı bulaqların suyu əsasında fəaliyyət göstərən dünya 
əhəmiyyətli bir çox balneoloji kurort sahələri də yaradılmışdır. Digər 
tərəfdən, elektrik enerjisi alınması üçün su anbarına toplanan sudan 
vulkan mənşəli torpaqlarda - xüsusilə üzümçülüyün inkişafında da 
geniş istifadə olunur. Sonralar bir neçə belə GeoĐES tikilib istifadəyə 
verildiyindən Đtaliya uzun müddət bu sahədə liderliyi özündə 
saxlamışdır. Nəhayət, 1955-1960-cı illərdə ABŞ-ın Kaliforniya 
ştatında, Meksikada, Yeni Zelandiyada, habelə 60-cı illərin 
axırlarında Yaponiyada ilk GeoĐES-lər quraşdınlmışdır. 1967-ci ildə 
isə Rusiyanın uzaq Kamçatka ərazisinin Paujetski çayı hövzəsində 
eyniadlı GeoĐES tikilmişdir. Bir az sonra həmin yerin Mutnovski 
vulkanı yanında eyniadlı GeoĐES də istifadəyə verilərək istehlakın 
ödənilməsində öz əhəmiyyətini göstərmşidir. Onun gücü 50 min.kvt-
dan çoxdur. Hal-hazırda dünyada 14 ölkədə (ABŞ, Filippin, 
Meksika, Đtaliya, Yaponiya, Yeni Zelandiya, Đndoneziya, Salvador, 
Keniya, Đslandiya, Nikaraqua, Türkiyə, Çin, Rusiya Federasiyası) 5,3 
mln.kvt.gücündə 11 minə qədər GeoĐES fəaliyyət göstərir. Burada 
ABŞ - 3700 saya, Filippin -3 minə qədər, Đtaliya və Meksika hər biri 
1000 dən çox GeoĐES-lərə malik olmaqla fərqlənirlər. Alternativ 
mənbələrdən biri də Ayın cazibə qüvvəsi nəticəsində mövcudlaşan 
dəniz sularınm qabarma-çəkilməsi zamanı baş verən enerjiyə 
əsaslanaraq yaradılan elektrik stansiyalarıdır (QÇES). 
Đlk dəfə dəniz və okean sularının qabarma-çəkilməsi zamanı 
yaranan enerjiyə əsaslanan qurğunun (QÇES) tikilməsinə 1966-cı 
ildə Fransada başlanmışdır. Belə ki, həmin qurğu Rans çayının La-
Manş körfəzinə töküldüyü ərazinin Sen-Maro şəhərində 
yaradılmışdır. O, 350 metr uzunluğlu bənddən, hər birində diametri 
5,25 m olan deşiklə səciyyələnən 24 şlyuzdan ibarətdir. Şlyüzlərin 
hər birinə üfüqi vəziyyətdə hidroturbinlər quraşdırılmışdır. 
Hündürlyü 14 metrə çatan dalğanın suyu mövcud diametrə malik 
olan deşiklərlə bəndin arxasında yaradılmış su anbarına daxil olur və 
qabarmanın geri çəkildiyi anında sular turbinlərin işlək çarxlarını 
hərəkətə gətirərək enerji alınmasına şərait yaratmış olurlar. 
Göstərilən turbinlərin ümumi gücü 240 min.kvt olmaqla illik elektrik 
enerjisinin istehsalı 540 mln.kvt saatdan artığa çatır. Rusiyada bu tip 
elektrik stansiya 1968-ci ildə Barents dənizi sahillərində - Murmansk 
şəhərinin Kisloquba hissəsində istifadəyə verilmişdir. Onun gücü 
400 kvt-dan çoxdur. Sonralar, yəni 1985-ci ildə Çində gücü 3.000 
kvt olan «Tzyasan» qabarma-çəkilmə elektrik stansiyası istifadəyə 
verilmişdir. Hal-hazırda ABŞ Kanada ilə birlikdə dünyada suların ən 
böyük qabarma hadisəsi (18 metr) qeyd olunan Fandi körfəzində 
gücü 4,0 mln.kvt-dan çox olan qabarma-çəkilmə elektrik 
stansiyasının layihəsini həyata keçirir. Bu məqsədlə Fandi 
körfəzində 128 turbinin yerləşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Digər 
belə layihələri ABŞ, Kanada, Böyük Britaniya, Fransa, Rusiya, Çin, 
Koreya Respublikası, Hindistan, Argentina, Avstraliya həyata 
keçirməyə başlamışlar. 
80-ci illərin başlanğıcında Yaponiya, Norveç mayakların, 
gəmilərin hərəkət etməyə başlanmasını və onların lövbər saldıqları 
yerlərin işıqlandırılmasını təmin etmək üçün dalğa (qabarma) 
elektrik stansiyalarının yaradılmasını təmin etmişlər. 
Okean istilik elektrik stansiyaları (OĐES) son illərin məhsulu 
hesab edilir. Bu növ elektrik stansiyalarının yaradılması üçün ABŞ 
Havay adalarını, Yaponiya Nauru adasını, Fransa Taiti adasını, 
Niderland Bali adasını (Đndoneziya), Hindistan isə öz ölkəsinin 
cənubunu məqbul saymışlar. 
Günəş elektrik stansiyaları dünyanın 30-dan artıq ölkəsində 
enerji verməkdədir. Yer səthinə çatan Günəş enerjisi çox böyük 
miqdara malikdir. Ondan tropik qurşqağın səhra ölkələrində istifadə 
etmək daha çox məqsədəuyğundur. Bunlar ABŞ, Đsrail, Kipr, Çin, 
Hindistan, Afrika və Latm Amerikasının bir çox ölkələrində; MDB-
nin cənub ölkələrində; Fransa, Đspaniya, Đtaliya, Yaponiya 
ərazilərində fəaliyyət göstərirlər. GES-lər 1985-ci ildən Ukraynanın 
Krım hissəsində, 1973-cü ildən isə ABŞ-m Kaliforniya və digər 
ştatlarında istehlaka xidmət edirlər. GES-in enerjisindən binaların və 
şitilliklərin qızdırılmasında, dəniz və okean sularının məişətdə, 
sənaye sahələrində işlədilməsi üçün yararlı hala salınmasında geniş 
istifadə olunur. Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin, Şimali Afrikanın aid 
ərazilərində bu işlər geniş həyata keçirilir. 
Külək elektrik stansiyaları (KES) son illərə qədər 2,0 mln. 
kvt. gücə malik olmuşdur. KES-lər dünyanın ABŞ, Danimarka, 
Đsveç, AFR, Böyük Britaniya, Niderland, Đspaniya, Yunanıstan, 
Kanada, Çin, Azərbaycan, Hindistan ölkələrində istehlaka xidmət 
edirlər. Çox maraqlı haldır ki, Kaliforniyanın yüksək dağ 
aşınmlarında quraşdırılmış KES-lərdən milyondan artıq insan 
istifadə edir. Diqqətəlayiq haldır ki, külək enerjisindən istifadənin 
pioneri hesab edilən AFR Şimal dənizinin sahillərində Avropada ən 
böyük KES parkı yaratmışdır. Bununla yanaşı ən güclü (2 Mvt) KES 
Đsveçdə də fəaliyyət göstərir. Gələcəkdə ölkədə hər birinin gücü 3-5 
mvt olan KES-lər yaradılması planlaşdırır ki, onlardan da ildə 15 
mlrd.kvt saat elektrik enerjisi alınması nəzərdə tutulur. Çünki digər 
elektrik stansiyalarını yaratmaq üçün Đsveçin yanacaq-enerji ehtiyatı 
kifayət qədər deyildir. 
Danimarkada 4 mindən artıq KES illik elektrik enerjisi 
istehsalının 5%-ə qədərini hasil edir. Nəzərdə tutulmuşdur ki, 
Danimarkada 2005-ci ildə KES-lərin elektrik enerjisi istehsalında 
xüsusi çəkisi 30%-ə çatdırılsın. Bu da, digər elektrik stansiyalarından 
fərqli olaraq atmosferə atılan karbon qazının ən azı 2 dəfə və digər 
tullantıların xeyli azalmasına imkan verəcəkdir. Belə hal, eyni 
zamanda təbii ekoloji tarazlığı saxlamaq deməkdir. MDB ölkələrinin 
Şimal, Azov-Qara dəniz, Aşağı Volqa, Qazaxıstan, Türkmənistan 
ərazilərində daha çox KES quraşdırmaq üçün əlverişli imkanlar 
vardır. Bu imkanlardan lazımi səviyyədə istifadə edilsə milyard 
kilovat gücə çatan KES-lər quraşdırmaq nəticəsində ümumilikdə ildə 
elektrik enerjisi istehsalını 18trln.kvt.saata çatdırmaq mümkün 
olacaqdır. Əsasən mülayim qurşaqda yerləşən ölkələrdə xeyli qədim 
inkişaf tarixinə malik olan KES-lərin iqtisadi səmərəliliyinin aşağı, 
az olması onların daima işləməsi ilə - yəni küləyin baş verdiyi 
anlarda işləmələri ilə izah olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, alternativ enerji mənbələrinə 
üstünlük verilməsi həmin rayonlarda əsas enerji mənbələrinin az və 
ya hec yoxluğuna,  digər  tərəfdən  isə  təbii ekoloji  tarazhğın  
saxlamlma mümkünlüyünə əsaslanır. 
Alternativ enerji mənbələrinə eyni zamanda, sintetik 
yanacaqları, bitiumlaşmış qumları, biokütləni, bioqazı, spirti və 
başqalarını da aid etmək mümkündür. Sintetik yanacağın alınması 
üçün kömürdən, yanar şistdən, bitiumlaşmış qumlardan, biokütlədən 
istifadə olunur. Kömürün hidrogenerasiya edilməsi nəticəsində süni 
neftin əldə edilməsi Almaniyada hələ 30-cu illərdə məlum idi. Enerji 
böhranı başlandıqdan sonra Qərb ölkələri bu üsuldan geniş istifadə 
edərək sintetik yanacaq alma proqramını əsaslı surətdə həyata 
keçirməyə başlamışlar. ABŞ-ın enerji proqramına əsasən kömürdən 
qaz alınması üçün 40 yeni zavodun tikilməsi planlaşdırılmışdır. Hal-
hazırda bu üsulla qaz alınması CAR-da da həyata keçirilir. 
Bitiumlaşmış şistin əldə edilməsində MDB, Estoniya, ABŞ, 
Braziliya, Çin seçilirlər. Müəyyən edirlmişdir ki, aşkarlanmış 
bitiumlaşan şist ehtiyatından 50 mlrd.tondan çox neft əldə etmək 
mümkündür. 
Bitiumlaşmış qumların ən çox ehtiyatı Kanadada, 
Venesuelada, Kolumbiyada aşkar edilmişdir. Kanadada bitiumlaşmış 
qum, habelə əkinçilik və heyvandarlıq sahəsinin tullantıları 
istifadədə böyük əhəmiyyət kəsb edirlər. Bitiumlaşmış neft 
ehtiyatının sahəsi 75 min kv.km-dir ki, o da Atabaska çayı 
hövzəsində aşkar edilmişdir. Onun ümumi ehtiyatı 130 mlrd.ton 
təşkil etsə də 40 mlrd.tonu istifadəyə gərəklidir. Venesuelada 
bitiumlaşmış neftin geoloji ehtiyatı 185 mlrd. tona catır. Onun 40 
mlrd. tonundan istifadə etmək gələcəkdə mümkün olacaqdır. 
Biokütlənin başlıca mənbələrini yandırmaqla, eləcə də emal 
etməklə əldə edilən xammaldan bioqaz və spirt alınmasında istifadə 
etmək mümkündür. Bu məqsəd üçün şəkər qamışı, çəltik qabığı, 
qarğıdalı şaxı və gövdəsi, pambıq şaxı, kokos və qoz qabığı, yer 
qozu, peyin xammalı yanacaq kimi istifadədə gərəklidir. 
Bioqaz ən çox Çində, Hindistanda, Cənubi-Şərqi Asiya 
ölkələrin-də, Mərkəzi Amerika və MDB ölkələrində istehsal edilir. 
Heyvandarlığın, meşə və ağac emalı təsərrüfatının, məişət 
tullantılarının iqtisadi potensial həcmi ümumiyyətlə dünyada, eləcə 
də ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlifdir. Bu, təkcə RF-də ildə 50 mln.ton 
şərti yanacaq həcminə bərabərdir. Elə ona görə də Moskva 
vilayətində fəaliyyət göstərən heyvandarlıq fermalarmdan birində 
üzvi tullantıların biokütləsindən istifadə edərək yaradılmış qurğu 
hesabına əldə olunan tərkibi təbii yanar qaza müvafıq gələn yanar 
qaz əsasında ferma binaları qızdırılır və adi qaz plitlərində də istifadə 
edilərək məişətdə gərəkli olur. Eləcə də həmin bioqazdan daxili 
yanma mühərriklərinin işləməsində, süni benzin alınmasında istifadə 
olunur. 
Ümumiyyətlə, bütün dünyada alternativ enerji mənbələrindən 
və eksperiment kimi istifadə olunur, ya da ki, onlar yerli və ya lokal 
əhəmiyyət kəsb edirlər. Bu ilk növbədə, külək enerjisinə aiddir. Elə 
ölkələr vardır ki, onların təbii enerji mənbələri ehtiyatı ilə zənginliyi 
alternativ enerji mənbələrindən istifadə olunmamasına şərait yaradır. 
Məsələn, Rusiya Federasiyasında əsas enerji mənbələrinin çoxluğu 
alternativ enerji mənbələrindən elektrik enerjisinin alınması 
eksperiment xarakteri daşıyır. Lakin ərazinin uzaqlığı, keçilmə 
çətinliyinin mövcudluğu, əsas elektrik stansiyalarının tikilməsinə 
ehtiyacın olmaması, istehlakın azlığı belə rayonlarda alternativ enerji 
mənbələrindən istifadə olunmasını zəruriləşdirir. Çünki bu həmin 
rayonlarda elektrik enerjisinə olan istehlakın ödənilməsi üçün 
alternativi olmayan bir varlıqdır. 
Dünyada şəkər qamışından ən çox etil spirti alan ölkə 
Braziliyadır. Ona görə də ölkədə - kənd yerlərində şəkər qamışıın 
distillə edə bilən 280-dən çox zavod fəaliyyət göstərir. Nəticədə, 
ölkə avtoparklarının çox hissəsi ya təmiz etanol əsasında, ya da ki, 
spirtli-benzinli yanacaq əsasında işləyirlər. 
Son vaxtlar dəniz və okean cərəyanlarının enerjisindən də 
istifadə olunur. Bu, ancaq Yaponiyada eksperiment formasında 
mövcud olmaqdadır. 
Müasir dünya elektroenergetikasının inkişaf 
xüsusiyyətlərindən biri ayrı-ayrı ölkələrin, regionların daxili enerji 
sistemlərinin yaradılması, onların biri-biri ilə yüksək gərginlikli 
elektrik xətləri vasitəsi ilə birləşdirilməsi, hasil olunmuş elektrik 
enerjisini yüksək gərginlikli beynəlxalq elektrik xətlərlə ötürülməsi 
hesab edilir. Yüksək gərginlikli elektrik xətləri vasitəsilə biri-biri ilə 
birləşdirilmiş beynəlxalq enerji sistemləri mövcudlaşdıqda bütün 
ərazilərin elektrik enerjisi ilə təmin olnuma imkanları 
möhkəmlənmiş olur, sutkalıq, aylıq və illik elektrik enerjisi ilə təmin 
olunma qrafikinə əməl olunur, hər növ və hər bir elektrik 
stansiyasının iqtisadi göstəricisi yaxşılaşır, ərazinin hər bir yerinin 
tam elektrikləşdirilməsi üçün şərait yaradılır, heç bir bölgənin 
elektrik enerjisinə ehtiyacı qalmır, hər bir bölgə il boyu tələb olunan 
miqdarda elektrik enerjisi ala bilir, elektrik enerjisi ilə təmin olunma 
il boyu sabitləşir, ayrı-ayrı növ elektrik stansiyalarının çatışmayan 
cəhətləri elektrik təminatında hiss edilmir, ekoloji tarazlıq olduğu 
kimi saxlanılır. 
Vaxtı ilə SSRĐ-də 11 birləşmiş enerji sistemi ilə yanaşı Vahid 
enerji sistemi yaradılmaqla Avropaya istiqamətlənən «Sülh»enerji 
sistemi də fəaliyyət göstərirdi. 
Hal-hazırda hasil olunmuş elektrik enerjisinin yüksək 
gərginlikli beynəlxalq elektrik xətləri vasitəsi ilə nəql edilməsi xarici 
Avropa ölkələri, ABŞ və Kanada üçün daha çox xarakterdir. 
Elektroenergetikanın inkişaf xüsusiyyətlərindən biri dünyanın qlobal 
problemlərindən hesab edilən ekoloji tarazlığı qoruyub saxlamaqdır. 
Kimya, metallurgiya, nəqliyyat, dağ-mədən və sairəyə nisbətən 
strateji əhəmiyyət kəsb edən elektroenergetika ətraf aləmin təbii 
halının olduğu kimi qalmasında israrlıdır. 
 
V.2. Metallurgiya 
 
Đstehsal vasitələri istehsah sahəsinə daxil olan metallurgiya 
ağır və yüngül metallar istehsalını özündə birləşdirir. Dövlətin 
iqtisadi və hərbi qüdrətini əridilmiş metalın kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəricisi müəyyən edir. O, bəşəriyyəti konstruksiya materialları ilə 
- qara və əlvan metallarla təmin edərək maşınqayırmanın, tikintinin 
inkişafnın və digər təsərrüfat sahələrinin texniki təchizatının 
təminatçısı rolunu oynayır. 
Metallurgiya iki sahəyə ayrılır. Bunlar qara və əlvan 
metallurgiyadan ibarətdir. Əhəmiyyət baxımında məhsul istehsalının 
ölçüsünə görə qara metallurgiya üstünlük təşkil edir. 
Qara metallurgiya dünya sənayesinin qədim və aparıcı 
sahələrindən biri olub filiz və qeyri-filiz xammallarının hasilatından, 
onların saflaşdırılmasından, çuqun, polad, prokat, ferroərintilər, 
habelə bir sıra digər son məhsullar əldə edilməsindən ibarətdir. 
Maşmqayırmanın və tikintinin inkişafı bilavasitə qara 
metallurgiyaya çox ehtiyaclıdır. Xalq təsərrüfatınm bir çox sahələri 
texniki təchizatda qara metallurgiyaya borcludur. 
Qara metallurgiyanın inkişafı üçün xammal kimi filizin bu və 
ya digər növlərindən, dəmir qırıntılarından, ferroərintilərdən, 
müxtəlif qatışıqlardan geniş istifadə olunursa, kokslaşan kömür və 
elektrik enerjisi yanacaq kimi çox gərəklidir. Onun məhsulları 
çuqun, polad, prokat, müxtəlif ölçülü borular və s.-dən ibarətdir. 
Müasir metallurgiya üçün xarakterik olan cəhət metalın əsas 
hissəsinin metallurgiya kombinatlarında istehsal olunmasıdır. 
Kombinat dedikdə, müxtəlif sənaye sahələrinə aid, texnoloji proses 
cəhətdən biri-biri ilə qarşılıqlı surətdə əlaqədə olan bir neçə 
istehsalın bir müəssisədə birləşdirilməsi başa düşülür. 
Metallurgiyada xammalı ardıcıl surətdə emal edən kombinatlar 
üstünlük təşkil edir. Həmin kombinatlarda domna peçlərində dəmir 
filizindən çuqun istehsal olunur, maye halında olan çuqundan və 
metal qırıntılarından isə poladəridən konvertorlarda, martenlərdə, 
elektrik peçlənndə polad əridilir və bundan da hazır son məhsul -
prokat əldə edilir. Metallurgiyada elmi-texniki tərəqqi metal 
əridilməsinin getdikcə daha çox məhsuldar üsullarının tətbiq 
edilməsinə səbəb olur. Nəticədə, poladın keyfiyyəti yüksəlmiş olur. 
Yüksək keyfıyyətli polad əldə etmək üçün legirləyici (metalların 
keyfiyyətini yaxşılaşdıran) metalların - xromun, nikelin, titanın, 
vanadiumun, volframın dərnirlə ərintisi şəklində olan ferroərintilər 
tətbiq olunur. Bunların əridilməsi isə çoxlu miqdarda elektrik 
enerjisi tələb edir. Metal istehsalının ən yeni üsulu - domnasız metal 
əldə etmək üsuludur. Deyilənlərlə yanaşı qara metallurgiyada 
istehsalın təmər-küzləşməsi arası kəsilmədən artır. Belə ki, hazırda 
iri bir domna xeyli sayda olan xırda müəssisələrin verdiyi məhsuldan 
artıq çuqun verir. 
Metallurgiya bir qrup istehsalların, o cümlədən koks-kimya 
və maşmqayırma istehsallarının inkişafı üçün baza rolunu oynayır. 
Metallurgiya müəssisələri bütün məhsul növlərinı verə biiən 
tam dövriyyəli – silsiləli və ya bir neçə məhsul istehsaletmə 
qüvvəsinə malik olan natamam-yarım dövriyyəli növlərə ayrılırlar. 
Müasir metallurgiya kombinatlan xammal və yanacaq bazalarında, 
xammalla yanacaq bazaları arasında, istehlaka yaxın, iri dəniz 
limanlarında, nəqliyyat növlərinin yaxşı inkişaf edərək qovşaq təşkil 
etdiyi rayonlarda yeriəşdirilmişlər. Deyılənlər tam silsiləri  
metallurgıya  müəssisələrınin  yerləşdırilməsi  üçün  başlıca 
prinsiplərdir. Belə müəssisələri yerləşdirərkən, onların su ilə, elektrik 
enerjisi ilə, təbii qazla təmin olunmasını, hətta təbiətin qorunması 
zəruriliyini də nəzərə alırlar. 
Müasir dünyada qara metallurgiya xammallarla və yanacaqla 
tam təmin olunsa da onların coğrafi yerləşməsində çox qeyri-
bərabərlik hökm sürür. Bunların əksəriyyəti demək olar ki, inkişafda 
olan ölkələr ərazisi üçün xarakterikdir. Deməli, xammalla yanacaq 
arasında, istehsalla istehlak arasında da qeyri-bərabərlik mövcuddur. 
Belə hal, bəzi problemlərin - xüsusi ilə də uzaq məsafələrə 
daşımaların mövcudlaşmasını zəruriləşdirir. 
Qara metallurgiyanın əsas xammalı sayılan dəmir filizi 
ehtiyatı dünyada 800 mlrd. ton olmaqla Rusiyada, Braziliyada, 
Avstraliyada, Kanadada, Hindistanda, Çində, CAR-da, ABŞ-da, 
Liberii-yada, Venesuelada, Đsveçdə zəngin ehtiyata malik olan 
yataqlar aşkarlanmışdır. Đldə dünyada 1,06 mlrd. tondan çox dəmir 
filizi hasilatında Çin, Braziliya, Avstraliya, Rusiya, Ukrayna, ABŞ, 
Hindistan, Kanada, CAR və s. ölkələr seçilirlər. Son illər Avstraliya, 
CAR, Braziliya və Liberiyanın zəngin filizlərindən geniş istifadə 
olunması ABŞ və Qərbi Avropada bir sıra hasilat rayonlarının 
tənəzzülünə səbəb olmuşdur. 
Dəmir filizinin başlıca ixracatçıları Braziliya, Avstraliya, 
Hindistan, RF, Ukrayna sayılırsa, əsas idxalatçılar Yaponiya, ABŞ 
və Avropa ölkələridir. 
Qara metallurgiyanın böyük əhəmiyyət kəsb edən 
məhsullarından biri dünyanın 80-dan artıq ölkəsində mövcud olan 
polad istehsalıdır. Onun inkişaf dinamikasını izləsək aşağıdakıların 
şahidi olarıq: 1950-ci ildə 200 mln. t, 1958-ci ildə 300 mln. ton, 
1970-ci ildə 600 mln. ton, 2000-ci ildə 850 mln. ton, XXI əsrin 
başlanğıcında isə 1060 mln. ton polad istehsalı müşahidə edilmişdir. 
Müasir dünyada qara metal məhsulu istehsalında Şimalla 
Cənub arasında kəmiyyət göstəriciləri xeyli dəyişmişdir. Belə ki, 
hal-hazırda Çin də daxil olmaqla Cənub dünyada istehsal olunan 
poladın 2/5-ni verməkdədir. Qara metallurgiyanın inkişafda olan 
ölkələrə belə "miqrasiya" etməsi hər şeydən əvvəl həmin ölkələrin 
sənayeləşməsi, habelə "çirkli" təsərrüfat sahələrinin ABŞ, Yaponiya 
və Qərbi Avropa ölkələrindən ĐOÖ-rə doğru istiqamətləndirmə 
siyasətinin özünə yer tapması iiə bağlıdır. 
Polad istehsalında Xarici Asiya regionu ölkələri aparıcı yer 
tuturlar. Burada Çin dünyada liderlik edərək ildə 182 mln. ton polad 
istehsal edir. Çində Xalq Respublikası elan olunan - 1949-cu ildə 
qara metallurgiyadan əsər-əlamət belə yox idi. Hal-hazırda Yaponiya 
- 110 mln. ton, Koreya Respublikası - 50 mln. tondan çox, Hindistan 
40 mln. tondan artıq illik polad məhsulu istehsalı ilə fərqlənirlər. 
Regionlar arasında polad istehsalında xarici Avropanın AFR, 
Đtaliya, Fransa, Böyük Britaniya dövlətləri də tanınırlar. Daha 
doğrusu, polad istehsalı AFR-də - 50 mln. ton, Đtaliyada - 30 mln. 
tondan çox, Fransada - 20 mln. tona yaxın, Böyük Britaniyada - 20 
mln. tona qədər təşkil edir. Lakin Şimali Amerikanm ABŞ-ı və 
Kanadası bu sahədə özünəməxsusluğu ilə tanınırlar. ABŞ ildə 101 
mln. ton polad verərək dünyada Çin və Yaponiyadan sonrakı yerə 
malikdir. Kanadada isə bu məhsulun illik istehsalının kəmiyyət 
göstəricisi bir o qədər də yüksək deyildir. 
Əlbəttə, qara metallurgiya məhsulları istehsalında MDB 
ölkələrinin adlarını çəkməmək olmaz. Burada RF, Ukrayna, 
Qazaxıstan fərqlənirlər. Đllik polad istehsalında RF-nin xüsusi 
göstəricisi -60 mln. tona yaxın, Ukraynanınkı isə - 3- mln. tondan 
çoxdur. Qazaxıstanda - 5,0 mln. ton polad, 4,0 mln. ton prokat 
istehsal olunmaqdadır. MDB-də Cənub, Ural, Mərkəz, Sibir, 
Qazaxıstan əsas metallurgiya bazaları vardır. Ümumi filiz və ya 
yanacaq ehtiyatlarından istifadə edib, xalq təsərrüfatının metala olan 
başlıca tələbatını təmin edən metallurgiya zavodları qrupuna əsas 
metallurgiya bazası deyilir. 
Regionların illik polad istehsalında xüsusi çəkiləri - Xarici 
Asiya - 42,4%, Xarici Avropa - 22,9%, Şimali Amerika - 14,1%, 
MDB - 11,8%, Latın Amerikası ölkələri - 6,5%, Afrika - 1,0%, 
Avstraliya və Okeaniya - 0,9% təşkil edir. 
Dünya bazarına hər il 250-300 mln. tondan çox qara metal 
prokatı daxil olur. Başlıca məhsul ixrac edən ölkələrdən Yaponiyanı, 
Almaniyanı, Fransanı, Đtaliyanı, Koreya Respublikasını, Böyük 
Britaniyanı, Benilüks ölkələrini, idxalatda isə ABŞ-ı, Çini göstərə 
bilərik. Qeyd etmək lazımdır ki, Yaponiya qara metal məhsulları 
ixracatında dünyada qabaqcıl yer tutaraq ildə 35,0 mln. xüsusi 
çəkiyə malikdir. Göstərmək yerinə düşərdi ki, Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft kəmərinin çəkilişində istifadə olunan borular Yaponiya qara 
metallurgiya müəssisələrinin məhsullarındandır. 
Əlvan metallurgiya, çuqun və polad əridilməsi kimi dünya 
sənayesinin qədim sahələrindən hesab edilir. O, əlvan metal 
filizlərinin və ərintilərinin hasilatını, saflaşdırılmasını, eləcə də 
onların əridilməsini özündə birləşdirir. Elmi-texniki inqilab 
dövründə hər bir ölkənin elektrikləşdirilməsi onun müdafıə 
qabiliyyətinin daha da möhkəmləndirilməsi üçün atom texnikasının, 
aviasiyanın, raketqayırmanın, habelə qara metallurgiya və kimyanın 
inkişafı üçün əlvan metallurgiyanın əhəmiyyəti danılmaz olaraq 
qalır. Bunlardan qalay, qurğuşun korroziyaya qarşı davamlı, bəziləri 
-titan odadavamını, alüminium, mis, gümüş isə yüksək 
elektrikkeçirmə qabiliyyətinə malikdirlər. 
Əlvan metallar əsas və qeyri-əsas qruplara ayrılırlar. 
Bunlarda da ağır - mis, qalay, qurğuşun, sink, nikel; yüngül - 
alüminium, maqnezium, titan; qiymətli - qızıl, gümüş, platin; çətin 
əriyən -volfram, molibden; nadir - uran, germanium və sairləri 
mövcuddur. Göstərilən qruplaşdırma əsasında da yüngül metallar və 
ağır metallar metallurgiyası fərqləndirilir. 
Dünyada 70-dən artıq əlvan metal növü istehsal olunur. 
Yüngül, yaxşı elektrikkeçirmə qabiliyyətinə malik olan və 
"qanadlı" metal adlanan alüminium fılizləri dünyada ən çox yayılmış 
xammallara malikdir. Belə ki, alüminium əldə edilməsi üçün 
boksitdən, alünitdən, nifelindən, sienitdən, kaolindən xammal kimi 
istifadə olunur. Belə fılizlərdən ilk əvvəl alüminium oksidini - gil-
torpağı ayırırlar. 1 ton alüminium metalı almaq üçün 14 min kvt saat 
elektrik enerjisi işlədilir, 1 ton mis metalı əldə etmək üçün 100 ton 
mis fılizi, 1 ton qalay əldə etmək üçün isə - 300 ton xammal gərək 
olur. Əlvan metallurgiya məhsullarının əksəriyyəti elektrik tutumlu 
olduqlarından, o cümlədən alüminium alınması müəssisələri ucuz və 
çox elektrik enerjisi hasil edən SES, ĐES, AES yaxınlıqlarında 
yerləşdirilirlər. Hal-hazırda dünyanın 50-dən artıq ölkəsində 
alüminium istehsal olunur. Son illərdə dünyada 40 mln. tona qədər 
alüminium istehsal olunmaqdadır. Alüminium sənayesi ərazi 
cəhətdən biri-birindən ayrı düşmüş 3 istehsal mərhələsi ilə təmsil 
olunur. Birinci mərhələdə xammal-alüminium filizi, ikinci 
mərhələdə alüminium oksidi əldə edilir. Enerji tutumlu üçüncü 
mərhələ, yəni alüminium istehsalı ucuz elektrik enerjisi ilə zəngin 
olan yerlərə istiqamətlənir. 
Müasir dünyada ABŞ - 3,7 mln. t, RF - 3,2 mln.t, Çin - 2,6 
mln.t, Kanada - 2,4 mln.t, Avstraliya - 1,8 mln.t, CAR - 0,7 mln. t 
alüminium istehsal edirlər. 
Dünyada ilk dəfə alüminium alınması üçün boksit hasilatına 
XIX əsrin əvvəllərində Fransanın Boks yaşayış məntəqəsində 
başlanılmışdır. Boksit istehsalında birinci onluğa daxil olan ölkələr 
bunlardır: Avstraliya - 50 mln.t, Qvineya - 20 mln. ton, Braziliya-15 
mln. t, Yamayka - 10 mln. tondan çox, Çin - 10 mln. t, Hindistan- 6 
mln. t, Venesuela - 5,0 mln. t, RF - 4,0 mln. t, Surinam -4,0 mln. t, 
Qazaxıstan - 3,0 mln. t. Hal-hazırda ĐOÖ dünyada istehsal olunan 
boksitin 50%-ni. yarım fabrikat hesab olunan gil-torpağın - 25%-ni, 
alüminiumun 20%-ni verirlər. 
Dünyada mis alınmasına gərəkli hesab edilən mis filizi 
ehtiyatı ĐEÖ-lə ĐOÖ arasında - 30:70 nisbətindədir. Mis konsentratı 
istehsalında bu sistem ölkələri arasında - 40:60 nisbəti, qara mis 
hasilatında - 60:40, saflaşdırılmış mis hasilatında isə 75:25 nisbəti 
mövcuddur. 
Mis konsentratı istehsalında Çili - 3,7 mln. t, ABŞ - 1,9 mln.t, 
Kanada - 0,7 mln.t, Çin - 0,5 mln.t, Peru - 0,5 mln. t məhsul 
verməklə tanmırlar. 
Beynəlxalq valyuta metalı sayılan qızılın rolu 
ölçüyəgəlməzdir. XX əsrdə qızıl hasilatı çox sürətlə artmışdır. Belə 
ki, 1913-cü ildə 
onun illik hasilatı 650 t olmuşdursa, son illərdə bu 2300 tonu 
keçmişdir.  
Müasir dövrdə dünyanın 100-dən çox ölkəsində qızıl hasil 
olunur. Bunlardan - CAR - 450 ton, ABŞ - 350 t, Avstraliya - 310 t, 
Kanada - 170 t, Çin - 160 t, Rusiya - 130 t, Peru - 130 t. illik qızıl 
hasilatına malikdirlər. Son illərdə Avstraliyada, Çində Đndoneziyada 
qızılın illik hasilatı görünməmiş şəkildə artmaqdadır. 
 
V.3. Maşınqayırma 
 
Maşınqayırma dünya emal sənayesinin aparıcı sahələrindən 
biri olmaqla əsası 200 il əvvəl Đngiltərədə baş verən sənaye 
inqilabından sonra qoyulmuşdur. O, elmi-texniki tərəqqinin inkişaf 
səviyyəsini, ölkənin müdafıə qüdrətinin səviyyəsini, habelə digər 
təsərrüfat sahəbrinin inkişafıın özündə əks etdirir. Đnkişaf etmiş 
maşınqayırma sənayesi ölkənin iqtisadi və hərbi qüdrətini, siyasi 
müstəqilliyini təmin edir. Sənaye sahəbri arasında istehsal olunan 
məhsulun dəyərinə və işçilərinin sayına görə birinci yeri tutur. 
Burada 80 mln.-dan artıq işçi qüvvəsi çalışmaqla dünya sənaye 
məhsulunun 1/3 -i istehsal olunur. Metallurgiyanın məhsulu 
maşınqayırma üçün xammal rolunu oynayır. Ölkədə hansı 
maşınqayırmanın olması ilə, onların miqdarı ilə, nə kimi sürətlə 
istehsal edilməsilə iqtisadi inkişaf haqqında mühakimə yürütmək 
olar. 
Müasir maşınqayırma çox mürəkkəb sahə hesab edilir. Onun 
müəssisələri biri-biri ilə, eləcə də başqa sahələrin müəssisələri ib sıx 
surətdə əlaqədardır. 
Müasir maşınları hazırlamaq üçün metal ilə yanaşı plastik 
kütlə, rezin, parça, boya, taxta və sair tələb olunur. Onlar yüzlərlə, 
minlərlə hissələrdən hazırlanır. Məsələn, avtomobil 30 min, təyyarə 
120 min hissədən ibarətdir. Bütün bu hissələri bir zavodda 
hazırlamaq əlverişli olmadığından maşınqayırmada hazır 
məhsulların ayrı-ayrı hissələrinin buraxılışı üzrə ixtisaslaşma 
aparılır. Maşınların konstruksiyası və istifadə edilən" xammalın 
müxtəlifliyi ayrı-ayrı hissələr istehsalı üzrə ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələrlə istehsal əlaqələri, yaxud kooperativləşdirmə tələb edir. 
Belə əlaqələri ancaq inkişaf etmiş nəqliyyat növü həyata keçirə bilər. 
Bu əsasdan da maşınqayırma müəssisələrinin səmərəli 
yerləşdirilməsində əlverişli nəqliyyat yollarının olması çox gərəkli 
sayılır. 
Energetika, elektrotexnika, avtomobil, təyyarə, dəzgah və 
cihazqayırma istehsalı sahələri əmək və elm tutumlu sayılırlar. 
Bununla əlaqədar olaraq maşınqayırma müəssisələrinin 
yerləşdirilməsində işçi qüvvəsi, ixtisaslı fəhlə və elmi-texniki 
kadrların mövcudluğu da nəzərə alınır. 
Maşınqayırma zavodları tökmə, dəmirçi-pres, mexaniki və 
yığma sexlərindən ibarətdir. Metallurgiya müəssisələrindən alınmış 
xammallar metaltökmə və dəmirçi-pres sexlərində formaya 
salındıqdan sonra mexaniki sexdə cilalanaraq tələb olunan vəziyyətə 
- hissəyə çevrilir. Əldə edilmiş həmin maşın hissələrindən, eləcə də 
digər maşınqayırma zavodlarından alınan cihazlardan, hissələrdən, 
kimya müəssisəbrindən alınan boya, plastik kütlə və rezinlərdən, 
toxuculuq kombinatlarından əldə edilən texniki parçadan, meşə 
sənayesinin ağac emalı müəssisələrindən gətirilən oduncaq 
hissələrindən maşınqayırma yığma sexlərində hazır məhsul - 
istənilən maşın növü yığılır. 
Maşınqayırma sahələri yaranma tarixinə görə "köhnə", 
"yeni", "ən yeni" sahələri özündə birləşdirir. 
Maşınqayırma üçün xammal istehsalı müəssisələri müxtəlif 
coğrafi yerləşməyə malik olduğu kimi, maşınqayırma müəssisələri 
də müxtəlif coğrafıyaya, eləcə də eyni olmayan kəmiyyət-keyfıyyət 
göstəriciləri ilə səciyyələnirlər. Belə ki, ĐEÖ-də maşınqayırma 
sahəsinin verdiyi məhsul ümumi sənaye məhsulunun 35-40%-ni 
təşkil edir. Həmin ölkələrdə sənayedə çalışanların - 35%-ə qədəri isə 
maşınqayırma sahəsində cəmləşmişdir. 
Məlumdur ki, maşınqayırma sənayenin ən mürəkkəb və 
differensial sahələrindən biri hesab edilir. Maşınqayırmanın metal 
emalı da daxil olmaqla 200-dən çox istehsal sahəsi vardır. O, məhsul 
istehsalının növlərinə, sahələrinin yerləşmə prinsiplərinə, texnoloji 
proseslərə və s.-yə görə ümumi maşınqayırma, nəqliyyat 
maşınqayırması, elektron, elektrotexnika, cihazqayırma, kənd 
təsərrüfatı maşınqayırması, silah istehsalı sahəsi, hərbi-texniki və s. 
maşınqayırma sahələrinə ayrılır. 
Maşınqayırmanın texniki-iqtisadi baxımdan təsnifatında 
metaltutumlu, əməktutumlu və elmtutumlu sahələri də ayrılır. 
Elmi-texniki inqilab dövründə maşınqayırmanın daha çox 
elmtutumlu sahələrinin inkişafına diqqət yetirilmişdir. Elmin, 
texnoloji proseslərin inkişafına çəkilən xərclərin 2/3-si 
maşınqayırmanın bu sahəsinə yönəldilmişdir. Bu, öz əksini aviasiya 
sənayesinin əsasında inkişaf tapan aviaraket-kosmik maşınqayırma 
sahəsində, dəzgahqayırmada, eləcə də gəmiqayırmada tapmışdır. 
Müasir maşınqayırmanın ən yeni sahəsi aviaraket-kosmik 
sənayesi sayılır. Burada müasir raketlər, kosmosda uçan müxtəlif 
aparatlar, mühərriklər, müxtəlif növ cihazlar və sairə istehsal olunur. 
Bu sahə elektronika ilə birlikdə daha çox elmtutumlu, əməktutumlu 
növlər istehsalı kimi tanımr. Belə maşınqayırma növləri istehsah 
eləcə də daha çox kapitaltutumlu olmaları ilə də məşhurdurlar. 
Başlıca xüsusiyyətlərindən biri də onların hərbi sənaye kompleksləri 
ilə   sıx   bağlılığıdır.   Kompleksin   ABŞ-da   "Makdonnel-Duqlas", 
"Lokxid Martin", "Boinq", "Nortron", "Yunaytet Texnolodjiz", 
Qərbi Avropada isə "Aerospasial", "Britiş Eyrspeys", "Daymler-
Bents" kimi nəhəng konsern və korporasiyaları fəaliyyət göstərir. 
Onlar hər il 1000-dən çox hava gəmiləri, eləcə də 1000-nə qədər 
vertolyot buraxırlar. 
Dünyanın 20-dən artıq ölkəsi, o cümlədən ABŞ, RF, Fransa 
illik vertolyot istehsalında liderlik edirlər. Son vaxtlar bu cərgəyə 
Braziliya, Argentina, Hindistan, Pakistan da qoşulmuşlar. 
Raket və müxtəlif kosmik aparatlar istehsah coğrafı nöqteyi-
nəzərdən hələ də kiçik areallara malik olmaqla ABŞ, Rusiya, Fransa 
və Böyük Britaniya dövlətləri üçün səciyyəvidir. Đldən-ilə aviaraket-
kosmik maşınqayırma sənayesinin məhsulu artmaqdadır. Belə ki, 
1988-ci ildə ümumi dəyəri - 75 mlrd. dollar olan məhsul 
buraxılmışdırsa, bu XX əsrin sonu XXI əsrin başlanğıcı üçün - 150 
mlrd. dollardan çox təşkil etmişdir. Göstərilən kəmiyyət 
göstəricisinin 100 mlrd. dolları Şimali Amerika və Qərbi Avropa 
ölkələrinin hesabınadır. 
Dəzgahqayırmaya metal emal üçün gərəkli sayılan müxtəlif 
növ dəzgahlar, dəmirçi-press sexlərində istifadə olunan ləvazimatlar, 
eləcə də sənaye robotları aid edilir. Ümumi maşınqayırmaya daxil 
olan bu növlərin məhsul istehsalı ildən-ilə artmaqdadır. Buraxılan 
illik məhsulun 4/5-nü Qərbi Avropa ölkələri, Şimali Amerika, 
Yaponiya, Çin verməkdədir. Regionlardan - Qərbi Avropanin-40%, 
Asiya Sakit okeanı - 35%, Şimali Amerika - 15% xüsusi çəkiyə 
malikdirlər. Bu sahədə birinci onluğa 5 Avropa, 4 Asiya ölkələri ilə 
yanaşı ABŞ daxildir. Yaponiya, Almaniya, Đtaliya, Đsveçrə, ABŞ 
istehsal etdikləri dəzgahları əsasən ixrac edirlərsə ABŞ, Çin, 
Almaniya, Koreya Respublikası belə dəzgahları eyni zamanda idxal 
da etməli olurlar. 
Robot texnikası sahəsində Yaponiya dünyada liderlik 
etməkdədir. 
Gəmiqayırma maşınqayırmanın qədim tipik növlərindən 
biridir. Bu sahədə Koreya Respublikası, Yaponiya, Çin, Almaniya, 
Polşa, Đtaliya, Đspaniya, Tayvan, Danimarka, Niderland, Böyük 
Britaniya seçilirlər. 
Dünya maşınqayırmasında bütün nomenklaturaya malik olan 
Qərbin   ĐEO-indən   ABŞ-ı,   AFR-i,   Böyük   Britaniyanın,   habelə 
Yaponiyanı göstərə bilərik. Bu sahədə onların xüsusi çəkiləri - 38% 
təşkil edir. Đxracatda isə bu çəki - 50%-dən çoxdur. 
Deyilənləri yekunlaşdırarkən dünyada 3 nəhəng 
maşınqayırma regionunun ayrıldığının şahidi oluruq. Bunlar Şimali 
Amerika -ABŞ, Kanada, Meksika, Xarici Avropa, Şərqi və Cənubi-
Şərqi Asiya regionlarıdır. 
Şimali Amerika regionu ümumdünya maşınqayırma 
məhsulunun 30%o-dən artığını verməklə burada ABŞ liderlik edir. 
Xarici Avropa regionu məhsul istehsalında heç də 1-ci 
regiondan geri qalmır. Əksinə, Şimali Amerika regionu ilə birinci -
ikinci yerləri bölüşdürürlər. Burada AFR, Fransa, Böyük Britaniya, 
Đtaliya, Đspaniya tanınırlar. 
Şərqi və Cənubi-Şərqi Asiya regionu ümumdünya 
maşınqayırma məhsulunun 1/5-ni verməklə Yaponiya burada üstün 
yer tutur. Ümumiyyətlə, Yaponiya maşınqayırma məhsulları 
ixracatında dünyada liderlik edir. O, məhsulların - 2/3-ni ixrac edin. 
Göstərilən regionlar sırasına MDB məkanına daxil oian 
dövlətləri də əlavə etmək olar. Düzdür, hələlik burada elmtutumlu 
maşınqayırma sahələri özünə o qədər də yer tapmamışdır. Lakin 
Rusiyanın bu sahədə dünya ixracatında xüsusi çəkisi -1,0% təşkil 
edir.  
Dünya avtomobil maşınqayırması yeni sahə hesab edilməklə 
XIX əsrin sonlarında meydana gəlmişdir. Onun dünya təsərrüfatının 
inkişafında rolu ölçüyə gəlməzdir. Əhəmiyyətinə görə o, ola bilsin 
ki, 
ancaq dünya neft sənayesindən geri qalsın. Deyilənləri nəzərə alaraq 
avtomobil maşınqayırmasının ölkənin "onurğa sütunu", 
"lokomotivi", "iqtisadiyyatın barometri" adlandırırlar. O, nəqliyyat 
maşınqayırmasının əsasını təşkil edir. Bir çox ĐEÖ-də ümumi milli 
məhsulun 10%-ə qədərini verir. Maraqlı haldır ki, avtomobil 
maşınqayırması XX əsrdə ən sürətli inkişafa malik sahələrindən 
biri olmuşdur. Đkinci Dünya müharibəsi qabağı dünyada ildə - 4,0 
mln. avtomobil buraxılırdısa, hal-hazırda bu rəqəm 60 mln-a 
çatmaqdadır. Bunun 4/5-ü yüngül-minik maşınları, qalanları isə yük 
və avtobuslardır. Bu sahədə hələ 1950-ci ildə ABŞ-ın xüsusi çəkisi - 
83%, Qərbi Avropanınkı isə - 14%-dən çox deyildir. Son vaxtlar 
məhsul istehsalında ölkələr arasında yerdəyişmələr əmələ gəlmişdir. 
Avtomobil düzəldilməsində ABŞ, Yaponiya, Almaniya, Fransa, 
Koreya Respublikası, Đspaniya, Böyük Britaniya, Kanada, Đtaliya, 
Braziliya birinci onluğu təşkil edirlər. 
Dünyada Amerikanın tanınmış "Ceneral Motors", "Ford 
Motor", Yaponiyanın "Toyota", "Nissan", "Xonda"; Almaniyanm 
"Folksvaqen", alman-amerikan "Daymler Kraysler"; Đtaliyanın 
"FtAT"; Fransanın "Reno", "Pejo-Sitroen"; "Cənubi Koreyanın 
"Deu" avtomobil korporasiyaları fəaliyyət göstərirlər. ABŞ xarici 
ölkələrdəki müəssisələrinin verdiyi məhsul da daxil olmaqla ildə 
19,0 mln. ədəd avtomobil buraxır. Ölkədə 26 ştatın 150-dən artıq 
şəhərində avtomobil zavodları fəaliyyət göstərir. Miçiqan "avtomobil 
ştatı", habelə Detroyt "avtomobil paytaxtı" - fəaliyyətdədir. 
Avtomobil dünya ticarətində aparıcı yer tutur. Onun ixracat 
kvotası - 40%-dən artıqdır. ixracatda Yaponiya - 4,6 mln. ədəd, 
Almaniya - 3,5 mln. ədəd və Fransa seçilirlər. Almaniyada, 
Fransada, Koreya Respublikasmda ayrı-ayrılıqda adambaşına - 50 
avtomobil istehsal olunursa, bu Yaponiyada daha çoxdur. 
Elektron sənayesini haqlı olaraq ETĐ-nin pioneri hesab 
edirlər. Onun məhsul istehsalını dörd qrupa ayırmaq mümkündür: 1) 
informasiya işləmələri üçün gərək olan vəsaitlər; 2) rabitə vasitələri; 
3) məişət aparatları istehsalı; 4) elektron komponentləri istehsalı. 
Đnformasiyanın işlənməsində elektron vəsaitlərinə xüsusi 
kompüterlərin və ya EHM-nin böyük rolu vardır. Bunlara mikro-
EHM, mini -EHM, eləcə də super EHM-ri daxildir. Dünyada 
mövcud olan yüzlərlə kompüter fırmaları içərisində ABŞ-in ĐBM 
fırması dünyada qabaqcıl yer tutaraq istehsal olunan kompüterlərin 
yarıdan çoxunu verir. ABŞ-da buraxılmış kompüterlərin ümumi 
qiyməti - 100 mlrd. dollardan artıqdır. Əsas EHM-i verən Yaponiya 
bu sahədə dünyada ABŞ-dan sonra 2-ci yeri tutaraq ildə -60 mlrd. 
dollarlıq məhsul istehsal edə bilir.  
Rabitə texnikasında telefon aparatları sahəsi başlıca yer 
tutmaqla dünyada onların sayı 1,0 mlrd. ədədə yaxmdır. Burada 
ABŞ, Yaponiya, ARF fərqlənir. 
Məişətdə işlədilən elektron aparatlarına isə rəngli televizorlar, 
çəkiliş aparatları, videomaqnitofonlar, videokameralar, 
audioaparatlar və s. daxildir. XX əsrin sonlarında dünyada istehsal 
olunan 150 mln. ədəd televizorun - 40 mln. ədədə qədərini Çin, 30 
mln. ədədini Koreya Respublikası, 10 mln. ədədini Malayziya, 8,0 
mln-dan çoxunu Yaponiya istehsal etmişdir. 
Elektron sənayesinin inkişafında 4 başlıca rayon ayrılır. 
Bunlar ABŞ, Yaponiya, Qərbi Avropa və Şərqi və Cənubi-Şərqi 
Asiya rayonlarıdır. 
Dünya ticarətində elektron sənayesinin məhsulları daha 
qabaqcıl yer tutur. Belə ki, bu sahədə Yaponiyanın ixracat kvotası 
50%-ə qədər, Qərbi Avropanın ixracat kvotası - 40%, ABŞ-ınkı 
1/10-dən çox deyildir. 
Lokomotivlər ən çox Hindistanda, Braziliyada, Argentinada, 
Türkiyədə, RF-də, ABŞ-da, Ukraynada istehsal olunmaqdadır. 
Meksika, Misir, Đran, Tailand, Çili, Kolumbiya vaqonqayırmada 
qabaqcıl yer tuturlar. 
Aviasiya maşınqayırmasında ABŞ liderlik edir. Dünya 
bazarına bu sahədə istehsal olunmuş məhsulun 2/3-ni göndərir. XX 
əsrin sonlarında "Boinq" kompaniyasında - 400 hava layneri 
istifadəyə verilmişdir. 
Kənd təsərrüfatı maşınqayırması müəssisələri başlıca olaraq 
istehlak rayonlarında yerləşdirilməklə ABŞ-da, Kanadada, RF-də, 
Ukraynada, Avstraliyada, Moldovada, Gürcüstanda, Özbəkistanda 
və digər yerlərdə fəaliyyətdədir. Traktor parklarında bağ-bostan 
becərilməsində işlədilən maşınlar nəzərə alınmadan - 30 mln. ədədə 
qədər traktor vardır. Bunun - 4,8 mln. ədədi ABŞ-da, 2,2 mln. ədədi 
Yaponiyada, - 1,5 mln. ədədi isə Đtaliyadadır. 
 
V.4. Kimya sənayesi 
 
Kimya dünya sənayesinin ən cavan sahələrindən hesab edilsə 
də, hal-hazırda onun 3 avanqard sahəsindən birinə çevrilmişdir. 
Kimya sənayesi hər bir ölkənin iqtisadiyyatının 
müasirləşdirilməsini, ETT-nin nailiyyətlərindən istifadə etmə 
səviyyəsinin dərəcəsini göstərən etibarlı indikatordur. Onun 
məhsullarından - plastik kütlələrdən, şüşədən maşmqayırma; 
kübrələrdən, kimyəvi zəhərləyici maddələrdən kənd təsərrüfatı; 
motor yanacağından, sürtgü yağlarından, sintetik yanacaqdan, 
nəqliyyat, habelə tikinti sənayesi istifadə edir. 
Təsərrüfatı xammallarla, digər materiallarla təchiz edən, 
başqa istehsalların tullantılarını emal edən kimya sənayesinin özü 
elektrik enerjisinə, ayrı-ayrı növ avadanhqlara, nəqliyyata   
möhtacdır. 
Energetika və maşınqayırma kimi, o da xalq təsərrüfatının demək 
olar ki, bütün sahələri ilə bilavasitə əlaqədə olub, onların inkişafına 
və daha düzgün yerləşdirilməsinə güclü təsir göstərir. Onun bir sıra 
xüsusiyyətləri vardır. Belə ki, o, bir çox keyfıyyətlərə görə natural 
məhsullardan keyfıyyətli olan yeni növ məhsullar yaradır. Belə 
məhsulların ayrı-ayrı sahələrə tətbiqi insanların əməyinə, eləcə də 
kənd təsərrüfatı xammallarına qənaət etmiş olur. Belə ki, natural 
ipəyə nisbətən kapron istehsalına insanların əmək məsrəfləri xeyli 
miqdarda azalır. Digər tərəfdən, kimya sənayesinin kombinələşmə 
baxımından böyük imkanları mövcuddur. Daha doğrusu, kömür, 
neft, qaz, şist, torf və başqa yanacaq növlərindən həm elektrik enerji, 
həm də çox qiymətli kimyəvi məhsullar sayılan benzin, parafin əldə 
etmək məqsədi ilə istifadə olunması enerji-kimya kombinatlarının 
yaradılmasına imkan yaradır. Kimyanı başqa təsərrüfat sahələri ilə 
kombinələşdirdikdə koks-kimya, neft-kimya, meşə-kimya, şist-
kimya kimi istehsal sahələri yaranır. Deyilənlərlə yanaşı kimya 
sənayesinin çox böyük xammal və yanacaq bazaları mövcuddur. 
Belə ki, kimya müxtəlif mineral sərvətlərdən, oduncaqdan, sudan, 
havadan, çox böyük istehsal tullantılarından geniş surətdə istifadə 
edir. Lakin kimya sənayesi üçün neftin emalından alman yeni-yeni 
məhsullar, kokslaşdırılmış kömür əsas və başlıca xammal sayılır. 
Kimya sənayesində müxtəlif xammallardan istifadə edilməsi, 
kombinələşdirmə imkanlarının hədsiz ölçüdə olması kimya 
müəssisələrini hər yerdə yaratmağa imkan verir. Lakin kimya 
istehsalları çox elektrik enerjisi və su işlətdiyindən, başlıcası isə 
ərazinin sanitariya-gigiyena şəraitinə hədsiz mənfi təsir 
göstərdiyindən müəssisələrin hər yerdə tikilməsi məqsədəuyğun 
sayılmır. 
Kimya sənayesi mineral xammal hasil edən mədən kimya-
sından; duzların, turşuların, mineral kübrələrin əldə edilməsinə 
yardımçı olan əsas kimyadan; karbohidrogen xammallarını, 
yarımfabrikatlar istehsalın zəruriləşdirən üzvi sintez kimyasından; 
plastik kütlələr, kauçuk, müxtəlif lifiərin əldə edilməsinə kömək 
edən polimerlər kimyasından; avtomobil şinləri, polietilen 
plyonkalarının hazırlanmasını yaradan polimer materiallarının emalı 
kimyasından ibarətdir. 
Yuxarıda göstərilən kimya sahələrinin hər birinin 
özünəməxsus yerləşdirilməsi prinsipləri mövcuddur. Belə ki, mədən 
kimyası müəssisələri xammal rayonlarında, əsas kimya müəssisələri 
istehlak rayonlarında yerləşdirilirlər. Deyilənlərlə yanaşı kalium 
kübrəsi istehsal edən zavodlar xammal mənbələrinə meyl edir. Təbii 
qaz və neft istehsalı prosesində əldə edilən qazlardan azot kübrəsi 
almaq üçün çox geniş istifadə olunur. Bu əsasdan da belə zavodlar 
neft emalı rayonlarında, habelə magistral qaz kəmərləri boyu uzunu 
və metallurgiya kombinatlarının yaxınlığında yerləşdirilirlər. 
Polimer kimyası çoxlu miqdarda isti, elektrik enerjisi və xüsusi 
xammal tələb etdiyindən onun müəssisələri göstərilən mənbələrə 
yaxın yerləşdirilir. 
Əsas kimyanın ən aparıcı məhsulları mineral kübrələr və 
müxtəlif turşular istehsalıdır, Kükürd turşusunu daşımaq çətin 
olduğundan onun müəssisələri istehlak rayonlarında yerləşdirilir. 
Kükürd turşusunu bəzən metallurgiya kombinaflarmda da əldə 
edirlər. Burada xammal əlvan metalların əridilməsi zamanı ayrılan 
kükürdlü qazlar sayılır. 
Kükürd turşusu istehsalı XX əsrin son illərində 120 mln. tonu 
keçmişdir. Bu sahədə ABŞ, Kanada, Meksika, Yaponiya, Fransa, 
Polşa, Türkmənistan, AFR, Đspaniya, RF, Ukrayna, Çin, Braziliya 
tanınırlar. 
Mineral kübrələri dünyanın müxtəlif ölkə və regionlarında 
istehsal edirlər. Fosfat kübrələri zavodları başlıca olaraq, bu 
kübrələrin istehlak edildiyi yerlərdə-kənd təsərrüfatının inkişaf 
etdiyi rayonlarda yerləşdirilir. Yeni superfosfat zavodlarını isə əsas 
etibarı ilə xammal mənbələri yaxınlığında tikirlər, çünki tərkibində 
daha çox fosfor olan kübrələr istehsal etmək daha sərfəlidir. Đldə 
dünyada - 150 mln. ton mineral kübrə istehsal olunur, onun da - 
40%-ni Xarıci Asiya, -25%-ni Şimali Amerika, 15%-ni MDB, 12%-
ni Qərbi Avropa regionu verməkdədir. Ölkələrdən Çin, ABŞ, 
Kanada, Hindistan, RF, AFR, Belorusiya, Đndoneziya, Fransa və 
Ukrayna birinci onluğa daxildirlər. 
Polimer materiallar istehsahnda ABŞ, Qərbi Avropa, Çin, 
Đndoneziya, Venesuela, Meksika, Hindistan, Malayziya, Koreya 
Respublikası, Tailand, Tayvan, Đran körfəzi sahili ölkələri iri 
zavodlara malik olmaları ilə tanınırlar. 
Dünyada hər il 130 mln. tondan çox plastik kütlə, 40 mln. 
tondan artıq kimyəvi lif, 10 mln. t sintetik kauçuk istehsal olunur. 
Yuxarıda deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, kimya 
sənayesinin 5 başlıca regionu vardır. Bunlar illik dünya kimya 
sənayesi məhsullarının 1/3-ni verən Xarici Avropa, 30% xüsusi 
çəkiyə malik olan Şimali Amerika, eləcə də Şərqi və Cənub-Şərqi 
Asiya regionudur. Burada da Yaponiya - 18% xüsusi çəki ilə özünə 
yer etmişdir. 
Son vaxtlar Đran körfəzi ölkələri və MDB bölgəsi də 
ixtisaslaşmış kimya sənayesi regionu kimi tanınmaqdadır. 
Kimya sənayesinin dünyada nəhəng firmalarından Transmilli 
Korporasiyanı göstərə bilərik. Bunlardan amerikanların "Dyupon", 
almanların - "Bayer", "BASF", "Xyoxst", ingilislərin "ĐKĐ" 
korporasiyalarını göstərə bilərik. 
 
 
 
 
V.5. Meşə təsərrüfatı 
 
Yer kürəsində kolluqlarla və yeni salınmış meşələrlə birlikdə 
ümumi meşə sahəsi - 75 mlrd. ha-a çatır. Onun oduncaq ehtiyatı -
385 mlrd. kubmetrdən artıqdır. Yer kürəsində hər birisinin ayrı-
ayrılıqda sahəsi 2,0 mlrd. ha olan 2 meşə qurşağı ayrılır. Bunlar 
Şimal və Cənub meşə qurşaqlarıdır. 
Regionlardan - Latın Amerikasında - 1260 mln. ha, Afrikada -
1140 mln. ha, MDB-də 940 mln. ha, Şimali Amerikada - 750 mln. 
ha, Xarici Asiyada - 660 mln. ha, Xarici Avropada - 195 mln. ha, 
Avstraliya və Okeaniyada - 180 mln. ha meşə sahəsi vardır. 
Ölkələrdən - RF-də meşənin sahəsi 886 mln. ha, oduncaq 
ehtiyatı - 82 mlrd. kubmetr, Braziliyada sahəsi 572 mln. ha, ehtiyatı 
- 60 mlrd. kubmetr, Kanadada sahəsi - 453 mln. ha, ehtiyatı - 22 
mlrd. kubmetr təşkil edir. 
Meşə sənayesi dünya təsərrüfatının ən qədim və məhsuldar 
sahələrindən hesab edilir. Meşələrin insan həyatında əhəmiyyəti çox 
böyükdür. O, nəhəng oksigen mənbəyi sayılır. Meşə təkcə sənaye 
xammalı deyildir. O, torpağı su və külək erroziyasından qoruyur, 
torpaqda rütubətliliyi qoruyub saxlayır, çayların daşmasının qarşısını 
alır, əkin sahələrini, tarlaları məhvedici quru küləklərdən qoruyur. 
Meşələr hər hansı bir ölkənin milli sərvəti kimi qiymətləndirilir. 
Meşələr sənayeyə xidmət edərək tikinti materialları, kağız, süni lif, 
eyni zamanda spirt verir. 
Elmi-texniki tərəqqi oduncağı onun tətbiq olunduğu ənənəvi 
sahələrdən - yanacaq sənayesindən və qismən tikintidən sıxışdırıb 
çıxararaq, onu neftlə, qazla, betonla, habelə 
şüşə ilə əvəz edir. 
Maşınqayırma, yüngül sənaye, nəqliyyat, rabitə, tikinti, meşə 
sənayesi məhsulunun aparıcı istehlakçıları hesab olunurlar. Meşə 
sənayesinin inkişafı da digər təsərrüfat sahələrindən çox asılıdır. O, 
öz növbəsində başqa sahələrdən laklar, boyalar, soda, natrium, 
ağardıcı kimyəvi maddələr, avtomobillər, traktorlar, ağac tədarükü 
və emalı üçün müxtəlif növ dəzgahlar istehlak edir. Daha doğrusu, 
meşə sənayesinin daha geniş sahələrarası əlaqələri mövcuddur. 
Meşə sənayesi biri-biri ilə qarşılıqlı surətdə əlaqədə olan ağac 
tədarükü, oduncağın mexaniki emalı və kağız, karton, skipidar, 
kanifol, yem mayaları alınması üçün oduncağın kimyəvi emalı 
istehsallarından ibarətdir. Maraqlıdır ki, bir istehsalın məhsulu digəri 
üçün xammal rolunu oynayır. Belə ki, ağac tədarükü müəssisələri 
taxta zavodlarına oduncaq verir, əldə olunan taxta mebel fabrikləri 
üçün əsas xammal sayılır. Ağac tədarükü tullantıları hesab edilən 
budaq, iynəyarpaqlar, eləcə də ağac emalı tullantıları olan taxta 
kəpəyi, ağac qabığı və yonqar spirt və yağlı boyalar istehsal etmək 
üçün meşə-kimya sənayesinə ötürülür. Ona görə də hal-hazırda 
meşə-kimya kombinatları yaratmağa üstünlük verilir. Çünki burada 
oduncağın ardıcıl emalı ilə yanaşı onların tullantılarından da tam 
istifadə etmək mümkünlüyü mövcudlaşır. Bir-birinin yaxınlığında 
yerləşən, xammal, enerji və nəqliyyatdan birgə istifadə edilməsinə 
və tullantıların tam emalına əsaslanan, sıx istehsal əlaqələrinə malik 
olan meşə sənayesi müəssisələri meşə sənayesi kompleksləri 
adlanırlar. 
Ümumiyyətlə, meşə təsərrüfatı üçün meşələrin müxtəlif 
əhəmiyyəti vardır. Bu sahədə onlar sanitariya meşələri, torpaq, tarla, 
su qoruyucu və qoruq meşələrinə ayrılırlar. 
Meşə sənayesinin yerləşdirilməsinə dair ən mühüm 
prinsiplərdən biri - meşə sənaye komplekslərini dəniz, su və 
dəmiryolu nəqliyyatı ilə daha yaxşı təmin olunmuş yerlərdə 
tikməkdən ibarətdir. Bu məqsəd üçün böyük çayların mənsəbi, 
çayların dəmiryolu magistralları ilə kəsişdiyi yerlər xüsusilə 
sərfəlidir. Meşə sənayesinin bütün sahələrində başlıca məsrəflər -
75%-ə qədər ağac tədarükünün payına düşür. Bu əsasdan da meşə 
sənayesini yerləşdirməyin digər başlıca prinsipi müəssisələri ağac 
tədarükü rayonlarına, yəni xammala yaxınlaşdırmaqdan ibarətdir. 
Deyilənlərlə yanaşı, meşə sənayesinin ayrı-ayrı sahələrinin 
yerləşdirilməsinə istehlakçının yaxınlığı, habelə su və enerji ilə 
təchizatı şəraiti də təsir göstərir. Belə ki, hazır mebeli daşımaq, onun 
hazırlanması üçün olan hissələri daşımaqdan baha başa gəlir. Ona 
görə də mebel istehsalı müəssisələri müxtəlif sənaye sahələrinə 
malik, eləcə də əhalisi sıx olan rayonlarda yaradılır. 
Sellüloz istehsalı hədsiz dərəcədə suyun olmasını tələb edir. 
Kağız hazırlanması isə çoxlu miqdarda elektrik enerjisinin 
vacibliyini şərtləndirir. Deyilənlərə görə də sellüloz-kağız 
kombinatları göstərilən şərtlərə əməl etməyə əsaslanır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, meşə materialları hazırlanmasını illik 
kəmiyyət göstəricisi son illər - 3,4 mlrd. kubmetri keçmişdir. Bu 
sahədə ABŞ, RF, Kanada, Finlandiya, Đsveç, Çin, Đndoneziya, 
Braziliya, Hindistan, Nigeriya, Malayziya, Efiopiya fərqlənirlər. 
Oduncağın mexaniki emalında taxta-şalban hazırlanmasının 
illik göstəricisi - 440 mln. kubmetr təşkil etməklə ABŞ - 110 mln. t., 
Kanada - 65 mln. ton, habelə Çin, Yaponiya, Rusiya, Braziliya, 
Hindistan seçilirlər. Taxta-şalban ixracatının aparıcıları - ABŞ, 
Kanada, Đsveç, Finlandiya, Rusiya, Braziliya, Nigeriya, Cənubi-Şərqi 
Asiya ölkələridir. 
Oduncağın kimyəvi emalında kağız, karton, sellülöz, skipidar, 
kanifol, yem mayaları əldə olunur. Dünyada istehsal olunan 
sellülozun yarıdan çoxunu ABŞ və Kanada verir. Lakin birinci 
onluğa son vaxtlar Çin və Braziliya da qatılmışlar. Kağız istehsalının 
75%-ni ĐEÖ verir. Burada da hər nəfərə orta hesabla 160 kq məhsul 
düşür. Bu göstərici ABŞ və Kanadanın hər birində - 300 kq, 
Finlandiyada isə - 400 kq-dan artıqdır. ĐOÖ-də isə bu göstərici -4,2 
kq-dan çox deyildir. 
Ümumiyyətlə, hər il ABŞ - 86 mln. t, Çin - 32 mln.t, 
Yaponiya - 31,0 mln. t, Kanada - 19,0 mln.t, AFR - 16 mln.t, 
Finlandiya -12,1 mln. t, Đsveç - 9,8 mln.t, Fransa - 8,6 mln.t, Koreya 
Respublikası -8,4 mln. t və Đtaliya - 7,5 mln. t kağız və karton 
məhsulu istehsal edirlər. 
 
V.6. Yüngül sənaye 
 
Dünya təsərrüfatının ən qədim sahələrindən biri hesab edilən 
yüngül sənaye insanların gündəlik tələbatının ödənilməsinə 
istiqamətlənən məhsul növləri verir. Belə hal, onun böyük siyasi, 
mədəni, estetik əhəmiyyət kəsb etməsindən xəbər verir. Eyni 
zamanda, istehsal olunmuş milli paltarların və ayaqqabıların 
müxtəlifliyi dünyanın ayrı-ayrı dövlət və regionlarında mövcud olan 
əməyin, məişətin, milli adət və ənənələrin xüsusiyyətlərini özündə 
əks etdirmiş olur. Bir çoxları isə yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin 
bədii zövqlə hazırladıqları məhsullardır. Yüngül sənaye modanın, 
zövqün, bazarın tələbatının gedişini nəzərə alan ən dinamik sahə kimi 
özünü göstərir. Elmi-texniki tərəqqi də yüngül sənayenin inkişafına 
və düzgün yerləşdirilməsinə öz təsirini göstərmişdir. 
Yüngül sənayenin tərkibi çox mürəkkəbdir. Bu mürəkkəblik 
get-gedə artmaqdadır. Buraya ip əyirmə, toxuculuq, gön-dəri, xəz, 
toxuma, trikotaj xalça, ayaqqabı, qalantereya, zərgərlik məmulatları, 
farfor, toxuma, texniki parça, baş geyimləri, balıqçılıqda istifadə 
olunan torlar - şəbəkələr istehsal sahələri daxildir. Đstehsal olunmuş 
məhsulların bir çoxu insanlar tərəfindən bilavasitə istehlak edilmək 
üçün buraxılır, bir hissəsi - texniki parçalar, gön-dəri və s. ağır 
sənaye tərəfindən işlədilir. 
Yüngül sənaye ona bitki xammalı - pambıq, kətan, çətənə, 
eləcə də heyvandarlıq xammalları sayılan gön-dəri, xəz dəri, yun, 
barama verən istehsalın 2-ci aparıcı sahəsi sayılan kənd təsərrüfatı ilə 
sıx surətdə bağlıdır. Kənd təsərrüfatından başqa yüngül sənaye üçün 
xammal bazası sayılan digər sahə - kimyadır. Üzvi kimya sintetik və 
üzvi materialları - süni ipək, süni dəri, kimyəvi lif, sintetik kauçuk və 
s.-ni də yüngül sənayeyə istiqamətləndirir. 
Yüngül sənaye müəssisələri başlıca olaraq istehlak, xammal, 
əmək ehtiyatları bol olan yerlərdə, adət-ənənələrə müvafıq 
yerləşdirilir. Belə ki, ilkin emal müəssisələri xammal rayonlarında, 
son məhsullar istehsalları isə istehlak yerlərində - əhalinin çox 
olduğu sahələrdə yerləşdirilir. 
Yüngül sənayenin tikiş sahəsi onun aparıcı məhsul növlərindən 
birinə çevrilmişdir. O, təyinatına görə çoxsahəli sayılır. Belə məhsul 
istehsalı ĐOÖ-rə - xüsusilə Asiya ölkələrinə miqrasiya etmişdir. Bir 
sözlə, tikişin ən ucuz, sadə, kütləvi növləri istehsalı ĐEO-də xeyli 
dərəcədə məhdudlaşdırılmışdır. Qərbi Avropada, Şimali Amerikada 
tikiş sahəsinin ən modalı, yüksək keyfiyyətli, bahalı növlərinin 
istehsalı üstünlük təşkil edir. Onların istehsalı çox bahalı natural 
xammallara əsaslanır. Belə məhsullar istər ĐEÖ-də, istərsə də ĐOÖ-də 
ən çox ixracat üçün nəzərdə tutulur. 
Çin, Đtaliya, Koreya Respublikası, AFR, Türkiyə, Hindistan, 
Portuqaliya bu sahədə ixracatda üstünlük təşkil edirlər. 
Trikotaj sənayesində analoji hal baş verir. Bu sahələrin 
məhsulları çox vaxt tikiş sənayesi məhsulları ilə rəqabətə girir. 
Burada da bahalı məhsullar ĐEÖ-də, bahalı olmayanları isə əksinə, 
ĐOÖ-də buraxılır. 
Ayaqqabı sənayesi özünün çoxçeşidliliyi ilə diqqəti cəlb edir. 
Bu, onun çoxnövlü xammallarının olması ilə də izah olunur. Burada 
natural və sintetik xammaldan da geniş istifadə edilir. Ümumi 
məhsulun 1/3-i dəri ayaqqabıların payına düşür. 
Rezin ayaqqabıları nəzərə almasaq dünyada ildə - 4,0 mlrd. 
cüt ayaqqabı istehsal olunur. Son illərdə ayaqqabı istehsalında ĐOÖ-
lər böyük sıçrayışlara nail olmuşlar. Bu sahədə Çin dünyada 40%-
dən, Asiya regionunda isə 50%-dən artıq xüsusi çəkiyə malikdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Çin ən çox idman və ev ayaqqabıları 
buraxılışı üzrə ixtisaslaşmışdır. Həmin ayaqqabılar başlıca olaraq 
Qərbi Avropaya, eləcə də Şimali Amerika ölkələrinə ixrac olunur. 
Belə ki, nəticədə Çin Qərbi Avropa bazarını 25% ayaqqabı ilə təmin 
edir. 
Çox bahalı, natural xammaldan hazırlanan və yüksək 
əməktutumlu ayaqqabı növləri istehsalı iqtisadi cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələr üçün daha çox xarakterikdir. Belə ayaqqabılardan hər il 
1,0 mlrd. cüt hazırlanır. Bu sahədə Đtaliya liderlik edərək ildə - 500 
mln. cütə qədər məhsul verir. Belə ayaqqabıların 90%-i Qərbi 
Avropa, ABŞ, Kanda bazarları üçün nəzərdə tutulur. Đtaliya qiymətli 
və çox modalı ayaqqabılar buraxmaqla ixtisaslaşmışdır. 
ETĐ dövründə toxuculuq sənayesi həm struktur, həm də ərazi 
cəhətdən köklü surətdə dəyişikliyə məruz qalmışdır. Kimyəvi lif 
istehsalının sürətli inkişafı toxuculuğun strukturunu və 
texnologiyasını tamamilə dəyişdirmişdir. Natural - ipək, yun, pambıq 
parçalara qarşı kimyəvi liflərdən hazırlanan parçalar rəqabət rolunda 
çıxış etməyə başlamışlar. Hal-hazırda qiyməti çox yüksək olan 
natural parçalar az miqdarda buraxılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin sonlarında XXI əsrin 
əvvəllərində natural xammal və kimyəvi liflərdən dünyada ümumi 
parça istehsalı - 130 mlrd. kv. metri ötüb keçmişdir. 
Onu da göstərmək yerinə düşər ki, yüngül sənayedə 
toxuculuq, tikiş, ayaqqabı sahələri liderlik edərək ümumi məhsulun 
1/3-ni verirlər. Yüngül sənaye məhsullarının - 45%-i ĐOÖ-lər 
hesabına əldə olunur. 
Kimyəvi liflərdən toxunan parçalara görə ABŞ, Hindistan, 
Yaponiya, Koreya Respublikası, Tayvan, Çin, AFR qabaqcıl yerləri 
tuturlar. Bu parçaların ixracatında isə tanınan dövlətlər Koreya 
Respublikası, Tayvan və Yaponiyadır. 
Kimyəvi liflərdən toxunan parçalardan fərqli olaraq pambıq 
parça buraxılışında ĐOÖ irəlidədirlər. Son illər pambıq parça 
toxunuşu 75 mlrd. kv. metrdən çox olmuşdur. Çində - 24,0 mlrd. kv. 
metr, Hindistanda - 21,0 mlrd. kv metr, ABŞ-da 4,0 mlrd.kv metrdən 
artıq, Braziliyada - 1,1 mlrd. kv. metr, Rusiyada - 1,1 mlrd.kv metr, 
Đtaliyada -1,0 mlrd. kv. metr, Yaponiyada - 0,8 mlrd. kv metr, 
Tayvanda - 0,8 mlrd. kv.metr, AFR-də 0,5 mlrd. kv metr, Fransada 
isə - 0,5 mlrd.kv metr pambıq parça toxunmuşdur. 
Çin əldə olunan pambıq parça ipliyinin - 1/3-ni də verərək 
dünyada liderlik edir. 
Çində adambaşına -19,0 kv.m, Hindistanda 18 kv.m, ABŞ-da -14,5 
kv.m pambıq parça toxunur. Pakistan, Hindistan, Misir, Tayvan, Çin, 
AFR, Yaponiya, Đtaliya pambıq parça ixracatında hamı üçün tanınır. 
Pambıq parçaya nisbətən yun parça daha mürəkkəb tərkiblə 
tanınır. Buraya kamvol, yarıyun, zərif mahud, qaba mahud parça 
növləri daxildir. Toxuculuqda yun parçalar ən bahalı növ hesab 
olunurlar. Onların hazırlanması ənənəvi olaraq Qərbi və Şərqi 
Avropa, Şimali Amerika, Asiya ölkələri üçün məqbuldur. Bu sahədə 
Çin qabaqcıl yerə malikdir. Dünyada ən böyük yun istehsalçıları və 
ixracatçıları - Avstraliya, Yeni Zelandiya, Argentina, Uruqvay, CAR, 
Böyük Britaniya və Đspaniya sayılır. Dünyada yun parça 
toxunmasının 2/3-ni ĐEÖ-lər verirlər. 
Dünyada kətan parça toxunmasını fabrikləri Rusiya, Fransada, 
Belçikada, Niderlandda, Böyük Britaniyada cəmlənmişdir. 
Təbii ipək parça toxunması yenidən sürətlənsə də onun 
müəssisələri hələ qədimdən Çində, Yaponiyada, Hindistanda mövcud 
olmuşdur. Bu sahədə «Qədim Đpək Yolu» böyük əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. 
Toxuculuq sənayesinin xüsusi növündə xalçaçılıq durur. Onun 
hazırlanmasında kimyəvi liflərdən, yundan, pambıqdan istifadə 
edilir. Bu sahədə ĐEÖ-dən ABŞ, Böyük Britaniya, Belçika tanınsalar 
da, Hindistan həm istehsalçı, həm də ixracatçı rolunda çıxış edir. 
 
V.7. Yeyinti sənayesi 
 
Qədim təsərrüfat sahələrindən sayılan yeyinti sənayesi 
çoxsahəliliyi ilə tanınır. O, əhalini başlıca ərzaq məhsulları ilə təmin 
edir. Đstər ĐEÖ-də, istərsə də ĐOÖ-də yeyinti məhsulları istehsalı 
gündən-günə artır, öz çeşidini dəyişir. Belə ki, istehlaka, müvafıq 
olan növlər artırılır və əksinə, tələbatı olmayanları aradan götürülür. 
Xüsusilə, ĐEÖ-də sağlamlığın daha da yaxşılaşdırılmasına xidmət 
edən yeni-yeni növlər istehsala cəlb edilir. 
Yeyinti sənayesinin unüyütmə, şəkər, ət, ət məhsulları, süd, 
süd məhsulları, qənnadı, konserv, yağ, vitamin və s. istehsal edən 30-
dan artıq sahəsi vardır. 
Başqa sənaye sahələrinə nisbətən, yeyinti sənayesi məhsulları 
kənd təsərrüfatı ilə daha çox əlaqəlidir. O, kənd təsərrüfatından 
xammal kimi taxıl, süd, şəkər çuğunduru, şəkər qamışı, kartof, 
müxtəlif əkinçilik təsərrüfatı məhsulları alaraq bitkiçilik və 
heyvandarlığa da öz təsirini göstərir. Onun inkişafı isə 
maşınqayırmadan, elektroenergetikadan, yanacaqdan, nəqliyyatdan 
çox asılıdır. Buna görə də maşınqayırma, energetika, meşə sənaye 
sahələri ilə yeyinti sənayesinin sahələrarası istehsal əlaqələri daha da 
genişlənir. 
Yeyinti sənayesi sahələrinin bir qrupu - şəkər, yağ, şərab 
sahələri xammal mənbələrinə yaxın yerləşdirilirlər. Ət kombinatları 
istehlakın və heyvandarlığın inkişaf etmiş olduğu yerlərdə yaradılır, 
çünki diri mal-qaraya nisbətən, əti daşımaq daha sərfəlidir. Kənd 
təsərrüfatı xammallarından süd, meyvə və s. daşınma zamanı tez 
xarab olur. Buna görə də bəzi sahələr istehlaka meyl etməli olurlar. 
Çörək, makaron, qənnadı istehsalı istehlak yerlərində iri yaşayış 
məntəqələrində yerləşdirilir. Beləliklə, yeyinti sənayesi 
məhsullarının inkişafı, yerləşdirilməsi əhalinin miqdarı və 
yerləşməsi ilə, kənd təsərrüfatı sahəsinin ixtisaslaşması ilə, hazır 
məhsulun nəql edilməsi şəraiti ilə müəyyən olunur. Deyilənlərlə 
yanaşı, xammalın müxtəlifliyi və yeyinti məhsulları istehlakının 
geniş hüdudları yeyinti sənayesi məhsullarının hər yerdə 
yaradılmasına imkan verir ki, bu da həmin sahəni başqa sahələrdən 
fərqləndirir. Lakin bəzi yerlərdə bu sahə yalnız yerli əhaliyə xidmət 
edir, digərlərində isə regionun, ölkənin bir çox rayonları üçün 
məhsul verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu sahə eyni zamanda Aqrar 
Sənaye Kompleksinin bir hissəsidir. 
Yeyinti sənayesinin tərkibində ət istehsalı sahəsi çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Son illərdə onun illik istehsalının kəmiyyət 
göstəricisi 21 i mln. tondan çox olmuşdur. Adambaşına ət istehsalı -
40 kq-a yaxındır. Adambaşına düşən ət istehsalıın kəmiyyət 
göstəricisi ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlifdir. Bu, Danimarkada - 400 
kq-a yaxm, Hindistanda isə - 5,0 kq-dan azdır. istehsal olunmuş ətin 
strukturasında da fərqlər mövcuddur. ABŞ-da adambaşına düşən 
donuz əti istehsalı - 31 kq, toyuq əti - 53 kq olduğu halda, dünyada 
bu müvafiq olaraq - 15 kq və - 9,0 kq təşkil edir. Dünyada ətin 
ixracat kvotası 5-7,4% arasında dəyişir. Qərbi Avropa - 47% əti 
ixrac edərək burada Niderland, Fransa, Danimarka dövlətləri 
fərqlənirlər. Bu sahədə ABŞ-ın xüsusi çəkisi 20% olmaqla dünyada 
2-ci, 12% xüsusi çəkiyə malik olan Okeaniya isə dünyada 3-cü 
yerdədir. AFR, Yaponiya və Đtaliya ət idxal edən ölkələrdir. 
Maraqlıdır ki, Sakit okeana çıxışı olan ölkələr 70%, Asiya və 
Cənubi Amerika dəniz məhsullarının 3/4-nü tədarük edirlər. Balıq və 
müxtəlif dəniz məhsulları verən dünyanın qabaqcıl 10 ölkəsindən 9-
u Sakit okean hövzəsində yerləşir. Bu sahədə mübaliğəsiz demək 
olar ki, Çin dünyada 1-ci yeri tutmaqla ildə 26 mln. ton məhsul verə 
bilir.  
700-dən artıq növü ilə pendir tədarükündə Qərbi Avropa 
ölkələri həmişə qabaqcıl yer tutmuşlar. Pendir tədarükündə Qərbi 
Avropadan sonrakı yer Şimali Amerikaya məxsusdur. Hər iki region 
dünya pendir tədarükünün 70%-dən artığını verirlər. Şərqi Avropa 
regionu bu sahədə öz çəkisini 16%-dən 12%-ə endirmişdir. 
Đstehsalın səviyyəsi və adambaşına olan istehsal miqdarı ayrı-ayrı 
ölkələr üzrə müxtəlifdir. Dünyada bu göstərici adambaşına - 2,6 kq-
dırsa, Fransada – 27 kq,    Yunanıstanda, Danimarkada və Yeni 
Zelandiyada - 50 kq-dan artıqdır. Dünyada illik pendir istehsalının -
25%-ni ABŞ, 11%-ni Fransa, 9%-ni Almaniya verməkdədir. 
Rusiyada ildə adambaşına - 5 kq pendir istehsalı onu hətta Misirdən 
də (6 kq) geri qoyur. 
Ərzaq məhsullarından biri də şəkər sayılır. Adambaşma ildə -
21 kq şəkər istehsal olunursa, Çində bu az - bir neçə kq təşkil edir. 
Lakin Böyük Britaniyada, Avstraliyada, Kanada və Kubada - 50 kq-
dan artıqdır. 
Məlumdur ki, şəkərin alınmasının xammalı şəkər çuğunduru 
və şəkər qamışıdır. Hal-hazırda istehsal olunan şəkərin - 71%-ni 
şəkər qamışından əldə edirlər. Asiya və Cənubi Amerika regionunun 
xüsusi çəkisi şəkər istehsalında - 60%-dən çoxdur. 
Son illər dünyada - 30 mlrd. litrdən artıq üzünün şərabı 
istehsalının yarıdan çoxunu Đtaliya, Fransa və Đspaniya verməkdədir. 
Pivə buraxılmasında Çexiya, Almaniya, Belçika, ABŞ, Çin 
fərqlənirlər. ABŞ və Qərbi Avropa ölkələri dünyada istehsal olunan 
126 mlrd. litr pivənin – Vi-ni verirlər. Almaniyada 1200-dən çox 
sayda pivə zavodları fəaliyyətdədirlər. Təkcə Bavariyada - 750 pivə 
zavodunun olmasını göstərə bilərik. Ölkədə ildə adambaşına-150 litr 
məhsul istehsal olunur. Ən çox pivə istehsal edən müəssisələr son 
vaxtlar Çində yaradılmışdır. O ki qaldı Belçika pivəsinə, onun ən 
böyük istehlakçıları ABŞ, Misir dövlətləridir. 
60-dan artıq növü olan tütündən hər il - 5500 mlrd. ədəd 
papiros düzəldilir. Bunun - 650 mlrd. ədədi ABŞ-da, 750 mlrd. ədədi 
Avropa Birliyi ölkələrində, 1647 mlrd. ədədi Çində, 175 mlrd. ədədi 
Braziliyada, 190 mlrd. ədədi RF-də buraxılır. ABŞ öz ölkəsində 
tələbat üçün az nikotinli, ixracat üçün isə çox nikotinli papiros 
buraxır. O, Rusiyaya, Avroasiyanın müsəlman ölkələrinə ixrac 
olunur. 
 
 
V.8. Aqrar sənaye kompleksi 
 
Aqrar sənaye kompleksi (ASK) hər hansı bir ölkə 
təsərrüfatının tərkib hissələrindən biridir. Ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafının, xalqın maddi rifah halının daha da yüksəldilməsi ASK-
nın hərtərəfli inkişafı və onun effektivliyinin, səmərəliliyinin daha 
da artırılması ilə sıx surətdə bağlıdır. 
ASK-nın strukturu 3 aparıcı sferadan, istehsal və infrastruktur 
sahələrdən ibarətdir. Bunlardan 1-cisi ASK-nın istehsal vasitələri 
istehsalı sahəsini (traktor, digər müxtəlif maşınlar, kimya və s.), 2-
cisi kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatını, 3-cüsü kənd təsərrüfatı 
məhsullarının toplanmasını, saxlanmasını, emalını və onların 
reallaşdırılmasını əks etdirir. 
ASK-nın sürətli inkişafı isə kənd təsərrüfatının və digər yardımçı 
sahələrin texniki avadanlıqlarla daha yaxşı təmin edilməsi ilə 
bağlıdır. 
ASK-nın inkişafı və formalaşmasında 80-dən artıq xalq 
təsərrüfatı sahəsi iştirak edir. O, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı və emalı üzrə biri-biri ilə əlaqədə olan kənd təsərrüfatı və 
sənaye müəssisələrinin müəyyən ərazidə birləşməsini təmin edir. 
Onun əsas vəzifəsi kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının sabit 
artımı şərti ilə əhalini ərzaq və digər kənd təsərrüfatı məhsulları ilə, 
heyvandarlığı yemlə, ayrı-ayrı sənaye sahələrini müxtəlif növ 
xammallarla təmin etməkdən ibarətdir. 
ASK-nın inkişafı biri-biri ilə əlaqəli olan çoxlu sayda 
məsələləri həll edir. Buraya maddi-texniki bazanın 
təkmilləşdirilməsi, ərzaq probleminin həllinin başlıca istiqamətləri, 
istehsal və sosial-məişət infrastrukturunun formalaşdırılması, iqtisadi 
səmərəliliyin daha da yüksəldilməsi təsərrüfat mexanizminin 
getdikcə təkmilləşdirilməsi və s. daxildir. Onun mahiyyəti ETT-nin, 
əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, məhsulun keyfıyyətinin 
yaxşılaşdırılması və onun dəyərinin aşağı salınmasını təmin etmək 
şərti ilə həm də kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalını, satışını, 
daşınmasını, sənaye emalını məqsədyönümlü surətdə 
birləşdirməkdən ibarətdir. Bunlarla yanaşı o, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalına emaledici sənayenin təsirini daha da 
gücləndirir.Bunun da nəticəsində kadrların peşə-texniki səviyyəsinə, 
xammalın keyfıyyətinə və nəqlinin ahəngdarlığına qarşı tələblər daha 
da artmış olur. Kənd təsərrüfatı ilə emaledici sənaye müəssisələri 
arasında birbaşa müqavilə əlaqələri keyfiyyətcə yeni pilləyə qalxır. 
Beləliklə də, əmək və material ehtiyatlarından istifadənin 
mövsümiliyi azalır, təsərrüfatların daha möhkəmləndirilməsi və 
genişləndirilməsi üzrə iri obyektlər tikilməsinə, ən yeni texnika və 
avadanlıqlar alınmasına yönəltməyə imkan verir. Fondla və enerji ilə 
təchizatın artımı aqrar əməyini sənaye əməyinin bir növünə çevirmiş 
olur. Eyni zamanda ASK elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin 
tətbiqi üçün geniş imkanlar yaradır. Deyilənlərlə yanaşı, ASK 
inteqrasiyası istehsalın ümumi faydalılığına nəzərəçarpacaq dərəcədə 
təsir göstərir, istehsalın optimal həcmdə ixtisaslaşdırılmasına, 
torpaqlardan daha məqsədəuyğun istifadə edilməsinə, çoxillik 
əkinlərin, ümumi əkin sahələrinin strukturunun daha da 
təkmilləşdirilməsinə, meyvə-tərəvəz anbarlarından, digər saxlama 
yerlərindən və soyuducu tikililərdən (obyektlərdən) yaxşı istifadə 
olunmasına, itki və tullantıların azalmasına şərait yaradır. 
ASK kənd təsərrüfatı məhsulları və xammalların istehsalı, 
emalı, saxlanması və satışı proseslərində qarşıhqlı surətdə əlaqədə 
olan bütün müəssisələrin səylərini birləşdirməyə imkan verir. Son 
məhsul buraxılışının məqsədəuyğun təşkilinə, iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinə, onların istehlakçıya vaxtlı-vaxtında çatdırılmasına 
kömək edir, həm də fəaliyyətləri vahid idarəetmə, planlaşdırma və 
gəlirlərin bölüşdürülməsi sistemi əsasında qurulan kənd təsərrüfatı və 
sənaye müəssisələrinin və b. obyektlərin qarşılıqlı istehsal 
münasibətlərinin təşkilat formalarını nəzərdə tutur. 
ASK ictimai istehsalın təşkilinin yeni formalarının 
yaranmasına və inkişaf etdirilməsinə gətirib çıxarır. O, sənaye 
müəssisələrinin xammal rayonlarına yaxınlaşdırılmasını təmin edir, 
işçi qüvvəsindən səmərəli istifadə etməyə və istehsalın rentabelliyini 
yüksəltməyə imkan verir, kənddə istehsalı daha da təkmilləşdirməyin 
mühüm vasitəsinə çevrilir. 
ASK-nın bütün səviyyələrdə vahid bir tam kimi idarə 
edilməsi, planlaşdırılması və maliyyələşdirilməsi əsasında kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının və onunla əlaqədə olan digər 
sahələrin balanslaşdırılma şəklində inkişafını təmin etmək və 
bununla da ət, süd və b. məhsulların istehsalı və istehlakının daima 
artırılması əsas vəzifə sayılır. 
ASK-mn aparıcı sahəsi kənd təsərrüfatıdır. O, maddi 
istehsalın sənayedən sonra 2-ci aparıcı sahəsi hesab edilir. Küveyti 
və Sinqapuru nəzərə almasaq dünyanın elə bir ölkəsi yoxdur ki, əhali 
orada kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmasın. Dünyada elə bir istehsal 
sahəsi yoxdur ki, orada da 1,3 mlrd. nəfər (iqtisadi cəhətdən fəal 
əhalinin - 46%-i) işçi cəmləşmiş olsun. Kənd yerlərində yaşayanların 
sayı isə - 2,6 mlrd. nəfər təşkil edir. Đllik məhsul istehsalının 1/10-i 
kənd təsərrüfatının payına düşür. Dünya ticarətinin - ixracatında 
kənd təsərrüfatı məhsullarının çəkisi - 10% təşkil edir. Lakin 
tərkibinin mürəkkəbliyinə və zənginliyinə görə o heç bir təsərrüfat 
sahəsinə bənzəmir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı ekstensiv və intensiv yollarla 
təmin edilir. Ekstensiv üsul əkin sahələrinin genişləndirilməsi, 
əvvəllər istifadə olunmamış torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi, 
heyvanların sayının çoxaldılması nəticəsində ha hesabı ilə məhsul 
istehsalını artırmaq intensiv inkişaf yolu adlanır. 
Kənd təsərrüfatının intensivliyinə suvarma, kimyalaşdırma, 
elektrikləşdirmə, mexanikləşdirmədən başqa, əsas istehsal 
proseslərinin avtomatlaşdırılması nəticəsində nail olmaq 
mümkündür. Bir sözlə, intensivləşdirmə istehsalın texniki cəhətdən 
təchizatını daha da yaxşılaşdırmaqla onun səmərəliliyinin artırılması 
kimi başa düşülür. 
Kənd təsərrüfatı dünya regionlarında müxtəlif inkişafa malik 
olduğundan bu və ya digər tədbirlər həyata keçirilir. Bu sahədə ĐOÖ-
in keçirdiyi tədbirlər daha çox diqqəti cəlb edir. Bu tədbirlərdən biri 
kənd təsərrfatında "yaşıl inqilab"ın həyata keçirilməsidir. Burada 
ETĐ-in nailiyyətlərindən istifadə edərək kənd təsərrüfatına ha hesabı 
ilə daha çox məhsul verə bilən bitki sortlarının daxil edilməsi, 
irriqasiya işlərinin yüksək səviyyədə aparılması, kənd təsərrüfatı 
sahələrinin sənayeləşdirilməsi - maşınlaşdırılması, 
kimyalaşdırılması, elektrikləşdirilməsi, avtomatlaşdırılması, 
bitkilərin qorunmasına lazım olan vasitələrdən istifadə gündəmə 
gəlir. 
"Yaşıl inqilab" tətbiq edərək ĐOÖ kənd təsərrüfatında xeyli 
irəliləyişlərə nail olmuşlar. Hətta, Hindistan, Pakistan, Tailand, 
Đndoneziya, Çin hətta taxıl idxalatını da azaltmış, ya da ki, tamamilə 
yox etmişlər. 
Sənayedən fərqli olaraq, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 
relyefi, mikroiqlimi, torpaqları müxtəlif olan çox geniş sahələrdə 
əldə edilir. Kənd təsərrüfatında bir çox istehsal prosesləri mövsümi 
xarakter daşıyır, çünki bunlar bitkilərin boy artması və heyvanların 
inkişafının təbii şəraiti ilə əlaqədardır. Təbii şərait kənd tasərrüfatı 
əməyinin gedişinə böyük təsir göstərir. 
Mexanikləşdirmə, elektrikləşdirmə, eləcə də kimyalaşdırma -
yüksək məhsuldarlı kənd   təsərrüfatının inkişafı üçün başlıca 
şərtlərdən sayılır. Bunları yalnız güclü sənayenin mövcudluğu 
şəraitində həyata keçirmək mümkündür. Bu sahədə ĐEÖ seçilirlər. 
Đqtisadi cəhətdən fəal olan əhalinin - 46 faizinin çalışdığı 
kənd təsərrüfatının ixtiyarına - 4,9 mlrd. ha və ya ümumi torpaq 
sahəsinin - 37%-i verilmişdir. Dünyada illik kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalının 1/3-ni verən suvarılan torpaqların ümumi 
sahəsi - 270 mln. ha-ra çatır. Bunun 57 mln.ha-rı Hindistanda, 52 
mln. ha-rı Çində və 21 mln. ha-rı ABŞ-da istifadədir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, yer kürəsində deqradasiyaya məruz qalan torpaqlar da 
vardır ki, onlar da ümumi torpaq sahəsinin - 15-17%-indən çoxdur. 
Belə torpaqlar Avropada - 23%, Asiyada - 18%, Afrikada - 17%, 
Cənubi Amerikada - 14%, Okeaniyada - 12% və Şimali Amerikada - 
7%-dən çoxdur. Kənd təsərrüfatı üçün yararlı torpaqlar Avropada 
ümumi torpaqların - 47%-nə, Okeaniyada - 58%-nə, Asiyada isə - 
42%-inə bərabərdir. Đşlənən torpaqlar ən çox Cənubi və Cənubi - 
Şərqi Asiya və Şimali Amerika regionundadırsa, ən çox biçənək 
sahələri Latın Amerikasında və Avstraliyada mövcuddur. Çin, 
Avstraliya, ABŞ və Rusiya Federasiyası kənd təsərrüfatı üçün yararlı 
torpaqlarının çoxluğu ilə tanınırlar. 
Əhalinin sayının artımı ilə və başqa amillərlə bağlı olaraq 
adambaşma düşən əkin sahələri də ayrı-ayrı ölkələrdə az və ya 
çoxdur. Bu, dünyada adambaşına - 0,3 ha, Qazaxıstanda - 1,9 ha, 
Kanadada - 1,5 ha, Çində - 0,1 ha, Yaponiyada - 0,03 ha-dan çox 
deyildir. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsinin - 70%-ni 
biçənəklər, - 28%-ni əkin sahələri və -2%-ni çoxillik bitki sahələri 
örtmüşdür. 
Qeyd etdik ki, kənd təsərrüfatı bitkiləri yetişdirməklə bərabər 
heyvanlar saxlamaqla məşğul olan xalq təsərrüfatının aparıcı sahəsi 
kimi tanınır. Bitkiçilik dünyanın bir çox ölkələrində məhsul 
istehsalında liderlik etsə də, ĐEO-in əksəriyyətində heyvandarlıq 
məhsulları aparıcı rol oynayır. Bununla yanaşı, ĐOÖ-dən 
Monqolustanda, Uruqvayda, Mavritaniyada heyvandarlıq məhsulları 
əkinçiliyə nisbətən çox məhsul verməsi ilə diqqəti cəlb edir. ABŞ-da 
heyvandarlıq məhsulları ilə bitkiçilik məhsulları eyni miqdarda 
məhsul verirlər. 
Bitkiçilik sahəsində taxılçılıq, texniki bitkilər becərilməsi, 
subtropik bitkiçiliyi, bağçılıq, bostan və tərəvəzçilik, üzümçülük, 
yağlı bitkilər, yem bitkiləri becərilməsi sahələri öz əkslərini 
tapmışlar. 
Ərzaq çatışmamazlığının qarşısının alınmasında, 
heyvandarlıq üçün yem hazırlanmasında, ayrı-ayrı sənaye sahələri 
üçün xammal rolunu oynamaqda taxılçılıq təsərrüfatı ölçüyə gəlməz 
rol oynayır. Onun buğda, qarğıdalı, çəltik, arpa, darı, çovdar, vələmir 
və bir sıra yerli əhəmiyyət kəsb edən növləri vardır. O, dünyada 
strateji əhəmiyyət kəsb edən sahə kimi də tanınır. 
Müasir dünya taxılçılıq təsərrüfatının əkin sahəsi, ümumi 
məhsul toplanması, beynəlxalq ticarət və istehlak kimi dörd ayrılmaz 
hissəsi mövcuddur. 
Taxılçılıq təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi üçün - 650 mln. ha 
əkin sahəsi (45%) ayrılmışdır. Dünya regionları, eləcə də ölkələri 
taxılçılığın kəmiyyət-keyfıyyət göstəricilərində biri-birindən 
fərqlənirlər. Daha doğrusu, Rusiyada, Böyük Britaniyada, Fransada, 
Đtaliyada, ABŞ-da ümumi əkin sahəsinin 50-60%-i, Polşada, 
Macarıstanda, Rummiyada - 60-65%, Almaniyada - 70%-dən artığı, 
Vyetnamda - 80%-i, Yaponiyada - 90%-dən artığı taxılçılıq üçün 
ayrılmışdır. 
Taxılçıhq sahəsində buğda, çəltik və qarğıdalı daha çox əkin 
sahəsinə malikdir. Daha doğrusu, dünyada buğda becərilməsinə -215 
mln. ha, çəltik becərilməsinə - 155 min ha, qarğıdalı becərilməsinə - 
140 mln. ha əkin sahəsi ayrılmışdır. 
Hər il dünyada 2,2 mlrd. tondan artıq taxıl tədarük olunur ki, 
burada da - Çin - 504 mln. ton, ABŞ - 350 mln. t, Hindistan - 225 
mln. ton, Rusiya- 87 mln. t, Fransa - 65 mln. ton, Đndoneziya - 55 
mln. ton, Kanada - 50 mln. ton, AFR- 45 mln. ton, Braziliya - 45 
mln. ton, Argentina - 35 mln. ton taxıl tədarük edirlər. Tədarük 
olunmuş taxılın - 876 mln. tonu yemçilikdə istifadə olunur. Bu 
məqsəd üçün - ABŞ-da -257 mln. t, Avropa Đttifaqı ölkələrində - 102 
mln. t, Çində - 139 mln. t, Kanadada - 27 mln. t, Rusiyada - 22 mln. 
t məhsul toplanmışdır. 
Hal-hazırda dünyada adambaşına ildə 336 kq-a qədər taxıl 
tədarük olunduğu göstərilir. Bu, Kanadada - 1716 kq, Macarıstanda - 
1204 kq, ABŞ-da 1065 kq, Çində - 333 kq, Yaponiyada - 128 kq-dan 
çox deyildir. 
Taxıl tədarükündə Cənubun xüsusi çəkisi - 55%-dən artıqdır. 
Buğda əkinləri üçün ayrılmış 230 mln. ha-dan XX əsrin sonu 
XXI əsrin başlanğıcında 600 mln. t məhsul toplamlmışdır. Dünyanın 
70-dən artıq ölkəsində buğdanın - 20-dən çox növü becərilsə də, 
üstünlük qnun bərk və yumşaq növlərinin əkilməsinə verilir. Bərk 
növlərdən makaron, vermişel və s. əldə edilməsində geniş istifadə 
olunur. Məhsul tədarükündə Çin liderlik edərək ildə -121 mln. t. 
kəmiyyət göstəricisinə malikdir. Sonrakı yerləri - Hindistan (76 mln. 
t), ABŞ (63 mln. t), RF (35 mln. t) tuturlar. Buğda ilk dəfə Qabaq 
Asiyada, sonra isə Aralıq dəniz hövzəsi ölkələrində və Afrikanın 
Şimal ərazilərində becərilmişdir. 
Çovdar ərzaq və yem məhsullarında xammal kimi istifadə 
olunur. Əkin sahəsi 11 mln. ha, illik toplanan məhsul isə 23 mln. 
tondan artıqdır. Rusiyada, Polşada, AFR-də, Belorusiyada, 
Kanadada, ABŞ-da, Çində və Qazaxıstanda becərilir. 
Əsasən atçılıq təsərrüfatında yem kimi istifadə edilən yulaf 
Şimali Amerikada, Qərbi Avropada, Rusiyada, Kanadada, Polşada, 
AFR-də, Avstraliyada becərilərək əkin sahəsi 16 mln. ha, məhsul 
tədarükü - 30 mln. tondan artıqdır. Bu sahədə Kanada dünyada 1-ci 
yeri tutur. 
Arpa yem üçün tədarük olunan məhsullar içərisində 
özünəməxsus yer tutur. Ən çox pivə hazırlanmasında gərəkli sayılan 
xammaldır. Qərbi Avropada, Şərqi Avropa ölkələrində, Qabaq və 
Şərqi Asiya regionunda - 64 mln. ha əkin sahəsindən - 150 mln. t 
məhsul toplanılır. Ölkələrdən RF, Kanada, Ukrayna, AFR, ABŞ, 
Fransa, Đspaniya, Türkiyə seçilirlər. Arpa ən çox pivə alınmasın 
istifadə olunur. Almaniyada -1200dən artıq pivə istehsal edən 
müəssisə fəaliyyət göstərir. Burada ildə adambaşına - 150 litr pivə 
buraxılır. Belçika da həm istehsalına, həm də ixracatına görə 
qabaqcıl yer tutur. Pivənin ən çox istehlakçısı Çin sayılır. Bu sahədə 
Çexiyanın da adını çəkməklə dünyada ildə 1,0 mlrd. qektolitr 
məhsul istehsal olunur. 
Qarğıdalı Amerika bitkisi olub - 140 mln. ha əkin sahəsinə, 
ildə - 600 mln. t məhsul istehsalına malik olan tropik zonanın bitkisi 
sayılır. Onun 7 növü vardır. O, əsasən Şimali Amerikada, Asiyada 
becərilir. Son vaxtlar Çin, Braziliya, Meksika, Fransa, Argentina, 
CAR, Koreya Respublikası, Malayziya qarğıdalı əkinləri ilə 
tanınmaqdadırlar. Eyni zamanda, Yaponiya, Koreya Respublikası, 
Çin, RF, Malayziya ən çox qarğıdalı məhsulu idxal edən ölkələrdir. 
ABŞ-da qarğıdalı əkilməsi, becərilməsi, yığılması 100% 
mexanikləşdirilmişdir. Hər il ABŞ-da 268 mln. t qarğıdalı məhsulu 
toplamlır. Bu, Çində - 137,3 mln. t., Braziliyada - 38 mln. t, 
Kanadada - 28 mln. t, RF-də 31,2 mln. t. Meksikada - 26 mln. t-dan 
çox deyildir. 
Planetimizin 2,0 mlrd. nəfərə qədər əhalisinin ərzaq 
məhsulunu çəltik təşkil edir. Onun 70-dən az olmayan növü 
becərilir. Başlıca olaraq ekvatorial, tropik və subtropik qurşaqlarda 
becərilir. Onun vətəni Hindistandır. Əkin sahəsi - 151 mln. ha-dır. 
Ondan da ildə - 600 mln. t məhsul əldə edilir. 
Asiya ölkələri illik çəltik məhsulu toplantısının 9/10-nu, 
yerdə qalanını isə Cənubi Amerika, Şimali Amerika, Afrika ölkələri 
verirlər. Đldə Çin -192 mln. t, Hindistan - 132 mln. t, Đndoneziya - 51 
mln. t, Banqladeş - 34 mln. t, Vyetnam - 32 mln. t., Myanma - 30 
mln. t, Tailand - 25 mln. t., Filippin - 13 mln. t, Yaponiya - 11 mln. t. 
və Braziliya - 10 mln. t. çəltik məhsulu vermə gücünə malikdir. 
Dari və sorqo (darıya oxşar dənli bitki) Afrikada, Asiyada, 
ABŞ-da, Çində, Hindistanda, MDB məkanında becərilməklə ümumi 
əkin sahəsi - 83 mln. ha olsa da ildə 25 mln. t məhsul toplamlır. 
Əsasən heyvandarhğın yemi üçün istifadə olunur. 
Soya əsasən ərzaq bitkisi olmaqla ABŞ-da, Çində, Cənubi 
Amerikada becərilir. Əkin sahəsi - 66 mln. ha-ya çatır. Dünyanın 40-
dan artıq ölkəsində becərilməklə illik məhsul toplantısı - 150 mln. 
tona qədərdir. ABŞ həm tədarükündə, həm də ixracatında liderlik 
edir. Đkinci, üçüncü yerləri Çin və Braziliya tuturlar. ABŞ-da məhsul 
toplantısı - 75 mln. tondan çoxdur (50%-dən çox). 
Taxılçılıq təsərrüfatının ümumi şərhindən sonra qeyd edə 
bilərik ki, 1970-ci ildə dünya bazarına - 80 mln. t taxıl 
çıxarılmışdırsa, son illər bu 210 mln. tondan artıq olmuşdur. Aparıcı 
buğda ixracatçılarına - ABŞ, Kanada, Avstraliya, Fransa; qarğıdalı 
ixracatçılarına - ABŞ, Fransa, Argentina; çəltin ixracatçılarına -
Tailand, ABŞ, Hindistan, Pakistan və Vyetnamı aid etmək 
mümkündür. 
Đldə 1-30 mln. ton arasında taxıl idxal edən ölkələrə 
Yaponiya, RF, Tayvan, Koreya Respublikası, Çin, Misir, Braziliya, 
Đran, Đndoneziya, Pakistan, Banqladeş, Filippin, Əlcəzair, Venesuela, 
Mərakeş, Kuba və Səudiyyə Ərəbistanı misal ola bilər. Buraya az da 
olsa taxıl idxal edən daha 110 dövlətin adını daxil etmək olar. 
Əkinçilik sahəsinin biri də texniki emala malik olmaqla 
ondan yeyinti, yüngül sənayedə və heyvandarlığın inkişaf 
etdirilməsində xammal kimi geniş istifadə olunan texniki bitkilər 
hesab edilir. Onlardan, eyni zamanda, hərbi sənayedə də istifadə 
etmək gərəkli olur. Bunlardan şəkər alınmasında istifadə olunan - 
şəkər qamışını və şəkər çuğundurunu, eləcə də, günəbaxan, pambığı, 
kartofu, lifli kətam, tütünü və başqalarını göstərə bilərik. 
Adları sadalanan texniki bitkilər təbii şəraitə çox həssas, daha 
çox əmək və kapital tutumlu, əmtəəli, ixracat üçün yararlı 
xüsusiyyətləri ilə tanınırlar. Bunlar tərkib və keyfıyyətlərinə görə 
(yağlı, şəkərli, kökü meyvəli, həyat tonusunu yüksəldən, narkotik, 
meyvə) də qruplaşırlar. 
Yağ alınmasında geniş istifadə olunanlara günəbaxanı, 
araxisi, rapsı, küncütü, qıvrımlı kətanı, pambığı, zeytunu, tünq 
ağacını, palmanı aid edə bilərik. Yağ alınmasında gərəkli olan 
bitkilərin məhsul toplantısının illik miqdarı ildən-ilə dəyişərək son 
vaxtlar -350-400 mln. tona çatmışdır. 
Günəbaxan Argentinada (6,5 mln. t), Rusiyada (4,2 mln. t.), 
Ukraynada (2,8 mln. t), ABŞ-da (2,0 mln. t), Fransada (1,9 mln. t), 
Çində (1,6 mln. t), Hindistanda (1,3 mln. t), Rummiyada (1,2 mln. t) 
becərilərək illik məhsul tədarükü - 27-30 mln. tona çatır. Onun 
vətəni Şimali Amerika sayılır. Yayılma arealları şəkər çuğunduru ilə 
üst-üstə düşür. 
Raps yağ alınmasında, eləcə də heyvandarlığın inkişafında 
yem kimi istifadə olunur. Yazlıq və payızlıq növlərə malik olmaqla 
yağlılıq dərəcəsi - 50% təşkil edir. Almaniyada, Danimarkada, 
Finlandiyada, Kanadada, Çində, Hindistanda becərilir. Đllik toxum 
məhsulu tədarükü 50 mln. ton təşkil edir. 
Zeytunun dünyada 60-dan az olmayan növü tanınır. O, 
həmişəyaşıl olmaqla Aralıq dənizi regionunda - Đspaniyada, 
Đtaliyada, Yunanıstanda, eləcə də Portuqaliyada, Albaniyada, Maqrib 
ölkələrindən olan - Liviyada, Əlcəzairdə, Tunisdə, Mərakeşdə, 
əlbəttə, Azərbaycanın Abşeron bölgəsində becərilir. Məhsul 
tədarükündə Đtaliya liderlik edir. Azərbaycanda 250 ha bar verən 
sahədən ildə yağ alınmasında, turşuya qoyulmasında istifadə üçün 
300 min ton zeytun məhsulu toplanılır. Dünyada isə ildə - 3,0 mln. 
ton zeytun məhsulu toplamaq mümkündür. 
Araxis 30-dan çox növə malik olmaqla dünyanın 300-400 
mm yağıntı düşən bölgələrində - Afrikanın Saxel hissəsində, ABŞ-m 
Corciya ştatı ərazisində, Hindistanda, Seneqalda, Qambiyada, 
Malidə, Nigeriyada, Çində, Argentinada becərilir. Onun yağlılıq 
dərəcəsi - 42%-dən çox olmamaqla təmizlənmiş illik məhsul yığımı -
700 min ton olsa da xam halda o 21 mln. tondan artığa çatır. 
Hindistan - 6,3 mln. t; Seneqal, Qambiya, Mali, Nigeriya birlikdə -
4,3 mln. ton, ABŞ - 3,0 mln. t məhsul verməklə sonrakı yerlər Çin və 
Argentinaya məxsusdur. 
Palma-tropik və ekvatorial Afrikada, Malayziyada, 
Hindistanda əkin sahələrinə malikdir. 
Kokos palması dünyanın 90-dan çox ölkəsində becərilməklə 
ümuməkin sahəsi 10 mln. ha-dır. Asiya-Sakit okean regionunda, 
Okeaniyada əkin sahələrinə malikdir. Onun meyvəsinin hər birisinin 
çəkisi 1,5-2,5 kq-a çatır. Belə xammallardan nəinki yağ alınır, hətta 
ondan süd də əldə etmək mümkündür. 
Hər il dünyada yuxada göstərilən xammallardan - soyadan 
ABŞ - 6,0 mln. ton, Braziliya - 2,6 mln. t yağ alırlar. Đldə 
günəbaxandan 8,0 mln. tona qədər yağ alınır ki, onun da 2,0 mln. 
tonunu MDB məkanı ölkələri verir. Dünyada 4,1 mln. ton zeytun 
yağının-verən ölkələr -Tspaniya (2,2 mln. t), Đtaliya - (0,6 mln. t), 
Yunanıstan (0,6 mln. t), Portuqaliya (0,4 mln. t) və Tunis (0,2 mln. 
ton) sayılırlar. Hər il dünyada - 4,0 mln. ton pambıq yağı əldə 
olunur. Bu sahədə Çin (1,0 mln. t) fərqlənir. Đstehsal olunan - 12,1 
mln. ton palma yağının istehsalçıları - Malayziya - 6,6 mln. t, 
Đndoneziya - 3,0 mln. t sayılırlar. 
Dünyada istehsal olunmuş bitki yağının - 23,0 mln. tonu ixrac 
olunur. 
Şəkər alınmasında ancaq şəkər qamışı və şəkər çuğunduru 
istifadə olunur. 
Şəkər qamışı qədim növ olsa da, şəkər çuğunduru XVIII əsrin 
sonlarında Almaniyada mövcudlaşmışdır. Belə ki, şəkər 
çuğundurundan şəkər alınması üçün ilk zavod Almaniyada 
yaradılmışdır. Müasir dünyada hər iki xammaldan şəkər alınmasının 
nisbəti 70:30 kimi olmaqla şəkər qamışının xeyrinədir. Şəkər qamışı 
çoxillik, istiliksevən növ olmaqla tropik və subtropik qurşağın 
musson iqliminə malik olan ölkələrində geniş sahələrlə tanıınr. Onun 
vegetasiya dövründə illik temperaturun miqdarı - 6000°S-yə qədər 
olur. Ildə - 1,2 mlrd. ton məhsulun çoxunu (19 mln. ha sahədən) 
ĐOÖ-lər verirlər. Bunlara Çini, Kubanı, Braziliyanı, Hindistanı aid 
etmək olar. Đldə - 140 mln. tona qədər şəkə istehsal olunur ki, onun 
da 100 mln. tonunu şəkər qamışmdan əldə edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Braziliya ildə şəkər qamışından 21,0 
mln. t, Hindistan - 14,2 mln. t, Çin - 8,6 mln. t, Avstraliya - 5,8 mln. 
t şəkər istehsalına malikdirlər. 
Şəkər çuğundurundan ərzaq məhsulu alınmasında, həm də 
heyvandarlığın inkişafında yem kimi geniş istifadə olunur. O, 
mülayim iqlim qurşağıının birillik bitkisidir. Đllik tədarükü - 300 
mln. t (əkin sahəsi - 7,0 mln. ha) olmaqla Ukraynada (31 mln. ton), 
Rusiyada (26 mln. t), Fransada (26 mln. t), ABŞ-da (23 mln. t) 
becərilir. Göstərilənlərdən başqa, Niderlandda, Polşada, Türkiyədə, 
Almaniyada, Çində, Danimarkada, Norveçdə, Đsveçdə, 
Azərbaycanda şəkər çuğunduru əkilir. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
ABŞ hər il şəkər çuğundurundan 7,6 mln. t, Fransa 4,3 mln. t, 
Almaniya 4,0 mln. t, Türkiyə 2,7 mln. ton şəkər istehsal edirlər. 
Texniki bitkilərin aparıcı növlərindən biri də kartofdur. 
Əsasən mülayim qurşağın Avropa ölkələrində, eləcə də Asiyada, 
Şimali Amerika regionlarında becərilərək ümumi əkin sahəsi - 20 
mln. ha-nı keçərək illik toplanmış məhsulun miqdarı - 300 mln. 
tondan az deyildir. Bu sahədə Çin - 60 mln. t, RF - 34 mln. t, 
Hindistan - 23 mln. t, ABŞ - 22 mln. t, Polşa 20 mln. t, Ukrayna - 15 
mln. t, AFR-11,0 mln. t, Belorusiya - 8,0 mln. ton, Niderland - 8,0 
mln. t, Böyük Britaniya - 7,0 mln. t illik məhsul verməklə seçilirlər. 
Belarusiya -800 kq, Polşa - 520 kq, Niderland - 500 kq, Ukrayna - 
300 kq adambaşma məhsul verirlər. Niderland ildə - 1,5 mln. t kartof 
məhsulu ixrac edərək bu sahədə liderlik edir. Almaniya, Fransa, 
Belçika və Kanadada bu ixracat ildə 0,5 -1,0 mln. ton arasında 
dəyişir. 
Ərzaq, yüngül, hərbi sənaye üçün məhsullar alınmasında, 
eləcə də heyvandarlığın yemi olan jımıx alınmasında pambıqçılığın 
xüsusi əhəmiyyəti vardır. Pambıq subtropik və tropik qurşaqlarda 
becərilməklə - 35 mln. ha əkin sahəsinin olması ilə, 20 mln. tondan 
çox məhsul istehsalı ilə tanınır. Regionlardan - MDB, - 7,9%, Qərbi 
Avropa - 2,3%, Xarici Asiya - 51,5%, Afrika - 9,0%, Şimali 
Amerika . 454% və Avstraliya - 3,3% illik məhsul verməklə dünya 
bazarına məhsul ixrac edirlər. Pambıq lifi verilməsində isə - Çin - 
4,1 mln. t, ABŞ - 3,9 mln. t, Hindistan - 2,7 mln. t, Pakistan - 1,9 
mln. t, Özbəkistan - 1,2 mln. t, Özbəkistan, Türkmənistan, 
Tacikistan, Qırğızıstan birlikdə - 2,0 mln. t, Türkiyə - 0,8 mln. t, 
Avstraliya - 0,7 mln. t, Braziliya - 0,6 mln. t, Yunanıstan - 0,4 mln. t, 
Misir - 0,2 mln. t məhsul verməklə qədimdən əkin sahələrinə 
malikdirlər. 
Pambıqçılığın inkişafına görə dünyada Şərqi və Cənubi Şərqi 
Asiya - Çin, Hindistan, Pakistan; Mərkəzi Asiya - Özbəkistan, 
Türkmənistan, Tacikistan, Qırğızıstan, Qazaxıstan; Cənubi-Qərbi 
Asiya - Türkiyə, Suriya, Đran, Đsrail; Qərbi Avropa – Yunaınstan, 
Đspaniya; Afrika - Misir, Sudan, Mali, Kot d Đvuar, Burkina - Faso, 
Benin, Çad, Zimbabre, Mozambik, Tanzaniya, CAR; Şimali 
Amerika - ABŞ, Meksika; Cənubi Amerika - Braziliya, Argentina, 
Paraqvay, Peru; Avstraliya; Azərbaycan arealları ayrılır. 
Hər il tədarük olunmuş pambığın 1/3-i dünya bazarına 
çıxarılır. Bu sahədə ABŞ, Özbəkistan, Türkmənistan, Avstraliya, 
Yunanıstan, Suriya, Misir, Qərbi Afrika ölkələri demək olar ki, 
"ixtisaslaşmışlar". 
Əsasən Avropa bitkisi sayılan uzun lifli kətan Misirdə, 
Türkiyədə, Hindistanda, ABŞ və Argentinada, Rusiya və Belarusiya 
ərazilərində becərilir. Onun 230-dan çox növü vardır. Məhsulu ən 
çox gəmiçilik üçün gərəkli olur. 
Cüt - kisələrin, torların, kəndirlərin hazırlanmasında xammal 
kimi geniş istifadə olunaraq əsasən Banqladeş və Hindistanda 
becərilir. Burada Hind və Qanq çaylarının deltaları cütün 
becərilməsi üçün əlverişli şəraitə malikdir. 
Cənubi-Şərqi Asiyanın Tailand, Đndoneziya, Malayziya 
ölkələri ərazisində, habelə Hindistanda, Çində, Filippində, Şri-
Lankada, Afrikanın Nigeriyasında qeveya ağacından təbii kauçuk 
əldə olunur. Đldə toplanan 7,0 mln. t təbii kauçuk məhsulunun - 5,0 
mln. tona qədərini Tailand, Đndoneziya və Malayziya verməkdədir. 
Tütün becərilməsi ilə dünyada - 35 mln. işçi qüvvəsi çalışdığı 
halda 100 mln-dan artıq əhali ondan xeyir götürür. Onun 60-dan artıq 
növü məlumdur. Hər il 8 mln. tondan az olmayan məhsulun 
verilməsində ABŞ, Çin, Hindistan, Türkiyə, Pakistan, Yunanıstan, 
Đtaliya, Zimbabre, Malavi, Braziliya, Argentina, Yaponiya, 
Đndoneziya,  Koreya  Respublikası,  Azərbaycan,  Gürcüstan  kimi 
dövlətlər iştirak edirlər. Tütün yığılmasında Çin (2,7 mln. t) dünyada 
1-ci yer tutursa, 2-ci yer ABŞ-a (0,7 mln. t) məxsusdur. Siqaret 
buraxılmasında (dünyada 5,5 mln. t) Asiya Çinin (1647 mlrd. ədəd), 
Yaponiyanın, Đndoneziyanın, Koreya Respublikasının, Hindistanın 
hesabına dünya regionları arasında liderlik edərək - 2,8 mln. t məhsul 
toplantısı ilə fərqlənir. 
Kolumbiya, Şərqi Asiya (Myanma, Çin, Laos), Orta Şərq 
(Əfqanıstan), Mərkəzi Asiya (Qırğızıstan, Cənubi Qazaxıstan) 
narkotik məhsullar becərilməsinin başlıca rayonları sayılırlar. 
Đnsanların həyat tonusunu yüksəldən bitkilərdən çay, kofe və 
kakaonun adını çəkə bilərik. 
Dünyanın 49 ölkəsində 1000-dən artıq növü olan çay qədim 
bitkilərdən sayılır. Onun vətəni Çin hesab edilir. Onun Çində 6 növü 
becərılir. Đldə dünyada 2-8-3,0 mln. ton məhsul istehsalında 
Hindistan - 810 min t, Çin - 616 min t, Şri-Lanka, Böyük Britaniya, 
Keniya, RF, Azərbaycan, Gürcüstan tanınırlar. Keyfıyyətli çay 
istehsalında Şri-Lanka, Hindistan qabaqda gedirlər. 
Kofenin vətəni Efiopiyadır. 40-dan artıq növə malik olmaqla 
ildə - 6,5 mln. ton məhsul istehsal olunur. Tanınan ölkələr 
Kolumbiya - 0,73 mln. t, Đndoneziya - 0,37 mln. t, Kot d Đuvar - 0,28 
mln. t, Meksika - 0,22 mln. t, Qvatemala - 0,17 mln. t, Kosta-Rika -
0,15 mln. t məhsul verməklə tanınırlar. "Arabika" növü məhsul 
istehsalında 1-ci yeri tutsa da "robusta" növü ən bahalı sayılaraq 1,0 
tonu 1000 dollara satılır. 
Həmişəyaşıl bitki növlərindən sayılan kakaonun vətəni 
Cənubi Amerikadır. Đstehsalı - 3,0 mln. tondan az deyildir. 
Braziliyada, Đndoneziyada, Qanada, Malayziyada, Nigeriyada, 
Kamerunda, Ekvadorda, Kolumbiyada, Niderlandda, ABŞ-da, Kot d 
Đvuarda əkilir. Kakaonun 1,0 tonu 923 dollara satılır. Məhsul 
istehsalında Qərbi Afrika 1-ci, Latın Amerikası 2-ci və Cənubi-Şərqi 
Asiya regionu 3-cü yeri tutur. 
Subtropik qurşağın rütubətli areallarında üzümçülük sahəsi 
inkişaf etdirilir. Onun dünyada 70-dən çox növü tanınır. Əsasən 
Aralıq dənizi hövzəsi ölkələri üçün səciyyəvi sayılır. Bundan başqa, 
Yaxın və Orta Şərq, ABŞ (Kaliforniya), Avstraliyanın Viktoriya və 
Yeni Cənubi Uels ştatları, CAR (Keyptaun) üzüm becərilməsində və 
məhsul toplanmasında tanınırlar. Đtaliya ildə -  13 mln. t üzüm 
•məhsulu toplamaqla dünyada 1-ci, Fransa isə 2-ci yeri (10 mln. t.) 
tutur. Đldə dünya ölkələrində 10 mln. ha üzüm bağlarından - 60 mln. 
tondan çox məhsul yığılır. Üzümçülük sahəsi göstərilən ölkələrdə 
şərab istehsahının çoxluğuna səbəb olmuşdur. Ona görə də Fransada 
üzüm becərilən bölgənin adı ilə adlandırılan keyfıyyətli şampan, 
konyak, bordo; Đtaliyada vermut, Almaniyada mozel və reyn 
şərabları, Portuqaliyada portveyn (şirin çaxır), Yunanıstanda konyak 
məmulatları dünyada şöhrət qazanmışlar. Adambaşına üzüm şərabı 
istehsalında liderlik edən ölkələr Đtaliya (ildə 100 1) və Fransadan 
(ildə 1001) ibarətdir. Dünyada isə bu kəmiyyət göstəricisi - 5 litrdən 
az deyildir. 
Sitrus bitkilərinə portağal, mandarin, limon, qreyfrut və sair 
növlərin becərilməsi daxildir. Bunlar da subtropik qurşağının 
əkinçilik növləridir. Orta illik məhsul toplanması - 100 mln. t təşkil 
edir. Bunun da - 64,0 mln. tonu portağalin hesabınadır. Cənubi 
Braziliya, ABŞ, Đspaniya, Đtaliya portağal tədarükündə qabaqcıl yeri 
tuturlar. Qreyfrut tədarükündə ABŞ tanırsa, mandarin 
yetişdirilməsində -Yaponiya dünyada 1-ci yeri tutmaqla, Çin və 
Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri də burada iştirak edirlər. 
Tropik Asiyanın bitkisi sayılan (Hindistanm) banan rütubət və 
istilik sevən növ hesab edilir. Đldə toplanan 60 mln. tona qədər 
bananın 2/5-ni Asiya, '/i-nü Cənubi Amerika verməklə, sonrakı 
yerləri Şimali və Mərkəzi Amerika, eləcə də Afrika regionu tuturlar. 
Ən çox banan tədarükü Hindistana, Braziliyaya, Ekvadora, Filippinə, 
Meksikaya aiddir. Hələ II Dünya müharibəsinə qədər banan 
ixracatına görə Mərkəzi Amerika ölkələrini haqlı olaraq "banan" 
respublikaları adlandırmışlar. 
Bitkiçiliyin sahələrindən biri də tərəvəzçilikdir. Örtülü 
təsərrüfatları da nəzərə alsaq tərəvəzçilik ancaq qütblərdə inkişaf 
etməmişdir. Đldə - 600 mln. tona qədər tədarük olunan tərəvəz 
məhsulunun yığılmasında Asiya - 67%-lə, Avropa 14%-lə, Şimali 
Amerika - 9%-lə, Afrika - 7%-lə iştirak edir. Dünyada tərəvəz 
məhsulu toplanmasında Çin - 39%, Hindistan - 9%, ABŞ- 7% xüsusi 
çəkiyə malikdir. Bu kampaniyada Türkiyə, Đtaliya, Đspaniya və 
Rusiya kimi iri dövlətlər də iştirak edirlər. 
Kənd təsərrüfatı üçün ayrılmış yararlı əkin sahələri 
strukturunda çox da yer tutmayan bağçılıq çox zəhmət tələb edən 
sahə kimi tanınır. Alma, armud, şaftalı, qoz, fındıq, gilas, albalı, kivi 
və s. məhsulları toplanmasında Asiyanın xüsusi çəkisi daha çox 
olmaqla - 40% təşkil edir. Đldə orta hesabla - 450 mln. tondan artıq 
müxtəlif meyvə məhsulları toplanılır. Dünyada il ərzində toplanan 
meyvənin - 12%-ni Çin, 10%-ni Hindistan, 8%-ni Braziliya, 7,5 %-
ni ABŞ verməklə sonrakı yerləri Đtaliya və digər dövlətlər tuturlar. 
Əkinçilik sahəsinin son illərdə dinamik inkişaf edən 
sahələrindən biri də gülçülük təsərrüfatıdır. Bu sahə, xüsusi ilə də 
Şimali Amerika və Qərbi Avropa ölkələri üçün daha çox xarakterdir. 
Dünyada ən yaxşı tülpan becərilməsi ilə Niderland məşhurdursa, 
qızılgül becərilməsində Bolqarıstanm tayı-bərabəri yoxdur. 
Niderlanda tülpan hələ 400 il bundan əvvəl Türkiyədən 
gətirilmişdir. Đlboyu məhsul verən tülpan isti oranjereyalarda da 
becərilərək nəinki daxili bazarda realizə olunur, eləcə də AFR-ə, 
Fransaya, Yaponiyaya, Sinqapura, ABŞ-a, Kanadaya da göndərilir. 
Onun forma və rənginə görə 1000-ə qədər növləri becərilməkdədir. 
Yığılan məhsul daha çox Aalsmere şəhərində yaradılmış gül 
auksionunda realizə olunur. Đldə 2,0 mlrd. ədəddən artıq tülpan satışa 
göndərilir. 
Deyilənlər sahəsində Türkiyənin, Fransanın, Hindistanm, 
Braziliyanın, Kolumbiyanın və bəzi Afrika ölkələrinin 
özünəməxsusluğu vardır. 
Heyvandarlıq dünya kənd təsərrüfatının ikinci aparıcı və ən 
qədim sahəsi sayılır. Onun strukturu mürəkkəb olmaqla 
iribuynuzlulardan, xırdabuynuzlulardan, donuzçuluqdan, 
quşçuluqdan, maralçılıqdan, atçılıqdan, vəhşi heyvanlar 
saxlanılmasından, arıçılıqdan, ipəkçilik və balıqçılıqdan ibarətdir. O, 
illik kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının 1/5-ni verir. Göstərilən 
heyvanların ümumi sayı 5,0 mlrd. başa yaxındır. 
Kənd təsərrüfatının əkinçilik sahəsində olduğu kimi 
heyvandarlığın da inkişaf etdirilməsi intensiv və ekstensiv yollarla 
həyata keçirilir. 
Đribuynuzlular demək olar ki, dünya regionları üzrə bərabər 
yerləşdirilmişlər. Onların sayı - 1,3 mln. başdır. Lakin 
məhsuldarlığı regionlar üzrə qeyri-bərabərdir. Avropada, Şimali 
Amerikada iribuynuzlu  malqaranın  südçülük-ətiçilik və südlük 
istiqamətlisi saxlanılır. Son illər dünyada 550 mln. ton süd 
sağılmışdır. Süd sağınında ABŞ, RF, Hindistan, AFR, Fransa 
irəlidədirlər. ABŞ da ildə hər baş inəkdən - 7,7 min kq süd sağıldığı 
halda Đsraildə bu göstərici - 8,4 min kq-dan çoxdur. 
Qərbi Avropa ölkələri dünya süd sağımının 30%-dən 
çoxunu verirlər. Ətlik istiqamətli növlər isə mülayim və subtropik 
qurşağın daha çox quraq keçən rayonlarında bəslənilir. Belə 
ölkələrdən ABŞ-ın, Kanadanın, RF-nm, AFR-in, Avstraliyanın, 
Yeni Zelandiyanın adını çəkmək olar. XX əsrin sonunda dünyada 
220 mln. ton ət istehsal olunmuşdur. 
Məlumdur ki, iribuynuzluların sayına görə dini adət-
ənənələr əsasında Hindistan liderlik edir. Son illərin məlumatlarına 
görə Hindistanda iribuynuzluların ümumi sayı 510 mln. başa çatır. 
Bu kəmiyyət göstəricisi Braziliyada - 165 mln. baş, Çində 140 mln. 
baş, ABŞ-da - 101 mln. baş, Argentinada - 52 mln. baş, Pakistanda 
48 mln. baş, Rusiyada 36 mln. başa qədər çata bilir. 
Xırdabuynuzlular dünyada 1,3 mlrd. sayı keçmişlər. Onlar 
Çində - 135 mln, Avstraliyada - 123 mln, Hindistanda 56 mln, 
Đranda 50 mln, Yeni Zelandiyada - 48 mln, Böyük Britaniyada - 42 
mln, Türkiyədə 33 mmrbaşdan artıqdır. 
ĐEÖ-də ətlik-yunluq və ətlik istiqamətli, ĐOÖ-də isə 
çoxməqsədli və yun alınması istiqamətində olan növlər bəslənilir. 
Son illər dünyada - 2,5 mln. ton yun tədarük olunmuşdur. Yun 
tədarükündə fərqlənən dövlətlərə Avstraliya, Yeni Zelandiya, Çin, 
Rusiya və Qazaxıstanı misal göstərə bilərik. 
Donuzçuluq təsərrüfatı, Şimali Amerikada, Avropada, eləcə 
də Asiyanın bir çox ölkələrində qədim inkişaf tarixinə malikdir. 
Mövcud 954 mln. baş donuzun 470 mln. başı Çində saxlanılır. Latın 
Amerikasından - Braziliya, Meksika, Qərbi Avropadan - AFR, 
Đspaniya, Fransa; Şərqi Avropadan - Rusiya, Polşa donuzçuluğun 
inkişafında fərqlənirlər. 
Keçi saxlanması dünyanın Çin, Hindistan, Somali, Sudan, 
Efiopiya, Nigeriya, Banqladeş, Pakistan, Đran, Türkiyə (anqor 
keçiləri), ABŞ dövlətləri üçün səciyyəvi olmaqla dünyada onların 
sayı - 700 mln-dan çoxdur. Onlar süd, ət, yun, dəri, qalantereya 
məhsulları alınmasında istifadə olunurlar. Çində - 50 mln, 
Pakistanda - 30 mln, Türkiyədə - 20 mln. keci saxlanılır. Bunun 3,0 
mln. başı anqor keçilərinin hesabınadır. 
ABŞ-da, Argentinada, Asiya regionunda 60 mlndan artıq at 
saxlanılır. Bunun 26 mln. başı Amerikada, 17 mln-u Asiyadadır. 
Müsəlman dünyası xalqları onun ətindən, südündən, ərzaq 
məhsulları kimi istifadə edirlər. 
XX əsrin 2-ci yarısmdan sürətli inkişafa malik olan 
sahələrdən biri də quşçuluqdur. 14 mlrd-dan çox saya malik 
olmaqla Çində - 3,1 mlrd. ev quşları saxlanılaraq bu sahədə o, lider 
sayılır. Sonrakı yerldəri ABŞ, Braziliya, Đndoneziya tutur. Son 
illərdə toyuqların verdikləri yumurta - 47 mln. t və ya 700 mlrd. 
ədəd təşkil etmişdir. Çin - 400 mlrd. ədəd, Rusiya - 34 mlrd. ədəd, 
Hindistan - 28 mlrd. ədəd yumurta verməklə göstərilən ardıcıllıqla 
birinci beşliyə daxil olurlar. Adambaşına düşən yumurta sayında isə 
Niderland (720 ədəd), Belçika (390 ədəd), Yaponiya (370 ədəd), 
Çexiya (350 ədəd), Belorusiya (340 ədəd), ABŞ (315 ədəd) və 
Fransa (350 ədəd) dünyada tanıınrlar. 
Heyvandarlıqla balıqçılığın xüsusi yeri vardır. Ondan alınan 
məhsulların 75 faizi insanların ərzaq məhsulu kimi gərəkli olursa, 
yerdə qalanından balıq unu, qidalandırıcı əlavələr və balıq yağı 
alınmasında, heyvanların yemi üçün, eləcə də əczaçılıqda geniş 
istifadə olunur. 
Balıqçılıqda 120 mln. insan çalışır. Ondan ildə 55 mlrd. 
dollar dəyərində məhsul alınır. Bunların yerinə yetirilməsində 1,3 
mln. balıqtutan gəmi iştirak edir. 
Balıqçılıq bəşər cəmiyyətinin ən qədim istehsal sahəsi 
olmaqla öz inkişafında Atlantik, Sakit, Hind və Şimal Buzlu 
okeanlarına, habelə daxili dəniz və digər sututarlara əsaslanır. XX 
əsrin sonu üçün yuxanda göstərilən mənbələrdən - 125 mln. t balıq 
və müxtəlif dəniz məhsulları əldə edilmişdir. Bu sahədə Atlantik 
okeanı - 28%, Sakit okean - 63%, Hind okeanı -9% xüsusi çəki ilə 
tanınırlar. Ölkələrdən isə Çin, Peru, Çili, Yaponiya, ABŞ, 
Hindistan, Đndoneziya, RF, Tailand və Norveç özlərinə məxsus yer 
tuturlar. 
Dünya kənd təsərrüfatının ümumi xarakteristikasından aydın 
olur ki, onun kəmiyyət, keyfıyyət göstəricilərinin yerinə 
yetirilməsində heç də bütün regionlar eyni çəkiyə malik deyillər. Bu 
əsasdan da Asiya, Şimali və Mərkəzi Amerika (xüsusilə ABŞ, 
Kanada, Meksika), Cənubi  Amerika, Qərbi Avropa, Cənubi 
Avropa, Şərqi Avropa, Mərkəzi-Şərqi Avropa, Afrika, Avstraliya 
və Okeaniya regionları kənd təsərrüfatının bütün sahələri üzrə, 
eləcə də ixtisaslaşma dərəcəsinə və s. əlamətlərinə görə biri digərini 
təkrarlanırlar. 
Yekunda onu da qeyd etməliyik ki, XX əsrin sonunda və 
XXI əsrin başlanğıcında dünya təsərrüfatının 
beynəlmiləlləşdirilməsi, kənd təsərrüfatının inkişafı həb də təbb 
olunan səviyyədə deyildir. Apancı texnika, texnologiya ĐEÖ-də, 
xüsusilə Şimali Amerika və Avrasiya ölkələrində cəmlşsə də, ĐOÖ-
də insanların həyat səviyyələri ilə yanaşı ölkələrin iqtisadi inkişaf 
səviyyələrinin aşağı olması hələ də davam edir. 
 
V.9. Nəqliyyat 
 
Đstehsalla istehlak arasında əlaqə yaradan, hər bir yaşayış 
məntəqəsi arasında - kənd, qəsəbə, rayon, şəhər, dövlət, region 
arasında körpü rolunu oynayan, təsərrüfat sahələrinin işinı, 
inkişafını əlaqələndirən, ölçüyəgəlməz dərəcədə iqtisadi, siyası, 
mədəni, strateji əhəmiyyət kəsb edən, sərnişin və hər cür yüklərin 
daşınması əməliyyatını həyata keçirən, bazar təsərrüfatının ayrılmaz 
hissəsi sayılan, daxili və xarici bazarın varlığını təmin edən, istehsal 
olunmuş məhsulun sərfıni və istehlakını mövcudlaşdıran nəqliyyat 
maddi istehsalın sənaye və kənd təsərrüfatından sonrakı 3-cü 
aparıcı sahəsi hesab edilir. Deyilənlərlə yanaşı nəqliyyat ərazilərin 
mənimsənilməsinə və əhali məskunlaşmasına, istehsal sahələrinin, 
zavod və fabriklərin, emal müəssisələrinin mövcudlaşmasına, kənd 
təsərrüfatının sürətlə inkişafına, şəhər, qəsəbə və kəndlərin 
salınmasına və formalaşmasına təkan verir. Bir sözlə, o, ölkə və 
regionlarda məhsuldar qüvvələrin inkişafının və düzgün 
yerləşdirilməsinin barometri sayılır. Bunlar azmış kimi, nəqliyyat 
coğrafi əmək bölgüsünün əsasını təşkil edir. Đnkişafı, insan həyatıın 
nəqliyyatsız düşünmək absurddur. 
Nəqliyyat təsərrüfatın, rayonların, ölkənin ixtisaslaşmasının 
və kooperativləşməsinin gedişini daha da sürətləndirir. Nəqliyyat, 
xalq təsərrüfatına xidmət etməklə yanaşı, həm də çoxlu elektrik 
enerjisi, yanacaq, metal, oduncaq işlədir. 
Nəqliyyat dəmiryolu, avtomobil yolu və boru kəmərləri 
yollarını birləşdirən - quru yolu, dəniz və çay yollarını əhatə edən - 
su yolu, elektrik verilişi xətlərini əks etdirən - elektron, eləcə də 
hava növlərinə ayrılır. 
ETĐ nəqliyyatın bütün növlərinin inkişafına təsir etmiş, 
onların sürətini, yükgötürmə qabiliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə 
artırmışdır. 
Nəqliyyatın işi haqqında onun yük və sərnişin dövriyyəsinə 
görə mühakimə yürütmək olar ki, bu da ton -kilometrlərlə 
hesablanır. Yük dövriyyəsi - müəyyən zaman kəsiyində təyin 
edilmiş məsafəyə daşınan yüklərin miqdarına deyilir. 
Mövcud nəqliyyat növlərinin, nəqliyyat müəssisələrinin və 
nəqliyyat vasitələrinin cəmi dünya nəqliyyat sistemini yaratmışlar. 
Müasir dünya nəqliyyatında 100 mln-dan artıq işçi çalışır. 
Onun illik daşıdığı yükün miqdarı 46-50 trln ton arasında dəyişir. 
Yük dövriyyəsi isə 50 t/km-dir. 
Dünya nəqliyyatının növlər üzrə ümumi uzunluğu 40 mln. 
km-dən artıqdır. 
Nəqliyyatın inkişafına, əmək məhsuldarlığının 10 dəfəyə 
qədər artmasına səbəb olan konteynerləşmə prosesidir. Onun yük 
dövriyyəsinin artması ayrı-ayrı növlərinin daşımalarda xüsusi 
çəkilərinin də dəyişməsi ilə nəticələnir. Ona görə də, XX əsrin sonu 
XXI əsrin başlanğıcında dəmiryolu nəqliyyatının yük daşımada 
xüsusi çəkisi -14%, avtomobil nəqliyyatında 10%, boru kəmərı 
nəqliyyatında 12%, dəniz nəqliyyatında 61%, daxili su 
nəqliyyatında 3% təşkil etmişdir. 
Sərnişin daşımasında isə dəmiryolu nəqliyyatı - 10%, 
avtomobil nəqliyyatı - 80%, su nəqliyyatı - 1%, hava nəqliyyatı - 
9% çəki ilə seçilirlər. Nəqliyyat növlərinin illik daşıdığı 
sərnişinlərĐn sayı 1,0 trln nəfəri keçmiş olsa da, sərnişin dövriyyəsi 
- 19 trln sərnişin -kilometr təşkil edir. 
Yük və sərnişin daşımaları daxili və kontinentlərarası 
sahələrə bölünürlər. 
Dünya nəqliyyatı daşıdığıı yüklərin, sərnişinlərin kəmiyyət-
keyfıyyət göstəricilərinə görə region və ölkələr üzrə fərqlənir. Belə 
hal ĐEÖ-b ĐOÖ-lər arasında daha tez nəzərə çarpır. ĐEO-də 
yükdaşıma ən çox, texniki təminat və əlaqələr səviyyəsinin 
yüksəkliyi ilə seçilir. Bu ölkələrdə dünya nəqliyyatının ümumi 
uzunluğunun, yük və sərnişin dövriyyəsinin - 80%-i həyata 
keçirilir. Eləcə də şəbəkə sıxlığı, hərəkətetmə qabiliyyəti (sərnişin 
və nəqliyyatın) burada yüksəkdir. Avtomobil parklarının -4/5-ü, 
limanların - 2/3-si (yük dövriyyəsinin - 3/4-nü yerinə yetirir) 
buradadır. Yük dövriyyəsində avtomobil nəqliyyatı - 40%, 
dəmiryolu - 25%, qalan nəqliyyatlar isə - 35% çəkiyə malikdirlər. 
ĐOÖ-də bu sahədə fərqli parametrlər və müxtəlif kəmiyyət 
göstəriciləri mövcuddur. Burada nəqliyyat növlərinin ümumi 
uzunluğunun - 20%-dən bir az artığı, yük dövriyyəsinin - 20%-i, 
minik üçün olan avtomobil parklarının - 10%-i, yük və avtobus 
parklarının - 20%-i yerləşir. 
Deyilənlərlə yanaşı dünya nəqliyyatı ayrı-ayrı regionlar üzrə 
də fərqlənir. Bu sahədə Şimali Amerikada inkişaf hərtərəfli öz 
yüksəkliyi ilə seçilir. Dünya nəqliyyatının ümumi uzunluğunun -
1/3-i bunların ərazisindədir. Avtomobil yollarının və qaz 
kəmərlərinin uzunluqları isə daha çoxdur. Bir çox nəqliyyat növləri 
yük dövriyyəsinə görə də dünyada 1-ci yeri tutur. Daxili yük 
daşımada avtomobil nəqliyyatı - 26%, dəmiryolu nəqliyyatı - 28%, 
su nəqliyyatı - 18% və boru kəmər nəqliyyatı - 28% xüsusi çəki ilə 
fərqlənirlər. Sərnişin dövriyyəsində isə fərqli cəhətlər mövcuddur. 
Bu sahədə avtomobil nəqliyyatının payına 83% xüsusi çəki düşür. 
Hava nəqliyyatı - 18%-lə və dəmiryolu nəqliyyatı - 1,0%-lə tanınır. 
Lakin ərazinin böyüklüyü, o cümlədən ABŞ-da və Kanadada 
nəqliyyat yollarının sıxlıq şəbəkəsinin azlığı ilə nəticələnir. Ona 
görə də bu, hər 1000 kv. km-də ABŞ-da 30 km, Kanadada - 3 km-
dən çox deyildir. 
Xarici Avropa bir çox göstəricilərə - sıxlıq şəbəkəsinə, 
hərəkətin çoxluğuna görə Şimali Amerikadan irəlidədir. Daxili 
yükdaşınmada avtomobil nəqliyyatının xüsusi çəkisi - 67%-dirsə, 
dəmiryolu nəqliyyatı- 19%, su nəqliyyatı - 8% və boru kəməri 
nəqliyyatı - 6%-lə tanınır. Sərnişin dövriyyəsində: avtomobil 
nəqliyyatı - 71%, dəmiryolu nəqliyyatı -21% və hava nəqliyyatı - 
8%-dən artıq çəkiyə malik deyildir. Nəqliyyat şəbəkə sıxlığına görə 
dünyada liderlik edir. Daha doğrusu, bu Almaniyada, Fransada, 
Böyük Britaniyada, Benilüks ölkələrində, Đsveçdə, Danimarkada 
hər 1000 kv.km-də 50-100 km arasında dəyişir. Belçikada bu sıxlıq 
1000 kv.km-də - 134 km-dən az deyildir. 
Xarici Asiya regionunda fərqli cəhətlərdən biri odur ki, 
burada Yaponiya, Çin, Hindistan və Pakistan, Cənub-Qərbi Asiya 
daxili nəqliyyat sistemləri biri-birindən fərqlənirlər. Yaponiyada 
nəqliyyat yollarının şəbəkə sıxlığı hər 1000 kv.km-də 73 km-dir. 
Yuxarıda göstərilən fərqlər Afrikada, Latın Amerikasında, 
Avstraliyada da müşahidə olunur. 
Dəmiryolu nəqliyyatı sənayedə baş vermiş inqilab dövründə 
yaranaraq bütün XIX əsr boyu və eləcə də XX əsrin 1-ci yarısında 
çox sürətlə inkişaf etməyə başlamışdır. 
Dünyanın 140-dan çox ölkəsində dəmiryolu noqliyyatı 
vardırsa, 60-dan artıq ölkədə, o cümlədən Yəmən, Oman, Niger, 
Đslandiya, MAR və s. ölkələrdə dəmiryolu nəqliyyatı yoxdur. Belə 
hal həmin dövlətlərin iqtisadi inkişaf səviyyələri ilə, ya da 
yerləşdikləri ərazilərin relyefı ilə bağlıdır. 
Dəmiryolu nəqliyyatı böyük xalq təsərrüfat əhəmiyyətinə 
malikdir, ona görə ki, o, çox yük daşıyır, istənilən istiqamətə 
hərəkət edə bilir və ən əsası o, ilboyu təbii şəraitdən asılı olmayaraq 
fasiləsiz işləyir. 
Dəmiryolların ümumi uzunluğu 1,3 mln. km-dən artıqdır. 
Onun sıxlığı hər 1000 kv.km-də AFR-də 100 km-ə çatır. Belə 
maksimial sıxlıq Çexiya və Belçikada da müşahidə olunur. 
Dünyada buxar dartı qüvvəsi ilə işləyən ilk dəmiryolu Liverpulla - 
Mançester arasında 1830-cu ildə işə salınmışdır. Həmin ildə ABŞ-
da Çarlstonla Oqasta arasında, 1833-cü ildə Fransada, 1835-ci ildə 
Almaniya və Belçikada, 1837-ci ildə Rusiyada - 26 km 
uzunluğunda Peterburqla Tsarskoye Selo arasında fəaliyyətə 
başlamışdır. Hal-hazırda ABŞ-da dəmiryollarının ümumi uzunluğu 
- 360 min km-dən azalaraq (1995-ci ildə) 240 min km-ə, Rusiyada - 
154 min km-ə, Kanadada - 90 min km-ə, Çində - 66 min km-ə, 
Hindistanda - 61 min km-ə, Almaniyada - 40 min km-ə qədər çatır. 
Son vaxtlar dəmiryollarının elektrikləşdirilməsinə xüsusi 
fıkir verilir. Belə ki, Đsveçrə və Gürcüstanda dəmiryolları tam 
elektrikləşdirilmişdir. ABŞ-da bu 1,0% -dən artıq deyildir, 90% 
teplovozlar fəaliyyətdədir. 
Dəmiryolunun gördüyü ış onun il ərzində daşıdığı yük və 
sərnişinlərin miqdarı ilə müəyyən edilir. Son vaxtlar dünya dəmir-
yollarının yük dövriyyəsi - 5700 mlrd. t/km təşkil etmişdir. Birinci 
onluğa daxil olan ABŞ (2230 mlrd. t/km), Çin (1225 mlrd. t/km), 
Rusiya (1200 mlrd. t/km), Hindistan (285 mlrd. t/km), Ukrayna 
)160 mlrd. t/km), CAR (105 mlrd. t/km), Qazaxıstan (100 mlrd. 
t/km), Almaniya (75 mlrd. t/km), Polşa (60 mlrd. t/km) və Fransa 
(53 mlrd. t/km) dəmiryollarının ümumi yük dövriyyəsinin 9/10-na 
malikdirlər. 
Dəmiryollarının ümumi sərnişin dövriyyəsi isə son illərdə -
1900 mlrd. sərnişin kilometrdən çox olmuşdur. Bu sahədə liderliyi 
Yaponiya həyata keçirərək onun illik kəmiyyət göstəricisi - 2000 
km, Đsveçrə - 1700 km, Avstriya - 1200 km, Ukrayna, RF, 
Belorusiya ayrı-ayrılıqda - 1150 km, Fransa - 1000 km, Niderland 
və Misir hər biri 1000 km-dən artıqdır. Ən uzun magistral 
dəmiryolu xətti RF-də çəkilmişdir. 2001-ci ildə 100 illiyi qeyd 
olunan Transsibir magistralının uzunluğu - 10 min km-dən az 
deyildir. 
Avtomobil nəqliyyatı «qapıdan qapıya» adlandırılaraq qısa 
məsafələrə, dağlıq ərazilərdə yükdaşımada geniş istifadə olunmaqla 
iqtisadi cəhətdən sərfəlidir. Onun ümumi uzunluğu 30 mln. km-dən 
az deyildir. Dünyada ən uzun avtomobil yolu yan qolları ilə birlikdə 
- 45,7 min km olan Panamerikan avtomobil yolu sayılır ki, o da 
ABŞ-m sərhədlərindən baş götürərək Buenos-Ayresə qədər 
uzanmışdır. 
Dünyanın aparıcı 20 ölkəsində avtomobil yollarının ümumi 
uzunluğunun - 85%-i cəmləşmişdir. Təkcə ABŞ dünya avtomobil 
yolları şəbəkəsinin - 26%-nə malik olmaqla bu sahədə əlçatmaz 
mövqeyə malikdir. Avtomobil yollarının şəbəkə sıxlığında isə 
Belçika - hər 1000 kv.km ərazidə 4700 km, Yaponiya - 3000 km, 
Niderland - 3350 km, Almaniya - 1800 km, Đsveçrə - 1800 km, 
ABŞ -670 km, Braziliya - 230 km, Kanada - 100 km, RF- 34 km, 
Çin- 13 km olmaqla seçilirlər. Ən az şəbəkə sıxlığı Tropik 
Afrikanın ölkələrindədir. 
Avtomobil nəqliyyatının iş fəaliyyəti də ilboyu daşıdığı yük 
və sərnişinlərin kəmiyyət göstəricisi ilə qiymətləndirilir. Onun son 
illərdə yük dövriyyəsi - 3500 mlrd. t/km olsa da, sərnişin 
daşınmasında əlçatmaz zirvəyə - 11000 mlrd. sərnişin - kilometrə 
malikdir. Dünya avtomobil parklarında - 600 mln. avtomobil 
saxlanılır. Hər 1000 nəfərə düşən avtomobilin sayına görə Bruney 
(575 ədəd), ttaliya (560), ABŞ (520), AFR (500) qabaqdadırlar. 
Təkcə ABŞ-m avtomobil parklarında 215 mln. avtomobil vardır. 
Yaponiyanın avtomobil parklarında 70 mln-dan çox, Almaniyada -
45 mln-dan az olmayan avtomobillər vardır. 
Dəmiryolu və avtomobil nəqliyyatı ilə birlikdə boru kəməri 
nəqliyyatı da quru yolu nəqliyyatı sisteminə aid edilir. Onları 
fərqləndirən cəhət isə daşınan yüklərin məzmunu ilə müəyyən 
edilir. Boru kəməri nəqliyyatı maye və qaz halında olan yüklərin 
daşınmasında iştirak etməklə, neft, neft emalı məhsulları və qaz 
nəql edən kəmərlərə ayrılırlar. Onların inkişafı dünyada neft və qaz 
sənayesinin inkişaf səviyyəsindən xəbər verir. Neft və neft 
məhsulları nəql edən boru kəmərləri göstərilən məhsulları istənilən 
məsafəyə nəql edirlər. Məhsul nəql edən kəməri növlərinin hər üçü 
istehsalla istehlakı birləşdirməli olurlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, boru kəmərləri vasitəsi ilə 2000 km 
məsafəyə qədər daşınan neft, neft məhsulları rentabelli sayılırlar. 
Bundan uzaq məsafələrə tankerlərlə daşıma öz rentabelliliyini daha 
da artırmış olur. 
Dünyada 1-ci neft boru xətti cəmi - 6 km uzunluğunda 
olmaqla 1865-ci ildə ABŞ-da çəkilmişdir. 10 ildən sonra 
Pensilvaniyanın Pitsburq sənaye mərkəzi 100 km uzunluğu olan 
yeni neft kəməri ilə birləşdirilmişdi. Latm Amerikasında ilk neft 
boru kəməri Kolumbiyada 1926-cı ildə, Đranda - 1934-cü ildə xarici 
Avropanın Fransasında - 1948-ci ildə çəkilmişdir. Rusiya ərazisində 
isə neft emalı məhsulları daşıyan ilk boru kəməri 1907-ci ildə Bakı-
Batumini birləşdirməli olmuşdur. Onun uzunluğu 867 km-dən 
arüqdır. Birinci Dünya müharibəsindən sonra dünyada neft 
kəmərlərinin, II Dünya müharibəsindən sonra isə böyük sürətlə qaz 
kəmərlərinin çəkilişi işləri həyata keçirilmişdir. 
Dünyada boru kəmərlərinin ümumi uzunluğu 2,0 mln. km-
dən artıqdır. Magistral xətlər başlıca olaraq Cənubi-Qərbi Asiyada, 
Cənubi-Şərqi Asiyada, Afrikanın simasında, Latın Amerikasında, 
eləcə də MDB məkanında mövcuddur. Onlar əsasən xammal və 
istehlak rayonlarında, ixracat üçün əlverişli olan rayonlarda (Səu-
diyyə Ərəbistanı, Đran, Đraq, Liviya, Əlcəzair, Venesuela), idxalat 
rayonlarında formalaşmışlar. Ölkələr üzrə magistral boru kəmərləri 
MDB, ABŞ, Kanada, Səudiyyə Ərəbistanı üçün xarakterdir. 
Rusiyadan qərbə doğru istiqamətlənən "Dostluq" neft kəmərinin 
uzunluğu 5,5 min km-dən artıqdır. Kanadada uzunluğu - 4,8 min 
km olan Reduoter - Port Kredit, 3,2 min km uzunluğu olan 
Edmonton - Monreal, eləcə də ABŞ-da neft emalı məhsulları nəql 
edən və uzunluğu - 2,5 min km olan Xyuston-Nyuyork, 1974-1977-
ci illərdə Alyaskanın Pradxo-Bey mədənlərindən Valdizə çəkilmiş 
və uzunluğu - 1288 km, illik neft buraxma qabiliyyəti 80-120 mln. 
ton olan Transalyaska neft boru kəmərlərinin adlarını çəkə bilərik. 
Magistral qaz kəmərləri MDB, Kanada və ABŞ-a 
məxsusdur. Bunlardan Urenqoy-Qərbi Avropa (4,5 min km), 
Transaralıq dənizi: Əlcəzair-Đtaliya (2,5 min km), uzunluğu 4,0 min 
t/km olan Nigeriya - Saxara - Aralıq dənizi - Avropa, uzunluğu - 
1050 km olacaq Şahdəniz-Ərzurum qaz kəmərlərini qeyd edə 
bilərik. 
Qeyd etmək lazımdır ki, neft boru kəmərlərinin hər 1000 kv. 
km ərazidə sıxlığı Niderlandda, Belçikada, Almaniyada, Đtaliyada, 
Böyük Britaniyada, qaz kəmərlərinin sıxlığı isə Niderlandda, 
Almaniyada (275 km) daha çoxdur. 
Son illərdə neft və neft emalı məhsulları daşıyan boru 
kəmərlərinin yük dövriyyəsi 4,0 trln t/km olduğu halda, qaz boru 
kəmərinin yük dövriyyəsi - 2,5 trln. t/km -ə çatmışdır. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, neft və neft emalı məhsulları nəql edən boru 
kəmərləri ilə 2,0 mlrd. tondan çox belə məhsullar daşınır. 
Maraqlı halı da qeyd etməliyik ki, boru kəmərləri ilə eyni 
zamanda-xırda-ölçülü, tikinti materialı sayılan çınqıl, eləcə də 
kömür, başqa nəqliyyat növləri ilə daşınması çətin və qorxulu 
sayılan kimya məhsulları, dağlıq ərazilərdə yerləşən südçülük 
fermalarından süd məhsulu da daşınır. Süd nəql etmək üçün polad 
borulardan yox, xüsusi ərintilərdən hazırlanmış borulardan və ya 
şüşə-saxsı borulardan istifadə olunur. Belə süddaşıyan boru 
kəmərləri Đsveçrə və Avstriya üçün səciyyəvidir. 
Hava nəqliyyatı bahalı nəqliyyat növü olub tez xarab olan və 
çatdırılması tez gərək olan yüklərin, son vaxtlar isə sərnişin 
daşınmasında geniş istifadə olunur. Onun uzunluğu 10 mln. km-dən 
artıqdır. Đldən-ilə yük və sərnişin daşımaları artmaqdadır. XX əsrin 
sonu, XXI əsrin başlanğıcında sərnişin dövriyyəsi 2230 mlrd. 
sərnişin-kilometr, yük dövriyyəsi 300 mlrd. t/km-dən artıq 
olmuşdur. 
Dünyada - 15 mindən artıq hava limanı, o cümlədən - 1100 
beynəlxalq hava limanı fəaliyyət göstərir. 27 nəhəng hava 
limanından hər biri ildə 25 mln. sərnişin qəbul edir və göndərir. 
Bunlardan - 16-sı ABŞ-dä, ikisi Böyük Britaniyada fəaliyyətdədir. 
Birinci onluğa - London (Xitrou hava limanı), Frankfurd 
(Reyn-Mayn), Syanqan, Paris (Şarl de Qoll), Amsterdam (Sxipxol), 
Sinqa-pur (Çanqi), Tokio (Narita), London (Qetviq), Nyu-York 
(Kennedi adına) və Banqkok hava limanları daxildir. Nəhəng 
təyyarə parkları ABŞ-da, Kanadada, Fransada, Avstraliya və 
Almaniyadadır. Tanınmış aqlomerasiyalardan Nyu-Yorku, 
Londonu, Parisi, Moskvanı, Tokionu qeyd edə bilərik. Syanqan 
hava limanı saatda - 70 təyyarə qəbul edir. 
Dəniz nəqliyyatı ən ucuz nəqliyyat sayılır. O, ölkələr 
arasında daşımaların 75%-ə qədərini təmin edir. Daşıdığı yüklərin 
miqdarı isə ildə 4,0 mlrd. tondan çoxdur. Okeanlarda və dənizlərdə 
25 min gəmi vardır. Dünyanın - 2,7 min dəniz limanında olan 
gəmilər 630 mln. t su tutumuna malikdir. Rotderdam, Sinqapur, 
Syanqan, Riçards -Bey, Şanxay, Naqoya, Đokoqama, Tiba, Kobe, 
Nyu-York, Filadelfiya, Antverpen, Qavr, Marsel, London və sair 
kimi nəhəng limanlar formalaşmışdır. 
Dəmiryol nəqliyyatından fərqli olaraq, su nəqliyyatı əsasən 
təbii yollardan istifadə edir. Bu yolların müxtəlif avadanlıqlarla 
təmin edilməsi çox xərc tələb etmir. O, az yanacaq sərf edir və 
burada iri həcmli yüklərin daşınmasının maya dəyəri daha aşağıdır. 
Lakin su nəqliyyatında hərəkət sürəti azdır, daşımalar mövsümi 
xarakterlidir. Su yollarının istiqaməti lazım olan istiqamətlə heç də 
həmişə uyğun gəlmir. Laikn buzqıran gəmilər donanması donan su 
hövzələrində naviqasiyanın müddətini xeyli artırır, su yolları isə 
kanallar vasitəsi ilə istənilən istiqamətlərdə bir-biri ilə birləşə bilir. 
Dəniz daşımaları xarici və kabotaj - öz ölkəsinin limanları arasında 
daşımalara bölünür. Böyük kabotajla, yəni öz ölkə sahilləri 
boyunca, lakin öz ölkəsinin müxtəlif dənizlərində yerləşən limalar 
arasında hərəkət etməklə, kiçik kabotajı, yəni öz sahillari boyunca, 
lakin bir dəniz, yaxud bir neçə qovuşuq dəniz hüdudunda üzməyi 
fərqləndirirlər. 
Xarici ticarətdə dəniz nəqliyyatının rolu hədsizdir. 
Daşımalarda kəmiyyət, keyfıyyət göstəricilərinə görə 
okeanlar biri-birindən əsaslı surətdə fərqlənirlər. Atlantik okeanı 
yükdaşımada liderlik edir. 
Dəniz daşımalarını kanallar xeyli yaxınlaşdırır. Belə 
kanallardan Süveyş 1869-cu ildə istifadəyə verilmiş, uzunluğu – 
193 km, maksimal eni - 365 m, dərinliyi - 20 metr; Panama - 1914-
cü ildə açılmış, uzunluğu - 82 km, maksimal eni - 150 m, orta 
dərinliyi -12,5 metr; Kil kanalı - 1895-ci ildə açılmış, uzunluğu - 99 
m, maksimal eni - 104 m, orta dərinliyi -11,3 metrdən çox deyildir. 
Süveyş kanalının illik yük dövriyyəsi 350 mln. t olmaqla 
buraxma qabiliyyəti sutkada 50, ildə 18 min gəmidən ibarətdir. 
Panama kanalı ildə - 14 min gəmi buraxa bilir ki, onların da 
yükdaşıma qabiliyyəti ildə 150 mln. tondur. 
Çay nəqliyyatının ümumi uzunluğu 550 min km-dən 
artıqdır. O, daxili yükdaşımada əhəmiyyətlidir. Bu sahədə Yansızı, 
Xuanxe, Missisipi, Amazonka, Yenisey, Volqa, Dunay, Reyn, 
Müqəddəs Lavrentiya, Böyük Çöllər, Lena, Makkenzi, Konqo, 
Niger, Nil, Zamberi çayları böyük əhəmiyyətə malikdirlər. 
Dünyada - 214 beynəlxalq çay hövzəsi vardır. Bundan - 155-i 2 
ölkəyə, 36-sı üç ölkəyə, yerdə qalanları isə 4-12 ölkəyə məxsusdur. 
Reyn, Amazonka və Zambezi hövzələrinin hər birində 7; 
Nil, Konqo, Niger hövzəsinin hər birində 9, Dunay hövzəsində - 12 
ölkə yerləşir. Lakin hər birisinin hövzəsinin sahəsi 1,0 mln. kv.km 
olan 13 nəhəng çaydan ancaq dördü - Volqa, Lena, Yansızı və 
Makkenzi ayrı-ayrılıqda bir ölkə ərazisindən axırlar. 
Dünyada ABŞ ən böyük çay və göl flotuna malikdir. Daxili 
su yollarının yük dövriyyəsinin böyüklüyünə görə, eləcə də Çin, 
RF, AFR, Kanada qabaqcıl yer tuturlar. 
 
 
 
 
 
 
 
VI. DÜNYA REGĐONLARININ BĐR SIRA ÖLKƏLƏRĐNDƏ 
MƏHSULDAR QÜVVƏLƏRĐN ĐNKĐŞAFI VƏ 
YERLƏŞDĐRĐLMƏSĐ 
 
AVROPA 
 
Şimaldan - Cənuba - 4050 km, qərbdən - şərqə - 4530 km 
məsafədə uzanır. Sahəsi - 10,5 mln.kv.km-dir. Əhalisi isə - 687 
mln. nəfərdən çoxdur. Kişilərin sayı - 48,7 %, qadınların sayı isə - 
51,3 %-dən az deyil. Şəhər-kənd əhalisinin nisbəti - 74,9:25,1 
kimidir. Hər kv.km-də əhalinin orta sıxlığı 65,4 nəfərə qədərdir. Ən 
çox sıxlıq isə Monakoda -21 min nəfər təşkil edir. Əhalinin ən az 
sıxlığı Đspaniyada özünü göstərməklə hər kv.km-də 3 nəfərə 
qədərdir. Əhalinin təbii artımının orta göstəricisi - 0,01 %, ən çox 
Albaniyada - 1,25 % və ən az -Ukraynada - 0,68 %-dir. Đnsanların 
ömür sürməsi kişilərdə orta göstərici 68,7 il, qadınlarda 77 il təşkil 
edir. Ən çox ömür sürmə Andorrada qeyd olunmuşdur ki, bu da 
kişilər üçün - 80,6 il, qadınlar üçün 86,6 ilə bərabərdir. Ən az ömür 
sürmə Moldaviya Respublikasındadır - kişilər üçün 60,4 il, qadmlar 
üçün 69,3 ildən artıqdır. 
Əhalinin orta savadlılıq göstəricisi 98 % təşkil edir. 
Avropada sahəsinə görə ən böyük dövlət Ukraynadır - 603,7 
min.kv.km. Əhalisinin sayına görə isə AFR 1-ci yerdə olmaqla 
83,25 mln. nəfərə malikdir. Đstər əhalisinə, istərsə də sahəsinə görə 
kiçik dövlət Vatikan sayılır. Hansı ki, sahəsi 0,44 kv.km, əhalisi isə 
900 nəfərdir, Ən çox əhalisi olan şəhər Rusiyada yerləşir. Belə ki, 
Moskvanın əhalisi 10357,8 min nəfərdir. 
Ümumi Daxili Məhsulun adambaşına düşən maksimal 
miqdar -50.000 dollara çatır ki, bu da Lüksemburqda müşahidə 
olunur. Ən azı isə Bosniya və Hersoqovinada - 1800 dollardır. 
Avropada Rusiya da daxil olmaqla 44 ölkə, 1 mülk-Gibraltar 
yerləşir. Đdarə olunmasına görə 31dövlət respublikadır. Bunlardan 
4-ü federativ quruluşludur. Serbiya və Çernoqoriya respublika 
idarəetmə formasına uyğun quruluşa malikdir. 11 monarxiya 
respublikası vardır. Bunlardan 10-u konstitusiyalı monarxiyadır. 
Belçika federativ quruluşa, Vatikan isə teokratik - mütləq 
monarxiyaya malikdir. Avropanın əhalisi demək olar ki, avropoid 
irqinə mənsubdur. 17 ölkə - Avstriya, Albaniya, Macarıstan, 
Almaniya, Yunanınstan, Danimarka, Đrlandiya, Đtaliya, Malta, 
Norveç, Polşa, Portuqaliya, Finlandiya, Fransa, Çexiya və s. 
dövlətlərin əhalisinin milli tərkibinin 90 %o-dən çoxu eyni 
millətdəndir. Rusiya, Böyük Britaniya, Đspaniya, Đsveçrə və 
digərləri çoxmillətli hesab olunurlar.  Burada  slavyan (rus, 
ukraynalı, polyak, çex, belorus, serb, bolqar və b.), alman, roman, 
finn-uqor, türk dil qrupları vardır. Ən çox yayılan dillər ingilis, 
alman, fransız, rus, italyan, ispan, polyak və s.dir. Avropa əhalisinin 
90 %-dən çoxu xristian, yerdə qalanları isə müsəlman, idoist 
dinlərinə mənsubdurlar. 
 
VI. 1. Azərbaycan Respublikası 
 
Sahəsi 86,6 min.kv.km, əhalisi 8,4 mln. nəfərdən çoxdur. 
Paytaxtı Bakı şəhəridir. Đstehsal olunan illik ümumi daxili məhsul 
12 mlrd. dollar, adambaşına düşən illik ümumi daxili məhsul isə 1,3 
min ABŞ dolları miqdarındadır (1997). 
Dövlət quruluşuna gəldikdə 1995-ci ildə qəbul olunmuş 
Konstitusiyaya əsasən Azərbaycan idarəetmə formasına görə 
prezidentli respublikadır. Ali Qanunvericilik orqanı Milli Məclis, 
Đcraedici orqan Nazirlər Kabineti hesab edilir. Dövlətin başçısı 
prezidentdir. 
Đnzibati bölgüsünə görə Azərbaycan 66 rayon, 69 şəhər və 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına ayrılır. 
Əsası 1991-ci ildən qoyulan Yeni Azərbaycan Partiyası 
aparıcı partiya hesab edilir. 
Azərbaycan Cənubi Qafqaz regionunda ərazisinin 
böyüklüyünə və əhalisinin çoxluğuna görə ən böyük respublikadır. 
O, regionun şərq hissəsini əhatə edərək birbaşa Xəzər dənizinə 
çıxışa malikdir. Respublika cənubdan Đran Đslam Respublikası ilə 
765 km, cənubi-qərbdən Türkiyə Respublikası ilə 13 km, Şimaldan 
Rusiya Federasiyası ilə 397 km, şimal-qərbdən Gürcüstan 
Respublikası ilə 471 km, qərbdən təcavüzkar Ermənistanla 1007 
km, şərqdən donmayan Xəzər dənizi ilə 825 km məsafədə 
sərhədləşir. Xəzər dənizində yerləşən Abşeron və Bakı 
arxipellaqları da Azərbaycana aiddir. Beləliklə, 500 km-dən artıq 
qərbdən-şərqə, 400 km-dən çox bir məsafədə şimaldan cənuba 
uzanan Azərbaycanın sərhəd xəttinin uzunluğu 3742 km təşkil edir. 
Azərbaycan çox əlverişli fiziki-coğrafı, iqtisadi-coğrafı, 
geosiyasi mövqeyə malikdir. Azərbaycan 18 oktyabar 1991-ci ildə 
müstəqillik əldə etdikdən sonra Türkiyə, Mərkəzi Asiya dövlətləri 
ilə iqtisadi-coğrafi mövqeyi bir daha xüsusi əhəmiyyət kəsb etməyə 
başlamışdır. 1962-ci ildə, uzunluğu 343 km-ə çatan Bakı-
Türkmənbaşı gəmilərə xətti işə düşdükdən sonra Mərkəzi Asiya 
Respublikalarının, Rusiya Federasiyasının Sibir, Uzaq Şərq 
regionlarının, habelə Çin və Yaponiyanın Avropa ölkələri ilə 
nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrində Azərbaycanın iqtisadi-coğrafı 
mövqeyinin rolu daha da artmışdır. Xəzər hövzəsində dünyanın 
üçüncü böyük neft rayonunun kəşfı, hasilat və yanacağın dünya 
bazarına çıxarılması ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan 
Respublikasının geosiyasi mövqeyinin əhəmiyyəti və rolu ölçüyə 
gəlməz dərəcədə əhəmiyyətli olmuşdur. Qazaxıstan və 
Türkmənistanın nefti, qazı da Azərbaycan ərazisindən kəmərlər 
vasitəsilə qərbə - Avropa bazarlarına nəql edilməkdədir. 
Deyilənlərə görədir ki, dünyanın ABŞ, Böyük Britaniya, Yoponiya, 
Fransa, Đtaliya, Norveç, Səudiyyə Ərəbistanı, Türkiyə kimi 
dövlətləri və bir sıra digər qonşu dövlətlər Azərbaycanda özlərinin 
iqtisadi və strateji mövqelərini daha da möhkəmləndirməyə 
çalışırlar. 
Azərbaycanın iqtisadi-coğrafı mövqeyinin əhəmiyyətini 
səciyyələndirərkən onu başqa ölkələrlə, məsələn, Gürcüstan 
Respublikası ilə, Özbəkistanla müqayisə etmək, onun harada 
yerləşməsini, hansı ölkələrlə həmsərhəd olduğunu göstərmək, 
coğrafi mövqe ilə insanların sosial şəraitinin və təsərrüfat 
fəaliyyətinin qarşılıqlı əlaqələrini aşkara çıxarmağı vacib hesab 
etmək lazımdır. 
Son illərdə iqtisadi coğrafi movqeyin əlverişli olması ilə 
əlaqədar Đranla, Türkiyə ilə, Rusiya Federasiyası ilə, Gürcüstanla 
hər cür əlaqələr daha da möhkəmlənir. Astara, Biləsuvar, Cəlilabad, 
Babək, Sədərək, Qazax, Xaçmaz rayonlarında yaradılmış sərhəd-
keçid məntəqələri və şəffaf gömrükxanalar, Araz üzərində salınan 
yeni körpülər, Đranla birgə tikiləcək Ordubad, Xudafərin, Muğan 
SES-ləri və s. deyilənlərə əyani mümunədir. Gələcəkdə isə Đran, 
Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə arasında qarşılıqlı enerji verilişi 
daha da gücləndiriləcəkdir. 
Azərbaycan Respublikasının şimal-cənub və şərq-qərb 
istiqamətli nəqliyyat magistrallarının Avropa və Asiya ölkələri 
arasında beynəlxalq yük və sərnişin daşımalarında rolu ildən-ilə 
artırılacaqdır. 
Əlverişli dənizkənarı iqtisadi-coğrafı mövqeyi, Volqa-Don 
və Volqa-Baltik su sistemləri vasitəsi ilə dünya Okeanına çıxışı 
olan Azərbaycan bir çox ölkələrlə müntəzəm dəniz-nəqliyyat 
əlaqələrini daha da genişləndirməklə gələcəkdə də bu işi davam 
etdirəcəkdir. 
Gürcüstanın MDB və bir sıra dünya ölkələri ilə dəmiryolu 
əlaqələri Azərbaycan vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Azərbaycan özünün dünyada əlverişli mövqeyi sayəsində 
Avropanın inkişaf etmiş ölkələri ilə Asiyanın ĐEOÖ-ləri arasındakı 
ticarət-iqtisadi və mədəni əlaqələrdə fəal iştirak edir və əhəmiyyətli 
vasitəçilik xidməti göstərir. Əlverişli coğrafi mövqe Bakı hava 
limanının da beynəlxaiq əhəmiyyətini və onun çox mühüm 
nəqliyyat qovşağı kimi rolunu daha da artırır. 
Qədim «Đpək Yolu»nun bərpa olunması Azərbaycanın Şərqi 
və Mərkəzi Asiya dövlətiəri ilə Avropa dövlətləri arasında böyük 
nəqliyyat-ticarət dəhlizlərinə çevrüməsinə əhəmiyyətli dərəcədə 
təkan vermişdir. 
Yaxın gələcəkdə Rusiya və Đran dəmiryollarının Azərbaycan 
ərazisi vasitəsiiə birləşdiriiməsi planlaşdırılmışdır. Bu məqsədiə 
Đrandan Astara şəhərinədək 250 km məsafədə yeni dəmir yolu xətti 
çəkilməlidir, Eyni zamanda Đran Respublikasının dəmir yolları 
Pakistan və Hindistan dəmir yolları şəbəkəsi ilə birləşdiriləcəkdir. 
Nəticədə, Azərbaycan Avropa, Cənubi-Qərbi Asiya və Cənubi 
Asiya kimi dünyanın, böyük regionlarını bir-biri ilə biriəşdirən 
müstəsna nəqliyyat dəhlizinə-koridoruna çevriləcəkdir. 
Respubiikanın təbii şəraitinin, təbii ehtiyatlarının zəngin və 
rəngarəng olması insanın əmək fəaliyyətinin və təsərrüfat 
sahələrinin genişləndirilməsinə və daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
geniş imkanlar açır. Təbii şərait və təbii ehtiyatlar məhsuldar 
qüvvələrin düzgün yerşləşdirilməsinə və inkişafına təsir edən 
başlıca amillərdən hesab edilir. Ərazi istehsal komplekslərinin 
(ƏĐK) inkişafı və yerləşdirilməsi bu amillərin yaxşı mənada 
varlığından asılıdır. Müasir cəmiyyətin maddi-texniki bazasının 
yaradılması vəzifəsinin həlli bilavasitə təbii şərait və təbii 
ehtiyatların daha dərindən öyrənilməsi onların düzgün 
qiymətlədirilməsi, eyni zamanda elmi əsaslarla onlardan səmərəli 
istifadə olunması və daha yaxşı mühafizə edilməsi ilə bağlıdır. 
Azərbaycan Respublikasında məhsuldar qüvvələrin inkişafı, onların 
daha düzgün yerləşdirilməsi ərazinin səth quruluşundan, iqlim 
elementlərinin münasibliyindən çox asılıdır. Respublikada relyefin 
mürəkkəbləşməsinə səbəb olan Baş Qafqaz, Kiçik Qafqaz, Talış 
dağ sistemi, Cənubi Qafqaz regionunda ən böyük düzənlik sayılan 
Kür-Araz, habelə Lənkəran ovalıqları insanların əmək 
fəaliyyətlərindən maksimum istifadə olunmasına öz müsbət təsirini 
əsirgəmirlər. Ərazidə relyefin hündürlüyü dəniz səviyyəsindən 
mənfi 28 metrdən başlayaraq Bazar düzü zirəvəsində 4466 metrə 
qədər çatır. Deməli, relyefdə hündürlük amplitudası 4494 m-dən 
çox deyildir. 
Azərbaycan Respublikasının dünyanın orta enliklərində -
Güney Qafqazın cənub-şərqində yerləşməsi, onun şərqdə Xəzər 
dənizi ilə əhatələnməsi insanların əmək fəaliyyətlərinin daha yaxşı 
tətbiqinə şərait yaradan təbii şərait və təbii ehtiyatlar kəmiyyət, 
keyfiyyət göstəricilərinin istənilən səviyyədə olmasına imkanlan 
daha da artırır. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, dünyanın 11 iqlim 
tipindən 9-u Azərbaycanda olmaqla iqlimin 65 %-i subtropik, 33 
%-i isə mülayim xarakterlidir. Havanın soyuq və isti aylardakı 
gedişi münasib olmaqla mütləq maksimal temperatur Culfa yə 
Kürdəmirdə +44°S, mütləq minimal temperatur isə 1933-cü ildə 
Naxçıvanda - 37°S olduğu qeydə alınmışdır. Đllik fəal temperaturun 
cəmi 4700°S -yə çataraq isti sevən bitkilərin, o cümlədən pambıq 
becərilməsinə hələ qədimdən imkanları daha da artırmışdır. Đllik 
atmosfer yağıntılarının gedişi qeyri bərabər olmaqla ən az Ələt 
qəsəbəsində - 96 mm, ən çox - 1959-cu ildə Lənkəran - Astara 
bölgəsinin Gərgəlan sahəsində - 2767 mm olmuşdur. 
Azərbaycan hələ qədimdən təbii sərvətlərdən neyf-qaz diyarı 
kimi tanınmışdı. Belə yataqlar quruda və Xəzər akvatoriyasında 
fəaliyyət göstərir. Neftin geoloji ehtiyatının 10,5 mlrd.ton, qazın isə 
12-15 trln. kubmetrə qədər olduğu müəyyənləşdirilmişdir. 
Azərbaycanda ehtiyatına görə dünyada Çindəki yataqdan 
geri qalan, MDB-də isə tayı-bərabəri olmayan, Daşkəsənin Zəylik 
sahəsində yerləşən alüminium alınmasında istifadə olunan 
alunitdən, Naxçıvanın Nehrəm sahəsində ehtiyati-1,0 mlrd. tona 
çatan daşduzdan, Yuxarı Ağcakənd ərazisində ehtiyatı 35,2 min.ton 
olan gipsdən, Naxçıvanda Gümüşlü polimetalından, Paraqaçay, 
Qapıcıq molibdenindən, Kəlbəcərdə Şorbulaq, Ağyataq, Löhçay 
civəsindən, Daşkəsəndə dəmir filizindən, Qazax rayonunun Daş 
Salahlı bentonit gilindən,Tovuzun Ağdaş seolitindən, çoxsaylı 
rəngarəng tikinti daşlarından, Neftçala, Xıllı, Böyük Şor, Şirxan 
yodlu-bromlu sulardan, Naftalanda müalicə neftindən, ehtiyatı 14 
min ton olan Hacıvəlli kvars qumlarından, Zaqatala-Balakən 
polimetal filizlərindən, Abşeron və Qobustanda çöküntü duz 
ehtiyatlarından geniş surətdə istifadə olunur. Yuxarıda deyilənlərin 
əsasında haqlı olaraq Kiçik Qafqazı Azərbaycanın «Urah» 
adlandırırlar. 
Su ehtiyatları dedikdə, buraya çaylar, göllər,süni su 
anbarları, yeraltı sular, atmosfer suları və s. başa düşülür. 
Respublikada 8359 daimi və dövri axara malik çay vardır. 
Azərbaycanın yeraltı təbii sərvətlərindən biri də sutkası təbii 
ehtiyatı 18,8 min kubmetr hesablanan mineral sulardır. Bunlar bir 
sıra göstəricilərinə görə dünyada tanınan Karlovi Varidən üstün 
olan Kəlbəcər rayonundakı Đstisudan (1-ci, 2-ci), Naxçıvandakı 
Sirab, Badamlı, Vayxır, Darıdağ mineral sularından, Şuşa 
rayonundakı Turşsudan, Laçındakı Turşsudan, Dəvəçi rayonundakı 
müalicə əhəmiyyətli Qalaltı mineral sularından ibarətdir. Deyilənlər 
əsas götürülərək Azərbaycanı yeraltı suların «muzeyi» adlandırırlar. 
Göstərilənlərlə bərabər Azərbaycan zəngin hidroenerji 
potensialına malikdir. Hidroenerji potensial 43,5 mlrd.kvt. saat 
hesablanmışdır. Bunun 18 mird. kvt/saatı texniki cəhətdən istehlaka 
yararlıdır. Yerdə qalanı - 7 mlrd. kvt. Saatı iqtisadi cəhətdən 
səmərəli. 7 mlrd. kvt. saatının ancaq 21,4 faizindən istifadə olunur. 
Araz çayının hidroenerji potensialına gəldikdə isə onun 7 mlrd.kvt 
saatdan çox olmağını qeyd edə bilərik. 
Daimi və dövri mövcudlaşan göllər 750-dən çox deyildir. 
Azərbaycanda torpaq, meşə ehtiyatları da ölkədə məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və yerləşdirilməsində öz təsirini göstərir. Belə 
ki, torpaq fondu 8,7 mln. ha-a bərabər olmaqla, meşə sahəsi ümumi 
ərazinin 11,5 faizini təşkil edərək 1,0 mln.ha-dan çoxdur. 
Azərbaycanda kurort-rekreasiya resurslarının xüsusi 
əhəmiyyəti vardır. Şuşa, Şəki-Zaqatala, Şamaxı, Naxçıvan, Gəncə-
Qazax, Xəzər dənizi sahilləri bu sahədə seçilən bölgələrdir. 
Azərbaycanda əhali qədim məskunlaşmaya malikdir. Onun 
milli tərkibinin 91 faizdən çoxunu azərbaycanlılar təşkil edir. Orta 
sıxlıq 95 nəfərə çatır. Şəhər-kənd əhalisinin nisbəti 52:48 təşkil 
edir. Əmək ehtiyatları 4400 min nəfərdən çoxdur. Əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək, əhalinin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılmasını nəzərdə tutan «Azərbaycan regionlarının iqtisadi 
inkişaf səviyyəsinin daha da inkişaf etdirilməsi» haqda dövlət 
proqramı həyata keçirilir. 
Azərbaycanda təsərrüfat sahələri bir qayda olaraq maddi və qeyri-
maddi istehsal sahələrinə bölünür. Maddi istehsala sənaye, kənd 
təsərrüfatı, nəqliyyat və rabitə,tikinti, ticarət, ictimai iaişə, tədarük 
daxildirsə, qeyri-maddi istehsalda elm, maarif, səhiyyə, bədən 
tərbiyəsi, mənzil təsərrüfatı, idarəetmə sahələri vardır. 
Azərbaycan Respublikası deyildiyi kimi əlverişli coğrafı 
mövqeyə, zəngin və rəngarəng təbii şəraitə və təbii ehtiyatlara 
malik olduğundan çoxnövlü təsərrüfat sahələri ilə tanınır. Belə 
təsərrüfat sahələrindən yanacaq - energetika, metallurgiya, 
maşınqayırma və metal emalı, kimya və neft-kimya, tikinti 
materialları istehsah, meşə, xalq istehlakı malları istehsah (yeyinti, 
yüngül), ASK komplekslərini, nəqliyyat və rabitəni və s. göstərə 
bilərik 
Son illərdə ÜDM-də sənaye 33 %, digər sahələr 31 %, kənd 
təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı 18 %, nəqliyyat və rabitə 14 %>, 
tikinti 4 % xüsusi çəkiyə malik olmuşdur. Maddi istehsalının ayrı-
ayrı sahələrinin xüsusi çəkisi isə belədir: yanacaq sənayesi - 61,6%, 
yeyinti sənayesi - 15,1%, elektroenergetika - 12,6 %, kimya və neft-
kimya - 3,4 %, digər sənaye sahələri - 2,6 %, maşınqayırma - 2,2%, 
yüngül - 2,9%, metallurgiya - 0,3 %. 
Yanacaq - energetika kompleksi (YEK) Azərbaycan 
təsərrüfatının hələ çox qədimdən aparıcı sahələrindən biri hesab 
edilir. Müstəqillik yoluna qədəm qoymuş respublikamızın müasir 
inkişaf mərhələsində suverenliyimizin möhkəmlənməsi və xalqın 
maddi-rifah halının yüksəldilməsində YEK bir daha strateji 
əhəmiyyət kəsb edir. Yerli yanacaq-energetika ehtiyatlarına malik 
olan hər bir ölkənin, o cümlədən Azərbaycanın da müstəqil inkişafı 
çox rəvan gedir. Zavod və fabriklərin dəzgah və avadanlıqlan, kənd 
təsərrüfatında işləyən traktor və müxtəlif kombaynlar, nəqliyyat 
yollarında şütüyən qatarlar, gəmilər və tankerlər, 
avtomobillər,səmada hərəkət edən -təyyarə və vertolyotlar, hər gün 
məişətdə işlədilən elektrik cihaz və müxtəlif vasitələr (alətlər), 
mənzillərin, ictimai binaların qızdınlamasını, insanların hər cür 
rahatlığını təmin edən bir çox vasitələr məhz YEK-in inkişafı 
sayəsində hərəkətə gətirilir. Yanacaq-energetika kompleksi ənənəvi 
olaraq Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatının aparıcı sahəsi 
olmuş və struktur dəyişikliklərinin, bazar iqtisadiyyatına keçidin 
müasir mərhələsində də onun əhəmiyyəti daha da artmışdır. 
YEK-in aparıcı sahələri yanacaq və elektroenergetikadan 
ibarətdir. Yanacaq sənayesi özündə hasilat və emal sahələrini 
birləşdirir. Hasilatın neft, qaz, kömür, torf, şift və odun tədarükü 
sahələri mövcuddur. 
Neft sənayesi Azərbaycanın ən qədim təsərrüfat 
sahələrindən biridir. O, nəinki iqtisadiyyatın strukturunu 
normalaşdırır, eləcə də bütövlükdə ölkənin xalq təsərrüfatını 
inkişafının bütün mərhələlərində həlledici rol oynamışdır. Onun 
inkişafı metallurgiya, maşınqayırma və metal emal, kimya və neft-
kimya, tikinti materialları istehsah komplekslərinin, yeyinti, yüngül 
sənaye sahələrinin, eləcə də ASK-nın daha da inkişafı və 
formalaşmasına səbəb olmuşdur. 150 ıldən artıq bir dövrdə 
Azərbaycan zəngin elmi-texniki təcrübə toplamış və yüksək 
ixtisaslı kadrlar və neftçilər ordusu yaratmışdır. Azərbaycan 
neftçilərinin keçmiş SSRĐ-nin, habelə dünyanın çox ölkələrindəki 
neft yataqlarının axtanılmasında və onların istismara verilməsində 
əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. Bu əsasdan da, Azərbaycan haqlı 
olaraq «Neft Akademiyası» adlandırılmışlar. 
Azərbaycan uzun müddət Çar Rusiyasının, eləcə də SSRĐ-
nin başlıca neft bölgəsi olub hasil olunan neftin çox hissəsini 
vermişdir. Belə ki, 1900-1901-ci illərdə Azərbaycan dünya neftinin 
51 %-ni, Rusiya neftinin isə 91 %-ni hasil etməkdə idi. Əgər, bu 
illərdə Rusiyada 14,0 mln.ton neft hasil olunurdusa, onun 11 mln. 
tondan artığını Azərbaycan neftçiləri hasil edirdilər. 
Azərbaycanın neft hasilatı rayonları özlərinin yığcamlılığı 
ilə seçilir. Belə ki, neft yataqları çox kiçik ərazidə - 3000 kv.km 
sahədə bir-birinə yaxın - kompakt yerləşərək böyük geoloji ehtiyata 
malikdirlər. Azərbaycanda neft sənayesi öz inkişafına Abşeron 
yarımadasının Balaxanı, Sabunçu, Ramana, Suraxanı, Binəqədi, 
Pirallahı, Bibiheybət mədənlərindən başlasa da 1949-cu ildən 
Xəzərə doğru istiqamət almışdır. Sənaye üsulu ilə ilk neft 1847-ci 
ildə Bibiheybət mədənlərində fantan vurmuşdur. 150 illik neft 
hasilat tarixində yerin təkindən təxminən 1,5 mlrd. ton neft istehsal 
olunmuşdur ki, onun da 500 mln. tonu Xəzər dənizinin payına 
düşür. Ölkədə neftə olan tələbatın get-gedə artması Lökbatan -Puta, 
Zığ, Quşxana, Yasamal, Qala, Qaraçuxur, Duvanın, Neftçala 
yataqlarını aşkarlanması və onlardan neft hasil olunması ilə 
nəticələnmişdir. Deyilənlərin nəticəsi kimi qeyd olunmasıdır ki, 
1940-cı ildə Azərbaycanda neft hasilatı 22,2 mln.tona, lakin 1941-ci 
ildə bu maksimal kəmiyyət göstəricisinə - 23,5 mln.tona qədər 
yüksəlmişdir. Bu göstərici SSRĐ-də hasil olunan neftin 75 %-i 
demək idi. II Dünya müharibəsinin qələbə ilə başa çatmasında o 
müddətdə hasil olunmuş 75 mln.ton neftin (ölkədə isə 110 mln. t.) 
çox böyük rolu olmuşdur. 
Son illərdə respublikanın daxili rayonlarında (quruda) 
Murad-xanlı, Mollakənd, Tərsdəllər, Kəmaləddin yataqları 
istifadəyə verilsə də, eləcə də quruda yeni neft jataqlarının 
axtarışına və neft çıxarılmasında müxtəlif texniki yeniliklərin 
tətbiqinə baxmayaraq hasilatı günün müasir tələbləri səviyyəsinə 
qaldırmaq və ya heç olmasa onu sabit saxlamaq mümkün 
olmamışdır. Ona görə də Xəzərə doğru üz tutmaqla son vaxtlar 
«Azəri», «Günəşli», «Çıraq», «Şahdəniz», «Qarabağ», «Dan 
Ulduzu», «Əşrəfı», «Lənkəran-dəniz», «Naxçıvan», «Abşeron», 
«Oğuz», «Kürdaşı», «Araz», «Alov» və «Đnam» yataqları 
aşkarlanmışdır. «Azəri» yatağının ehtiyatının 250 mln. tondan artıq 
olması müəyyənləşdirilmişdir. Eyni zamanda bu yataqda bir neçə 
mlrd. kubmetrlərlə qaz ehtiyatının olması bəllidir. Şahdəniz 
yatağında isə 1,0 trln. kub.metrdən artıq qaz ehtiyatının olması 
kəşfıyyat aparan müəssisələrə aydın olmuşdur. Qeyd etmək 
lazımdır ki, indiki dövrdə Azərbaycanın iqtisadi imkanları yuxarıda 
göstərilən yataqları sərbəst istismar etməyə imkan vermir. Son 
illərdə Xəzərdə neft hasilatında keçmiş üçün yararlı hesab edilən bir 
sıra texniki vasitələrin, o cümlədən, «Xəzər», «Şelf», «Bakı», 
«Dədə Qorqud», «Đstiqlal», «Qurtuluş» adlı üzən qazma 
qurğularının, habelə «Günəşli» adlı stasionar özüllərin tətbiq 
olunmasına baxmayaraq, şelf zonasının dərinliklərində yerləşən 
yataqların işlədilməsində müəyyən texniki çətinliklərlə qarşılaşılır. 
Bu çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün yeni yataqların istismarında 
Azərbaycan dünyanın tanınmış neft şirkətlərinə miiraciət etməklə 
bu sahədə onlarla əməkdaşlıq etməyə hazır olduqlarını bildirmişdir. 
Budur, 1994-cü il sentyabrın 20-də Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft şirkəti (ARDNŞ) ilə dünyanın 6 dövlətinıin 11tanınmış 
neft şirkətləri arasında müqavilə imzalanmışdır. ABŞ-ın sabiq 
prezidenti Klinton bağlanilmış müqaviləni haqlı olaraq «Əsrin 
müqaviləsi» adlandırmışdır. Xarici neft şirkətləri ilə ilk 
müqavılənin imzalanması Xəzər dənizinin Azərbaycan 
sektorundakı «Günəşli», «Azəri», «Çıraq» yataqlarının birgə 
işlənməsi üzrə həyata keçirilmişdir. Saziş ABŞ-m «Amoko», 
«Ekson», «Penzoyl», «Yunokal», Böyük Britaniyanın «Bi-Pi», 
«Remko», Norveçin «Statoyl», Türkiyənin «TRAO», Səudiyyə 
Ərəbistanın «Delta» neft şirkətləri ilə bağlanmışdır. Müqaviləyə 
əsasən 30 il müddətində göstərilən yataqlardan 511 mln.ton neft və 
55 mlrd. kubmetr qaz çıxarılması nəzərdə tutulmuşdur. Hasil 
olunan neftin 253 mln.tonu, qazın isə hamısı əvəzsiz olaraq 
Azərbaycana çatacaqdır ki, bunun da ümumi gəliri 34 mlrd. ABŞ 
dollarına bərabərdir. 
Azərbaycanda indiyə qədər neft sənayesinin daha da 
inkişafını nəzərdə tutan 15 dövlətin 34 neft şirkəti ilə 24 neft 
müqaviləsi imzalanmışdır. Bağlanılmış müqavilələrə görə 
Azərbaycanın neft sənayesinin inkişafına 60 mlrd. ABŞ dolları 
həcmində sərmayə qoyuluşu nəzərdə tutulmuşdur. Onun da artıq 12 
mlrd. dolları Azərbaycana daxil olmuşdur. Đmzalanan müqavilələrin 
nəticəsində yaxın gələcəkdə Azərbaycanda neftin illik hasilatı 100 
mln. tona çatacaqdır. Đlkin neft 7 noyabrl997-ci ildə «Çıraq-1» 
yatağından çıxarılmış və 176 km uzunluğunda çəkilmiş sualtı neft 
borusu ilə Sanqaçal terminalına vurulmağa başlamışdır. Sutkada 
«Çıraq -1» platformasından 20 min tondan çox neft çıxarılır. Bu 
vaxta qədər «Çıraq - 1» yatağından 35 min tondan çox (22 
mln.barrel) neft, 7 mlrd. kubmetr qaz hasil edilmişdir. Hasil 
olunmuş neftin 31 mln.tonu 9 iyun 1999-cu ildə istifadəyə verilmiş 
və uzunluğu 830 km olan Bakı-Supsa neft kəməri ilə Gürcüstan 
Respublikasına, oradan da Avropa bazarlarına daşınmışdır. 
Hal-hazırda Azərbaycanda neftin illik hasilatı 15,3 mln. ton 
təşkil edir. Bunun 90 %-ə qədəri Xəzərdən çıxarılır. Đstehsal 
olunmuş neftin bir hissəsi Yeni Bakı Neftayırına zavoduna emal 
üçün göndərilir. Zavodda 90 addan çox yeni emal məhsulları 
içərisində yüksək keyfıyyətli yağlar, müxtəlif növ benzin, dizel 
yanacağı, ağ neft və mazut xüsusilə seçilir. Yerli neftayırına 
zavodlarının eyni zamanda Qazaxıstandan tankerlərlə gətirilən xam 
nefti də emal edir. Neft məhsullarının çox hissəsi yerli istehlak üçün 
işlədilir, eləcə də xarici ölkələrə satılır. Xəzərdən çıxarılan, 
Azərbaycana Qazaxıstandan gətirilən nefti xaricə nəql etmək üçün 
1997-ci ildən bərpa edilən, uzunluğu 1411 km-ə çatan Bakı - 
Novorosiyski, Bakı-Supsa (830 km) neft boru kəmərlərindən, eləcə 
də Bakı-Batumi dəmir yolundan istifadə olunur. 2005-ci ilin 
dekabrında işə düşməli olan, ümumi uzunluğu 1767 km-ə çatan 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan (BTC) neft boru xətti ən mühüm strateji 
əhəmiyyətə malik olmaqla qonşu ölkələrin daşımalarına da kömək 
edəcəkdir. BTC neft boru xətti Azərbaycan ərazisində 443 km, 
Gürcustan ərazisində 248 km və Türkiyə ərazisində 1076 km 
uzunluğa malik olacaqdır. BTC neft boru kəməri nefti birbaşa 
Aralıq dənizinə çıxarmağa imkan verəcəkdir. Aktau - Bakı arasında 
Xəzərin dibindən keçməklə çəkilməsi planlaşdırılan boru kəməri 
istifadəyə verildikdən sonra Qazaxıstan neftinin artıq trankerlərlə 
yox, birbaşa həmin kəmərlə dünya bazarına çıxarılması 
reallaşacaqdır. 
Qaz sənayesi Azərbaycanın yanacaq balansında başlıca rol 
oynayır. 1928-ci ildən başlayaraq Azərbaycanda qaz sahəsi 
sənayenin apanci növünə çevrilmişdir. Cavan, ən sərfəli, ekoloji 
baxımdan təmiz, ən ucuz yanacaq növü olan yanar qaz məişətdə, 
elektrik stansiyalarında, kimya sənayesində və bir sıra digər 
təsərrüfat sahələrində çox geniş istifadə olunur. Qazın az bir hissəsi 
müstəqil qaz yataqlarından - Abşeron yarımadası və Xəzər 
dənizinin akvatoriyası yataqlarından əldə edilir. Müstəqil qaz 
ehtiyatının 80 %-dən artığı, kondensatının isə 93 %-dən çoxu Xəzər 
dənizində yerləşən yataqların öhdəsinə düşür. Xəzərdə yerləşən 
Şahdəniz qaz yatağının cox böyük ehtiyatı müəyyən edilmişdir. 
Şahdəniz-Tbilisi-Ərzurum qaz boru xətti 2006-ci ildə çəkilərək 
Gürcüstana, Türkiyəyə, Yunanıstana, Rumuniyaya, Đtaliyaya və 
eləcə də Avropanın digər bazarlarına mavi yanacaq nəql edəcəkdir. 
Onun uzunluğu 1050 km olacaqdır. 
Respublika daxilində ən zəngin qaz yataqları Qaradağ -
Qobustan, Gürgən - Zirə zonalarında yerləşir. Azərbaycanda təbii 
qaz, zavod qazı, səmt qazı almaraq istehlakının ödənilməsinə sərf 
olunur. 2005-ci ildə Respublikada 5,0 mlrd. kubmetrəqədər qaz 
hasil olunmuşdur. Qaza olan tələbatının böyüklüyü Đran Đslam 
Respublikasından (Naxçıvana), əsasən də Rusiyadan Dərbənd -
Qazıməmməd qaz kəməri ilə hər il 5,0 mlrd. kubmetrə qədər (2005-
ci il) qaz istehlak olunmasına şərait yaranır. 
Fəsillər üzrə qaza olan istehlakın artıb-azalmasından «artıq» 
qaz əldə edilir. O da 1974-cü ildə tikilmiş Kalmaz və 1988-ci ildən 
istifadəyə verilmiş Qaradağ süni yeraltı qaz anbarlarına 
doldurularaq pis vaxtlarında istifadə üçün gərəkli olur. 
Đstehsalla istehlakı əlaqələndirmək üçün Azərbaycanda 40 
min km ümumi uzunluğa malik qaz boru kəmərləri çəkilsə də 
bunun 5 min kilometrini magistral xətlər təşkil edir. 
Azərbaycanda yanacağın digər növlərinin-kömürün, şistin 
sənaye əhəmiyyəti kəsb etmədiklərinə görə hasil olunmasını nəzərə 
alaraq onların şərhinin verilməsinə ehtiyac qalmır. Bu ehtiyatlar 
Xırdalan qəsəbəsi və Đsmayıllı rayonu ərazisində aşkarlanmışdır. 
Yanacaq-energetika kompleksinin ikinci aparıcı sahəsi 
elektroenergetikadır. Buraya elektrik stansiyalarından, istilik 
elektrik mərkəzlərindən (ĐEM) elektrik enerjisinin, isti suyun, 
buxarın istehsalı və onların istehlakçıya çatdırılması daxildir. Xalq 
təsərrüfatında damar rolunu oynayan elektroenergetikanın özünə 
məxsus xüsusiyyətləri vardır. Belə ki, başqa təsərrüfat sahələrində 
olduğu kimi istehsal olunmuş məhsul yığılıb anbarlarda 
saxlanılır,əksinə,hasil olunmuş məhsul birbaşa istehlakçıya 
göndərilir. Daha doğrusu, nə qədər məhsul tələb olunursa o qədər 
də istehsal olunur. 
Azərbaycanda elektroenergetikanın günün tələbləri 
səviyyəsində inkişaf etdirmək üçün hər cür imkanlar vardır. Daha 
doğrusu,yanacaq,su,külək,günəş,geotermik mənbələr mövcuddur. 
Bu əsasdan da respublikada SES, ĐES, ĐEM, KES fəaliyyət göstərir. 
Đstehlaka müvafıq olaraq elektrik stansiyalarının qədim 
yaranma tarixi vardır. Hələ 1913-cü ildə ümumi gücü 40 min kvt-a 
çatan mövcud elektrik stansiyalarından 111 mln. kvt. saat elektrik 
enerjisi hasil edilmişdir. Bu, orta və kiçik gücə malik 7 elektrik 
stansiyasının fəaliyyətinin göstəricisi idi. Đnqilaba qədər elektrik 
stansiyasının demək olar ki, hamısı Bakıda cəmləşmişdir. Đlk əvvəl 
Bakıda yerli mazutla işləyən bir neçə kiçik ĐES-lər yaradılmışdır. 
Bu stansiyalar tərəfindən istehsal olunan elektrik enerjisi əsasən 
neft quyularının qazılmasına, neftin hasilatına və emalına işlədilirdi. 
Stansiyalardan ən böyükləri 45 min kvt gücü olan Belqorod, 9,8 
mln. kvt gücü olan Bibiheybət hesab olunaraq müvafiq olaraq 
1901-1902-ci illlərdə  tikilib istifadəyə verilmişdir. Deyilənlərlə 
yanaşı Suraxanı (900 kvt), Ramana (4 min kvt), Pirallahı (1,4 min 
kvt), Zabrat (720 kvt), Sabunçu (700 kvt) ĐES-ləri də az da olsa 
elektrik enerjisi hasilatına kömək edirdilər. Əlbəttə, qonşu 
rayonlarda -Gəncədə, Nuxada, Qubada, Lənkəranda da çoxda 
böyük olmayan elektrik stansiyaları fəaliyyətdə idi. Keçən əsrin 20-
ci illərində Azərbaycan da QOELRO planına qoşularaq Nuxada, 
Qubada, Xanlarda, Qoryagində, Xankəndində, Zaqatalada kiçik 
SES-lər tikilmişdir. Deyilənlərin nəticəsində Bakı ən ucuz elektrik 
enerjisi istehsal edən sənaye mərkəzi kimi tanınırdı. Bu səbəbdən 
də SSRĐ-də elektriklə işləyən ilk tramvay xətti 1924-cü ildə Bakıda, 
ilk dəmir yolu xətti də (1926-cı ildə Bakı-Sabunçu-Suraxanı 
arasında, 20 km məsafədə) işə salınmışdır. Bu dövrlərdə mövcud 
elektrik stansiyalarının ümumi gücü 71 min kvt-dan çox deyildir. 
1940-cı ildə respublikada elektrik enerjisi hasilatı 2,0 mlrd. kvt 
saata yaxın olmuşdur. Đstehlakla əlaqədar olaraq ildən ilə elektrik 
stansiyalarının sayı, eləcə də məhsul hasilatı artırılırdı. Buna başlıca 
səbəb respublikada yanacaq sənayesinin sürətlə artması idi. 
Azərbaycan ən çox elektrik enerjisi hasilatına 1988-ci və 1990-cı 
illərdə nail olmuşdur. Daha doğrusu, 1988-ci ildə 23,6 mlrd. kvt 
saat, 1990-cı ildə isə 23,2 mlrd. kvt.saat hasil olunan elektrik 
enerjisi istehlakı tam ödəyəcək miqdarda olmuşdur. 2004-cü ildə 
gücü 5,0 mln. kvt-dan çox olan mövcud 15-ə yaxın elektrik 
stansiyasından və ĐEM-lərdən 18,5 mlrd. kvt saat elektrik enerjisi 
hasil edilmişdir. Adambaşına düşən elektrik enerjisinin miqdarı 4 
min kvt saatdan çoxdur. Bu da Đtaliyadakından xeyli artıqdır. 
Tez tikilən, ucuz başa gələn, yanacağa və istehlaka meyl 
edən, ilboyu sabit elektrik enerjisi hasil edən, tikilməsində çox da 
böyük ərazi tələb olunmayan, qazla-mazutla işləyən istilik elektrik 
stansiyaları (ĐES) dünyanın bir çox ölkələrində olduğu kimi 
Azərbaycanda da illik məhsul istehsalatında böyük xüsusi çəkiyə 
malikdir. Belə ki, illik elektrik enerjisi hasilatında ĐES-lərin xüsusi 
çəkisi 93 %-ə qədərdir. Azərbaycanda yanacaq sənayesinin 
qədimdən inkişaf etməsi əməyin məhsuldarlığını artırmaq, 
məhsulun maya dəyərini aşağı salmaq, çox məhsul istehsal etmək, 
mövcud və yardımçı təsərrüfat sahələrin daha da inkişafını təmin 
etmək məqsədi ilə elektrik stansiyalarnın, o cümlədən ĐES-lərin 
yaradılmasını zəruriləşdirirdi. Bu məqsədə, hələ 1897-ci ildə 
Bakıda ilk ĐES - «Qırmızı ulduz stansiyası» yaradılmışdır. Sonralar, 
1901-ci ildə Almaniyanın «Simens» firması dünyada ilk dəfə olaraq 
nadir ĐES-i Bakıda quraşdırmışdır. Getdikcə elektrik enerjisinə olan 
tələbat yeni-yeni stansiyaların tikilməsini tələb edirdi. Ona görə də, 
1954-cü ildə Xəzər sahilində «Şimal» DRES-i tikilərək elektrik 
enerjisi hasil etməyə başlamışdır. Qaz və mazutla fəaliyyət göstərən 
«Şimal» DRES-inin gücü 319 min kvt-dan artıqdır. Hal-hazırda 
xarici şirkətlər, banklar hesabına fıziki və mənəvi cəhətdən 
köhnəlmiş qurğular təzələnərək stansiya yenidən modernləşdirilir. 
Bu işləri həyata keçirmək məqsədi ilə Almaniya və Yaponiya 
dövlətləri ilə müqavilə imzalanmışdır. 
1958-1962-ci illərdə Kür çaymın Əli-Bayramlı hissəsində 
Avropada ilk açıq tipli, gücü 1,2 mln. kvt olan Əli-Bayramlı DRES-
i tikilərək elektrik enerjisinə olan istehlakı indi də ödəməkdədir. 
Kür çayının sahilində -Mingəçevir şəhərində, 1981-ci ildə 
tikilən, 10 bloklu Azərbaycan DRES-inin gücü 3,6 mln. kvt təşkil 
edir. Qaz və mazutla işləyən stansiya Azərbaycanda illik elektrik 
enerjisi hasilatının kəmiyyət göstəricisinin artmasına səbəb 
olmuşdur. 
Deyilənlərlə bərabər, Bakı - 1, Gəncə - 1, Sumqayıt - 1, 
Sumqayıt - 2, Naxçıvan Elektrik Mərkəzləri də yaradılmışdır. Bir 
qayda olaraq ĐEM-lər istehlak rayonlarından ən çoxu 20 km 
məsafədə yerləşdirilirlər. Ona görə də onlar respublikanın başlıca 
istehlak mərkəzlərində - iri şəhərlərdə yaradılmışlar. 7 iyun 2001-ci 
ildə Sumqayıtda Yaponiyadan alınmış 90 mln. dollar güzəştli 
kreditlə 360 min kvt gücü olan və sutkada 480 ton yüksək təzyiqli, 
temperaturlu buxar verə bilən müasir ĐEM - buxar - generator 
qurğusu işə salınmışdır. Deyilənlərin hamısı Azərbaycan 
energetikasının əsasını təşkil edir. 
Azərbaycanda ilk SES Gədəbəy rayonunun Qalakənd 
yaşayış məntəqəsi ərazisində mis emalı sənayesinin inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq 1890-cı ildə tikilmişdir. SES-lər bir qayda olaraq 
gec tikilərək bir çox yararlı təbii sərvətlərin yaradılmış süni su 
dəryaçalarının altında qalmasına səbəb olurlar, eləcə də ən ucuz 
elektrik enerjisi hasil edirlər və s. Məsələn, Rusiyada 1986-cı ildə 
istifadəyə verilmiş Sayano - Şuşenski SES-i 25 ilə tikilmişdir. 
Azərbaycanın hidroenerji ehtiyatlarından hələ tam gücü ilə istifadə 
olunmur.  Respublika çaylarının ümumi hidroenerji potensialı 5,5 
mln. kvt miqdarındadır. Göstərilən ehtiyat tam istifadə olunarsa, hər 
il ancaq çaylar hesabına 43,5 mlrd. kvt saat elektrik enerjisi hasil 
oluna bilər. Deyilənlər təminat yaratmışdır ki, Respublikanın Kür, 
Araz, Tərtər və digər çayları üzərində Mingəçevir, Varvara, Tərtər, 
Şəmkir, Yenikənd, Araz SES-lərini tikmək mümkün olsun. 
O zamanlar Cənubi Qafqazda ən böyük gücə malik SES 
1954-cü ildə Kiir çayı üzərində Mingəçevirdə tikilib istifadəyə 
verilmişdir. Bu, eyni adlı Mingəçevir SES-i idi ki, onun da ümumi 
gücü 360 min kvt-a çatırdı. Stansiya elektrik enerjisi verməklə 
yanaşı bir çox kompleks işlərin də görülməsi ilə nəticələnmişdir. 
Daha doğrusu, ümumi həcmi 16 min kub km su tutumu olan süni 
dəryaça yaradılmış, başçılıq, turizm, su nəqliyyatı inkişaf etdirilmiş, 
mikroiqlim şəraiti yaradılmış, Kür-Araz düzənliyinə Yuxarı 
Qarabağ, Yuxarı Şirvan suvarına kanalları çəkilmiş, çayda illik su 
axarı tənzimlənmiş, daşqınların qarşısı alınmış, qızdırma 
xəstəliyinin (malyariyanın) qarşısı alınmış enerji tutumlu təsərrüfat 
sahələri artırılmış və ən başlıcası Mingəçevir kimi yeni sənaye 
şəhəri yaradılmışdır. Mingəçevir SES-i hər il 900 - 1,0 mlrd. kvt 
saata qədər elektrik enerjisi hasil edir. 
1957-ci ildə Mingəçevirdən 15 km Yevlax şəhərinə doğru, 
ümumi gücü 16,5 min kvt olan Varvara SES-i tikilərək ölkədə 
elektrik enerjisinə olan istehlakının ödənilməsinə xidmət edir. 
Deyilənlərlə yanaşı ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafının 
və düzgün yerləşdirməsinin bir daha təmin etmək məqsədilə 1971-
ci ildə hasil olunmuş məhsulu bərabər bölməklə Đran Đslam 
Respublikası ilə müştərək, gücü 22 min kvt olan «Araz» SES-i 
tikilib istifadəyə verilmişdir. «Araz» SES-i hər il 73 mln. kvt saat 
elektrik enerjisi hasil edir. 
Respublikanın qərb bölgəsində mövcud təbii sərvətləri 
istehsala cəlb etmək, kənd təsərrüfatı işlərini daha da 
yaxşılaşdırmaq, yeni-yeni enerji və əmək tutumlu sahələrin 
varlığını reallaşdırmaq, mərkəzlə əlaqələri daha da 
möhkəmləndirmək məqsədilə Tərtər çayı üzərində «Sərsənk» SES-
ini tikmək çox vacib idi. Bu iş 1976-cı ildə həyata keçirilərək 
yuxarıda deyilənlərin həllinə köməkçi olmuşdur. Onun gücü 50 min 
kvt olmaqla ildə 123 mln.kvt.saat elektrik enerjisi verir. Hal-hazırda 
o erməni təcavüzünə məruz qalmışdır. 
Əlbəttə, xalq təsərrüfatmın dinamik inkişafını təmin etmək 
məqsədi ilə elektrik enerjisindən hərtərəfli, səmərəli, qənaətli 
istifadə etmək hər bir ölkə, o cümlədən də Azərbaycan üçün də 
vacib məsələlərdən hesab edilir. Bu baxımdan 1982-ci ildə 
respublikamızın şimal-qərbində gücü 380 min kvt, illik elektrik 
enerji hasilatı 900 mln. kvt saatdan çox olan Şəmkir çayı üzərində 
eyni adlı SES tikilib istifadəyə verilərək bölgənin elektrik enerjisinə 
olan illik istehlakını ödəmək mümkün olmuşdur. 
Kür çayı üzərindəki gücü 150 min kvt 4 bloklu Yenikənd 
SES-in yarımçıq qalmış tikintisini başa çatdırmaq üçün Avropa 
Yenidənqurma və Đnkişaf Bankı tərəfındən 53,2 mln. ABŞ dollar 
həcmində uzunmüddətli kredit verilmiş və nəticədə 1999-cu ildə 
tikinti başa çadırılaraq 2000-ci ilin may ayında istifadəyə 
verilmişdir. 
Azərbaycanda ekoloji cəhətdən daha təmiz olan alternativ 
elektrik enerjisi hasilatı mənbələri sayılan külək, günəş, isti su 
(geotermal) enerji mənbələrindən də istifadə etmək imkanları da 
mövcuddur. Təsadüfü deyildir ki, alternativ enerji mənbələrindən 
yaxın gələcəkdə istifadə edilməsinə dair dövlət sərəncamı artıq 
verilmişdir. Xəzər dənizi sahili boyunca, eləcə də Abşeron 
yarımadasında illik orta surəti 9 metr saniyəyə bərabər olan külək 
enerjisindən daha sox istifadə edərək belə qurğuların yaradılması 
çox gərəklidir. Günəş enerjisindən respublikada demək olar ki, heç 
istifadə olunmur. Buna da gələcəkdə xüsusi fikir verilməlidir. 
Azərbaycanın bir çox bölgələri, o cümlədən Orta Kür, Lənkəran, 
Astara, habelə Abşeron çox böyük ehtiyatlara və yüksək 
temperaturlu isti su ehtiyatlarına malikdir ki, onlardan yaşayış və 
ictimai binalanın qızdırılmasında, isti şitiliiklərin yaradılmasında, 
eləcə də müalicə məqsədlərində istifadə olunması çox gərəklidir. 
Azərbaycanın mövcud elektrik stansiyaları yüksək 
gərginlikli elektrik xətləri ilə əlaqələndirilmiş və vahid energetika 
şəbəkəsi yaradılmışdır. Respublikada fəaliyyət göstərən energetika 
şəbəkəsi qonşu dövlətlərin - Rusiyanın, Gürcüstanın, Đran Đslam 
Respublikasmın, Türkiyənin energetika şəbəkəsi ilə də 
əlaqələndirilmişdir. Müasir dövrdə blokadada olan Naxçıvan 
Türkiyə və Đran Đslam Respublikasının enerji şəbəkələri ilə 
əlaqələndirilərək eletrik enerjisinə olan illik istehlakını ödəyə bilir. 
Azərbaycan energetika şəbəkəsi elektirk enerjisinə olan 
tələbatını ödəmək məqsədi ilə Gürcüstanın elektrik şəbəkəsi ilə də 
birləşdirilmişdir. 
Abşeronda Böyükşor gölü sahilində tikiləcək Yeni Bakı 
ĐEM-inin istifadəyə verilməsi şəhərin elektrik enerjisi və istilik 
təchizatını daha da yaxşılaşdırmağa şəraiti reallaşdırmağa kömək 
edəcəkdir. Digər tərəfdən, Hacıqabul rayonunun Nəvahi yaşayış 
məntəqəsi yaxmlığında ümumi gücü 3,2 mln. kvt-dan çox olacaq 
«Yeni Azərbaycan» DRES-i, Đran Đslam Respublikası və 
Azərbaycanın Araz çayı üzərində tikəcəkləri Ordubad, 
«Xudafərin», «Qız qalası» su elektrik stansiyalarının tikilib başa 
çatması, eləcə də Araz, Qamx, Həkəri, Kür çaylan üzərində 
tikilməsi nəzərdə tutulan SES-lərin reallaşması təbiəti mühafızə 
normalarına əməl etməklə, Azərbaycan Respublikasının elektrik 
enerjisi ilə təchizatını tamlığı ilə yerinə yetirəcəkdir. Bu, eyni 
zamanda Azərbaycaınn xarici ölkələrə elektrik enerjisi ixrac 
etməsinə də şərait yaradacaqdır. 
Metallurgiya kompleksi ağır sənayenin tərkibində xalq 
təsərrüfatının başlıca sahəsi olub, bütün digər sənaye sahələrinin, 
kənd təsərrüfatının, nəqliyyatının, hərbi-strateji sahələrin inkişafının 
açarını təşkil edir. O, müasir zamanda çox böyük imkanlara malik 
sənaye kompleksi olub başqa sənaye sahələri ilə də sıxı surətdə 
əlaqəlidir. Bəllidir ki, hər hansı bir dövlətin iqtisadi və hərbi 
qüvvəsi bir növ həmin dövlətin istehsal etdiyi metalın kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəriciləri ilə müəyyən edilir. Digər tərəfdən, 
metallurgiya kompleksi inkişaf etdikcə koks-kimya, maşınqayırma 
və sair sahələr də inkişaf tapır, ayrı-ayrı sənaye qovşaqlarının, şəhər 
və qəsəbələrin bərqərar olması mövcudlaşır. Bunlarla yanaşı 
metallurgiya rayon əmələgətirici faktor kimi də özünü göstərir, 
məhsulları dövlətin xiarici ticarətində aparıcı rol oynayır. O, iki 
sahəni özündə birləşdirir. Bunlardan biri müəssisələrinin 
yaradılarkən xammala, yanacağa, suya, müxtəlif qatışıqlara, 
əlverişli coğrafı mövqeyə, nəqliyyata, istehlaka meyl edəni - qara 
metallurgiya, digəri isə müəssisələri çox və ucuz elektrik enerjisi 
hasilatı mənbələrinə, suya, xammala, istehlaka yaxınlaşanı əlvan 
metallurgiyadır. Azərbaycanda bu deyilənlərin hamısı ilkin 
zəminlər olmaqla mövcuddur. Dəmir filizi çıxarılmasından, çuqun, 
polad əridilməsindən,   prokat   və   başqa   metallarla   dəmir   
ərintiləri, ferroərintilər təbəqə dəmir boru, rels və s. istehsalından 
ibarət olan tam dövriyyəli qara metallurgiya tam, həmin 
məhsulların bir neçəsini istehsal edən natamam dövriyyəli 
müəssisələri mövcuddur. Göstərilən məhsulların alınmasında 
xammal kimi filizin bu və ya digər növlərindən, müxtəlif 
qatışıqlardan, habelə yancaq olaraq kömürdən, elektrik enerjisindən 
istifadə edilir. Respublikada 1954-cü ildə Daşkəsən dağ-mədən 
kombinatı, fıliz saflaşdırma fabriki, 1952-ci ıldə Sumqayıt boru 
prokat birliyi, Bakıda təkrar qara metallurgiya müəssisəsi, iri 
maşınqayırma zavodları nəzdində çox da böyük olmayan - kiçik 
metallurgiya sexləri yaradılmışdır. 
Əlvan metallurgiya yüngül metal fılizlərinin hasilatından 
onların saflaşdınlmasından, əridilməsindən, müxtəlif digər 
ərintilərin əldə edilməsindən ibarətdir. Ölkənin eiektrikləşdirilməsi, 
müdafiə qüdrətinin daha da möhkəmbndirilməsi, maşınqayırma, 
elektorotexnika, kimya bir çox digər təsərrüfat sahəbrinin inkişafı 
və düzgün yerləşdirilməsi üçün onun çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
Əlvan metalların bəziləri korroziyaya, digəri odadavamlılığa, bir 
çoxu isə yüksək elektrikkeçirmə qabiliyyətinə malikdir. Əlvan 
metallurgiyanın ağır-mis, qalay, qurğuşun, sink, nikel, yüngül -
alminium, maqnezium, titan, qiymətli - qızıl, gümüş, platin, çətin 
əriyən volfram, molibden, nadir- uran, germanium növləri vardır. 
Əlvan metallurgiyanın əsas müəssisələri 1955-ci ildə Sumqayıtda 
yaradılmış alüminium zavodundan, 1965-ci ildə Gəncə şəhərində 
istifadəyə verilmiş Gil- torpaq istehsalat birliyindən, Bakıda 
yerləşən əlvan metalların emalı zavodundan ibarətdir. Sumqayıt 
alüminium zavodu ilkin xammal buraxan müəssisədən alüminiurn 
prokatı, məftil, məişət soyuduculan üçün buxarlandırıcüar, konserv 
sənayesi üçün folqa, müxtəlif konstruksiya materialları, borular və 
sairə buraxan müəssisəyə çevrilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat strukturunun 
formalaşmasında maşınqayırma kompleksi aparıcı rol oynayır. O, 
özündə 600 dən artıq müəssisə və istehsal sahələrini birləşdirirdi ki, 
onlar da 350-dən çox adda müxtəlif növlü məhsullar verirdilər. 
Bunların içərisində neft maşınqayırmasının xüsusi çəkisi 50 faizdən 
az deyildir. Bu sahənin inkişafı bilavasitə neft sənayesinin 
qədimdən yaradılması və inkişafı ib bağlıdır. Keçmişdə 16-dan çox, 
hal-hazırda neft sənayesinə xidmət edən  8-ə qədər zavod fəaliyyət 
göstərir. Bunlardan, Səttarxan adma, «Bakı fəhbsi», Keşlə 
Maşınqayırması, Sərdarov adma, Qaradağ dəniz özülbri, Binəqədi 
və s. neft-qaz maşınqayırma zavodlarının adını çəkə bilərik. Onların 
məhsulları qazma nasos şlanqları, fontan armaturları, kalon 
başlıqları, nəhəng bloklar, üzən platformalar, mancanaq dəzgahları, 
qazma baltaları, səyyar qaldırıcı qurğular, pərli baltalar, reduktorlar, 
hidromat, tökmə polad, tökmə çuqun, dərin kəşfıyyat quyuları 
qazmaq üçün qovşaqlar və sairdən ibarətdir. Dünyada ilk dəfə 
buruq qazma işində yeni mərhəb açmış turbin qazma və elektrik 
qazma qurğuları Bakıda istehsal edilmişdir. 
Maşınqayırma kompleksinin aparıcı sahəsi elektrotexnika 
maşınları istehsalı hesab edilir. Buraya 1975-ci ildən fəaliyyətdə 
olan məişət kondisionerləri zavodu, 1980-ci ildə yaradılmış 
«Azərelek-troterm», 1975-ci ildə yaradılmış Azərelektrikişıq Bakı 
Đstehsalat Birliyi, 1962-ci ildə tikilmiş Bakı təcrübə-eksperimental 
zavodu, 1974-cü ildə tikilmiş Bakı Elektrik Məişət Đstehsalat 
Birliyi, 1960-cı ildə tikilmiş Bakı Soyuducular zavodu, 1947-ci ildə 
tikilmiş Bakı radio zavodu, Mingəçevirdə «Azərkabel» zavodu, 
1961-ci ildə tikiimiş mayesiz transformatorlar zavodu daxildir. 
Respublikamızın yeni maşınqayırma sahəbrindən biri də 
cihazqayırma, avtomatlaşdırma vasitəbri idarəetmə sistemləri 
istehsalı sahəsidir. 
Nəqliyyat və kənd təsərrüfatı maşınlar istehsal edən sahə 
çox zəif inkişaf etmişdir. Gəmiqayırma, gəmi təmiri, 
avtomatlaşdırma və avtomobil təmiri zavodlarında yedək gəmiləri, 
kiçik tankerlər, qazma-kəşfiyyat-bərpa və kran gəmibri, «Dədə 
Qorqud», «Đstiqlal» tipli üzən platformalar istehsal olunıur. Son 
vaxtlar Gəncə avtomobil zavodu işə düşərək «Oka» adlı minik 
maşınları buraxır. Mingəçevir kənd təsərrüfatı maşınqayırma 
zavodu avtoyükləyicilər, xəndək-qazan maşınlar, Zəyəm zavodu isə 
kənd təsərrüfatı alətləri və suvarma nasoslarının əldə edilməsinə 
kömək edir. 
Kimya və neft-kimya kompleksi ağır sənayenin sahələrindən 
biri olub mineral xammalların istehsah ilə məşğul olan - dağ-
mədən, duz, turşu, mineral kübrələr alınmasına xidmət edən - əsas; 
karbohidrogen xammalı, müxtəlif yarımfabrikatlar istehsal edən -
üzvü sintez plastik kütlə, kauçuk, müxtəlif növləırin alınması -
polimerlər; şin, polietilen hazırlanması ilə məşğul olan – polimer 
metallarının emalı kimyasını özündə birləşdirir. Onun əsas 
müəssisələri Bakıda, Sumqayıtda, Gəncədə, Neftçalada, 
Mingəçevirdə tikilmişdir. Đstehsal olunan soda, sulfat turşusu, 
superfosfat kübrəsi, kükürd, kalium, kübrəsi, tibb preparatlan, 
yuyucu tozlar, xlor, lak-boya, etil spirti, plastik kütlə, polietüen və 
sair kimi çox çeşidli məhsulları vardır. 
Tikinti materialları kompleksi respublikada mövcud olan 
istehsal komplekslərinin bütün həlqələri ilə sıx surətdə əlaqəlidir. 
Sement, dəmir-beton konstruksiyaları, müxtəlif ölçülü pänellər, 
tikinti daşı, pəncərə və tikinti şüşüəsi, şifer, keramik örtüklər, 
asbest-sement borular, istilik izolyasiyalan, polimer materiallar, 
polivinil, linoleum, aqlopirit, perlit, mərmər, travertin, turşuya və 
odadavamı müxtəlif materiallar, çuqun və dəmirdən hazırlanmış 
bəzi santexniki məmulatlar, habelə yardımçı tikinti materiallar 
hesab edilən meşə materialları kompleksin formalaşmasında iştirak 
edirlər. Bakıda, Gəncədə, Sumqayıtda, Naxçıvanda, Xankəndində - 
bir sözlə, respublikanın iri sahələrində olan iri evtikmə kombinatları 
kompleksin daha da inkişaf etdirilməsinə təkan verirlər. 
Respublikada ən zəif inkişaf edən sahələrdən biri meşə 
kompleksidir. Çünki o, yerli mənbələr hesabına sənaye əhəmiyyəti 
kəsb etmir. Müasir meşələr sanitariya, külək, su, torpaq, yol 
qoruyucu əhəmiyyət kəsb edirlər. Mövcud meşə sahəsi 1,039 min 
ha olmaqla ümumi ərazinin 11,5 %-ni örtmüşdür. Onun tərkibi 
ağacların qırılmasını, oduncağın nəqliyyat magistrallarına 
daşmasını və emal mərkəzlərinə etdirilmasıni əhatə edən ağac 
tədarükündən; taxta-şalban, faner, kibrit, mebel, tara, müxtəlif 
tikinti hissələri istehsalna malik olan oduncağın mexaniki 
emalından və nəhayət, kağız, karton, kanifol, yem mayaları 
hasilatını əhatə edən oduncağın kimyəvi emalından - meşə 
kimyasından ibarətdir. Mebeli müxtəlif uzaq məsafələrə daşımağın 
rentabelli olmamasından onun hissələrinin istehlaka daşımaqla 
quraşdırılması müəssisələrin düzgün yerləşdirilməsinin başlıca 
prinsipi sayılır. Ona görə əsas mebel fabrikləri istehlak rayonları 
olan Bakıda, Gəncədə, Naxçıvanda, Xankəndində, Sumqayıtda 
istehlaka xidmət edirlər. 
Xalq istehlakı malları istehsalı kompleksinin sahələri yüngül 
və yeyinti sənayesi  hesab edilir. Burada yüngül sənaye bir o qədər 
də az əhəmiyyət kəsb etmir. Onun toxuculuq, tikiş, toxuma, 
xalçaçıhq, trikotoj, xəz-dəri, gön-dəri, ayqqabı sahələri vardır. 
Adları çəkilən sahələrin inkişafi üçün respublikada əlverişli təbii 
şəraitin münasibliyi, təbii ehtiyatların bolluğu, işçi qüvvəsi, əlverişli 
nəqliyyat növləri, istehlak kifayət qədərdir. Toxuculuğun pambıq 
parça, yun parça, ipək parça sahələri ilə yanaşı trikotaj, gön-dəri 
ayaqqabı fabrikləri istehlak rayonlarında - Bakıda, Gəncədə, 
Mingəçevirdə yaradılmışdır. Xalçaçılıq demək olar ki, hər yerdə - 
Bakıda, Gəncədə, Qarabağda, Qazaxda, Agstafada, Quba-Xaçmaz 
zonasında, digər dağlıq və dağətəyi inzibati rayonlarda qədim 
inkişaf tarixinə malikdir. 
Yeyinti sənayesinin 30-dan çox sahəsi mövcuddur. Çörək, 
çörək məmulatları, ət və ət məmulatları, şəkər, şəkər tozu, qənnadı 
məmulatları, süd və süd məhsulları, konservlərin müxtəlif növləri 
və s. buraya daxildir. Bunların müəssisələrinin çoxu xammala, 
istehlaka yaxın yerləşdirməyi tələb etsə də bəziləri hər yerdə 
yerləşdirməyi üstün tutur (çörəkbişirmə). 
8,4 mln Azərbaycan əhalisini xidmət sahələrindən ayrı 
düşünmək ağılsızlıq olardı. Lakin əhalinin sıxlığı, məskunlaşma 
dərəcəsi, milli tərkibinin müxtəlifliyi xidmət sahələrinə tələbatı 
artırır, ya da azaldır. Onun maddi-texniki bazasından, inkişaf 
səviyyəsindən asılı olaraq xidmətin keyfıyyəti və kəmiyyət dərəcəsi 
də fərqlənir. Xidmət sferasının mənzil - kommunal, pərakəndə 
ticarət, ictimai iaişə, məişət, elm, təhsil, məktəbəqədər tərbiyə, 
mədəni xidmət, sosial təminat, istirahət, turizm, maliyə-bank, mülki 
və hiiquqi mühafizə, rabitə xidməti sahələri mövcuddur. 
Deyilənlərin hamısı bu və ya digər səviyyədə Azərbaycan 
Respublikasında öz inkişaf əksini tapmışdır. 
Aqrar-sənaye kompleksi (ASK) xalq təsərrüfatı 
kompleksinin tərkib hissələrindən biridir. ASK kənd təsərrüfat 
məhsullarını istehsah və emalı sahəsində bir-biri ilə əlaqədə olan 
kənd təsərrüfatı və sənaye müəssisələrinin hər hansı ərazidə 
məcmuusunu təşkil edir. Onun başlıca vəzifələrindən biri kənd 
təsərrüfatı məhsullarının sabit artımını saxlamaq şərti ilə əhalini 
ərzaq və yeyinti məhsulları ilə, heyvandarlığı isə yemlə, sənayeni 
müxtəlif xammallarla təmin etməkdir. 
Maddi istehsalın ikinci aparıcı sahəsi hesab edilən kənd 
təsərrüfatının Azərbaycanda daha da inkişaf etməsini təmin etmək 
üçün əlverişli təbii şərait və zəngin təbii ehtiyat zəminləri vardır. 
Fəal temperaturun 4700 dərəcəyə çatması, 8,7 mln. ha torpaq 
sahəsindən 4,4 mln. ha-rının kənd təsərrüfatı üçün yararlı olması 
danılmaz reallıqlardır. Onun tərkibi əkinçilik və heyvandarlıqdan 
ibarətdir. Azərbaycanda 1,5 mln. ha əkin sahəsi ayrılmışdır. 
Adambaşına 0,2 ha əkin sahəsi düşür. Kənd təsərrüfatının illik 
verdiyi məhsulun 61 %-ni əkinçilik sahəsi verir. Əkinçiliyin 
sturukturunda taxılçılıq, texniki bitkilər becərilməsi, subtropik 
bitkiçiliyi, bağçılıq, bostan-çılıq, tərəvəzçilik, üzümçülük sahələri 
öz əksini tapır. 
Deyilənlər içərisində taxılçılığın xüsusi əhəmiyyəti olmaqla 
650 min ha əkin sahəsi vardır. Respublikanın 44 inzibati rayonunda 
taxıl becərilsə də Đsmayıllı, Şəki, Şamaxı, Cəlilabad, Masallı 
fermerləri daha çox taxıl tədarük edirlər. 2003-cü ildə, 
Azərbaycanda 2,0 mln.ton taxıl tədarük olunmuşdur. Đstehlak 
ödənilmədiyindən hər il yaxın xaricdən xeyli miqdarda taxıl 
məhsulu idxal olunur. 
Texniki bitkiiərdən pambıq, tütün, kartof, şəkər çuğunduru 
becərilməkdədir, Respublika rayonlarımın 22-ndə pambıq 
becərmək üçün təbii şərait əlverişli olsa da, vaxtı ilə 850 - 1,0 mln. 
ton pambıq toplandığı halda, 2004-cü üdə 132 min ton məhsul 
toplanmışdır. Onun əkin sahəsi də azalaraq 78 min ha-ya enmişdir. 
Bərdə, Saatlı. Sabirabad aparıcı pambıqçıiıq rayonlarındandır. 
Gədəbəy, Tovuz, Şəmkir, Qusar, Xaçmaz və s. rayonlardan son illər 
görünməmiş miqdarda - 605 min ton kartof məhsulu toplanmışdır. 
Tütünçülük təsərrüfatı Oğuz. Qəbələ, Zaqatala, Qax, Şəki, Şahbuz 
və s. rayonlar hesabına 17,3 min ton (2004) məhsul vermişdir. 
Şəkər çuğunduru Đmişli, Kürdəmir, Şəki, Naxçıvan və Şərurda 
becərilir. Toplanan məhsul şəkər alınması üçün Türkiyə və Đranın 
şəkər emalı zavodlarına göndərilir, Đmişlidə, Salyanda şəkər 
çuğunduru emal zavodunun tikintisinə başlanılmışdır. 
Subtropik bitklçilikdə Lənkəran, Astara, Zaqatala rayonları 
çayçılıqla tanınırlar. Son illər 2,7 min ton yaşıl çay yarpağı 
toplanılmışdır. Lənkəranda, Bakıda, Zaqatalada çay çəkib bükmə 
fabrikləri tikilmişdir. 
Son illərdə Azərbaycanda 269 min ton bostan məhsulları, 
500 min ton meyvə, 14 min ha əkin sahəsindən 77 min ton üzüm, 
781min ton tərəvəz məhsulu toplanmışdır. 
Heyvandarlıqda iribuynuzluların say 2.0 mln. xırda-
buynuzluların sayı 6,0 mln, donuzların sayı 20 min baş olmuşdur 
(2004). Ət tədarükü 196 min ton, süd 1,8 min ton, yumurta 543 min 
ədəd, yun tədarükü isə 11 min ton təşkil etmişdir. 
Nəqliyyat maddi istehsalın 3-cü aparıcı sahəsi olub 
istehsalla istehlak arasında, ölkələrlə regionlar arasında körpü 
rolunu oynayır. O ölkələrdə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və daha 
düzgün yerləşdirilməsində, əhali məskunlaşmasında, ərazilərin 
mənimsənilməsində əvəzsiz rol oynayır. Azərbaycanda nəqliyyatın 
bütün növlərinin inkişaf etdirilməsi üçün təbii və iqtisadi imkanlar 
ölçüyə gəlməzdir. Onun dəmir yolu, avtomobil, dəniz və çay yolu, 
hava boru kəmər və habelə elektron növü bir - biri ilə birbşərək 
qovşaq təşkil edirlər. Nəqliyyat növlərinin fəaliyyətləri onların il 
boyu daşıdıqları yüklərin t/km-lərlə miqdarı ilə ölçülür. Burada da 
dəmir yolu nəqliyyatı aparıcı yer tutur. Ölkədə daşınan yüklərin 70 
%-ə qədəri dəmir yolarının öhdəsinə düşür ki, bu da onun il boyu 
fasiləsiz işləməsi ilə də bağlıdır. Respublikada dəmir yollarının 
ümumi uzunluğu 2100 km-dən artığa çatmaqla 1400 km-ə qədəri 
çox yük və sərnişin daşınmasını daha yaxşı təmin etmək məqsədilə 
elektrikləşdirilmişdir. Azərbaycanda ilk dəmir yolu neft sənayesinin 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq 1880-cı ildə Bakı - Sabunçu - Balaxanı -
Suraxanı - araçında 20 km-lik məsafədə çəkilmişdir. Sonralar Bakı 
neftini dünya bazarına çıxarmaq üçün 1883-cü ildə Bakı-Tbilisi 
dəmir yolu istifadəyə verilmişdir. 1900-cü ildə Bakı - Dərbənd, 
1901-ci ildə Bakı-Mahaçqala xətləri də istifadəyə verilməklə 
Rusiya istiqamətində daşımalar get-gedə artmağa başlamışdır. 
1936-cı ildə Bakı -Mincivan, 1947-ci ildə Mincivan - Culfa dəmir 
yolları birləşdirilərək məhsul daşımalarının kəmiyyət - keyfıyyət 
göstəriciləri daha da yaxşılaşdırılmışdır. Dəmir yollarının 
elektrikləşdirilməsinə SSRĐ-də ilk dəfə Azərbaycanda başlanaraq 
bu iş 1926-cı ldə uzunluğu 20 km-ə bərabər olan Bakı-Sabunçu-
Suraxanı arasında həyata keçirilmişdir. Bununla da çox rahat, 
sürətli və ekoloji cəhətdən sərfəli olan elektrik qatarlarından istifadə 
olunmuşdur. Bakı'- Astara, Əbt -Culfa (445 km) xətləri Böyük 
Vətən müharibəsinin məhsuludur (1941). Suraxanı - Qala (1949), 
Qala - Artyom (Pırallahı) 1959-cu ildə, Buzovna- Bilgəh, Yeni 
Suraxanı - Hövsan, Bilgəh - Pirşağı, Bilgəh - Sumqayıt 1968-ci ildə 
işə salınaraq elektrikləşdirilmişdir. Nəhayət qərb rayonlarının təbii 
sərvətlərini istehsala daha yaxşı cəlb etmək, toplanmış hər cür 
məhsulları mərkəzə nəql etməyi asanlaşdırmaq, əlaqələri daha da 
möhkəmləndirmək məqsədi daşıyan Yevlax-Bərdə - Ağdam xətti 
1963-1965-ci illərdə, habelə Ağdam-Xankəndi xətti 1977-ci ildə 
istifadəyə verilmişdir. Şəki-Zaqatala zonasnı Yevlax stansiyasına 
qovuşdurmaq məqsədilə 1981-1985-ci illərdə uzunluğu 184 km-ə 
çatan Yevlax-Balakən dəmiryolu istifadəyə verilmişdir. Nəticədə 
Filizçayın nadir polimetal fıliz ehtiyatlarının və digər sərvətlərin 
istehsala cəlb edilməsi, Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunun sosial 
iqtisadi və mədəni həyatının daha da yüksəldilməsi işində bu yolun 
mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 
Deyilənlərlə yanaşı onu da qeyd etməliyik ki, hələ 1967-ci 
ildə metropoliten istifadəyə verilərək hal-hazırda onun uzunluğu 
32,5 km-i keçmişdir. Eləcə də 1960-cı ildə funikulyor, 1924-cü ildə 
Bakıda tramvay xətləri istifadəyə gərəkli olmuşlar. 
«Qapıdan - qapıya» qısa məsafələrə, dağlıq ərazilərdə yük 
və sərnişin daşımada rentabelli hesab edilən avtomobil nəqliyyatı 
ölkədə dəmiryolundan sonra yükdaşımada 2-ci, sərnişindaşımada 1-
ci yeri tutur. Onun ümumi uzunluğu 25 min km-dən çoxdur. 
Hazırda res-publika əhəmiyyətli magistral avtomobil yollarından 
Bakı-Rostov, Bakı-Astara, Bakı-Tbilisi, Yevlax-Balakən xətlərini 
göstərə bilərik. 
Ən bahalı nəqliyyat növü hava nəqliyyatı hesab olunur. 
Onunla çox saxlanılması mümkün olmayan, tez xabab olan, 
çatdırılması tez gərək olan yüklər və sərnişinlərin daşınmasına 
üstünlük verilir. Hal-hazırda respublika daxilində 12 istiqamətə 
hava xətti fəaliyyət göstərir. Hələ 1924-cü ildən Bakı-Tbilisi, 1926-
cı ildən isə Bakı - Moskva hava xətti fəaliyyət göstərməkdədir. 
Məlumdur ki, su nəqliyyatı dəniz və çay nəqliyyatına ayrılır. 
Dəniz nəqliyyatı xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Ona görə ki, Xəzər 
dənizi Avropa ilə Asiya arasında əlverişli mövqedə yerləşərək 
körpü rolunu oynayır. 
Qazaxıstanla, Türkmənistanla, Đranla, RF ilə, digər Mərkəzi 
Asiya dövlətləri ilə ildən-ilə Xəzər dənizi vasitəsilə daşımalarda 
kəmiyyyət, keyfıyyət göstəriciləri artır. Daşımalar əsasən neft və 
neft məhsulları, meşə materiallan, taxıl, duz, kənd təsərrüfatı 
məhsullarından ibarətdir. Bu daşımalarda yaradılmış gəmi-bərələr 
xüsusi rol oynayırlar. Bunlardan 1962-ci ildə çəkilmiş, uzunluğu 
343 km olan Bakı-Türkmənbaşı, Bakı-Bektaş, Bakı-Aktau bərə 
xətlərini göstərə bilərik. Bu xətlərdə müasir tipli «Azərbaycan», 
«Dağıstan», «Akademık H.Əliyev», «Professor Gül», 
«Türkmənistan», «Sabit Orucov» gəmi-bərələri işləməklə müxtəlif 
məzmunlu yük və sərnişin daşımaqdadırlar. 
Azərbaycanda çay nəqliyyatından demək olar ki, istifadə 
olunmur. Yalnız Kürün ağzından Yevlax şəhərinə qədər az 
miqdarda çay gəmiçiliyindən istifadə olunur. 
Su nəqliyyatı ən ucuz nəqliyyat növü olmaqla respublika 
iqtisadiyyatında aparıcı əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu və ya digər region daxlində mövcud elektrik 
stansiyalarının hamısının bir-biri ilə yüksək gərginlikli elektrik 
xətləri vasitəsilə birləşdirilərək vahid mərkəzdən idarə olunmaqla 
hasil olunmuş elektrik enerjisinin istehlakçıya çatdırılması elektron 
nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilir. Daşımalarda hələlik çox 
çeşidli yüklərə malik olmayan boru kəmər nəqliyyatının qədim 
inkişaf tarixi vardır. Azərbaycanda boru kəmər nəqliyyatının 
inkişafı neft-qaz sənayesinin inkişafı ilə bağlıdır. Bu məqsədlə 
Rusıyada ilk dəfə 12 km uzunluğu olan Balaxanı - Qaraşəhər neft 
boru xətti 1878-ci ildə hasil olunmuş nefti Xəzər sahilindəki neft 
emalı zavodlarına çatdırmağa səbəb olmuşdur. 1896-1907-ci illərdə 
çəkilmiş Bakı-Batumi ilk əvvəl ağ neft daşıyan kəmərin uzunluğu 
883 km-ə çatmışdır. Nəticədə, Azərbaycan nefti Qara dəniz 
sahillərinə, oradan da Avropa bazarlarına göndəriimişdir. 1963-cü 
ildə çəkilmiş 134 km uzunluğu olan Əli-Bayramlı - Bakı neft 
kəməri də emal zavodunu xam neftlə təmin etməyə nail olmuşdur. 
Neft Daşları - Bakı, Siyəzən-Bakı, Qroznı-Bakı neft kəmərləri də 
çəkilərək respublikada məhsuldar qüvvələrin inkişafı və düzgün 
yerləşdirilməsində çox əhəmiyyətli olmuşlar. 1997-ci ildə işə 
düşmüş Bakı - Qrozm - Novorosiysk (1411 km), 1999-cu ildə 
istfadəyə verilmiş, uzunluğu 830 km olan Bakı-Tbilisi-Supsa neft 
kəmərləri də Bakı neftinin dünya bazarına çıxanımasında mühüm 
rol oynayır. 2005-ci ilin 2-ci yarısında işə düşəcək uzunluğu 1767 
km-ə catan Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas neft boru xətti vasitəsilə ildə 
50-100 mln. tona qədər məhsul dünya bazarına çatdırılacaqdır. 
Respublikada mövcud qaz kəmərlərinin uzunluğu 40 min 
km-ə çatmaqla magistral qaz kəmərlərinin uzunluğu 5 min km-dən 
çoxdur. Bunlardan Qaradağ - Agstafa - Tbilisi, Đran - Astara - Qazı-
məmməd, Mozdok - Qazıməmməd, Dərbənd - Qazıməmməd, Zirə -
Bakı, Neft Daşları - Bakı, Çıraq - Neft Daşları - Bakı qaz 
kəməriərinin adını çəkə bilərik. Çəkilməsinə 2005-ci ildə 
başlanılacıq Şahdəniz-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərlərinin uzunluğu 
1050 km olacaqdır. 
Neft Daşları estakadalarının uzunluğu 76 km, Şollar - Bakı 
su kəməri (1-ci) 1916-1917-ci illərdə, 2-ci Şollar-Bakı su kəməri isə 
1953-cü ildə çəkilmişdir. 
Hal-hazırda Azərbaycan Respublikası dünyanın 109-dan 
artıq dövləti ilə ticarət əlaqələrinə malikdir. 
Dünya ölkələrinin hamısında olduğu kimi Azərbaycanda da 
fiziki-coğrafi, inzibati, iqtisadi rayonlar ayrılmışdır. Adlarmdan 
göründüyü kimi rayonlar müxtəlif prinsiplər əsasında ayrılmışlar. 
Respublikada fıziki coğrafı xüsusiyyətlərinə görə Böyük Qafqaz, 
Kiçik Qafqaz, Araz, Lənkəran, Naxçıvan böyük coğrafı regionlarını 
ayırmaq mümkün olduğu halda, təsərrüfäta, əraziyə rəhbərliyi, 
idarəetməni, nəzarəti daha da yaxşıiaşdırmaq üçün Naxçıvan 
Muxtar Respublikası, 66 kənd və 13 şəhər rayonu, 69 şəhər, o 
cümlədən Respublika və Muxtar Respublika tabeçiliyində olan 14 
şəhər, 130 şəhər tipli qəsəbə və 4354 kənd inzibati bölgüsü ayrılır. 
Əməyin coğrafi bölgüsü nəticəsində əmələ gəlmiş hər bir iqtisadi-
coğrafı rayon özünün ixtisaslaşmasına, təsərrüfatının inkişaf 
xüsusiyyətlərinə, coğrafı mövqeyinin özünəməxsusluğuna, 
həmçinin istehsalın kompleks inkişafı ilə təbii şəraitinə, əmək 
ehtiyatlarına və insanların milli adət-ənələrinə görə ölkənin qonşu 
rayonlarından fərqlənən ərazilərdir. 
Bu baxımdan, respublikada son illər 10 iqtisadi rayon 
ayırmaq mümkün olmuşdur. Bunlardan Abşeron, Quba-Xaçmaz, 
Dağlıq Şirvan, Şəki-Zaqatala Böyük Qafqaz çoğrafı regionunda 
yerləşirlər. 
1.Abşeron iqtisadi rayonu 
Ərazisi-5920kv.km 
Əhalisi - 2 238,0 min nəfər 
Tərkibinə Bakı, Sumqayıt şəhərləri, Abşeron və Xızı inzibati 
rayonlan daxildir. 
Đxtisaslaşmış təsərrüfatı yanacaq-energetiika, metallurgiya, 
maşınqayırma, kimya və net-kimya, tikinti və meşə, yüngül sənaye 
sahələridir. 
2. Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 
Sahəsi - 70 min kv.km  
Əhalisi - 460 min nəfər  
Tərkibində - Xaçmaz, Quba, Qusar, Dəvəçi, Siyəzən, inzibati 
rayonları yerləşir. 
Đxtisaslaşmış təsərrüfat sahələri yanacaq, yeyinti, xalçaçılıq, 
meyvəçilik, tərəvəzçilik, kartof və turizmdən ibarətdir. 
3.Şəki - Zaqatala iqtisadi rayonu 
Sahəsi- 8797kv.km 
Əhalisi - 540 min nəfər 
Tərkibi - Şəki şəhəri, Oğuz, Qəbələ, Qax, Zaqatala, Balakən, Şəki 
inzibati rayonlarından ibarətdir. 
Bitkiçilik, baramaçılıq, üzümçülük, taxılçılıq, meyvəçilik, 
ət-süd, ət-yun təmayüllü qoyunçuluq yaxşı inkişaf etmişdir. 
Respublikada tədarük olunan tütünün 15 %-ni, fındığın 90 %-ni, gül 
yağımın hamısını, taxılının 17 %-ni, yaşıl çay yarpağının 1,6 %-ni, 
baramanın 32 %-ni, ətin 9 %-ni verir. 
4.Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu 
Sahəsi - 7,1 min kv.km. 
Əhalisi - 283 min nəfər 
Tərkibi - Ağsu, Şamaxı, Đsmayıllı və Qobustandan ibarətdir. 
Üzümçülük, bağçılıq, heyvandarlıq, şərabçılıq inkişaf etmişdir. 
Kiçik Qafqaz coğrafı rayonunda Gəncə-Qazax, Yuxarı Qarabağ, 
Kəlbəcər-Laçın iqtisadi rayonları yerləşir. 
5. Gəncə - Qazax iqtisadi rayonu 
Tərkibi-Gəncə və Naftalan şəhərləri, Xanlar, Goranboy, Samux, 
Daşkəsən, Şəmkir, Tovuz, Gədəbəy, Ağstafa, Qazax inzibati 
rayonlarından ibarətdir. 
Sahəsi - 12,4 min kv.km 
Əhalisi - 1200,2 min nəfərdir. 
Respublika ərazisinin 14,5%-nə, əhalisinin 14,3 %-nə, illik 
məhsulun 10 %-ə qədərinə malikdir. Metallurgiya, maşınqayırma, 
yanacaq, kurort, sanatoriya, yüngül, dağ-mədən, taxılçıhq, 
kartofçuluq inkişaf etmişdir. 
6.Kəlbəcər-Laçıniqtisadi rayonu 
Sahəsi - 6,4 min kv.km 
Əhalisi - 210 min nəfərdir. 
Tərkibi-Kəlbəcər, Laçın, Zəngilan, Qubadlı inzibati rayonlarından 
ibarətdir. 
Đllik gəlirin 72 %-ni kənd təsərüifatı,24 %-ni sənaye verir. 
Əsas yeri yeyinti sənayesi, heyvandarlıq, sanatoriya sahəsi tutur.  
7. Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu 
Sahəsi - 5,8 min kv.km. 
Əhalisi - 612 min nəfər 
Tərkibinə - Ağdam, Şuşa, Tərtər, Xocalı, Xocavənd, Fizuli, 
Cəbrayıl inzibati rayonları, Xankəndi və Şuşa şəhərləri daxildir. 
Baramaçılıq,şərabçılıq, meyvə-tərəvəz konservi, unüyütmə, 
çörəkbişirmə, pambıqtəmizləmə, toxuculuq, tikiş, ipəkçilik, 
xalçaçılıq, ayaqqabı, gön-dəri sahələri inkişaf etmişdir. 
8.Aran iqtisadi rayonu 
Sahəsi-21,1 minkv.km 
Əhalisi - 1700 min nəfərdir 
Tərkibi — Ağcabədi, Bərdə, Beyləqan, Yevlax, Ağdaş, Göyçay, 
Ucar, Kürdəmir, Zərdab, Imişli, Sabirabad, Hacıqabul, Salyan, 
Neftçala, Biləsuvar, Saatlı inzibati rayonları, Yevlax, Mingəçevir və 
Əli-Bayramlı sahələrindən ibarətdir. 
Əhalisinin 70 %-i maddi istehsalda, 30 %-i isə qeyri-maddi 
istehsal sahəsində çalışır. Yanacaq - energetika, kimya və neft-
kimya, maşınqayırma, yüngül, yeyinti, ASK inkişaf etmişdir. 
9. Lənkəran-Astara iqtisadi rayonu 
Sahəsi -6,1 min kv.km 
Əhalisi - 770 min nəfərdir. 
Tərkibi - Lənkəran, Cəlilabad, Masallı, Astara, Lerik, Yardımlı 
inzibati rayonlan və Lənkəran şəhərindən ibarətdir. 
Ərazisinin 26 %-i meşə ilə örtülmüşdür, 79 %- əhali maddi 
istehsalda, 21 %-i qeyri-maddi istehsalda çalışır. Meşə, yeyinti, 
yüngül, çayçılıq, suptropik bitkiçiliyi inkişaf etmişdir. 
10. Naxçıvan iqtisadi rayonu 
Sahəsi - 5,5 min kv.km 
Əhalisi - 370 min nəfərdir. 
Tərkibi - Naxçıvan, Culfa, Ordubad şəhərlərindən; Babək, Culfa, 
Ordubad, Kəngərli, Sədərək, Şərur, Şahbuz inzibati rayonlarından 
ibarətdir. 
Respublika sənaye məhsulunun 2,8 %-ni, kənd təsərrüfatı 
məhs0ullarının 3 %-ə qədərini verir. Burada dağ - mədən, meşə, 
yeyinti, yün-gül, tikinti kombinatları fəaliyyət göstərir. Tütünçüiük, 
bağçılıq, bara-maçılıq, iri və xırdabuynuzlu mal-qara, donuzçuluq 
təsərrüfatları da məhsul verən sahələrdəndir. 
Cədvəl 12 
Azərbaycan Respublikası iqtisadi rayonlarının göstəriciləri 
 
№ 
Iqtisadi 
rayonlar 
Sahəsi 
(min 
kv.km) 
Əhalisi 
(min 
nəfər) 
Tərkibi 
1 Abşeron 5920 2,238 
Bakı, Sumqayıt şəhərləri, 
Abşeron və Xızı inzibati 
rayonu 
2 
Quba-
Xaçmaz 
70,0 460,0 
Xaçmaz, Quba, Qusar, 
Dəvəçi, Siyəzən inzibati 
rayonları 
3 
Şəki-
Zaqatala 
8797,0 540,0 
Şəki şəhəri, Oğuz, Qəbələ, 
Qax, Zaqatala, Balakən, 
Şəki inzibati rayonları 
4 
Dağlıq 
Şirvan 
7,1 283,0 
Ağsu, Şamaxı, Đsmayıllı, 
Qobustan inzibati rayonları 
5 
Gəncə -
Qazax 
12,4 1200,2 
Gəncə, Naftalan şəhərləri, 
Xanlar, Goranboy, Samux, 
Daşkəsən, Şəmkir, Tovuz, 
Gədəbəy, Ağstafa, Qazax 
inzibati 
rayonları 
6 
Kəlbəcər - 
Laçın 
6,4 210,0 
Kəlbəcər, Laçın, Zəngilan, 
Qubadlı inzibati rayonları 
7 
Yuxarı 
Qarabağ 
5,8 612,0 
Ağdam, Şuşa, Tərtər, 
Xocalı, Xocavənd, Fizuli, 
Cəbrayıl inzibati rayonları, 
Xankəndi və Şuşa şəhərləri 
8 
Aran iqtisadi 
rayonu 
21,1 1,700 
Ağcabədi, Bərdə, Ucar, 
Beyləqan, Yevlax, Ağdaş, 
Göyçay, 
Kürdəmir, Zərdab, Imişli, 
Sabirabad, Hacıqabul, 
Salyan, 
Neftçala, Biləsuvar, Saatlı 
inzibati rayonları; Yevlax, 
Mingəçevir və Əli 
Bayramlı şəhərləri 
9 
Lənkəran –
Astara 
6,1 770,0 
Lənkəran şəhəri, Cəlilabad, 
Masallı, Astara, Lerik, 
Yardımlı inzibati rayonları 
10 Naxçıvan 5,5 370,0 
Naxçıvan, Culfa, Ordubad 
şəhərləri; Babək, Culfa, 
Ordubad, Kəngərli, 
Sədərək, Şərur, Şahbuz 
inzibati rayonları 
 
VI.2. Almaniya Federativ Respublikası 
 
Sahəsi - 357,0 min kv.km 
Əhalisi - 82,3 mln. nəfərdən çoxdur. 
Paytaxt - Berlin 
Ümumi Daxili Məhsulun miqdarı - 19 trln.dollar 
Adambaşına düşən ÜDM - 26,6 min dollar 
Đqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə o dünyanın ABŞ, Çin və 
Yaponiyadan sonra 4-cüsüdür. Lakin Avropada ixracat 
məhsullarının miqdarına görə 1-ci yerdə olsa da dünyada ABŞ-dan 
sonrakı 2-ci yerə malikdir. Eləcə də əhalisin sayına, iqtisadi, elmi-
texniki potensialının böyüklüyünə, qərb sənaye kompleksinin 
inkişaf səviyyəsinə görə Avropada ona tay olan ölkə yoxdur. 
Deyilənlərlə yanaşı pul vahidi olan alınan markası dünyada 2-ci 
ehtiyat valyuta sayılır. Digər tərəfdən də xarici ölkələrdə qoyulan 
yüksək məbləğdə - 325 mlrd. marka kapital qoyuluşu da çox yüksək 
miqdar sayılır. AFR dünyada ÜDM-dən elmi-tədqiqat və təcrübə - 
kostruktor işlərinin həyata keçirilməsinə xərclənən ayırmalarının 
miqdarına görə də özünə qabaqcıl yer tutur. Ölkə çox geniş 
beynəlxalq əlaqələrə malikdir. Dünyanın demək olar bütün ölkələri 
ilə diplomatik əlaqələr yaratmışdır. 230-dan artıq xarici 
nümayəndəliklə səciyyələnən AFR 1955 -ci ildən NATO-nun 
(Şimali Atlantika blokunun), 1973-cü ildən BMT-nin, eləcə də 
Avropa Şurasının üzvüdür. O əlverişli coğrafi, geosiyasi mövqeyə 
malikdir. Avropanın mərkəzində yerləşməsini onun 9 ölkə ilə : 
Niderland, Belçika, Çexiya, Lüksemburq, Fransa, Đsverçrə, 
Avstriya, Polşa və Danimarka ilə sərhədləşməsindən aydın görmək 
olur. Digər tərəfdən, onun Avropanın mərkəzində yerləşməsi 
transmagistral nəqliyyat növlərinin enlik və uzunluq istiqamətində 
ərazidən keçməsinə də şərait yaratmışdır. Dünya okeanına birbaşa 
çıxışının olması və qonşu ölkələrin tanınmış iri limanlarına 
yaxınlığı da ölkənin iqtisadi inkişafının zəminlərindən hesab edilir. 
Ölkənin iqtisadi-coğrafi mövqeyin əlverişliliyi Qannoverdə, 
Kölndə, Frankfurt-Maynda, Leypsiqdə dünya miqyaslı məşhur 
yarmarkaların keçirilməsinə səbəb olur. Ölkə şimaldan - cənuba 
876 km, enlik istiqamətində isə 640 km-dən artıq bir ərazidə uzanır. 
Ölkənin geosiyasi mövqeyi  1990-cı ilin oktyabrın 3-ndə alman 
dövlətinin bir-biri ilə birləşməsindən sonra daha da dəyişmişdir. 
(Şərqi Almaniya da Şimali Atlantika blokunun - NATO-nun üzvü 
hesab edilmişdir). Onun nəticəsində Almaniya ərazisi 43 %, əhalisi 
isə 67 %-dən çox artmışdır. 
Ərazinin mülayim iqlimi insanların yaşayışma, onların əmək 
fəaliyyətlərindən maksimum istifadə etməyə, xüsusilə də kənd 
təsərrüfatına imkan verir. Düzənliklərdə qış ayının temperaturu 
+1°-S, dağlarda - 6°-S-yə, yayda isə +20°"S-yə bərabər olur. 
Yağıntıların illik gedişi 600-2000 mm (Bavariya Alplarmda) 
arasında dəyişməkdədir. Relyefdə ən hündür nöqtə Bavariya 
Alplarının Suqşpitse zirvəsində 2963 m-ə çatır. Ərazi relyefi 
təsərrüfat işlərinin görülməsində müsbət təsirini göstərir. Ərazidə 
bərəkətli və məhsuldar topaqlar əkinçiliyin inkişafı və müxtəlif 
növlərin yerləşdirilməsi üçün zəmin yaradır. Əsasən, podzol və boz 
meşə torpaqları üstünlük təşkil edir. AFR-də demək olar ki, təbii 
meşələrdən əsər-əlamət qalmamışdır. Təbii bitki örtüyü ancaq 
qoruqlarda qalmışdır. Ərazinin 40 %-dən çoxu antropogen 
meşələrlə örtülmüşdür. Belə hal, oduncağa olan tələbatı 70 % yerli 
mənbələr hesabına ödəməyə imkan verir. Çaylar əsasən cənubdan 
cənub-şərqə doğru axmaqla xeyli hidroenerji potensialına malikdir, 
gəmiçilik üçün gərəklidir, suvarmaya, məişətdə istifadəyə yararlıdır 
və s. Bunlardan Reyn, Vezer, Elba, Morel, Mayne, Nekkore, Emsa, 
Dunay çaylarının adlarını çəkə bilərik. Əhilinin şirin suya olan 
tələbatının 90 %-i yeraltı sular hesabınadır. Müalicə əhəmiyyətli 
mineral sular əsasında Baden-Baden və başqa kurortlar fəaliyyət 
göstərirlər. Ölkənin cənubunda yerləşən Baden ən böyük göllərdən 
biri hesab olunur. Hər il çaylarla 235 mln. ton yanacaq, fıliz, tikinti 
materialları, ərzaq məhsulları daşımır. Avropanın ən böyük çay 
limanı Duysburq buradä yerləşərək hər il 40 mln. tondan artıq yük 
daşıması ilə tanınır. 
Mineral-xammal təbii sərvətləri vaxtı ilə iqtisadi inkişafa 
yaxşı təsir etsələr də son illərdə onların çoxunun istehsah hətta 
dayandırılmışdır. Kömür ehtiyatına görə AFR Qərbi Avropada 1-ci 
yeri tutur. Onun da ehtiyatı Rur, Saar, Axen, Lauzis, Nijnereyn 
yataqlarında olmaqla 230 mlrd. ton təşkil edir. Qonur kömür əsasən 
açıq üsulla hasil edilir. Ölkədə 80-cı illərdən dəmir-fılizi (ehtiyat 
7,5 mlrd. ton) və uran istehsalı dayandırılmışdır. Qannoverdə, Verra 
çayı hövzəsində kalium duzu ehtiyatı aşkarlanmışdır. Bu əsasdan da 
AFR kalium duzu və kalium kübrəsi əldə edilməsində dünyada 
qabaqcıl yerlərdən birini tutur. Məşhur farfor sənayesi - Meyssendə, 
ölkədə tapılan kaolin xammallarına əsaslanır.Ölkənin şimal 
hissəsində - Şimali Almaniya düzənliyində ehtiyatı 70 mln. ton olan 
neft, ehtiyatı 340 mlrd. kub m-ə çatan təbii qaz aşkarlanmışdır. 
Ərazidə pirit, barit,tikinti materialları xammalları, gil, şüşə 
alınmasında xammal kimi işlədilən qumun xüsusi növlü ehtiyatları 
da  müəyyən edilmişdır. 
Əhalisinin sayına - 82,3 mln. nəfər, sıxlığının yüksəkliyinə 
(230 nəfər), urbanizasiya səviyyəsinə (87 %) görə Avropa ölkələri 
içərisində ən qabaqcılı AFR-dir. Əhalinin sayı ən çox 
Türkiyədən,Italiyadan,keçmiş,Yuqoslaviyadan,Yunanıstandan,Port
uqaliyadan köçüb gedən immiqrantlar hesabına ildən - ilə 
artmaqdadır. Gəlmə əhalinin sayı 7,0 mln. nəfəri ötmüşdür. Hal-
hazırda hər 1000 nəfərə doğum 9,3 nəfər, ölüm isə 10,5 nəfərə 
bərabərdir. Deməli, təbii artımın koofisenti - 1,2 promıl təşkil edir. 
Urbanizasiyanın qüvvətli getməsi ilə tanınan AFR-də şəhər 
əhalisinin xüsusi çəkisi 87 %-dən artıqdır. Reyn-Rur meqalopolisi 
Reyn-Rur, Reyn - Mayn, Reyn -Nekkar və Hollandiyanın 
Randstadası hesabına formalaşmışdır. Bu, dünyada dövlətlərarası 
meqalopolis adlanır. Qadınların işə çox cəlb olunması (55 %) təbii 
artıma öz mənfi təsirini göstərir. Pensionerlərin xüsusi çəkisi 20 %-
dəıi çoxdur. Orta ömür kişilər üçün 74,3 il, qadınlar üçün 81 ilə 
qədərdir. Qəbul edilmiş dövlət dili alman dili sayılır. Đşçi 
qüvvəsinin 37 %-i sənayedə. 3 %-i kənd təsərrüfatında, 60 %-i 
xidmət sferasında çalışır. 
Đşsizlərin burada sayı 5,0 mln. nəfəri keçmişdir. Hər 
birisinin əhalisinin sayı 1,0 mln.dan artıq olan Berlin, Hamburq, 
Münxen şəhərləri vardır. Ölkədə xristian, islarm dinləri mövcuddur. 
Đnzibati - ərazi quruluşuna görə federativ dövlət hesab edilən AFR-
də 16 torpaq bölgüsü ayrılır. Bunlar Baden Vyurtemberq, Bavariya, 
Berlin, Brandenburq, Bremen, Qamburq, Nessen, Meklenburq - 
Perednyana Pameraniya, Reynland-Pfalts, Şimali Reyn- Vestfaliya, 
Saar, Aşağı Saksosoriya, Saksoniya- Anqalt, Tyurinqiya, Slezvit-
Qolşteyn torpaqlarından ibarətdir. Xüsusi səlahiyyətlərə və 
konstitusiyaya malik olmaqla təhsil haqqında özlərinin hər birinin 
qanunu vardır. ARF-idarəetmə formasına görə parlamentli 
respublikadır. Prezidentin rolu burada çox azdır. Ali qanunvericilik 
orqanı Parlamentdir. Parlament iki palatadan: bun-destaq və 
bundespatdan ibarətdir. Bundestaq ümumi əhali tərəfındən 4 il 
müddətinə seçilir. Hökuməti federal kansler formalaşdırır. Ölkədə 
865 min üzvü olan ASDP aparıcı partiya hesab edilir. 
Müasir Almaniya dünyanınn ən inkişaf etmiş ölkələrindən 
biridir. Haqq olaraq Almaniyanı sosial-iqtisadi inkişaf 
göstəricilərinə görə dünya təsərrüfatının lokomotivi adlandırırlar. 
Onun iqtisadiyyatının əsasını sənaye təşkil edir. Sənayenin ölkədə 
50 minə yaxın müəssisəsi fəaliyyət göstərməklə ümumi işçi 
qüvvəsinin 7,0 mln-a qədərini özünə cəlb etmişdir. Ölkədə istehsal 
olunan Ümumi Daxili Məhsulun 35 - %-ə qədərini (625 mlrd. 
dollarlıq) verən sənayenin dünya sənaye məhsulu sistemində 6,42 
%çəkisi vardır ki, bu da onu dünyanın 4-cüsü (ABŞ, Çin, 
Yaponiyada sonra) hesab etməyə imkan verir, II Dünya 
müharibəsinə qədər sənayenin əsasını metallurgiya, ağır 
maşınqayırma və hərbi sənaye təşkil edirdi. ADR-lə birləşdikdən 
sonra şəra hissədə ümumi əhalinin 20 %-i yasasa da, ölkənin sənaye 
məhsulunda hasilat sahəsi qərbdə 2 %, şərqdə 9 %-dən çox deyildir. 
Lakin AFR-də emal sənayesinin xüsusi çəkisi daha yüksəkdir. Get-
gedə ölkədə bir neçə yerli hasilat sahələri öz fəaliyyətini 
dayandırmaqla daha çox elm tutumlu sahələrin inkişafına fikir 
verilir. Son illər ən çox avtomobil, aerokosmik, neft emalı, atom 
energetikası, elektronika sahələri vüsət alır. Göstərilənlər o qədər 
sürətlə inkişaf edir ki, nəticədə istehlakın ödənilməsi tam öz əksini 
tapır. Belə ki, son illər neft emalı - 35 dəfə, avtomobil sahəsi - 12 
dəfə, kimya - 7 dəfə artmışdır. Bunlarla yanaşı, qədim şəhərlərdən 
Rur və Saarda kömür hasilatı, süni parçalarla əvəz olunan toxucluq, 
dəmir fılizi (heç hasil olunmur) hasilatı çox zəifləmişdir. Müasir 
Almaniya dəzgah, müxtəlif istehsal vasitələri, avtomobil, üzvi 
kimya məhsulları ixracatına görə dünyada ən qabaqcıl yerlərdən 
birini tutur. Ölkənin bütün iri sənaye kompaniyaları transmilli 
korporasiyalar kimi fəaliyyət göstərirlər. Bunlardan aviakosmik, 
hərbi sənaye, avtomobil sahəsi üzrə «Daymler - Kraysler», 
«Folksvaqonverke», elektrotexnika sahəsi üzrə «Siems», 
energetika, dağ-mədən sənayesi üzrə «FEBA», kimya üzrə 
«Xyoxst», «BASF», «Bayer», metallurgiya, maşınqayırma üzrə 
«Tissen-Krupp», bir daha   avtomobil üzrə    ixtisaslaşan «BMV», 
«Opel» konsernlərinin adlarını çəkə bilərik.  
«Folksvaqenverke» ABŞ-da, Braziiiyada, Đspaniyada, Meksikada, 
Çində, Çexiyada filiallara, «Mersedes - Bens» («Daymler - 
Kraysler»in hissəsi) konserni isə dünyanın 15 ölkəsində, o 
cümlədən, Đtaliyada, Kanadada, Yaponiyada, CAR-da satış 
məntəqələrinə malikdir. ETĐ dövrü istehsalının daha da 
cəmləşməsinə səbəb olmuşdur. Daha doğrusu, ölkədə məşhur olan 
4 böyük metallurgiya konsemi metal əridilməsinin 90 %-ni, 
avtomobil konsernləri 60 % sərnişin avtomobiliərini, neft emalı 
konserni isə 70 % benzin hasil etmə qüvvəsinə malikdir. Sənayedə 
çalışan 32 % işçi qüvvəsinin 390 min nəfəri təkcə «Simens» 
kosernində çalışır. 
Sənaye sahələri içərisində yanacaq - energetika, 
metallurgiya, maşınqayırma, kimya, meşə, tikinti, yüngül, yeyinti 
növləri öz məhsulları ilə istehsala xidmət edirlər. Yanacaq-
energetikasınm inkişafının 50%-dən çoxu gətirmə xammala 
əsaslanır. Ölkənin illik yanacaq və enerji tələbatı 480 mln. tondan 
çox olmasa da bunun 330 mln. tutunu idxai edilməlı olur. Özündə 
isə illik hasilat 200 mln. tondan çox deyiidir. Aiman iqtisadiyyatı 
ənənəvi olaraq həmişə kömürə əsaslanmışdır. Ona görə də 
Almaniyam müharibəyə qədər «kömür ölkəsi» adlandırırdıiar. 50-ci 
illərdə ölkədə kömürün ümumi hasilatı 160 min. tona qədər 
çatmışdır. Son illər hasilatın kəmiyyət göstəricisi 210 mln. tona 
yüksəlmişdir. Hal-hazırda AFR ABŞ-dan, Polşadan CAR-dan, 
Avstraliyadan kömür idxal edir. Yanacaq-energetikada neft və qaz 
başlıca rol oynayır. Yanacaq - energetika balansında neft - 40 %, 
kömür - 30 %, qaz 20 %, atom enerjisi - 10 % xüsusi çəkiyə 
malikdir. Ölkəyə neft RF-dən, Đran körvəzi ölkələrindən, Nigeriya 
və Liviyadan, Şimal dənizindən boru kəmərləri ilə, tankerlərlə 
daşınır. Qərbi Avropada Almaniya ən çox neft və neft məhsulları 
idxal edən dövlət kimi tanınır. Daha doğrusu, ildə 110 mln. ton 
məhsul emal etmə gücünə malik olan NEZ-lər 130-140 mln. tondan 
az olmayaraq neft idxal edirlər. Həmin idxalat Liviya, Səudiyyə 
Ərəbistanı, RF (25 mln. t), Norveç (22 mln. t), Böyük Britaniya (17 
mln. t), Suriya, Əlcəzair, Qazaxıstan, Anqola, Danimarka, Nigeriya, 
Konqo, Azərbaycan, Venesuela, Niderland, Tunis hesabına ödənilir. 
Neft emalı müəssisələri Hamburqda, Kölndə, Karlsruedə, 
Đnqolştadda, Şvedtdə yaradılmışdır. Qaz sənayesi yerli mənbələrlə 
yanaşı, Niderlanddan, Şimal dənizinin Norveç sektorundan, 
Rusiyadan alınma yanacaq əsasında inkişaf etdirilir. Yerli mənbələr 
hesabına ildə 4,0 mln. t neft hasil olunur ki, bu da istehlakın 5 %-ni 
ödəyir. Hər il AFR 200 mln. tona qədər neft və neft məhsulları 
idxal edir. RF, başqa ölkələr birlikdə AFR-ə «Dostluq» neft kəməri 
ilə son illər 40 mln. ton neft ixrac etmişdir. Qaz hasilatı yerli 
mənbələr hesabına ən çox 20 mlrd. kubmetrdən artıq olmur. RF-dən 
hər il 33 mlrd. kubmetr qaz idxal olunur. Ümumiyyətlə, ölkə hər il 
68 mlrd. kubmetr qaz idxal etməyə məcburdur. Ölkə tələbatının 30 
%-i RF hesabına ödənilir. Đstehlaka xidmət etmək üçün Rotterdam - 
Köln, Vilhelmsxafen - Köln, Marsel - Karslrue, Qenuya - Karlsrue - 
Đnqolştadt, Triest -Đnqolştodt neft kəmərləri çəkilmişdir. 
Elektroenergetikanın özünəməxsusluğu vardır. Elektrik 
enerjisi hasilatında ĐES-lər başlıca rol oynayırlar. ĐES-lər Rur və 
Saar kömür hövzələrində kömürlə, şimaldan liman şəhərlərində 
gətirmə qazla, neft emalı mərkəzlərində mazutla işləyən ĐES-lər 
illik tələbatı ödəyəcək miqdarda elektrik enerjisi hasil edirlər. Aşağı 
Reyn hövzəsində qonur kömüriə işləyən 6 böyüık ĐES-in 12,0 mln. 
kVt gücü vardır. Kömür hövzələrindən uzaqda yerləşdirilən AES-
lər əsasən 80-cı illərdən Avstraliyadan, CAR-dan, Kanadadan və 
Fransadan gətirmə urana əsaslanmaqla enerji əldə edilməsində 34 
% xüsusi çəkiyə malikdirlər. Belə ki, 20 bloka, 22,4 mln. kvt gücə 
malik olan AES-lər ildə 170 mlrd. kvt. saat elektrik enerjisi hasil 
edirlər. Ölkənin şərqində mövcud olan «Nord» (Qrayfsvald şəhəri 
yaxmhğmda) və Raynsberq şəhəri yaxmhğmdakı AES-lər 
bağlanmışdır. SES-lər ölkənin cənubunda yerləşən çaylar üzərində 
tikilərək ümumi hasilatda 60 %-ə qədər elektrik enerjisi hasil edə 
bilirlər. 
Alternativ enerji mənbələrindən biri külək enerjisi sayılır. 
Qərbi Avropanın 14 ölkəsində, o cümlədən də AFR-də də külək 
elektrik stansiyaları qədim tarixə malikdir. Bu sahədə o ancaq 
Danimarkadan geri qalır. Almaniya KES-ləri böyük gücə malik 
olması ilə başqa dövlətlərdən fərqlənir. Şimal dənizi sahillərində -
Şlezviq - Qolşteyn ərazilərində, Qrevenbrok külək enerjisi parkında 
2000-ci ildə ən böyük gücə malik KES istifadəyə verilmişdir. Hal-
hazırda AFR-də KES-lərin ümumi gücü 4,0 mln. kvt, elektrik 
enerjisi hasilatı isə 6,0 mlrd. kvt saatı keçmişdir. Almaniya hər il 
qonşu ölkələrə 34 mlrd. kvt saatdan artıq elektrik enerjisi ixrac edir. 
AFR-də elektrik stansiyalarının ümumi gücü 90 mln. kvt - dan 
artıqdır. Onlanın illik elektrik enerjisi hasilatı 565 mlrd. kvt saat 
olmaqla ölkə dünyada ABŞ, Çin, Yaponiya, RF, Kanadadan sonrakı 
6-cı yeri tutur. 
Metallurgiya kompleksində qara metallurgiya sahəsi 
xüsusilə seçilir. Onun məhsulları polad, prokat, çuqundan ibarətdir. 
Göstərilən məhsullar istehsalına görə AFR Qərbi Avropada liderlik 
edirsə, dünyada 5-ci yeri özünə təmin etmişdir. Belə ki, illik polad 
istehsalı 46,0 mln. t, çuqun 30 mln. t-dan artıqlır. Əsas zavodlar 
Rur, Aşağı Reyn, Saar, Aşağı Saksoniya, Bremen rayonlarındadır. 
Poladın alınması oksigen-konvertor və elektrik əritmə üsulları ilə 
həyata keçirilir. Əlvan metallurgiya başlıca olaraq gətirmə xammala 
və toplanmış yerli əlvan metal qırıntılarına əsaslanır. Alüminium -
0,6 mln. t, mis - 0,6 mln. t hasilatı ilə səciyyələnir. Alüminium 
əridilməsində Qərbi Avropada ancaq Norveçdən geri qalır. Essen, 
Norf, Fyörde, Qamburq, Työtinq zavodiarına malikdir. Mis 
əridilməsi isə Qamburq və Lyünen zavodlarında həyata keçirilir. 
Maşınqayırma alman sənayesinin özəyini təşkil edir. 
Mövcud 7000 müəssisədə 1,6 mln. işçi çalışır. Onun 20000-dən 
artıq çeşidli, keyfiyyətli məhsulu vardır. Đstehsal etdiyi 
dəzgahlarının 50 %-dən çoxu ixrac olunur. Metallurgiya və prokat 
zavodları avadanlıqları məhsulları ilə dünya bazarlarını40 % təmin 
edir. Deyilənlərlə yanaşı ağac emalı, plastik kütlələr istehsah 
məhsullarından dünya bazarının 40 % tələbatını ödəyir. 
Maşınqayırmanın əsas zavodları ölkənin cənub-qərbində Baden - 
Vyurtemberq və Reyn-Rur rayonunda yaradılmışdır. Zavodlardan 
ən məşhurlan «Tissen -Krupp», «Mannesman», Münxen, 
Nyurnberq, Erlanqen, Manqeym, Berlin, Leypsiq, Hamburq 
sayırlar. Bremen, Emden, Rostok, Kil, Hamburq dünyada tanman 
gəmiqayırma ilə məşhurdurlar. Optik - cihazlar Baden - 
Vyurtemberq və Tyurinqiya rayonlarında əldə edilir. Aerokosmik 
sənayenin mərkəzləri Münxen, Ausburq, Hamburq, Bremen hesab 
edilir. 
Elektrotexnika və elektron sənayesində işləyənlərin sayı 1,0 
mln-dan çoxdur. Bunun məhsulları energetika avadanlıqları ilə 
yanaşı EHM, texnikası, informasiya texnikası, məişət elektronikası, 
AES-lər üçün reaktorlar quraşdırılmışdır. «Klassik elektrotexnika» 
məhsulu istehsalına görə (20 %) o, ancaq ABŞ-dan (25 %) geri 
qalır. EHM-ə görə AFR ABŞ-ı, Yaponiyanı qabağa buraxır. 
«Simens» konserni telekommunikasiya texnikası və kompüterlər 
buraxır ki, bu sahədə də Yaponiyanm «Matsuşita elektrik» indən 
geri qəlir. AFR məişətdə gərəkli olan qabyuyanlara görə ABŞ-dan, 
tozsorana görə ABŞ və Yaponiyadan sonrakı yeri tutur.  
Batareyalara görə dünyada üçüncü yeri tutur. AFR hər il 47 
mln. keyfiyyətli telefon aparatları buraxır. Son illərdə 6,0 mln-a 
qədər televizor, 3,0 mln-dan artıq videotexniki aparat, 1,5 mln. 
telefaks aparatı, 2,0 mln. radiotelefon buraxmışdır. «Simens», 
«Boş» müəssisələri avtomobillər üçün soyuducular və elektrik 
avadanlıqları buraxılışı üzrə ixtisaslaşmışdır. 
Avtomobilqayırma bütün göstəricilərinə görə alman ağır 
sənayesinin dirəyi hesab edilir. Đldə 5,4 mln. ədəd avtomobil 
buraxan AFR dünyada ABŞ, Yaponiyadan soııra 3-cü yeri tutur. 
Almaniyanın hər min nəfərinə 500 avtomobil düşür. Bu da dünyada 
Đtaliya və ABŞ-dan (520) sonra 3-cü yer deməkdir. Burada, 100-dən 
artıq modelin buraxılmasında 650 mindən artıq işçi çalışır. 
Avtomobillərin 43 %-i ixrac olunur. Ölkədə «Folqsvagen», 
«Mersedes - Bens», «BMV», «Ford-Verke», «Opel» avtomobil 
fırmalarının zavodları Volfsburq, Ştuttqart, Kyöln, Ryusselsxaym 
və Münxendə yaradılmışdır. 
Kimya sənayesi məhsulunun 2/5-ni Şimali Reyn-Vestfali 
rayonu verir. Sənaye sahəsində 800 mindən artıq işçi çahşır. AFR 
kimay məhsulları ixracatına görə dünyada liderlik edir (13 %). 
Burada plastik kütlə, sintetik liflər, sintetik kauçuk, formaseptik 
məmulatlar, turşu, ğübrələr və s. məhsullar istehsal olunur. 
Kimyanın aparıcı «Bayer», «Xyoxst», BASF şirkətləri fəaliyyət 
göstərirlər. «Bayer» Reyn-Rur rayonunda, «Xyoxst» Frankfurd- na-
Maynda, BASF isə Lyudviqsfendə hakimlik edirlər. Kimyanın 
inkişafında koks-kimya, neft emalı, AES-lər böyük rol oynayırlar. 
Đllik sənaye məhsulunun 1/10-ni verən kimya sənayesi ekoloji 
tarazlığının pozulmasında heç də əlvan metallurgiyadan geri qalmır. 
Yüngül sənaye emal sahəsinin 14 %-ə qədər məhsulunu 
verməkdədir. Onun məhsulunun 1/10-isə ixrac olunur. Aparıcı 
sahələrdən biri toxuculuq hesab edilir ki, orada da emal sahəsində 
çalışanların   4   %-ə   qədəri   cəmləşmişdir.   Ölkədə   toxuculuqda 
çalışanların 4/5-ü Şimali Reyn -Vestfali, Baden - Vyurtemberq və 
Bavariyada yerləşən müəssisələrdə çalışırlar. Toxuculuğun ən 
böyük mərkəzi iri şəhərlərə meyl etməklə, o cümlədən Frankfurtda 
yaradılmışdır. Đxtisaslaşmış ayaqqabı fabriki isə Pirmazen 
şəhərindədir. 
Yeyinti sənayesi çox çeşidliliyi ilə seçilir. Un və un 
məhsulları, ət və ət məhsullan, süd və süd məhsulları, qənnadı 
məmulatı, şəkər tozu, müxtəlif növ konservlər, pivə, çörək və çörək 
məmulatları sahələri əsasən istehlaka və xammala meyl edirlər. 
Yerli imkanlar olsa da xeyli miqdarda ət idxal edir. Ölkədə mal-
qara yağı 470 min ton, süd 28 mln. ton, xeyli miqdarda siqaret, 
şəkər, 0,8 mln. ton yumurta tədarük olunur. 
Dünyanın ən nəhəngi sayılan Almaniyada 1200-dən artıq 
pivə tozu, zavodların fəaliyyət göstərir. Təkcə Bavariyada 750 belə 
pivə bişirən zavod mövcuddur. Dünyada hər il 1,0 mlrd. dekolitr 
məhsul istehsalından Almaniyada adambaşına 150 litr pivə düşür. 
AFR şokolad əldə edilməsi üçün hər il 305 min ton kakao 
idxal edir. 
Ölkədə xidmət sahələri ÜDM-da 68 % xüsusi çəki ilə 
tanınır. Bu dünya ölkələri içərisində 7-ci yer (ABŞ, Fransa, Belçika, 
Kanada, Avstraliya, Avstriyadan sonra) deməkdir. 
Almaniya ABŞ-dan sonra ən çox kənd təsərrüfatı məhsulları 
idxal edən ölkə hesab olunur. Bununla yanaşı, onun ixracatda da 
rolu az deyildir. Avropa Đttifaqında da ən çox süd və ət məhsulları 
istehsal edən ölkə kimi də tanınır. Taxıl tədarükündə isə Fransadan 
geri qalır. Kənd təsərrüfatında ərazinin 50 %-i -12,1 mln. ha istifadə 
olunur. Lakin ÜDM istehsalında kənd təsərrüfatının payı 1%-dən 
artıq deyildir. Kənd təsərrüfatında illik ümumi məhsul istehsalının 
60 %-dən artığını heyvandarlaq sahəsi verməkdədir. 
Heyvandarlıqda da iribuynuzlular və donuzçuluğun payı daha 
çoxdur. Əkin sahələri ümumi ərazinin 35 %-dən çoxunu əhatə 
etmir.  
Bunun da çoxu yem bitkilərinin becərilməsinə aid edilir. Yem 
bitkiləri çatışmadığından onun xeyli hissəsini xaricdən gətirmək 
lazım gəlir. Kənd təsərrüfatında ölkədə mövcud olan işçi 
qüvvəsinin 5 %-i məşğuldur. Əhali yerli mənbələr hesabına taxılla, 
südlə, yağla, kartofla yaxşı təmir olunmuşdur. Əkin sahəsinin 70 %-
i taxılçılıqda istifadə olunur. Başlıca ərzaq  bitkisi   buğda   
becərilməsindən ibarətdir (1/3) ki, bu da kənd təsərrüfatı 
məhsullarının 5 %-ni verir.  
Əsasən şəkər çuğunduru becərilən Aşağı Reyn rayonunda, habelə 
Qarsın şimal dağətəyi ərazilərində buğda becərilir. Heyvandarlığın 
yemi, eləcə də pivə alınması üçün arpa becərilməkdədir. Çox 
yerlərdə çovdar, vələmir də əkilir. Kartofçuluq geniş yayılmışdır. 
Đldə 17 mln. ton kartof tədarük olunur. Yem bitkilərindən yem 
çuğunduru, qarğıdah, kökümeyvəlilər, yonca becərilməkdədir. 
Üzüm Yuxarı Reyn, Mozel, Mayn, Naye, çay vadilərində, bağçılıq, 
tərəvəzçilik isə Yuxan Reyn, Aşağı Elba, Mayn, Nekkar çay 
dərələrində inkişaf etdirilir.  
Heyvandarlıqda iribuynuzlular, donuzçuluq, quşçuluq 
inkişaf edən sahələrdəndir. Ölkədə 16 mln. baş iribuynuzlu 
saxlanılır ki, o da şərqi Avropada ancaq Fransadan geri qalmaq 
deməkdir. 24 mln. baş donuzun saxlaılmasına görə o Qərbi 
Avropada 1-ci yer tutur. Südllük heyvandarlıq şimal hissədə və 
Alpm ətəklərində, ətlik istiqamətli maldarlıq isə cənub və dağlıq 
rayonlarda, donuzçuluq demək olar ki, hər yerdə inkişaf 
etdirilmişdir. 
AFR-də məhsuldar qüvvələrin inkişafı və düzgün 
yerləşdirilməsini təmin etmək məqsədilə nəqliyyatın gərək olan 
növlərinin hamısı inkişaf etmişdir. Nəqliyyat növlərinin sıxlığına 
görə ölkə dünyada birinci yerlərdən birini tutur. Dəniz yollarının 
sıxlığında Yaponiya, Belçika və Niderlanddan geri qalır. Belə ki, 
hər 100 kv.km sahəyə 12,5 km istifadədə olan dəmir yolu, 200 km-
ə qədər avtomobil, 2 km daxili su yolu düşür. Nəqliyyat ölkədə bir 
ildə hasil olunmuş elektrik enerjisinin 1/5-ni istehlak edir. 
Nəqliyyat növləri içərisində 54 % yük dövriyyəsinə - 280 mlrd. 
ton/km, 90 %-dən artıq sərnişin daşımasına malik olan uzunluğu 0,7 
mln. km-ə çatan avtomobil nəqliyyatıdır. Avtomobil parklarında 45 
mln-dan çox avtomobil vardır ki, bu da ona Avropada birinci yeri 
tutmağa imkan verir. Avtomobil nəqliyyatının ilk yük dövriyyəsi 
200 mlrd. ton km, sıxlığı isə 1800 kv km -də 1000 km-dən çoxdur. 
Orta Almaniya kanalı daxili su yollarının (uzunluğu 7,0 min km) 
fəaliyyətini, həm də onun rolunu xeyli artırmışdır.  
Gəmiçilik Reyn və Elba çaylarında yaxşı inkişaf etmişdir. Çay 
limanı olan Duysburqun illik yükdaşıma qabiliyyəti - 50 mln. ton, 
Karlspuenin - 12 mln. t, Kölninki isə - 10 mln. tondan artıqdır. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin   yaradılmasında   yük   dövriyyəsinə   
görə   (6,5   mln.   t) dünyada 20-ci yeri tutan dəniz nəqiiyyatı 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Başlıca dəniz limanlarından olan 
Hamburqun yük dövriyyəsi -55 'mln. ton, neft limanı sayılan 
Vilhelmsxafenin - 16 mln. t., Bremenin - 15 mln. t, Rostokun - 14 
mln. t, Lyubekin - 12 mln. t yük daşıması vardır. Konteyner 
daşımalarının tonnajına görə AFR dünyada 4-cü yeri tutmaqla ABŞ, 
Panama və Tayvandan geri qalır. Su nəqliyyatının yük 
dövriyyəsində xüsusi çəkisi 21 % təşkil edir. Hava nəqliyyatı 
beynəlxaq əhəmiyyət kəsb edir. Dünyanın ən böyük 
aviakompaniyası olan «Doyçe Lyuftqanza» bütün kontinentfərə 
istiqamətlənən xətlərə malikdir. Frankfurt Avropada ən böyük hava 
limanına çevrilərək ildə 40 mln. sərnişinə xidmət edir. Limanlarda 
1030-dan artıq gəmi saxlanılır. Münxenin sərnişin dövriyyəsi - 15 
mln. nəfər, Düsseldorfun - 8 mln. nəfər, Berlindəki Şenefeld 
aeroportu ildən ilə genişləndirilərək - 10 min nəfər sərnişinə qulluq 
edir. Uzunluğu 44 min km olan dəmiryollarının yük dövriyyəsi 25 
%-dən (75 mlrd. ton km) çox deyildir. Onun 85 %-i 
elektrikləşdirilmişdir. 
Iri sürətli qatarlarının hərəkət etdiyi dəmiryollarının 
mövcudluğuna görə AFR Qərbi Avropada tanınır. Belə ki, Köln -
Frankfurt - Mayn (180km), Berlin - Qannover (260 km), Manheym 
Ştutqart, Effurd-Leyspik-Halle və başqa xətlər iti sürətli qatarlarının 
istifadəsinə verilmişdir.  
Onu göstərmək kifayətdir ki, nəticədə Berlin Qannover arası 
məsafə 4 saat müddətinə yox, 1,5 saata qət edilmiş olur. Ölkənin iti 
sürətli qatarlarının hərəkət etdiyi dəmir yolları qonşu ölkələrin 
dəmiryolları şəbəkələri ilə də birləşdirilmişdir. Bunlara misal olaraq 
Almaniya - Belçika -, Almaniya - Fransa («Reyn-Roni»), Almaniya 
- Đsveçrə dəmiryolu xətlərini göstərmək oiar. Almaniyada boru - 
kəmər nəqiiyyatının inkişafı əsasən gətirmə xammallarla bağiıdır. 
RF-dən çəkilən «Yamal - Avropa» qaz kəmərindən məhsulu qəbul 
etmək üçün «Steqal», «Medal», «Yaqal», «Vidal» qaz xətləri artıq 
hazırdır. Ölkədə emal mərkəzlərindən istehlaka istiqamətlənən boru 
kəmər nəqliyyatının 110 min km-ə qədər ümumi uzunluğu vardır. 
Bundan 8 min km-ni neft və neft məhsulları daşıyan xətt, 98 min 
km.-ini isə qaz nəql edən xətlər təşkil edir. Hər il ölkəyə uzunluğu 
442 km-ə çatan Ekofısk - Emden kəməri ilə 20 mlrd. kubmetr qaz 
idxal olunur. Norveçin   şimal   dənizi   sektorundan   isə   
Almaniyaya, Böyük Britaniyaya, Belçikaya, Avstriyaya, 
Đspaniyaya, Çexiyaya idxal olunmuş qazın miqdarı 50 rnlrd. 
kubmetr təşkil edir. 
Xarici ticarətin həcminə görə - 1,2 trln dollar AFR dünyada 
ancaq ABŞ-dan geri qalır. Xarici ticarət balansı sistematik olaraq 
müsbət xarakterlidir. Ölkə aktiv ticarət balansına malikdir, ona görə 
ki, ixracat 543 mlrd. dollar, idxalat isə 470 mlrd. dollar təşkil edir. 
Xarici ticarətin satış və coğrafi strukturu dövlətin beynəlxalq 
coğrafı əmək bölgüsündə iştirakının xarakterini əks etdirir. 
Đxracatda əsasən nəqliyyat vasitələri - avtomobil, müxtəlif 
maşınqayırma məhsulları, kimya, elektrotexnika, elektronika, ərzaq 
məhsullar, tütün məmulatı; idxalatda isə müxtəlif xammallar, 
yanacaq məhsulları, investisiya malları üstünlük təşkil edir. AFR-in 
ticarət əlaqələri əsasən ABŞ, Fransa, Böyük Britaniya, Kanada ilə 
həyata keçirilir. Ölkəyə qoyulan xarici kapitalın miqdarı 203 mlrd. 
marka təşkil edir ki, burada da əsasən ABŞ və Fransa fərqlənir. 
Lakin AFR-in xarici ölkələrə qoyduğu kapitalın miqdarı isə 325 
mlrd. markadan az deyildir. Fransanın neft kompaniyası «Elf 
akiten» AFR-də «Leyna 2000» neft emal zavodunun tikilməsinə 5,0 
mlrd. marka investisiya qoymuşdur. Müasir Almaniya üçün Rusiya 
Federasiyası neft, qaz, AFR isə Rusiyaya maşın və avadanlıqlar, 
dəmiyolu vaqonları, kimyəvi maddələr, ərzaq məhsulları ixrac edir. 
Ölkə ərazisində bir-birindən təsərrüfat, iqtisadi inkişaf, 
kompleks sosial-iqtisadi problemlərə və s. xüsusiyyətlərinə görə 
fərqlənən Şimal, Cənub, Şərq rayonları ayrılır. Şimalda Rur kömür 
metallurgiya kompleksi, gəmiqayırma, başlıca kənd təsərrüfatı 
sahələri, südçülük, heyvandarlıq, taxıl, meşə, məhsuldar torpaqları 
olan Qamburq, Bremen, Şlezviq- Golşteyn, Aşağı Saksoniy, Şimali 
Reyn -Vestfaliya əraziləri yerləşir. 
Cənub yeni sənaye sahələrinə, avtomobil, kompüter, elmi-
tədqiqat və təhsil müəssisələri, 200-də artıq elektron fırmaları, 
aerokosmik və hərbi sənaye kompleksləri inkişaf edən Nekkaru, 
Bavariya və s. ərazələri özündə birləşdirir. 
Şərq keçmiş ADP ərazisini əhatə edir. Daha doğrusu, buraya 
Meklenburq-Qabaq Pomeraniya, Berlin, Brandenburq, Saksoniya, 
Tyurinqiya, Saksoniya-Anqalt torpaqları daxildir. Az 
urbanizasiyalı, aqrar, gəmiqayırma, heyvandarlaq, elektrotexnika, 
optika, poliqrafıya, tipoqrafıya, dünya miqyaslı yarmarka, kağız 
fabriki,   farfor,   buğda,   şəkər   qamışı,   ov   tüfəngi,   ağac   
emalı, keramika, şüşə və avtomobil istehsalı şəhərlərinə malikdir. 
 
VI.3. Böyük Britaniya 
 
Sahəsi - 244,1 min kv.km 
Əhalisi - 60 mln. nəfər 
Paytaxtı -London şəhəridir. 
ÜDM- 1,525 trlndollar 
ÜDM (hər nəfərə düşən) - 25,4 min dollar 
 
Böyük Britaniya, iqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə ABŞ, Çin, 
Yaponiya, AFR, Hindistan, Fransadan sonra 7-ci yeri tutur. O 
kapitalist istehsal üsulunun vətəni hesab edilir. XVIII əsrdə baş 
vermiş böyük inqilab Avropanın digər ölkələrinə nisbətən burada 
kapitalist əvvəl inkişafına zəminlik yaratrmışdır. Nəticədə Böyük 
Britaniya dünyanın nəhəng dəniz dövlətinə çevrilərək onun çox 
geniş və zəngin ərazilərini zəbt etmək imkanı qazanmışdır. Đkinci 
Dünya müharibəsi başlanana qədər onun 35 mln. kv.km.sahəsi və 
700 mln. nəfərə qədər əhalisi olan mülkləri olmuşdur. Sonrakı 
illərdə həmin mülklərin əksəriyyətində milli azadlıq hərəkatının 
qüvvətlənməsi onların çoxunun müstəqillik qazanmasına səbəb 
olmuşdur. Buna baxmayaraq son illərə qədər əhalisi 6,0 mln-dan 
çox olan 14 müstəmləkə və asılı sahələrə nəzarət etməkdə davam 
edir. Bundan başqa, 1931-ci ildə Millətlər Birliyini yaradaraq hal-
hazırda xeyli xüsusi çəkisi və nüfuzu olan 53 keçmiş, dominionunu 
və koloniyasını (indi müxtəlif statuslu müstəqil dövlətləri) özündə 
birləşdirir. XIX əsrin ortalarında dünya sənaye məhsulunun yarıdan 
çoxunu verməklə dünyanın aparıcı və qüvvətli imperiyası kimi 
tanınan Böyük Britaniya XX əsrin əvvəllərindən bu mövqeyini get-
gedə itirmişdir. Lakin yenə də ən inkişaf etmiş dövlət kimi dünyada 
tanınmaqdadır. Belə ki, indi dünya sənaye məhsulunun - 6 %-dən 
çoxunu verməklə, aparıcı «7-lər qrupu»na daxildir. Müasir dünyada 
ÜDM-dan elmi-tədqiqat işlərinə və təcrübə-konstruktor 
araşdırmalarına ayırmalara (2,2 %) görə dünyada özünəməxsus yer 
tutur. Bununla yanaşı, son illərdə Nobel mükafatı alanların sayına 
görə (70) o ancaq ABŞ-dan (179) geri qalır, dünya miqyaslı 
Oksford (1167-ci il), habelə 1209-cu ildən fəaliyyətdə olan məşhur 
Kembriç Universitetinə malikdir. Deyilənlərlə yanaşı, ÜDM- da 
xüsusi çəkisi 70 %-dən artıq olan xidmət sferasına görə bir çox 
Avropa ölkələrini keçərək ABŞ-a yaxınlaşmaqdadır. 1273-cü ildən 
XX əsrin 70-ci llərinə - Şimal dənizinin şelf zonasında neft istehsah 
dövrünə qədər Böyük Britaniyada yanacaqda hegemonluğu kömür 
sənayesi etmişdir. 1970-ci ildən ölkə neft-qaz hasilatında tələbatı 
ödəyəcək miqdarda məhsul istehsal edərək hətta neft məhsulundan 
ixrac da etməyə başlamışdır. 1956-cı ildə dünyada ilk «Kolder - 
Xoll» (Kembricdə) AES-nin istifadəyə verilməsi (1954-cü ildə 
Obninskini nəzərə almasaq) ilə bağlı olan atom dövründə 14 AES-
in tikilməsi XX əsrin 70-ci illərinə qədər davam etmişdir. Şimal 
dənizi köməyə gəldikdən sonra yanacaqda karbohidrogen 
məhsulları istehlakı ödənilməsində liderlik etməyə başlamışdır. 
Digər tərəfdən, Böyük Britaniya əmək məhsuldarlığı yüksək olan 
Avropada ən inkişaf etmiş kənd təsərrüfatına da malikdir. Böyük 
Britaniya urbanizasiyanın səviyyəsinə görə də - 91 % dünya 
ölkələri içərisində ən qabaqcıl dövlət sayılır. Göstərilənlərlə yanaşı, 
o, hələ Đkinci Dünya müharibəsi qabağı dünyaya ilk yeni 
şəhərsalma təcrübəsini təqdim etmişdir. 
Əlverişli coğrafı və geosiyasi mövqeyə malik olan Böyük 
Britaniya Avropanm şimal-qərbində yerləşən ada dövlətidir. O 
şimaldan 360 km məsafədə Đrlandiya ilə, qərbdən Atlantik okeanı 
suları ilə, cənub-şərqdən eni 220 km olan La-Manş və eni 33 km 
olan Pa - de - Kale boğazları ilə əhatələnmişdir. Sahil xəttinin 
uzunluğu 12429 km-dən artıqdır. Ölkə rəsmi olaraq ərazisinin 90 
%-dən artığını təşkil edən ən böyük adanın adı ilə «Đngiltərə» 
adlanır. Onun tərkibində Đngiltərə, Şotlandiya, Uels, Şimali 
Đrlandiya tarixi coğrafi ərazilərlə, habelə 5,5 mindən artıq ada, o 
cümlədən Men, Anqlsi, Uayt, Daxili Qebrid, Xarici Qebrid, 
Orkney, Şotland və sair adalar yerləşirlər. Dominion və 
kaloniyalardan böyük gəlir götürən, La-Manş və Pa-de-Kale 
boğazlarından keçən mühüm dəniz ticarət yollarında əlverişli 
coğrafı mövqeyə malik olan Böyük Britaniya Yer kürəsinin bütün 
regionlan ilə əlaqə yaratmağa imkan qazanmışdır. Ölkədə dəmir 
filizi və kömür yataqlarının bir-birinə yaxın yerləşməsi 
metallurgiyanın güclü inkişafına, bu isə müstəmləkələrin ələ 
keçirilməsində və Dünya okeanında hökmranlıq edilməsində 
başlıca rol oynayan güclü dəniz donanmasının yaradılmasına imkan 
vermişdir. XX əsrin sonuna qədər Böyük Britaniya Avrasiya 
materiki ilə yalmz La-Manş və Pa-de-Kale boğazları ilə əlaqə 
saxlaya bilirdisə, 1994-cü ildən Kale və Divr arasında 
«avrotunnel»in istifadəyə verilməsi ölkəni digər Avropa ölkələri 
dünyasına daha da yaxınlaşdırmağa səbəb olmuşdur. Böyük 
Britaniyanın donmayan dənizlərlə əhatə olunması onun iqtisadi 
inkişafına xarici ticarətinin il boyu davam etməsinə imkanı daha da 
artırmışdır. 
Ərazinin təbii şəraiti və təbii ehtiyatlarının münasibliyi 
iqtisadi inkişafa xidmət edən başlıca zəminlər hesab olunurlar. 
Relyefdə düzənliklər, təpəli düzənliklər, hündürlüyü 800 metrə 
çatan Pennin və hündürlüyü 1343 metrdən çox olmayan (Ben - 
Nevis zirvəsi) Qrampian dağlıq sahələr bir-biri ilə uzaqlaşaraq 
insanların əmək fəaliyyətlərinin tətbiq olunmasında heç bir 
maneçilik törətmirlər. Təbii şəraitin aparıcı elementi olan iqlim 
mülayim kontinental okean xarakterlidir. Belə hal havaların qeyri 
sabit, dumanlı, çiskinli. küləkli keçməsinə səbəb olur. Ölkənin qışı 
çox yumşaq və rütubətli, yanvarın orta temperaturu şimal-şərqdə 
3,5°S, cənub-qərbdə 5,5°S təşkil edir. Cənub-qərbdən ölkəyə daxil 
olan isti okean hava axımları qışda temperatur gedişinin 
yüksəlməsinə, yağışlı havaların baş verməsinə səbəb olur. Şərqdən, 
şimal-şərqdən uzunmüddətli soyuq havaların gəlməsi - 18°S 
temperaturun baş verməsi ilə nəticələnir. Yay sərin keçir, 
Temperaturun gedişi ərazinin müxtəlif yerlərində 12-32°S arasında 
dəyişir. Atmosfer yağıtılarının illik gedişi də dəyişkən olmaqla - 
ərazi üzərə 600-2000 mm-dən artığa çatır. Çox da uzun olmayan 
sulu çaylarından Severnini - 354 km, Temzanı -340 km, eləcə də 
Merseyam, Taynanı, Uiram, Xamberi, Klaydam, Tisi qeyd edə 
bilərik. Çaylardan dağlıq ərazilərdə elektrik enerjisinin alınmasında, 
suvarmada, nəqliyyatda istifadə olunur.  
Çəkilmiş kanallann ümumi uzunluğu 350 km-dən artıq olmamaqla 
onlardan nəqliyyatda da istifadə edilir. Şimali-Qərbi Đngiltərə və 
Şimali Şotlandiya dağ göllərinə malikdirlər. Onların möcüzəli 
sahilləri il boyu çoxlu sayda turistlərin və idmançılarının axımına 
səbəb olur. Çox da məhsuldar olmayan podzol, qonur meşə torpaq 
növlərindən əkinçilikdə geniş istifadə olunur. Ərazinin 9%-ə qədəri 
meşə ilə örtülü olsa da onlar su qoruyucu və istirahət xarakterlidir. 
Ölkənin oduncağa olan tələbatının ancaq 15 %-ni ödəmək 
mümkündür. Əgər, dağlıq və çay dərələrində yabanı meşələr 
mövcuddursa, mədəni ağac növləri, parklar ölkənin hər bir ərazisi 
üçün adi hal olmuşdur. 
Böyük Britaniyada təsərrüfatının ərazi strukturunun 
formalaşmasında təbii şərait - təbii ehtiyat faktoru başlıca rol 
oynamışdır. Xüsusilə, alçaq dağlıq sahələrin ətəklərində, Şotlandiya 
düzənliyi ərazisində mövcud olan 6 böyük və çoxlu sayda xırda 
kömür yataqlarının aşkarlanması və onlardan istehsal qədim sənaye 
rayonlarının əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. Ölkədə ümumi 
kömür ehtiyatı 190 mlrd. ton təşkil edir. Neft ehtiyatı - 7,0 mlrd. 
tondan artıq deyil. Əsasən Şimal dənizi hövzəsində aşkarlanmışdır. 
1975-ci ildən sənaye əhəmiyyətli Fortis, Brent, Ninian, Payper, 
Beril, Statford və başqa mədənlər aşkar edilmişdir. Leman, 
Đndefatiqeybl, Xevett yataqlarında - 4,0 trln kubmetr qaz ehtiyatı 
vardır. 1960-cı ilə qədər ölkədə olan tələbat kömürdən alman qaza 
əsaslamırdı. Tərkibində dəmirin xüsusi çəkisi 28%o olan dəmir 
filizi başlıca olaraq Norttempşirdədir. Ehtiyatı 6,0 mlrd. tondan 
azdır. Gümüş, qurğüşün, qalay,mis ehtiyatı Kornuoll adasındadır. 
Darem və Çeşirdə - daş duz, Yorkşirdə - kalium duzu, Kormuollda - 
volfram bu və ya digər ölçüdə ehtiyatlara malikdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki.aşkarlanmış mineral təbii sərvətlər 
qədimdən istehsala malik olduqlarından onların çoxunun ehtiyatı ya 
tükənmiş, ya da ki, tükənmək üzrədir. Bu səbəbdən də müvafiq 
təsərrüfat sahələri gətirmə xammalara əsaslanırlar. 
Tarixi-coğrafi xüsusiyyətlərinə nəzər saldıqda aydın olur ki, 
başqa Avropa ölkələrinə nisbətən kapitalist inkişaf yoluna daha tez 
qədəm qoyması Böyük Britaniyanın aparıcı bir dövlət olmasına 
səbəb olmuşdur. Daha doğrusu, o, XIX əsrin əvvəllərində dünya 
sənaye məhsulunun yarıdan çoxunu vermiş sənaye çevrilişinin 
beşiyi, dünyanın sənaye emalatxanasının mərkəzi olmuş, aparıcı 
dəniz flotlarına malik olmuş (hər gəmidən 9-u ingilis gəmisi), dəniz 
yollarında liderlik etmiş, dünyanın birinci müstəmləkə dövləti 
sayılmış, London dövrün ən böyük şəhəri olmaqla dünyanın 
maliyyə mərkəzinə çevrilmişdir. Sonralar ABŞ və Almaniya kimi 
dövlətlərin sürətli inkişaf etməsi Böyük Britaniyanın bu və ya digər 
sahədə çəkisinin azalmasının zəruriləşdirmişdir. Bunlara 
baxmayaraq, 1949-cu ildən Şimali Atlantika Blokunun (NATO) 
üzvü olmaqla dünyanın nüvə dövləti kimi tanınmış, habelə Avropa 
Biriiyinin üzvlüyünə qəbul olunmuşdur. Böyük Britaniyanm 
əvvəllər Britaniya imperiyasına daxil olan ölkələrin birliyini 
yaratmış və ona hal-hazırda rəhbərlik edir. Bu, keçmiş müstəmləkə 
ölkələri ilə əlaqələri tənzimləyən özünəməxsus iqtisadi birlik 
formalarından biridir. Struktur dəyişikliklərinin nəticəsində Böyük 
Britaniya daha çox elm tutumlu istehsal sahələrinin yaradılmasını 
həyata keçirməyə başlayaraq, nəticədə təsərrüfat sahələrinin məhsul 
çəkisinə görə «böyük yeddilər» də beşinci yerə çıxmışdır. 
Böyük Britaniya dövlət quruluşuna görə parlamentli 
monarxiyadır. Monarx fəaliyyət dairəsi çox dar çərçivədə olmaqla 
yalnız «şahlıq edir, idarə etmir». 1952-ci ildən ölkənin başlıcası 
kraliça Yelizavetadır. Qanunvericilik hakimiyyəti 2 palatalı 
parlamentə məxsusdur. Yuxarı palataya - lordlar palatasina ömürlük 
seçilmiş 1200 lord, 2 arxiyepiskop və 24 yepiskop, aşağı-millətlər 
palatasına isə birbaşa və gizli səsvermə yolu ilə 5 il müddətinə 
seçilmiş 651 deputat daxildir.  
Đcraedici hakimiyyət Nazirlər Kabinetinin əlində cəmləşmişdir. Baş 
nazir vəzifəsinə millətlər palatasında üstünlük təşkil edən partiyanın 
lideri seçilir. Ölkədə Konstitusiya yoxdur. Əsas qanunu 2 palatalı 
parlament tərəfindən qəbul edilən qanunvericilik aktları əvəz edir. 
Milli bayram - kraliçanın anadan olduğu gün - iyul aymm 2-si 6-cı 
günü keçirilir. Konservativ partiya 1867-ci ildən fəaliyyətdədir. 
1890-cı ildən yaranan Leyboristlər partiyası 1997-ci ildə 
hakimiyyətə gəlmişdir. Ölkə, tarixən çox qüvvətli Britaniya 
Konqresi, Ümumi Federasiya, tred yuniarlarının Şotlandiya və Uels 
Konqresi adiı həmkarlar birliklərinə malikdir. Son illər ölkədə milli 
məsələlər çox gərgin xarakter almaqdadır, Belə ki, Şotland və 
Şimali Đrlandiya problemləri hələ də mövcuddur. Böyük Britaniya 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvüdür. Bununla yanaşı 
ATƏT-in, Avropa Şurasının, Avropa Birliyinin və digər beynəlxalq 
təşkilatlarının da üzvüdür. Đnzibati ərazi bölgüsünə Đngiltərə, 
Şotlandiya, Uels və Şimali Đrlandiya tərkibində 47 əyalət, 7 mərkəzi 
əyalət, 26 rayon, 9 vilayət və 3 ada daxildir. Böyük Britaniya, 
Đngiltərə, Bermud, Britaniya Virginiyası, Kaymanov, Terks, Kar-
kos, Montserratt, Folklend, Pitkern, Xenderson, Müqəddəs Yelena 
və bir sıra başqa müstəməkə  ada ərazilərinə də malikdir. Eləcə də 
Gibraltar Böyük Britaniyaya aiddir. 
60 mln. əhalisi olan Böyük Britaniya bu sahədə Avropa 
ölkələri içərisində AFR-dən geri qalmaqla dünyada 17-ci yeri tutur. 
Əhalinin 83%-i Đngiltərədə, 9%-i Şotlandiyada, 5 %-i Uelsdə, 3 %-i 
Şimali Đrlandiyada yaşayır. Təbii artım hər 1000 nəfər hesabı ilə 2 
nəfərə (doğum - 13 nəfər, ölüm - 11 nəfər) qədərdir. Đnsanların orta 
ömür sürməsi kişilərdə 75,3 il, qadınlarda - 80 ildən artıqdır. Böyük 
Britaniya Avropada ən az uşaq ölümünə malik olan (1000 nəfərdə 6 
nəfər) ölkə kimi tanınır. Əhalinin orta sıxlığı 244,3 nəfərdir. Onun 
milli tərkibində ingilislər -81,5%, Şotlandlar - 10 %>, irlandlar 4 % 
xüsusi çəkiyə malikdir. Şəhər əhalisinin çəkisi 89 %-dir. Paytaxt 
olan Londonda - 7,37 mln. əhali yaşayır. Fəal əhalinin - 28 %-i 
maddi istehsalının aparıcı sahəsi hesab edilən sənayedə, 2 %-i kənd 
təsərrüfatında, 70 %-i isə xidmət sferasında çalışmaqdadır. Ölkədə 
27 mln. nəfər işləyən əhali vardır. Đngilis dili dövlət dili olmaqla 
dünyada 500 mln. insan bu dildə ünsiyyət saxlayır. 
Təsərrüfatın ümunıi xarakteristikasına diqqət yetirdikdə 
aydm olur ki, ölkədə maddi və qeyri-maddi istehsal sahələri bu və 
ya digər səviyyədə inkişaf etmişdir. Yanacaq-energetika, 
metallurgiya, maşınqayırma, kimya, yüngül, yeyinti sənaye sahələri 
ilə yanaşı kənd təsərrüfatı, nəqliyyatı xidmət sahələri sferası ölkədə 
məhsuldar qüvvələrin sürətli inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində 
aparıcı rol oynamışlar. Sənayenin ÜDM istehsalında - 25 % xüsusi 
çəkisi vardır. Kənd təsərrüfatı Ümumi Daxili Məhsul istehsalmda - 
1 %-dən çox olmamaqla, xidmət sahələri 70 %-dən artıq xüsusi çəki 
ilə tanınır. Böyük Britaniyanın iqtisadi inkişafının xarakter 
xüsuisyyətlərindən biri orada xırda və orta müəssisələrin daha çox 
üstünlük təşkil etməsidir. Xırda biznes özündə 35 % işçi qüvvəsini 
birləşdirərək - 21 % mal dövriyyəsi ilə tanınır. Emal sahəsinin 
strukturunda ən çox inkişaf edən növlər kimyadan," neft emalıdan, 
elektron sahəsindən, optik ləvazimatlardan, rezintexniki 
məhsullardan və plastik kütlələrdən ibarətdir. 
Ölkənin iqtisadi inkişafında yanacaq-energetika xüsusi yer 
tutur. Balansda - 30 % kömür, - 62 % neft və qaz, - 8 %ohidro və 
atom enerjisi vardır. Son illər ölkədə neftin və qazın artımı kömürə 
olan tələbatı xeyli sıxışdırmışdır.  Şaxtaların çoxu bağlanmış,hasilat 
öz maksimum həddinə 1913-cü ildə 300 mln. tona çatmışdırsa, hal-
hazırda bu 50 mln. tona qədərdir. Çıxarılan yerli kömür baha başa 
gəldiyindən (550 m dərinlikdə yerləşir) ildə 15-20 mln. tona qədər 
kömür idxal etməli olur. XX əsrin 80-cı illərinə qədər neft sənayesi 
gətirmə xammal əsasında inkişaf etməkdə idi. Bu illərdə ölkənin 
neft hasilatı 150 min tondan (Derbişir qraflığmda) çox olmamışdır. 
Lakin 1975-ci ildən Şimal dənizi ərazisindən neft hasilatının baş 
verməsi ölkəni dünyada neft dövləti kimi tanıtdırmağa səbəb 
olmuşdur. Hal-hazırda Böyük Britaniyada 137 mln. ton neft hasil 
olunur. «Britiş Petroleum» və «Şell» aparıcı neft 
korporasiyalarındandır. Hər il Fransaya, Đtaliyaya, Niderlanda, 
AFR-ə, ABŞ-a -85 mln. tondan artıq neft ixrac edir. Ölkədə neft 
emalı müəssisələrinin çoxu texnoloji cəhətdən Şimal dənizinin 
yüngül neftini emal etmək üzrə ixtisaslaşmadığından ölkə hər il 50 
mln-dan çox xarĐci ölkələrdən xam neft almalı olur. Bu, əsasən, 
Yaxın Şərq ölkələri hesabına həyata keçirilir. Đldə 100 mln. ton neft 
emal edə bilən Milford - Xeyven, Pembruq, Stenlou, Tisport, Şell-
Xeyven, Sayttempton, Qreyndjmut, Đmminqem və Salom - Vo kimi 
NEZ-ləri (onların sayı 25-dən çoxdur) fəaliyyət göstərir. Hasil 
olunmuş neft və gətirilmə neft emal müəssisələrinə uzunluğu - 2,5 
min km-dən artıq olan neft kəmərləri vasitəsilə çatdırılır. XIX əsrin 
başlanğıcından 1960-cı ilin ortalarına qədər olan dövrdə qaz 
yanacağı kömürdən alınma hesabına ödənilirdisə, 1967-ci ildən şelf 
zonasından bu yanacaq növünü hasil etmək mümkün olmuşdur. Bu 
əsasdan da Böyük Britaniya son illər yerli mənbələr hesabına yanar 
qaz hasilatını 110 mlrd. kubmetrə çatdırmışdır, Bu da RF, ABŞ, 
Kanadadan sonrakı 4-cü yer deməkdir. Lakin tələbat tam 
ödənilmədiyindən hər il Norveçdən boru kəməri ilə 3 mlrd. kubmetr 
yanar qaz London-Lanka-Şir magistral qaz boru xəttinə əlavə 
olunur. 
Yanacaq energetika kompleksinin aparıcı sahələrindən biri 
də, başqa təsərrüfat sahələrindən fərqli olaraq hasil olunmuş 
məhsulun sonrakı məqsədlərdə istifadə üçün yığılıb anbarlarda 
saxlanıla bilməsi mümkün olmayan elektroenergetikadır. Onun 
SES, AES, ĐES və alternativ mənbələri mövcuddur. Böyük 
Britaniya kapitalist dünyasında 1956-cı ildə ilk AES (Kolder-Xoll) 
quraşdıran dövlət hesab edilir. Eyni zamanda, sonrakı illərdə AES-
lər Xanterstonda - Eyr qraflığında, Berklidə (Qlosterşir), 
Dandjiessdə (Kend qraflığmda) tikilmişdir. AES-lərdən adambaşına 
düşən illik elektrik enerjisinin miqdarına görə ABŞ-dan, Fransadan, 
AFR-dən və Kanadadan geri qalır. AES-lərin 13,0 mln. kvt-dan 
artıq gücü və 36 bloku vardır. Đllik elektrik enerjisinin 28 %-ə 
qədəri (95 mlrd. kvt saat) AES-lərdən alınır. 
Đri şəhərlərdə, xammal rayonlarında fəaliyyət göstərən ĐES-
lər kömürlə işləyərək illik elektrik enerjisi hasilatının - 70,3 %-ni 
verə bilir. Böyük gücə malik olan ĐES-lər Londonda, Xay-
Marixemdə, Torp - Marçda, Taksford yaxınlığında 
(Hottinqemşirdə) istehlakın ödənilməsinə xidmət edirlər. 
SES-lər çox da böyük olmamaqla Şotlandiya və Şimali 
Đrlandiya ərazisində fəaliyyət göstərməklə - 2 %-ə qədər elektrik 
enerjisi verə bilirlər. 
Alternativ - külək və qabarma elektrik stansiyasına malikdir. 
Böyük Britaniya göstərilən mənbələr hesabına hər il 350 mlrd. kvt 
saat elektrik enerjisi hasil edərək dünya ölkələri arasında 9-cu 
yerdədir. Ölkənin elektrik enerji sistemi La-Manş boğazından 
keçməklə Fransanın enerji sistemi ilə əlaqələndirilmişdir. Son illər 
Böyük Britaniya YEK-də-380 mln. tut məhsul istehsal etmişdir. 
Đllik tələbat - 330 mln. tut, ixracat isə - 145 mln. tutdan az deyildir. 
Metallurgiya Böyük Britaniyanın qədim sənaye 
komplekslərindən hesab edilir. Yerli dəmir filizi ehtiyatları 
tükəndiyindən - 80 % xammalı Kanadadan, Braziliyadan, Đsveçdən 
almağa məcbur olur. Ona görə də başlıca metallurgiya zavodları 
sahil zonalarında: Skantropda (Xambera yaxınlığında), Cənubi 
Uelsdə (Port-Tolbort və Llanueri), Tissaydda (Lakenbi - Redkar), 
Şotlandiyada (Ravenskreyq), Şeffılddə yerləşdirilmişdir. Qara 
metallurgiya müəssisələri ildə 18 mln. tondan çox polad əridə 
bilirlər. Əlvan metallurgiyanın sahil zonalarında yerləşməsinə səbəb 
gətirmə xammalların mövcudluğudur. Ona görə də Temzada,' 
Cənubi Uelsdə, Lankaşirdə əlvan metal əridən müəssisələr 
fəaiiyyətdədir. Digər tərəfdən, Şotlandiyada yerləşən SES-lər 
yaxinlığinda, Linmut AES-i yaxınlığında da alüminium zavodları 
mövcuddur. Deyilənlərlə yanaşı təkrar əlvan metallurgiya 
müəssisələri iri maşınqayırma mərkəzlərində - Qərbi Midlenddə, 
Böyük Londonda və Lankaşirdə yaradılmışdır. 
Britaniya sənayesinin aparicı sahələrindən biri də 
maşinnqayırmadır. Ümumi sənaye məhsulunun - 42 %-ni, ixracat 
məhsullarinin isə - 45 %-dən çoxunu verir. Đstehsal səviyyəsində 
ABŞ-dan, Yaponiyadan, Almaniyadan və Fransadan geri qalır. 
Struktur müxtəlifliyində isə Avropada AFR-i qabağa buraxır. 
Böyük Britaniya maşınqayırmanm yüksək ixtisaslı kadrlarla təmin 
olunmuş standart olmayan, bahalı və yüksək keyfıyyətli növlərinin 
buraxılışı üzrə ixtisaslaşmışdır. Məhsul istehsalının digərlərinə 
nisbətən yüksəkliyinə və işçi qüvvəsinin çoxluğuna görə ümumi 
maşınqayırma, yəni - yol texnikası, energetika avadanlıqları -
turbogeneratorlar, buxar qazanları, AES-lər üçün müxtəlif qurğular, 
kənd təsərrüfatı texnikası, tibb ləvazimatı qabaqcıl yer tutur. 
Dünyada Britaniya traktorları şöhrətə malikdr. Son illər 
dəzgahqayırma, kimya üçün avadanlıqlar xüsusi inkişaf sürəti 
almışdır. Ölkədə hər il 3,0 mln. ədəd avtomobil buraxılır. «Rolls-
Roys», «Britiş Leyland» adlı yerli avtokompaniyalan fəaliyyət 
göstərir. Aparıcı zavodlar Böyük London (Luton), Birmingem, 
Koventri, Derbi, Birestol, Liverpul, Oksford aqlomerasiyalarında 
yaradılmışdır. «Rover», «Ford», «Yaquar», «Voksxoll», «Talbot», 
«Xon-da», «Nissan» və «Toyota» xarici avtomobil 
korporasiyalarının fılialları da məhsul istehsah ilə məşğuldurlar. 
Đldə dünya bazarlarına - 600 mindən artıq avtomobil ixrac olunur. 
1965-ci ilə qədər Böyük Britaniya maşınqayırmada dünyada 
liderlik etmişdir. Son illər şelf zonasında neft və qaz yataqlarının 
işlənməsi üçün yeni-yeni gəmi növləri düzəldilmişdir. Yanacaq 
gəmilərinin yarıya qədəri Klaydsaydda düzəldilir. Ölkədə 100-dən 
artıq gəmi nəqliyyatda istifadə olunur. Bundan başqa, Berkenxed, 
Barrau, Portsmut, Plimut, Belfast kimi gəmiqayırma mərkəzləri 
vardır. XX əsrin 90-cı illərində Böyük Britaniya elm tutumlu 
maşınqayırmaya xüsusi fikir vermişdir. Buraya elektron sənayesi 
daxildir ki, o da dünya sənaye məhsulunda - 9%-ə qədər xüsusi çəki 
ilə tanınır. Böyük Britaniya elektron sənayesinə, habelə elmi-
tədqiqat işlərinin aparılmasına ayrılan xərclərdə - 35 % Avropada 1-
ci yerdə durur.  
«Đnterneşnl kompüters limitel» («Ay-Si-El») kompaniyasına malik 
EHM-ri buraxılışının buna misal göstərə bilərik. Rabitə və xidmət 
sferasında kompüterləşmə prosesi ən yüksək səviyyədə həyata 
keçirilməkdədir. Böyük Britaniya müxtəlif məqsədlər üçün istifadə 
olunan yarımkeçirici cihazlar buraxmaqda Avropa ölkələri 
içərisində AFR-dən sonrakı yeri tutur. Aerokosmik sənaye 
sahəsində də Böyük Britaniya özünəməxsus yer tutur. Hərbi-sənaye 
kompleksinin inkişafına dünyada 20 kompaniya xidmət edirsə, 
onun üçü ingilislərə məxsusdur (ABŞ-da- 10, Fransada - 5, 
Almaniyada - 1). «Britiş aerospeys», «Djeneral elektrik» və «Rals-
Reyn» kompaniyaları buna misal ola bilər. Bu kompaniyalar 
aviasiya mühərrikləri, təyyarələr, aviaraket texnikaları buraxılması 
üzrə ixtisaslaşmışlar. Elektron sənayesi məhsulları istehsah Böyük 
London üçün xarakterdirsə, aviaraketqayırma sənayesi Bristal, 
London, Derbi şəhərlərində cəmlənmişdir. 
Çox dinamik inkişaf edən təsərrüfatlardan biri də kimya 
sənayesidir. Onun xammalının çox vaxtlar neft emalı sahəsinin 
məhsulları təşkil etməkdədir. Göstərilən sənaye sahəsinin verdiyi 
məhsulun illik miqdarına görə ölkə Avropada, Almaniya və 
Fransadan sonrakı 3-cü yeri tutur. Onun aparıcı məhsulları əsasən 
üzvi sintezə aiddir. Aparıcı «Đmperiel kemik indastriz» kimya 
korporasiyası dünya kimya korporasiyaları arasında 6-cı olmaqla 
Böyük Britaniyada kimya sənayesinin illik məhsulunun 50 %-ni 
verir. Sintetik liflər, piastik kütlələr, yerli boyalar, formaseptik 
məmulatlar (dünya ixracatında 12 % xüsusi çəkisi var) istehsalı ilə 
bərabər kimyanın qədim sahəsi sayılan əsas kimya da - mineral 
kübrə, soda, turşu, xlor istehsalına da xüsusi fikir verilir. Neft emalı 
əsasında neft-kimya Şotlandiyada, Qreyndjmutda, Đmminqemdə 
məhsul verməkdədir. Đldə 12 mln. t kübrə, 3,6 mln. t plastik kütlə, 
0,14 mln. t sintetik kauçuk istehsal olunur. 
Ölkədə gündəlk tələbatının ödənilməsinə xidmət edən 
yüngül sənayenin toxuculuq, toxuma, trikotoj, ayaqqabı istehsah 
fabrikləri bir qayda olaraq iri sənaye şəhərlərində hələ çox 
qədimdən inkişaf tapmışdır. Ucuz işçi qüvvəsi bolluğu ölkədə 
toxuculuğun inkişafıına təkan verən amillərdən hesab edilir. 
Pambıq parça, sintetik liflər sahələri bu qəbildəndir. Pambıq parça 
toxunuşu üçün xammal ABŞ-dan, Niderlanddan, Sudandan, 
Braziliyadan idxal olunur. Yun parçanın toxunuşu üçün isə xam 
yun məhsulu Avstraliyadan, Yeni Zelandiyadan, CAR-dan gətirilir. 
Böyük Britaniya illik yun tədarükünü - 65'min tona çatdırmaqla 
dünyada 7-ci yeri tutur. Son illərdə ölkədə 200 mln. metrdən çox 
pambıq parça, 190 mln. kv.m yun parça, xeyli miqdarda sintetik 
parçalar toxunmuşdur. Pambıq parça - Lonkaşirdə, yun parça - 
Yorkşirdə, trikotaj - Şərqi Midlenddə, kətan parça - Şinmali 
Đrlandiyada toxunmaqdadır. Đngilis yun parçası və hazır tikili 
paltarları dünya şöhrəti qazanmışdır. Haqqlı olaraq Qlazqonu 
ölkənin «xalça» paytaxtı adlandırırlar. Toxunmuş parçaların çoxu 
Avropa Birliyi ölkələrinə ixrac olunur. 
Böyük Britaniya özünün müxtəlif çeşidli yeyinti, tikinti, 
meşə, sənaye sahələri ilə yanaşı xidmət sahəsi sferası ilə də 
Avropada tanınmaqdadır. 
Đkinci Dünya müharibəsinə qədər ölkədə maddi istehsalın 2-
ci aparcı sahəsi hesab edilən kənd təsərrüfatının inkişafına bir o 
qədər də diqqət yetirilmirdi. Görünür buna səbəb ingilis 
imperiyasının müstəmləkə xarakter daşıması olmuşdur. Son iilərdə 
kənd təsərrüfatının ayrı-ayn inkişafına xüsusi yer verilir. Belə ki, 
2004-cü ildə ÜDM-də onun çəkisi - 1,6 %-i keçmişdir. Ölkədə 
mövcud işçi qüvvəsinin - 80 %-ə qədəri bu sferada çalışır. Kənd 
təsərrüfat məhsulları istehlakının 80 %-ni ödədiyindən xüsusi ilə 
Avropa ölkələrindən bu və ya digər məhsulları almaq üçün ölkəyə 
xammallar idxal olunur. Böyük Britaniyanın kənd təsərrüfatı 
yüksək səviyyədə mexanikləşdirilməsi ilə tanınır. Ölkədə çoxlu 
miqdarda mövcud olan lendlordlar demək olar ki, bütün torpaqları 
arendaya vermişlər. Əkilən torpaqlar - 1,3 mln. ha, otlaq və 
biçənəklər - 6 mln. ha təşkil etməklə torpaq sahəsinin 77 %-dən 
çoxu kənd təsərrüfatda istifadə olunur. Hektar hesabı ilə məhsul 
əldə edilməsinə görə (1725 dollar) Böyük Britaniya (BB) dünyada 
Yaponiya, Đsveçrə, Niderland, Belçika, AFR-dən sonrakı 6-cı yeri 
tutur. Lakin hər bir fermer ildə 95 nəfərin istehlakını ödəyəcək 
miqdarda məhsul tədarük etdiyindən BB dünyada ancaq 
Yaponiyadan geri qalır. BB-da hər birisinin orta hesabla 70 ha 
torpaq sahəsi olan 244000 fermer təsərrüfatı fəaliyyət göstərir. Belə 
hal BB-m Avropada ən qabaqcıl yer tutmağa sövq edirsə, dünyada 
ABŞ və Kanadadan geri qoyur. Kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalında heyvandarlığının payı 80 %-dən artıqdır. Ölkə təbii 
şəraitinə müvafıq olan rayonlarda saxlanılan iribuynuzlular -13,0 
mln. başdan az deyildir. Burada südlük, ətlik-südlük istiqamətində 
ixtisaslaşma aparılır. Bununla yanaşı ət və yun alınması 
istiqamətində saxlanılan xırdabuynuzluların sayı - 43 mln. başı 
keçmişdir. Texniki bitkilər becərilən bölgələrdə, iri sahələr 
ətrafında sayı - 8,0 mln. başdan artıq olan donuzçuluq və eləcə də 
quşçuluq sahələri özlərinə inkişaf arealları tapmışlar. Đstər 
iribuynuzlular və istərsə də xırdabuynuzlular təbii şəraitləri əlverişli 
olan Şotlandiyada, Uelsdə, Şimali Đrlandiyada, ölkənin Đngiltərə 
hissəsində bəslənilməkdədir. BB ət tədarükünə görə (40 mln. tona 
yaxın) dünyada 11-ci yeri tutaraq ildə adambaşına 66 kq məhsul 
əldə edə bilir. Eyni zamanda BB mal əti ixrac edir. Đldə hər nəfərə 
düşən südün kəmiyyət göstəricisi - 235 kq-dan cox olmaqla ümumi 
illik məhsulu - 14,0 mln. tondan az olmur. 
Bitkiçilikdə taxılçılıq aparıcı sahədir. Taxılçılıq üçün 
ayrılmış sahənin - 60 %-ni buğda və 37 %-ni arpa əkinləri təşkil 
edir, Hər ha-dan 73 sentner məhsul götürülməsində BB- yalnız 
ABŞ, RF, Türkiyə və Pakistanla müqayisə edilə bilər. Onun illik 
məhsul tədarükü - 16-20 mln. ton arasında dəyişilir (dünyada 5-ci 
yerdədir). Xüsusilə heyvandarlığın yemi üçün ildə - 6,0 mln. ton 
arpa, 100 min tondan çox vələnir - tədarük olunur. Bunlarla yanaşı, 
heyvandarlığın inkişafı üçün - 1,5 - 3,0 mln. tona qədər qarğıdalı 
məhsulu da idxal edir. Ümumiyyətlə, taxılçılığın balansı aktivdir. 
Məhsuldarlığı hər ha- dan 393 sentnerə çatan kartofçuluğun illik 
məhsulu - 8,0 mln. tondan artıqdır. Texniki bitkilərdən illik məhsul 
toplantısı - 8,0 mln. ton, məhsuldarlığı hektar hesabı ilə - 411 
sentnerə çatan şəkər çuğunduru da becərilir. 
Hər il, Böyiik Britaniya - 17 mlrd. dollarlıq yeyinti və kənd 
təsərrüfatı məhsulları ixrac edir. Đdxalatda isə bu - 32 mlrd. 
dollardan artıqdır. 
Ölkədə nəqliyyat sistemi çox yaxşı inkişaf etmişdir. 
Böyük Britaniyanın coğrafi mövqeyi-adalarda yerləşməsi, 
iqtisadiyyatının xarici əlaqələrdən və Britaniya imperiyasının 
müstəmləkə siyasətindən asılılığı onu hələ çox qədimdən dünyanın 
böyük dəniz dövləti kimi tanıtdırmışdır. Bu liderlik 2-ci Dünya 
müharibəsinə qədər davam etsə də sonralar ABŞ bu sahədə onu 2-ci 
yerə sıxışdırmışdır. Hal-hazırda BB xarici ticarətinin 98 %-ni dəniz 
nəqliyyatı ilə həyata keçirir. Gəmi tərsanələrində 1000-dən artıq 
tanker refrijerator, meşə daşıyan, filiz daşıyan, sərnişin daşıyan 
gəmi vardır. Dəniz flotu üçün xarakter cəhət odur ki, yük daşıyan 
gəmilər sərnişin daşıyanlardan çoxluq təşkil edir. XX əsrin 90-cı 
illərinin ortalarında Britaniya limanlarından keçməklə 600 mnln-
dan çox yük daşımaq mümkün olmuşdur. BB-nin hər birisinin yük 
dövriyyəsi -1,0 mln. tondan çox olan 36 və hər birisinin illik 
dövriyyəsi - 10 mln. tondan artıq olan 13 limanı fəaliyyət göstərir. 
London (66 mln. ton), Liverpol, Qlazqo, Sallom Vo (40 mln. t), 
Milford-Xeyven (35 mln. ton), Sautqempton (32mln. t), Đmminqem 
(20 mln. t), Tyurt-Tolbot (11 mlnt), Redkar və digər limanların 
adlarını çəkə bilərik. Ölkə çoxsaylı çaylara, gəmiçilik kanallarına 
malik olsa da onların rolu bir o qədər hiss edilmir. Çox vaxtı onlar 
rekreasiya məqsədlərində yaralanırlar. 
Parklarında 25 mln-dan artıq avtomobili birləşdirən 
avtomobil nəqliyyatı daxili yük və sərnişindaşımada aparıcı yer 
tutur. Ölkə ailəsinin 68 %-nin avtomobili olduğu qeydə alınmışdır. 
Ailənin 23 %-nin 2-3 avtomobili vardır. Bərk örtüklü avtomobil 
yollarını uzunluğu 400 min km-dən az deyildir. Avtomobil 
nəqliyyatının rolu və əhəmiyyəti gündən-günə artmaqdadır. 
Dəmiryolu nəqliyyatı Đngiltərədə hələ 1825-ci ildə 
Mançestrlə-Liverpul arasında ilk dəmir yolu xətti çəkiləndən inkişaf 
etməyə başlamışdır. Müasir BB-da dəmir yolları get-gedə azalaraq 
17 min km-ə enmişdir. Dəmir yolları şəbəkəsinin sıxlığı hər 1000 
kv. km-də-68 km-dir. Onun 31 %-i elektrikləşdirilmişdir. 
Ümumiyyətlə ölkənin coğrafı mövqeyi bir növ dəmiryollarının 
inkişafına və yerləşməsinə öz təsirini göstərməyə bilmir. BB bir 
növ Avropa ölkələrindən təcrid olunmuşdur. Bu çatışmazlığı aradan 
qaldırmaq məqsədilə hələ XIX əsrin başlanğıcında fransız 
mühəndisi Alber Matyonun layihəsinə əsasən La-Manşm ən ensiz 
yeri olan Pa-de-Kale ilə Duvr arasında sualtı tunelin çəkilməsi fıkri 
irəli sürülmüşdür. Nəhayət 1987-ci ildə, həmin layihələrin həyata 
keçirilməsi haqda ingilis-fransız razılaşmasına nail olunmuşdur. 
«Əsrin tikintisi»nin reallaşmasında aşağıdakı xronoloji ardıcıllıq 
mövcuddur: 1987-ci ildə tikintiyə başlanılmış, 1991-ci ilin 
iyununda Avrotunelin çəkilişi başa çatmış, 1994-cü ilin mayında 
Đngiltərənin kraliçası II Yelizaveta və Fransa prezidenti Fransua 
Mitteranın iştirakı ilə təntənəli açıiışı olmuş və 1994-cü ilin 
noyabrında London - Paris arasında qatarlarının kommersiya 
hərəkəti həyata keçirilmişdir. Texniki layihəyə əsasən Pa-de-Kale 
ilə Duvr arasında suyun 40 m dərinliyindən keçməklə 3 paralel xətt 
çəkilmişdir. Hər 250 metrdən göstərilən xətlər bir-biri ilə eninə 
qalereyalarla birləşdirilmişdir. 37 km su altından keçən 
Avrotunnelin uzunluğu 50 km-ə çatır. Deyilənlərlə yanaşı yeraltı 
keçidlər, Folkstondd, Koledə, Londonda, Parisdə beynəlxalq 
terminallar da tikilib istifadəyə verilmişdir. Baxmayaraq ki, tunel 
çox baha başa gəlmişdir, o özünü doğrultmuşdur. Bu vaxta qədər 
həmin xətlə 22 mln-dan artıq sərnişin daşınmışdır. Nəticədə, 
London-Paris arasındakı məsafə 3 saata qət olunursa, bunun 20 
dəqiqəsi ancaq tunneldən keçmə vaxtıdır. Beləliklə, Pa-de-Kale-
Duvr arası Avrotunnel BB-nı qonşu Avropa dövlətləri ilə birbaşa 
əlaqələndirməyə, iqtisadi inkişafa səbəb olmuşdur. 
Beynəlxalq daşımalarda aviasiya nəqliyyatından geniş 
istifadə olunur. Londonun Xitrou hava limanı dünya əhəmiyyəti 
kəsb edən limandır. Hava nəqliyyatı ilə ildə 100 mln-dan artıq 
sərnişin daşmır. Cavan nəqliyyat növlərindən biri boru kəmər 
nəqliyyatıdır. Onun ümumi uzunluğu - 17 min km-dən artıqdır. 
Bunun 4,0 min km-i neft, 13 min km-i isə qaz kəmərlərinə aiddir. 
Đstehlakın ödənilməsində əvəzsiz əhəmiyyət kəsb edir. Ölkə neft 
kəmərlərinin səviyyəsinə görə qonşu ölkələrdən əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənir. 
Çoxsahəli xarici iqtäsadi əlaqələrdə ticarət aparıcı yer tutur. 
Xarici ticarət dövriyyəsi 595 mlrd. dollardır. Đxracat - 280 mlrd. 
dollar həcmindədir, idxalat xeyli çox - 315 mlrd. dollardan az 
deyildir. Deməli, xarici ticarət saldosu aktiv deyildir. BB-nin ticarət 
tərəfdaşları ən çox Avropa Birliyi və Şimali Amerika ölkələridir. 
Đxracatda Avropa Birliyi ölkələri - 53 %, Şimali Amerika - 14% 
xüsusi çəkiyə malikdir. Lakin bu ayrı-ayrı ölkələrdə - Almaniyada 
13,2 %, ABŞ-da - 12,6 %, Fransada - 12,6 %, Niderlandda 7,3 
%xüsusi çəki ilə seçilirlər. Đxracatın strukturunda başlıca yeri hazır 
məhsullar - xüsusilə maşınqayırma sahəsinin məhsulları, son illərdə 
isə elmtutumlu və kimya məhsulları böyük çəki ilə fərqləniriər. XX 
əsrin sonlarından başlayaraq neft və taxıl məhsulları ixaracı da gəlir 
gətirən sahələrə çevrilmişdir. 
Əlbəttə, hər hansı ölkə xarici ticarət əlaqələrini yalmz bu və 
ya digər məhsulu ixrac etməklə başa vurmur, eləcə də daha çox 
gərəkli məhsulların idxalına da fıkir verir. Bu baxımdan idxalatdan 
AB-51%, Şimali Amerika ölkələri - 13 %, ölkələrdən isə Almaniya 
- 15,2 %, ABŞ - 11,9 %, Fransa 10,5% Niderland 6,8 %, Yaponiya 
65 % xüsusi çəki ilə iştirak edirlər. Son vaxtlar çay Hindistandan, 
Şri-Lankadan, pambıq və cut Pakistindan, qurğuşun Malayziyadan, 
neft Küveytdən daxil olaraq (50 %) gətiriiən məhsulların çeşidi 
xeyli artırılmışdır. Qeyd etmək gərəkdir ki, BB adambaşına illik 
işlədilən çayın miqdarına görə dünyada 1-ci yeri tutur. 
Deyilənlərlə yanaşı, BB dünyada çox kapital ixrac edən ölkə 
kimi də tanınır. Lakin amerikan kapitanı ölkədə avtomobil sahəsinə 
50 %-dən artıq sərmayə qoyuluşu ilə fərqlənir. Böyük Britaniya 
dünyanın nəhəng maliyyə mərkəzi kimi də öz funksiyasını ildən- ilə 
daha da artırır. Dünyanın 20 tanınmış bankları arasmda 7-ci yeri 
tutan «XSBK Xoldinqs» və 17-ci yerə malik «Vestminster Benk» 
ingilislərə məxsusdur. 
Đqtisadi-sosial fərqlərin mövcudluğu daxildə ayrı-ayrı 
regionların ayrılmasına səbəb olmuşdur. Bu əsasdan da ölkədə 8 
iqtisadi rayon ayırmaq mümkündür. Bunlar Cənubi Đngiltərə, 
Midlend, Lankaşir, Yorkşir, Şimal rayonu, Şotlandiya, Uels və 
Şimali Đrlandiyadan (Olsteıı) ibarətdir. 
Ən böyük və iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş iqtisadi rayon -
Cənubi Đngiltərədir. Ölkə ərazisinin 30 %-ə qədərini əhatə edərək 
ümumi əhalinin - 40 %-i burada cəmləşmişdir. Đqtisadi gücündə 
sənaye məhsulları - 33 %, kənd təsərrüfatı məhsulları tədarükü - 40 
% təşkil edir. Ölkənin paytaxtı London burada yerləşdiyindən onun 
ətrafında Britaniya hökuməti formalaşmış, çoxlu sayda ticarət və 
maliyyə müəssisələri yaradılımışdır. London indi də dünya miqsaylı 
liman və maliyyə mərkəzi kimi tanınır. Elektronika, aviaraket 
sahəsi, avtomobil, kimya, kağız-sellüloz, ixtisaslı kadrlar, elmi 
tədqiqat müəssisələri Oksford və Kembric Universitetləri, çoxlu 
sayda xidmət sahələri vardır. 
Đqtisadi inkişaf potensialına görə 2-ci rayon Midlend hesab 
edilir. Belə ki, burada ümumi əhalinin 15 %-i yerləşir, ərazinin 10 
%-i vardır, 20 % sənaye məhsulu istehsal olunur. Əlverişli coğrafi 
mövqeyi olan Midlendi bəzən «Qara Đngiltərə» adlandırırlar ona 
görə ki, o qara metallurgiyanın beşiyi hesab edilir. Yüngül, yeyinti, 
avtomobil, kömür, dəmir filizi sahələri ilə tanınır. Birmingem, 
Koventri, Stok-on-Trent şəhərlərinə malikdir. 
Đllik sənaye məhsulunun 15 %-nə, ərazinin - 3%-nə, əhalinin 
12 %-nə malik olan Lankaşir rayonu pambıq parça toxuculuğuna, 
əlvan metallurgiyaya,  kimyaya,  atom və  maşınqayırma  sənaye 
sahələrinə malikdir. Mançester Merseysayd Liverpol 
aqlomerasiyaları əhalinin sayının çoxluğu ilə seçilir. Südlük 
istiqamətli heyvandarlıq kənd təsərrüfatının aparıcı sahəsidir. 
Xüsusi çəkisinə görə Yokşir sonrakı yerlərdən birini tutur. 
Ölkə ərazisinin 6 %-nə malik olmaqda 10 % əhali burada 
cəmləşmişdir. Sənaye məhsulu istehsalıda 10 % xüsusi çəkidə yun 
tədarükü ilə bərabər polad əridilməsi, kömür hasilatı, avtomobil 
aparıcı sahələrdən hesab olunurlar. Ölkənin poladının 1/3-ni (1-ci 
yer tutur) verən iqtisadi rayonda Şeffild (1,1 mln. əhali), Lids (705 
min nəfər), Bredford (456 min nəfər) və Qalifaks şəhərləri 
təsərrüfatının müxtəlif sahələri üzrə ixtisaslaşmışlar. Qull, 
Đmminqem limanları çox böyük iqtisadi əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Ərazinin şimal hissəsi taxılçıhq üzrə, şəhər ətrafları isə tərəvəzçilik 
üzrə ixtisaslaşmışlar. 
Şotlandiyanın 32 % ərazisində ümumi əhalinin 10 %-i 
yaşayır. Sənaye məhsulunun - 10 %-ə qədəri rayonun payına düşür. 
Klayd-says aqlomerasiyası Qlazqo ilə birlikdə əhalinin 50 %-nə 
malikdir. Qlazqo Şotlandiyanın sənaye mərkəzi hesab edilir. Kömür 
hasilatı metallurgiya, ağır maşınqayırma, ölkədə mövcud SES-lərin 
80%-i, neft kimyası vardır. Qrendjmut , Edinburq, Aberdm kimi bir 
sıra sənaye mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Çoxsahəli kənd 
təsərrüfatında südçülük maldarlığı, yem bitkiləri əkini,dağlıq 
sahələrdə zərif yunlu qoyunçuluq inkişaf etmişdir. 
Uels kömür metallurgiya rayonu kimi tanınır. Qara 
metallurgiyanın Port-Tolbot kimi poladəritmə mərkəzi vardır. 
Nyuport, Suonsi ətrafında əlvan metallurgiya müəssisələri 
yaradılmışdır. Milford-Xeyvenddə, Pembrukedə neft-kimya, Kardif 
limanında metallurgiya və maşınqayırma sahələri hələ qədimdən 
yaradılmışdır. Ekstensiv xarakterli kənd təsərrüfatında ətli-yunlun 
qoyunçuluq, çay dərələrində isə əkincilik sahəsi xarakterdir. 
Şimali Đrlandiya ölkənin bir o qədər də inkişaf edən rayonu 
kimi tanınır. Ölkənin 6,0 % sahəsini, 3 % əhalisini özündə 
birləşdirməklə illik sənaye məhsulunun-1,5 %-ni istehsal edir. 
Rayon Böyük Britaniyaya 1921-ci ildə birləşdirilmişdir. Böyük 
Britaniyada Olster problemi ən kəskin məsələlərdən biri kimi hələ 
də qalmaqdadır. Rayonda əhalinin əksər hissəsi kənd təsərrüfatı ilə 
məşğuldur. Qoyunçuluq, tərəvəzçilik, yem bitkilərinin becərilməsi, 
iribuynuzlulardan cavan heyvanların ət alınması üçün bəslənilməsi 
xarakterdir. Əsas sənaye sahələri əhalisi 350 min nəfərdən artıq 
olan Belfasda cəmlənmişdir. Bunlar gəmiqayırmadan, toxumadan, 
avtomobilqayırmadan, cihazqayırmadan və sintetik liflərin 
istehsalından ibarətdir. 
 
 
 
 
VI.4. Fransa 
 
Sahəsi - 544 min kv. Km   
 Əhalisi - 61,0 mln. nəfər 
 Paytaxtı - Paris şəhəridir.  
ÜDM-1610mlrd. Dollar 
 ÜDM - adambaşına 25,7 min dollar 
Fransa, hələ qədimdən dünya iqtisadiyyatında, eləcə də 
beynəlxalq münasibətlərdə çox böyük rol oynayır. O iqtisadi 
qüvvəsinə görə dünyanın 6-cı ölkəsi sayılır. Burada inkişaf edən 
elmtutumlu müasir sənaye sahələrinin yüksək intensivliyi ilə seçilən 
kənd təsərrüfatının və səviyyəli xidmət sahəsi sferasının 
mövcudluğu Fransanı dünyada tanıtdırmışdır. Đldə 75 mln-dan artıq 
turisti qəbul edə bilməsi də ölkə üçün şöhrət gətirmişdir. O dünyada 
maşınqayırma, yüksək səviyyəli aqrar sənaye kompleksi ilə də 
tanınır. Fransa Böyük Britaniya ilə birlikdə səsdən iti sürətə malik 
«Konkord» hava sərnişin gəmisinin, eləcə də digər Avropa 
dövlətlərinin iştirakı ilə «Arian» kosmik gəmisinin yaradıcısıdır. 
Dünya ölkələri içərisində AES-lərdən elektrik enerjisi alınmasında 
(75 %) 2-ci yeri tutur. Dünyanın ĐEÖ-Iərindən olan «yeddilər» 
içərisində özünə layiqli yer tutur. 
Avropa Şurasında Fransa dünyanın nüvə və kosmik dövləti 
sayılmaqla Şimali Atlantika blokunun (NATO-nun) üzvüdür. 
«Tomson», «Laqarder» qrupları hərbi sənaye məhsulları 
istehsalında dünyada tanınır. Fransa BMT-nin TŞ-nın daimi 
üzvlərindən biridir. O, eyni zamanda Avropa Đttifaqının, Avropa 
Şurasının, Yevratomun, MAQATE-nin, ĐNTERPOL-un, OESP-nin, 
MOK-m, VTO-nun, YUNESKO-nun, MAR-m, EKA-nm, ELB-
in,FAO-nun, VMO-nun, KOKOM-un, ĐSO-nun, MTP-nin, ĐFAD-m 
iştirakçısıdır. Dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biri olan Parisdə bir 
çox beynəlxalq təşkilatlar, eləcə də iri dünya banklarının 25-dən 
artıq idarələri yerləşir. Parisin fəaliyyəti dünyada bu deyilənlərlə 
məhdudlaşmır, eləcə də o BMT-nin təhsil, elm və mədəniyyət üzrə 
dövlətlərarası təşkilatlarının - YUNESKO-nun yerləşdiyi mərkəz 
hesab edilir. Qvadelupa, Martiniki, Reyonon və Fransa Qvianası 
zamor departamentləri, zamor əyalətləri olan Fransa Polizeniyası, 
Yeni Kaledoniya, Uolis, Futana, Cənub və Antarktika adalan sahəsi 
və zamor əyalətləri cəmiyyətləri - Mayotta, Sen-Pyer, Mikolon 
keçmişdən nəhəng müstəmləkələrinin qalıqları kimi indi də 
Fransam tanıtmaqdadır. Onların ümumilikdə sahəsi 135 min kv. 
km, əhalisi isə 2,0 mln. nəfərə yaxındır. Fransa Qvianasında 
yerləşən Kuru kosmadromu dünyada tanınır. Fransa Yaxın Şərq və 
Balkan problemlərinin həllində əhəmiyyətli dərəcədə rol oynayır. 
Deyilənlərlə yanaşı, Fransa çox fəal geosiyasi xətt həyata keçirir. 
Fransa hərbi kontingentləri bir çox ölkələrdə - Almaniyada, 
Bosniyada və Hersoqovinada, Cibutidə, MAR-nda təmsil olunurlar. 
Fransanın çox əlverişli coğrafi və geosiyasi mövqeyi vardır. 
O Avropanın qərb qurtaracağında yerləşərək Atlantik, Aralıq dənizi 
və Pireney ətrafında yerləşən dövlət kimi tanınır. O, iki tərəfdən -
Atlantik okeanı və Aralıq dənizi suları ilə əhatə olunmuşdur. 
Ölkənin tərkibinə Aralıq dənizində yerləşən Korsika adası da 
daxildir. Ölkə La-Manş və Pa-de-Kale boğazı vasitəsilə şimal 
dənizinə çıxış əldə edərək özünün coğrafi yerləşməsinin 
əlverişliliyini daha da artırmış olur. Ölkənin sahil xəttinin uzunluğu 
3427 km-dən artıqdır. Sahillərinin formasına görə fransızlar 
ölkələrini «Ekzaqon» adlandırırlar. Dəniz və quru yolu əlaqələrinin 
münasibliyi, beynəlxalq yolların kəsişdikləri yerdə yerləşməsi 
Fransanın qədimdən iqtisadi mövqeyinin güclənməsinə, bu da öz 
növbəsində ölkə təsərrüfatının, iqtisadi inkişaf sürətinin, ticarət və 
mədəni əlaqələrin artmasına imkanı daha da artırmışdır. Onun 
coğrafi mövqeyinin əlverişliliyi Şimal, Ardenn, Lotoringiya, Elzas, 
Lion regionlarının Avropa meqolopolisi ilə birləşməyə imkan 
vermişdir. Eyni zamanda əlverişli mövqe bir çox ölkələrə 
inteqrasiya əlaqələrinin artması prosesini daha da artırmışdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Fransanın Afrika kontinentinə yaxınlığının da 
özünəməxsusluğu vardır. Hələ vaxtı ilə bir neçə Afrika dövləti 
Fransa müstəmləkə imperiyasının tərkibində olmaqla fransızların 
oraya axımlarına şərait yaratmışdır. Əlcəzairdən gələn fransızların 
ildən ilə artması müşahidə olunur. Belçika, Andorra, Monako ilə 
qonşuluğu «mədəni inteqrasiya»nm get-gedə artmasını 
sürətləndirir. Almaniya ilə qonşuluğu isə daha da çox geosiyasi 
əhəmiyyət kəsb edir. Hal-hazırda hər iki dövlət daha çox 
əməkdaşlıq və inteqrasiya sərhədinə malikdirlər. Deyilənlərlə 
yanaşı, 1987-ci ildən çəkilməyə başlayan, uzunluğu 50 km olan Pa-
de-Kale boğazının 40 m dərinliyindən keçməklə Paris və Londonun 
əlaqələndirilməsini həyata keçirən Avrotunnelin 1994-cü ildən 
fəaliyyət göstərməsinin də xüsusi əhəmiyyəti vardır. Fransa dünya 
birliyində ekoloji cəhətdən ən təmiz AES şəbəkəsi ilə də tanınır. 
Fransa mürəkkəb təbii şəraitə və inkişaf ehtiyatlarına malik 
yeraltı və yerüstü sərvətlərlə səciyyələnən dövlətdir. Ərazi relyefi 
eyni sahəyə malik olan dağlıq və düzənliklərdən ibarətdir. Şimali 
Fransa Haronn, Elzas düzənliklərinin kənd təsərrüfatının, 
ümumiyyətlə ölkədə məhsuldar qüvvələrin düzgün 
yerləşdirilməsində və inkişaf etdirilməsində ölçüyəgəlməz 
əhəmiyyəti vardır. Ərazinin 50 %-ni maksimal hündürlüyü 
Monblan zirvəsində 4810 m-ə çatan Alp, Pireney, Yura, Vogez, 
Ardenn dağlıq sahələri təşkil edir. Maraqlı hal odur ki, Monblan 
mövcud olan qar və buzlaqların hesabına Avropanın mərkəzinin su 
tənzimləyicisi rolunu oynayır. Burada ən böyük Mer-de-Qlas 
buzlağı yerləşir ki, buraya da il ərzində ən çox turist gəlməkdədir. 
Ərazinin iqlimi əsasən Atlantik hava kütlələrinin təsirindən 
formalaşır. Burada - qərbdə sırf dəniz, cənubda Aralıq dənizinin 
subtropik və şərqdə mülayim kontinental iqlim tipləri hakimdir. 
Dağlarda isə o yüksəklik qanunauyğunluğu əsasında dəyişərək 
nisbətən sərt xarakterlidir. Ölkənin qərbində orta yanvar 
temperaturu +7°S təşkil etdiyi halda, orta iyul +22°S-dən artığa 
çatır. Aralıq dənizi sahillərində isə iyulun orta temperaturu + 24°S-
yə qədər qalxa bilir. Atmosfer yağıntıları isə 800-1000 nın arasında 
dəyişir, dağlarda bu 2000 mm-ə çatır. Relyefdə olduğu kimi 
yumşaq və mülayim iqlim xüsusiyyətləri ölkə kənd təsərrüfatının 
inkişafında başlıca rol oynayır. 
Xüsusilə kənd təsərrüfatı üçün yararlı olan torpaq ehtiyatları 
podzol, çəhrayı, boz-meşə torpaq növlərindən ibarətdir. 
Ərazinin çox hissəsi enliyarpaqlı meşə zonasında yerləşir. 
O, ümumi ərazinin 30 %-ni örtmüşdür. Sahəsi 14 min kv km, illik 
ehtiyatı 55 mln. kub m-dir. Đnsanların təsərrüfat fəaliyyətləri ilə 
əlaqədar olaraq meşə örtüyü antropogen təsirlərə çox məruz 
qalmışlar. Ona görə də Fransada mədəni bitki növləri, xüsusi ilə son 
illərdə daha çox artmaqdadır. 
Atmosfer yağıntılarının kifayət qədər olması, relyef 
xüsusiyyətlərinin səviyyəliliyi Fransada çay şəbəkəsinin sıxlığına 
və sayına öz müsbət təsirini göstərir. Buraya suvarma, elektrik 
enerjisi alınması və nəqliyyat məqsədilə istifadədə gərəkli olan 
Sena, Luara, Yironda, Rona, Haronn, Dordoni çaylarının adlarını 
çəkə bilərik. Çayların illik hidroenerji potensialı 100 mlrd. kvt saat 
təşkil etməklə Avropada ancaq Norveç və Đsveçdən geri qalır. 
Demək olar ki, bütün çaylar bir-birilə enlik istiqamətində kanallar 
vasitəsilə əlaqələndirilmişdir. 
Fransa özünün rekreasiya resursları-çimərlikləri, dağ və 
meşə massivləri, çoxlu sayda tarixi abidələri, mineral bulaqları, 
buzlaqları və s. ilə də turistlərin gəlişini özünə cəlb edirlər. 
Yerüstü təbii sorvətlərə nisbətən mineral ehtiyatları 
Fransanın ətrafında yerləşdiyi ölkələrdən bir o qədər də 
fərqləndirmir. Dəmir filizi ehtiyatı-8,5 mlrd. ton, kömürün ehtiyatı-
12 mlrd. ton (Elzas, Saar, Lotaringiya), boksit ehtiyatı-200 mln. t, 
kalium duzu ehtiyatı-1,8 mlrd. ton, uran fılizi ehtiyatı-100 min ton, 
neft ehtiyatı-33 mln. t, qaz ehtiyatı-255 mlrd. kubmetr (Lak yatağı) 
təşkil edir. 
Qərbi Avropada yerləşən Fransa Prezident respublika 
idarəetmə formasına malikdir. 
Qanunvericilik orqanı Parlamentdir. 1958-ci ildə qəbul olunmuş 
Konstitusiyaya görə Parlament Milli Məclis və senatlardan ibarət 
olmaqla 2 palatadan ibarətdir. Bu palatalar eyni zamanda Yuxarı və 
Aşağı palatalar adlanırlar. Ölkənin başçısı ümumxalq səsvermə 
yolu ilə 7 il müddətinə seçilən çox böyük səlahiyyətlərə malik 
prezidentdir. Prezident hökuməti-Nazirlər Sovetini, ayrı-ayrı 
nazirləri təyin edir, əslində o, parlament qarşısında heç bir 
məsuliyyət daşımayaraq Ali Baş Komandan vəzifəsini də yerinə 
yetirir. Ölkə 22 vilayətə ayrılır ki, onlarda da 96 departament 
mövcuddur. 
Fransa II Dünya müharibəsi ərəfəsində sahəsi 12 mln. kv 
km, əhalisi 70 mln. nəfərdən artıq olan mülklərə malik idi. 
Müharibədən sonrakı illərdə milli azadlıq hərəkatının nəticəsi 
olaraq əksər mülklərdən əl çəkməli olmuşdur. Ölkədə 1-ci 
respublika 1792-ci ildə elan edilmişdir. 1789-cu il 14 iyul günü 
Bastiliyanının alınması ölkədə milli bayram elan edilmişdir. 300 
mindən artıq üzvü olan Kommunist partiyası, Fransa sosialist 
parityası, Fransa demokratlar ittifaqı və sair aparıcı partiyalardır. 
2,4 mln. üzvü olan Ümumi Əmək konfederasiyası həmkarlar ittifaqı 
isə böyük təşkilatlardan sayılır. 
Əhalisinin 95 %-ni fransızlar təşkil edir. Hər 1000 nəfər 
hesabı ilə doğum 13 nəfər, ölüm 9,0 nəfərdən çoxdur. Təbii artım 4 
nəfərdən artıq deyildir. Əhalinin orta sıxlığı hər kv km-da 110 nəfər 
təşkil edir. Kişilər üçün orta ömür sürmə - 75,2 il, qadınlar üçün 
83,1 il olmaqla Avropada 1-ci, dünyada Yaponiyadan sonra 2-ci 
yeri tutur. Şəhər əhalisinin xüsusi çəkisi 76 %-ə bərabərdir. Əmək 
ehtiyatları ümumi əhalinin 24,2 min. nəfərini əhatə edir. Bunlardan 
sənayedə 31,3 %, kənd təsərrüfatında 7,3%, xidmət sahəsində 
61,5% işçi qüvvəsi çalışır. 
Fransada 800-dən artıq aqlomerasiya qeydə alınmışdır. 3 
dövlət sərhədi təmasında yerləşən Lodvi (Lotaringiya)-Atyus 
(Belçika)-Eş (Lüksemburq), Sen-Lui-Myuluz (Elzas)-Bazel 
(Đsveçrə)-Lerrux və Beyl (AFR), Tyunvil (Lotaringiya)-
Lyuksemburq -Mertsinq (Saar) beynəlxalq aqlomerasiyalar hesab 
olunurlar. Fransa dünyada qədim mədəniyyət və təhsil ənənələri ilə 
fərqlənən bir diyar hesab edilir. Mövcud 90 universitetdən çoxu, o 
cümlədən Sorbonn dünya şöhrətinə malikdir. Ölkədə hər 1000 
nəfərə 30 tələbə düşür. Təhsilə hər il büdcədən 37,5%>-dən çox 
ayırmalar mövcuddur ki, bu da Avropada ən yüksək göstərici hesab 
edilir. ETĐ-nin nəticəsində Sofıya-Antipolis (160 müəssisə), 
Moblan (140 müəssisə), Monpel (65 müəssisə), Annesi (20 
müəssisə) texnopolisləri yaradılmışdır. Yaşlı əhalinin sosial 
strukturunda çinovniklər, ziyalılar, qulluqçular - 37 %>, fəhlələr - 
14,7 %>, kənd təsərrüfatı istehsalçılan - 1,6 %, pensionerlər - 21,1 
%, tələbələr, hərbiçilər, işsizlər- 25,6 % xüsusi çəkiyə malikdirlər. 
Đşsizlərin 11,8 % olması Fransanı Avropada 5-ci yeri tutmağa səbəb 
olmuşdur. Đşçilər ən çox yaşı 25-ə qədər olan gənclər arasında, heç 
bir ixtisası olmayanlar və kənd təsərrüfatında çalışanlar arasında, 
qadınlar arasında müşahidə edilir. Dövlət dili fransız dilidir. 
Đqtisadi potensialına görə Fransa Avropa ölkələri arasında 
AFR-dən geri qalır. Sənaye ölkəsi sayılan Fransada kənd 
təsərrüfatının, eiəcə də qeyri-istehsal sahələrinin də iqtisadi 
inkişafda böyük rolu vardır. ÜDM-də xidmət sahələri - 69 %, 
sənaye 26 %>, kənd təsərrüfatı-3 % təşkil edir. Đqtisadiyyatın 
prioritet sahələrindən aviakosmik və hərbi sənaye kompleksləri, 
avtomobil   sahəsi, parfümeriya, yeyinti kompleksi və 
telekommunikasiya xüsusi yer tutur. ÜDM-nin 2,24%-i elmi-
tədqiqat, konstruktur işlərinə ayrılır. Elmi-tədqiqat və konstruktor 
işlərindən ayrılan vəsaitin 50 %>-dən artığı emal sahəsində 
farmoseptikaya, aviakosmik sənaye kompleksinə, informasiya 
texnikasına, rabitəyə sərf edilir. Dünya bazarlarında Fransanın elm 
tutumlu məhsullarının xüsusi çəkisi - 8 %>-dirsə, 
biotexnologiyanınkı 10 %>-dən az deyildir. Ölkə iqtisadiyyatında 
bir neçə sənaye monopoliyalarının və banklarının rolu əvəzsizdir. 
Bunlardan Elf-Akiten (neft', kimya sahəsi), Reno (avtomobil), 
Alkatel (telekommunikasiya və nəqliyyat), Yeneral dezo (su 
təsərrüfatı), PSA (avtomobil), Total (neft, kimya), Lionnez dezo (su 
təsərrüfatı), Pejo (avtomobil), Ron Pulenk (kimya), Buqe (tikinti), 
Elf-Akiten (neft-kimya) kompaniyalarının böyük rolu vardır. 
Fransada bank işi də yaxşı inkişaf edən sahələrdənbir. 
Dünyanın 25 tanınmış bankından dördünü fransız bankları təşkil 
edir. Başlıca bank əməliyyatlarının aparılmasına görə Paris dünyada 
5-ci yeri tutur. 360 Fransa bankının 10 mindən artıq fılialları vardır. 
«Kredi-Lionne» və «Sosete General» aparıcı Paris bankları 
əmanətlərin çoxunu toplayırlar. Xarici investisiyalar da çox fəal 
yerləşdirilmişlər. Xarici TMR-ları xidmət sahəsində çalışanların 25 
%>-ə qədərini özünə cəlb etmişdir. Đstehsalın mərkəzləşdirilməsinə 
görə Frans'a AFR və Böyük Britaniyadan geri qalır. Đxracat 
məhsullarının 80 %o-dan çoxunu sənaye məhsulları tutur. Yüksək 
inkişaf etmiş sənaye - aqrar ölkəsi olan Fransa dünya iqtisadi 
inkişafında ən çox sənaye məhsulları ilə iştirak edir. Sənaye 
strukturu mürəkkəb olmaqla yanacaq-energetika, maşınqayırma, 
metallurgiya, kimya, neft-kimya, meşə, tikinti, habelə yüngül və 
yeyinti sahələrindən ibarətdir. Aparıcı yeri istehsal vasitələri 
istehsal - ağır sənayenin əsasən emal sahəsi tutur. Fransa sənayesi 
enerji və maşınlarla təchizatında dünyada ABŞ, Yaponiya və AFR-
don geri qalır. Ölkə texniki-iqtisadi göstəricilərinə görə ağır 
sənayedə geri qalsa da yüngül və yeyinti sənaye sahələrinin xüsusi 
əhəmiyyəti vardır. Onlar Fransa sənayesinin qədim sahələrini təşkii 
etməklə toxuculuğu (xüsusilə ipək parça), paltar sahəsini, tualet 
məmulatları sahəsini, zinət əşyalarını - əlcək, ətriyyat, zərgərlik 
əşyalarını və s.ni əhatə edərək əvvəllər ölkə ixracatında əsas 
məhsullardan hesab olunurdular. Yerli təsərrüfat sahələri isə 
metallurgiyadan, maşınqayırmadan (xüsusilə təyyarə sahəsi), 
elektrotexnikadan, elektron sənayesindən, kimyadan, neft-
kimyadan, neft emalından, hərbi sənayedən, aerokosmik sahədən, 
süni ipəkdən, plastik kütlələrdən, sintetik parçalardan ibarətdir. 
Hər bir ölkənin, o cümlədən də Fransanın iqtisadi inkişaf 
barometrini onun yanacaq-energetika kompleksinin inkişaf 
səviyyəsi göstərir. Ölkənin enerji balansında neft - 40 %, 
elektroenergetika - 35,5 %, qaz - 13,7 %, kömür - 6,3 %, alternativ 
enerji növləri - 4,7 % xüsusi çəkiyə malikdir. Fransa Avropada ən 
çox elektrik enerjisi ixrac edən ölkə hesab edilir. Onun illik ixracatı 
- 38 % və ya 65 mlrd. kvt saatdan artıqdır. Đtaliya, Böyük Britaniya, 
AFR Fransadan elektrik enerjisi idxal edən dövlətlərdir. Hətta 
fransız elektroenergetikası əsasında. Almaniyanın Lüdviqsxafen 
şəhərində BASF fırmasının nəhəng Zavodu işləməkdədir. Enerji 
daşıyıcılarına görə yerli mənbələr hesabıının Fransanın tələbatının -
49%-i ödənilir. Đldə lotaringiyadan, Mərkəzin Cənub hövzəsindən 
6,5 mln. t kömür hasilatı ilə bərabər ABŞ-dan, Avstriyadan, CAR-
dan 13 luix... tondan çox hazır məhsul alınır. Çünki daxili kömür 
hövzələrində laylar çox nazik, keyfiyyətsiz olduğundan gətirmə 
yanacağa üstünlük verilir.  
Başlıca kömür hasil edənfirma «Şarbonaj de Frans»dır. Neft 
hasilatı yerli mənbələr hesabına-2,0 mln. ton təşkil etsə də hər il 
100 mln. tondan artıq məhsul idxal olunur. Səudiyyə Ərəbistandan, 
Đrandan, Norveçdən, Böyük Britaniyadan, Əlcəzairdən, Konqodan, 
Qabondan, Nigeriyadan, BƏƏ-dən neft idxal olunur. «Elf-Akiten», 
«Fransanın baş neft komnaniiyası) (KFP), eləcə də «Total» 
kompaniyaları sahil zonalarında yerləşən Marsel, Qavr, Bordo, 
Strastburq şəhərlərinin neft emalı zavodlarında müxtəlif növ neft 
məhsullarının alınması ilə məşğuldurlar. 
Niderlanddan, Böyük Britaniyadan, Norveç və Əlcəzairdən 
idxal etməklə yerli Lak mədənlərindən ildə - 4,0 mlrd. kubmetrə 
qədər qaz istehsal edə bilir. RF-dən hər il 11,0 mlrd. kub m. təbii 
qaz idxai edir. Ümumiyyətlə, ölkə hər il 42,0 mlrd.kub m. qaz 
almalı olur. Qaz hasilatı ilə «Qaz de Frans» fırması məşğul olur. 
Son illərdə elektroenergetikanın məhsul həcmi 540 mlrd. kvt 
saata çatmaqla Fransa dünyada 8-ci yerə çıxmışdır. Fransa dünyada 
ən çox elektrik enerjisi ixrac edən ölkələrdən biri hesab edilir. 
Çünki onun elektrik enerjisinin illik ixracatı 73 mlrd. Kvt saatdan 
çoxdur. Ölkədə yanacaq-enerji resursları ilə kasıbçılıq AES-lərə 
üstünlük verilməsinə səbəb olmuşdur. AES-lər, əsasən yerli La-
Kruazyer, Lodev uran fılizlərindən, eləcə də Nigerdən, Qabon və 
CAR-dan gətirmə xammallardan istifadə edərək illik elektrik enerji 
hasilatının 78,5 %-ni - 375 mlrd. kvt saatını verə bilir. Fransada 63 
bloklu AES-lərin 63 mln. kvt gücü vardır. Son illərdə onların sayı 
63-ə çatmışdır. AES-lər illik elektrik enerjisi hasilatına görə ABŞ-
dan geri qalsa da illik elektrik enerjisinin faizlə çəkisində ancaq 
Litvadan sonrakı yeri tutur. AES-lər demək olar ki, ölkənin hər bir 
rayonunda fəaliyyət göstərir. Bu sahədə, xüsusilə, Rona, Luara 
çayları hövzələri fərqlənirlər. «Kojema», «Framatem» enerji 
kompaniyaları bu sahəyə rəhbərlik edirlər. Əldə olunan elektrik 
enerjisinin 14,3 %-ni Şərqi Fransada, Alpda, Rona və Reyn çaylan 
üzərində hər birisinin gücü 300-500 min kvt arasında dəyişən SES-
lər verir. ĐES-lər az olsalar da kömür və mazut əsasında elektrik 
enerjisinin alınmasında iştirak edirlər. Onlar başlıca olaraq, iri 
şəhərlərdə, kömür hövzələrində, dəniz limanlarında yaradılmışlar. 
Ənənəvi elektrik enerjisi mənbələri ilə yanaşı Franşada alternativ 
mənbələrdən də istifadə olunur. Bunlara geotermal, sularm 
qabarma-çəkilməsi, günəş enerji mənbələri aiddir. Qabarma elektrik 
stansiyası 1966-cıi ldə La-Manş sahilləriniri Rans sayı mənsəbində 
yaradılmışdır. Rans Đl-de-Frans və Akvitaniyanın 200 m-ə yaxın 
əhalisi Geotermal elektrik stansiyasından bəhrələnirlər. 150° dərəcə 
istiliyi olan yeraltı termal sulardan birbaşa binaların qızdırılmasında 
istifadə olunur. Ölkə əhalisinin 100 mindən artığı Günəş elektrik 
stansiyasmm verdiyi enerjidən gərəklənirlər. Pireneydə yaradümış 
günəş elektrik stansiyasının baha başa gəldiyindən fəaliyyəti 
dayandırılmışdır. Paris ölkənin əsas enerji şəbəkəsi rolunu oynayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yaradılmış birləşmiş elektrik şəbəkəsi 
nəinki daxili istehlakı əlaqələndirir, habelə qonşu dövlətlərin 
elektrik şəbəkəsi ilə də birləşdirilmişdir. Fransanın illik yanacaq və 
enerjiyə olan tələbatı - 330 mln. tut təşkil etsə də, bunun 210 mln. 
tutu istehlakı ödəmək məqsədi ilə idxal olunur. Yerli hasilat 170 
mln. tutdan çox deyildir. 
Metallurgiya kompleksi ağır sənayenin aparıcı sahələrindən 
biri olaraq yerli və gətirmə xammallara əsasən fəaliyyət göstərir. 
Onun ənənəvi rayonlarından hesab edilən Şimal və Lotaringiyada 
yerli kokslaşan kömürün və dəmir filizlərinin uzlaşması məhsul 
istehsalının kəmiyyət və keyfıyyət göstəricilərinin yüksəkliyinə 
səbəb olur. Eləcə də Lyo Kryozo və Kaen (Normandiyada) 
metallurgiya rayonlan ildə 14 mln. tona qədər çuqun, 20 mln. 
tondan çox polad istehsal etməyə kömək edirlər. Metallurgiya 
müəssisələrinin tam fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün ildə 20 
mln. tondan artıq dəmir fılizi idxal olunur. Hal-hazırda qara 
metallurgiya sahəsində ancaq mini (xırda) zavodların tikilməsinə 
üstünlük verilir ki, onlar da başlıca olaraq metal qırıntılarının əmələ 
gəlməsi ilə əlaqədar olaraq maşınqayırma müəssisələrinə yaxın 
yerləşdirilirlər. «Yuzinor-Sasilar» metallurgiya kombinatı 
monopoliyalıq edir. 
Daha çox enerji və xammal tutumlu sahə olan əlvan 
metallurgiyada aparıcı yeri alüminium sahəsi tutur. Đldə 0,9 mln. 
ton məhsul verən bu sahə Provansının boksitlərinə, dağ çaylarının 
elektrik enerjisinə əsaslanır. Mərkəzi massivin Đssuari sahəsində də 
fəaliyyət göstərən alüminium zavodu istehlakın ödənilməsinə 
yönəldilən məhsul istehsal edir. Đldə Fransa-0,6 mln. ton mis 
məhsullarını xaricdən almalı olur. 
Maşınqayırma Fransa təsürrüfatının döyünən ürəyi, düşünən 
beynidir. Çünki burada elektrotexnika, elektronika, metalkəsən 
dəzgahlar, gəmilər, aviakosmik və hərbi sənaye kompleksləri, 
avtomobil başlıca məhsul verən sahələr kimi tanınırlar. 
Maşınqayırmada ölkə fəhlə və ışçi qüvvəsinin 2/5-si çalışır. 
Franskont sahəsi, Paris rayonu, Rona-AĐp regionu daha çox 
maşınqayırma məhsullarının olması ilə tanınırlar. Maşıqayırmada 
ən prioritet sahələrdən sayılan aviakosmik kompleksdir. Bu sahədə 
başqa ölkələrlə korporasiya və qabaqcıl texnologiyanın tətbiqi 
keyfıyyətin yüksəldilməsinə, maya dəyərin aşağı salınmasına səbəb 
olur. Belə hal dünya bazarında ən çox gəlir mənbəyinin yaranması 
deməkdir. Avtobusların istehsalına xidmət edən «Erbas industri» 
layihəsində SNEKMA, «Aero-spasyal», «Mesye» fransız firmaları 
iiə yanaşı Almaniyanın «Daym-ler-Bents», ingilislərin «Britiş 
Erspeys», ispanların «Kasa», hollandların «Fokker» fırması fəal 
iştirak edirlər. Həmin avtobuslar Tuluzda, Paris aqlomeriyasında 
istehsal olunurlar. Avropa Đttifaqı ölkələrinin peyklərinin 
buraxılmasında köməklik edən yerli «Arian» kosmik raketlərin 
fəaliyyətinin 60 %-ni Fransa maliyyələşdirir. Kosmik raketlərin 
buraxılışında eyni zamanda nəhəng - «Dosso Aviason» və «Sektant 
Avionik» firmaları da fəaldırlar. Tuluzda fəaliyyət göstərən 
«Aerospasyal»yə Bordo aqlomerasiyasındakı zavodlar aerokosmik 
texnikanın istehsal mərkəzləri hesab olunurlar. SNEKMA 
müəssisələri əsasən Paris aqlomerasiyası ərazisində yaradılmışdır. 
Fransa, hərbi sənaye məhsulları ixracatma görə dünya 
ölkələri arasmda birinci 5-liyə daxildir. Belə ki, o, ən çox silah və 
hərbi texnika satışı ilə dünyada tanınır. Đnformatika vasitələri 
buraxüışı «ĐBM-Frans», «Byul», «Xyulett-Pakkard-Frans» 
fırmalarma həvalə edilmişdir. Kompüter quraşdırılması zavodu 
Monpele şəhərində olmaqla, «ĐBM-Frans» fırmasına məxsusdur. 
Fransa ildə 620 mln. dollar dəyərində müxtəlif dəzgahlar 
buraxır ki, onun da 200 mln. dollar dəyərində olanını ixrac edir. 
Gəmiqayırma, əsasən xarici sifarişlərin yerinə yetiriməsilə 
nəhəng quru yük daşıya bilən gəmilər istehsalı ilə məşğuldur. Hərbi 
gəmilərin buraxılması ilə Brest, Şerbur, Tulon zavodları tanınır. 
Ölkə, eləcə də dünyada elektrovoz, vaqon və başqa lokomativ 
maşınqayırma məhsullarının ixracatı ilə də məşhurdur. 
Fransa sənayesində avtomobili maşınqayırması xüsusi yer 
tutur. Hər il istehsal etdiyi 3,6 mln. avtomobilin yandan çoxu ixrac 
edilir. Onun ən böyük firmaları «Reno», «Pejo-Sitroyen», «Fiat-
Frans», «Ford- Frans» hesab edilir. «Rono» zavodu Parisətrafı 
Bulon-Biyankurda yerləşərək 46 min işçiyə malikdir. Onun digər 
zavodları Lion və Normandiya rayonlarında fəaliyyət göstərir. 
Trans milli korporasiya hesab edilən «Rono»nun xarici fıliallarında 
400 min işçi çalışır. Belə filiallar Đspaniyada, Portuqaliyada, 
Belçikada, Sloveniyada, Mərakeşdə yaradılmışdır. Lion rayonunda 
fəaliyyət göstərən «Reno Boikyul» fırması əsasən avtobuslar, yük 
maşınları buraxılışı ilə tanınır. «Pejo» firması Monbelyar-Soşo 
şəhərində yerləşir ki, o da 20 min nəfər işçi qüvvəsinə malikdir. 
«Pejo»nun Paris regionunda, Lotaringiyada, eləcə də ölkənin 
şimalında da zavodları vardır. 12 mindən artıq işçi qüvvəsi olan 
«Sitroyen» zavodu Sartre-de-Bretan şəhərində yaradılmışdır. 
Ölkənin avtomobil parklarında 32 mln-dan artıq avtomobil vardır. 
Hər 1000 nəfərdən 440 nəfəri avtomobil sahibidir. Fransada əsasən 
yerli avtomobillərin alınmasına üstünlük verilir. Yerli bazarın 
tələbatının ödənilməsində «Reno»-29,2 %, «Pejo»-17,7 %, 
«Sitron»-12,5 % çəkiyə malikdirlər. Xarici maşınların xüsusi çəkisi 
46 % olmaqla «Ford», «Fiat» «Folksfagen» markalarına üstünlük 
verilir. Yapon avtomobillərinin 3,2 %-dən çox çəkisi yoxdur. 
Atom enerjisi ilə məşğul olan kommisariat bu sahədə elmi-
tədqiqat işlərinin aparılmasını həyata keçirir. «Franatom» atom 
reaktorları istehsalı ilə məşğuldur. Rona çayı hövzəsində yerləşən 
Pyerlat və Markul atom sənayesinin mərkəzləri sayılırlar. 
Bu illərdə kənd təsərrüfatının yüksək səviyyədə 
mexanikləşdirilməsi, onun məhsullarına olan tələbatın artması, 
traktorlar üçün Qrenoblda neftmaşınqayırma avadanlıqları düzəldə 
bilən zavodun yaradılmasına səbəb olmuşdur. Fransa, Qərbi 
Avropada ən böyük kombayn parklarına malik olan dövlət hesab 
edilir. 
Ümumiyyətlə, Fransa maşınqayırması Parisdə, Lion və 
Şimal rayonlarında özünün yüksək konsentrasiyalılığı ilə digər 
Qərbi Avropa dövlətlərindən fərqlənməkdədir. 
ETĐ-nin nailiyyətlərinin yüksək səviyyədə tətbiqi, 
təsərrüfatın bütün sahələrində kimya məhsullarının daha çox 
işlədilməsi kimya sənayesinin 5 dəfədən çox artmasına səbəb 
olmuşdur. Onun kübrə, rezin, plastik kütlə (ildə 1,0 mln. ton), 
sintetik kauçuk (0,6 mln. ton), müxtəlif liflər, yuyucu toz və 
müxtəlif vasitələr, tibb ləvazimatları, ətriyyat, soda, turşu, duz, 
meşə-kimya, kömür-kimya sahələri müxtəlif coğrafı yerləşmələrə 
malikdir. Müəssisələrin yerləşməsi xammalla, tələbatla, çox işçi 
qüvvəsinin mövcudluğu ilə, əlverişli mövqe ilə bağlıdır. Belə ki, 
yerli xammallar əsasında Şimalda -kömür-kimya, Lotaringiyada 
kömür-kimya və soda istehsalı, Elzasda - kalium kübrəsi (ildə 3,0 
mln. t), Landda meşə-kimya, gətirmə xammala əsasən Marsel, 
Qavra, Bordo və Aşağı Sena sənaye qovşaqlarında neft-kimya, ucuz 
elektrik enerjisi əsasında Alpda, Pirineydə, Lakda elektrokimya, 
Lion rayonunda toxuculuğun inkişafı müxtəlif növ kimya 
istehsalına səbəb olmuşlar. Paris özünün əczaçıhq, ətriyyat 
məhsulları ilə dünya şöhrəti qazanmışdır. Avtomobil şinləri 
istehsalı da ölkənin paytaxtı üçün xarakterikdir. Klermon-Ferran və 
Monlyussonda isə iri rezin məmulatları zavodlarının varlığı ucuz 
yerli işçi qüvvələrinin olmasına əsaslanmışdır. Ölkədə - Lion və 
Strastburq şəhərlərindən keçən boru kəmərlərinin mövcudluğu 
əsasında yeni-yeni kimya müəssisələrinin yaradılması həyata vəsiqə 
almışdır. Ümumiyyətlə,  ölkənin kimya sənayesində -«Ron-
Pulenk», «Sen-Qoben», «Elf Atoşem», «Er Likid» adlı nəhəng 
fırmalar fəaliyyət göstərirlər. Əczaçılıq və ətriyyat sahəsinin aparıcı 
firmaları «Opeal», «Russel», UKLAF, «Đv Roşe», «Sandor» hesab 
olunurlar. 
Yüngül sənayenin ən qədim sahələrindən birini - toxuculuğu 
qeyd edə bilərik. Đri şəhərlərdə müəssisələrə malik olsa da son 
vaxtlar pambıq parça, yun parça toxuçuluğu xeyli geriləmişdir. 
Toxuculuğu inkişaf etdirmək üçün ABŞ-dan pambıq, 
Avstraliyadan, CAR-dan yun almaqdadır. Đldə 0,5 mlrd. kv metr 
pambıq parça toxunur (adambaşma 7,8 kv m). Son vaxtlar tikili 
mallar və modalar məhsul buraxılışında üstünlük təşkil etməkdədir. 
Ümumiyyətlə, toxuculuq əsasən 3 başlıca rayonda: Lill, Rube, 
Turkuen şəhərlə-rində; Elzas və Voqez də (Myuluz şəhərində); 
Lion şəhəri və Rona hövzəsi hissələrində cəmlənmişdir. Təbii ipək 
toxuculuğu Lionda tut baglarının olmasından baramaçığın 
mövcudluguna əsaslanır. Eləcə də ayaqqabı buraxılışı iri şəhərlərdə 
fabriklərə malik olmaqla keyfiyyətli məhsulları ilə dünya şöhrəti 
qazanmışdır. 
Yeyinti sənayesi əhalinin yerləşməsi ilə əlaqədar olaraq 
ölkənin hər yerində müəssisələrə malikdir. Buraxılan məhsulların 
çeşidi çox, keyfıyyəti isə daha yüksəkdir. Ümumiyyətlə, ölkədə 
400-dən artıq növə malik olmaqla pendir, şəkər çuğunduruna 
əsaslanan şəkər, müxtəlif növ konservlər, şokolad, çörəkbişirmə, 
qənnadı, spirt, şərab məhsulları aparıcı sahələrdir. Hər il 52 mln. 
hektolitr üzüm şərabını yerli xammallar hesabına əldə edir. 
Adambaşına düşən üzüm şərabına görə - 100 litr, eləcə də 
keyfıyyətinə görə Fransa dünyada 1-ci yeri tutur. Ölkədə konyak, 
bordo, kaqor, pivə, almadan almalı sidr, şampan şərabları dünya 
əhəmiyyəti kəsb edirlər. Şəkər çuğundurundan alman şəkərin 
miqdarına görə - 4,5 mln. ton kapitalist ölkələri içərisində 2-ci yerə 
malikdir. O, eyni zamanda Đspaniyadan, Đtaliyadan ucuz üzüm 
şərabı da idxal edir. 
Deyilənlərlə yanaşı Fransa iqtisadiyyatının inkişafında meşə, 
tıkinti, habelə xidmət sferası sahələri də böyük rol oynayır. Meşə 
sənayesində sellüloz, karton, kağız əldə edilməsi və sair aparıcı yer 
tuturlar. Đldə 9,0 mln. ton karton istehsalı da meşə sənayesinin 
məhsullarından sayılır. 
Dünya kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının 3,1 %-ni 
verən Fransa dünyada 5-ci yeri, Avropada isə 1-ci yeri tutur. Taxıl, 
mal əti, şəkər çuğunduru və yağlı bitkilər tədarükünə görə Avropa 
Birliyi ölkələri içərisində birinci, şərab əldə edilməsinə, şəkər 
çuğunduru tədarükünə görə isə dünyada ikinci, süd sağımına görə 
Avropada ikinci yerdə durur. Belə ki, dünyada buğda tədarükünə və 
ixracatına görə qabaqcıl yer tutur. Arpa və buğdanın 2/3 - si, 
qarğıdalı məhsulunun isə yarısından çoxu ixrac olunur. Fransa 
buğda, şəkər, şərab, mal-qara yağı, mal və toyuq əti ilə əhalisini tam 
təmin edə bilir. Kənd təsərrüfatı strukturu göründüyü kimi 
çoxsahəliliyi ilə (o cümlədən gülçülüklə) seçilərək demək olar ki, 
əkinçilik və heyvandarhq illik məhsul tədarükündə biri-birindən bir 
o qədər də fərqlənmirlər. 
Kənd təsərrüfatında ümumi ərazinin 3/5-i istifadə olunur. 
Belə ki, kənd təsərrüfatı üçün istifadə olunan sahə 34 mln. 
hektardan az deyildir. Bunun 55 %-ni əkin sahəsi, 37 % -ni otlaq və 
biçənəklər, 8 %-ni bağçılıq, bostançılıq və üzümçülük sahəsi tutur. 
Əkin sahələrinin irriqasiya işlərinin aparılması və istifadə 
olunmayan yararsız torpaqlar hesabına daha da genişləndirilməsi 
mümkünlüyü vardır. Fransa bahalı şərab növlərini, pendiri, 
buğdanı, şəkəri, əti ixrac etdiyi halda, yemlik taxılı, xüsusilə 
qarğıdalını, yağlı bitkilərin toxum növlərini, üzüm şərabının ucuz 
növlərini, subtropik və tropik bitki məhsullarını, o cümlədən kofeni, 
kakaonu, çayı, tropik meyvələri, yüngül sənayenin inkişafına 
xidmət edən bəzi xam məhsulları (pambığı və s.) idxal edir. 
Kənd təsərrüfatının taxılçılıq üçün əkilən sahənin 50%-indən 
artığı buğda (1/4), qarğıdalı, arpa, çovdar, yulaf becərilməsində 
istifadə olunur. Ölkənin hər yerində buğda becərilsə də, Sena, 
Luara, Haron çayları boyu yerləşən düzənliklər onun başlıca 
rayonları hesab edilir. Hər il 65 mln. ton taxıl məhsulu toplansa da 
onun 35 mln. tonu buğda məhsulu hesabınadır. Əsasən 
heyvandarlığın yemi üçün qarğıdalı, arpa becərilməsi Fransanın 
cənub-qərbində, çovdar becərilməsi ərazinin şimalında, yulaf 
becərilməsi isə şimal-qərb rayonlarında həyata keçirilir. 
Suyun, günəşli günlərin, temperatur gedişinin münasib olduğu Rona 
çayı hövzəsində çəltik becərilir. Texniki bitkilərdən əsas yeri şəkər 
çuğunduru tutur. Onun da əkin sahələri ölkənin şimal rayonları 
üçün xarakterdir. Yəni onun becərildiyi rayonlar Pikardiya, 
Flandriya və Şimali Fransa düzənlikləri sahələridir. Đldə 30 mln. 
tona qədər şəkər çuğunduru məhsulu toplanılır. 
Ölkənin şimal və Paris rayonlarında kətan da 
becərilməkdədir. Yağlı bitkilərdən - raps Paris regionunda, zeytun 
Aralıq dənizi rayonlarında becərilir. Tütün-Elzas sahəsində, kartof -
ölkənin hər yerində, xüsusilə də Bretani ərazisində, tərəvəz - Paris, 
Voklyuz, Finisiter ərazilərnidə, bağçılıq Normandiyi, Bretani, 
Elzas, Lotaringiya, Aralıq dənizi sahili, Lazur, Korsika, Provans 
ərazilərində becərilir. Provans əyaləti gülçülüyün vətəni hesab 
olunur. Fransanın La-Manş, Lanqedok (40 %), cənub-qərb (25 %) 
ərazilərinin Haron, Dordoni; Şarantı, Şampan, Lion, Rona-Luara- 
Sona çay vadiləri ərazilərində becərilən üzüm bağlarından (2,0 mln. 
ha) hər il 10 mln. tondan çox məhsul toplanılır. Üzüm məhsulunun 
toplanmasına və şərab istehsalına görə Fransa dünyada ancaq 
Đtaliyadan sonrakı 2-ci yeri tutur. Üzümçülük təsərrüfatı Fransanın 
əsasən 14 aparıcı rayonunda inkişaf etdirilmişdir. Heç də təsadüfü 
deyildir ki, Fransanı bağlar və üzümlüklər ölkəsi adlandırırlar. 
Bağlarda alma, armud, gavalı, şaftalı, albalı, ərik, qoz, zeytun, 
almanın dessert və xüsusi növü (yeyinti sənayesi xammalı kimi 
istifadə olunurlar), sitrus meyvələri və badam becərilməsinə 
üstünlük verilirsə, bostan və tərəvəzçilikdə - faraş tərəvəz, faraş 
kartof, kələm, pomidor, rəngli kələm, ənginar, qulançar, xiyar 
becərilməsi üstünlük təşkil edir. Fransanın Konyak şəhərində 
konyak firmalarının ofisləri yerləşir ki, onlar da dünyada çox 
tanınan «Napoleon» konyakı  məhsulunu dünya bazarına 
istiqamətləndirirlər. Ölkənin Şampan əyalətində becərilən xüsusi 
növ üzümdən «Şampan» şərabı düzəldirilir. Onun dünyada tayı 
bərabəri yoxdur. 
Fransanın Bretani, Normandiya rayonlarında almadan 
insanların çox xoşladıqları sidr çaxırı alınır. Eləcə də Provansada 
becərilən güllərdən ətriyyat sahəsində geniş istifadə olunur. 
Kənd təsərrüfatının 2-ci sahəsi heyvandarlıqdır. Hər bir yer 
üçün xarakter olan iribuynuzlu, xırdabuynuzlu, donuz, ev quşları 
saxlanılmaqla arıçılıq, baramaçılıq, balıqçılıq sahələri də inkişaf 
etmişdir. Ölkədə iribuynuzlular - 30 mln. başa qədər olmaqla əsasən 
südçülük və ətçilik istiqamətində ixtisaslaşdırılmışdır. Bu 
istiqamətlənmə təbii şəraitlə, digər tərəfdən də iri bazara yaxınlıqla 
bağlıdır. Süd və süd məhsulları ASK-da 19 % təşkil edir. Onun illik 
tədarükünün kəmiyyət göstəricisi - (inək südünün) - 25 mln. tona 
çatır. Adambaşına 430 kq süd məhsulu əldə olunur. Ət 
məhsullarının ASK-da xüsusi çəkisi - 18 %, spirtli içkilərin xüsusi 
çəkisi -24 %-dən çoxdur. Đllik ət tədarükü adambaşına - 115 kq 
olmaqla -6,3 mln. tondan artıq deyildir. Iribuynuzlular Bretani, 
Normandiya, Laura, Lumuzen, Şarol rayonlarında inkişaf 
etdirilmişdir. Sayı - 16 mln. başa çatan donuzçuluq təsərrüfatı isə iri 
şəhərlər ətrafında, kartof və şəkər çuğunduru becərilən rayonlarda 
inkişaf etdirilməkdədir. Xırdabuynuzluların (10 mln. baş) inkişaf 
etdirildiyi fermalar isə Mərkəzi massivdə və ölkənin cənub-qərb 
hissəsindədir. 
Đri quşçuluq fabrikləri Paris rayonunun şimal və qərb 
hissəsində, ayrı-ayrı iri şəhərlər ətrafında yerləşərək əhalini təzə ət, 
yumurta və digər məhsullarla təmin edir. Fransa ildə 2,1 mln. ton 
quş əti tədarük etməklə Avropada 1-ci yeri tutur. 
Balıqçılıq Atlantik okeanının şimal və sahil zonasında 
həyata keçirilir. Onun inkişafında Konkarno, Qilvinek, Buon-Şyur-
Mer, Loryan, Mazen, Olepon, Arkaşon limanları əhəmiyyət kəsb 
edirlər. Ölkə çaylarında farel balığı yetişdirilir. 
Təbii imkanların mövcudluğu ölkədə baramaçılıq və 
arıçılığın inkişafına diqqəti daha da artırır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Fransa ildə 36 mlrd. dollarlıq ərzaq 
və kənd təsərrüfatı məhsulları ixrac edirsə, 30 mlrd. dollarlıq ərzaq 
və kənd təsərrüfatı məhsullarını istehlakın ödənilməsi üçün idxal 
edir. 
Fransa yüksək inkişaf etmiş nəqliyyat sisteminə malikdir. 
Müxtəlif nəqliyyat növləri şaxələnmiş konfıqurasiyaya malikdır. Bu 
sahədə Paris xüsusilə seçilir. Demək olar ki, ölkə paytaxtının 
yüksək keyfıyyətli avtomobil və iri sürətlə hərəkət edən qatarlara 
malik olan dəmir yollarının bütün digər şəhərlərlə əlaqəsi vardır. Bu 
sözləri hələlik Mərkəzi massivlə Pireneyə aid etmək gərəksizdir. 
Şəhərlərarası sərnişindaşımada avtomobil nəqliyyatı aparıcı yer 
tutur. Onun sərnişin və yükdaşımada xüsusi çəkisi 74 %-dən az 
deyildir. Avtomobil yollarının uzunluğu (bərk örtüklü) 900 min km-
ə bərabərdir. Yüksək keyfıyyətli 4 cərgəli avtomobil yolları 
çəkilmişdir. Ölkənin paytaxtı Paris Bordo, Marsel, Tuluza, 
Bayonna, Lion, Moluz və digər şəhərlərlə avtomobil yolları ilə 
birləşdirilmişdir. Avtomobil nəqliyyatının yük dövriyyəsi 160 
mlrd.ton.km-dən artıqdır. Dəmiryolu nəqliyyatına xidmət edən 
xətlərin ümumi uzunluğu 32 min km olsa da, onun 14,2 min km-ri 
elektrikləşdirilmişdir. Dəmir yollarını sıxlığı hər 1000 kv km-də 58 
km-dən çoxdur. Dəmir yolu ilə sərnişindaşımalarında Fransa 
Avropada 1-ci, yük dövriyyəsində isə - 53 mlrd.ton.km 2-ci yeri 
tutur. Sərnişinlərin ən çox daşındığı xətt Paris-Lion-Marsel hesab 
edilir ki, orada da yüksək sürətə (200-500 km saat) malik olan 
lokomativ maşınlarmdan -qatarlardan istifadə olunur. Fransada 
yüksək sürətli dəmir yolu xətləri 1987-ci ildən çəkilməyə 
başlamışdır. Bu Paris-Lion xəttidir. Onun uzunluğu 417 km-dən az 
deyil. Sonralar Paris-Lion xətti Marselə qədər uzadılaraq uzunluğu 
878 km-ə çatan Cənub-Şərq magistralı alınmışdır. Fəaliyyətdə olan 
Cənub-Qərb magistralı («Akvitaniya») Paris-Bordo (700 km) 
xəttindən ibarətdir. Paris -«Sever» (Belçika sərhədində), Paris- 
Strasburq (460 km) - «Şərq», Paris-Bretan («Qərb») yüksək sürətli 
dəmir yolları xətləri də sərnişin və yükdaşımalarında fəal iştirak 
edirlər. Ölkədə böyük sürətli dəmir yolu xətlərinin istifadəyə 
verilməsi əsasən, iqtisadi səmərəlilik və vaxta qənaət olunmasına 
əsaslanır. Gələcəkdə, bu xətlər qonşu ölkələrin böyük sürətə malik 
olan dəmiryolu xətləri ilə birləşdirilməsi həyata keçiriləcəkdir. 
Artıq Fransa - Belçika, Fransa - Böyük Britaniya, Fransa - Đtaliya, 
Fransa - AFR («Reyn - Rona»), Fransa - Đspaniya arasında bu plan 
həyata keçirilmişdir. 
Daxili su yolları - çaylar, kanallar, suvarma kanalları bir-
birilə əlaqələndirilərək demək olar ki, ölkənin hər yerində 
mövcuddur. Daxili su yollarının uzunluğu 10 min km-rə yaxın 
olmaqla daxili yükdaşımada 3% çəkiyə malikdir. Burada əsasən 
taxıl, tikinti materialları, kömür daşımalarına üstünlük verilir. 
Daşımalarda Sena -Sona kanalı fərqlənir. Paris, Strasburq, Ruan, 
Bordo, Qavr, Dyun-kerk və Mets başlıca çay limanlarındandır. 
Fransanın dəniz flotunda ildə 90 mln. tona yaxm yükdaşıyan 210 
müxtəlif yükgötürmə qabiliyyətli gəmi vardır. Yük tutumuna görə o 
dünyada 25-ci yeri tutur. Dəniz limanları olan Marselin yükdaşıma 
gücü - 95 mln. ton (62,3mln. ton neft məhsulları), Qavrın - 56,2 
mln. ton, Dyurkerkin -40 mln. ton, Nant - Sen - Nazerin - 25 mln. t, 
Ruanm - 24 mln. ton, Bordonun - 9 mln. tondur. Deyilənlərlə yanaşı 
ixtisaslaşmasına görə çox da böyük olmayan Antifer (neft), Bulon 
(kömür, şəkər), Brest (ev quşları ixracatı), Şerbur və Denn (meyvə-
tərəvəz) , Sen-Malo (kübrə), Kole (kömür, metal); sərnişin 
daşımalarına görə La-Manş sahillərində Kale- 20,1 mln, Bulon - 
900 min sərnişin ; hərbi-dəniz bazası - Brest və Tulon limanları da 
fəaliyyət göstərir.  
Fransa, tələbatı ödəyə bilən, müxtəlif istiqamətli boru kəmər 
nəqliyyatı ilə Qərbi Avropada xüsusi yer tutur. Ölkədə neft 
kəmərləri 7,5 min km uzunluğa malikdirsə, qaz kəmərlərinin 
uzunluğu 25 min km-dən az deyildir. Yükdaşımada boru kəmər 
nəqliyyatının xüsusi çəkisi 2 %-dən artıqdır. Qərbi Avropada ən 
böyük neft kəməri hesab edilən Fos-Strasburq - Karlsruenin (AFR) 
uzunluğu 765 km-dən artıqdır. Neft emalı zavodlarının əksəriyyəti 
onun üzərində yerləşir. Parisə neft və neft məhsulları Qavrdan daxil 
olur. Aralıq dənizi limanları 1990-cı ildən Əlcəzairdən maye qaz 
alaraq ölkənin daxili rayonlarına boru kəmərləri vasitəsilə 
istiqamətləndirir. Eyni zamanda tələbat Hollandiyadan, Şimal 
dənizindən, Rusiyadan idxal olunmuş qaz hesabına da 
ödənilməkdədir. Yerli Lak qaz mədənləri də bu sahədə az rol 
oynamır. 
Ən bahalı nəqliyyat hesab edilən hava nəqliyyatı ilə 
çatdırılması tez gərək olan yüklərin daşınmasına üstünlük verilir. 
Hava daşımalarına görə Fransa dünyada 5-ci yeri tutur. Çünki o, 
ildə 100 mln. nəfər sərnişin, 1,4 mlrd. ton yük daşıyıyır. Fəaliyyətdə 
olan Şarl de-Qol hava limanı ildə 50 mln. nəfər sərnişinə xidmət 
edir. Bundan başqa, Orli, Nitsa, Marsel, Lion, Tuluza, Bordo, Paris 
hava limanları da idxal və ixrac əməliyyatlarında fəal iştirak edirlər. 
Turizm və rekreasiya təsərrüfatının inkişafı və 
yerləşdirilməsində Fransa dünyada tanınan ölkələrdəndir. Bu 
təsərrüfatın illik gəliri 5,7 mlrd. frank olmaqla ildə 75,5 mln-dan 
artıq turisti qəbul edə bilən 900 min işçisi vardır. Turizm və 
rekreasiya təsərrüfatının inkişafında 14 mindən çox abidə və 
heykəltaraşlıq mənbələri, 1200-dən cox muzey, 6 milli və 25 
regional park, 100-ə qədər qoruq, xeyli sayda yasaq mənbələrinin 
böyük rolu olmuşdur. Paris özünün muzeyləri, qədimi tikililəri, 
yaşayış məhəllələri və mədəni yaşayış həyatı ilə dünyanın 2-ci 
mərkəzi hesab edilərək hər il 25 mln-dan çox turistin gəlməsinə 
şərait yaradır. Ölkədə dağ kurort sahələrinin, dağlıq sahələrin 
mövcudluğu, iqlim kurortlarının, isti bulaqların, qeyzerlərin 
mövcudluğu, çimərlik müddətinin çoxluğu, suların qabarma-
çəkilməsinin, idman düşərgə bazalarının, Aralıq dənzi kurort 
zonasının, dəniz sahili çimərliklərin, Lazur sahilin, ilboyu münasib 
temperatur şəraitinin mövcudluğu turizm və rekreasiya sahəsinin 
ildən ilə daha da artmasına imkan verir. Ümumiyyətlə, Qərbi 
Avropada turizm-rekreasiya rayonlaşması aparılarkən Qərb, Cənub, 
Mərkəz-Şərq, Şimal rayonlarının ayrılmasına üstünlük verilir. 
Bunların daxilində isə sahil zonası, dağlıq, göllərətrafı və 
çay hövzələri üzrə ixtisaslaşmanın ayrılması məqsədyönlü sayılır. 
Fransada da deyilənlərin hamısı turistləri özünə cəlb edən 
mənbələrdir. Ona görə də Aralıq dənizi hövzəsində turizm 
təsərrüfatının inikşafında Fransa ilə Đtaliya arasında liderlik uğrunda 
həmişə mübarizə getmişdir. 
Xarici-iqtisadi əlaqələrdə bazar iqtisadiyyatı, yerli istehsal 
növləri, yerli və gətirmə xammal və yanacaq resursları, beynəlxalq 
təşkilatlarda daha çox iştiraketmə və sair göstəricilər Fransanı 
dünya iqtisadiyyatına daha çox inteqrasiya etməsinə şərait yaradır. 
Xarici ticarətin ÜDM-də xüsusi çəkisi bu əsasdan da - 22 % təşkil 
edir. Daha doğrusu, ixracat - 305,0 mlrd. dollar təşkil edirsə, 
idxalatın çəkisi - 270 mlrd. dollardan çox deyildir. Xarici ticarət 
saldosunun balansı müsbətdir. Đxracatda hazır məhsullar - 79 %, o 
cümlədən müxtəlif maşın və texniki avadanlıqlar - 40 %, kənd 
təsərrüfatı məhsulları - 16,5 %-dən az deyildir. Đdxal olunan 
məhsullarda isə hazır məhsulların xüsusi çəkisi - 76 %, ərzaq 
məhsullarının xüsusi çəkisi 11,2 %, enerji daşıyıcılarının - 7,7 % 
xüsusi çəkisi mövcuddur. Đdxal olunan məhsullarda Avropa Birliyi 
xüsusi rol oynayırsa (64 %), ixracatda da onların rolu üstünlüyə 
malikdir. (64 %). Başlıca ticarət tərəfdaşları- AFR, Đtaliya, Böyük 
Britaniya, Đspaniya, Benilyuks ölkələri, ABŞ, Yaponiya, Mərakeş 
sayılır. Fransanın Parisdə birbaşa investisiya qoyuluşu - 130 mlrd. 
frank təşkil etdiyi halda, xarici investisiyalarının miqdarı 110 mlrd. 
frankdan çox deyildir. 
Fransanın iqtisadi inkişafında daxili fərqlərin mövcudluğu, 
təsərrüfat sahələrinin ixtisaslaşma müxtəlifliyi və s. amillər burada 
7 iqtisadi rayonun ayrılmasını zəruriləşdirir. Bunlar aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1. Paris rayonu emal sahəsinin qüvvətliliyi ilə, dünyanın ən böyük 
və gözəl şəhərə malik olması ilə, bir çox beynəlxalq təşkilatların 
burada yerləşməsilə, ölkənin siyasi həyatı hesab edilməsi ilə, iri 
aqlomerasiya olması ilə, əhali orta sıxlılığın çoxluğu ilə, kənd 
təsərrüfatının yüksək inkişafı ilə, yeyinti və yüngül sənayenin 
aparıcılığı ilə fərqlənir. 
2. Şimal rayonunda toxuculuq, toxuma maşınları, dağ-mədən və 
dəmiryolu avadanlıqları, metallurgiya və metal emalı, ixtisaslı 
kadrlar, kimya, elmi-tədqiqat institutları, universitetlər 
mövcuddur. 
3. Şərq rayonu özündə Lotaringiyanı, Elzası, Frankşkonteni 
birləşdirir. Burada üzüm, tərəvəz, buğda, tütün, xmel, südlük-
ətlik istiqamətli heyvandarlıq, metallurgiya, kömür sənayesi, 
kimyanın yeni sahələri, «Pejo» avtomobil zavodu, saat, 
elektroenergetika, elektrometallurgiya, şin, sintetik liflər, ipək 
parça, yarmarka, dağ kurortu, formaseptika inkişafdadır. 
4. Qərbdə Breton, Laura, Puatu-Şaranta regionu yerləşir. Başlıca 
olaraq kənd təsərrüfatının yüksək inkişaf etməsi ilə tanınır. Ət, 
süd, buğda, kartof, vələmir, tərəvəz, konyak, gəmiqayırma 
sahəsi üzrə ixtisaslaşmışdır. 
5. Lion rayonu Rona - Alp və Overn regionunu əhatə edərək 
elektroenergetika, elektrometallurgiya, elektrotexnika, süni lif 
sahəsi inkişaf taparaq Lion, Sent-Eten, Klermon-Ferran sənaye 
şəhərlərinə malikdir. 
6. Cənub-Qərb Akvitaniyanı, Pireneyi, Limuzeni əhatə etməklə 
elm tutumlu sahələrin olması ilə tanmır. Aviaraket 
maşınqayırması, neft, qaz, meşə, hidroenerji ehtiyatları, yeyinti, 
alüminium, hərbi və kimya sahələri üzrə ixtisaslaşmışdır. 
7. Aralıq dənizi rayonu Provans-Lazur sahillərini, Korsikam, 
Lanqedoku, Russüonu özündə birləşdirir. Đntensiv inkişafa 
malik əmtəəlik kənd təsərrüfatı, üzümçülük, bağçılıq, 
qoyunçuluq, yeyinti sənayesi, şərabçılıq, informatika, 
universitetlər, kurort və turizm, iri aqlomerasiya, neft emalı, 
neft-kimya, metallurgiya, aviasiya maşınqayırması, əhali axını 
olması ilə tanınır. 
 
VI. 5. Đtaliya 
 
Sahəsi - 301,2 min kv. m. 
Əhalisi - 57,72 mln. nəfər 
Paytaxtı - Roma şəhəridir. 
ÜDM - 45 trln dollar 
Hər nəfərə düşən ÜDM - 25 min dollar 
Đtaliya-Cənubi Avropada yerləşməklə Aralıq dənizi hövzəsi 
dövlətləri arasında mərkəzi mövqe tutur. Materikin Apennin 
yarımadasını, qitənin Sardiniya, Siciliya, Elba adaları ilə birlikdə 
70-dən artıq arxipelaq və xırda - Lipar, Eqad və sair adaları əhatə 
edir. O dünyanın yüksək inkişaf etmiş yeddi dövlətindən biridir. 
Đtaliya, iki məşhur coğrafi regionda - Qərbi Avropa və Aralıq dənizi 
regionunda özünəməxsus həyat tərzi, sosial iqtisadi inkişaf 
xüsusiyyətləri, məskunlaşma, spesifik təbii şərait amillərinə malik 
olan ölkə kimi tanınır. Onu, çox zəngin tarixə və dünya 
mədəniyyətindəki xidmətlərinə görə haqlı olaraq Avropa 
sivilizasiyasının beşiyi adlandırırlar. 
Đtaliyanın çox əlverişli çoğrafi və geosiyasi mövqeyi vardır. 
Şimaldan - 430 km məsafədə Avstriya, 740 km Đsveçrə, Şimal -
qərbdən - 488 km Fransa, şərqdən - 199 km məsafədə Sloveniya ilə 
sərhədləşir. Bununla yanaşı, Đtaliya, cənubdarı, qərbdən Aralıq 
dənizinin, şərqdən Adriatik dənizinin suları ilə əhatələnmişdir. 
Ümumi sərhəd uzunluğu 1899,2 km, sahil xəttinin uzunluğu isə 
4996 km.-ə çatır. Onun Aralıq dənizinin mərkəzi hissəsində 
yerləşməsi, Qərb və Şərq ticarət yolları astanasında mövcudluğu 
əsrlərdən bəri öz əhəmiyyətini itirməmişdir.  
Xüsusilə də XX əsrdə Yaxın Şərq neftinin Qərbi Avropaya 
ötürülməsində onun rolu danılmaz olmuşdur. Şimali Atlantika 
Đttifaqı da (NATO) ölkənin strateji mövqedə yerləşməsindən o 
siyasi, hərbi məqsədlərinin həyata keçirilməsində çox gərəklənir. 
Đtaliyanın ərazisində Avropanın iki mikrodövləti - Vatikan və San-
Marino yerləşir. Deyilənlərlə yanaşı, ölkənin əlverişli dəniz 
sahillərinə malik olması bu hissədə əhalinin daha çox 
məskunlaşmasına, daxili rayonlara nisbətən bu hissənin iqtisadi 
inkişafının yüksək olmasına səbəb olmuşdur. 
Dövlət quruluşuna nəzər saldıqda onun başında prezident 
durmaqla 1946-cı ildən demokratik parlament respublikası 
olduğunu görürük. Parlamentin hər iki palatası tərəfindən 7 il 
müddətə seçilən prezident 50 yaşından az olmamalıdır. Đcraedici 
hakimiyyət Nazirlər Sovetinə məxsusdur. Ali qanunvericilik orqanı 
respublika Senatından və Deputatlar palatasından ibarət olan 
Parlamentdir. Ölkənin tərkibində - 20 vilayət ayrılır. Đtaliya 1861-ci 
il martın 17-dən müstəqil dövlət kimi fəaliyyət göstərir. 
Ölkədə 1999-cu ildən kapitalist dünyasında ən qüvvətli 
partiya sayılan Kommunist partiyası da fəaliyyət göstərir. Đtaliya 
Avropa Şurasının, Avropa Đttifaqının, ATƏT-in, Avratomun, 
NATO-nun və bir sıra digər beynəlxalq təşkilatların üzvüdür. 
Ərazinin təbii şəraiti və təbii ehtiyatları iqtisadi baxımdan 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. O, tipik dəniz və dağlıq ölkə sayılır. 
Ərazinin 1/4 hissəsini dağlar təşkil edir. Đtaliya Alpları ərazinin 
şimalında yerləşməklə relyefı 4810 m maksimal hündürlüyə 
malikdir. Yarımadada hündürlüyü 2914 metrə çatan Apennin 
dağları yerləşir. Burada çoxlu sayda fəaliyyətdə olan vulkanlar, o 
cümlədən Vezuviy (1277m) və Etna (2914 m) vulkanları vardır. 
Dağlıq ərazilər insanların əmək fəaliyyətinin maksimum tətbiq 
edilməsinə imkan vermir. Ölkə ərazisinin 1/7-ni tutan ən böyük 
düzənlik Padan hesab edilir. Bundan başqa, çay vadilərində, sahil 
zorialarında ensiz düzənlik sahələri kənd təsərrüfatının inkişafı 
üçün imkanlar yaradır.  
Yeraltı təbii sərvətlərdən kömür (ehtiyatı 1,0 mlrd. ton), neft 
(1,8 mln. t), qaz (18 mlrd. kubmetr), polimetal filizləri, sink, 
qurğuşun, kalium duzu, tikinti materialları xammalları, şpat, xörək 
duzu ehtiyatları aşkarlanmışdır. 
Ölkənin iqlimi yumşaq və istidir. Alpın ətəklərində orta iyul 
temperaturu +22°S, Padan düzənliyində + 24°S, adalarda +28°S 
temperatur qeydə alınmışdır. Orta yanvar temperaturu 0°S ilə 12°S 
arasında dəyişir. Atmosfer yağıntıları 600-3000 mm arasındadır. 
Đqlim elementlərinin illik gedişi insanların əmək fəaliyyətlərinin 
tətbiqi üçün münasibdir. Đqlimin gedişi, ərazi relyefı, Tirren, 
Adriatik, Đon hövzələrinə malik 652 km uzunluğu olan Po, Tibr 
çaylarının və onların qollarının əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Suvarmada elektrik enerjisinin alınmasında, nəqliyyatda çaylardan 
istifadə olunur. Ölkədə Laqo - Madjore, Komo, Qarda gölləri də 
vardır. 
Qonur meşə, allüvial, dağ-meşə torpaqları əkinçilikdə geniş 
istifadə olunur. 
Yüksək dağlıq sahələri nəzərə almasaq ölkə ərazisində 
mədəni landşaft üstünlük təşkil edir. Meşə ümumi ərazinin 22 %-ni 
örtmüşdür (başlıca olaraq dağlıq ərazilərdə). 
Əhalinin 94 %-i italyanlardan ibarətdir. Dövlət dili italyan 
dilidir. Əhalinin orta sıxlığı 192 nəfərdir. Təbii artım - 0,12 %-dir. 
Kişilər arasında orta ömr sürmə 76,1 il, qadınlar arasında bu 
göstərici - 82,6 ilə bərabərdir. Şəhər- kənd əhalisinin nisbəti - 67 : 
33 kimidir. Fəal əhali 22,8 mln. nəfərə qədərdir. Xidmət sahsində 
işçi qüvvəsinin 61 %-i, sənayedə - 32 %-i, kənd təsərrüfatında 7 %-i 
çalışmaqdadır. Əsasən Şimali Afrikadan, Şərqi Avropadan və digər 
ölkələrdən olan immiqrantlar 1,1 mln-dan artığa çatmaqdadır. 
Milan (3,8 mln. nəfər), Roma (3,1 mln. nəfər), Neapol (3,1 mln. 
nəfər) ən böyük aqlomerasiyalardandır. 
Təsərrüfatın ümumi xarakteristikasına fikir verdikdə 
Đtaliyanın yüksək inkişaf etmiş dünya əhəmiyyətli sənaye və aqrar 
ölkə olduğunu söyləyə bilərik. Hər nəfərə düşən daxili məhsulun 
illik miqdarına görə Đtaliya Böyük Britaniyadan bir neçə dəfə 
qabaqda olsa da Almaniyadan, Fransadan, hətta Avropanın inkişaf 
etmiş bir sıra digər ölkələrindən geri qalır. Sənayedə çalışanlar 30 
%-dən çox deyildir. Đtaliya sənayesinin əhəmiyyətli hissəsi FĐAT, 
«Montedi-son», «Pirelli» və digər iri monopoliyaların əlində 
cəmləşmişdir. Đqtisadiyyatında dövlət strukturunun xüsusi çəkisi 
əhəmiyyətli dərəcədə yer tutmaqla dövlətin nəzarəti də ona çox 
böyükdür.  
Ölkədə sənaye məhsulları istehsalının illik dəyəri 330 mlrd. dollar 
təşkil edir. Aksioner birliklərdə ixtisaslaşdırılmış dövlət 
orqanlarının rolu ildən ilə daha da artır. Deyilənlərlə yanaşı qonşu 
ölkələrdən fərqi hasilat sahəsi ilə emal sahələri arasında çox 
uyğunsuzluğun olmasıdır. 
Belə ki, hasilat sahəsi bir o qədər də seçilmir. Çünki təbii 
sərvətlərin çeşidi çox olsa da onların ehtiyatı artıq tükənmək 
üzrədir. Hasilat sənayesini inkişaf etdirmək üçün əsasən yerli 
qurğuşun və sink ehtiyatlarından istifadə olunur. Hər il - 16 mln. 
tona qədər dəmir filizi idxal edir. Mərmər, qranit, tuf, trafertin, 
sement üçün müxtəlif xammallardan tikinti sənayesində geniş 
istifadə olunur. 
Emal sənayesi tamamilə gətirmə xammallara əsaslanır. Onun 
maşınqayırma, elektroenergetika, metallurgiya, kimya, neft-kimya 
və s. sahələri vardır. Qara metallurgiya hər il - 28 mln. ton polad, 12 
mln. tondan çox çuqun məhsulu verir. Ölkədə 3 qara metallurgiya 
kombinatı fəaliyyət göstərir. Bunlardan Taranto, Kornilyano 
(Genuya) və Pombinonu göstərə bilərik. Hasil olunan poladın 60 
%-i elektrik peçlərində, qalanı isə kovvertor peçlərindən əldə edilir. 
Đtaliya qara metallurgiyası dünya bazarı üçün əsasən iri diametrli 
borular buraxmaq üzrə ixtisasiaşmışdır. Alüminium hasilatı isə 
ölkənin Şimal-Şərq hissəsində elektroenergetikanın inkişafına və 
gil-torpaq xammalına əsaslanır. Ona görə də iri alüminium 
zavodları Porto-Vesmedə, Sardiniyada yaradılmışdır. Bunlara 
baxmayaraq hər il xarici ölkələrdən hazır alüminium məhsulu da 
gətirilməli olur. Yerli istehsal 200 min tona qədərdir. Qurğuşun - 
sink sənayesinin inkişafı Sardiniya və Alp hesabına, eləcə də 
gətirmə xammallar əsasında Portovesme, Pantenossa, Krotone, 
Porto-Marqera şəhərlərində yaradılmış zavodlar hesabınadır. 
Nəticədə, hər il 130 min tondan artıq qurğuşun və 270 min tona 
qədər sink əldə edilir. Peve-Verqonte, Marqera, Breşiya 
şəhərlərində mövcud zavodlar hər il-86 min ton saflaşdırılmış və 
106 min ton miss ərintisi məhsulu verə bilirlər. Buna baxmayaraq, 
Đtaliya hər il - 0,6 mln. ton mis məhsulunu idxal edir. 
Axırıncı onilliklərdə ölkə energetikasının strukturu köklü 
sürətdə dəyişdirilmişdir. O, enerji resurslarına görə çox kasıbdır. 
Yerli mənbələr hesabına illik tələbatın ancaq 15 %-i ödənilir. 
Baxmayaraq ki, Padan düzonliyində, Adriatik dənizinin Siciliya 
sahillərinə yaxın ərazilərdə çox da böyük olmayan neft və qaz 
yataqlarından müəyyən miqdarda yanacaq növləri hasil olunur (5 
mln. ton neft), istehlakın ödənilməsi ən çox gətirmə məhsullar 
əsasında yerinə yetirilir. Ona görə də ölkənin sahil zonalarında 
gətirmə neft əsasında böyük neft emalı zavodlan fəaliyyət 
göstərməkdədir. Həmin yanacaq Yaxın Şərqdən, Şimali Afrikadan, 
Rusiyadan idxal olunmaqdadır. Hər il Đtaliya - 100 mln. tona qədər 
idxal etdiyi neft ölkənin Trekat, Sannadzaro - de - Buorqond, 
Kremon, Mantus, Marqer, Bussol (Qenuya), Spesi, Ravenn, 
Taranto, Auqusta NEZ-lərində emal olunur. Mövcud emal 
zavodlarının illik gücü - 100 mln. tondan artıqdır. Đllik qaza olan 
tələbat Trans Avropa (AFR-Đsveçrə-Milan), eləcə də 1982-ci ildən 
istifadədə olan, uzunluğu 2,5 min km-dən artıq Trans Aralıq dənizi 
(Əlcəzairdən) qaz kəmərləri vasitəsilə ödənilir. Əlcəzair - Đtaliya 
qaz kəməri 600 km məsafədə Aralıq dənizinin dibi ilə keçir. Rusiya 
hər il Đtaliyaya 17 mlrd. kubmetr qaz ixrac edir. Ölkə hər il 56 mlrd. 
kubmetr qaz idxal etməli olur. Yerli kömür istehsalı (1,0 mln. t) 
tələbatın 10 %-ni ödəyə bilir. Hasilat Sardiniyanın cənubi-qərb 
hissəsində, Toskanada, Umbridə həyata keçirilir. ĐtalĐyada az 
miqdarda odun kömürü və torf hasil olunur. 
YEK-in ikinci aparıcısı elektroenergetika hesab edilir. 
Ölkədə mövcud elektrik stansiyalarının gücü 72 mln. kv t-dan 
artıqdır. Đllik elektrik enerjisi hasilatı 260 mlrd.kvt. saat olmaqla 
dünya ölkələri arasında 11-ci yeri tutur. Ona görə də istehlakın tam 
ödənilməsi üçün elektrik enerjisini idxal etməli olur. Məhsulun çox 
hissəsi mazutla işləyən ĐES-lərdən alınır. Đstehsalın, həm də 
istehlakın çox hissəsi ölkənin Şimalında cəmlənmişdir. Elektrik 
stansiyalarının əksəriyyəti birləşmiş elektrik şəbəkələri ilə 
əlaqələndirilmişdir. Böyük gücə malik olmayan çoxlu sayda SES-
lər mövcuddur. Çernobıl hadisəsindən sonra ölkədə elektrik enerjisi 
hasil edən 4 AES (gücləri 650 min kvt) 1987-ci ildə keçirilmiş 
referendum əsasında fəaliyyətlərini dayandırmışlar. Ölkədə 
alternativ enerji mənbələrindən də geniş istifadə olunur. Belə ki, ilk 
geotermik elektrik stansiyası hələ 1913-cü ildə Toskano əyalətinin 
Larderello məntəqəsində fəaliyyətə başlamışdır. Sonrakı illərdə 
onların sayı get-gedə daha da artırılmışdır. Ölkədə günəş elektrik 
stansiyaları da fəaliyyət göstərir. Đtaliyanın illik yanacaq - enerji 
tələbatı 230 mln. tut təşkil edirsə, onun 220 mln. tutunu ıdxal edir. 
Maşınqayırma işçilərin sayına və verdiyi məhsulun 
miqdarına görə böyük xüsusi çəki ilə seçilir. 2,2 mln. işçini özünə 
cəlb edən maşınqayırma emal sənayesinin 30 %-dən çox 
məhsulunu, ölkə ixracatının 20 %-dən artığını verir. Onun 
tərkibində avtomobil, traktor, müxtəlif maşın hissələri, motoroller, 
motosklet, müxtəlif tutumlu və məqsədli gəmilər, dəzgahlar, 
elektrotexnika və s. sahələri vardır. Deyilənlərin hər birisinin 
özünəməxsusluğu olsa da avtomobil sahəsinin rolu və əhəmiyyəti 
daha qabarıq hər il 1,7 mln. ədəd avtomobil istehsalı sahəsində 
(dünyada 9-cu yer) 130 mindən artıq işçi çalışır. Məhsulun çoxu 
dünya bazarına çıxanılır. Avtomobil sahəsini nəinki Đtaliyada, 
habelə dünyada ən böyük avtomobil konserni hesab edilən «FĐAT» 
əlinə almışdır. «FĐAT»-ı haqlı olaraq «respublikada imperiya» 
adlandırırlar. Ona görə ki, onun ixtiyarında bir neçə tikinti 
kompaniyaları, avtomobil nəqliyyatı, gəmiçilik təsərrüfatı, 
«Stampa» Turin qəzeti, mehmanxanalar, çoxlu sayda satış 
mağazaları, stadionlar, Turin «paytaxtı» hansı ki, özünün 
«Mirafori» avtomobil zavodu vardır. Bir çox yardımçı və xidmət 
sahələri onun ixtiyarında fəaliyyət göstərir. FĐAT-m mərkəzi hesab 
edilən Turin get-gedə öz fəaliyyət dairəsini genişləndirməkdədir. 
Belə ki, o Milan yaxınlığında yerləşən Lombardidə, Neapol 
yaxınlığında yerləşən Kampanidə, Siciliyanm Terminilmereze 
şəhərində, eləcə də xarici ölkələrdə, o cümlədən RF-də fılial və 
zavodlarını yaratmışdır. Bunlardan başqa, FĐAT öz tərkibində - 
«Ferrari» və «Marepati» (idman yarışlarında gərək olan maşınlar), 
«Autobyanka», «Alfa-Romeo», «Lança» firmalarına da yer 
vermişdir. Ölkə 1000 nəfər hesabı ilə adambaşına düşən 
avtomobilin sayına görə diinyada birinci yeri tutur. Belə ki, hər 
1000 nəfərdən 560-ı avtomobil sahibidir. FĐAT, eyni zamanda, 
eksportuna görə dünya bazarında 1-ci yeri tutan tırtıllı traktor 
istehsalı üzrə də ixtisaslaşmışdır. Digər tərəfdən, onun ixtiyarında 
olan Emiliya-Romanyanın, Turinin, Milanın kənd təsərrüfatı 
rayonlarının belə traktorlara çox böyük ehtiyacı vardır. Deyilənlər 
azmış kimi FĐAT, Turin və onun ətraflarında fəaliyyət göstərən 
diyircəkli podşibnik buraxan müəssisələrə də monopoliyalıq edir. 
Đtaliya dünyada ilk motorollerlər buraxan zavodlara da 
malikdir. Motocikl və motoroller zavodları Pontedera şəhərində 
olsa da belə zavodlar ən çox şimal rayonlan üçün səciyyəvidir. 
Đtaliya dəniz dövləti olduğundan hələ çox qədimdən 
müxtəlif məqsədli və müxtəlif tutumlu gəmilər buraxan zavodlara 
malik olmuşdur. Konteyner daşıyan, qatışıq yüklər daşıyan, sualtı 
qazma və tədqiqat işlərinin aparılmasına gərək olan platformaların 
quraşdırılmasına üstünlük verilir. Ən böyük tərsanələr 
Monfalkonda, Adriatik dənizi sahillərində, Porto-Marqerdə və 
Ankonnedə yaradılmışdır. Deyilənlərlə yanaşı ən qədim və böyük 
gəmiqayırma zavodları Liquri dənizi sahillərində - Genuya -
Sestridə, Riva-Triqozodo, Spesiyada, Petra - Liquridə, Livornoda, 
Viaredjoda, eləcə də cənubda Kastellamare - di - Stabiya (Neapol 
yaxınlığında) və Palermoda fəaliyyət göstərirlər. Tərsanələrdə 
1400-dən çox sayda gəmilərə malik maşınqayırma sahəsi emal 
sənayesinin 33 % məhsulunu verir. 
Milan,   Breşi, Boloniya  dəzgahqayırmanın   mərkəzləridir. 
Elektrotexnika sənayesi Milan, Komo, Baresse, Berqamo, Neapol, 
Bari, Turin, Spetsil, Pordenon, Konelyano, Forli şəhərlərində 
müəssisələrə malikdirlər. Đtaliya «Dzanussi», «Đndezit» və başqa 
markalı soyuducular və paltaryuyan maşınlar buraxılmasına görə 
dünyada 3-cü yeri tutur. 
Elektron sənayesi son illər çox sürətli inkişaf edən 
sahələrdən hesab olunur. Belə ki, Qərbi Avropada hasil edilən 
radio-elektron məhsullarının 10 %-ni Đtaliyanının Milan, Roma 
əyaləti, Neapol və onun ətrafında olan zavodları verməkdədir. 
Bundan başqa, müasir dəzgahlar, elektrotexnika, kontor ləvazimatı 
və digər ənənəvi sahələr də elektron sənayesi ilə sıxı surətdə 
bağlıdır. 
Đtaliya bütün dünyaya göndərilən yazı və hesablama 
maşınları ilə məşhurdur. Onun başlıca firması «01ivetti» olmaqla 
Đlvea, Turin, Milan, Neapol şəhərlərindəki müəssisələri məhsul 
verir. 
Paviya, Montsa, Milan, Turin, Taranto qədimdən 
toxuculuğun və toxumanın mərkəzləri hesab edildiyi kimi, müasir 
dövrdə də tikiş maşınlan sahəsinin mərkəzləri sayılırlar. 
Đtaliya təsərrüfatında aparıcı sahələrdən biri də çoxnövlü 
kimya sənayesidir. Onun əsasən plastik kütlə, lak, boya, əczaçılıq, 
natural essensiya, efır yağı, spirt, xörək duzu, sintetik kauçuk (0,5 
mln. t), kalium duzu və kübrə məhsulları ölkənin bütün əraziləri 
üçün xarakterdir. Dünyanın ən nəhəng kimya konsernlərindən biri -
«Montedison» və ENĐ dövlət birliyi burada yerləşir. Bu konsern və 
birliyin verdiyi əsasən plastik kütlə, kimyəvi lif (1,0 mln. t), lak, 
boya və əczaçılıq məhsullarıdır. Liquriyada, Siciliyada, 
Kolabriyada güldən, meyvədən, xüsusilə berqamot (sitrus 
meyvəsidir) meyvəsindən qədim ənənəvi sahə hesab edilən təbii 
essensiya və efir yağı alınır. Əldə edilən essensiyadan çay, qənnadı 
və ətriyyat sahəsində geniş istifadə edilir. Hər il italyan kimyaçıları 
yeni-yeni və çox mürəkkəb məhsul növləri istehsal edərək onların 
çeşidlərini dəyişirlər. 
Şimalda yerləşən Milan, Ro, Novara, Trekata, Çezano -
Maderno qədim kimya sənayesi mərkəzləridirsə, Mantus, Ravenn, 
Ferrar, Porto - Marger isə neft-kimya kombinatlarına malikdir. 
Ölkənin cənub hissəsində yerləşən Priolo, Djela, Neapol, Kalyar, 
Porto - Torres şəhərləri istehsal etdikləri plastik kütlələri, lakı, 
boyaları, sintetik kauçuku, kimyəvi lifləri ölkənin digər rayonlarına, 
habelə xarici ölkələrə ixrac edirlər.   Neft və qaza əsaslanan azot 
kübrəsi Novar, Merano, Montaro, Buss, Kroton şəhərlərində, 
kalium kübrəsi Siciliyanın kalium duzu xammalına əsaslanmaqla 
Porto Empedokl mərkəzinə malikdir. 
Əczaçılıq məmulatları istehsalı qədim sahələrdəndir. Milan, 
Bressi, Turin, Roma və s. şəhərlər çoxlu sayda belə məhsullar 
istehsal edən müəssisələrlə tanınırlar. 
Đtaliya üçün qədim təsərrüfat şəhərləri özündə yüngül 
sənayeni də birləşdirir. Sahənin aparıcı növü toxuculuqdur. 
Toxuculuqda məxmər, ipək, mahud və kətan parça sahələri aparıcı 
yer tuturiar. Đxracatın 1/10-ni pambıq, yun, ipək, süni və sintetik 
liflər, cut, kətan və qatışıq liflərdən ibarət parçalar təşkil edir. 50 
mindən artıq işçini əhatə edən pambıq parça toxuculuğu ölkənin hər 
yerində toxuma mərkəzlərinə malik olmaqla xammalını Özbəkis-
tandan, Türkmənistandan, ABŞ-dan almaqdadır. Bu əsasdan da il-
də - 1,0 mlrd. kv.m pambıq parça toxunur (hər nəfərə 17,1 kv.metr). 
Avstraliyadan, Fransadan, Yeni Zelandiyadan, CAR-dan alınan 
xammallar əsasında 100 minə qədər işçi qüvvəsi ildə 0,8 mlrd. kv. 
metr yun parça toxuyur. Əgər, elektroenergetikanın, suyun, işçi 
qüvvəsinin, istehlakın olmasına əsaslanaraq pambıq parça 
toxuculuğu ən çox şimal hissədə yerləşdirilmişsə, yun parça toxuma 
mərkəzləri Pemont, Veneto, Toskano, Prato şəhərlərində 
mövcudlaşmışdır. Tut bağlarına əsaslanaraq barama məhsulu əldə 
olunduğundan Komo, Trevizo şəhərlərində və Kampaniya 
vilayətində ipək parça fabrikləri yaradılmışdır. Cənub rayonları 
sintetik parçalar məkanı hesab olunur. Đtaliya, Avropada ən çox və 
keyfiyyətli trikotaj məhsulları buraxmaqla tanınır. Moden, Karp, 
Emiliya -Romanya, Lombardiya, Pemont trikotaj mərəkəzlərinə 
malikdir. 
Đtaliya dünya bazarına tikili mallar, keyfiyyətli və bahalı 
ayaqqabılar ixracı ilə hələ çox qədimdən məşhurdur. Dünya 
bazarında satılan hər 3 ayaqqabıdan biri italyan ayaqqabısıdır. Hər 
il Milanda beynəlxalq ayaqqabı yarmarkası keçirilir. Fetr şlyapalan 
- Alessandriyada, ipək qalstuklar - Turində, eləcə də idman və 
xizəkçi ayaqqabısı buraxılışına görə dünyada tanınır. 
Ölkədə kənd təsərrüfatına əsaslanan çox sayda xırda 
yarıkustar müəssisələr bazasında yeyinti sənayesi inkişaf etməyə 
başlamışdır. O məhsul istehsalına görə maşınqayırmadan və 
kimyadan sonrakı 3-cü yeri tutur. Đşçi qüvvəsinin sayına görə də 
yeyinti sənayesi maşınqayırma və toxuculuq sənayesindən sonrakı 
yeri tutaraq 500 min aktiv əmək ehtiyatlarına malikdir. Onun dünya 
əhəmiyyətli meyvə-tərəvəz konservi, şəkər, makaron sahələri, 
zeytun yağı, üzüm şərabı, tomat sahələri iqtisadi cəhətdən gəlirli 
hesab olunurlar. Hər il - 56 mln. hektalitr üzüm şərabı verərək 
dünyada Fransa ilə 1-2-ci yerləri bölürlər. Dünyada tədarük olunan 
zeytun yağımının 35%-ni Đtaliya verməklə üzüm şərabı ilə birlikdə 
onu dünya bazarına ixrac edir. Keyfiyyətli pendir dünya bazarında 
Đtaliyanın reytinqini daha da artırmışdır. Bir qayda olaraq yeyinti 
sənayesi müəssisələri ölkənin hər bir yeri üçün müqabildir.Đtaliya 
hər il 16 mlrd. dollarlıq ərzaq və kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal 
etməklə bərabər 20 mlrd. dollarlıq belə məhsulları idxal etməyə 
məcburdur. 
Xammal ehtiyatının bolluğu, istehlakın gündən-günə artması 
tikinti sənaye kompleksinin inkişafını daha vacibləndirir. Yerli 
tələbatla yanaşı Qərbi Avropa bazarının sementə olan istehlakının 
20 %-ni Đtaliya məhsulu ödəyir, Alpm ətəkləri, Neapolun, 
Tarantonun, Porto-Torresin ətraf rayonları böyük sement zavodları 
ilə tanınır. 
Đtaliyada farfor-fayans sahəsi də yaxşı inkişaf etmişdir. 
Fayansın vətənəi Fayents şəhəri hesab edilir. Bədii estetik şüşələr 
buraxılışı sahəsində isə Venetsiya şöhrət qazanmışdır. Ölkədə möv-
cud olan 500-dən çox şüşə zavodları əsasən Şimali və Mərkəzi 
Đtaliyada yerləşməklə avtomobillər üçün bərk növ şüşələr, ayrı-ayrı 
laboratoriyalar üçün qablar, optik aparatlar üçün şüşələr, xrustal, 
lövhə şüşələr istehsalı ilə məşğuldurlar. 
Əlbəttə, hər bir ölkədə olduğu kimi, Đtaliyada da istehlakın 
ödənilməsini təmin etmək məqsədilə yerli və gətirmə xammalların 
əsasında meşə sənayesi də inkişaf etmişdir. Onun məhsullarından 
olan - Đtalyan mebellərinin dünya şöhrətli olmaları bütün ölkələrə 
məlumdur. 
Ümumiyyətlə, Avropa üçün turist-rekreasiya rayonlaşması 
aparılarkən Qərb, Cənub, Mərkəzi-Şərq, Şimal rayonları ayrılır. 
Bunlarda da sırf ixtisaslaşma həyata keçirilərkən dəniz sahili, 
dağlıq, göllər ətrafı və çaylar boyu turizm rayonlarını ayırmaq 
mümkün olur. Burada da Aralıq dənizi hövzəsi nəinki Avropada, 
habelə dünyada əsas turist təsərrüfatı rayonu kimi tanınır. Nəticədə 
Fransa və Đtaliya - hər ikisi Aralıq dənizi hövzəsinə malik 
olduqlarından bu sahədə həmişə liderlik uğrunda yarışmışlar. 
Đtaliyanın turizm -rekreasiya təsərrüfatı bu regionda Đtaliya 
Riverası, Liquri, Tirren, Adriatik dənizləri hövzələrində inkişaf 
etmişdir. Göstərilən rayonlarda San-Remo, Rapallo, Portofino, 
Neapol, Sorrento, Venetsiya Riverası kimi kurort mərkəzləri 
fəaliyyət göstərir. Ölkə hər il 41,2 mln. turisti qəbul etməklə dünya 
ölkələri içərisində Fransa (75 mln. nəfər), ABŞ (51 mln. nəfər) və 
Đspaniyadan (49,0 mln. nəfər) sonra 4-cü yeri tutur. 
Mehmanxanaların və kempinqlərin sayına görə Đtaliya 
Avropada 1-ci, dünyada isə 3-cü yerdədir. Tarixi və mədəni 
abidələrin sayına görə dünyada liderlik edir. 
Maddi istehsalının 2-ci aparıcı sahəsini kənd təsərrüfatı 
tutur. O ölkə təsərrüfatının inkişafında 6% xüsusi çəkiyə malikdir. 
Onun verdiyi məhsullar yeyinti sənayesinin inkişafında tələbatın 80 
%-ni ödəyə bilir. Avropa Đttifaqı ölkələri sistemində özünün 
ənənəvi sahələri olan meyvəçilik, tərəvəzçilik, üzümçülük üzrə 
ixtisaslaşmasını saxlamışdır. Ölkədə kənd təsərrüfatının əsasını 
əkinçilik təşkil edir. Ümumi əkin sahəsi kənd təsərrüfatı üçün 
ayrılmış torpaqların 1/3 %-ni əhatə edir. Suvarılan torpaqların 2,9 
mln. ha sahəsi vardır. Əkinçilikdə taxılçılıq üçün 50 % şumlanan 
sahə alınmışdır. Bərk buğda növünün becərilməsinə üstünlük 
verilir. Bu da makaron, vermişel hazırlanmasında daha çox 
gərəklidir. Buğda başlıca olaraq Emiliya - Romanyedə, Apuliyada, 
Siciliyada becərilir. Dağ ətəklərində, Padan düzənliyinin qərb 
suvarılan ərazilərində isə çəltik əkinləri vardır. Yüksək keyfıyyətli 
düyü ixrac olunan məhsullardandır. Hər il ölkədə 20 mln. tondan 
çox taxıl toplanılır. Göy noxud əsasən yeyinti sənayesində 
işlədilməklə çoxu xarici ölkələrə ixrac olunur. Ölkənin bir çox 
yerlərində, əsasən də Kampani rayonunda kartof becərilir. Đri və 
xırda təsərrüfatlarda açıq havada və örtülü istixanalarda (Şimal və 
Cənubda) pomidor, kələm, müxtəlif növ salat məhsulları, soğan, 
xiyar, ənginar (artişok), qulançar və bostan bitkiləri yetişdirilir. Hər 
il 6,0 mĐn. tondan artıq pomidor məhsulu toplanılır ki, bu da ona 
dünyada ABŞ-dan sonrakı yeri tutmağa imkan verir. Đldə Emiliya -
Romanye, Kampani və Apuli rayonlarından - 15 mln. tondan artıq 
tərəvəz toplamaq mümkün olur. Ərazinin nisbətən alçaq 
sahələrində, o cümlədən Roviqo əyalətində ölkə üçün aparıcı 
texniki bitki hesab edilən şəkər çuğunduru becərilir. Təsadüfən 
Đtaliyanı «Avropanın birinci bağı» adlandırmırlar. Bağlardan hər il 
18 mln. tondan artıq alma, armud, gavah, şaftalı, ərik, gilas, (albah), 
qoz , əncil, sitrus meyvələri məhsulları toplanılır. Bunların 
əksəriyyəti Şimalda, Toskanada, Kampani ərazilərindən alınan 
məhsullardır. Cənub ərazilərinin bağ məhsulları isə badamdan, 
yunan qozundan, fındıqdan ibarətdir. 
Đtaliya Aralıq dənizi hövzəsində Đspaniyadan sonra ən çox 
sitrus meyvələri toplayan dövlət kimi tanınır. Sitrus meyvələrinin 
toplanmasının illik kəmiyyət göstəricisi - 4,0 mln. ton təşkil edir. 
Mandarin, portağal, limon, qreyfrut, qabığından efir yağı əldə 
edilən armud (berqamont), kinotto, limettu meyvələri isə Cənubda 
becərilərək toplanılır. 
Đtaliyada üzümün 250-dən çox növündən ildə - 13 mln. t 
məhsul toplanılaraq çox hissəsi ixrac olunur. Bu sahədə Đtaliya 
birinci yeri tutur. Dünyada 10 mln. ha sahəyə malik olan üzüm 
bağlarından ildə 60 mln. tondan çox məhsul toplanılır. Bunun 1/5-i 
çaxır alınmasında istifadə olunur. Đtaliya bu sahədə fərqlənməklə 
ildə 57-60 mln. hektolitr üzüm çaxırı əldə edə bilir. Dünyada 
adambaşına üzüm şərabı orta hesabla - 5 litrdirsə, bu Đtaliyada 100 
ildən az deyiidir. Zeytun bağlarına və zeytun yag hasilatına gorə 
dünyada Đspaniyadan geri qalır. Đldə -3,5 mln. ton zeytun məhsulu 
toplanılır ki, bu da dünyada 1-ci yer deməkdir. Üzüm və zeytun 
başlıca olaraq Apuliya vilayəti üçün səciyyəvidir. 
Ölkədə kənd təsərrüfatı məhsulları içərisində gül xüsusi yer 
tutur. Onun özü, toxumu, soğanağı eyni zamanda ətriyyat sənaye 
inkişafı üçün ixrac olunur. 
Ixrac olunan kənd təsərrüfatı məhsullarından biri də qoz 
sayılır. Qoz toplanmasına görə Đtaliya dünyada 2-ci yeri tutur. 
Đllik məhsul istehsalında heyvandarlıq bitkiçilikdən geri 
qalır. Đribuynuzlular otlaq və biçənək sahələrinin bol olduğu Şimal 
əraziləri üçün xarakterdir. Xırdabuynuzlular hələ qədimdən 
Sardiniyada inkişaf etdiyirlmişdir. Donuzçuluq (8,0 mln. baş) şəkər 
çuğundurunun tullantılarına əsaslaraq Emiliya - Romanye və 
Lombardiya hissələri üçün, quşçuluq təsərrüfatı isə bütün iri şəhər 
ətraflarında inkişaf etdirilmişdir. Balıqçılıq zəif inkişaf etsə də, 
(ətraf dənizlər balıq növlərindən kasıbdırlar) onların emalı sahil 
zonalarında mövcudlaşan balıq emalı zonalarında həyata keçirilir. 
Hər il ölkədə 4,0 mln. tondan çox ət tədarük olunur. Đllik 
adambaşına düşən ətin miqdarı 70 kq təşkil edir. Đnək südünün illik 
tədarükü 11 mln. ton olmaqla adambaşına 90 kq-dır. 
Đtaliyada xidmət sahələri sferası yüksək keyfıyyətliliyi ilə 
dünyada məşhurdur. Burada fəal əhalinin 61 %-i çalışmaqdadır. 
Məlumdur ki, nəqliyyat, bank, ticarət, qonaq evləri, təhsil, səhiyyə, 
hesablama sahələri, informasiya, müxtəlif növ məsləhətxanalar, 
rabitə, idarəçilik sahələri buraya daxildir. 
Nəqliyyatın bütün növlərinin inkişafı Đtaliya üçün 
səciyyəvidir. Quru yolu, su yolu, hava, boru kəmər, eiektron növləri 
xüsusi çəkilərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Sərnişin daşımada - 
90 %, yük daşımada - 80-% xüsusi çəkisi olan avtomobil 
nəqliyyatıdır. Başlıca yolları Milan Varessi, Turin-Milan-
Florensiya–Roma Neapol,-Redjo - dĐ - Kalabriyadan ibarətdir. 
Avtomobil yolları-nm uzunluğu-310 min km-dən artıqdır. 
Avtomobil nəqliyyatının illik yük dövriyyəsi 200 mird. ton km-dən 
artıqdır. Avtomobil parklarında 33 mln. avtomobil cəmləşmişdir. Đti 
sürətə malik olan Turin Milan-Boloniya-Florensiya-Roma - Neapol, 
Milan-Genuya, Milan-Venetsiya-Triyest, Neapol-Salerno dəmir yol 
xətləri vardır. 16 min km ümumi uzunluqlu dəmir yollarının yandan 
çoxu (65 %) elektrikləşdirilrmşdir. Hər 1000 kv km sahəyə 53 km 
dəmir yolu xətti sıxiığı mövcuddur. Yük dövriyyəsi böyük deyildir. 
 Dəniz nəqliyyatı tarixən ölkə üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Đstər daxili yük və sərnişin daşımada, istərsə də xarici 
kaporajda onun rolu və əhəmıyyətı ölçüyə gəlməzdır. Dənız 
limanlarında 1400-don artıq saya malik olan gəmilərin tonnajı 8,0 
mln. brt təşkil edir, Ölkə sahillərində 144 liman fəaliyyət göstərir 
ki, onlardan da ən böyüyü iilik yükdaşıması - 40 mln. ton olan 
Genuyadır. Daxili su yollarının da özünəməxsusluğu vardır. 
Ərazinin şimaldan cənuba 1300 km-dən çox uzanma 
konfıqurasiyası hava nəqliyyatının rolunu və əhəmiyyətini daha da 
artırmışdir. Hər il 26 mln-dan çox sərnişin daşmır. Ölkədə 
beynəlxalq əhəmiyyətli Roma, Milan, Neapol, Bolonya, Genuya, 
Turin, Venetsiya, Piza hava limanları vardır. 
Boru-kəmər nəqliyyatı istər yerli mənbələr və istərsə də 
gətirmə yanacaq növləri əsasında istehsalla istehlakı bir-biri ilə 
birləşdirir. Nəticədə ölkə üzrə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və 
düzgün yerləşdirilməsinə əməl olunur. 
Elektron nəqliyyatından ayrı-ayrı elektrik stansiyalarından 
əldə edilmiş elektrik enerjisinin yüksək gərginlikli elektrik xətləri 
ilə istehlakçıya çatdırılmasında istifadə olunur. 
Đtaliya üçün xarici ticarətin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Çünki 
çoxlu sayda sənaye və kənd təsərrüfatı sahələri xarici bazar üçün 
məhsullar istehsal edir. Đxracatda ümumi məhsulun 10 %>-dən 
çoxunu avtomobil və onun hissələri sahəsi verir. Bununla yanaşı 
müxtəlif aparatlar - elektron, yazı və hesablama maşınları, 
metallurgiya, kimya, parça, paltar, ayaqqabı, kağız, mebel, şərab, 
meyvə, tərəvəz, makaron, qənnadı məsrəflər məmulatları ixrac 
olunur. Đdxalatda yanacaq və digər xammallar üstünlük təşkil edir. 
Đtaliyanın ticarət tərfədaşları - Avropa Birliyi ölkələri, ABŞ, Yaxın 
Şərq, Şimali Afrika ölkələridir. Ümumiyyətlə, Đtaliya ildə 240 mlrd. 
dollarlıq (4,5 %) məhsul ixrac edirsə, 210 mlrd. dollarlıq məhsulu 
(3,8 %) idxal edir. Göründüyü kimi xarici ticarət saldosu balansı 
müsbətdir. 
Đtaliyanın daxili fərqlərinə nəzər saldıqda ənənəvi olaraq 
onun Şimal, Mərkəz, Cənub ərazilərinə bölündüyünün şahidi 
oluruq. Lakin belə iqtisadi bölgünü həmişəlik hesab etmək 
mümkünsüzlüyündən son illərdə ərazilər üzrə təsərrüfat sahələrinin 
inkişafı və ixtisaslaşma dəyişikliklərinin mövcudluğu Şimal-Qərb, 
Şimal-Şərq, Mərkəz, Cənub rayonlarının ayrılmasına imkan 
vermişdi. 
Şimal-Qərb ölkənin dəyişməz olaraq iqtisadi inkişafının 
özəyini təşkil edir, Burada rəngarəng sənaye sahələri ilə yanaşı 
quvvətli və muasır 3-cü sektor fəaliyyətdədır. 
Şimal-Şərq özünün orta və xırda sənaye sahəlarinin 
nıövcudluğu iiə fərqlənir. Neft emaiı, neft-kimya, energetika, 
alüminium sənaye sahələrinin olunması ilə səciyyələnir. 
Mərkəz Toskanam, Umbriyanı, Markeni, Latsionu əhatə 
edir. Turizm sahəsi, toxuculuq, ayaqqabı, mebel, ərzaq məhsulları 
ilə tanınır. 
Cənub, ölkənin əvvəlki rayonlarından iqtisadi inkişaf 
baxımına görə əhəmiyyətli dərəcədə geri qalır. 
 
 
 
VI.6. Rusiya Federasiyası 
 
Sahəsi - 17,1 mln. kv. m 
Əhalisi - 145,5 mln. nəfər 
ÜDM - 585,3 mlrd. dollar 
Adambaşına düşən məhsul istehsalı - 4,0 min dollar 
Ərazisi qərbdən - şərqə 10 min km, şimaldan - cənuba 4 min 
km məsafədə uzanır; 
Türkiyə və Misir kimi Rusiya Federasiyası da 2 qitədə 
yerləşərək (Avroasiya taleli) Qazaxıstanla 7200 km, Ukrayna ilə 
1270 km, Belarusiya ilə 990 km, Estoniya ilə 437 km, 
Azərbaycanla 367 km, Litva ilə 304 km, Latviya ilə 250 km, 
Gürcüstanla 250 km, eləcə də Çinlə 4300 km, Monqolustanla 3005 
km, Norveçlə 196 km, Polşa ilə 244 km, Finlandiya ilə 1269 km və 
KXDR-lə 17 km sərhəd xəttinə malikdir. 
Çoxsahəli təsərrüfatının inkişafına müxtəlif və zəngin təbii 
şəraiti, təbii ehtiyatları müsbət təsir edir. 
Dünyanın yeganəsidir ki, xammaların bütün 
nomenklaturasına görə Mendeleyevin Dövri Sistemində olan 
elementlərin hamısı ilə sənaye əhəmiyyətinə malik olmaqla təmin 
olunmuşdur; 
Ərazinin 40 %-ni tayqa,11 %-ni tundra təşkil edir; 
Dəmir filizinin balans ehtiyatı 70 mlrd. tondur: 
Kalium duzu ehtiyatına görə dünyada 1-ci yeri tutur; 
Yanacaq enerjı ehtıyatları dünya əhəmiyyəti kəsb edir; 
Neft ehliyatı 27,0 mlrd. tona qədərdir (dünya ehtiyatının 13 
%>-i); 
Təbii qaz ehtiyatına görə dünyada 1-ci yerdə durur ki, onun 
da kəmiyyət göstəricisi 48,1 trln kubmetr təşkil edir (dünya ehtiya-
tının 32 %-i); 
Kömürün ümumi ehtiyatı 6000 mlrd. ton olmaqla dünya 
ehtiyatının 45 %>-nə bərabərdir; 
Ölkədə 2,5 mln.çay, 3 mln.göl, 45 min kubkm. şirin su 
ehtiyatı vardır; 
Đllik nəzəri hidroenerji potensialı 2,9 trln. kv.t. saatdırsa 
bunun texniki potensialı 1,7 trln kvt. saat, iqtisadi potensialı 850 
mlrd. kvt.saatdan çox deyil, gücü 320 mln. kvt-a çatır; 
Dünya oduncaq ehtiyatının 25 %u-i buradadır. Onun 
kəmiyyət göstəricisi 82 mlrd. kubmetrdir, (dünya oduncaq 
ehtiyatının - 23 %-i). Meşənin sahəsi 886 mln. hektardır (20 %). 
Meşə sahəsinə və oduncaq ehtiyatına görə dünyada ölkələr arasında 
1-ci, regionlarda isə ancaq Latın Amerikasından geri qahr. Hər 
nəfərə düşən meşə sahəsinə görə - 5,2 ha və oduncaq ehtiyatına 
görə - 560 kub m. Kanadadan sonrakı - 2- ci yeri tutur; 
Dünyada ən soyuq iqlimə malik olması ilə tanınır (Oymya-
konda, Verxoyanskidə temperatur amplitudası - 78°S-ə çatır); 
Sahəsi 31,5 min kv. km olan dünyanın ən dərin gölü (1620 
m) Baykal burada yerləşir; 
Adambaşına düşən su təchizatına görə dünyada 1-ci yeri 
tutur; 
Daimi donuşluq ümumi ərazinin 11,0 mln.kv. km.-ni örtür; 
Federativ dövlət olmaqla respublika idarəetmə üsuluna 
malikdir. Burada 89 subyektdən 21 respublika, 6 ölkə, 49 vilayət, 
10 muxtar mahal, 1 muxtar vilayətə ayrılır; 
Ölkədə 100-dən artıq xalq yaşayır, rusların xüsusi çəkisi 82 
%-dir, xristian, islam, buddizm dinləri aparıcıdır; 
Illik sənaye məhsulu istehsalı 60 % təşkil edir. Maddi 
istehsal sahəsinin 70 % xüsusi çəkisi vardır; 
Dünya sənaye məhsulunun 4,47 %o-ni verir;  
Maşınqayırmanın illik məhsul istehsalında 18,3 %, yanacaq 
sanayesinin 16 4.%   eloktroenergetikanın 13,1%,yeyinti 
sənayesinin 12,0,qara metallurgiyanın 9,1%,kimya neft-kimyanın 
8,1 % xüsusi çəkiləri qeydə almmışdır; 
Ölkənin illik yanacaq-enerji tələbatı 900 mln, tut-a 
bərabərdir; 
Hər il 540 mln, tut həcmində yanacaq-enerji məhsulları 
ixrac edir; 
Son illər 324 mln. t neft, 584 mlrd. kubmetr qaz, 258 mln. 
ton kömür hasil olunur; 
Ölkədə 600 ĐES, 100 SES, 9 AES və eləcə də KES, GES, 
Geotermal ES, QES fəaliyyət göstərməklə ümumi gücləri 214 mln. 
kvt-dan çoxdur. Onlar hər il 878 mlrd. kvt. saat elektrik enerjisi və 
800 mln. Qkal istilik hasil edirlər. Elektrik stansiyaları bir-biri ilə 
2,5 mln. km. uzunluğa malik olan yüksək gərginlikli elektrik xətləri 
ilə birləşdirilmişdir. ĐES-lər illik enerji hasilatının 69 %-ni verərək 
Perm (4800 MVt), Reftin (3800 MVt), Kastroma (3600 MVt), 
Konakov (2000 MVt), Đriklin (2000 MVt), Surqut - 2 (4800 MVt) 
və s-dən ibarət olmaqla qazla, kömürlə, mazutla işləyərək elektrik 
enerjisi, kommunal təsərrüfatın və isti ştilliklərin qızdırılması üçün 
isti su və buxar hasil edirlər. Mövcud elektrik stansiyalarının gücü 
148,7 mln. kvt-dan çoxdur; 
Dünyada ilk AES RF-də ümumi gücü 5 min kvt olmaqla 
Kaluqa vilayətinin Obninski sahəsində 1954-cü ildə yaradılmışdır. 
Sonralar, yəni 1958-ci ildə ilk AES Đngiltərədə və 1957-ci ildə 
ABŞ-da yaradılmışdır. AES-lərin elektrik enerjisi hasilatında xüsusi 
çəkiləri 14 %-dən artıqdır. Burada 9 sayda 29 bloklu AES-in 
ümumi gücü 21,3 mln. kvt (dünyada olan AES-lərin 6 %-i) təşkil 
edir ki, onların da illik elektrik enerji hasilatı 118 mlrd. kvt.saatdır. 
Ölkədə hər birinin ümumi gücü 4 mln. kvt olan Leninqrad, Kursk, 
Balakov, gücü 3000 kvt Smolenski, 2000 kvt-dan çox olan Kalinin, 
1760 kvt Kola və habelə uzaq Çukotkada 50 kvt gücü olan Bilibino 
AES-ləri fəaliyyət göstərir. Hər AES reaktorunun işləmə müddəti 
25-70 il təşkil edir. Sonradan ya o məhv edilir, ya da yeni sahədə 
təzəsi yaradılır; 
Ölkə ərazisində dünya hidroenerji potensialının 12 %-inin 
olması müəyyən edilmişdir, SES-lərdən alınan illik elektrik 
enerjisinin hasilatına görə ölkə Kanada və ABŞ-dan sonrakı 3-cü 
yeri tutur. SES-lərin illik elektrik enerji hasilatında xüsusi cəkisi 14 
% olmaqla 44,1 mln. kvt. gücə malikdirlər. Sayano-Şuşensk (6400 
kvi), Krasnoyarsk (6000 kvt), Bratsk (4500 kvt), Ust-Đlim (4200 
kvt), Voljski (2500 kvt), Volqoqrad (2400 kvt), Kuybışcv (2300 
kvt), Bureya (2000 kvt), Zeya (1000 kvt) SES-ləri ilə yanaşı ümumi 
gücü 1200 kvt olan Zaqorsk (Moskva vilayətində) HAES-i və 
alternativ mənbələr hesabma Kola yanmadasında Kisloquba QES-i 
(1968-ci ildə tikilərək gücü 400 kvt-dir), 1967-ci ildə tikilmiş 
Kamçatkanın Paujetsk hövzəsindəki geo ĐES-i və 1985-ci ildə 
Krımda tikilmiş GES-i qeyd edə bilərik; 
Ölkədə qara metal filizlərinin hasilatının, saflaşdırılmasının, 
aqlomerasiyasının, odadavamlı metalların hasilatını, qeyri fıliz 
xammallarının əldə edilməsini, kömürün kokslaşdırılması, çuqunun, 
poladın, prokatın və ferroərintilərin əridilərək yerli məhsulun əidə 
edilməsini, sənaye təyinatlı metal məsrəflər məmulatlarının 
istehsalını və qara metalların təkrar işlənməsini özündə birləşdirən 
qara metallurgiyanın Mərkəz, Ural, Sibir bazaları ildə 87 mln. ton 
dəmir filizi, 50 mln. ton polad istehsal etməyə imkan verir; 
Đldə 610 min ton mis hasil edilir. 
Mineral gübrənin iilik hasilatı 10,0 mln. tondur; 
Adambaşına 7,4 kv.metr pambıq parçanın illik əldə edilməsi 
1,1 mlrd. kv.metrdən çox deyildir; 
Avtomobil zavodları: N.Novqorod, Naberejm Çelnı, 
Ulyanovsk, Miass, Moskva, Tolyatti, Likino şəhərlərindədir; 
Aviasiya maşınlarının zavodları Volqaboyu, Mərkəz, Ural 
rayonlarında cəmlənmişdir; 
Dəmiryolu maşınları müəssisələri Kolomna, Brjanski, 
Kaşira, Lyudinovo, Murom, N.TaqiI, Novoaltaysk, Abakan, Mıtişa, 
Sankt-Peterburq və s-də yerləşir. 
Çay və dənız gəmıləri əldə edən nıüəssisələr Sankt-
Peterburq, Vıborq, Kalininqrad, Arxangelsk, Novorosiysk, 
Həştərxan, Volqoqrad, Vladivostok, N.Novqorod, Rıbinsk, Samara, 
Omsk, Novosibirsk, Krasnoyarsk, Rostov - Donda yerləşir; 
Traktor zavodlan Volqoqradda, Lipetskdə, Vladimirdə, 
Çelyabinskdə, R.ubtsovada, Sankt-Peterburqda yaradılmışdır; 
Dünya kənd təsərrüfatı məhsullarının 2,0 %-ə qədərini 
verərək 12-ci yeri tutur. Dünyada əkin sahəsi 20 mln.ha, məhsul 
toplantısının ıllik miqdarı 300 mln. tondan çox olan əsasən 
mülayim qurşağın bitkisi hesab edilən kartof toplanmasında 2-ci 
yeri tutur. Belə ki, illik məhsul tədarükü 34 mln. ton təşkil edir. Đllik 
taxıl tədarükü 60 mln. ton, şəkər çuğunduru 14,2 mln. ton, yun 60 
min ton, ət 2,3 mln, ton, süd 33,2 mln. ton təşkil edir. Şimali 
Qafqaz ölkənin ən böyük bağçılıq bazasıdır. Kənd tosərrüfatının 2-
ci aparıcı sahəsi iribuynuzlulardan, donuzçuluqdan, quşçuluqdan, 
maralçılıq və atçılıqdan, balıqçılıqdan ibarət olan heyvandarlıqdır. 
Belə ki, 30 mln. baş iribuynuzlu, 17 mln. baş donuz saxlanılır; 
Nəqliyyatda dəmir yolları 154 min km (dünyada 2-
cidir)olmaqla onun 47 %-i elektrikləşdirilmişdir; 
ĐĐk dəmir yolları 26 km uzunluğa malik Sankt-Peterburqla-
Tsarskoye Selo (Pavlovsk) arasında 1837-ci ildə və 1851-ci ildə 
Sankt-Peterburq-Moskva arasında fəaliyyət göstərir. 
Avtomobil yolları 900 min km (avtomobil parklarında 22 
mln. maşın var), qaz kəmərləri 63 min km-dir. Magistral qaz kəməri 
ilk dəfə 1946-cı ildə Saratov - Moskva arasında - (840 km) 
çəkilmişdĐr. Neft kəmərləri 150 min km-ə çatmaqla boru-kəmər 
nəqliyyatı 213,0 min km uzunluğa malikdir. Belə vəziyyət onu 
ABŞ-dan sonra dünyada 2-ci yerdə saxlayır: 
Limanlarda 4700-dən artıq gəmiləri vardır; 
Daxili su yollarının uzunluğu 84 min km olsa da onun 
fəaliyyətdə olan hissəsi 47 min km-dir; 
6 şəhərdə: Moskva, Sankt-Peterburq, N.Novqorod, Samara, 
Yekaterinburq və Novosibirskdə ümumi uzunluğu 390 km olan 
metro nəqliyyatı fəaliyyət göstərir; 
Elektron nəqliyyatından hasil olunmuş elektrik enerjisinin 
istehlakçıya çatdırılmasında istifadə olunur; 
Avtobus marşrutlarının ümumi uzunluğu 2,0 mln. km-dir; 
Dəmir yollarının yük dövriyyəsi 2004-cü il üçün 1,2 trln 
ton/k olmuşdur; 
Ərazidə mövcud müxtəlifliyə görə Ural da daxil olmaqla 
Qərb və Qərbi Sibiri, Şərqi Sibiri, Uzaq Şərqi özündə birləşdirən 
şərq ıqtısadı zonası ayrılır. (Qərb iqtisadi zonasına 8 iqtisadi rayon, 
Şərq iqtisadi zonasına isə Qərbi Sibir, Şərqi Sibir, Uzaq Şərq 
iqtisadi rayonları daxildir. Deməli, ölkədə 11 iqtisadi rayon ayırmaq 
mümkündür. 
VII. A S Đ Y A 
 
Asiya şimaldan cənuba (adalarla birlikdə) - 10,5 min km, 
qərbdən şərqə - 12,5 min km məsafədə uzanır. Sahəsi 44,4 mln. kv. 
km-dir. Əhalisi 3761 mln. nəfər təşkil edir. Onlardan 52,1 % kişilər, 
47,9 %-ni qadınlardır. Şəhər-kənd əhalisinin nisbəti 37,6:62,4-ə 
olan kimidir. Əhalinin hər kv.km -də orta sıxlığı 84,7 nəfərdir. Ən 
çox sıxlıq Sinqapurda - 6742 nəfərə çatır. Ən az əhali sıxlığı 
Monqolustanda hər kv km-də 1,72 nəfərdir. Təbii artıma gəldikdə, 
illik orta artım -1,1 %, ən çox artım Yəməndə - 3,40 %, ən az artım 
isə Gürcüstanda - 0,31 %-dir. Əhalinin orta ömür sürməsi kişilər 
üçün - 68,8 il, qadınlar üçün - 66,4 ildir. Uzunömürlülük kişilərdə -
77,7 il (Yaponiyada), qadınlarda yenə Yaponiyada - 84,2 ilə çatır. 
Ən az ömür sürmə Əfqanıstanda müşahidə edilir. Bu, 
kişilərdə -47,3 il, qadınlarda 45,8 ili ötmüşdür. Asiyada savadlığın 
orta göstərici 71 % olmaqla Yaponiyada 99 %-ə, ən az Nepalda 26 
% təşkil edir. Regionda Çin ən böyük əraziyə və əhaliyə malikdir. 
Daha doğrusu, onun sahəsi 950098 min kv km-dir. Əhalisi son 
illərin məlumatına əsasən - 1304,8 mln. nəfərdən artıqdır. Ən az 
əraziyə və əhaliyə malik olan dövlət isə Maldiv respublikasıdır. 
Onun sahəsi 298 kv km, əhalisi 380,2 min nəfərə qədərdir. Əhalisi 
çox olan şəhərlər Çin və Yaponiyadadır. Tokionun şəhərətrafı 
bölgələrlə birlikdə - 12,24 mln, nəfər, Pekinin isə - 13,7 mln. nəfər 
əhalisinin olması qeydə alınmışdır. Dünyada şəhərlər üzrə hər 
kv.km-də maksimal sıxlıq Pekində müşahidə edilir ki, o da 26 min 
nəfərdən çoxdur. Adambaşına düşən Ümumi Daxili Məhsulun ən 
çox göstəricisi Yaponiyada - 28 min dollar, ən az göstəricisi isə 
Şərqi Timorda - 500 dollar təşkil edir. 
Asiyada 48 dövlət, iki xüsusi satışa malik olan ərazi vardır. 
Bu, Sakit okeanda Britaniya ərazisindən və Fələstindən ibarətdir. 
Đdarə olunma formasına görə 34 respublika, 14 monarxiya 
mövcuddur. Deyilənlərdən 4-ü federativ quruluşa, 9-u konstitusiyalı 
mönarxiya, 5-i isə mütləq monarxiyaya malik olan dövlətlərdir. 
Asiya əhalisinin irqi, milli və dil tərkibi çox mürəkkəbdir. Burada 
bəşəriyyətin 4 aparıcı irqi mövcuddur. Bu monqoloid, avropoid, 
avstraloid və neqroid irqləridir. Deyilənlərlə yanaşı regionda 
mindən artıq xalq yaşayır ki, onlar da 200-dən artıq dil və dialektə 
malikdirlər. 
Hindistan, Đndoneziya, Flippin, Đran, Əfqanıstan, Pakistan, 
Malayziya və digərləri çoxmillətli dövlət sayılırlar. Banqladeş, 
Yəmən, Kampusiya, Çin, Koreya Xalq Demokratik Respublikası, 
Maldiv, Yaponiya azsaylı milli tərkibə malik olan dövlətlərdir. 
Göstərilənlər içərisində eyni millətdən olanlar ayrı-ayrılıqda 90 %-
dən çox xüsusi çəkiyə malikdirlər. Dövlətlərdə aparıcı dillər 
dövlətlərin adına müvafiq gəlirlər. Đslam, induizm, buddizm dinləri 
aparıcı sayılır. 
 
VII. 1. Çin Xalq Respuhlikası 
 
Sahəsi - 9598 min kv.km. 
Əhaiisi - 1304,8 mln. nəfər  
Paytaxtı - Pekin şəhəri 
ÜDM - 4,9 trln dollar  
ÜDM - hər nəfərə - 4600 dollar 
Sahəsinin böyüklüyünə görə dünyanın 3-cüsü olan Çin Xalq 
Respublikası əlverişli coğrafi və geosiyasi mövqeyə malik olmaqla 
Mərkəzi və Şərqi Asiyada yerləşir. Çin, şimal-şərqdən və şimal-
qərbdən - 3645 km məsafədə RF ilə, şimal-şərqdən - 1416 km 
məsafədə Şimali Koreya ilə, şimal qərbdən - 1533 km məsafədə 
Qazaxıstanla, 858 km məsafədə Qırğızıstanla, qərbdən - 523 km 
məsafədə Pakistanla, 414 km - Tacikistanla, 76 km - Əfqanıstanla, 
cənub-qərbdən 3380 km məsafədə Hindistanla, 2185 km məsafədə 
Myanma ilə, 1281 km məsafədə Vyetnamla, 1236 km məsafədə 
Nepalla, 470 km məsafədə Butanla, 423 km məsafədə Laosla, 
şimaldan 4673 km Monqolustanla, cənub-şərqdən Aomınla 
(Makao) 34 km məsafədə sərhədə malikdir. Cənubdan Sakit 
okeamn Cənubi-Çin və şərqdən San vəŞərqi Çin dənizlərinin suları 
ilə əhatələnmişdir. Qkeanda yerləşən 5000-dən artıq adalar da Çinə 
aiddir. Beləliklə, onun sərhədinin ümumi uzunluğu 22143,34 km, 
sahil xəttinin uzunluğu isə - 14500 km-dən az deyildir. Çin 
dünyanın 15-ə qədər dövləti və ərazisi iiə sərhədə malikdir. Ölkənin 
ərazisi şərqdən-qərbə 5700 km, şimaldan cənuba doğru 3650 km 
məsafədə uzanmışdır. Çin Xalq Respublikası ərazisinin nəhəng 
ölçüyə malik olması, böyük regionda mərkəzi mövqeyi, dünya 
Okeanına açıqlığı geosiyasi vəziyyətinin əlverişli olmasına dəlalət 
edir. 
Axırmcı onilliklərdə ölçüyə gəlməz dərəcədə inkişafı dünya 
siyasəti və iqtisadiyyatında liderliyinin mövcud olması nəinki 
Asiya-Sakit okean regionunda, habelə bütün dünyada onun təsir 
dairəsini genişləndirmişdir. ÇXR-nın xarici siyasət kursunun 
formalaşması ölkələrin dinc yanaşı yaşamasının 5 başlıca 
prinsiplərinə əsaslanır. Bu da öz əksini qəbul edilmiş 
Konstitusiyada tapmışdır. Bu, ölkələrin suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə hörmət edilməsi, bir-birinə hücüm etməmək, biri-
digərinin daxili işlərinə qarışmamaq, bərabərlik və qarşılıqlı 
hörmət, sülh şəraitində yaşamaq prinsipləridir. Çin rəhbərlərinin 
nəzərincə sülh şəraitində yaşamaq, prinsipi yeni beynəlxalq siyasi 
və iqtisadi baxımının fundamentini təşkil etməlidir. ÇXR-nın 
prioritet məsələlərindən biri «bir ölkə iki sistem» formulası 
əsasında ölkələr birliyini təşkil edilməsidir. 
ÇXR-sı BMT-nin üzvü olmaqla onun Təhlükəsizlik 
Şurasıının daimi fəaliyyət göstərən 5 üzvündən biridir. Onun 
ixtisaslaşmış strukturlarının fəal iştirakçısıdır. XX əsrin 80-cı 
illərinin başlanğıcından BVF-nun, Beynəlxalq Yenidənqurma və 
Đnkişaf Bankının, daha sonralar Asiya Đnkişaf Bankının (AĐB) və 
Asiya Sakit Okean Đqtisadi Şurasının üzvü seçilmişdir. Sakit okean 
sahillərindən başlayan Dalyan - Xarbin - Mancuriya, Pekin - Eren - 
Xoto (Erlyan) - Ulanbator dəmir yolu xətləri sonradan Transsibir 
xətti ilə birləşərək Avropa ölkələri ilə hər cür əlaqələrin 
yaradılmasına inıkan yaradır. Digər tərəfdən, dünyanın ən nəhəng 
çayları sayılan Yansızı, Xuanxe ölkənin uzaq daxili rayonlarından 
dünya okeanına çıxmağa imkan verir. Çünki həmin çayların 2,3 min 
km-i gəmiçilik üçün yararlıdır. Ölkənin əhatə olunduğu dənizlər isə 
gəmiçiliyin və balıqçılıq təsərrüfatının inkişafını zəruriləşdirir. 
Ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişaf və düzgün 
yerləşdirilməsində təbii şərait və təbii ehtiyatlar əhəmiyyətli rol 
oynayır. Ərazi relyefinin 85 %-i dəniz səviyyəsindən 500 metr, 
xeyli hissəsi isə 1000 metr hündürlükdə yerləşir. Səth quruluşunun 
meyilliyi qərbdən şərqə doğru tədrici olaraq alçalır. Ümumiyyətlə, 
təbii şəraitin aparıcı elementi olan relyefin 2/3 hissəsini dağlıq və 
12 %-i düzənlik sahələr təşkil edir. Cənub-qərbdə orta hündürlüyü 
4500 m-dən az olmayan (dünyada ən hündür), sahəsi - 2,3 mln. 
kv.km təşkil edən Şinxay -Tiğet yaylası yerləşir. Qərbdən enlik 
istiqamətində bir sıra dag silsilələri şərqə dotru istiqamət almışdır. 
Şimaldan isə Monqol Altayının tirələri əraziyə daxil olur. Cənubdan 
Nepal sərhədində məşhur Himalayın dünyada ən hündür zirvəsi 
hesab edilən Comolunqma - 8842 m yerləşir. Himalayla yanaşı 
Çinin şimal sərhədində biri - birinə paralel uzanan Tyanşan, 
Atıntaqa, Kunlun və bir sıra digər dağlar ərazinin səth quruluşunu 
daha da mürəkkəbləşdirir. Göstərilən dağlar arasında Cunqari, 
Tarim və başqa düzənliklər ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafına 
xidmət edir. Tyanşanın şərq hissəsində - 154 m dəniz səviyyəsindən 
alçaqda yerləşən Turfan depressiyası mövcuddur. Ölkənin şərqində 
düzənliklər çox da hündür olmayan yaylalar. orta hündürlüyə malik 
olan dağlar relyefə miirəkkəblik gətirirlər. Tsinlin dağından Şimala 
Lyoslu yayla yerləşir, LyosĐu yayladan şərqə Böyük Çin düzənliyi 
böyük ərazini əhatə edir. 
Ümumiyyəılə, mürəkkəb və çox növlü ərazi relyefində 
büzlaq və qar örtüyü ilə örtülmüş dağlar, zirvələr, düzənliklər, 
yaylalar, dağarası çökəklikiər heç də insanların əmək 
fəaliyyətlərinin təsiri nəticəsində yaradüan məhsuldar qüvvəiərin 
inkişafına və düzgün yerləşdirilməsinə mənfi təsir etmir, əksinə, 
beiə mürəkkəb şərait əməyin məhsuldarlığının daima artırılmasına 
diqqəti daha da artırmağı tələb edir. 
Mürəkkəb və müxtəlif geoloji quruluşa maliklik ərazidə 
dünyada məlum olan yeraltı sərvətiərdən 150-sinin mövcudluğuna 
şərait yaratmışdır. Bu əsasdan da Çin, dünyada təbii sərvətlərlə 
zəngin olan döviət kimi tanınır. Kömür, qara və əlvan nadir metal 
filizləri, mədən kimyası və qeyri filiz ehtiyatlarına görə dünya 
əhəmiyyəti kəsb edir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin qərb 
rayonlarınının yeraltı və yerüstü təbii sərvətləri hələ kifayət qədər 
mənimsənilməmişdir. Kömür ehtiyatları öikənin hər yerində 
aşkarlansa da başlıca yataqlar Şimal və Şimal - Şərq 
rayonlarındandır. Şanxay, Şensin, Kayluan, Yansızı hovzəsi, 
Xeqan, Fuşun, Fusin kimi kömür hövzələri olan regionlar 
mövcuddur. Çində ümumi kömür ehtiyatı 6 trln ton olmaqla 
dünyada qabaqcıl yeri tutur. Ümumi ərazinin 1/20-i kömürlü 
sahədir. Karbohidrogen ehtiyatlarından eyni zamanda neftin və 
qazın olmasını da göstərə bilərik. Əvvəllər, neft ehtiyatlarının 
aşkarlanması çox zəif həyata keçirilirdisə də xalq inqilabından 
sonra (1949-cu ü) sovet mütəxəssisləri ərazidə yeni-yeni neft 
yataqlarının aşkar edilməsində böyük köməkliklər etmişiər. Iri neft 
yataqları Çinin qərbində müəyyənləşdirilmişdir. Onlardan 
Karamayl - Cunqari vadisini, Yuymını - Qansu əyaləti son illərdə 
şelf zonasını Yançanı - Şensi əyalətini, habelə Saydam çökəkliyini, 
Siçuanın mərkəzini, Şimali-Şərqi Çini göstərə bilərik. ÇXR-də 
neftli sahə 4,0 mln. kv km, ehtiyatı isə 13 mlrd. tondan artıqdır. 
Ehtiyatı 30 trln kubmetr, sahəsi 4,5 mln. kv km olan təbii qaz 
yataqları Siçuan çökəkliyində aşkarlanmışdır. Çin eyni zamanda 60 
mlrd. tondan çox ehtiyata malık olan yanar şiştlə də dünyada 
tanınır. ölkənin şimal-şərq ərazisinin Fuşunya rayonunda, Cənubi 
Çinin Quandun əyalətində şist hasil olunur. Ehtiyatı - 10 mlrd. tona 
qədərdir. 
Filiz ehtiyatlarına görə Çin fərqlənir. Belə ki, 13,0 mlrd. ton 
dəmir filizi ehtiyatının olması Çini dünyada 3-cü yerdə saxlayır. 
Xüsusi növ poladın alınmaşı üçün ölkədə volfram, molibden, 
marqans kimi dünya əhəmiyyətli xammal ehtiyatlarının olması 
müəyyənləşdirilmişdir. ÇXR-nın cənub mərkəz rayonlarında əlvan 
metallurgiya xammalları - boksit, mis, qalay, civə, sürmə, qızıl, 
gümüş fılizi ehtiyatları vardır. Deyilənlərdən başqa, xörək duzu, daş 
duz, fosforit xammalları da təbii sərvətlərdən hesab olunur. Mis 
filizi ehtiyatına görə Çin dünyada 2-ci yerdədir. 
Uran ehtiyatından AES-lərin fəaliyyət göstərməsində 
istifadə olunur. Onun ehtiyatı 800 min ton olmaqla 200-dən artıq 
yatağa malikdir. Çində 10 mird. tondan çox yanar şist ehtiyatı 
aşkarlanmışdır. Hələlik ondan geniş istifadə olunmur. Geotermal 
enerji ehtiyatı Çində - 3,0 mlrd. tutdursa, günəş enerjisi ehtiyatı 
ölkənin hər yeri üçün səciyyəvi olmaqla ildə - 1,0 mlrd. kvt. saatdan 
artıqdır. 
Çinin coğrafiı mövqeyi, relyefi, ərazinin en və uzunluq 
ıstiqamətində büyük məsafədə uzanması, dünyanın ən böyük okean 
hesab edilən Sakit okeana şərqdən açıqlığı iqlimin formalaşmasına 
təsir edən amillər sayıĐır. Bu səbəbdən də ölkənin qərb hissəsinin 
iqlimi kəskin kontinental, şərqinin iqlimi isə musson xarakterlidir. 
Umumiyyətlə, mülayim, subtropik, tropik iqlim qurşaqları enlik 
istiqamətində biri-birini əvəz ediıiər: çox yağmurlu olan şərq 
hissədə yay isti, qış isə soyuq keçir. Orta yanvar temperaturu - 
30°S, cənubda +18°Ş qeydə alınmışdır, Şimal-şərqdə və daxiii 
Monqolustanda +2Ü-28°S iyul ayının orta temperaturu müşahidə 
edilir. Şimalda və qərbdə illik atmosfer yağıntılarının miqdarı 50 - 
800 mm arasında dəyişirsə, şərqdə və cənubda bu 2500 mm-dən 
artığa çatır. Qeyd etmək lazımdır ki, ərazinin 90 %-i mülayim, 
yerdə qalan cənub hissəsi isə subtropik və tropik iqlim qurşağına 
duşur. 
Đqlim müxtəlifliyi ölkədə zəngin aqloiqlim ehtiyatlarının, 
şimaldan cənuba, eləcə də qərbdən şərqə biri-digərlərini əvəz edən 
landşaftın mövcudlaşmasına imkan vermişdir. Đqlim elementlərinin 
yaxşı mənada gedişi, ərazi relyefi ölkədə hidroqrafiya şəbəkəsinin 
səviyyəli inkişafına öz təsiri göstərir. 50 mindən artıq çay, xeyli 
sayda göllər, yeraltı su ehtiyatları bolluğu onlardan təsərrüfatının bu 
və ya digər hissəsində istifadə olunmalarına imkanları daha da 
artırır. Əsasən yağış, qar və buzlaqlardan qidalanan ərazi 
çaylarından Yanzısı, Xuanxe, Amur, Xuayxe, Çjusyan Sakit okean 
hövzəsinə aid olanlardır. Yarkənd, Aksu, Tanın çayları çox da 
böyük olmamaqla qərbdən enlik istiqamətində axırlar. Daxili 
sulardan enerji alınmasında, suvarmada, gəmiçilikdə geniş istifadə 
olunur. Yansızı çayı su axınına görə Asiyada birinci, dünyada isə 
dördüncü yerdədir. O, həm də ən böyük dəniz gəmilərinin hərəkət 
etməsində yararlıdır. Onun üzərində dünyada ən böyük Sansya 
SES-inin yaradılması işləri həyata keçirilir. SES-in gücü 20 mln. 
kvt olmalıdır. Yansızı çayı üzərində ümumi gücü 200 mln. kvt-a 
çatan SES-lər tikmək mümkünlüyü və onlardan ildə - 1,0 trln ktv 
saat elektrik enerjisi alına bilinməsi artır dövlət tərəfindən sübut 
olunmuşdur. Çin çaylarının hidropotensialı 680 mln. ktv-dan artığa 
çatır. Hələlik bundan çox az istifadə oluınur. Çində Poyanxu, 
Xunszexu, Tayxu kımi şırin sulu, Kıukunor, Lobnor şor sulu göllər 
mövcuddur. 
Meşə örtüyü dağlıq ərazilərdə iistüniük təşkil etməklə 162 
mln. ha-dan artıq deyildir. Əhəmiyyətli ağac növləri mövcuddur. 
Yansızı çayı hövzəsindən cənubda, habelə Sıçuan vadisində 
qırmızı torpaqlar geniş əraziyə malik olmaqla çəltik becərilməsində 
ıstifadə olunur. Şimali və Şimal-Qərbi Çində yayılan şabalıdı 
torpaqlar payızlıq btığda, lobya, kartof becərilməsi üçün yararhdır. 
Ölkənin şimal - şərqinda qara torpaq növləri öz məhsuldarlığı ilə 
seçilir. Şimali Çin düzənliyi ərazisi Tayxu gölü ətrafı və Yansızı 
çayının aşağı axımları allüvial torpaqlarla tanınır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ərazi torpaqları erroziyaya çox 
məruz qalmışdır. Ətraf mühitin qorunmasına Çin hər il ÜDM-dan 
0,7 % ayırmalara məcbur olur. Ölkədə ümumi sahəsi 72 mln. ha 
olan 799 sayda dövlət qoruğu fəaliyyət göstərir. Eləcə də ekoloji 
tarazlığı saxlamaq üçün fəalıyyət göstərən 2157 təşkilatda 92 
mindən artıq işçi qüvvəsi çalışır. Mövcud 32000 ali növ bitkini, 
1186 növ quşu, 2091 növ quruda yaşayan onurğalıları, 200 növ 
yeraltı sularda ya-şayan canlılar aləmini qoruyub saxlamaq başlıca 
vəzifə kimi onların qarşısında əsas məsələ kimi durur. 
Çin dünyanın ən qədim dövlətlərındən biri sayılır. Hələ 
eramızdan əvvəl, 2-ci min illikdə Xuanxe sahıllərində döviətin ilk 
elementlərı mövcud olmuşudr. Sonralar mərkəzləşmiş Tsin 
imperiyasının əsası qoyulmuşdur. Nəhayət, Çin 1999-cu ilin 
oktyabrından sosialist inkişaf yoluna qədəm qoyaraq müasir 
formasını almışdır. Dövlət quruluşuna nəzər saldıqda 1 oktyabr 
1949-cu ildən yaranmış və 1982-ci il Konstitusiyasına görə hal-
hazırda sosialist unitar dövlətidir. Ali hakimiyyət orqanı xalq 
nümayəndələrinin Ümumi Çin Yığıncağı hesab edilir. Yığıncaq 
qanunvericilik fəaliyyətini həyata keçirir, öikənin inkişafı haqqında 
başlıca məsələlər üzrə qərarlar təklif edir, XNÜÇY Daimi 
komitəsinin üzvlərini, Çin Xalq Respublikasının sədrini və 
müavinlərini seçir, Dövlət Şurasının başçısına və onun 
müavinlərinə olan namizədləri, eləcə də hökumətin digər üzvlərini 
təsdiq edir. Deyilənlərlə yanaşı, Mərkəzi hərbi Şuranın və Ali xalq 
məhkəməsinin sədrini və Baş prokuroru seçir. XNÜÇY-nın 
sessiyası ildə bir dəfə çağrılaraq 5 il müddətində səlahiyyətiərə 
malikdir. Dövlət Şurası dövlətin alı inzıbatı orqanıdır. Mərkəzi 
hərbi şura bütün hərbi qüvvələrə - ÇXAO-na, polis orqanlarına, 
xalq süvarilərinə rəhbərlik edir. Ölkodo 23 oyalət, 5 muxtar rayon, 
mərkəzə tabe olan 4 şəhər, Syanqan və Aomın xüsusi inzibati rayon 
(2), yerlərdə dövləti əyalət, uyezd, qəsəbə xalq yığıncaqları 
nümayəndələri və müvafiq yerli xalq nümayəndələn təmsil olunur. 
Bunlarla yanaşı, Çində 30 muxtar vilayət, 124 muxtar uyezd 
(Somona) fəaliyyət göstərməkdədir. 
Çində əsası 1921-ci ildən qoyulmuş və 1949-cu ildan aparıcı 
hesab edilən Çin Kommunist Partiyasının 55 mln-dan artıq üzvü 
vardır. Bundan başqa, Demokratik partiya (49 min üzvii), 120 min 
üzvü olan Demokratik dəstə (Liqa), 63 min üzvü olan Demokratik 
quruculuq assosiasiyası, Demokratiyanın inkişafına təsir edən 
assosiasiya (58 min üzvü), Eəhlə-demokratik partiyası (58 min 
üzvü), Ədalət milli partiyası (14 min üzvü), 3 sentyabr Cəmiyyəti 
(60 min üzvü) və 1400 üzvü olan Tayvan demokratik özünü 
idarəetmə dəstəsi patiyaları da fəaliyyət göstərirlər. 
Əhalisi - sayına görə Çin 1-ci yeri tutur. Ölkədə dünya 
əhalisinin 21 %-dən artığı cəmləşmişdir. Hər hansı ölkədə əhalinin 
sayını müəyyən etmək məqsədi ilə onun sıyahıya alınması 
əməliyyatı aparılır. Bu məqsədlə 1949-cu ildən son vaxtlara qədər 
ölkədə 5 dəfə əhalinin siyahıya alınması aparılmışdır. Nəticədə 
1959-cu ildə aparılan ilk sıyahıyaalmaya görə ölkədə 583 mln. 
nəfər əhalinin olması qeydə alınmışdır. Đkinci siyahıyaalmada - 
1964-cü iidə bu say 695 mln. nəfəri keçmişdir. Əhalinin sürətlə 
artması prosesi öz kəmiyyət göstəricisini sayca 3-cü siyahıyaalmada 
- yəni 1983-cü ildə 1008 mln. nəfərə çatdırmışdır, 4-cü 
siyahıyaalma - 1990-cı il onu göstərdiki artımın kəmiyyət 
göstəricisi artıq 1134 mln. nəfəri keçmişdir. 1993-cü il Çinin əhalisi 
1. 185 mln, 5-ci siyahıyaalmada - 2000-ci ildə - 1261 mln. nəfər, 
2005-ci ildə bu say 1.300 mlndan artıq olmuşdur. Bınu, 2055-ci ilin 
yanvar ayının il axşamında doğulmuş oğlan uşağından müəyyən 
etmək mümkündür. Göründüyü kimi, ÇXR-sı yarandığı gündən bu 
vaxta qədər əhali 3 dəfəyə yaxın artmışdır. Bu onu göstərir ki, 
dünya əhalisinin hər 4,5 nəfərindən biri çinlidir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, əgər dövlət tərəfındən əhalinin təbii artımının 
tənzimləyən demokratik siyasət həyata keçirilməsəydi əhalinin sayı 
daha da çox ola bilərdi. Demokratik siyasətin həyata keçirilməsi 
məsələsi ilk dofə 1978-ci ildə Konstitusiya tərəfindən təsdiqlənmiş 
və qəbul edilmiş ailə planlaşdırılması məsələsində 
qanuniləşdirilmişdir. Sonrakı mərhələlərdə isə ailə qurulmasında 
yaş həddləri xeyli dəyişdirilmişdir. Daha doğrusu, ailə qurularkən 
oğlanlar üçün aşağı yaş həddi 24 il, qızlar üçün 22 il qəbul 
edilmisdir Bununla yanaşı maddi maraqlandırma və hətta cəza 
tədbirləri də hökm sürür. Əhali artımıının nəzarətdə saxlamaq 
məqsədilə 1981-ci iidən doğumun planlaşdırılması Dövlət 
Komissiyası da fəaliyyət göstərir. Ölkənin həyata keçirdiyi 
demokratik siyasətin məqsədı çoxuşaqlılığın qarşısının alınmasıdır. 
Ona görə də ölkədə «iki uşaq yaxşıdır, 3 uşaq həddən artıq çoxdur, 
4-cü uşaq səfdir> kəlamı hükm sürür. Dövlət, bu siyasəti həyata 
keçirərkən əlbəttə, ölkənin torpaq sahəsini, iqtisadi inkişaf 
durumunu, işsizliyüi və digər bir sıra amillərin vacibliyini 
dĐqqətdən kənarda qoymur. Deyilənlərin nəticəsində Çin əhalinin 
təbii artımının 1-ci tipinin nümayəndəsi kimi çıxış edir. Hətta əhali 
təbii artımının 1-ci tipinin 3-cü fazası özünü göstərir. Yəni-doğum 
az, ölüm az, təbii artımının əvvəlkilərə nisbətən az formulası 
mövcuddur. Ona görə də hər min nəfər hesabı ilə doğulan 14 nəfər, 
ölən 7 nəfər, təbii artım 7 nəfər təşkil edir. Əhalinin illik mütləq 
artımı 10,2 mln. nəfərdən artıq deyildir. Deməli, əhali ölkədə hər il 
10 % artmış olur. Müüəyyən olunmuşdur ki, hər il ölkədə - 10 mln. 
yeni ailə qurulur. Bu, ABŞ-da - 2,4 mln, Banqladeşdə - 1,2 mln, 
Rusiyada - 1,1 mln. təşkil edir. Ona görə də, dövlət əhalinin təbii 
artımına təsir edən yeni - yeni daha sərt tədbirlərin həyata 
keçirilməsi üzərində düşünür. Görüləsi tədbirlər nəticəsində 2010 - 
cu ildə ölkədə əhalinin sayı -1,4 mlrd. nəfər, 2025-ci ildə - 1,5 mlrd. 
nəfər, 2050-ci ildə isə - 1515 mln. nəfər olması gözlənilir. Aydın 
olur ki, əhalinin illik artımının sürəti xeyli zəifləyəcəkdir. 
Çin dünyanın çoxmillətli ölkələrindən biridir. Çinlilər 
ümumi əhalinin - 93 %-ni təşkii edir. Ölkədə az saylı xalqların 55 
qrupu vardır. Onların içərisində ən çox əhalisi olanı çjuanlardır ki, 
onun da əhalisinin sayı 16,0 mln-a çatır. Ölkədə sitayiş olunan 
daosizm, buddizm (Lamaizm), islam, katolik və protestant dinləri 
vardır. Ölkənin Şimal-Qərbində yaşayan islam dininə sitayiş edirlər. 
Şanxayda, Pekində əsasən katolik və protestat dinlərinə sitayiş 
edənlər yaşayırlar. Provoslavlar isə Xarbində yaşayanlardır. Ölkə 
üzrə əhalinin qeyri bərabər yerləşməsi əsaslı təsərrüfat çətinlikləri 
yaradır. Şərqdə əhalinin sıxlığı 1 kv km-də 600 nəfərdən çox 
olduğu halda, Tibet Muxtar rayonunda bu göstərici 1-2 nəfərə enir. 
Əhalinin hər kv. km-də orta sıxlığı 136 nəfərdən çox deyildir. Lakin 
bu sıxlıq Pekində daha yüksəkdir. Belə ki, nəikni Çində, habelə 
bütün dünyada əhalinin maksimal sıxlığı öz əksini Pekində taparaq 
hər kv. km-də - 26 minə çatmaqdadır. Kişilər üçün orta yaş həddi -
70 il, qadınlar üçün - 74 ildir. Şəhər əhalisi - 36 %, kənd əhalisi - 64 
%-ə çatır. Ona görə də urbanizasiyanın səviyyəsi - 40 % təşkil etsə 
də bu orta dünya göstəricisindən xeyli aşağıdır. Lakin dünyanın heç 
bir ölkəsində Çində olduğu qədər - 550 mln. nəfər şəhər əhalisi və 
milyonçu ( 50-yə qədər) şəhər yoxdur. Şəhərlərin çoxu ölkənin 
şərqində yerləşir. Ən iri şəhərləri Pekin, Şanxay, Tuantszin, Şenyan 
sayılır. Pekin nəinki Çində habelə dünyada ən böyük sahələrdən biri 
olmaqla ətrafları ilə birlikdə - 13,6 mln. əhaliyə malikdir. Çinin 
siyasi, inzibati, iqtisadi və mədəni mərkəzidir. Pekin ölkənin 
inzibati mərkəzidirsə, ətrafları ilə birlikdə - 14,2 mln. əhalisi olan 
Şanxay isə onun iqtisadi mərkəzi sayılır. Çində - kişilərin sayı - 
51,4 %, qadınların sayı isə - 48,6 %-dir. Əmək ehtiyatları ümumi 
əhalinin -53 %-ni, Daha doğrusu, - 710 mln. nəfərini əhatə edir. 
Fəal əhali ölkədə - 59 %-dən az deyil. Đşsizlər ümumi əhalinin - 3,2 
%-nə çatır. 
Müasir Çin dünya təsərrüfatında özünün aparıcı mövqeyi 
olan yüksək inkişafa malik sənaye-aqrar ölkələrindən birisidir. Hələ 
XX əsrin ortalarına qədər Çin dünyanın geridə qalmış aqrar 
ölkələrindən biri sayılırdı. Bəzən onu Asiyanın «xəstə adamı» 
adlandırırdılar. Sosializm quruculuğunun ilk illərində (1949-cu 
ildən) ÇXR çətin və ziddiyyətli tarixi bir yol keçmiş, böhranlarla 
rastlaşmışdır. 80-cı illərin axırlarından aparılan siyasət nəticəsində 
ölkə böhran vəziyyətindən çıxarılmışdır. Sosialist quruculuğunun 
daha da təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə sənayeni, kond 
təsərrüfatının, müdafıəni, elm və texnikanı daha da inkişaf etdirmək 
üçün 4 modernləşmə proqramı həyata keçirilməkdədir. Bu proqram 
ölkəni mərhələlər üzrə XXI əsrin ortalarmadək yiiksək inkişaf etmiş 
sosialist dövlətinə çevirmək məqsədi daşıyır. Son illər aparılan 
siyasət və görülən tədbirlər nəticəsində Çində istər illik ÜDM-nin 
xüsusi çəkisi və istərsə də adambaşına istehsai olunan ÜDM -nın 
miqdarı əhalinin iqtisadi-sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
baxımından köklü sürətdə dəyişmişdir. Bu da Çinin dünya 
iqtisadiyyatında rolunu və yerini əsaslı surətdə irəliyə aparmışdır. 
Daha doğrusu, ölkə dəmir filizi, çuqun, volfram, sink, qalay, 
mineral kübrə, sement, radio-priyomnik, televizor, paltaryuyan 
maşın, velosiped, ayaqqabı, taxıl məhsulları, kartof, araxis 
(yerfındığı), meyvə, tərəvəz, bitkiyağı, ət, yumurta, bahq, dəniz 
məhsulları, siqaret və pambıq məhsulu tədarükünə görə dünyada 1-
ci; qurğuşun, manqan, molibden, elektrik enerjisi, məişət 
soyuducusu, kimyəvi lif, qarğıdalı, çay, xam yun tədarükünə və 
dəmiryollarının yük dövriyyəsinə, qızıl valyutası ehtiyatına, sənaye 
məhsulu istehsalının dəyərinə və sairəyə görə isə 2-ci yerə 
çıxmışdır. Deyilənlər hamısı iqtisadiyyatının sahə strukturunun 
dəyişdirilməsi, islahatların aparılması, xarici kapitalın axınına 
yaradılan şərait, azad bölgələrin yaradılması, dövlət - kooperativ -
xüsusiyyətçilik münasibətlərindən istifadə və sair sosial - iqtisadi 
dəyişikliklərin köklü surətdə həyata keçirilməsinin məhsullarıdır. 
Son illərdə ÜDM strukturunda kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi - 14 
%, sənayenin xüsusi çəkisi isə 53 % təşkil etməklə, əvvəldə qeyd 
edildiyi kimi, ÇXR aqrar ölkədən yüksək surətdə inkişaf edən 
sənaye-aqrar ölkəsinə çevrilmişdir. Elm tutumlu sahələrin - 
kompüter, mikroelektrotexnika, biotexnika, ətraf mühitin 
qorunması texnikası, robot, intensiv kənd təsərrüfatı,eləcə də yerin 
süni peyklərinin buraxılması üçün kosmik-raket  sənayesinin   
inkişafı  ölçüyəgəlməz  inkişaf sürəti   almışdır. Həyata keçirilən 
islahatın 20-ci ilində ölkənin iqtisadi inkişafı - 6 dəfədən çox, 
adambaşına düşən məhsul istehsalı - 5 dəfəyə yaxın, fəhlələrin 
əmək haqqı - 10 dəfə, kəndlilərin gəliri - 16 dəfə artmışdır. 
Kasıbların sayı - 250 mln-dan - 80 mln-a enmişdir. Qəbul olunmuş 
10-cu - 5 illik plana (2001-2005-ci illər) əsasən Çin iqtisadiyyatı 
böyük sürətlə, intensiv yolla inkişaf etməklə dünya iqtisadiyyatına 
daha sıx qovuşacaqdır. Bu müddət ərzində Çin insan tərəfindən 
idarə olunan hava gəmisini kosmosa buraxmağı və aya ekspedisiya 
uçuşunu təşkil etməyi qarşıya məqsəd qoymuşdur. Dünya bankının 
ekspertlərı belə hesab edirlər ki, Çin 2020-ci ildə ÜDM istehsal 
həcminə görə hətta ABŞ-ı 1,4 dəfə ötüb keçərək dünyanın super 
dövlətinə çevriləcəkdir. 2002-ci ildə keçirilmiş Çin KP-nm XVI 
qurultayı ÜDM istehsalının həcminin 2020-ci ilə qədər 4 dəfə 
artırılmasına və ortabablar təbəqəsinin formalaşmasının qarşıya 
əsas məqsəd kimi qoymuşdur. 
Çində həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində təsərrüfatının 
strukturunda sənayenin payı - 53 %, kənd təsərrüfätı - 14 %, xidmət 
sferası - 31 % təşkil edir. 
Ölkənin qısa müddətdə belə sürətlə hərtərəfli inkişafını haqlı 
olaraq Çin möcüzələri adlandırırlar. 
Çində, iqtisadiyyatın sürətli inkişafı xalqın həyat 
səviyyəsinin daha da yüksəldilməsinə xidmət edən uzunmüddətli 
sənaye məhsulları növləri istehsalına söykənir. Belə ki, hələ XX 
əsrin 90-cı illərinin ortalarında şəhər əhalisinin 90 %-dən çoxu 
rəngli televizorla, paltaryuyan maşınlarla, məişət soyuducuları ilə, 
30 %-dən artığı çəkiliş kameraları və kondisionerlərlə təmin 
edilmişlər. Kənd yaşayış yerlərində isə hər 100 nəfərdən 81 
nəfərinin televizoru, 5 nəfərinin məişət soyuducusu, 17 nəfərinin 
paltaryuyan maşını olmuşdur. Şəhər və kəndlərdə yaşayış sahəsi 2 
dəfədən çox artırılmışdır. ÜDM-nin 53 %-ni verən sənayenin 
yanacaq-energetika, metallurgiya, maşınqayırma, kimya, neft-
kimya, tikinti, meşə, yeyinti, yüngül sahələri xalqın istehlakına 
müvafıq məhsullar istehsal etməkdədir. Đllik sənaye məhsulu 
istehsalına görə - 1115 mlrd. dollarlıq ancaq ABŞ-dan (2025 mlrd. 
dollarlıq) geri qalır. 
Yanacaq-energetika kompleksinin (YEK) əsasmı yerli 
ehtiyatlarının mövcudluğu taşkil edir. Yanacaq-energetika 
balansında kömür 75 %, neft-17 %, qaz-20 %, elektrik enerjisi-6 % 
yer tutur. 
Kompleksin strukturunda böyük xüsusi çəkisi olan qədim ənənəvi 
mənbələrdən sayılan kömürün əhəmiyyətli rolu vardır. Onun 300-
dən artıq yatağı aşkar edilmişdir. Đstifadə olan - 16 məşhur kömür 
şaxtasının hər biri ildə 10 mln. tondan artıq məhsul istehsal edir. 
Bunlardan Datun (Şansi), Kayluan (Xebey), Pindinşan (Xenan), 
Xuaybey (Anxoy), Yançsou (Şandun), Syuyçjou (Tzyansu), Tzusi 
(Xeyluntsizyan), Tefa (Lyaonin) şaxtalarının adlarnı çəkə bilərik. 
Ölkədə mövcud kömür yataqlarından hər il - 1,4 mlrd. tona qədər 
məhsul istehsalı Çini dünyada 1-ci yerdə saxlayır. Hər il 
Yaponiyaya, Koreya Respublikasına xeyli miqdarda kömür ixrac 
edir. 
Yanacaq sahəsində 2-ci yeri tutan neft sənayesinin o qədər 
də qədim inkişaf tarixi yoxdur. Yerli neft istehsalına 1960-cı ildə 
Datsin neft mədənlərindən başlanılmışdır. Şenlik (Şandun), 
Lyaoxes (Lyaonin) mədənlərindən neft hasilatı 1970-ci ilə aiddir. 
Son illər Tarim, Turfan-Xamiy, Cunqari (Sintsizyan - Uyğur 
Muxtar Respublikası), habelə dənizin Boxay körfəzindən və 
Cənubi- Çin dənizinin şelf zonasından neft hasil olunmaqdadır. Son 
illər RF-nin Sibir ərazisindən boru kəməri vasitəsilə neft-qaz 
idxalının reallaşdırmaq məqsədilə Rus-Çin layihəsi həyata keçirilir. 
Đllik istehlakı ödəmək məqsədi ilə hər il - 162 mln. ton neft hasil 
olunmaqla 90 mln. ton xam nefti də (Đndoneziyadan, Malayziyadan, 
Đran körfəzi sahili dövlətlərindən) idxal edilir. Đllik neft ixracı 30 
mln. tondur. Çin neftini əsasən Yaponiya və KXDR idxal edirlər. 
Son illərdə neft sənayesinin qüvvətli emal sahəsi də yaradılmışdır. 
Deyilənlərin nəticəsi olaraq göstərə bilərik ki, ÇXR neft hasilatına 
görə dünyanın 5-ci ölkəsinə çevrilmişdir. 
Ən ucuz və keyfıyyətli yanacaq növü təbii qazdır. Onun illik 
hasilatı - 30 mlrd. kubmetrdən çox deyildir. Müasir Çində dənizin 
şelf zonasında da qaz yataqlan aşkarlanmışdır. 
YEK-də elektroenergetika xüsusi yer tutur. Çünki elektrik 
enerjisi hasilatında dünyanın 2-cisi hesab edilən Çində hər il - 1,4 
trln kvt-saata qədər məhsul əldə edilir. Mövcud elektrik 
stansiyalarının gücü 200 mln. kvt-ı keçmişdir. Onun ĐES, SES, 
AES, GeoĐES, GES, QES, KES növləri istehlaka xidmət edirlər. 
ĐES-lər illik elektrik enerji hasilatının 4/5-nü verməklə, başlıca 
olaraq bərk yanacaq-kömür əsasında fəaliyyət göstərirlər. Onların 
çoxu xammal rayonlarında - Fuşunda, Fusində, ya da kı, ölkənin iri 
şəhərləri olan Pekində, Şanxayda, Syanqanda, Ninbada 
yerləşdirilmişdir. Təkcə Şanxayda ölkənin istilik elektrik 
stansiyalarının - 20 %-ə qədəri cəmlənmişdir. Hidroenerji 
potensialına görə Çin dünyada tanınır. Burada əsasən Yansızı və 
Xuanxe çaylarının gücündən istifadəyə geniş yer verilir. Çünki 
təkcə Yansızı ildə - 1,0 min kub km su axıdır. Bu əsasdan da Çində 
su enerjisindən geniş istifadə olunması barədə geniş Dövlət planı 
qəbul edilmişdir. Ən böyük kaskadlar Yansızı və Xuanxe çayları 
üzərində yaradılır. Dünyanın ən sulu çayı sayılan Yansızı üzərində 
ümumi gücü 20,0 mln. kvt, 26 turbinli, bəndinin hündürlüyü - 180 
metrə və uzunluğu - 2,5 km, su anbarının uzunluğu -700 km -dən 
artıq, anbarın su tutumu 1Omlrd. kubmetr, illik elektrik enerjisi 
hasilatı 85 mlrd. kvt saat olan Sansya SES-nin birinci bloku 2003-
cü ildə istifadəyə verilmişdir. Tam gücü ilə onun 2009-cu ildə işə 
düşəcəyi planlaşdırılmışdır. SES-in tikilməsinə - 70 mlrd. dollar 
xərcin gərək olması müəyyənləşdiribdir. Tikintinin baha başa 
gəlməsi xarici investisiyaların ölkəyə axımını tələb edir. Birinci 
blokunun tikintisinə alman, Kanada, fransız, Đsveçrə fırmaları 
investisiya qoymaqdadırlar. Đnvıestisiyaların artırılması üçün hələ 
1000-ə qədər kontraktların imzalanması tələb olunur. Su qovşağı 
tikilərkən böyük iqtisadi səmərəlilik əldə ediləcəkdir. Hər il 40 mln. 
ton kömürə qənaət olunacaq uzunluğu 9000 km-dən artıq yüksək 
gərginlikli ötürücü elektrik xəttinin çəkilməsi milli dəyərlərə 
söykənən ölkə enerji sisteminin formalaşdırılacağına imkan 
verəcəkdir. Bununla yanaşı Sunqari çayı üzərində gücü 570 min kvt 
olan Fınman, Yansızı üzərində gücü - 400 min kvt-dan cox olmayan 
Qeçjoubo SES-ləri xeyli vaxtdır kı fəaliyyətdədirlər. Mövcud SES-
lərdən hər il hasil olunan enerjinin 19 %-i alınır. Bu vaxta qədər 
çayların hidropotensialının 10 %~ə qədərindən istifadə olunmuşdur.  
Yansızı üzərində gücü 75 mln. kvt -dan çox olan 20 SES-
dən ibarət kaskadın (orta illik elektrik enerji hasilatı 365 mlrd. kvt 
saat olmaqla) yaradılmasına başlanılmış və hər birisinin gücü - 
lOmln. kvt-dan az olmayan 11 SES-dən ibarət yeni kaskadın 
yaradılması planlaşdırılmışdır. Bununla yanaşı Xuanxe çayı 
üzərində də 15 SES-i birləşdirəcək kaskadın yaradılması nəzərdə 
tutulur. Hal-hazırda ÇXR SES-lərin gücünə görə - 75 mln. kvt 
dünyada 2-ci yerə, onlardan alınan elektrik enerjisinin illik 
miqdarına görə - 220 mlrd. kvt saat - 4-cü yerə çıxmışdır,  
Atom enerjisindən istifadə etmək Çinə son illərdə nəsib 
olmuşdur. 1991-ci ilin axırlarında Şanxaydan cənub qərbdə gücü -
300 min kvt olan ilk AES - Tsızinşan istifadəyə verilmişdir. Bu, 
ancaq çinli mütəxəssislərin layihələri əsasında yaradılmışdır. 
Sonralar 1994-cü ildə gücü 900 min kvt-a çatan Davan AES-ini 
(Quandun əyalətində), 1997-ci ildə Rusiya ilə bağlanan müqaviləyə 
əsasən gücü - 2,0 mln. kvt Lyanyunqan AES-ini (Tsizyansu 
əyalətində) tikmək mümkün olmuşdur. Bunların nəticəsində Çin 
atom enerji blokların sayına (6 ədəd) və onun ümumi gücünə görə 
(4,9 mln. kvt) dünyada 14-cü yeri tutmaqdadır. Đllik elektrik enerji 
istehsalında AES-in xüsusi çəkisi - 1,5 %-ə qədərdir. 
Qeyri-ənənəvi enerji mənbələrindən ÇXR-da hələ qədimdən 
istifadə olunur. Ölkədə sahil zonalarında QES fəaliyyətdədir. 1986-
cı ildə gücü - 3,2 mln. kvt olan Tszyan QES-i istifadəyə verilmişdir. 
Tibetin Lxas ərazisində geotermal mənbələrə əsaslanan Geo ĐES 
xeyli vaxtdır ki (1970-ci ildən) quraşdırılmışdır. Dünyanın 200-dən 
artıq ölkəsində belə elektrik stansiyaları vardır. Ölkənin bir çox 
rayonlarında da günəş, külək qurğuları işə salınmışdır. 
Onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, XX əsrin 80-cı 
illərinin sonuna qədər odun yanacaq kimi enerjiyə olan tələbatın 25 
%-ə qədərini ödəyirdi. 
Ümumiyyətlə, YEK-in illik məhsul istehsalı 1.300 mln. 
tutdursa, illik istehlak 1250 mln. tutdan çox deyildir. Deməli, YEK-
in illik məhsul istehsalının saldosu aktivdir. 
Metallurgiya kompleksi Çində yanacaq - energetika 
kompleksi kimi qədim və prioritet sahələrdən biridir. Burada 
xüsusilə qara metallurgiya əhəmiyyətli dərrəcədə məhsul 
istehsalının kəmiyyət-keyfıyyət göstəricilərinin tələb olunan 
səviyyədə olması ilə seçilir. Çində qara metallurgiyanın 1500-dən 
artıq tam və natamam dövriyyəli müəssisələri fəaliyyət göstərir. 
Ona görə ki, zəngin yerli filiz xammalları, kokslaşan kömürü, eləcə 
də məhsullara olan tələbatı böyükdür. Çin dəmir filizi ehtiyatına 
görə (13,0 mlrd. ton) dünyada 3-cü, manqan fılizinə görə 6-cı (270 
mln. ton), molibden fılizinə görə (1,2 mln. ton) 3-cü, volfram 
ehtiyatına görə (1,5 mln. t, dünya ehtiyatının 40 %-i) 1-ci yeri tutur. 
1949-cu ilə qədər qara metallurgiyası olmayan bir ölkə son illərdə 
dəmir fılizi istehsalının 224 mln. tona (idxalatı - 65 - 70 mln. 
tondur),  polad əridilməsini 182 mln. tona (dünyada 850 mln. ton) 
çatdırmaqla dünyada 1-ci yerə çıxmışdır. Ölkədə yerli xammala, 
yanacağa əsaslanan 5 qara metallurgiya bazası formalaşmışdır. 
Birinci qara metallurgiya bazası Şimal-Şərqi Çində formalaşaraq 
Anşan dəmir filizinə, Fuşun və Fusin kokslaşan kömürünə 
əsaslanan Anşan metallurgiya kombinatı ilə tanınır. Kombinat ildə - 
8,0 mln. ton polad, bir o qədərdə çuqun əridir. Anşan qara 
metallurgiya kombinatında 150 mindən artıq işçi qüvvəsi vardır. 
Bundan başqa, bu bazada Bensi, Fuşun, Dalyan qara metallurgiya 
zavodları da fəaliyyətdədir. Đkinci qara metallurgiya bazası Şimali 
Çində yerləşməklə Pekin, Tyantsin, Tanşan iri zavodları ilə tanınır. 
Üçüncü qara metallurgiya bazası Şimali Çinin Daxili Monqolustan 
muxtar rayonunda yerləşən Baotoda fəaliyyətdə olan iri 
metallurgiya kombinatı sayılır. Yansızı çayının aşağı axmında 
mövcud qara metallurgiya bazası sayca 4-cüdür. Burada 1985-ci 
ildən məhsul verən Baoşan metallurgiya kombinatı istehsal 
göstəricisinə görə Anşandan geri qalaraq ildə - 7,0 mln. ton polad, -
7,0 mln. t çuqun, - 6,0 mln. tona qədər prokat istehsal edir. 
Kombinat Yaponiya və Almaniya mütəxəssislərinin köməklikləri 
ilə tikilərək həcmi - 4,0 min kubmetr olan dünyada ən nəhəng 
domna peçinə, oksigen konvertinə, prokat qurğusuna malikdir. 
Məhsul əldə edilməsi üçün xammal Avstraliyadan idxal olunur. 
Ölkənin 5-ci metallurgiya bazası Yansızı çayının orta axınıda 
yaradılmış Uxan metallurgiya kombinatıdır. Mərkəzin xammalına 
və yanacağına əsaslanaraq ən əvvəl rayonun maşınqayırma sənayesi 
üçün gərəklidir. 
Qara metallurgiyanın inkişafında yerli dəmir fılizi bir o 
qədər də keyfıyyətli olmadığından hər il xarici ölkələrdən - 110 
mln. tondan çox xammal almaqdadır. Yaxın gələcəkdə, ölkədə 
tələbata müvafiq olaraq polad əridilməsinin - 300 mln. tona çatması 
xammalın - dəmir filizinin də idxalını artıracaqdır. 
Əlvan metallurgiyanın inkişaf etdirilməsi üçün əlverişli yerli 
təbii imkanlar mövcuddur. Boksit, polimetal fılizlər, tələbat Çində 
alüminium, mis, qalay, qurğuşun, volfram kimi əlvan metalların 
istehsalını gündən-günə daha da artırır. Əlvan metallurgiyanın 
başlıca müəssisələri Şimali-Şərqi Çində, Mərkəzi Çində, Şanxayda 
fəaliyyət göstərir. Hər il ölkədə - 9,0 mln. ton boksit, xeyli 
miqdarda gil-torpaq, dünyada istehsal olunan volframın 50 %-i, 
alüminium -2,6 mln. ton, mis - 1,2 mln. ton, qızıl - 160 ton istehsal 
olunur. 
Maşınqayırma və metalemah çoxçeşidliliyi ilə seçilir. 
Məhsullarının içərisində ağır sənaye avadanlıqları və toxuculuq 
sənayesinə gərək olan maşınlar üstünlük təşkil edir. Bunlarla yanaşı 
elektronika, elektrotexnika, avtomobilqayırma sahəsi sürətlə inkişaf 
edir. Müasir texnoloji avadanlıqlarla silahlanmış sahələrlə yanaşı, 
kustar, xırda maşınqayırma zavodları da vardır. Şimali Çində ağır 
maşınqayırmanın dağ - mədən avadanlıqları, Şimali-Şərqi Çində 
ağır   maşınqayırmanın bir başqa növü (Xarbində, Senyanda) 
istehsalı müəssisələri vardır. Ölkədə dəzgahqayırma inkişaf etsə də 
inkişaf etmiş ölkələrdən daha mürəkkəb və müasir dəzgahları idxal 
edir. Ən böyük dəzgahqayırma müəssisələri Şimali-Şərqi  Çinin 
Şenyan, Dalyan şəhərlərində, eləcə də Yansızı çayının mənbələrinə 
yaxın-Şanxay, Mankin, Usi şəhərlərində,   habelə Pekində 
mövcuddur. Çinin həyatında nəqliyyat maşmqayırması xüsusi yer 
tutur. Ərazinin en və uzunluq istiqamətində çox məsadə uzanması, 
çayların hətta dəniz gəmiləri üçün yararlılığı və onlar vasitəsilə 
dənizə çıxma imkanının varlığı ölkədə müxtəlif məqsədli və yük 
tutumlu gəmilərin, parovozların, vaqonların, avtomobillərin istehsal 
ölunmasına zəminləri daha da artırır. Çin gəmiqayırma sahəsində 
dünyanın birinci-10 dövləti sırasına daxildir. Şanxay, Dalyan, 
Çauncjou, Uxan müxtəlif növ gəmiqayırma mərkəzləridir. 
Dəmiryolu maşınqayırma mərkəzləri isə Şenyan, Dalyan, Aolyan, 
Pekin, Tsindao,  Uxan sayılırlar.  Dünyada 6-7-ci yeri tutmaqla 
avtomobil sahəsində Çançun və Şiyan şəhərləri fərqlənir. Son 
illərdə xarici kapitalın iştirakı ilə birgə müəssisələrin sayı 
artmaqdadır. Şanxayda, Tyansızın şəhərlərində ildə - 40 mln. 
velosiped buraxılır. Ölkədə 300 mln. velosipedin olması onu 
dünyanın  1-ci dövləti sayılmağa imkan verir. Dünyada isə cəmi 
800 mln. velosipedin olması məlumdur. Elektron, elektrotexnika və 
cihazqayırma sənayesi məhsullarına olan tələbatın gündən-günə 
artması radio-qəbul-edici, nıaqnitofon, kompüter, məişət aparatları,  
televizor,  saat, paltaryuyan maşın, məişət soyuducusu, məişət 
dondurucu (morozilnik), ventilyator (sərinləşdirici) məhsulları 
istehsalını daha da zəruri edir. Hər il 36 mln. ədəd televizor 
buraxılır. Bu, dünyada 1-ci yer deməkdir. 
Son illər kosmosun fəthi ilə bağlı texnikanın istehsalına da 
xüsusi fıkir verilir. 
Elektron maşınları istehsal edən zavod Xarbində, turbin və 
buxar qazanları istehsalı zavodu Şanxayda; parovoz, vaqonqayırma 
Lyuyd, traktor və şarik- podşipnik zavodu Loyanda yaradılmışdır. 
Toxuculuq və tikiş sahəsi üçün lazım olan texniki avadanlıqlar 
istehsalı sahəsi də tələb olunan səviyyədədir. Məişətdə istifadə 
olunan tikiş maşınları buraxılışında Çinin dünyada tayı-bərabəri 
yoxdur. 
Çin Xalq Respublikası ildə - 1,1 mlrd. dollarlıq silah ixrac 
edirsə, 2,4 mlrd. dollarlıq silahı ölkənin tələbatı üçün xarici 
ölkələrdən idxal etməli olur. 
Kimya sənayesi yerli xammallara əsaslanır. Onun mineral 
kübrə, polimerlər, kimyəvi lif, etilen, plastik kütlə, sintetik və təbii 
kauçuk, əczaçılıq məhsulları kimi sahələri vardır. Mineral kübrə 
istehsalılna görə o dünyada 1-ci (28 mln. t), kimyəvi lif buraxılışına 
görə 2-ci yeri tutur (4,2 mln. t). Toxuculuq sənayesinə gərək olan 
kimyəvi lif başlıca olaraq dəniz sahili əyalətlərində - Şanxayda, 
Pekində, Nankində, Lancjouda istehsal fabriklərinə malikdir. Đldə -
6,2 mln. ton plastik kütlə və - 560 min ton sitetik istehsalma da 
malikdir. Ölkədə istehsal olunmuş əczaçılığın dərman ləvazimatı 
ixrac olunur. Şanxay əczaçılıq məhsullarının - 50 %-dən çoxunu 
verir. 
Meşə sənayesinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün hələ 
feodalizm dövründən onun ehtiyatı istifadə olunmaqdadır. Ona görə 
də oduncaq ehtiyatı - 6,0 mlrd. kubmetrdən çox deyildir. Burada tut 
ağaclarının olması ölkədə ipəkçiliyin inkişafına hələ qədimdən təsir 
etməkdədir. Subtropik ağac növü olan tunq, kamfora, boya, BAM-
buk, tis və başqa ağac növləri meşələrin tərkibini daha da 
zənginləşdirir. Ölkənin əsasən cənub-şərqində yayılan tut 
bağlarından ildə 5-6 dəfə yarpaq toplanaraq barama qurdlarının 
yeminə göndərilir. Siçuan, Xuan əyalətlərində, habelə Quansi - 
Çjuan muxtar ərazisində tunq ağacları mövcuddur ki, onun da 
məhsulunun toplanmasına görə Çin dünyada 1-ci yeri tutur. 
Tayvandakı kamfora ağacının məhsulu (kamfora almması üçün) 
dünya məhsulunun 30 %-dən çoxunu təşkil edir. Meşənin verdiyi 
əsas məhsullardan biri də kağız-sellülozdur (32 mln. ton). 
Tikinti materiallan istehsalı kompleksinin iri evtikmə 
kombinatları böyük sənaye şəhərləri üçün xarakterdir. Tikinti daşı, 
kərpic, şifer, keramik Örtük, mərmər, sement, şüşə tikintidə 
işlədilən məhsullardır. 
Ənənəvi və aparıcı təsərrüfat sahələrindən biri də yerli 
mənbələr əsasında inkişaf tapan yüngül sənayedir. O əhalinin işlə 
təmin olunmasına, kənd təsərrüfatının, müvafiq maşınqayırmanın 
daha sürətlə inkişaf etməsinə çox böyük təsir edir. Toxuculuq 
yüngül sənayenin aparıcısıdır. Hindistan, ABŞ, Yaponiyadan 
(birlikdə) çox pambıq parça toxuyan Çin dünyada 1-ci yeri tutur. 
Toxunan parçanın kəmiyyət göstəricisi - 24,0 mlrd. kv metrdən 
çoxdur. Hər nəfərə 19 kv metr pambıq parça toxunur. Fabrikləri 
əsasən qadın əməyinin üstünlük təşkil etdiyi iri şəhərlərdə - 
Şanxayda, Pekində, Sianda, Çjençjouda, Sindaoda yerləşmişdir. Çin 
hələ qədimdən ipək parça toxunuşunun vətəni hesab edilir. 
Fabrikləri Şanxayda, Xançjouda, Usidə yaradılmışdır. Toxunmuş 
ipək parçalar həm də ixrac olunur. Xarbin şəhərində kətan parça 
toxuyan fabrik fəaliyyətdədir. Yüngül sənayenin toxuma, trikotaj, 
gön-dəri, ayaqqabı sahələri də əsasən istehlak rayonlarında 
fəaliyyətdədir. Dünyada ayaqqabının - 40%-ni Çin verir. Đldə 
dünyada 4,0 mlrd. cüt ayaqqabı əhalinin istehlakına göndərilir. 
Əmək tutumlu sahələrdən hesab edilən hazır paltar və ayaqqabı 
məhsulu xarici ölkələrə də ixrac olunur. Çin, Qərbi Avropa 
bazarının idman və ev ayaqqablarına (domaşniki) olan tələbatının 
25 %-ni ödəyir. Yun parça toxunmasında da Çinin özünün xüsusi 
yeri vardır. Belə ki, son illərdə yün parca toxunuşu - 6,0 mlrd. kv, 
metri (yun tədarükünün miqdarı 290 min ton dünyada 2-ci yer) 
keçmişdir ki, bu da dünyada 1-ci yer deməkdir. 
Əhalisi çox ölan ölkə üçün doğurdan da yeyinti sənayesinin 
əhəmiyyəti ölçüyə gəlməzdir. Xarakter hal odur ki, bu sahə yerli 
kənd təsərrüfatı məhsulları xammallarına əsaslanır. Aparıcı sahə isə 
taxıl və yağlı bitki xammallarının emalından alınan məhsullardır. 
Maraqlıdır ki, Çin əhalisinin ət məhsullarına bir o qədər də marağı 
yoxdur. Ümumiyyətlə, Çin yeyinti sənayesi xırda və kustar 
müəssisələrdən ibarət olmaqla bir o qədər də mexanikləşdirilməmiş 
və alçaq texnikaya malikdir. Ölkənin hər bir yeri üçün səciyyəvi 
olan yeyinti sənayesinin mexanikləşdirilməmiş və yüksək texniki 
avadanlıqlara malik olan daha iri müəssisələri ixrac üçün konserv, 
dondurulmuş tərəvəz və meyvə ixrac edir. Çəltik təmızləyən 
müəssisələrin ən nəhəngləri Şimali və Cənubi Çinin Şanxay, Uxan, 
Çanşa şəhərlərində fəaliyyətdədir. Unüyütmə müəssisələri Şimal 
sənaye rayonunda və Şimal-Şərqi Çinin Yansızı və Xuanxe çayları 
vadilərində mövcuddur. Onun tullantıları isə heyvandarlığın 
inkişafına yönəldilmişdir. Yerfındığı, soya, raps, pambıq becərilən 
rayonlarda yağ əldə edilməsinə kömək edən müəssisələr 
salınmışdır. Đldə 1,0 mln. ton pambıq yağı əldə etmək mümkündür 
(dünyada bu məbləğ - 4,0 mln. tondur). Çində hər il ancaq şəkər 
qamışından -9,0 mln. tona qədər, şəkər çuğundurundan - 9,1 mln. t. 
şəkər alınır. Müəssisələri başlıca olaraq xammal rayonlarına yaxın 
yerləşdirmişdir. Tullantıları heyvandarlıqda yem kimi gərəklidir. 
Ət tədarükünün donuz, mal-qara, qoyun, quş heyvandarlıq 
növləri xammal verən mənbələrdir. Đldə - 74,0 mln. ton ət tədarükü 
ölkəni dünyada 1-ci yerə sövq edir. Onun xeyli hissəsi ixrac olunur. 
Adambaşına - 6 kq məhsul düşən inək südünün illik tədarükü isə -
8,0 mln. tona yaxındır. 
Dünyada ildə - 5,5 trln ədəd siqaret buraxılırsa, onun -1,7 
trln ədədi ÇXR-nm məhsuludur. Əlbəttə, Çin bu sahədə dünya 
ölkələrinin hamısından qabaqdadır. 
Hamıya məlumdur ki, Çin çayın vətənidir. Hələ XIX əsrin 
sonuna qədər dünya istehlakının 90 %-ni ödəyən Çin, hal-hazırda 
dünyada qara çay tədarükünə görə ancaq Hindistandan geri qalır. 
Yaşıl çay satışında isə o, yenə dünyada liderlik edir. Çay emalı 
fabrikləri xammal rayonlarına yaxın yerləşdirilmişdir. Đldə - 890 
min ton məhsul toplanılır. Bunun - 550 min tonu qara çay, 340 min 
tonu yaşıl çaydan ibarətdir. 
Bilmək lazımdır ki, ÇXR-sı dünyada ən çox pivə istehlak 
edən ölkələrdəndir. Konserv sənayesinin mümkün olan bütün 
növləri ölkə üçün müqabildir. 
Kənd təsərrüfatı ÜDM istehsalında - 14 % məhsul verməklə 
tanınır. Çin dünyanın ən çox kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal 
edən ölkələrindən biridir. Đqtisadiyyatın inkişafında böyük rol 
oynayan kənd təsərrüfatında - 450 mln-dan artıq işçi qüvvəsi çalışır. 
Đllik məhsul istehsalında heyvandarlığa nisbətən üstünlüyü əkinçilik 
sahəsi tutur. Əhalinin də çox hissəsi bu sahə ilə məşğuldur. 
Əkinçilik üçün ümumi ərazinin 100 mln. ha-ı (9,9 %) ayrılmışdır. 
Bunun 50,3 mln. hektarı süni suvarmaya məruz qalır. Çəltik, buğda, 
qarğıdalı, darı, arpa, qaolyan, batat, tərəvəz, pambıq, kətan, eut, 
kənaf, noxud, soya, paxla, çətənə, lifli bitki olan rami və bağçılıq 
əkinçiliyin əsas sahələridir. Əsasən yüngül, yeyinti sənaye sahələri 
və ixracatı üçün xammal verən kənd təsərrüfatında taxılçılığın 
xüsusi çəkisi xeyli böyükdür. Belə ki, çəltik üçün ümumi əkin 
sahəsinin 1/5-i, ümumən taxılçılıq üçün 1/2-i ayrılmışdır. Çəltik 
əsasən Yansızı çayı hövzəsində, sahil zonasında becərilir. 
Aqroiqlim ehtiyatları ölkənin cənub və cənub-şərq rayonlarında ildə 
2-3 dəfə məhsul götürməyə imkan verir. Đllik məhsul tədarükü - 182 
mln. ton olmaqla dünyada birinci yeri tutur. Çəltiyin 1000-dən çox 
növü olmaqla samanından heyvanların, o cümlədən quşların yemi 
üçün geniş istifadə olunur. Eyni zamanda, o, kağız, papaq, çanta, 
yelpik, həsir alınmasında çox gərəklidir. Deyilənlərlə yanaşı, su ilə 
örtülmüş çəltik əkin sahələri balıqçılıq təsərrüfatı üçün yararlıdır. 
Taxılçılıqda əhəmiyyətinə görə 2-ci sayılan buğda 
becərilməsidir. Əkin sahələri Böyük Çin düzənliyindən şimalda və 
şimal -şərqə, Xuanxe və Yansızı çayları hövzələrində üstünlük 
təşkil edir. Lakin dünyada ən hündür yerdə - Tibetin 4000 metr 
hündür ərazilərində də buğda becərilir. Onun illik tədarükü - 115 
mln. tondan az deyildir. Bu, dünyada 1-ci yer deməkdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, buğdanın dünyada 20-dən çox növü müəyyən 
edilmişdir. Qarğıdalı becərilməsi Lyaodun yarımadasından tutmuş 
Şimali Çin düzənliyi də daxil olmaqla cənub-qərb sərhədinə qədər 
olan ərazilərdə həyata keçirilir. Çin, ildə - 75 mln. ton qarğıdalı 
məhsulu tədarük edərək dünyada ildə - 265 mln. ton məhsul tədarük 
edən ABŞ -dan geri qalır. Ölkənin hər yerində becərilən batat 
məhsulu tədarükü Çini dünyada 1-ci yerdə saxlayır. Hər il 
heyvandarlığın inkişafı üçün - 140 mln. tona qədər qarğıdalıdan, 
arpadan, darıdan və qaolyandan ibarət yem məhsulu tədarük olunur. 
Yağ alınmasında yerfındığı (araxis), raps, küncüt xüsusi rol 
oynayır. Paxlalılar fəsiləsindən soya (onun vətəni Çindir), noxud, 
paxla demək olar ki, ölkənin hər yerində becərilir. Soya Çində hələ 
- 4 min il bundan əvvəl becərilməyə başlanılmışdır. Hər il -15 mln. 
tondan çox soya məhsulu toplanılır. 
Kökümeyvəli bitkilərdən - şirin kartof, batat, ağ kartof, 
yams, taro, maniok ölkənin hər  yerində becərilir. Ərzaq məhsulları 
rasionunda batatın xüsusi yeri vardır. Đldə 50 mln. tondan çox kartof 
məhsulu tədarük edərək dünyada 2-ci yeri tutur. 
Texniki bitkilərdən pambıq, şəkər qamışı, şəkər çuğunduru, 
çay, tütün Şimali Çin düzənliyində və Lyos yaylasında (pambıq), 
Yansızı çay dərəsindən cənubda (çay), Siçuan əyalətində (şəkər 
qamışı, çay, tərəvəz, tütün, sitrus meyvələri), Cənubi Çinin tropik 
zonasında (şəkər çuğunduru), Daxili Monqolustanda becərilirlər. 
Şəkər qamışı toplanmasında Braziliya və Hindistandan geri qalır. 
Xuanxe və Yansızı çayları hövzələrində süni suvarmaya 
əsaslanmayan pambıq becərilməsi həyata keçirilir. Çin pambıq 
toplanmasında dünyanın 1-ci dövlətidir. Çünki illik məhsul 
toplanmasının kəmiyyət göstəricisi - 4,1 mln. tondan çoxdur. Đldə 
940 min ton təmizlənmiş pambıq tayına malik olur. Pambığın 
dünyada əkin sahəsi - 35 mln. ha, illik toplanan məhsulu - 20 mln. 
ton olmaqla becərilməsi ilə dünyanın 41 dövləti, o cümlədən də Çin 
məşğuldur. Pambığın dünyada 35 -dən az olmayan növü məlumdur. 
Tütünçülük Şandun, Xenan, Anxoy əraziləri üçün 
səciyyəlidir. Tərəvəzçilik və bağçılıq xüsusi yer tutur. Çin dünyada 
meyvə-tərəvəz məhsulları toplanmasında 1-ci yerdə durur. Dünyada 
il ərzində toplanmış tərəvəzin - 39%-ni, meyvənin isə - 12 %-ni 
verir. Dünyada ildə 400 mln. ton təzə meyvə tədarük olunursa, 
orada Çin, Hindistan, Braziliya, ABŞ, Đtaliya birinci beşliyi təşkil 
edən ölkələrdir. 
Çin mandarin toplanmasında ancaq Yaponiyadan geri qalır. 
Dünyada sitrus meyvələri toplantısının illik kəmiyyət göstəricisi isə 
-50 mln. tondan artıqdır. 
Heyvandarlığın donuzçuluq, iribuynuzlular, 
xırdabuynuzlular, quşçuluq, baramaçılıq, arıçılıq, bahqçılıq sahələri 
bu və ya digər səviyyədə özünə yer tapmışdır. Ölkənin şərqində 
əkinçiliyin üstün yer tutması ilə əlaqədar olaraq heyvandarlığın bəzi 
növlərinin saxlanması yardımçı sahə sayılır. Ət tədarükündə - 90 % 
xüsusi çəkiyə malik olan donuzçuluq təsərrüfatında - 470 mln, başa 
qədər donuz saxlanılır. Bu dünyada saxlanılan - 960 mln-dan az 
olmayan donuzların - 47 %-dən çoxu deməkdir. Donuzçuluğun 
inkişafı taxıl, texniki bitkilər və yeyinti sənayesi tullantılarına 
əsaslanır. Qoyun və keçinin saxlanıldığı bölgə ölkənin şimali, 
Daxili Monqolustan, cənubun və qərbin dağətəyi əraziləridir. 182 
mln. baş xırdabuynuzlu saxlayan ÇXR-nm dünya ölkələrinə liderlik 
etməyə haqqı vardır.Qoyunçuluqdan əldə edilən yun tədarükünə 
görə - 290 min ton Çin dünyada ancaq ildə 680 min ton məhsul 
verən Avstraliyadan geri qalır. Saxlanılan keçilərin - 50 mln. baş 
olmasında da Çin dünyada əlçatmaz bir mövqeyə malikdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Çin, diri çəkidə donuz və xırdabuynuzluların 
ixracatında da dünyada qabaqcıl yer tutur. Əhalini ərzaq məhsulları 
ilə təmin etməkdə iribuynuzluların da əhəmiyyəti danılmazdır. 
Onların sayı - 165 mln. başa çatmaqla Hindistan, Braziliyadan 
sonrakı 3-cü yeri özünə təmin edir. 
Şəhərətrafı sahə sayılan quşçuluqda da Çin dünyada 1-ci 
yerdədir. Əgər dünyada - 13,5 mlrd. baş quş saxlanılırsa onun - 3,1 
mlrdı Çindədir. Bunlar hər il ölkəyə - 11,4 mln. ton yumurta 
məhsulu verirlər ki, bu da dünyada 1-ci yerə bərabərdir. 
Arıçılıq alçaq dağlıq və dağətəyi ərazilərdə, 4 min il inkişaf 
tarixinə malik baramaçalıq isə əsasən xammal rayonlarında - tut 
ağacları becərilən bölgələrdə inkişaf etdirilmişdir. 
Dünyada 1-ci yeri tutmaqla hər il Çin - 36,5 mln. ton balıq 
və müxtəlif dəniz heyvanları ovlayır (dünya ovunun 1/4 -i). Ölkədə 
balıqçılıq sahəsini daha da inkişaf etdirmək məqsədilə süni su 
hövzələrində, akvariumlarda - dəniz sahilinin xüsusi nəzarət 
zonalarında saxlanma hesabına hər il - 10 mln. ton balıq məhsulları 
əldə olunur. 
Çin ildə - 16 mird, dollarlıq ərzaq və kənd təsərrüfatı 
məhsulları ixrac etdiyinə baxmayaraq, hər il 19 mlrd. dollarlıq 
məhsulları idxal etməli olur. 
Çin ərazisinin böyüklüyü, ərazidə məhsuldar qüvvələrin 
düzgün yerləşdirilməsi, nəqliyyat növlərinin daha da inkişaf 
etdirilməsini zəruriləşdirir. Onun relyefı ayrı-ayrı nəqliyyat 
növlərinin daha da inkişaf etdirilməsinə öz təsirini göstərir. Dəmir 
yolu, avtomobil, su, hava, boru-kəmər, elektron nəqliyyat növləri 
inkişaf tarixinə və sürətinə görə bir-birindən fərqlənir. Đlk dəmir 
yolu xətti XIX əsrin sonunda çəkilməyə başlamışdır. Đkinci Dünya 
müharibəsi ərəfəsində cəmi.- 21 min km uzunluğa malik olan dəmir 
yolu xətti var idi. Müasir dövrdə Çin dəmiryollarının uzunluğuna 
görə ABŞ, RF, Hindistan, Kanadadan sonrakı 5-ci yeri tutur. Daha 
doğrusu, ölkədə 66 min km uzunluğunda dəmir yolları vardır ki, 
onun da 23 %-i elektrikləşdirilmişdir. Sıxlıq hər 1000 kv km-də - 8 
km-dən çox deyildir.  Ölkənin qərbində və cənub-qərbində relyeflə  
əlaqədar olaraq dəmir yolu xətti yoxdur. Hələ də parovozlardan 
geniş istifadə olunur.Meridional istiqamətdə - Pekin - Quancjou, 
Pekin - Şanxay, Pekin - Tozyulun, Pekin - Xarbin; enlik 
istiqamətində - Lyanyun-qan - Lançjou - Urumçi - Alaşan 
(Qazaxıstan sərhədi) - Rotterdam (1992-ci ildən) dəmir yolu xətləri 
fəaliyyət göstərir. Cənubi- Şərqi Çinin keçilməz yerlərindən isə 
Çendu-Çuntsin, Baotszi-Çendu, Çendu - Kunmin xətləri ölkədə yük 
və sərnişin daşımasına xidmət edirlər. 1996-1999-cı illərdə 
uzunluğu - 255 km-ə bərabər olan Pekin - Syanqan (yan qollan ilə 
birlikdə) xətti də istifadəyə verilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
digər nəqliyyat növlərinin inkişafı dəmir yolu nəqliyyatının yük və 
sərnişin daşımada xüsusi çəkisini get-gedə xeyli azaltmışdır. Dəniz 
və daxili su, avtomobil, hava, boru-kəmər nəqliyyatı son illərdə 
ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafına və düzgün 
yerləşdirilməsinə öz töhfələrini daha da artırmışlar. Xüsusilə xarici 
iqtisadi əlaqələrin yerinə yetirilməsində dəniz nəqliyyatı Şanxay, 
Syanqan, Dalyan, Tsindao, Xuanpu, Tyantszın limanlarının 
köməkliyi ilə böyük əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Enlik 
istiqamətində çay nəqliyyatında Yansızı çayının rolu daha da 
artmışdır. Belə ki, çay nəqliyyatı ilə daşınan daşımaların - 80 %-nı 
Yansızı öz öhdəsinə götürmüşdür. Daxili su yollarının uzunluğuna 
görə Çin dünyada 1-ci yeri tutur. Dünyada gəmiçilik üçün yararlı 
olan daxili su yollarının ümumi uzunluğu 550 min km-dirsə, bunun 
110 min km-i Çinin ərazisindədir. Bununla yanaşı yükdaşıyan 
heyvanlardan, at arabasından, velosipeddən də istifadə olunur. Hava 
nəqliyyatı ilə hər il - 55 mln. sərnişin daşınır. Ən böyük hava limanı 
Pekin, Şanxay, Syanqan (saatda 70 təyyarə qəbul edir) sayılır. 
Ölkədə YEK-in sürətli inkişaf boru-kəmər nəqliyyatının inkişafını 
daha da zəruriləşdirir. Şimal- Qərbdə, Mərkəzdə, istehsalla NEZ-lər 
arasında mövcud olan neft kəmərlərinin uzunluğu - 11 min km, qaz 
kəmərlərinin uzunluğu isə - 6 min km təşkil edir. 
Avtomobil nəqliyyatı daxili daşımalarda son illər daha 
əhəmiyyətli olmuşdur. Avtomobil yollarının uzunluğu - 1,3 mln. 
km-ri keçmişdir. 
Đslahat dövründə Çinin iqtisadi əlaqələri əhəmiyyətli 
dərəcədə yüksəlmişdir. Hal-hazırda hazır paltar, toxuculuq sənayesi 
məhsulları, məişətdə işlədilən elektrotexnika avadanlıqları, yanacaq 
və xammallar ixrac etdiyi halda bir sıra digər məhsulları idxal 
edir.Çinin başlıca ticarət tərəfdaşları ABŞ, Yaponiya, Koreya 
Respublikası, Almaniya, Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri, Rusiya 
Federasiyasıdır. Ölkəyə daxil olan xarici sərmayələrin miqdarına 
görə ABŞ-dan sonra dünyada 2-ci yerdə durur. Đldə 180 mlrd. 
dollarlıq məhsul ixrac edirsə, 145 mlrd. dollarlıq məhsul alır. 
Deməli, xarici ticarətin saldosu aktivdir. 
Ərazi planlaşdırılmasının daha da təkmilləşdirilməsi 
məqsədilə hələ XX əsrin 80-ci illərində 3 iqtisadi zonanın ayrılması 
irəli sürülmüşdür. Bunlar Mərkəz, Şərq, Qərb zonalarıdır. Ayrılmış 
zonalara iqtisadi - coğrafı və iqtisadi - statistika nöqteyi- nəzərdən 
yanaşdıqda 12 sayda şərq, 9 sayda mərkəz və 10 sayda qərb 
bölgülərini də ayırmaq mümkündür. 
Şərq zonası iqtisadi baxımdan ən inkişaf etmişi hesab edilir. 
Đri sənaye mərkəzləri və qovşaqlarına, inkişaf etmiş kənd 
təsərrüfatına, magistral nəqliyyat xətlərinə, dəniz limanlarının 
hamısına, iri şəhərlərə malikdir. Xuanpu çayı üzərində yerləşən 
Şanxay dünyanın ən böyük dəniz limanı və şəhərlərindən biri 
olmaqla bu zonada yerləşir. Ölkənin ən lazımlı sənaye şəhəri olan 
Şanxayda 10 minlərlə müəssisələr ən müasir metallurgiya 
kombinatı, ölkədə 1-ci AES və sərbəst iqtisadi zona yaradılmışdır. 
Onun ətrafında isə peyk şəhərləri salınmışdır. Çinin iqtisadi 
mərkəzi ilə yanaşı onun paytaxtı - Pekin şəhəri də bu zonadadır. 
Pekin dənizdən 170 km içərilərə doğru Böyük Çin düzənliyində 
yerləşir. Burada diqqəti cəlb edən tarixi və mədəni abidələr, 
idarəetmə orqanları, dünya ölkələrinin səfirlikləri, çoxlu sayda 
universitetlər, institutlar, elmi-tədqiqat müəssisələri vardır. 
Mərkəzi zona çoxlu sayda yanacaq və elektroenergetika, 
kimya, neft-kimya, xammal və yarımfabrikat, ərzaq malları istehsal 
edən müəssisələrə malikdur,  
Qərb zonada heyvandarlıq, xammalların emalı müəssisələri 
üstünlük təşkil edir. 
 
VII.2. Hindistan Respublikası 
 
Sahəsi - 3287,8 min. kv.km 
Əhalisi - 1045,84 mln. nəfər 
Paytaxtı - Dehli şəhəri. 
ÜDM - 2,02 trln. dollar 
ÜDM - Adambaşma - 3000 dollar 
 
Hindistan Cənubi Asiyanın Hindistan yarımadasını, 
şimaldan böyük Hind-Qanq düzənliyinin çox hissəsini və Himalay 
dağlarının az bir hissəsini əhatə edir. Onun tərkibinə eləcə də 
Ərəbistan yarımadasında yerləşən Lakkadiv (Lakşadvip) mərcan 
adaları, Benqal körfəzində özünə yer tapan Andaman və Nikobar 
adaları da daxildir. Ölkə şimal-qərbdən Pakistan (2912 km) və 
Əfqanıstanda, şimaldan Çinlə (3380 km), Nepalla (1690 km)və 
Butanla (605 km), şərqdən Myanma ilə (1463 km), Banqladeşlə 
(4053 km) sərhədləşir. Hindistanı cənubdan Hind okeanının və Şri-
Lankanı ayıran Palk boğazının, qərbdən Ərəbistan dənizinin, 
şərqdən Benqal körfəzinin suları əhatələyir. Dövlət sərhədinin 
uzunluğu - 14103 km, sahil xəttinin uzunluğu isə - 7000 km-dən 
artıqdır. Ərazi şimaldan-cənuba, yəni dünyanın ən hündür 
zirvələrinə malik olan Himalaydan Komarin burnuna qədər - 3214 
km, qərbdən-şərqə isə 2933 km məsafədə uzanmışdır. Hal-hazırda 
Hindistanın Banqladeşlə, Çinlə, Pakistanla ərazi mübahisələri 
mövcuddur. Cənubi Asiya regionu ərazilərindən keçən beynəlxalq 
ticarət yolu Asiya ölkələrini Avropa, Afrika, Avstraliya ilə 
birləşdirərək Hindistanın coğrafı mövqeyinin əlverişliliyini daha da 
artırmış olur. Hindistanın iqtisadi coğrafi mövqeyi (ĐCM) ölkə 
təsərrüfatının inkişafına müsbət təsir edir. Quru sərhədləri çətin 
dağlıq ərazilərdən keçdiyindən onun iqtisadi əlaqələrində o qədər 
də əhəmiyyət kəsb etmir. Lakin sahil xətti bir-birinə əks olan Qərb 
və Şərq ölkələri ilə hər cür əlaqələrin genişləndirilməsi üçün 
əlverişli imkanlar yaradır və ölkənin həyatında aparıcı rol oynayır. 
Hindistanın təbii şəraiti və təbii ehtiyatları təsərrüfat 
sahələrinin inkişafı üçün məqbul sayıla bilər. Ərazinin relyefi 
əsasən Hind-Qanq ovalığından və Dekan yaylasından təşkil 
olunmuşdur. Dekan yaylası hər tərəfdən Şərqi və Qərbi Qat dağları 
ilə əhatələnərək demək olar ki, bütün Hindistan yarımadasını əhatə 
edir. Hind-Qanq ovalığı isə 2 hissədən ibarət olmaqla şərqdə 
rütubətli tropik Qanq və Brahmaputra vadilərindən, eləcə də 
qərbdən quraqlıq keçən Tar səhrasından ibarətdir. Relyef şimaldan 
dünyanın ən yüksək zirvələri ilə tanınan Himalay dağları ilə daha 
da mürəkkəbləşir. Bu sahədə hündürlüyü - 8611 metrə çatan 
Çoqari, 8586 m-dən az olmayan Kançendjanqa və hündürlüyü 8126 
m olan Nanqaparbat zirvələri yerləşməklə xeyli çətinliklər yaradır. 
Belə relyef formaları özlərinə müvafiq zəngin və çoxçeşidli faydalı 
qazmtılarla tanmırlar. Bunların çoxu ölkənin şimal şərqində 
aşkarlanmışdır. Orisa və Bixar ştatları təmasında Sinqbxum dəmir 
fılizi ehtiyatı mövcuddur. Yüksək keyfıyyətli dəmir fılizinin 
ehtiyatı - 22 mlrd. tondan artıqdır. Bixar, Qərbi Benqal, Madxya-
Pradeş ştatlarında və digər ərazilərdə ehtiyatı - 202 mlrd. tondan 
çox olan kömür aşkarlanmşdır. Enerji tutumlu neft, qaz, toriy, uran 
ehtiyatları müxtəlif coğrafi yerləşməsi ilə məlumdur. Son illər şelf 
zonasında da yeni-yeni neft yataqlarının olması müəyyən 
edilmişdir. Assam ştatının neft ehtiyatı da böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Ümumiyyətlə, ölkədə neft ehtiyatı 0,6 mlrd. tondan 
çoxdur. Cənubi Hindistanda boksit, xromit, manqan, qrafıt, almaz, 
qızıl yataqlarının böyük əhəmiyyəti vardır. Təbii qaz Qudjarat 
ştatında, kontinental şelfdə və Kambey körfəzində istehsal üçün 
gərəklidir. Uran yataqları Radjastxan ştatındadır. 
Subekvatorial və tropik enliklərdə yerləşən Hindistanın 
iqlimi musson xarakterlidir. Şimaldan Himalay dağları arktik hava 
axımlarının qarşısını aldığından Hindistan dünyanın ən isti 
ölkələrindən sayılır. Düzənliklərdə yanvarın orta temperaturu 
şimalda +15°S, cənubda +27°S-yə çatır. 0°S-dən aşağı temperaturu 
ancaq dağlarda müşahidə olunur. Đsti ayının temperaturu +40°S-yə 
qədər qalxa bilir. Atmosfer yağıntılarının 80 %-i yay mussonları 
vaxtı düşür. Ərazidə atmosfer yağıntıları - 60 - 12000 nın arasında 
dəyişir. Ən çox yağıntı Şillenq yaylasının Çerropunca məntəqəsində 
müşahidə olunur (12000 mm). Tar səhrasında isə bəzən heç yağıntı 
müşahidə edilmir. Ölkənin başlıca təbii sərvəti torpaq örtüyüdür. 
Ümumi torpaq fondunun 51 %-i becərilən sahələrdir. Bu-166 mln. 
ha-dan artıqdır. Bunun 90 mln. ha-ra qədəri suvarılır. Məhsuldar 
allüvial, qara və gilli torpaqlardan bəzən ildə 2-3 dəfə məhsul 
götürmək mümkün olur (iqlimin də təsirindən). Təbii otlaq sahələri 
ümumi ərazinin - 5 %-dən çoxunu əhatə edir. 
Təsərrüfat məqsədləri üçün çatışmayan meşələr ümumi 
ərazinin 22 %-ni təşkil etməklə 145 mln. ha-dan çoxdur. 
Hindistanda 75 milli park, 419 qoruq və 8 biosfer stansiyası 
yaradılmışdır. 
Hindistan Respublikası su ehtiyatı ilə çox da tanınan 
ölkələrdən hesab edilmir. Mövcud çaylar başlıca olaraq suvamada 
və elektrik enerjisi alınmasında istifadə olunurlar. Dünya su 
ehtiyatının 6 %-ə qədəri Hindistanın payına düşür. Son illərdə su 
ehtiyatının -83 %-i suvarmada, - 4,5 %-i məişətdə, - 2,7 %, 
sənayedə və - 1,8 %-i elektrik enerjisi alınmasında istifadə edilir. 
Ümumi hidroenerji potensialı - 75 mln. kvt gücündə olmaqla ildə 
600 mlrd. kvt saat təşkil edir. Qanq, Hind, Braxmaputra çayları 
ümumi su ehtiyatının 80 %-ə qədərinə, Maxanaqa, Qodavari, 
Krişna, Kaveri - 14 %-ə və Narbada, Tapti isə - 5 %-ə qədərinə 
malikdir. 
Tarixi coğrafi xüsusiyyətlərindən danışarkən görürük ki, 
eramızdan əvvəl ll minilliyin başlanğıcında Hind çayı hövzəsində 
qədim Xarappa, Moxendjo Daro mədəniyyəti meydana gəlmişdir. 
Bu, eramızdan əvvəl ll minilliyin ortalarına qədər davam etmişdir. 
Sonralar Qanq çayı hövzəsində Maqadxa, Kaşi, Koşalı dövlətləri 
mövcudlaşmışdır. 1498-ci ildə 1-ci avropalı Vasko de Qamannın 
gəmiləri Kəlküttə sahillərinə yan alaraq Afrikadan yan keçməklə 
Hindistana dəniz yolunu açmışdır. XVII əsrin başlanğıcında 
ingilislər Hindistana daxil olurlar. XVIII əsrin 2-ci yarısından 
avropalıların müstəmləkəçilik hərəkətləri artıq özünü göstərməyə 
başlayır. Đngilislərin müstəmləkəçilik siyasəti XIX əsrin ortalarında 
Pəncalın zəbt edilməsi ilə başa çatır. II Dünya müharibəsindən 
sonra Mahatma Qandinin, Nehrunun rəhbərliyi ilə milli azadlıq 
hərəkatının daha da qüvvətlənməsi ingilislərin müstəmləkədən əl 
çəkməsinə səbəb olmuşdur. 1947-ci ildə Hindistan Đngiltərənin 
rəhbərlik etdiyi Birlikdə qalmaqla siyasi müstəqilliyə nail 
olmuşdur. Nəhayət, 26 yanvar 1950-ci ildə müstəqil Hindistan 
Respublika elan edilərək qəbul olunmuş Konstitusiyaya görə tam 
müstəqil dövlətə çevrilmişdir. Lakin dini xüsusiyyətlərinə görə 
Hindistan 2 hissəyə -induizmə malik olan Hindistan Đttifaqına və 
müsəlman dininə malik olan Şərqi və Qərbi Pakistana (2 hissədən) 
ayrılmışdır. 
Dövlət quruluşunda idarəetmə və inzibati- ərazi quruluşu 
formaları başa düşülür. 200-ildən artıq bir dövrdə Hindistan Böyük 
Britaniyanın mülkü hesab edilmiş, 15 avqust 1947-ci ildə dominion 
hüququ almış və nəhayət 26 yanvar 1950-ci ildə Britaniya Birliyi 
sistemində tərkibində 28 ştat, 7 müttəfiq ərazini birləşdirən 
parlamentli federativ respublika elan edilmişdir. Qanunvericilik 
hakimiyyəti 2 palatalı Parlamentə məxsusdur. Aşağı-Xalq palatası 5 
il müddətinə seçilmiş 552 üzvdən, Yuxarı palata-Ştatlar Şurası 250 
üzvdən ibarətdir. 5 il müddətinə seçilən ölkənin başçısı prezident 
Baş Naziri, Baş Nazirin təklifı ilə digər nazirlikləri təyin edir. 
Faktiki olaraq icraedici hakimiyyət baş nazirə məxsusdur. 
Hindistanda 350-yə qədər siyasi partiya fəaliyyət göstərir. 
Bunların içərisində 1885-ci ildən əsası qoyulmuş Hindistan Milli 
konqress partiyası ən aparıcı hesab edilir. Bundan başqa, HKP, 
Canat dal partiyaları da vardır. 
Əhalinin birinci siyahıyaalınması hələ 1872-ci ildə 
aparılmışdır. Bu vaxta qədər əhalinin siyahıyaalınması hər 10 ildən 
bir aparılmaqdadır. Axırıncı siyahıyaalınma 2001-ci ildə həyata 
keçirilmişdir. 1027 mln, əhalinin olması ilə yanaşı orta illik artım 
1,93% təşkil etmişdir. 2002-ci ildə ölkə əhalisinin sayı 1045,84 
mln. nəfər, təbii artım isə - 1,52 % olmuşdur, Hər kv km -də orta 
sıxlıq 330,1 nəfərə bərabərdir. Kişilər üçün orta ömür - 62,6 il, 
qadınlar üçün - 63,9 ildən artıq deyildir. Çoxmillətli Hindistanda 
hindular -28 %, benqallar - 17 %, bixarlar - 8 %, teluqlar - 6%, 
maatxlar -6%, pəncaləlar - 5 %, tamillar - 5 % təşkil edir. Dövlət 
dili hindu, ingilis dilləridir. 81 % - iduislər, - 12 % müsəlmanlar, 
qalanları isə xristianlar, sinqxlər, buddistlərdir. Şəhər əhalisi - 28 
%-dir. Paytaxtı Dehlidə 11,3 mln, Bombeydə 17,5 mln, Kəlküttədə 
- 12,7 mln. nəfər əhali vardır. Milyonçu şəhərlərin sayı-20-dən 
çoxdur. 450 mln. əmək ehtiyatları vardır. Fəal əhali isə 38 %-dən 
artıqdır. 30 milyondan çox işsizlər qeydə alınmışdır. 
Yarım əsrdən artıqdır ki, dini konflikt Hindistan- Pakistan 
sərhədində stabilliyin tez-tez pozulmasına səbəb olur. 
Təsərrüfatın inkişafına görə Hindistan inkişaf etməkdə olan 
aqrar-sənaye ölkəsi sayılır. Son illər ənənəvi təsərrüfat sahəbrindən 
hesab edilən kənd təsərrüfatı ilə yanaşı hasilat və emal sahəbrinin 
əhəmiyyətli dərəcədə artıqlığı hiss olunur. Belə ki, müasir 
Hindistan dünyada ən çox kömür hasil və ixrac edən, iri qara 
metallurgiya, maşınqayırma, elektrik avadanlıqları, məişətdə 
işlədilən elektrik avadanlıqları, kimya məhsulları istehsal edən 
dövlətə çevrilmişdir. Deyilənlərlə yanaşı, inkişaf etməkdə olan 
ölkəbr içərisində ilk dəfə atom enerjisindən istifadə edən dövlət 
kimi də tanınır. Aerokosmik sahəyə çox diqqət yetirilir, Yerin süni 
peyki buraxılmışdır, yəni elmi texniki mərkəzlər yaranır və sairə. 
Göründüyü kimi Hindistan müstəqillik ilbrində bir çox təsərrüfat 
sahələrinin inkişafında əhəmiyyətli nailiyyətbr qazanmışdır. Ölkədə 
çoxukladlı sənaye kompleksi formalaşmışdır. Onların verdikləri 
məhsullar dünya standartlarından heç də geri qalmır. «Yaşıl 
inqilab»ın keçirilməsi təsirindən kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalında kəmiyyət -keyfıyyət göstəriciləri xeyli yüksəlmiş, 
nəticədə əhalinin taxıl məhsullarına olan tələbatı da yerli tədarük 
hesabına ödənilməkdədir. Ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və 
düzgün yerləşdirilməsində öz əhəmiyyətini əsirgəməyən nəqliyyat 
kompleks şəkildə öz inkişafını tapmışdır. Hal-hazırda ÜDM-də 
kənd təsərrüfatının məhsul çəkisinin 25 %-i, sənayenin xüsusi 
çəkisinin - 25 %, (275 mlrd. dollar dəyərində), xidmət sahəsinin 
xüsusi çəkisinin 50 %-ə yaxın olması ölkənin dinamik inkişafından 
xəbər verir. Dövlət strukturunun ÜDM-də xüsusi çəkisi artaraq - 25 
%-i ötmüşdür. Sənayenin strukturunda toxuculuq - 17 %, yeyinti - 
11 %, neft- qaz - 14 %, maşınqayırma - 12 % təşkil etməsi 
sənayeləşmədəki nailiyyətlərindən xəbər verir. Təsərrüfatın ərazi 
strukturunda Bombeyin, Kəlküttənin, Mədrəsin, Dehlinin qədim 
ənənəvi sənaye mərkəzləri rolunu oynamalarının indi də davam 
etdirilməsi ətraf rayonların iqtisadi inkişafına təkan verməsinə 
şəraiti daha da artırır. Nəticədə, yeni Rixan - Sinqraul yanacaq-
energetika kompleksi (YEK), Barauni, Koyyali və Matxuredə 
neftemalı zavodlan, Bokar, Durqapur, Bisakxapatnamə, Rouzkələ 
və Bxilai sənaye mərkəzləri yeni sahələr kimi şöhrət qazanmışlar. 
Daha doğrusu, Hindistanın ÜDM-nun dünya təsərrüfatında miqdarı 
- xüsusi çəkisi 4,16 %, sənayedə - 3,2 %, kənd təsərrüfatında - 11 % 
və dünya ixracatında -2,7 %-ə bərabər olmuşdur. Onun belə sürətli 
iqtisadi-sosial inkişafının əsasən elmi potensialı ildən – ilə artması 
təşkil etmişdir. Belə ki, Hindistan elmi işçilərin və alilərin sayına 
görə geridə qalmış ölkədən dünyada 2-ci yeri tutan ölkəyə 
çevrilmişdir. Bu sahənin inkişafına ölkə hər il ÜDM-dən - 0,83 % 
ayırmalar verməkdədir. 
Sənaye sahələri içərisində YEK, metallurgiya, 
maşınqayırma, kimya, meşə, tikinti, yüngül, yeyinti, habelə xidmət 
sahələri sferası, turizm təsərrüfatı ölkədə məhsuldar qüvvələrin 
inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində apancı əhəmiyyət kəsb 
edirlər. 
Zəngin təbii resursları olan Hindistanın müstəmləkə 
vəziyyətində olanda «Britaniya tacının mirvarisi» adlandırılması 
təsadüfü deyildir. 
Müasir energetika bazasının yaradılması ölkədə SES-lərin 
mövcudlaşması ilə bağlıdır. SES-lər kompleks hidrotexniki 
qovşaqlarının yaradılması ilə müşayiət olunur. Eyni zamanda bu 
işlərin həyata keçirilməsində suvarma sistemlərinin bərqərar 
olmasına xüsusi fıkir verilir. Elektroenergetikanın AES, ĐES, SES, 
KES, GES, QES kimi mənbələri yaradılmışdır. Bunlar içərisində 
üstünlük ĐES-lərə verilir. Enerji balansında - 72,14 % ĐES-lər (60,1 
mln. kvt), 25,19 % SES-lər (21,0 mln. kvt) xüsusi çəki ilə tanınırlar. 
ĐES-lər əsasən kömürlə işləyərək xammal və istehlak rayonlarında, 
o cümlədən iri şəhərlərdə yaradılmışlar. SES-lər demək olar ki, 
ölkənin bütün iri çayları üzərində fəaliyyət göstərir. Satlac çayı 
üzərində ən böyük hidroenerji qovşağı - Bxakra - Nanqal (1948-
1970-ci illərdə, 1,2 mln. kvt) yaradılmışdır. Bundan başqa, Şaravati, 
Çambal, Maxanadi, Damodar çayları üzərində də belə qurğular 
fəaliyyətdədir. Hidroenerji potensialı - 75 mln. kvt olan çayların 
enerjisindən hələlik - 14 %-i istifadə olunur. 
AES-lər yerli uran və tori xammalına əsaslanırlar. Hal-
hazırda 3 AES fəaliyyət göstərir. Maxaraştra ştatında - Tarapurda, 
Rad-jastxan ştatında - Rana Pratar Naqarda AES-lər elektrik 
enerjisi hasil edirlər. Ölkənin digər ştatlarında, o cümlədən 
Tamilnad ştatında yeni 5 AES istifadəyə verilmək ərəfəsindədir. 
Mövcud AES-lər -10 blokdan ibarət olmaqla 1,7 mln. kvt gücə 
malikdir. Elektrik enerjisi hasilatında AES-lərin xüsusi çəkisi - 4,0 
%-dən çox (13 mlrd. kvt saat) deyildir. Đlk 2 AES amerikan və 
kanadalı mütəxəssislərin texniki köməkləri sayəsində yaradılmışdır. 
Bonbey yaxınlığında (Trombedə) dünyada ən böyük atom tədqiqatı 
mərkəzi fəaliyyət göstərir. Nüvə yanacağı hasilatı kompleksi 
mərkəzi Heydərabada açılmışdır. 
Qeyri-ənənəvi enerji mənbələri olan GES, KES? QES azda 
olsa istehlakın ödənilməsinə kömək edirlər. Külək elektrik 
stansiyalarının gücünə görə ABŞ və AFR-dən sonrakı 3-cü yeri 
tutur. Göstərilən mənbələr hesabına Hindistanda - 450 mlrd. kvt 
saat elektrik enerjisi hasil edilir. Buna baxmayaraq adambaşına 
düşən elektrik enerjisi hasilatına görə Hindistan yenə də bir neçə 
ölkədən geri qalır. 
Hindistanda 5 regional enerji sistemi fəaliyyətdədir. Şimal, 
Qərb, Cənub, Şərq, Şimal-Şərq enerji sistemləri ölkə ştatlarının 
hamısını elektrik enerjisi ilə təmin edir. Mövcud regional enerji 
sistemləri bir-birilə birləşdirilərək vahid enerji sistemi yaradılır. 
Belə hal, ölkə ərazisinin il boyu bərabər və fasiləsiz elektrik enerjisi 
ilə təmin olunmasına kömək edəcəkdir. Müstəqillik dövründə 
Hindistanın yanacaq sənayesində də irəliləmələr baş veşmişdir. 
Enerji daşıyıcıları içərisində kömürün xüsusi çəkisi daha böyükdür. 
Onun hasilatı 350 mln-a çatır. Daxili rayonlarla yanaşı Kambey 
körfəzinin şelf zonasında da neft hasil olunmaqdadır. Yaxın və Orta 
Şərq ölkələri ilə qarşılıqlı əlaqələrin nəticəsində yanacaq sənayesi 
tələbata müvafıq olaraq inkişaf edir. Ölkədə 12 neft emalı zavodu 
müxtəlif yanacaq məhsullarının əldə olunmasına xidmət edir. Đldə 
35-40 mln. tona qədər neft emal və hasil olunur. Neftə olan 
hasilatın ödənilməsində RF də iştirak edir. Yanacaq kimi ayrı-ayrı 
bitki və heyvan tullantılarından əldə olunan peyin, kərmə, təzəkdən 
və odundan geniş istfadə olunur. XX əsrin 80-ci illərinin sonuna 
qədər odun yanacaq enerjisinə olan tələbatın 33 %-ni ödəyirdi. 
Bunların tullantılarından isə kənd təsərrüfatının inkişafında kübrə 
kimi istifadə olunur. 
Hindistanda yanacaq-energetika kompleksi ildə 340 mln. tut 
məhsul istehsal etsə də 400 mln. tut miqdarında məhsul idxal edilir. 
Ağır sənayenin aparıcı sahələrindən biri də metallurgiyadır. 
Qara metallurgiyanın rolu və xüsusi çəkisi daha böyükdür. Yerli 
xammal və yanacağa əsaslanan qara metallurgiya müəssisələri 
müstəqillik illərində daha da yeniləşdirilmişdir. SSRĐ-nin köməkliyi 
ilə hər birinin gücü 4,0 mln. ton polad əridə bilən Bxilai və Bokaro 
metallurgiya kombinatları müstəqillik dövrünün müəssisələridir. 
Qara metallurgiya müəssisələri əsasən ölkənin şərq hissəsində 
cəmləşmışdir. Kəlküttə - Damador çayı vadisi ölkənin başlıca 
kömür-metallurgiya bazası rayonu sayılır ki, onu da haqlı olaraq 
«Hindistan    Ruru»    adlandırırlar.    Eyni    zamanda,    iri    qara 
metallurgiya kombinatları Cəmşidpurda, Durqapurda, Rourkeldə də 
mövcuddur. Hər il hindistanda 75 mln. ton dəmir filizi, 27 mln. ton 
polad istehsal olunur (2004-cü il). 
Əlvan metallurgiya da ölkənin şərqində müəssisələrə 
malikdir. Burada yerləşən yataqlardan hər il-6,0 mln. t boksit 
istehsal olunur. Alüminium əridən zavodlar su, enerji və xammal 
rayonlarına meyl etmişdir. 
Yüksək sürətlə inkişaf edən sahələrdən biri də maşınqayırma 
və metal emalıdır. Metalkəsən dəzgahlar, teplovoz, gəmi, 
avtomobil, traktor, təyyarə, vertolyot göstərilən kompleksin 
məhsullarıdır. Elektron sənayesi kompüter, rabitə avadanlığı, AES-
Iər üçün avadanhqlar, kosmik tədqiqatlar üçün avadanlıqlar istehsal 
edir. Maşınqayırmanın aparıcı müəssisələri Bombeydə, Kəlküttədə, 
Mədrəsdə, Heydərabadda, Banqalorda, Durqapurda, Çittarad-janda, 
Rançidə, Bxopalda yerləşdirilmişdir. Mədrəsdə - vaqonqa-yırma, 
Heydərabadda - dəqiq maşınqayırma, Banqalorda - avia-siya və 
elektrotexnika, Vişakxapatnamda - gəmiqayıma, Durqa-purda - 
ağırmaşınqayırma sahələri inkişaf etmişdir. Radioelektron 
sənayesinə görə Hindistan Xarici Asiyada Yaponiyadan sonrakı 2-
ci yeri tutur. Rəngli televizor, maqnitofon, rabitə vasitələri, EHM 
ölkənin işçi qüvvəsi və iqtisadi kadrları çox olan iri, orta və xırda 
şəhərlərdə buraxılır. Đldə 1,6 mlrd. dollarlıq silah idxal olunur. 
Deyilənlərə baxmayaraq ölkənin maşınqayırma məhsullarına olan 
tələbatın ödənilmədiyindən, o ildən-ilə daha da inkişaf etdirilir. 
Kimya və neft-kimya sənayesi kompleksi mineral kübrələr 
(azot kübrəsi istehsalına görə dünyada 4-cü yerdədir), sürtkü 
yağlan, plastik kütlə, kimyəvi lif, sintetik kauçuk, əczaçılıq, boyaq 
maddələri, rənglər, yuyucu tozlar istehsalı ilə tanınır. Müəssisələri 
xırda və orta sahələrdədir. 
Tikinti materialları kompleksi yerli xammallara 
əsaslanmaqla xammal və iri şəhərlər üçün səciyyəvidir. Mərmər, 
tikinti daşı, sement, şifer, şüşə, dəmir-beton birləşmələri və sair 
istehsal olunur. Tikinti materialları içərisində sement istehsalı 90 
mln. tonu keçmişdir. Bu sahədə Hindistan dünyanın 5-ci dövlətidir. 
Qeyd edildiyi kimi meşə ərazinin əlçatmaz dağlıq 
hissələrində yayıldığından, eləcə də meşə örtüyünün azlığı meşə 
sənayesində oduncaq çatışmamazlığına səbəb olur. Ona görə də 
meşə materiallarının tədarükü, mexaniki və kimyəvi emalı kağız-
seluloz, karton əldə edilməsi çətinləşir. Đri mebel fabrikləri iri 
şəhərlərdə yaradılmışdır. 
Hindistan iqtisadiyyatının ənənəvi sahələrindən biri sayılan 
yüngül sənaye pambıq parça və cut parça toxuculuğudur. 
Toxuculuğun inkişafı yerli xammalların olması ilə bağlıdır. 
Toxuculuq müəssisələri ölkənin hər bir yeri üçün səciyyəvi olsa da 
Bombey, Əhmadabadda pambıq-parça, Kəlküttə isə - cut 
toxuculuğu ilə daha çox seçilir. Hindistanda hər il 17,4 mlrd. kv 
met pambıq parça toxunur. Toxuculuq məhsulları ixracatın 33 %-ni 
təşkil edir. Karnataka ipək parça toxuculuğunun mərkəzidilr. Đllik 
toxunan ipək parçanın miqdarına görə dünyada ancaq Çindən geri 
qalır. Əl ilə toxunan parçalarda - 10 mln. işçi qüvvəsi çalışır. 
Qoyunçuluğun inkişafı ilə əlaqədar ildə 45 min ton yun tədarük 
olunur ki, bu da yun parça toxuculuğuna istiqamətlənir. 
Yeyinti sənayesi həm daxili tələbat üçün, həm də ixracat 
üçün məhsullar istehsal edir. Onun ən apancı sahələrindən biri çay 
tədarüküdür. Fabrikləri Kəlküttədə və ölkənin cənubunda cəmləş-
mişdir. Đldə-0,8 mln. ton qara çay tədarük edir. Çay ixracatında 
Hindistan dünyada 1-ci yeri tutur. Bununla yanaşı, ildə - 14,2 mln. t 
şəkər (şəkər qamışından), 4,6 mln. ət (dünyada 7-ci yer), 70 mln. t-
süd (adambaşına - 70 kq), dünyada 5-ci yeri tutmaqla - 28 mlrd. 
ədəd yumurta, dünyada - 6-cı yeri tutmaqla - 5,3 mln. ton balıq və 
balıq məhsulları tədarük olunur. 
Hindistanda kino sənayesi hələ cox qədimlərdən inkişaf 
etmişdir. Đldə 700-dən artıq fılm çəkilərək dünyada 1-ci yeri tutur. 
Kustar xalq sənətkarlığı sahəsi parça, məişət əşyaları, sadə kənd 
təsərrüfatı alətləri, müxtəlif növ ərzaq məhsulları, bəzək əşyaları, 
suvenirlər düzəldilməsi ilə məşğuldur. 
Hindistan qədim əkinçilik mədəniyyətinə malik olan ölkədir. 
Cənubi Asiya regionu çəltiyin, pambığın, badımcanın, xiyarın, 
limonun, portağalin, şəkər qamışının, küncütün vətənidir. Ölkədə 
kənd təsərrüfatnı inkişaf etdirmək üçün əlverişli təbii şərait 
mövcuddur. Torpaq fondu strukturunda 56 % ərazi işlənən 
torpaqlardan ibarətdir, Bu sahədə Hindistan dünyada ancaq ABŞ-
dan geri qalır. Onun sahəsi 166,1 mln. ha-dan çoxdur. Aqroiqlim 
ehtiyatlarının bolluğu il boyu əkinçiliklə məşğul olmağa imkan 
verir. Əksər rayonlarda fəal temperaturun illik miqdarı 8000°-yə 
çatır. Atmosfer yağıntılarının qeyri-bərabər paylanması və azlığı 
ərazinin 1/3 -nin süni suvarmaya məruz qalmasına səbəb olur. 
Suvarılan torpaqların ərazisinin çoxluğuna görə Hindistan dünyada 
1-ci yerdə durur. Təbii şəraitin müxtəlifliyinə görə ölkə ərazisini 3 
iri kənd təsərrüfatı rayonuna ayırmaq olur. Birinci kənd təsərrüfatı 
rayonu Pəncab, Xaryana, Uttararançal, Uttar - Pradeş ştatlarını; 2-ci 
kənd təsərrüfatı rayonu Qərbi Benqaliya, Bixar, Orissa, Carxand, 
Cxattisqarx, Uttar-Pradeş (az bir hissəsini) ştatları ərazisini və 3-cü 
kənd təsərrüfatı rayonu Dekan yaylasının əsas hissəsini əhatə edir. 
Ən məhsuldar torpaqlar Qanq, Brahmaputra və digər çayların geniş 
vadilərində yerləşir. Đstinin bolluğu, suvarmanın geniş tətbiqi il 
boyu 2-3 dəfə məhsul götürməyə imkan verir. 
Hindistanın aqrar bölməsində fəal əhalinin 60 %-i 
çalışmaqdadır. Kənd təsərrüfatı ÜDM-nin 25 %-ni verir. 
Kənd təsərrüfatının aparıcı sahəsi əkinçilikdir. O ümumi 
kənd təsərrüfatı məhsulunun 4/5-nü verir. Ərazi əkinçiliyində çəltik, 
buğda, qarğıdalı, pambıq, darı, cut, şəkər qamışı, tütün, çay, 
bağçılıq, bostançılıq, şəkər çuğunduru sahələri inkişaf etdirilmişdir. 
Hindinstanda yay və qış kənd təsərrüfatı mövsümü vardır. 
Đsti mövsümdə - yay mövsümündə (may-sentyabr) çəltik, pambıq, 
cut; qış mövsümündə (sentyabr-aprel) buğda, arpa və s. becərilir. 
Məhsulun çoxu musson yağışlarının üstünlük təşkil etdiyi yay vaxtı 
toplanılır. Çəltik başlıca olaraq çayların deltalarında, atmosfer 
yağıntıları bol olan məhsuldar torpaqlı düzənliklərdə, o cümlədən 
Pəncab, Xaryan, Qərbi Uttar Pradeşa, Quajarat, Tamünad 
ərazilərində becərilir. Çəltik istehlakına olan tələbatın böyüklüyü 
onun istehsalının ildən-ilə artırılmasının tələb edir. Belə hal çəltiyin 
ixracatını xeyli azaldır. Çəltik istehsalının illik kəmiyyət göstəricisi 
-132 mln. tondan çoxdur. Buğda qış fəslində suvarılan torpaqlarda 
becərilir.  
Məhsul toplantısı 76,0 mln. tondur. Taxıl bitkilərindən -
qarğıdalı, arpa, darı suvarılmayan torpaqlarda becərilməkdədir. 
Ərzaq məhsulları üçün xammal hesab edilən illik taxıl tədarükünün 
kəmiyyət göstəricisi - 235 mln. tondan artıqdır. 
Paxlalılar, kartof əhalinin ərzaq məhsulları ilə təmin 
olunmasında heç də az rol oynamırlar. Hər il ölkədə - 23 mln. 
tondan artıq kartof məhsulu toplanılır. 
Texniki bitkilər Hindistan üçün çox səciyyəvidir. Qısa lifli 
pambıq növü suvarılma aparılmadan Dekan yaylasında, uzun lifli 
növ isə süni suvarma tətbiq etməklə becərilməkdədir. Pambığın illik 
yığım miqdarı - 2,7 mln. tondan artıqdır. Qərbi Benqal ştatında, çox 
əhəmiyyət kəsb edən cut becərilir. Çay plantasiyaları ölkənin şimal-
şərqində və cənubunda dağətəyi ərazilərdə becərilir (Assamda). 
Đllik məhsul yığımı 0,8 mln. tondur. Đldə onun tədarükünü-1,0 mln. 
tona çatdırmaq qarşıya qoyulmuşdur. Hindistan və Çin dünyada 
tədarük olunan çayın (2,0 mln. tondan çox) 60 %-dən artığını 
verirlər. Eyni zamanda, illik çaya ən çox tələbatı olan ölkələr Çin və 
Hindistan hesab edilir. Bu sahədə sonrakı yerləri Böyük Britaniya, 
Yaponiya və Rusiya Federasiyası tutur. Hindistan şəkər qamışı 
plantasiyalarının çoxluğuna görə dünyada 1-ci yeri tutur. Cənub və 
Qərbi Hindistanda Utqar Pradeş və Bixar ərazilərinin suvarılan 
torpaqlarında şəkər qamışı becərilir. Tütün becərilməsi onu məhsul 
toplanmasına görə dünyanın 3-cü dövləti hesab etməyə imkan 
vermişdir (435 min ton). Şəkər çuğunduru suvarılrnayan torpaq-lara 
malik olan ərazilər üçün xarakterdir. Ən çox şokər alınmasında 
istifadə olunur, tullantısı isə heyvandarlığın yemi üçün gərəkli 
sayılır. Hindistan üçün çox da ənənəvi olmayan soya, günəbaxan 
son illərdə becərilməkdədir. Deyilənlərlə yanaşı, kauçuk ağacı, 
kokos palması, banan, ananas, manqo, sitrus növlərindən limon da 
becərilir. Dünyada toplanan - 10 mln. ton limon tədarükündə 
Hindistan 3-cü, dünyada 60 mln. ton banan toplanmasında isə 1-ci 
yerdədir. Kofe (200 min ton), cənubda yerləşən Karnataka ştatının 
dağlıq ərazilərində plantasiyalara malikdir. Tədarük olunan 
məhsulun 80 %-dən çoxunu ixrac edir. Yağlı bitkilərdən yerfındığı 
(araxis), raps, xardal, küncüt, toxumluq kətan və günəbaxan 
məhsullarının birlikdə toplanma miqdarı 25 mln. tondan çoxdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Hindistan taxıl məhsullarına olan 
tələbatı demək olar ki, yerli mənbələr hesabına ödəyir. 
Heyvandarlıq kənd təsərrüfatının 2-ci aparıcı sahəsidir. 
Ölkədə ümumi heyvanların sayı - 500 mln. başdan çoxdur. 
Đribuynuzlular kəndli təsərrüfatlarında əsasən qoşqu və yükdaşıma 
vasitəsi kimi istifadə olunur. Onun ətindən yox, dərisindən, 
gönündən, südündən geniş istifadə edilir. Xırdabuynuzlularda 
qoyun və keçi saxlanılır. Đldə 45 min ton yun tədarük olunur. 
Dünyada saxlanılan - 500 mln. baş keçinin - 100 mln. başı 
Hindistandadır. Keçi südü ən qiymətli məhsul hesab edilir. Ölkədə 
saxlanılan donuzların sayı - 15 mln-dan çoxdur. 
Sahil zonalarında inkişafa malik olan balıq və digər dəniz 
heyvanları ovlanması ölkədə ərzaq məsələsinin yaxşılaşmasına 
imkan verməlidir. 
Quşçuluq əhalini yumurta, təzə ət, tük və sairlə təmin 
etdiyindən şəhərətrafı təsərrüfat hesab edilir. 
Arıçılıq, baramaçılıq yeni inkişaf edən sahələrdən sayılır. 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələr içərisində Hindistan nisbətən inkişaf 
etmiş nəqliyyat növlərinə malikdir. Dəmir yollarının uzunluğu - 64 
min km olmaqla 23 %-i elektrikləşdirilmişdir. Dəmiryollarının hər 
1000 kv km-də sıxlığı 18 km-dən çox deyildir. Yük dövriyyəsi 285 
mlrd. ton/km-dir. Başlıca dəmiryolları Qanq dərəsi boyu uzunu və 
sahil zonasında çəkilmişdir. Bombey, Kəlküttə, Mədrəs və 
Dehlidən ölkənin daxilinə doğru istiqamətlənən dəmiryolları 
fəaliyyətdədir. Yükdaşımada - 40 %, sərnişindaşımada - 20 % 
çəkisi vardır. Əksər rayonlarda bərk örtüklü avtomobil yolları 
yoxdur. Onun ümumi uzunluğu - 3,4 mln. km-dən artıqdır. Daxili 
yükdaşımada avtomobil nəqliyyatı 2-ci yeri tutur. Daxili su yolları 
bir o qədər də əhəmiyyət kəsb etmir. Ümumi uzunluğu - 18,2 min 
km-ində gəmilər hərəkətə malikdir. Onun yükdaşımada xüsusi 
çəkisi -1%-ə qədərdir. Ölkədə 11 başlıca, 140-a qədər xırda ticarət 
kapotajlı dəniz limanları fəaliyyətdədir. Dəniz nəqliyyatının yük 
daşıması - 424 mln. tondan artıqdır. Bombey, Çennai, 
Visakxapatnan, Kandla, Marmaqan, Kəlküttə kimi dəniz limanları 
salınmışdır. Ölkənin dəniz flotunda 970 gəmi saxlanılır. 
Hava nəqliyyatı daxili və beynəlxalq daşımalarda geniş 
istifadə olunur. Boru-kəmər nəqliyyatı istehsalla istehlakı 
birləşdirərək tələb olunan səviyyəyə çatmamışdır. 
Xarici ticarət Hindistan iqtisadiyyatında əhəmiyyətli rol 
oynayır. Lakin o hələ beynəlxalq bazara zəif cəlb olunmuşdur. 
Xarici ticarət dövriyyəsi - 86,5 mlrd. dollar təşkil edir. Bunun - 36,3 
mlrd. dolları ixracat, 50,2 mlrd. dolları isə idxal məhsullarından 
ibarətdir. Dünya ticarətində - 0,6 % xüsusi çəki ilə tanınır. 7500 
növdən çox məhsulu dünyanın 190-dan çox ölkəsinə ixrac etdiyi 
halda, 140 ölkədən 6000 növ məhsulu idxal etməli olur. Xarici 
ticarət dövriyyəsində Asiya və Okeaniya dövlətlərinin - 40 %-dən 
çox, Qərbi Avropa ölkələrinin - 30 %-ə qədər, Şərqi Avropa 
ölkələrinin - 5 %-ə qədər, Afrika ölkələrinin - 5 %-ə qədər, ABŞ və 
başqa ölkələrinin - 20 %-dən artıq iştirakları vardır. Hindistan parça 
və tikili malları - 29 %, qızıl ləvazimatı və qiymətli daş-qaşı -18%, 
kənd təsərrüfatı xammalları və ərzaq məhsulları - 16%, müxtəlif 
maşınları - 7%, çayı-21%, eləcə də filiz, tibb ləvazimatı və sair 
məhsulları ixrac edir. Đdxalatda isə - 17 %yanacaq məhsulları, -15% 
maşın və avadanlıqlar yer tutur. Aparıcı ticarət tərəfdaşları -ABŞ, 
AFR, Yaponiya, Böyük Britaniya, Honkonq, Cənubi Asiya ölkələri 
və Cənub-Şərqi Asiya ölkələridir. Xarici maliyyə borcunun 
çoxluğuna (85 mlrd. dollar) görə ĐEÖO - içərisində Braziliya və 
Meksikadan sonrakı 3-cü yeri tutur. 
Hindistanda mövcud daxili inkişaf fərqlərinə görə 7 başlıca 
makrorayon ayrılır. Bunlar Şimal-Mərkəz, Şimal - Qərb, Şərq, 
Şimal-Şərq, Mərkəz, Qərb və Cənubi Hindistan makrorayonlarıdır. 
Şimal - Mərkəz Hindistan - böyük Qanq düzənliyində yerləşən, 
sahəsi 294411 kv km, əhalisi - 139112 min nəfərdən artıq olan 
Uttar Pradeş ştatını əhatə edir. Buğda, şəkər qamışı, paxlalı və yağlı 
bitkilər, kartof, manqo, banan becərilir, çoxsaylı iribuynuzlular, 
hidrotexniki qovşaq, Aliqarx Naror atom-sənaye kompleksi olmaqla 
Kanpur, Aqra, Varanasi, Allahabad, Lakxnay və Dehli şəhərlərinə 
malikdir. 
Şimali - Qərbi Hindistan - Pəncab (20282 min nəfər əhalisi), 
Xaryana (16464min əhalisi), Radjastxan (44006 min nəfər), Ximaça 
Pradeş (5171 min nəfər), Cammu və Kəşmir (7719 min nəfər) 
ştatların əhatə edərək inkişaf etmiş irriqasiya və kənd təsərrüfatına, 
orta və xırda sənaye sahələrinə, apancı buğda və pambıq qurşağına, 
çəltik, yağlı bitkilər, şəkər qamışı becərilməsinə, iribuynuzlu mal-
qara saxlanılmasına, yeyinti sənayesi sahələrinə, toxuculuq, trikotaj, 
tikili mallar, metal emalı və maşınqayırma sahələrinə malikdir. 
Bxakra SES-i (1,1 mln. kvt), Bxakra - Nanqal hidrotexniki qurğusu, 
eləcə də Caypur şəhəri buradadır. 
Şərq rayonu - Qərbi Benqaliya (68078 min nəfər), Sikim 
(406 min), Bixan (86374 min nəfər), Orissa (60.000 nəfər) ştatlarını 
əhatə edir. Burada böyük iqtisadi potensial, kömür-metallurgiya 
bazası, ağır maşınqayırma, iri dağmədən müəssisələri, cut fabrikləri 
yerləşir. Cəmşidpur, Kəlküttə sənaye qovşaqları formalaşmışdır. 
Şimal - Şərq - Assam (22414 min nəfər əhali), Meqxalaya 
(1775 min), Tripura (2757 min), Manipur (1837 min nəfər), 
Mizoram (690 min nəfər), Naqolend (1210 min nəfər), Arunaçal 
Prades (865 min nəfər) ştatlarnı əhatə etməklə Braxmaputra çayına, 
strateji əhəmiyyətə, 1/3 hidroenerji potensialına, meşə örtüyünə, 
aqroiqlim ehtiyatlarına, çay, cut, çəltik, ananas, banan, kartof, 
tərəvəz, meyvə, becərilməsinə və NEZ-lərə malikdir. 
Mərkəz Madxya Pradeş (443446 kv. km sahəyə, 66 mln. 
əhaliyə) ştatının əhatə edir. Zəngin təbii sərvətlərə, çəltik, buğda, 
qarğıdalı, paxlahlar, pambıq becərilməsinə, yeyinti, tikinti, ağac 
emalı, metal emalı sahələrinə, Bxilai metallurgiya kombinatına 
malikdir. 
Qərbi Hindistan - Maxaraştra (78937 min nəfər əhalisi), 
Qud-jarat (41310 min nəfər), Qoa (1170 min nəfər) ştatlarını, Dadra 
Naqarxaveli (102 min nəfər) ərazilərini əhatə edir. Yüksək 
urbanizasiyaya, milyonçu şəhərlərlə tanınmaqla (Bombey, Puna, 
Surat, Badodaru, Əhmədabad), pambıqçılığa, kimyaya, tikiş maşını, 
süni lif, elm tutumlu sahələrə, neft hasilatına, neft - kimyaya, nüvə 
silahı tədqiqinə malikdir. 
Cənubi Hindistan - Tamilland (55859 min nəfər əhalisi), 
Andxra Pradeş (6508 min nəfər), Kanataka (977 min nəfər), Kerala 
(29098 min nəfər) ştatlarının, Pon dişeri (808 min nəfər), Andaman 
və Nikobar (281 min nəfər) adalarını əhatə edir. Böyük limanları 
ilə, urbanizasiyanın çoxluğu və savadlılığın yüksəkliliyi ilə, yüngül 
sənayenin yüksək dərəcədə inkişafı ilə, yeyinti sənayesi ilə, 
maşınqayırma ilə, şəkər çuğunduru, yağlı bitkilər becərməklə, 
meyvə, tərəvəz, kokos palması toplanması ilə, darı becərilməsi ilə 
fərqlənir. 
 
VIL3. Yaponiya 
 
Sahəsi - 377,8 min kv. km 
Əhalisi - 127,1 mln. nəfər 
Paytaxtı - Tokio 
Ümumi Daxili Məhsulun illik miqdarı - 2930 mlrd. dollar 
Adambaşına düşən illik daxili məhsul 28 min dollar 
Yaponiya Şərqi Asiyada yerləşərək ərazinin böyüklüyünə 
görə Asiyada Vyetnam (330 min kv.km) və Malayziya ilə (336,7 
min kv. km), Avropada AFR (356,96 min kv.km) və Norveçlə 
müqayisə edilə bilər. Lakin o Fransadan (551 min kv.km), 
Đspaniyadan (505,9 min kv. km), habelə Đndoneziyadan (1,9 mln. 
kv. km) ərazisinin böyüklüyünə görə xeyli geri qalır. Bununla 
yanaşı, Yaponiya yerləşmə konfiqurasiyasna görə dünyanın bir çox 
ölkələrindən fərqlənərək şimal-şərqdən cənub-qərbə doğru 3500 km 
məsafədə uzanan arxipelaq dövlətidir. Onun tərkibində irili-xırdalı 
4000-dən çox adalar olsa da ərazinin özəyini 4 böyük ada - Xonsyu 
(230,4 min kv.km), Kyusyu (42,0 min kv.km), Sikoku (17,8 min 
kv.km) və ərazisi 77,7 min kv.km olan Xokkaydo təşkil edir. 
Deyilənlərlə yanaşı, Ryukyu arxipelaqına aid 200-dən artıq və eləcə 
də xeyli uzaqda Sakit okeanda yerləşmiş bir neçə o qədər də böyük 
olmayan adalar qrupu da Yaponiyanın himayəsindədir. Ölkə, 
şimaldan Oxot dənizi ilə, şərqdən və cənub-şərqdən Sakit okeanla, 
qərbdən Yapon və Şərqi Çin dənizi ilə, cənubdan Xonsyu, Sikoku 
və Xyusyo adaları arasmda yerləşən Daxili Yapon dənizi suları ilə 
əhatələnmişdir. Göründüyü kimi, Yaponiya bir növ dəniz ölkəsi də 
hesab edilir. Lakin onu əhatə edən dənizlərin heç biri 
donmadığından il boyu balıqçılıqla məşğul olmağa, ticarət 
əlaqələrini həyata keçirməyə imkan yaradır. Yaradılmış süni adalar 
hesabına dəniz sahili sənaye zonaları da get-gedə artırılır. Adalarla 
birlikdə kəskin parçalanmış sahil xəttinin uzunluğu 32 min km-dən 
artığa çatır ki, bu da ekvatorun uzunluğunun 3/4-nə bərabərdir. 
Yaponiya ərazisinin elə bir yeri yoxdur ki, o dəniz sahilindən 120 
km-dən az məsafədə yerləşsin. Ona görə də Yaponiyanın həyatında 
dənizlərin rolu ölçüyə gəlməzdir. Yaponiya materikdən Oxot, 
Yapon, Şimali Çin dənizləri ilə ayrılır. Ərazinin materikə ən yaxm 
yeri Koreya boğazı hesab edilərək uzunluğu 220 km məsafəyə 
malikdir. 
Yaponiyanın iqtisadi, siyasi-coğrafı vəziyyətində son illər 
çox böyük dəyişikliklər əmələ gəlmişdir. XIX əsrin sonuna qədər 
onun dəniz-ticarət əlaqələri Asiyaya doğru istiqamətlənmişdir. 
Burada Şimali Çin dənizi çox böyük rol oynamışdır. Bununla 
yanaşı, hələ XIV əsrdə Koreya boğazı vasitəsilə Koreyaya, daha 
sonralar Çinə daxil olmuşdur. Lakin XIX əsrin sonuncu illərindən 
Sakit okeanm ticarət yollarının imkanlarından da istifadə etməyə 
başlamışdır. Hal-hazırda Yaponiya demək olar ki, Asiya-Sakit 
okean regionunda mərkəzi mövqe tutur. Belə vəziyyət Yaponiyaya 
xammalların, yanacağın, sənaye məhsullarının idxal olunmasını, 
eləcə də hazır sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarının ixrac 
olunmasnı daha da sürətləndirir. Yaponiya Rusiya Federasiyasından 
Oxot və Yapon dənizi ilə ayrılır. Oxot dənizinə Yaponiyanının ən 
şimal adalarından hesab edilən Xokkaydo, Yapon dənizinə isə 
Xonsyu və Xokkaydo adalanrının bütün qərb sahilləri daha 
yaxmdır. RF ilə münasibətlərin yaradılmasında Kuril adaları xüsusi 
yer tutur. Bu da vulkan mənşəli adalardan ibarət olmaqla Xokkaydo 
ilə Kamçatka arasında 1200 km məsafədə uzanır. Đkinci Dünya 
müharibəsindən sonra Kuril adalarınıntaleyi məsələsi iki dövlət 
arasında mübahisə predmetinə çevrilmişdir. Bu, hər şeydən əvvəl 
yaponların özlərinin Şimal əraziləri adlandırdıqları Kuril tirəsinin 
Đturup, Kunaşir, Sikotan və Xabomai adalarına aiddir. Doğurdan da 
bu adalar 1855-ci ildə bağlanılmış Şimod traktına əsasən 
Yaponiyaya məxsus olmuşdur. 1945-ci ildə yaponların II Dünya 
müharibəsində məğlub olmaları ilə bağlı olaraq Kuril adaları 
bütünlükdə SSRĐ-yə verilmişdir. 1951-ci ildə Sülh müqaviləsi 
müzakirə olunarkən (Kuril adalarının nə SSRĐ-nin, nə də ki, 
Yaponiyanın ərazisi olmadığı göstərilirdi) Sovet hökuməti həmin 
müqaviləyə imza atmamış və onun 2000-ci ilə qədər təxirə 
salınmasını məsləhət bilmişdir. Göründüyü kimi, Kuril adaları 
məsələsi problem kimi hələ də qalmaqdadır. 
Yaponiya, Asiyada dünyanın yeganə inkişaf etmiş ölkəsi 
kimi tanınsa da başlıca partnyorları hesab edilən digər inkişaf etmiş 
ölkələrdən və regionlardan - ABŞ-dan, qərbi Avropadan xeyli 
aralıda yerləşməsi onun xarici iqtisadi əlaqələrinin yerinə 
yetirilməsi baxımından bir o qədər də əlverişli coğrafı mövqeyinin 
olmamasını göstərir. Daha doğrusu, Qərbi Avropa öikələrindən 20 
min km uzaqda yerləşən Yaponiya ABŞ-dan-9 min km 
məsafədədir. 
Geoekoloji movqe baxımından Yaponiya atmosferin, eləcə 
də, dünya okeanının çirkləndirilməsi anlamında çox günahlı 
dövlətlər-dən biri sayılır. Bununla, Yaponiya Şərqi və Cənubi-Şərqi 
Asiya regionu ölkələrinə daha çox neqativ təsir etməkdədir. 
Atmosferə, dünya okeanına bütün ölkələr tərəfindən atılan 
tullantılarda Yaponiyanın xüsusi çəkisi 5 % təşkil edir. Yaponiya 
ərazisinin 75 %-i hündürlüyü 3778 metrə çatan Fudziyama dağlıq 
relyef formasına malikdir. Dağ zirvələrinin əksəriyyətini sönmüş və 
fəaliyyətdə olan 150 vulkan təşkil edir. Bunlardan 15-i fəaliyyətdə 
olanlardır. Ərazidə vulkan və zəlzələlərin təkrarlanması insanların 
əmək fəaliyyətinə çox böyük təsir edir. Düzənliklər sahil zonasında, 
ensiz çay dərələrində əkinçiliyin inkişafında, əhalinin çox 
cəmləşməsində, əmək fəaliyyətinin çoxlüğünda əhəmiyyətlidirlər. 
Bunlardan ən böyüyü paytaxt aqlomerasiyasının yerləşdiyi 
düzənlikdir. Onun sahəsi 13 min kv km-dən çox deyildir. Ərazi 
relyefinin indi də formalaşmasının 1500-dən çox seysmik hadisənin 
baş verməsi bir daha təsdiq edir. 
Təbii şəraitin aparıcı elementi olan iqlim Yaponiya üçün çox 
münasibdir. Đqlimin formalaşmasına yayda tayfunlarla, leysan 
yağışlarla müşahidə olunan mussonlar, isti okean cərəyanı hesab 
edilən Kurosio və soyuq okean cərəyan olan Oyasio çox böyük təsir 
etməkdədir. Qış mussonları Sibirdən soyuq hava kütlələrinin ölkəyə 
daxil olması ilə nəticələnir və çoxlu miqdarda qar yağmasına səbəb 
olur. Ümumiyyətlə, ölkənin iqlimi şimaldan cənuba doğru dəyişən 
musson, okean xarakterli olmaqla Xokkaydoda mülayim, Ryukyuda 
tropik xarakterlidir. Qış temperaturu şimalda - 9°-ll°S, yay 
temperaturu +150-20°S qeyd olunursa, cənubda qış ayının orta 
temperaturu +16°-18°S arasında, yayınkı isə +26°-28°S arasında 
dəyişir. Orta illik yağıntıların miqdarı 1700-2000 mm arasında 
tərəddüd edirsə, minimum yağıntılar Xokkaydoya düşərək 800 mm-
dən bir az artığa çatır. Maksimal yağıntılar Ryukyu adası rayonunda 
3000 mm-dən artığa bərabər olur. Đqlimin belə xarakterdə olması 
miüxtəlif kənd təsərrüfatı məhsulları əldə etməyə, insanların əmək 
fəaliyyətlərinin maksimum tətbiqinə, ildə 2-3 dəfə məhsul 
götürülməsinə şərait yaradır. Bunun nəticəsində ölkənin hər yerində 
2-3 dəfə məhsul verən çəltik becərilir, çay, sitrus bitkiləri, üzüm, 
bağçılıq-bostançılıq sahələri, cənubda isə hətta tropik bitki növləri 
yaxşı məhsul verirlər. 
Çox sulu, qışa, iti sürətə, nəqliyyat üçün əlverişli olmayan, 
əsasən suvarmada, elektrik enerjisinin alınmasında, sənayedə, 
məişətdə istifadə edilən çoxlu sayda çaylara məxsusdur. Onlardan 
ən uzunu Xonsyu adasında yerləşən Sinano hesab edilir ki, onun da 
uzunluğu 367 km-dən çox deyildir. Çoxsaylı dağ və azsulu laqun 
göllər diqqəti cəlb edir. Ümumiyyətlə, daxili su mənbələri kənd 
təsərrüfatının, sənayenin, məişətin inkişafına xidmətdə böyük rol 
oy-nayırlar. Lakin ölkədə digər mənbələrlə yanaşı dərinliyi 425-ə 
çatan Tadzava, ən böyük Biva gölləri olsa da su çatışmamazlığı 
müşahidə edilir. 
Đstifadə olunan əsasən podzol, torflu, qırmızı, boz-meşə 
torpaqları torpaq fondunun 13 %-ni, otlaq və biçənəklər isə - 4 %>-
ni təşkil edir. Torpaqlarda şimalda kartof becərilməsindən tutmuş, 
cənubda şəkər qamışı da daxil olmaqla müxtəlif kənd təsərrüfatı 
bitkiləri becərilir. 
Çoxlu miqdarda atmosfer yağıntılarının olması, il ərzində 
günəşli günlərin sayının çoxluğu Yaponiyada meşələrin ümumi 
ərazinin 70 %-ni örtməyə imkan vermişdir. Adambaşına düşən 
meşə sahəsi 0,2 hektardan çox deyildir. Meşə ehtiyatı kifayət 
etmədiyindən çoxlu miqdarda meşə materialları idxal olunur. 
Ərazinin böyük məsafədə meridional istiqamətdə uzanması, 
adalardan ibarət olması, relyefin mürəkkəbliyi, ölkə ərazisi 
iqliminin müxtəlifliyi Yaponiyada nadir təbii şərait kompleksinin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Yaponiya ĐEÖ ölkələr içərisində 
faydalı qazıntı növ və ehtiyatlarına görə heç də tanınmır. Hətta elə 
təbii sərvətlər - mineral sərvətlər vardır ki, onların istehsalı 
dayandırılımışdır. Demək olar ki, ölkədə ayrı-ayrı təsərrüfat 
sahələrinin inkişafınnı gətirmə xammallardan asılılığı başlıca 
problem hesab edilir. 
Đdxal olunan mineral xammalların faizlə xüsusi çəkisinə 
fıkir verdikdə onun dəmir filizi-99%, sink-86%, manqan-100%, 
nikel-100%, xromit-100 %, kobalt-100%, boksit-99%, volfram-
100%, mis-100%, qalay-100%, qurğuşun-95%, fosfor-100% təşkil 
etdiyini görərik. 
Yerli kömür, neft, qaz yanacaq ehtiyatları aşkar edilmişdir. 
Kömür ehtiyatı 8,7 mlrd. ton olmaqla Xokkaydo (Đsikari, Yubari 
hövzələroi), Xonsyu (Dzeban hövzəsi), Kyusyu (Tikuxo hövzəsi) 
adaları ərazisində aşkarlanmışdır. Akita, Niiqata və Yaponiya 
dənizi sahillərində neft yataqları aşkarlanaraq ehtiyatı 200 mln. 
tondan çox deyildir. Xonsyunun şimal hissəsində ehtiyatı 30 mlrd. 
kubmetrə çatan təbii qaz yataqları vardır. Deyilənlərlə yanaşı, 
ehtiyatı 0,2 mlrd. ton olan dəmir filizi, 4,5 mln. ton manqan, 0,4 
mln. t xromit, 1,5 mln. ton mis, 1,9 mln. ton qurğuşun, 7,8 mln. ton 
sink, 10 mln. t prit ehtiyatları aşkarlanmışdır. 
Dövlət quruluşuna nəzər saldıqda Yaponiya Konstitusiyalı 
monarxiyadır. 1947-ci ildə qəbul edilmiş Konstitusiyaya görə 
imperator «dövlətin və xalq birliyinin» simvolu hesab olunur. 
Đmperator hökumətin məsləhəti və razılığı ilə dövlət işlərində 
fəaliyyət göstərir. Ali qanunverici orqan nümayəndələr və 
məşvərətçi palatalardan ibarət Parlamentdir. Yaponiyada icraedici 
orqan Baş nazir başçılıq edən Nazirlər Kabinetidir. Ölkədə aparıcı 
partiya 1955-ci ildə yaradılmış liberal- demokratlar partiyası sayılır. 
Sinsito, Sakiqake, Sosial demokrat, Yaponiya Kommunist 
parityaları da fəaliyyət göstərir. Yaponiya inzibati ərazi bölgüsünə 
görə 47 prefekturadan və 14 dairədən ibarət olan Xokkaydo 
vilayətindən təşkil olunmuşdur. O, BMT-nin, «böyük yeddilər»in, 
ASEAN-m, ATES-in üzvüdür. 
Yaponiya əhalisinin sayına görə hər birisinin əhalisi ayrı-
ayrılıqda 100 mln-dan çox olan 11 ölkə içərisində 9-cu yeri tutur. 
Axırmcı 100 ildə yaponların sayı 3 dəfə çox artmışdır. O, dünya 
əhalisinin 2 %o-dən artığına malikdir. 1920-ci ildən hər 5 ildən bir 
əhalinin siyahıyaalınması həyata keçirilir. Əhalinin təbii artımında 
olan nisbət belədir: 9,5/1000:7,4/1000. Orta ömür sürmə 81 il təşkil 
etməklə, bu, qadınlar üçün 85, kişilər üçün 78 il təşkil edir. 
Yaponiya dünyada əhalisinin yüksək olması ilə tanınır. Əhalinin 
milli tərkibində yaponlar əksəriyyəti - 99,9 % təşkil edir. Eyni 
zamanda burada koreyalılar, çinlilər də yaşamaqdadır. Xaricdə 
yaşayan yaponlar ən çox ABŞ-da, Braziliyada, Böyük Britaniyada 
(cəmi 780 min) qeydə alınmışlar. Əhali ölkə üzrə çox qeyri-bərabər 
yerləşmişdir. Orta sıxlıq 341 nəfər təşkil etdiyi halda, maksimal 
sıxlıq sənaye qurşağında hər kvadrat kilometrdə 10000 nəfəri keçir. 
Ölkədə ailə qurulması üçün yaş həddi kişilərdə 28, qadınlarda 26 
yaş qəbul edilmişdir. Yaponiya dünyada ən az uşaq ölümünə malik 
olması ilə də tanımr. O urbanizasiya səviyyəsi yüksək olan ölkələr 
sırasına daxildir. Ölkədə 11 milyonçu şəhər olmaqla ümumi 
şəhərlərin sayı 650-dən artıqdır.  
Yaponiyada Keyxin (sahəsi 7 min kv.km, əhalisi 29 mln. nəfər), 
Xansin (4,5 min kv km sahəsi, 16 mln. nəfər əhalisi), Tyüke (3,2 
mln. kv.km sahəsi, 8 min. nəfər əhalisi), eləcə də Fukuoka, Sapporo 
aqlomerasiyalan dünyada tanınırlar. Bir neçə şəhər aqlomerasiyaları 
birləşərək Tokaydo meqalopolisinin formalaşmasma səbəb 
olmuşlar. Meqalopolis Tokio və Osaki ərazilərini birləşdirməkiə 70 
min kv.km sahəyə, 70 mln. nəfər əhaliyə, 700 km məsafəyə 
malikdir. 
Tokaydo meqalopolisinin formalaşmasında avtomobil 
maşınqayırmasının əhəmiyyətli dərəcədə rolu olmuşdur. O, ölkə 
sənaye məhsulunun 3/4-nü verir. Əhalinin sosial strukturunda 
muzdla tutulmuş fəhlələr 75 % xüsusi çəkiyə malikdir. Şəhər 
əhalisinin xüsusi cəkisi 79 %-dən çoxdur. Tokio ölkənin böyük 
elmi-tədqiqat, siyasi, inzibati idarəetmə, kadr hazırlığı, mədəniyyət, 
incəsənət mərkəzi olmaqla dünyaınn ən nəhəng şəhərlərindən hesab 
edilir. Onun 26,4 mln-dan çox əhalisi vardır. Şəhərdə 4 mln. ev 
olmaqla küçələrinin uzunluğu ekvatorun uzunluğunun yarısından 
çox - 22 min km-dən artıqdır. Yaxşı deyirlər: Yaponiya Tokiodan 
başlayır. 
Ölkədə sintoizm və buddizm apancı dinlər hesab olunurlar. 
Yaponiyada təlim və təhsil məktəbəqədər, orta məktəb, ali 
təhsil sisteminə aynhr. Orta məktəbə 6 yaşından getməklə 6 il 
başlanğıc, 3 il orta təhsilin 1-ci pilləsi, 3 il 2-ci pillə olmaqla - 
6+3+3 formasındadır. Ali təhsilin müddəti isə 4 ildir (tibb 
ixtisasında isə 6 ildir). Təhsil sistemində orta məktəb bazası 
əsasında təhsil müddəti 2-3 il davam edən aşağı kolleclər də 
fəaliyyət göstərir. Yaponiya yüksək mədəniyyət və savadlılar 
ölkəsidir. 
Yaponiya dünya iqtisadiyyatında ABŞ-dan sonrakı yeri 
tutur. Asiya-Sakit okean regionunda isə liderliyi əldə saxlayır. O, 
nadir ölkədir ki, qısa zaman kəsiyində orta inkişaf etmiş ölkədən 
sürətlə inkişaf edən ölkəyə çevrilmişdir. Belə ki, II Dünya 
müharibəsindən iqtisadiyyatı dağılmış olan Yaponiya hələ keçən 
əsrin 70-ci illərindən Ümumi Daxili Məhsul istehsalına görə 
dünyada 2-ci yerə çıxmışdır. Təsadüfü deyildir ki, bunu 
ədəbiyyatlarında «yapon möcüzələri» adlandırırlar. Hal-hazırkı 
Yaponiya dünyanın nəhəng maliyyə mərkəzi sayılmaqla dünyanın 6 
iri transmilli korporasiyasına malikdir (TMK). Adambaşına düşən 
milli gəlirə görə Đsveçrə və Lüksemburqdan sonra 3-cü yeri tutur, 
gəmiqayırmada, minik maşınlarının buraxılmasında, 
dəzgahqayırmada, elektron məhsulları buraxılışında, robotlar 
düzəldilməsində, mikroelektronika məhsulları buraxılışında 
dünyada 1-ci yeri tutur. Avtomobil parkına görə ABŞ-dan sonra 2-
ci yeri, nəqliyyat sahəsi sıxlığına görə dünyada 1-cidir. AES-lərin 
tikilməsinə gec başlasa da bu sahədə böyük nailiyyətlərə (20 AES-
ə) malikdir, məişətində daha çox elektron cihaz və kompüter vardır, 
yüksək urbanizasiyası, uzunömürlülüyü və az uşaq ölümü ilə 
seçilir. Az torqaq sahəsinə malik olsa da özünün tələbatının 50%-ni 
yerli kənd təsərrüfatı məhsulları ilə ödəyir. Nadir ölkədir ki, 
istehsalın intensivləşdirilməsi və məhsuldarlığın daha artırılmasına 
görə ABŞ və Qərbi Avropa ölkələrindən qabaqdadır. 
Yerli xammal bazasının və o cümlədən yanacaq-energetika 
resurslarının kifayət qədər olmadığına baxmayaraq, dünya 
əhalisinin 2 %-i, dünya ərazisinin 0,3 %-i payına düşən Yaponiya 
ÜDM-a görə ĐEÖ sistemində 2-ci, ixracatının həcminə görə isə 
AFR və ABŞ-dan geri qalaraq 3-cü yeri tutmaqdadır. Göründüyü 
kimi, resurslar ilə kasıb olan ölkə dünya bazarından ucuz xammalı 
alıb, nisbətən bahalı hazır məhsullar satmaq məqsədilə ixracat 
əhəmiyyətli təsərrüfat sahələrini sürətlə inkişaf etdirir. Dünya 
bazarında yüksək rəqabət qabiliyyətliliyini saxlamaq məqsədilə 
ölkə iqtisadiyyatında, xüsusilə sənaye dairəsində daima struktur 
dəyişiklikləri həyata keçirilmiş, getdikcə daha çox mürəkkəb 
istehsal sahələri yaradılmışdır. Onun nəticəsidir ki, ixrac edilən 
məhsulların əlavə dəyərinin çəkisi daima yüksəlmişdir. Müasir 
dövrdə ölkə iqtisadiyyatının strukturunda,. xüsusilə 
radioelektronika, cihazqayırma, zərif kimya məhsulları, aviakosmik 
kimi müasir sahələrin, həm də elm, maliyyə, ticarət və 
təsərrüfatının digər qeyri-istehsal sahələrinin inkişafına yönəldilən 
yeni mərhələyə keçirilmişdir. Deyiiənlərlə yanaşı, o emaledici 
sənaye sahələrinin bir çoxunu daha böyük bazara, ucuz işçi 
qüvvəsinə, sabit valyutaya malik olan ölkələrə köçürməkdədir. 
Beləliklə, təsərrüfatın sahəvi strukturunda edilən dəyişikliklər 
başlıca olaraq iki istiqamətdə həyata keçirilir. Bunlardan biri, 
material və əmək tutumlu istehsalın xaricə köçürülməsi, digəri isə 
müasir texnologiya ilə «ən yeni» elm tutumlu sahələrin daha da 
inkişaf etdirilməsi yoludur. 
Đndi olduqca sürətli avtomobil və dəmiryollarının çəkilməsi özü 
üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edən və adaları bir-biri ilə 
birləşdirən tunel və körpülərin yaradılması, müasir super 
texnologiya, robotlar və başqa texniki nailiyyətlərin varlığı 
Yaponiyada adi hal kimi qarşılanır.  
Yapon dövlətinin insan həyatının bütün sahələrində əldə etdiyi 
nailiyyətlər dünyanın müasir siyasi xəritəsində olan dövlətləri 
heyran etmişdir. Hazırkı Yaponiya dünya bazarını ən müasir 
avtomobillərlə, elektron cihazları ilə, kompüter və robot texnikası 
ilə, onların həyatında gərək olan müasir digər mallarla təmin 
etməkdədir. Bu azmış kimi, o öz kapitalını dünya ölkələrinə,o 
cümlədən dünya bankı sayılan ölkələrin təsərrüfatlarına təkidlə 
daxil edir, bir-birinin ardınca ABŞ-da, Avropa ölkələrində, 
Avstraliyada, Asiyanın tanınmış ölkələrində, Afrikada öz 
texnologiyasnı tətbiq etməklə müasir tələblərə uyğun məhsul verən 
sənaye sahələrini mövcudlaşdırır. Təkcə onu qeyd etmək gərəkdir 
ki, hazırda ABŞ-da 1 milyondan artıq yerli işçi qüvvəsi yaponların 
yaratmış olduqları müəssəisələrdə çalışırlar. 
Đkinci Dünya müharibəsində məğlub olan bir ölkənin 
kosmik sürətlə inkişaf etdirilməsinin, onun dünya iqtisadiyyatında 
apancı yer tutmasının və ümumiyyətlə onun «iqtisadi möcüzəsinin» 
səbəbi amerikanların söylədikləri kimi düzgün qurulmuş təhsil 
sistemi ilə bağlıdır. 
Qeyd etmək lazımıdır ki, aparıcı xüsusi şirkətlərə dövlət 
yardımının olması, əhalinin təhsil və mədəniyyətinin səviyyə 
yüksəkliyi, istehsal nailiyyətləri, əmək intizamının daha yüksək 
olması, böyük sayda kiçik müəssisələrin varlığı, zaman və məkanla 
hesablaşmaq vərdişi, ETT-nin nailiyyətlərinin səviyyəli tətbiqi 
yapon iqtisadiyyatının, yapon «iqtisadi möcüzələrinin» əsaslarından 
hesab edilməlidir. 
Yaponiyada təsərrüfat sahələrinin - maddi istehsalın 1-ci 
sahəsi hesab edilən sənayenin, maddi istehsalın 2-ci sahəsi sayılan 
kənd təsərrüfatının, onun 3-cü aparıcısı yerində duran nəqliyyat və 
rabitə sahəsinin, eləcə də xidmət sahəsi sferasının müasir tələblərə 
cavab verə biləcək səviyyədə inkişaf etdirilməsinin elmi əsaslara 
söykənən zəminləri vardır. Dünya sənaye məhsulunun 8,2 %-ni 
verən ölkə təsərrüfatında sənayenitn yanacaq-energetika, 
maşınqayırma və metal emalı, metallurgiya, kimya və neft-kimya, 
tikinti, meşə, xalq istehlakı malları istehsalı kompleksləri (yeyinti, 
yüngül) ETT-nin nailiyyətlərinin bacarıqlı tətbiq edilməsi sayəsində 
günün tələbləri səviyyəsində inkişaf etmişdir. Ölkədə fəaliyyət 
göstərən və 3,0 mln-dan artıq işçini cəmləşdirən 5,2 mln. sənaye 
müəssisələri 2002-ci ildə 800 mlrd. dollarlıq məhsul (31 %) istehsal 
edərək yalnız ABŞ və Çindən sonrakı yeri tutmuşdur. Yaponiya 
sənayesi ilə əlaqəli olanların sayı çox olsa da orada çalışanları 13 
mln. nəfərdən artıqdır. 
Yaponiyanın illik yanacıq və enerji məhsullarına olan 
tələbatının həcmi 650 mln. tut təşkil edir. Lakin bunun 575 mln. 
tutunu xaricdən almalı olur. 
Yanacaq energetika kompleksi demək olar ki, yerli 
xammallardan məhrumdur. Ölkə neft neft və təbii qazın hamısını 
idxal edir. Yerli mənbələr hesabına yanacağın 18 %-i ödənilir. YEK 
balansında 1990-cı ilə nisbətən neft 58,3 %-dən 50 %-ə, qaz 10 %-
dən 12,0 %-ə, kömür 17 %-dən 18 %-ə qalxmış, su enerjisi 4,9 %-
dən 4 %-ə enmiş, atom enerjisi 9 %-dən 13 %-ə, geotermal enerji 
0,1 %-dən 0,2 °/o-ə çatmış, digər alternativ enerji 13 %-dən 1,0%-ə 
enmişdir. Əsasən Xokkaydoda istehsal olunan illik kömürün 
kəmiyyət göstəricisi əvəllər 60 mln. ton təşkil etsə də son vaxtlar bu 
4,0 mln. tondan çox olmamışdır. Avstraliyadan, Kanadadan, ABŞ-
dan, RF-dən hər il 130 mln. tondan çox kömür idxal edir. Bu 
əsasdan da o Avstraliyada -21, Kanadada - 5, RF-də-1 birgə kömür 
şaxtalarına malikdir. Yanacağın neft sahəsi hasilatı yerli tələbatın 
0,2 %-ni ödəyərək 0,8 mln. tondan artıq deyildir. Đstehlakın 
ödənilməsi üçün hər il 80 %-dən çox neft Yaxın və Orta Şərq 
ölkələrindən idxal olunur. Ölkədə ildə 250 mln. ton neft emal edə 
bilən neft emalı zavodları xaricdən 280 mln. ton xam neft idxal 
edir. NEZ-lərin tam əksəriyyəti sahil zonalarında yerləşdirilmişdir. 
Ən keyfıyyətli və ucuz yanacaq növü hesab edilən təbii qaz hasilatı 
yerli mənbələr hesabına 3,0 mlrd. kubmetrdən çox deyildir. Hər il 
maye halında idxal olunan təbii qaz Đndoneziyadan, Bruneydən 50 
mln. ton miqdarında gətirilir. Đdxal olunan qazın 75 %-dən çoxu 
ĐES-lərdə yanacaq kimi istifadə olunur. Đdxal xammala əsaslanan 
yanacaq-energetika kompleksi qənaət üsulu, enerji istifadəsinin 
həcminin azalması ilə fərqlənir. 
II Dünya müharibəsindən sonra Yaponiyanın sürətlə iqtisadi 
inkişafı öz əksini elektroenergetikada da tapmışdır. Belə ki, 1950-ci 
ildə - 45 mlrd. kvt saat, 1980 -cı ildə 578 mlrd. kvt saat, 2000-ci 
ildə 1080 mlrd. kvt saat, 2002-ci ildə 1115 mlrd. kvt saat elektrik 
enerjisi hasil edilərək Yaponiya ABŞ, Çinlə birlikdə 1-ci 3-lüyü 
təşkil edən ölkəyə çevrilmişdir.   Ölkə elektroenergetikanm 
inkişafmda bir-birindən seçilən 4 mərhələdən keçmişdir. Birinci 
mərhələdə SES-lərin məhsul istehsalında xüsusi çəkisi 50-ci illərdə 
85%, 60-cı illərdə 50 %, sonrakı illərdə isə xeyli azalmışdır. 
Yaponiyada 600-dən artıq mövcud SES-lərin əksəriyyəti çox da 
böyük olmamaqla Xonsyunun qısa, lakin iti axara malik çoxsulu 
çaylan üzərində yaradılmışdır. 2-ci mərhələdə əsasən yerli kömürlə 
işləyən ĐES-lər üstünlük təşkil edirlər.   
Onların hər birisinin maksimal gücü 3-4 mln. kvt arasında dəyişir. 
Kasima, Saderqaura,    Aneqasaki, Tita, Ximedzi ĐES-ləri Sakit 
okean və Daxili Yapon dənizi boyu uzunu - gətirmə yanacağa 
əsaslanmaqla Tokio, Naqoi, Osaki şəhərləri yaxınlıqlarında 
yerləşdirilərək elektrik enerjisi hasilatında 80 % xüsusi çəkiyə 
malik olmuşlar. III mərhələ 1970-ci ilin ortalarında başlanır. Əsasən 
Avstraliyadan  gətirilmə  kömürə  əsaslanan  (neftin bahalaşması 
əsasında idxalın azalması səbəbindən) ĐES-lər məhsul istehsalında 
yenə də üstünlük təşkil edirlər. Deyilənlərlə yanaşı, Malayziyadan, 
Đndoneziyadan, Bruneydən, BƏƏ-dən, Alyaskadan gətirilən maye 
qaz yanacağından da geniş istifadə olunmuşdur. 1970-ci illərin 
ortalarında ölkədə enerji böhranı baş verdiyi andan alternativ enerji 
mənbələrindən də istifadə olunmağa başlanmışdır. Belə ki, burada 
külək, günəş, qabarma-çəkilmə, geotermal enerji mənbələri də 
istehlaka xidmət etməkdədir. Lakin bu mərhələdə atom enerjisinə 
də üstünlük verilməyə başlamışdır. 1965-ci ilin başlanğıcında 
amerikan və fransız firmalarının lisenziyaları əsasında Tokio 
yaxınlığında ilk AES-in tikilməsinə icazə verilmişdir. 1980-cı ilin 
ortalarında ümumi gücü 10,8mln. kvt olan və nəinki Yaponiyada, 
eləcə də bütün dünyada ən böyük AES hesab edilən Fukusima 
tikilərək elektrik enerjisi hasil etməyə başlamışdı. Bundan başqa, 
gücü 3,4 mln. kvt olan Takaxama eləcədə Xitati, Kaşivazaki - 
Kariva (8,2 mln. kvt) AES-ləri dəniz sahillərində tikilərək enerji 
hasilatında 35 % (320 mlrd. kvt saat) xüsusi çəkiyə malikdirlər. 
Onların sayı 20 olmaqla 53 reaktora, 45 mln. kvt gücə malikdir. 
Gələcəkdə AES-lərin illik elektrik enerjisi hasilatında xüsusi 
çəkilərinin 43 %-ə çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Elektroenergetikanın 4-cü mərhələsi müasir dövrü əhatə edir. 
Ölkədə 220 mln. kvt gücə malik elektrik stansiyaları fəaliyyət 
göstərir. Bunlardan da SES, HAES-lərin məhsul istehsalında 10 %-
ə qədər, ĐES-lər 55 %-ə qədər xüsusi çəkiləri vardır.  
Bundan başqa, ölkədə günəş, 1920-ci ildə tikilmiş GeoĐES-də 
fəaliyyət göstərir. Yaxın gələcəkdə, yəni 2010-cu ilə qədər ölkədə 
maye yanacaqla işləyən stansiyaların sayı azalmaqla kömürlə 
işləyən ĐES-lərin sayı artırılacaq (hal-hazırda kömürlə işləyən ĐES-
lərin sayı 60-dan çoxdur), AES-lərdən alman elektrik enerjisinin 
illik miqdarı 480 mlrd. kvt saata çatdırılacaq, alternativ mənbələrə 
üstünlük veriləcəkdir. XXI əsrin birinci 10 ilində ölkədə hasil 
olunan illik elektrik enerjisinin 2 %-ə qədərini Günəşdən alınan 
enerji təşkil etməlidir. Külək elektrik stansiyalarının tikintisi də 
nəzərdə tutulmuşdur. Yaponiya elektroenergetikasının inkişaf etmiş 
ölkələrin elektroenergetikasından fərqli cəhəti ondadır ki, burada, 
məişətdə nisbətən elektrik enerjisinə az tələbat vardır. Yaponiya 
dəyəri 16 mlrd. dollar, uzunluğu 1800 km, ilik enerji ötürmə 
qabiliyyəti 30 mln. kvt saata çata bilən Yaponiya - Saxalin - 
Yaponiya «enerji mosu»nun çəkilişində iştirak etməyə razılıq 
vermişdir. Yaponiyada enerjidən daha səmərəli istifadə etmək 
Qanununa müvafıq olaraq gələcəkdə milli təsərrüfatın bütün 
sahələrində enerjini qorumaq, ona qənaət etmək, ondan səmərəli 
istifadə etməyin ümumxalq işi olduğu vurğulanır. 
Qara və əlvan metallar istehsalı metallurgiya kompleksini 
formalaşdıran başlıca sahələr hesab edilir. Qara metallurgiya 
sənayenin baza sahələrindən biri olmaqla Yaponiyanın 
ixtisaslaşdırılmış beynəlxalq təsərrüfat sahələrindən sayılır. Onun 
verdiyi məhsullar polad, prokat, çuqun və s-dən ibarətdir. Texniki 
təchizat baxımından polad əritmə müəssisələrinin səviyyəsi ABŞ və 
Qərbi Avropa ölkələri ilə müqayisədə çox yüksək hesab edilir. 
Müəssisələrdə polad əridilməsinin 70%-b oksigen konvertoru, 30 
%-i itsə elektriklə polad əridilməsi (elektrik sobalarında) üsulu ilə 
aparrlır. Qeyd etmək lazımdır ki, Yaponiya uzun illər ildə 20-30 
mln. ton ABŞ-a, Çinə, Cənubi-Şərqi və Cənubi-Qərbi Asiya 
ölkələrinə polad və prokat məhsulu ixrac edirdi. Eyni zamanda o 
ildə Avstraliyadan, Braziliyadan 130 mln. t dəmir filizi, 
Avstraliyadan çoxlu miqdarda kömür idxal edən ölkə kimi tanınır. 
Yapon qara metallurgiyası yüksək dərəcədə istehsal və ərazi 
təmərküzləşməsiilə də tanınıır. 
Qərbin ĐEÖ-ində fəaliyyət göstərən 14 nəhəng qara metallurgiya 
müəssisələrindən ildə hər biri 7 mln. ton-dan çox məhsul verə bilən 
8-i Yaponiyadadır. Bunlardan ildə 16 mln. ton polad məhsulu verə 
bilən müəssisə Fukuyama şəhərində, ildə 10 mln. ton məhsul verən 
Midzusimada, Kimisuda Kasimada fəaliyyət göstərir. Hal-hazırda 
Yaponiya ildə 111 mln. ton polad əridərək dünyada Çindən sonra 2-
ci yeri tutur. Yaponiya hər il ABŞ-a, Çinə, Cənubi-Şərqi Asiya 
ölkələrinə 30 mln. tondan çox polad ixrac edərək bu sahədə 
dünyada liderlik edir. Metallurgiyanın ən çox su, elektrik və 
material tutumlu sahəsi olan əlvan metallurgiya ekoloji baxımdan 
ən «cirkli» təsərrüfat sayılır. Bu əsasdan da ölkədə onun istehsal 
tərkibində əsaslı dəyişikliklər aparılır. Üstünlük xaricdən gətirilmə 
məhsullara verilir. 
Maşmqayırmanın illik məhsul istehsalının miqdarına görə 
Yaponiya dünyada ancaq ABŞ-dan geri qalır. Maşınqayırma 
özünün universal strukturaya malik olmasıilə, tam 
nomenklaturalılığı ilə tanınır. Onun çox sahəsi beynəlxalq 
ixtisaslaşmış sahə kimi özünü göstərir. Maşınqayırma məhsullarının 
ixracatına görə Yaponiya dünyanın 1-cisi hesab edilir. Đxracatda 
əsas yeri dəzgah, avtomobil, sənaye robotları, ümumi təyinatlı 
elektron avadanlıqları, ofislər üçün müxtəlif avadanlıqlar tutur. 
Dünyada isə tibb texnikası, çox yüksək dəqiqlikli vasitələr 
buraxılışı, inteqral sxemlər buraxmasına görə 2-ci yeri tutur. Ölkədə 
iri ağır maşınqayırma, dəzgahqayırma, kənd təsəsərrüfatı maşınları, 
yüngül və yeyinti sənaye avadanlıqları, elektronika, radio-televizor, 
nəqliyyat maşınqayırma zavodları fəaliyyət göstərir.  
Deyilənlərdən aydın olur ki, maşınqayırmada ölkə sənayesinin 
döyünən ürəyini təşkil edir. Yaponiyada maşınqayırma köhnə, yeni 
və ən yeni növ sahələri özündə birləşdirir. Gəmiqayırma Yapon 
müəssisələrinin ən qədimi hesab edilir. O, iri tonnajlı, nəhəng 
ölçülü, quru və ya ədədi məhsul daşıyan, son vaxtlar daha 
mürəkkəb gəmilər istehsalı ilə tanınır. Göstərilən gəmilərin yük 
tutumu dünya gəmilərinin yük tutumunun 40 %-ni təşkil edir. 
Gəmiqayırma məhsullarına görə Yaponiya dünyada liderlik edir. 
Bu sahədə Koreya Respublikası ancaq Yaponiyadan geri qalır. 
Gəmiqayırma və gəmitəmiri müəssisələri ölkənin bütün sahil 
zonalarında yaradılsa da, onların ən böyükləri daha iri limanları - 
Đokoqamada, Naqasakidə, Kobedə fəaliyyət göstərir. 
Maşınqayırmanın yeni sahələrindən biri də dəzgahqayırmadır. 
1982-ci ildə Yaponiya bu sahədə liderliyi ələ almışdır. Get-gedə bu 
sahədə təkmilləşdirmə aparılaraq hesablama proqramlan ilə idarə 
olunan dəzgahlar, sənaye robotları düzəldilməsinə keçilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dünya parklarında olan 780 min sənaye 
robotunun 420 mini Yaponiya parkındadır ki, bu sahədə də onun 
tayı-bərabəri olan ölkə yoxdur. Yaponiya üçün maşınqayırmanın 
yeni növlərindən biri də avtomobil quraşdırılması hesab edilir. Bu 
sahə   Beynəlxalq  Əmək  Bölgüsündə Yaponiyanın «üzünü» əks 
etdirən güzgü hesab edilir. Ölkədə və ölkədən kənarda fəaliyyət 
göstərən yapon avtomobil müəssisələrində 6 mln-dan çox işçi 
xidmət edir. Yaponiyada avtomobil quraşdırılması ildən-ilə artır. 
Belə ki, 1960-cı ildə cəmisi 760 min ədəd avtomobil 
buraxılmışdırsa müasir dövrdə onun sayı 13,0 mln. ədədə çataraq 
dünyada 2-ci yeri özünə təmin etmişdir (ABŞ-dan sonra). Ölkədə 
hər 1000 nəfərdən 370-nin avtomobili vardır. Bu, onu dünya 
ölkələri içərisində 16-cı yerdə saxlayır.  Hər il dünya bazarına ixrac 
etdiyi avtomobillərin alıcıları Cənubi-Şərqi Asiya, Şimali Amerika, 
Qərbi Avropa, Avstraliya, Meksika, Hindistan, Çin, CAR, Latın 
Amerikası ölkələridir. Xarici ölkələrdə    «Toyota» (5,2 mln. 
avtomobil, 105 işçisi var), «Folksvaqen» (250 min nəfər işçisi, 3,5 
mln. avtomobil buraxır), «Nissan»  (2,6  mln.  avtomobil),  
«Mazda»,  «Xonda»  (2,3  mln. avtomobil buraxır), «Mitsubisi» 
avtomobil konsernləri zavodlarının filiallarını yaratmışlar. 
Avtomobil   mərkəzləri Tokio, Osaka, Naqoya şəhərləri hesab 
edilir. Nəhayət, maşınqayırmanın ən yeni sahəsi olan elektron 
maşınqayırması da səviyyəli inkişafa malikdir. Buraya radio-
elektronika,    yarımkeçiricilər, telekommunikasiya məmulatları, 
optika lifləri, lazerlər, videomaqnitofonlar,   çəkiliş kameraları, 
videokasetlər və fotoaparatlar aiddir. Bu sahədə aparıcı «Xitaçi», 
NEK, «Toşiba», «Fudzi», «Soni», «Mitsubisi elektrik», «Masusita 
elektrik indastriz», «Şarp» fırmaları fəaliyyət göstərir. Yaponiya 
məişət elektronika avadanlıqlarına və elektron apparatlarına görə 
dünyada liderlik edir. Rəngli televizorların dünya istehsalında 
xüsusi çəkisi 60 %-ildə 15 mln.  ədəd, videomaqnitofonlarınkı isə 
90 %-dən az deyildir. Elmtutumlu sahə ümumsənaye məhsulunun 
15 %-ni əhatə edir. 
Yaponiyada kimya sənayesi də prioritet sahələrdən hesab edilir. 
Onun mərkəzləri Sakit okean sənaye qurşağına uyğun gəlir (85 %). 
Tokio aqlomerasiyasının Kavasaki, Tibo, Đokoqama mər-kəzləri, 
eləcə də Osakinin Ximedzi müəssisələri əsasən gətirmə xammallar 
əsasında işləyirlər. Kimya məhsulları kübrələr, turşu, duz, qələvi, 
boyalar, polietilən, kosmetik məmulatlar, etanol, etilen, sintetik 
liflər, əczaçılıq və s-dən ibarətdir. Məhsulların həcminə görə bu 
sahədə Yaponiya dünyada 2-ci yeri tutaraq, ancaq ABŞ-dan geri 
qalır. Eyni zamanda onun məhsulları ixrac olunur. Hal-hazırda 
Yaponiya Şərqi Asiya, Cənubi-Şərqi Asiya regionu ölkələri 
sistemində neft-kimya sənayesinin «özəyini» təşkil edir. Tokiodan 
şərqə doğru dünyada ən böyük neft-kimya kombinatı - Kasima 
fəaliyyətdədir. Belə kombinatlar Naqoidən cənubda da, Daxili 
Yapon dənizi sahilində də yaradılmışdır. Kimyanın «Asaxi Kemikl 
indastri», «Mitsubisi Kemikl», «Asaxi qlass» və sair korporasiyaları 
fəaliyyət göstərir. 
Yaponiyada tikinti, meşə, yüngül, yeyinti sənaye sahələri də 
istehlaka xidmət edirlər. Ölkənin hər yerində meşə sənayesinin 
taxta-şalban, ağac emalı müəssisələri fəaliyyət göstərir. Ölkədə 
meşə sahəsi 25 mln. ha-dan artıqdır. Yaponiya hər il 75 mln. 
kubmetr meşə məhsulları idxal edir. Onun məhsulları faner, hazır 
ölçü qabları, məişətdə işlədilən müxtəlif ləvazimat məhsulları, 
idman üçün müxtəlif avadanlıqlar, selüloz-kağız və sairdən 
ibarətdir. Faner tədarükünə görə dünyada ABŞ və Kanadadan 
sonrakı yeri tutur. 
Yaponiya hələ qədimdən ixtisaslaşmış sahə kimi farfor-
fayans sənayesi ilə dünyada tanınır. Burada keramika, xüsusilə də 
kənd rayonlarında seçilir. Bunların əksəriyyəti Xonsyu adalarında 
mövcud olan gil və kaolin xammalına əsaslanır. Ən çox xaricə ixrac 
olunan farfor - fayans qab-qacaq məhsulları Yaponiyanı dünyada 
tanıdır. Son vaxtlar onların yeni növlərinin: istilik keçirməyən 
növləri, şüşənin xüsusi növü, texniki aparatların düzəldilməsi 
mənimsənilmişdir. 
Yaponiyada ağır sənaye sahələrinə daha çox diqqət 
verilməsi ilk baxışda yeyinti və yüngül sənayenin inkişaf 
etdirilməsindən xəbər verir. Bu, əslində belə deyildir. Cəmiyyət 
yarandığı gündən göstərilən sahəyə fikir verilmiş və indi də 
verilməkdədir. Bu xüsusilə toxuculuq (pambıq parça, yun parça, 
xüsusilə ipək parça) və yeyinti sənayesinə aiddir. Natural 
məhsullarla yanaşı kimya texnologiyasının tətbiqi süni parçaların 
əldə edilməsində çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Burada Yaponiya 
üçün ənənəvi olan milli paltarlar, ayaqqabılar, zontik (çətir), 
veyerlər-yelpiklər, oyuncaqlar, ev şeyləri üstünlük təşkil edir. 
Baxmayaraq ki, toxuculuq məhsulları ixrac olunur, göstərilən 
məhsulların əksəriyyəti daxili bazar üçündür.  
Yeyinti sənayesi çoxçeşidli sahələrdən hesab olunur. 
Bunların çeşidli məhsullarına düyü, düyü arağı G'ake), çay, ernal 
olunmuş balıq məhsulları, pivə, müxtəlif növ konservlər, tütün, 
şəkər və un məmulatlarını aid etmək olar. Demək olar ki, yeyinti 
sənaye müəssisələri xammala, istehlaka, bəzilərininki isə hər yerə 
meyl etmişdir. 
Maddi istehsalını 2-ci sahəsi sayılan kənd təsərrüfatı yapon 
iqtisadiyyatında   əhəmiyyətli   rol   oynayır.   Kənd   təsərrüfatında 
işləyənlərin sayı 6,0 mln. nəfərdən çox deyildir. Đldən-ilə əhalinin 
kəndlərdən şəhərlərə axını kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının 
və kənddə  işləyənlərin  sayının  azalmasında   özünü  göstərir.   
ÜDM tədarükündə kənd təsərrüfatı məhsullarının xüsusi çəkisi 1,0 
%-dən çoxdur.  Yaponiya  kənd  təsərrüfatı üçün xarakter  cəhət  
orada əməyin, əkinçilik və heyvandarlığın, torpağın 
məhsuldarlığının yüksək olmasıdır.   Kənd təsərrüfatı üçün yararlı 
torpaq sahəsi ümumi torpaq fondunun 15%-ni əhatə edir. Bu, 5,3 
mln. ha-dan artıqdır. Kənd təsərrüfatı istehsalının başlıca 
xüsusiyyəti onun əmtəəlik məhsul tədarük etməsidir. Baxmayaraq 
ki, ölkədə kənd  təsərrüfatı yüksək dərəcədə mekanikləşdirilib, 
kimyalaşdırılıb onun tədarük etdiyi məhsul istehlakın 49 %-ni 
ödəyə bilir. Ona görə də, Yaponiya ölkə tələbatını ödəmək 
məqsədilə xarici ölkələrdən kənd təsərrüfatı məhsulları   (62  mlrd.   
dollar   miqdarında)   almalı   olur.   Ölkədə bitkiçilik illik kənd 
təsərrüfatı məhsullarının 70 %-ni tədarük edir. Ölkənin çox yerində 
ildə eyni sahədən 2-3 dəfə məhsul götürmək mümkün olur. Bu, 
xüsusilə, ölkənin hər yeri üçün xarakter olan çəltikçilik təsərrüfatına 
aiddir. Əkin sahələrinin 90 %-dən çoxu taxılçılıqda istifadə olunur. 
Hər il ölkədə  15,0 mln. ton çəltik məhsulu toplamaq mümkündür. 
O, ümumi becərilən ərazinin 50 %-ə qədərini təşkil edir.  
Çəltiyin hər hektardan məhsuldarlığı 7 tona qədərdir. Dəniz 
sahilinin ensiz ərazilərində, daxili bölgələrin çay vadilərində, 
mövcud düzənlik və ovalıqlarda buğda, çovdar, arpa, soya, şəkər 
çuğunduru, yulaf, qarğıdalı, paxlalı bitkilər, bağçılıq, tütün, çay, 
sitrus bitkilərindən limon, mandarin becərilir. Haqlı olaraq 
Yaponiyanı xarici Asiyada başlıca çay becərən dövlətlərdən biri 
hesab edirlər. Bağçılıq, bostançılıq və tərəvəzçilik məhsullarının 
toplanmasının illik kəmiyyət göstəricilərinə görə Yaponiya dünyada 
Çindən, Hindistandan, ABŞ və Türkiyədən geri qalsa da, mandarin 
toplanmasında onun tayı-bərabəri yoxdur. Lakin ölkə tələbatını 
ödəmək üçün şəkər, qarğıdalı (heyvandarlığın inkişafı üçün), 
pambıq, yun məhsulları idxal edir. Yerli çəltik, tərəvəz, quş əti, 
donuz əti, meyvə tədarükü ib yerli tələbatın 70 %-i ödənilir. 
Əkinçilikdə deyilənlərlə yanaşı, gülçülük, dekorativ növlərb təmin 
olunan bağçılıq təsərrüfatı aparıcı yerə malikdir. 
Heyvandarlıq tarixən inkişaf etmiş sahə kimi tanınır. Onun 
quşçuluq, tut bağları əsasında baramaçılıq, iribuynuzlular, xırda-
buynuzlular, donuzçuluq, balıqçılıq sahələri inkişaf etmişdir. 
Yaponiya balıq ovlanmasına və müxtəlif dəniz heyvanları 
məhsulları tədarükünə görə dünyada ən qabaqcıl ölkə hesab 
edilmişdir. Əvvəllər ildə 15 mln. ton balıq ovlanırdısa, son illərdə 
bu miqdar 5,4 mln. ton təşkil etmişdir. Bu da, Çindən, Peru və 
Çilidən sonrakı 4-cü yer deməkdir. 
Yaponiyada sənayenin sürətli inkişafı, rayonlararası və 
beynəlxalq əlaqələrin daha da dərinləşməsi, ixracatdan və 
idxalatdan asılılığın getdikcə yüksəlməsi, insanların bir yerdən 
digər yerə hərəkəti nəqliyyatın bu və ya digər növünün daha da 
inkişaf etdirilməsinə zərurəti daha da artırmışdı. Ölkə nəqliyyat 
sisteminin xarakteri Qərbi Avropa ölkələrini andırsa da, istər 
sərnişin və istərsə də yükdaşımada onların hər bir ölkəsindən çox-
çox qabaqdadır. Burada daxili su və boru kəmər nəqliyyatın dan 
başqa digər nəqliyyat növləri yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. 
Nəqliyyat növbri içərisində sərnişin və yükdaşımada avtomobil 
nəqliyyatı 1-ci yer tutur (310 mlrd. ton.km). Sərnişindaşımada onun 
xüsusi çəkisi 64 %, yükdaşımada isə daha yüksək - 90 %-dən az 
deyildir. Ölkədə nəqliyyat sistemini formalaşdırmaqdan ötrü 
mövcud 4 böyük adalar arasında sualtı tunellərin, eləcə də 
körpülərin yaradılmasının çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
Yaponiyada avtomobil yollarının ümumi uzunluğu 1,2 mln. km 
olmaqla dünyada ABŞ, Hindistan, Braziliya və Çindən sonrakı 5-ci 
yeri tutur. Avtomobil yollarının sıxlığına görə o dünyada liderlik 
edir. Ölkədə avtomobil yolları bir neçə yan paralel cərgələrdən 
ibarətdir. Mövcud avtomobil yolları ölkə ərazisində dəmir yollarına 
paralel istiqamətlidirbr. Avtomobil parklarında 70 mln. avtomobil 
vardır. 
Dəmir yolu ölkə nəqliyyatının özəyini təşkil edir. 
Dəmiryolları yüksək səviyyədə texniki təchizata malik olmaqla get-
gedə daşımalarda xüsusi çəkisini azaldır. Onların uzunluğu 20 min 
km olmaqla son vaxtlar iti sürətə malik olan (saatda 552 km) 
qatarlarla təchiz olunmuşdur. Dəmiryollarının uzunluğuna görə 
Yaponiya dünyada 16-cı yeri, yükdövriyyəsinə görə isə 13-cü yeri 
özünə təmin etmişdir. Lakin sərnişin dövriyyəsində (400 mlrd. 
sərnişin km) birinciliyi əldə saxlayır. Ölkədə əsas yollar (60 %) 
elektrikləşdirilmişdir. 
Yaponiya dünyanın ən böyük dəniz dövlətidir. Bütün xarici 
ticarət əlaqələrinin 98 %-i dəniz nəqliyyatı ilə həyata keçirilir. Ölkə 
dəniz flotunda 10 mindən artıq gəmi vardır (dünyada 1-ci yeri 
tutur). Tonnajına görə dünyada o, Panama, Liberiya, Yunanıstan, 
Baham və Kiprdən sonrakı 6-cı yerə malikdir. Xarici ticarət 
əlaqələrinin yaradılmasında Tokio, Đokoqama, Tiba, Kavosaki, 
Osaka, Kobe, Naqoya limanları əhəmiyyətlidir. Ümumiyyətlə yük 
dövriyyəsində dəniz nəqliyyatı 2-ci hesab olunur. Đllik tonnaj 17,1 
mln. brt təşkil edir. Son illər xarici ticarətdə aviasiya nəqliyyatının 
da rolu durmadan artmaqdadır. Xüsusilə də özünü sərnişindaşımada 
daha qabarıq göstərir. 1955-ci ildən ölkədə Osaki yaxınlığında 
nəhəng Kansay hava limanı da fəaliyyət göstərir. Ümumiyyətlə, 
Yaponiyada göstərilərindən başqa, Kanada, Narita hava limanlan da 
sərnişindaşımada çox gərəklidirbr. Sərnişindaşımada (95 mln. 
nəfər) Yaponiya dünyada ancaq ABŞ-dan geri qalsa da ondan 
sonrakı 2-ci yeri tutur. 
Ölkədə metro xətti də iri şəhərlərdə fəaliyyətdədir. 
Yaponiya üçün xarici iqtisadi fəaliyyətin müxtəlifliyi 
xarakterdir. Burada əlaqələrin müxtəlif formalarının artmasına 
baxmayaraq ticarət yenə də üstünlük təşkil edir. Xarici ticarət 
dövriyyəsinin 850 mlrd. dollar təşkil etməsi onu ABŞ və 
Almaniyadan geri qoyur. Bu, dünya ixracatının 8 %-dən çoxu 
deməkdir. Dünya idaxalatında isə Yaponiyanın çəkisi 5 %-dən az 
deyil. Đxracat məhsulları avtomobil, dəniz gəmiləri, televizor, 
kompüter, inteqral sistemlər, optik aparatlar, sintetik liflər, 
avtomobil şinbri, çuqun, polad və s. təşkil edirlər. Đdxalatda isə 
yanacaq məhsulları, müxtəlif növ xammallar, kömür,   dəmir  fılizi,   
əlvan  metal  filizləri  üstünlük  təşkil  edir. 
Ümumiyyətlə, Yaponiya öz xarici iqtisadi əlaqələrini ABŞ-la, AFR-
lə, Avstraliya, Kanada, Koreya Respublikası, Çin, Đran körfəzi 
sahili dövlətləri, Böyük Britaniya, Tayvan, Sinqapur və başqa 
dövlətlərlə həyata keçirir. Dünyada tanınmış 500 ən iri transmilli 
korporasiyalardan Yaponiyada mövcud olanları Toyota Motor, 
Nissan Motor, Ffonda Motor, Hitaxi, Sonu, NES, Toşiba, Fujitsu, 
Sanon xarici iqtisadi əlaqələrdə çox böyük fəaliyyət göstərirlər. 
Yaponiyada məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsində 
başlıca xüsusiyyətlərdən biri odur ki, əhali və təsərrüfat sahələrinin 
çoxu Sakit okean qurşağında cəmləşmişdir. Belə ki, Tokaydo 
meqalopolisinin  mövcudluğu  əhalinin  3/4-nün  bu  hissədə  
cəmləşməsinə, onların 80 %-dən artığının mövcud sənaye 
sahələrinə cəlb olunmasına, sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının yarıdan çoxunun Sakit okean qurşağında 
yerləşməsinə şərait yaratmışdır.  
Regional ayırmalardan biri də Kanto düzənliyi yerləşən 
sənaye qurşağıdır. Bu, ərazisinə görə Sakit okean qurşağından geri 
qalmaqla başlıca olaraq kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı ilə 
seçilir. Lakin təsərrüfatın ərazi strukturunun bir-birindən fərqli 
olması ölkə də ayrılmış regionlardan başqa 8 iqtisadi rayonu 
ayırmağa imkan verir. Bunlardan Kanto, Kinki vəTyubu Sakit 
okean qurşağında yerləşməklə ölkənin mərkəzi rayonuna aid edilir. 
Kanto (Qumma, Đbaraki, Totiqi, Kanaqava, Saytama, Tiba, 
Tokio prefekturalarını əhatə edir) Yaponiyanının başlıca iqtisadi 
Rayonu hesab edilməklə ölkə ərazisinin 10 %-ni, əhalisinin 30 %-ni 
özündə birləşdirir. Ümumi Daxili Məhsulun 40 %-i burada hasil 
olunur. Qüvvətli ticarət, xidmət sferasına, emal sənayesinə malik 
olmaqla nəinki ölkənin, habelə dünyanın siyasi, maliyyə, 
beynəlxalq informasiya mərkəzi sayılır. 
Tyubu iqtisadi rayonu Niiqata, Toyama, Naqano, Fukui, 
Ysikava, Qifu, Ayti, Sidzyoka, Yamanasi prefekturalarını əhatə 
edərək ölkə avtomobilinin 35-%-ni verməklə, metal emalı, əlvan 
metallurgiya, neft istehsalı, habelə inkişaf etmiş kənd təsərrüfatı 
sahələrinə malikdir. 
Kinki iqtisadi rayonu Kioto, Nara, Siqa, Vakayama, Osaka, 
Xioqo, Mio prefekturalarını əhatə edən Osaka aqlomerasiyasını 
özündə birləşdirir. Məhsul istehsalında ancaq Kantodan geri qalan 
inkişaf etmiş rayondur. Đxtisaslaşdırılmış metallurgiya kompleksinə, 
kimyaya, özünə məxsus mədəni və tarixi xüsusiyyətlərə, orta 
inkişaf etmiş kənd təsərrüfatına malikdir. Yaponiyanın qədim 
paytaxtları olan Nara və Kioto burada yerləşirlər. 
Tottori, Simane, Yamaqati, Xirosima, Okayana 
prefekturalarına malik olan Tyuqoku iqtisadi rayonu Koreya 
adasından cənub - qərbdə - Daxili Yapon dənizinin şimal sahilində 
yerləşir. Ölkənin inkişaf etmiş ağır sənaye rayonu sayılır. Əsas 
mineral sərvətlərə malik olmaqla maşınqayırma yaxşı inkişaf 
etmişdir. Xirosimada isə gəmiqayırma, avtomobü sənaye sahələri, 
eləcə də kən təsərrüfatında çəltik, üzüm, sitrus bitkiləri becərilir. 
Sikoku iqtisadi rayonuna Karava, Tokusima, Koti, Exime 
prefekturaları daxildir. Ticarət və xidmət sferası yaxşı inkişaf 
etmişdir, yüngül sənaye və ağır sənayenin maşınqayırması vardır. 
Nüxamada ağır maşınqayırma, ərazinin cənubunda isə subtropik 
əkinçiliyi və balıqçılıq təsərrüfatı məhsul verən sahələrdəndir. 
Naqasaki, Sara, Fukuoka, Oita, Kumamata, Karosima, 
Miyadzoki və Okinava prefekturalarına malik olan Kyusyu iqtisadi 
rayonu kömür, neft-kimya, metallurgiya, elmtutumlu sahələr - 
yarımkeçiricilər, inteqral sxemlər sahəsi ilə, çəltik, buğda, arpa 
becərməklə, iribuynuzluların 20 faizinə malik olmaqla tanınır. 
Toxoku iqtisadi rayonunda Akita, Aomari, Đvate, Miyaqi, 
Fukusima, Yamaqati prefekturaları yerləşir. Az təbii ehtiyatlara 
malik olmaqla neft, dəmir filizi, qalay, sink hasil olunur. Emal 
sənayesinin səviyyəsi aşağı, xidmət sferasını səviyyəsi isə 
yüksəkdir. Kənd təsərrüfatı sahələri, meşə təsərrüfatı, balıq ovu 
özünə yer tapmışdır. Senday başlıca iqtisadi mərkəz hesab edilir. 
Xokkaydo iqtisadi rayonu ancaq Xokkaydo prefekturasına 
malikdir. Ölkənin ən geri qalmış rayonudur. Hasilat sənayesinə, 
neft-kimyaya, metal emalına, meşə sənayesinə, habelə kənd 
təsərrüfatının inkişaf etmiş bəzi növlərinə malikdir. Sapporo 
iqtisadi mərkəz sayılır və Đ972-ci ildə dünya olimpiya oyunlarının 
keçirildiyi şəhərdir. 
 
VIIL ŞĐMALĐ  AMERĐKA 
 
Şimali Amerika Qərbdən şərqə - 4700 km, şimaldan cənuba 
8000km məsafədə uzanmaqla adalarla birlikdə 24,2 mln.kv.km. 
sahəyə və 500 mln. nəfərə qədər əhaliyə malikdir. Əhalisinin 49,6 
%- ni kişilər, 50,4 %-ni qadınlar təşkil edir. Şəhər əhalisi 77,2%-
dirsə, kənd əhalisi 22,8%-dən az deyil (Latın Amerikası daxil 
olmadan). Əhalinin hər kv.km-də orta sıxlığı 20,1 min nəfərdir. Ən 
çox sıxlıq Barbadosda müşahidə edilməklə 1 kv.km-də 643,3 nəfər, 
ən az süxlüq Kanadada 3,2 nəfərdir. Əhalinin orta illik artım 
göstəricisi 1 %-dən çox deyildir. Bu sahədə o maksimal əhali artımı 
ilə fərqlənir (2,75 %). Ən az əhali artımı Kanadada olmaqla 0,35 %-
dir. Müşahidə edilən orta ömür sürmə kişilərdə 70,5 il, qadınlarda 
76,1 il, maksimal ömür sürmə Kanadada müşahidə edilməklə 
kişilərdə 76,3 il, qadmlarda 83,2 ildir, Ən az ömür sürmə 
Haitidədir. Belə ki, kişilər 50 yaşa qədər, qadınlar 51,2 ilə qədər 
ömür sürürlər.Şimali Amerikada savadlılığın orta göstəricisi 82 %-
dir. Bahanı adalarında bu 98 %, Haitidə isə 45 %-dir. Ərazisinə 
görə ən böyük dövlət Kanada sayılırsa, ən çox əhali ABŞ-da 
müşahidə edilir. Ən an ərazisi və əhalisi olan Sent-Kits və Nevis 
sayılır. Bunların 261,6 kv.km. ərazisi, 39 min nəfər əhalisi vardır. 
Ən çox əhalisi olan şəhər (18,1 mln. nəfər) Mexikodadır. 
Adambaşına düşən Ümumi Daxili Məhsulun illik miqdarı 
ABŞ-da maksimal həddə çatır. Daha doğrusu, bu 36,3 min 
dollardan artıqdır. Adambaşına düşən ən az Ümumi Daxili 
Məhsulun illik miqdarı isə Haitidə - 1,7 min dollar təşkil edir. 
Şimali Amerikada müstəqil 10 materik, 13 ada dövləti və 13 
müstəqil olmayan ərazi vardır. 13 respublika, o cümlədən 2 
federativ dövlət mövcuddur. Böyük Britaniyanın rəhbərlik etdiyi 
Birlik qrupuna buradan 12 dövlət daxildir. ABŞ-m əhalisinin 80 %-
dən çoxu və Kanada əhalisinin 90 %-dən artığı Avropa mənşəlidir. 
Ən böyük neqroid qrupu ABŞ-da məskunlaşmışdır.  
Amerikalılar, meksikalılar, anqlokandlar, kubalılar üstünlük təşkil 
edirlər. ABŞ-da, Kanadada əsas dövlət dili ingilis dilidir. 
Meksikada, Mərkəzi Amerika dövlətlərindən Dominikan 
Respublikasında, Kubada dövlət dili ispan dilidir. Kanadada, 
Haitidə dövlət dili fransız dili hesab olunur. 
Dini əqidələrində katoliklər üstünlük təşkil edir. Bunlarla 
yanaşı induistlər, müsəlmanlar, buddistlər və provoslavlar xeyli 
saya malikdir. 
 
VIII. 1. Kanada 
 
Kanada Şimali Amerika materikinin şimal hissəsində 
yerləşərək Şimal Buzlu, Antlantik və Sakit okean suları ilə 
əhatələnir. Sahəsinin böyüklüyünə görə o dünyada ancaq Rusiya 
Federasiyasından sonrakı yeri tutur. Paytaxtı Ottava şəhəridir. Onun 
sahəsi 10,0 mln. kv.km olmaqla şimaldan cənuba 4600 km, qərbdən 
şərqə 5100 km məsafədə uzanmışdır. Sahil xəttinin 243791 km 
olması onu dünya ölkələri içərisində liderlik etməyə sövq edir. Ölkə 
cənubdan, şimal-qərbdən ABŞ-la, eləcə də okean suları vasitəsilə 
Rusiya və Danimarka ilə sərhədə malikdir. Sahil suları ilin xeyli 
vaxtı donsalar da, iqtisadi cəhətdən hədsiz əhəmiyyətə malik olan 
cənub-şərq və cənub-qərb sahil suları-hansı ki, Sakit okeanının 
Vankuver və Atlantik okeanının Qalifaks limanlan yerləşir 
donmurlar. 
Kanadanın keçmişini izləsək aydm olur ki, hələ 1000 il 
bundan əvvəl Şimali Amerikanın şərq sahilləri normanlara məlum 
idi. Fədakar Avropa dənizçiləri Nyufaundlend adasının (Sent-Cons 
sahəsində) ilk sakinləri olmuşlar. 1603-cü ildə fransızlar Müqəddəs 
Lavrentiya çayının aşağı hissəsini tutaraq oranı əvvəlcə Yeni 
Fransa, sonradan isə Kvebek adlandırmışlar. 1670-ci ildə isə 
ingilislərin «Hudzon körfəzi kompaniyası» mövcudlaşır. XVII əsrin 
ortalarına qədər fransızlarının mülkləri hesab edilən Aşağı Kanada 
və ingilislərin ixtiyarında olan Yuxarı Kanada coğrafi məfhumu 
mövcud olur. XVII əsrin 2-ci yarısında Kanada tamamilə 
fransızların müstəmləkəsinə çevrilmişdi (1663-cü ildən). Lakin 
sonralar Đngiltərə ilə Fransa arasında gedən 7 illik müharibənin 
nəticəsi olaraq Kanada 1763-cü ildən ingilislərin müstəmləkəsinə 
çevrilir. 1 iyul 1867-ci ildə Britaniyanın Şimali Amerika aktına 
əsasən Kanada dominian hüququnu qazanmış olur. 1 iyul milli 
bayram - Kanada günü kimi qeyd olunur. Nəhayət, 1931-ci ildə 
Đngiltərə hökuməti Kanadaya daxili və xarici siyasət yeritməkdə 
müstəqillik, 1982-ci ildə isə hüquqi müstəqillik vermişdir. Hal-
hazırda Kanada Böyük Britaniyanın rəhbərlik etdiyi Birliyin üzvü 
olmaqla nominal olaraq Böyük Britaniya kraliçası dövlətin başçısı 
sayılır. O Nyufaundlend, Şahzadə Eduard adası, Yeni Şotlandiya, 
Nyu-Bransuik, Krebek, Ontario, Manitoba, Saskaçevan, Alberta, 
Britaniya Kolumbiya inzibati - ərazi bölgülərinə, Yukon və Şimal-
Qərb ərazilərinə sahib olmaqla federativ quruluşa malikdir. Hər 
əyalətin başında nominal olaraq general-qubernator durur. O, dövlət 
quruluşuna görə müstəqil, suveren bir dövlətdir. Qanunvericilik 
hakimiyyəti qanunverici assambleya, icraedici hakimiyyət isə 
Nazirlər Kabineti tərəfindən icra olunur. Əraziləri federal hökumət 
tərəfindən təyin olunmuş çinovniklər idarə edirlər. ABŞ-n 
ştatlarında olduğu kimi, hər əyalət   (10+2) özünə məxsus emblema 
daşıyır. 
Başqa dövlətlərdə olduğu kimi Kanadanın da gerbi, bayrağı, 
himni vardır. Lakin 1965-ci ilə qədər Kanadanın müstəqil bayrağı 
olmamışdır. Həmin ildən müəyyən ölçülərə malik ağ fonlu 
parçaların kənarları boyu 2 dünya okeanı arasında yerləşmə rəmzini 
əks etdirən 2 qırmızı zolaqlı, mərkəzində isə sülh, birlik rəmzini əks 
etdirən qırmızı ağcaqayın yarpağı əks olunmuş bayraq parlament 
tərəfındən təsdiq edilmişdir. 
Kanada təbii şəraitinə görə coğrafı yerləşməsinə çox 
möhtacdır, Sərt iqlim şəraitinin olması, xüsusilə şimalda, yeraltı 
təbii sərvətlərin aşkarlanmasına, mənimsənilməsinə, eləcə də əhali 
məskunlaşmasma öz mənfı təsirini göstərmişdir. Elə ərazilər vardır 
ki, bu vaxta qədər hələ də mənimsənilməmişdir. Ərazinin relyefı 
mürəkkəbdir, mərkəz hissədə düzənliklər, qərbdə isə Kordilyerin 
hündürlüyü 6045 metrə çatan Loqan zirvəsi yerləşir. Cənub-şərqdə 
isə orta dağlıq sayılan Appalaçm ayrı-ayrı tirələri ərazi relyefıni 
mürəkkəbləşdirir. Ərazinin yarıdan çoxunu qədim Kanada şitinin 
üzərində yerləşən sərt iqlim şəraitinə malik və zəif mənimsənilən 
Lavrentiya yaylası tutur. Hudzon körfəzi sahili boyu, eləcə də 
Arktika arxipellaqı adaları demək olar ki, insan ayağı dəyməmiş 
yerlərdir. Ərazinin mərkəzində, çay dərələrində yerləşən 
düzənliklər, Daxili düzənlik çox məskunlaşmış və iqtisadi cəhətdən 
inkişafa malik olan relyef sahələridir. 
Kanada qütb, subarktika və mülayim iqlim qurşaqlarında 
yerləşir. Kordilyerdə təbii zonalar yüksəkliyə qalxdıqca 
dəyişməkdədir. Ərazinin 40 %-ində ümumi əhalinin 0,3 %-i 
yaşayır. Belə hal, əlbəttə, iqtisadi inkişafa mənfı təsirini göstərməyə 
bilməz. Əhali məskunlaşmasının çoxu ABŞ-ia sərhəddə - cənub 
hissədədir. Relyefdən,   eləcə  də  iqlim  zonalarından  asılı  olaraq   
atmosfer yağıntıları 200 - 2700 mm araısında dəyişir. Temperatur 
amplitudasının dəyişkənliyi də ərazinin böyüklüyü və coğrafı 
yerləşməsi ilə əlaqələndirilir. Yanvar temperaturu -35°S, cənubda 
+4°S-dirsə, orta iyul temperaturu şimalda +3-5°S, cənubda +20°S-
yə qalxır. Əgər yayda şimalda ərazi sükut içərisindədirsə, cənubda - 
Böyük göllər rayonunda bu dövürdə üzüm yetişmiş olur. Alçaq 
temperatur şəraitində, çox da böyük olmayan atmosfer yağıntıları, 
ərazinin çox hissəsində mövcud olan daimi donuşluq torpaq və bitki 
örtüyünün zəifliyindən xəbər verir. Cənuba doğru tundra, 
meşətundra, tayqa meşələri və çöllər biri-digərini əvəz edir. Đstifadə 
olunan torpaqlar ərazinin 15 %-ni təşkil edir. 
Kanada su ehtiyatı ilə zəngindir. Belə ki, planetin şirin su 
ehtiyatının 20 %-i 3 okean hövzəsinə aid olunan Müqəddəs 
Lavrentiya, Böyük göllər, Makkenzi, Kolumbiya, Freyzer, Yukon, 
Atabaska, Saskaçevan, Niaqara çaylan hesabına burada yerləşir. 
Kanada adambaşına düşən şirin su miqdarına ~ 115 min kubmetr 
görə Yeni Zelandiyadan və Konqo Demokratik Respublikasında 
sonrakı 3-cü yeri tutur. Bütün təsərrüfat sahələrinin illik suya olan 
tələbatı 40 kub km-dir. Adambaşına isə sutkada bu miqdar çox 
böyük göstəriciyə - 4650 litrə çatır. Çaylar və göllər çox böyük 
nəqliyyat, elektroenergetika, kənd təsərrüfatı, eləcə də balıqçılıq 
üçün əhəmiyyətlidirlər. Burada məşhur Niaqara şəlaləsi də 
turistlərin diqqətini özünə cəlb edir. 
Ərazinin yarıdan çoxunu meşə örtmüşdür. Onun sahəsi 450 
mln. ha olmaqla 165 mln. hektan sənaye əhəmiyyəti kəsb edır. 
Oduncaq ehtiyatı 22 mlrd. kubmetrdir ki, bu da onu dünyada RF-
dən və Braziliyadan geri qoyur. 
Kanada bütün faydalı qazıntı təbii sərvətlərinə malikdir. 
Burada çox böyük ehtiyata malik dəmir filizi, əlvan və qiymətli 
metal fılizləri, uran, neft, qaz, kalium duzu, kömür, xromit, asbest, 
nikel yataqları aşkarlanmışdır. Kordilyerlərdə əlvan və qiymətli 
nəcib metal fiiizləri, kömür yataqları istismar olunur. Daxili 
düzənliklərdə neft, qaz, kömür (ehtiyatı 582 mlrd. ton) istehlak 
üçün yararlıdır. Kanada dünya sink və nikel ehtiyatının 2/3-nə, uran 
və qurğuşunun 2/5-nə, dəmir filizinin (Labrador yarmadasında) 
titanm, misin 1/3-nə malikdir. Son illər neftin ehtiyatının 24 mlrd. 
tona   çatdığının   müəyyən   etmişlər   ki,   bu   da   onu   Səudiyyə 
Ərəbistanından - 36 mlrd. t, Rusiya Federasiyasından - 27,0 mlrd. 
ton - sonrakı 3-cü yeri tutmağa imkan verir. 
Kanadanın paytaxtı Ottava şəhəri hesab edilməklə əhalisi 
32,0 mln. nəfərdən artıqdır. O, «köçürmə kapitalist» ölkəsi olmaqla 
hindlilər və eskimoslardan (inuitlərdən) ibarət yerli əhaliyə 
malikdir. Dövlət dili ingilis və fransız dilləridir. Kanada çoxmillətli 
ölkədir. 100-dən çox etnik qrup 10-dan çox dildə danışırlar. Bunlar 
ingilislər, fransızlar, çinlilər, italyanlar, almanlar, portuqallar, 
polyaklar, ukrayınlar, ispanlar, hollandlar və yunanlardan ibarətdir. 
Əhali ölkə üzrə çox qeyri-bərabər yerləşmişdir. Təbii şəraitdən asılı 
olaraq əhalinin 90 %-ə qədəri cənub sərhəd zolağında yerləşmişdir. 
Orta sıxlıq hər kv.km-də 3,2 nəfərdən çox deyildir. Şimalda isə hər 
3 kv.km-ə 1 nəfər adam düşür. Əhalinin 40 %-ə qədərini ingilis 
mənşəli kanadalılar, 27 %-ni fransız mənşəli kanadalılar, 6 %-ni 
almanlar, ukraynlar və ruslar - 3%-ni, yerli əhali hesab edilən 
hindlilər və eskimoslar isə 2,0 %-ni təşkil edirlər. Əhalinin təbii 
artımında hər 1000 nəfər hesabı ilə doğum - 13,3 nəfər, ölüm - 7,7 
nəfər, təbii artım 5,6 nəfər təşkil edir. Hər il ölkəyə 200 mindən çox 
insan immiqrasiya edir. Avropa və Asiyadan gələnlər - 35 %, Latın 
Amerikasından immiqrasiya olunanlar - 10 %, ABŞ-dan gələnlər 
isə - 5 % təşkil edir. Orta ömür kişilər üçün - 75 il, qadınlar üçün - 
82 ildir. Kanada urbanizasiyanın daha çox getdiyi ölkə kimi də 
tanınır. Şəhər-kənd əhalisi 77:23 nisbətindədir. Ən iri - milyonçu 
şəhərlər -Toronto, Monreal, Vankuver, Ottava, Edmonton olmaqla 
hamısıda ümumi əhalinin 10 mln-dan artığı yaşayır. Əhalinin 
sosial-iqtisadi strukturu tipik yüksək inkişaf etmiş ölkələrdəki 
kimidir. Sənayedə və nəqliyyatda işçi qüvvəsi 21 %, kənd 
təsərrüfatında - 4 %, xidmət sferasında - 75 % cəmlənmişdir. 
Đşsizlər ümumi əhalinin 4-5 %o-ni təşkil edir. 
Müasir Kanada dünyanın ən yüksək inkişaf etmiş 
ölkələrindən biri olmaqla «böyük yeddilər»ə daxildir. Eyni 
zamanda Kanada yüksək inkişaf etmiş ölkələr içərisində ən çox 
xarici kapitaldan asılı olanıdır. Bu da onun sosial - iqtisadi və siyasi 
həyatının başlıca xüsusiyyətlərini əks etdirir. Ümumi Daxili Məhsul 
istehsalı 850 mlrd. dollar, adambaşına düşən illik Ümumi Daxili 
Məhsul isə 29,4 min dollar təşkil edir. Kanada Ümumi Daxili 
Məhsul və sənaye məhsulu həcminə görə dünya məhsulunun 2 %-ni 
verərək 8-ci yeri tutur. O, adambaşına düşən elektrik enerjisi, nikel, 
sink, asbest, qəzet kağızı buraxılmasında dünyada liderlik edir. 
Ümumi Daxili Məhsul istehsalında sənaye - 27 %, kənd təsərrüfatı - 
2,0 %, xidmət sahəsi - 71% xüsusi çəikyə malikdir. Əməyin 
məhsuldarlığına görə Kanada dünyada ancaq ABŞ-dan geri qalır 
(93 %). Kanada iqtisadiyyatı ölkə üzrə çox qeyri-bərabər 
yerləşmişdir. Onun əsas hissəsi cənub qurtaracaqlarında 
cəmlənmişdir. Đqtisadiyyatda ixrac olunan xammallarm rolu və 
xüsusi çəkisi çox böyükdür. Növündən asılı olaraq onun 25-60 %-i 
ixrac olunur. Amerika iqtisadiyyatı ilə sıx əlaqə tam 
formalaşmışdır. Belə ki, ABŞ Kanadanın böyük ticarət və investor 
tərəfdaşı hesab edilir. Digər tərəfdən, ABŞ, Kanada, Meksika 
arasında Şimali Amerika azad ticarət assosiasiyası müqaviləsi - 
NAFTA qüvvəyə minmişdir. Çöllərdə yertləşən əyalətlər əhalinin 
yerləşməsinin maksimumuna malikdir. 
Sənaye maddi istehsalının əsasını təşkil etməklə texniki 
təchizatının yüksəkliyi ilə fərqlənir. O Ümumi Daxili Məhsulun 
1/3-ni verməklə aktiv əhalinin 25 %-dən çoxunu özünə cəlb etmiş 
və ixrac olunan məhsullarının 30 %-dən artığını verir. Emaledici 
sahələr aparıcı rol oynayırlar. Neft, qaz, meşə, selüloz-kağız, əlvan 
metallurgiya, avtomobil aparıcıdır. Eyni zamanda Kanada dağ-
mədən sənayesi məhsulları istehsalına və ixracatına görə dünyada 
liderlik edir. Đllik məhsul istehsalının 35 %-ni inkişaf etmiş 
çoxsahəli maşınqayırma verir. Onun aparıcı sahələri avtomobil, 
nəqliyyat maşınqayırması üçün müxtəlif növ avadanlıqlar, 
elektrotexniki vasitələrdir. Toronto, Monreal, Vankuver, Ottava, 
Qamilton, Qalifaks, Ontariyo başlıca avtomobil, aviatexnika, 
radioelektron məhsulları, cihazlar, dəzgahlar istehsal edən 
mərkəzlərdir. Zavodlar ən çox hərbi sənaye məhsulları istehsalı ilə 
bağlıdır. Əslində, onlar amerikan hərbi sənaye komplekisnin 
ayrılmaz hissələridir. Kanada son illər 3,0 mln. ədədə qədər 
avtomobil buraxaraq dünyada 8-ci yeri özünə təmin etmişdir. Hər 
1000 nəfərdən 460-mn avtomobilinin olması Kanadanı dünyada 7-
ci yerdə saxlayır. Đstehsala və ixracata müvafiq olaraq ölkədə kənd 
təsərrüfatı, dağ-mədən və meşə sənayeləri üçün maşın və 
avadanlıqlar da istehsal edilir. 
Aparıcı yerlərdən birini ümumi məhsul istehsalında 19 % 
çəkiyə malik olan yeyinti sənayesi tutur. Unüyütmə və un 
müəssisələri başlıca olaraq xammal rayonlarına əsasən düzənlik 
əyalətlərinə, Britaniya Kolumbiyasına müvafiq gəlir. Ölkənin iri 
şəhərlərində isə bir qayda olaraq istehlaka müvafıq qənnadı, 
çörəkbişirmə və konserv müəssisələri yaradılmışdır. Hər il 
adambaşına 120 kq, ümumən isə 3,3 mln. tondan çox ət, 7,4 mln. 
ton süd (adambaşına 255 kq) tədarük olunur. 
Məhsul istehsalında 13 % xüsusi çəkisi olan metallurgiya 
sənaye sahələri sistemində 3-cüsüdür. Qara metallurgiya ölkənin 
milli kapitalının nəzarətindədir. Başlıca mərkəz Ontario gölünün 
qərb sahilində yerləşən Qamilton, eləcə də Su-Sent-Mari, Uellend, 
Sidni hesab edilir. Onun xammalı Labradorda yerləşən dəmir fılizi 
kompleksidir. O, ildə 9,0 mln. ton çuqun, 15,0 mln. ton polad 
istehsalına malikdir. Əlvan metallurgiyaya nəzarəti amerikan və 
ingilis kapitalı edir. O əsasən xammala, elektrik enerjisinə və 
istehlaka meyllidir. Son illər əlvan metallurgiya məhsullarının 
kəmiyyət-keyfıyyət göstəriciləri çox artmışdır. Burada 
saflaşdırılmış mis, qalay, qurğuşun, nikel, sink fərqlənir. 
Alüminium istehsalına görə Kanada dünyada ABŞ-dan sonra 2-ci, 
ixracatında isə 1-ci yeri tutur. Dünyada ən böyük alüminium 
zavodları Kanadada olmaqla Sikutimi - Yonker, Kitimate, Be-
Komo, Đl-Malin hesab edilir. Sadberi, Tompson, Sallivan, Port-
Kolbern, Kitimat, Treyl, Vallifıld şəhərlərində isə nikel, sink, mis 
zavodları fəaliyyət göstərir. 
Zəngin yerli xammallara əsaslanan meşə və ağac emalı 
sənayesinin illik məhsul istehsalında 13 % xüsusi çəkisi göstərilir. 
Keçmişdən Kanada sənayesinə liderlik edən bu sahəyə hal-hazırda 
nəzarəti milli kapital edir. Meşə materiallarının 70 %-i Britaniya 
Kolumbiyasında əldə edilir. Təsərrüfatda 800 min işçi çalışır. Onun 
verdiyi illik məhsul 50 mlrd. dollardan artıqdır. Kanadada hər 
nəfərə 11 ha meşə sahəsi, 750 min kubmetr oduncaq ehtiyatı düşür 
ki, bu sahədə də dünyada ölkənin tayı-bərabəri yoxdur. Yararlı 
oduncaq tədarükünə görə Kanada ABŞ-dan geri qalsa da (2-ci yeri 
tutur), adambaşına düşən miqdarda (1,0 kubmetr) ilə onu 
qabaqlayaraq dünyada 1-ci yerdə durur. Ölkədə meşə tədarükü ilə 
hər birisində 1,5 min nəfər əhalisi olan 900-dən artıq yaşayış 
məntəqəsi məşğuldur. Taxta-şalban hazırlanmasında Kanada 2-ci 
yeri tutur (ABŞ-dan sonra). Lakin adambaşına düşən taxta-şalbanın 
miqdarına (2 kubmetr) görə o yenə də dünya ölkələri içərisində 
liderliyi heç kimə verməmişdir. Sellüloz tədarükündə də Kanada 
dünyada ABŞ-dan sonra 2-cidir. Kağız və kartonda isə ABŞ, Çin və 
Yaponiyadan sonrakı yerə malikdir. Adambaşına düşən kağız əldə 
edilməsində - 630 kq dünyada Kanadadan qabaq Finlandiya və 
Đsveç durur. Kanada dünyada qəzet kağızı (Trua-River) 
buraxmaqda (1/4-dən artıq) liderlik edir. Kanadada meşə və agac 
emalı sənayesi ixtisaslaşmış beynəlxalq təsərrüfat növü sayılır. 
Đxracatda 14% xüsusi çəkisi olan meşə və ağac emalı sahəsi Kanada 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən kənd təsərrüfatı məhsulları 
ixracatmdan qabaqdadır. Təsərrüfatın məhsullarından ABŞ-a 65%, 
Avropa Đttifaqı ölkələrinə - 15 %, Yaponiyaya - 11 % göndərilir. 
Meşə ixracatında dünyada Kanadanın payı - 23 %, ABŞ-ın payı - 
13 %, Finlandiyamn payı - 10 %, Đsveçin payı- 9% təşkil edir. 
Kanada dünya bazarını 60 % qəzet kağızı ilə təmin edir. Hər il 19 
mln. kub m oduncaq, 20 mln. ton kağız və karton hazırlamaq 
mümkün olur. Meşə və ağac emalı sənayesi müəssisələri bir qayda 
olaraq çox da böyük olmayan şəhərlər üçün xarakterdir. 
Son illər xüsusi inkişafa malik olan kimya sənayesi 
Kanadada illik ümumi məhsul istehsalında 11 % xüsusi çəki ilə 
tanınır. Yerli neft, qaz, kalium duzu, kükürd və eləcə də neft 
emalına əsaslanan kimyanın dağ-mədən, əsas, üzvi və polimerlər 
kimyasının məhsulları istehlaka yönəldilmişdir. Onun əsas 
məhsulları kübrə, polimerlər, plastik kütlələr, sintetik kauçuk, kənd 
təsərrüfatı ziyanvericilərinə qarşı zəhərləyici maddələr istehsal 
olunur. Kanada illik kübrə istehsalına - 12,5 mln. ton görə dünyada 
3-cü yeri tutur. Mineral kübrə istehsalının başlıca mərkəzləri 
Sarniya, Ontario, Kvebek, Monreal, Toronto, Niaqara-Fols, 
Kitçener hesab edilirlər. 
Kanada yeraltı sərvətlərlə zəngin olduğundan dağ-mədən 
sənayesi ixtisaslaşmış təsərrüfat sahəsi kimi özünə yer tapmışdır. 
Bu sahədə o ancaq ABŞ-dan geri qalır. Kanada ixracatının 1/3-ni 
mineral sərvətlər təşkil edir. Ölkə nikel, sink, asbest, kalium 
istehsalına görə dünyada liderlik edir. Platin, dəmir fılizi, uran, mis, 
gümüş hasilatında isə dünyada 2-3-cü yerləri bölüşdürür. Dağ-
mədən sənayesində 350 mindən artıq işçi çalışır. O Ümumi Daxili 
Məhsul istehsalında 4 % xüssusi çəki ilə özünə yer tutur. Ölkədə 26 
növ metal filizi, 24 növ qeyri-filiz xammalları, eləcə də yanacağın 
bütün növləri hasil edilir. Onu demək kifayətdir ki, Qərb 
dünyasında mövcud olan kalium duzunun 4/5-ü, nikelin 2/3-si, 
uranın 2/5-si (10 min ton), dəmir filizinin 1/3-i burada yerləşir. 
Dağ-mədən sənayesində mübaliğəsiz demək olar ki, neft və qaz 
sahəsi verdiyi məhsulların miqdarına görə 1-ci - 2-ci yerləri tutur. 
Komlpeksin xüsusiyyətlərindən biri onun məhsullarının çox 
hissəsinin ixrac olumasıdır. Daha doğrusu, onun məhsullarınm 60 
%-i ABŞ-a, 25 %-i Qərbi Avropa ölkələrinə, 10 %-i Yaponiyaya 
ixrac olunur. Dağ-mədən sənayesi üzrə rayonlaşdırmada Cənub və 
Şimali Kanada seçilirlər. Son illərdə Kanadada dəmir filizi - 39,0 
mln. ton (bunun 26 mln. tonu ixrac olunur), kalium duzu - 9,0 mln. 
ton, qızıl - 150 ton, gümüş - 1,2 mln. ton, uran - 10,4 ton istehsal 
olunmuşdur. Göstərilənlərin əksəriyyəti ölkənin cənubunda istehsal 
olunmuşdur. Bunlar Ontarionun Sadberi nikel və mis 
mədənlərindən, Elliot-Leyk, Blaind-Riverin uran, Kvebekin 
Noranda mis, Sefferfildin dəmir fılizi, Saskaçevan əyalətinin 
Esterxeyzi kalhım duzu və eləcə də Manitobanın Tampson nikel 
mədənləridir. Kanada arxipelaqında isə polimetal fılizləri, neft, qaz, 
Şimal-Qərbdə Anvil, Paynt-Poynt polimetal filiz mədənləri vardır. 
Kanadanın həyatında energetikanın özünəməxsusluğu 
vardır. Kanadanın illik yanacaq və enerji tələbatının həcmi 330 min 
tut-a bərabərdir. Lakin Kanada 240 min tut həcmində bu 
məhsullardan ixrac edir. Yerli hasilat isə 500 mln. tutdur. Yanacaq 
energetika balansında neft - 35 %, qaz-37 %, kömür - 13 %, 
hidroenerji - 9 %-ə qədər, atom enerjisi - 2,4%-dən artıq deyildir. 
Son illərdə ölkədə yarıdan çoxu ixrac olunan neft istehsah 125 mln. 
ton, dünyada RF və ABŞ-dan sonrakı 3-cü yeri tutmaqla 170 mlrd. 
kubmetr qaz, 80 mln. ton kömür (dünyada 9-cu yerə), 585 mlrd. 
kvt. saat elektrik enerjisi hasil edilmişdir. Kanadanın başlıca neft və 
qaz hasilatı rayonları Alberta, Saskaçevan, Britaniya Kolumbiyası 
(Pembina, Redioter mədənləri) sayılır. Göstərilən əyalətlərdən 
qərbə və şərqə doğru transkanada boru kəmər xətləri çəkilmişdir. 
Kanadada 75 min kv.km sahəsi olan cox böyük ehtiyata malik (130 
mldr t) bitumlaşmış yanar şist yataqları da aşkar edilmişdir. Ondan 
40 mlrd. tona qədər neft almaq mümkündür. Lakin həmin neftin 
hasilatının baha başa gəlməsi ondan hələlik istifadənin 
mümkünsüzlüyünə səbəb olmuşdur. Neft, qaz ABŞ-a ixrac edilsə 
də ölkənin şərq əyalətləri göstərilən məhsulları idxal edirlər. Đnkişaf 
etmiş neft emalı müəssisələrinin əsasları Monrealda (istehsalın 1/3), 
Sarnidə, Vankuverdə, Edmontonda yerləşirlər. Kömür başlıca 
olaraq Albertada - 40 mln. tona qədər, Britaniya Kolumbiyasında -
25 mln. ton həcmində istehsal olunaraq ildə 80 mln. tondan artıq 
hasilata malikdir. Kömür Sakit okean limanları vasitəsilə 
Yaponiyaya ixrac olunur. Ölkənin şərqində kömür ancaq Yeni 
Şotlandiya ərazisində istehsal olunur. 
Elektrik enerjisi istehsalında Kanada dünyada ABŞ, Çin, 
Yaponiya, Rusiyadan sonrakı 5-ci yeri tutur. Đllik elektrik enerjisi 
hasilatında SES-lərin xüsusi çəkisi 60 %-dən az deyildir. Hər 
birisinin gücü 5 mln. kvt-dan çox olan La-Qrand (5,3 mln. kvt.), 
Çerçill - Fals (5,2 mln. kvt) və sair SES-ləri elektrik enerjisi hasıl 
edərək istehlaka xidmət edirlər. SES-lər əsasən Nelson, Müqəddəs 
Lavrentiya, Niaqara, Belsimi, Pis-River, Kolumbiya çayları 
üzərində fəaliyyət göstərirlər. La-Qrand SES-i 1979-cu ildə, Çerçill 
-Fals isə 1971-ci ildə tikilmişdir. Đllik elektrik enerjisinin 18 %-ə 
qədərini verən AES-lər isə Ontario, Kvebek, Nyu-Bransuik 
əyalətlərində yerləşirlər. Onlar 16 enerji blokuna, 12,0 mln. kvt 
gücə, 75 mlrd. kvt saat elektrik enerjisi hasilatına malikdirlər. 
Đstehlaka və yanacağa meyl edən ĐES-lər də az rol oynamırlar. 
Kanada və ABŞ sahillərini yuyan Atlantik okeanının Fandi 
körfəzində 1984-cü ildə, Qərb yarımkürəsində ilk dəfə Qabarma 
elektrik stansiyası (QES) yaradılaraq o enerji sisteminə 
qoşulmuşdur. Əgər, dünyada adambaşma ildə 2500 kvt-saat elektrik 
enerjisi hasil olunursa, bu Kanadada 18000 kvt-saatdan az deyildir. 
Bu ABŞ-da 14 min, Fran-sada - 9 min, Almaniyada - 7 min, 
Yaponiyada - 8 min, Norveçdə ən çox - 29 min kvt-saatdan çoxdur. 
Kanada dünyanın ən çox kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal 
edən ölkələrindən biridir. Onun inkişafı üçün daha əlverişli şərait 
yaradan aqroiqlim ehtiyatlarının olması və Kanadanın cənubunda 
böyük sahə tutan düzənlik və yaylaların mövcudluğudur. Ərazidə 
mülayim kontinental iqlim hökm sürür. Ölkə ərazisinin 80 mln. ha-
rı kənd təsərrüfatı üçün yararlıdır. Kanadada çoxsahəli kənd 
təsərrüfatı texniki cəhətdən yaxşı təchiz olunaraq istehsalın 
konsentrasiyası, əmtəəliliyi, ixtisaslaşması və əmək 
məhsuldarlığının yüksəkliyi ilə tanınır. Yerli mənbələr hesabına 
ölkənin kənd təsərrüfatı əhalinin istehlakını tam ödəməklə bərabər 
ixracatda onun xüsusi çəkisi 40 %-dən artıqdır. Kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı ölkə üzrə çox qeyri-bərabər yerləşmişdir. Satlıq 
məhsulun 70 %-i başlıca olaraq Ontario, Saskaçevan, Alberta 
əyalətlərinin payına düşür. Bu sahədə Atlantik sahili əyalətlər 2 % 
xüsusi çəkiyə malikdir. Şimal əyalətlərində isə bu kəmiyyət 
göstəricisi daha da aşağıdır. Đstifadə olunan torpaqların 60 %-ni 
əkin sahələri, yerdə qalanı isə otlaq və biçənək sahələri təşkil edir.  
Kanada kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracatını son illər 35 mlrd. 
dollara, idxalatınkını isə 15  mlrd.  dollara  çatdırmışdır.  Əmtəəlik 
məhsulun istehsalında heyvandarlığın xüsusi çəkisi əkinçiliyə 
nisbətən daha çoxdur. Son illər heyvandarlığın kəmiyyət - keyfıyyət 
göstəriciləri durmadan artır.  Belə ki,  iribuynuzlular  7,0 mln.  
başdan  13,0  mln.  başa, donuzların sayı 9 mln. başdan 12,0 mln. 
başa, xırdabuynuzlular 480 min başdan 700 min başa çatmışdı. 
Quşçuluq, donuzçuluq başlıca olaraq əhalisi çox olan istehlak 
rayonlarına - şəhərlərə və iri yaşayış məntəqələrinə meyl etmişdir. 
Heyvandarlığın ətçilik istiqaməti əsasən çöllərdə yerləşən əyalətlər 
üçün xarakterikdirsə, südçülük istiqaməti mərkəz və şərq əyalətləri 
- göllərətrafı və Müqəddəs Lavrentiya çayı hövzəsi əyalətləri üçün 
məqbuldur. Balıqçılığın inkişafı ilə 26,0 min işçi qüvvəsi 
məşğuldur. Đllik dəniz heyvanları tutulmasının miqdarı 1,3 mln. 
tondursa, bunun 800 min tonunu balıq övu təşkil edir. Ovlanan 
balığın 3/4-nü Atlantik okeanı akvatoriyası, o cümlədən məşhur 
Nyufaundlend bankası verir. Qərbdə isə bu Vankuver adası 
rayonudur. Dəniz ovu məhsulları emalının başlıca mərkəzləri 
Atlantik ətrafı əyalətlərində və eləcə də Britaniya Kolumbiyasında 
yerləşdirilmişdir. Xəzlik heyvan ovu da Kanada üçün çox 
gərəklidir. Ölkədə iri vəhşi heyvanlar saxlanılan fermalar 
yaradılmışdır ki, onların da sayı 2,5 mindən artığa çatır. Burada su 
samuru - norka, tülkü, su siçovulu (nutriya), şinşilla kimi heyvanlar 
artırılır. Bunların genişləndirilməsi ən çox Ontarioda, Albertada, 
Kvebekdə həyata keçirilir. 
Əmtəəlik kənd təsərrüfatı məhsulunun 40 %-ni əkinçilik 
sahəsi verir. Əkinçiliyin quruluşu hal-hazırda taxılçılıq qalmaq şərti 
ilə yem bitkilərinin - qarğıdalının, rapsın xeyrinə dəyişdirilir. Hər il 
ölkədə taxıl tədarükü 60 mln. ton təşkil edir ki, bunun da 40 mln. 
tona qədərini buğda məhsulu tutur. Adambaşına düşən buğda 
toplanmasına görə Kanada dünya ölkələri içərisində liderlik edərək, 
onun ixracatında da qabaqcıl yer tutur. Yem bitkiləri və buğdadan 
başqa tərəvəz, kartof, tütün, bağçılıq da çox gəlir verən sahələr 
hesab edilir. 
Maddi istehsalda 3-cü sahə hesab edilən nəqliyyat ölkənin 
axan qan damarı, onun onurğası, düşünən beyni hesab edilir. 
Ərazinin böyüklüyü, təsərrüfat sahələrinin ölkə üzrə qeyri-bərabər 
yerləşdirilməsi nəqliyyata ehtiyacın çoxalmasına səbəb olmuşdur. 
Buna görə də nəqliyyat növlərinin özləri də qeyri-bərabər 
yerləşdirilmişdir. Nəqliyyatın hər 1000 kv.km. hesabı ilə sıxlığı 3 
km-dən çox deyildir. Nəqliyyat yolları demək olar ki, şimal hissədə 
yox dərəcəsindədir. Ümumiyyətlə, nəqliyyat yollarının əksəriyyəti 
enlik istiqamətlidir. Uzunluğu 97389 km-dən artıq olan dəmir 
yolları yükdaşımada 1-ci yeri tutur. Dəmir yollarının uzunluğuna 
görə ABŞ-dan, RF-dən sonrakı yeri özünə təmin etmişdir. Dəmir 
yollarının sıxlığı hər 1000 kv.km-də 10 km təşkil edir. 
Transkontinental başlıca dəmir yolu sayılır. O, şərqdən - 
Qalifaksdan başlayaraq qərbə - Vankuverə qədər uzanır. Avtomobil 
nəqliyyatı son illər çox sürətlə qurularaq sərnişin dövriyyəsində 
liderlik etməklə 900 min km uzunluğa malikdir. Avtomobil 
parklarında 20 mln-dan artıq sayda maşın cəmləşmişdir. Avtomobil 
yollarının sıxlığı 1000 kv.km-də 100 km-dən artıq deyildir. 
Su nəqliyyatının da əhəmiyyətini qeyd etmək lazımdır. 
Daxili su yollarının uzunluğu 3000 km-dir. Burada göl və dəniz 
nəqliyyatından da söhbət açmaq lazımdır. Xüsusilə də amerikan 
mütəxəssisləri ilə birlikdə 4 min km məsafədə çəkilmiş böyük dəniz 
yolu (Böyük göllərlə Atlantik sahillərini birləşdirir) istifadəyə 
verildikdən sonra su nəqliyyatının əhəmiyyəti daha da artmışdır. 
Müqəddəs Lavrentiya çayının Monreal, Kvebek, Sent-Đl və 50 mln. 
ton yükdaşıma qabiliyyətinə malik Vankuver, habelə Qalifaks, Sen-
Djons dəniz limanlarının olmasını qeyd edə bilərik. Dəniz 
nəqliyyatı ilə xarici iqtisadi əlaqələrin saxlanılması həyata keçirilir 
ki, burada da başlıca olaraq xarici donanmaların dəniz gəmilərindən 
istifadə edilir. 
Boru-kəmər xətləri əsasən neft, neft emalı məhsulları, qaz 
daşımalarında gərəklidirlər. Yük dövriyyəsinə görə ölkədə 3-cü 
nəqliyyat növü hesab edilir. Onlar, əsasən hasilat yerlərindən 
istehlak rayonlarına - Alberta, Manitoba əyalətlərinə və ABŞ-a 
istiqamət olmuşlar. Edmonton - Redjauna - Çikaqo neft kəməri ən 
magistral xətt sayılır. Ölkədə neft kəmərləri xətlərinin uzunluğu 
50,0 min km, qaz kəmərlərinin uzunluğu iisə 100 min km-dən 
çoxdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Kanada dünyada ən uzun magistrai 
qaz kəmərlərinə malikdir. Mövcud qaz kəmərləri ilə Kanada hər il -
ABŞ-a 70 mlrd. kubmetrə qədər qaz ixrac edir. 
Hava xətlərinin uzunluğuna görə Kanada ancaq ABŞ-dan 
geri qalır. Ölkədə 300-dən artıq hava limanları fəaliyyət göstərirlər 
ki, təkcə Toronto hava limanı ildə 29,0 mln. sərnişinə qulluq edir. 
Başqa hava limanları Monrealda (Mirabel, Dorval), Vankuverdə, 
Qanderedə, Ottavada fəlaiyyət göstərir. 
Kanadanın iqtisadiyyatı dünya təsərrüfatı ilə daha çox 
inteqrasiya olunmuşdur. Dünya əhalisinin 0,5 %-nə malik olan ölkə 
dünya bazarına 4 %-ə qədər məhsul ixrac edir. Onun xarici ticarət 
dövriyyəsi 415 mlrd. dollardan çoxdur. Son illərdə eksport 
məhsullarının həcmi 305 mlrd. dollar (dünya ixracatının 5,7 %-i) 
olmuşdursa, idxal etdiyi məhsullar 270 mlrd. dollar (dünya 
idxalatının 5,3 %-i) tutmuşdur. Göründüyü kimi, xarici ticarət 
balansı müsbət sayılmalıdır. Ümumi Daxili Məhsuldan eksport 22 
%o-dən artıqdır. Ölkənin ixrac və idxal məhsulları bir-birindən 
fərqlənir. Eksportda - ixracatda xammal, yarımfabrikat (72 %>), 
hazır məhsullar (28 %), idxalatda isə 60 % hazır məhsullar yer 
tutur. Xarici ticarətin ixracatında ABŞ-m 80 %, idxalatında isə 75 
% çəkisi vardır. Eksportda-ixracatda sonrakı yerləri Yaponiya - 4,5 
%, Böyük Britaniya - 1,5 %, Cənubi Koreya, AFR, Çin, idxalatda 
isə Yaponiya - 5,6 %, Böyük Britaniya - 2,5 %, Meksika - 2,2 % və 
Almaniya, Çin tuturlar. Kanadanın iqtisadi inkişafına qoyulan xarici 
investisiyaların 80%-i ABŞ-dan gəlir. Kanadaya birbaşa qoyulan 
investisiyalarda eyni zamanda Böyük Britaniya, Yaponiya, AFR, 
Fransa, Đsveçrə fərqlənirlər. Deyilənlərlə yanaşı, Kanadanın da 
kapital qoyuluşu ABŞ-da get-gedə artaraq 60 % təşkil edir. 
Kanadanın daxili fərqlərinə nəzər saldıqda orada 5 böyük: -
Mərkəz, Atlantik, Çöllər, Britaniya Kolumbiyası, Şimali Kanada 
regionlarının - iqtisadi rayonlarının olmasını görürük. 
Mərkəz Ontario və Kvebek əyalətlərini əhatə edərək ölkə 
ərazisinin 1/4-nə, əhalinin isə 60 %-nə malikdir. Yüksək dərəcədə 
urbanizasiyaya malikdir. Burada ölkə emal sənayesinin 3/4-ü 
yerləşərək avtomobillərin buraxılışının 100 %-nə malikdir, dağ-
mədən, yeyinti, yüngül, kağız-sellüloz sənaye sahələri vardır. 
Çöllər rayonuna Manitoba, Saskaçevan, Alberta əyalətləri 
daxil olaraq 13 % əhaliyə, Ümumi Daxili Məhsul istehsalının 23 
%>-nə, lideri olduğu dağ-mədən sənayesinə, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalına, 40 % dünya kalium duzu ehtiyatına, neft, 
qaz, uran yataqlarına malikdir. 
Britaniya Kolumbiyası rayonu bölgə ərazisinin 9,5 %-ni 
tutaraq bir çox yerüstü təbii sərvətlərə, minerallara, inkişaf etmiş 
kənd təsərrüfatma malikdir. Burada Vankuver, Viktoriya (Britaniya 
Kolumbiyasmm paytaxtı) şəhərləri yerləşir. 
Atlantik rayonu Nyufaundlend, Novaya Şotlandiya, 
Müqəddəs Şahzadə Eduard və Nyu-Brunvik adaları sahəsini əhatə 
edir. Əhalisi 4,0 mln-dan artıqdır. Rayon Ümumi Daxili Məhsulun 
6 %-ə qədərini verir. Dəmir filizi, barit, kömür, torf istehsalı ilə 
tanınır. 
 Şimali Kanada ölkə ərazisinin 4,0 mln. kv.km-rini (39%>) 
əhatə edərək Uaytxors, Yellounayf şəhərlərinə malikdir. Mineral 
ehtiyatlar (sink, mis, nikel, qızıl, sürmə, volfram və s.), dağ-mədən 
sənayesi, yanacaq sənayesi ehtiyatları ilə tanınır. 
 
VIII.2. Amerika Birləşmiş Ştatları 
 
Sahəsi - 9363 min kv.km 
Əhalisi - 298 mln. nəfər 
Paytaxtı - Vaşinqton şəhəridir. 
Đllik Ümumi Daxili Məhsul istehsalı - 10,0 trln dollar 
Adambaşına düşən Ümumi Daxili Məhsul - 36,3 min dollar 
 
Amerika Birləşmiş Ştatlan (ABŞ) Şimali Amerikada 
yerləşərək ərazisinin böyüklüyünə görə dünyada RF, Kanada, 
Çindən sonrakı 4-cü yeri tutur. Qərbdən şərqə 4,7 min km, şimaldan 
cənuba 3,0 min km məsafədə uzanır. 5 saat qurşağından keçən 
Amerika Birləşmiş ştatlarının quru sərhədlərinin uzunluğu 12219 
km-dən çoxdur. (Kanada ilə 6416 km, Kanada ilə Alyaska arasında 
2477 km, Meksika ilə 3326 km). Su sərhədinin uzunluğu isə 12 min 
km-dir. Hava nəqliyyatı ilə ölkə ərazisini qərbdən-şərqə qət etmək 
üçün 5,5 saat vaxt kifayət edir. ABŞ-ın ərazisi 3 hissədən ibarətdir. 
Əsas hissə - 7,8 mln. kv.km, Alyaska - 1,5 mln. kv.km., Sakit okean 
arxipelaqlarından biri olan Havay adaları isə - 16,7 min kv km. 
əraziyə malikdir.  
Bununla yanaşı, Puerto-Riko, Karib hövzəsində yerləşən Virgin 
adalarının bir hissəsi, Sakit okeanın Quam adası adlı mülkləri də 
vardır. Eyni zamanda, ABŞ Sakit okeanda yerləşən Marian, Marşall 
və Karolin adalarının çox hissəsinə də nəzarət edir. ABŞ-ı qərbdən 
əhatə edən Sakit okean, şərqdən Atlantik okeanı suları onun iqtisadi 
coğrafi mövqeyini müəyyən edən başlıca amillərdəndir. Okeanlarla 
əhatə olunması onun Avropa və Asiya ölkələri ilə ticarət - iqtisadi 
əlaqələrini asanlaşdırmaqla yanaşı, həm də onu bu rayonlarda baş 
verən dağıdıcı müharibələrdən yan keçməyə səbəb olmuşdur. 
Əlverişli fıziki, iqtisadi, geosiyasi mövqeyi onun iqtisadi inkişafına, 
əhalinin maddi rifah halının daha da yaxşılaşdırılmasına tarix boyu 
öz müsbət təsirini göstərmişdir. 
ABŞ-ın ərazisinin formalaşması 3 başlıca mərhələdən 
keçmişdir. Bunlar XVI-XX əsrlər arası dövrləri əhatə edir. Đlk əvvəl 
1565-ci ildə ispanlar tərəfindən Floridadakı Sent-Oqyustin 
şəhərində əhali məskunlaşması həyata keçirilmiş, bir neçə ərazilər 
pulla satın alınmış, o cümlədən Alyaska 1867-ci ildə Rusiyadan 100 
il müddətinə 7,2 mln. dollara satın alınaraq get-gedə ərazi qərbə 
doğru genişləndirilmişdir. XVII əsrdə indiki ABŞ-ın şərq hissəsinin 
Atlan-tik okeanı sahillərində Đngiltərənin 13 müstəmləkə mülkü 
mövcudlaşmış və onlar 1775-ci ildən müstəqillik uğrunda 
apardıqları müharibə nəticəsində 1776-cı ildə Filadelfıyada 
müstəqillik haqda deklarasiya qəbul etmişlər. Elə o vaxtdan da 
Đngiltərə ilə bütün ticarət əlaqələri kəsilmiş və hər cür ingilis 
mallarının satışı boykot edilmişdir. Əvvəllər həmin 13 ştat Şimali 
Amerika Birləşmiş Ştatları adlansalar da müstəqillik qazandıqdan 
sonra Amerika Birləşmiş Ştatlan adını daşımışlar. Bu vaxt 
hakimiyyətə burjuaziya və plantasiya sahibləri gəlmişlər. Get-gedə 
bir neçə ərazilər yenidən pulla satın alınaraq qərbə doğru 
genişləndirmə aparılmşıdır. O cümlədən 1806-cı ildə 13 ştatdan 
ibarət müstəqil ABŞ iik Konstitusiyasını 1787-ci ildə qəbul 
etmişdir. 
ABŞ 50 ştatdan və dövlətin paytaxtı - Vaşinqton yerləşən 
Kolumbiya federal mahalından (1871-ci ildən təsis edilmişdir) 
ibarət olmaqla federativ dövlət quruluşuna malikdir. Dövlətə, 
hökumətə, hərbi qüvvələrə prezident başçılıq edir. Prezident və 
vitse-prezident hər 4 ildən bir seçilirlər. Dövlətin başçısı yalnız 2 
dəfə seçilmə hüququna malikdir. Ali qanunvericilik orqanı Konqres 
hesab edilir. O,  Senat və  Nümayəndələr  Palatasından  ibarətdir.   
Senat  6  il müddətinə, hər ştatdan 2 nəfər olmaqla 100 nəfər 
hesabına formalaşır. Onun tərkibi hər 4-cü il 33 faiz təzələnir. 
Nümayəndələr Palatası isə hər 2 ildən bir dəyişərək ştatlardakı 
əhalinin sayına uyğun  olaraq seçilir. Qanunvericilik hüququ 
Konqresə mənsub olmasına baxmayaraq, Prezident Konqres 
tərəfindən qəbul edilmiş bütün qanunları təsdiq etməklə yanaşı 
onlara   veta qoymaq hüququna da malikdir. Hər bir ştatın 
konstitusiyası, qanunverici və icaredici orqanları, seçkili 
qubernatoru, rəmzləri vardır. ABŞ-da iki partiya: Demokratlar və  
Respublikaçılar partiyası mövcuddur. Demokratlar çoxsaylı, 
respublikaçılar isə çoxkapitallı olmaları ilə tanınırlar. Hər bir 
dövlətdə olduğu kimi, ABŞ-da da bayraq, gerb, himn dövlət 
rəmzləri hesab edilirlər. Đlk bayraq 1776-cı ilin iyul ayında 
Kontinental konqresdə təsdiq olunaraq bu vaxta qədər ştatların 
sayının artması ilə əlaqədar olaraq 25 dəfə dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. Bayrağın yuxarı sol küncündə göy rəngli fon üzərində 
düzbucaqlıda ştatların sayına müvafıq ağ rəngli 5 guşəli ulduz, 
habelə ümumi fon üzərində ilk  ştatların rəmzini əks etdirən 13 ağ 
və qırmızı zolaq həkk edilmişdir. Dövlət bayrağında edilmiş 
axırıncı dəyişiklik 1960-cı ildə Havay ərazisinə ştat hüququnun 
verilməsi ilə bağlıdır. Bir qayda olaraq dövlət bayrağında aparılan 
dəyişiklik ancaq 4 iyul müstəqillik günündə aparılır. Dövlət gerbi 
qartal şəklini təsvir edir. Qartal caynaqlarında sülh simvolu sayılan 
zeytun budağını və müharibə simvolu hesab edilən 13 sayda ox 
dəstəsini, dimdiyində isə latınca «müxtəliflikdə birlik» ifadəsi 
yazılmış lent tutmuşdur. 
Bir müddət ölkənin paytaxtının müəyyən edilməsi üstündə 
şimal və cənub ştatları arasında gərgin mübahisələr baş vermişdir. 
Mövcud gərginliyi aradan qaldırmaq üçün konqres yeni paytaxt 
tikilənə qədər 1790-cı ildə 10 il müddətinə paytaxt olmaq üçün 
namizəd olan şəhərlər içərisində üstünlüyü Filadelfıyaya vermək 
haqda qərar qəbul etmişdir. Yeni paytaxtın yerinin seçilməsi isə 
ölkənin ilk prezidenti Corc Vaşinqtona həvalə edilmişdir. 1792-ci 
ildə Prezidentin iqamətgahı olan Ağ evin, 1793-cü ildə isə 
Prezident Vaşinqton tərəfindən konqresin iqamətgahı sayılan 
Kapitoliyanın bünövrəsinin ilk daşı qoyulmuşdur. Ağ ev 1829-cu 
ildə, Kapitoliya isə 1865-ci ildə tikilib istifadəyə verilmişdir. Lakin 
1800-cü ildə Konqress və Prezident Filadelfiyadan yeni paytaxta - 
Vaşinqtona köçürülmüşdür. Bu, ölkənin 2-ci prezidenti olan Çon 
Adamsın dövründə baş vermişdir. Çünki 1799-cu ildə Corc 
Vaşinqton artıq dünyasını dəyişmişdir. 
ABŞ-ın dünyanın super dövləti olmasının başlıca 
səbəblərindən biri onun əlverişli coğrafı mövqeyinin varlığı, çox 
rəngarəng təbii şəraitinin olması, sənaye əhəmiyyəti kəsb edən 
zəngin yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərinin və digər şərtlərin 
mövcudluğudur. Onu təbii şəraitinin mürəkkəbliyinə görə ancaq 
Rusiya ilə müqayisə etmək olar. Meridional istiqamətində uzanan 
relyef formalarından ən hündür zirvəsi Mak-Kinli (6193 m) olan 
Kordilyer dağları, orta yüksəkliyə malik olan Appalaç dağlıq 
sahəsi, mərkəzdə yerləşən Böyük və Mərkəzi düzənliklər, sahil 
zonalarında yerləşən Sakit okean sahili və Atlantik okeanı sahili, 
Meksika körfəzi sahili düzənliklər, habelə dağarası çökəkliklər, 
dərələr, səhralar ərazi relyefini daha da mürəkkəbləşdirir. 
Đqlimin mürəkkəbliyi Alyaskanın Arktika zonasında, 
Floridanın, Kaliforniyanın, Texasın, Havayın subtropik və hətta 
tropik zonada yerləşmələri ilə izah olunur. Şimalda orta qış 
temperaturu -30°S, cənubda isə +20°S təşkil etdiyi halda orta yay 
temperaturu şimalda +5°S, cənubda bu göstərici +32°S-dən az 
deyildir. Mütləq maksimum Kaliforniyanın cənubunda yerləşən 
Ölüm Dərəsində (dəniz səviyyəsindən - 58 m alçaqda yerləşir) + 
58°S təşkil edir. Atmosfer yağıntıları Vaşinqton, Oreqon, Havay 
ştatları ərazilərində 2500 - 12000 mm arasında dəyişir. Aqroiqlim 
ehtiyatlarına nəzər saldıqda şimalda Kanada ilə sərhəd rayonlarında 
şaxtasız günlərin sayı 5-6 ay təşkil edirsə, cənubda bu 250 gündən 
artığa çatır. 
Lakin bu deyilənlər insanların əmək fəaliyyətlərinin 
tətbiqində heç də mənfı rol oynamırlar, əksinə, ölkə ərazisində 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində öz 
müsbət təsirlərini göstərirlər. Dağlıq ərazilər özlərinin zəngin 
yeraltı, yerüstü təbii sərvətləri ilə tanınırlarsa, düzən ərazilər, 
dağarası çökəkliklər, çay vadiləri əkinçiliyin, insan 
məskunlaşmalarının hələ çox qədimdən maksimum inkişaf etdiyi 
bölgələr hesab edilirlər. 
Mineral təbii sərvətlərin coğrafıyası ərazinin geoloji 
quruluşu və reiyefi ilə tamamilə uzlaşır. ABŞ dünyanın ən zəngin 
və daha çox ehtiyatla tanınan kömür, uran, mis, molibden, qalay, 
qurğuşun, sink, qızıl, fosforit, təbii qaz və neft yataqları ilə tanınır. 
Sənaye əhəmiyyətli neft ehtiyatı 5,0 mlrd. ton olmaqla əsasən 
Alyaskada (Braqxo - Bey yatağı 3,2 mlrd. ton), Texas və Luiziana 
ştatlarında, Sakit okean sahil zonasında (Kaliforniya ştatında) 
aşkarlanmışdır. Sənaye əhəmiyyətli qaz ehtiyatı isə 5,4 trln. 
kubmetrdən çoxdur ki, onlar da Oklaxoma, Kanzas və digər 
ştatların ərazisindədir. Qaz ehtiyatına görə ABŞ dünyada ancaq RF-
dən (48,1 trln kubmetr) geri qalır. Adları çəkilən ştatlar ümumi qaz 
ehtiyatının 10%-nə, neft ehtiyatının isə 45 %-nə malikdir. 
Deyilənlərdən başqa, ABŞ alternativ mənbələrdən - bitumlaşmış 
şist və qum, habelə kömür ehtiyatları ilə də tanınır. Bunlar əsasən 
Kolorado, Yuta, Vayominq ştatlarında, habelə Böyük düzənliklər 
ərazisində çox ehtiyatla tanınırlar. Yanacaq-energetika xammalları 
içərisində ümumi ehtiyatı - 1,6 trln t-dan az olmayan kömürdür. Ən 
çox Şərq, Daxili, Cənub, Böyük düzənlik, Qayalı dağlıq,  Sakit 
okean sahili əyalətlərində böyük ehtiyatla    aşkarlanmışdır. Təkcə 
Appalaç kömür hövzəsinin uzunluğu 1200 km, eni 250 km, 
laylarının qalınlığı isə 1200 metrdən az deyildir. Hövzənin kömür 
ehtiyatı isə 340 mrld tondan çoxdur. Alyaskada da böyük kömür 
ehtiyatı sənaye əhəmiyyəti kəsb edir. Dəmir filizi ehtiyatı 5,0 mlrd.  
ton olsa da dünyada Braziliya, Kanada, Avstraliya və 
Đndoneziyadan sonrakı 5-ci yeri tutur. Əsas yataqları Minnesotda, 
Miçiqanda, Birminqemdə mövcuddur. Nadir və qiymətli metal 
filizləri yataqları dağlıq ərazilərdə, Kaliforniya və Alyaskada 
yerləşir. Molibden 3,7 trln t, qurğuşun 26,0 mlrd. t, qızıl 9,1 min 
ton, sink 48,7 mln. t ehtiyata malikdirlər. Vayominq, Kolorado, 
Yuta, Nyu-Meksika (Ambrosiya-Leyk) ştatlarında aşkarlanan uran 
fılizi ehtiyatı 114,0 min ton olmaqla dünyada 1-ci yer ABŞ-a 
məxsusdur. Qeyri-fıliz faydalı qazmtılarından Florida, Şimali 
Karolina, Aydaxo ştatlarında yerin dərin yataqlarında aşkarlanan 
fosforit,   Meksika körfəzi sahillərində isə kükürd yataqları 
mövcuddur. Bir sözlə, ABŞ hər cür mineral sərvətlərə malik olsa da 
ayrı-ayrı sənaye sahələrini daha da inkişaf etdirmək üçün xarici 
ölkələrdən nikel, manqan, kobalt, boksit, kalium duzu, qalay 
xammalları almaqdadır.Torpaq-bitki qurşaqları əsasən meridional 
istiqamətdə dəyişirlər. Məlumdur ki, dünyada meşənin ümumi 
sahəsi 51,2 mlrd. ha, oduncaq ehtiyatı isə 385 mlrd. kubmetr təşkil 
edir. Meşə sahəsinin çoxluğuna görə dünyada RF 1-ci yeri (886 
mln. ha), 2-ci yeri Braziliya (572 mln. ha), 3-cü yeri Kanada (453 
mln.ha) və dördüncü yeri ABŞ tutur. Ölkə ərazisinin 296 mln. 
hektarı və ya 32,3 %-i meşə ilə örtülmüşdür. Su ehtiyatı ölkə 
ərazisində çox qeyri-bərabər paylanmışdır. Su ehtiyatında Missisipi, 
Kolumbiya, Kolorado çayları, bir-biri ilə birləşdirilərək dünyada ən 
böyük göl sistemi yaratmış Yuxarı-Miçiqan-Huron-Ontario-Eri 
göllərinin və yeraltı suların çox böyük əhəmiyyəti vardır. Onlar ən 
çox - 45 % kənd təsərrüfatında və sənayedə istifadə olunurlar. 
Habelə nəqliyyatda, enerji alınmasında çox gərəklidirlər. Ölkə 
çaylarının illik hidroenerji potensialı 700 mlrd. kvt-saatdan artıq 
olmaqla onun hələlik 70 %-ə qədərindən istifadə olunur. Axırıncı 
on illiklərdə ölkədə yaranmış su problemlərini həll etmək məqsədi 
ilə Sahil kanalı çəkilmiş, Los-Anjeles şəhərinin su problemi həll 
edilmiş, Alabama ştatı ərazisindən axan Arkanzas və Tombiqbi 
çayları yenidən rekonstruksiya edilmiş və nəhayət, yeraltı sulardan 
daha geniş istifadə etmək məqsədi ilə yeni-yeni mənbələr və üsullar 
axtarılır. Çoxlu sayda (54) milli parklar və qoruqlar hər il turistlərin 
diqqətini daha çox özünə cəlb edir. Belə milli parklardan dünyada 
tanınan Yellouston (Vayominqo ştatmda) və Kaliforniyada yerləşən 
Yosemitini göstərə bilərik. 
Əhəmiyyətli sərvətlərdən biri də balıq və digər dəniz 
heyvanları sayılır. Bu sahədə Şimal-Şərq sahilləri akvatoriyası, 
Meksika körfəzi və eləcə də Alyaskanın sahil zonaları daha zəngin 
hesab edilir. 
Məhsuldar qüvvələrin ən aparıcı sahəsi olan əhalinin sayına 
görə ABŞ dünyada Çin və Hindistandan sonrakı 3-cü yeri tutur. 
Belə ki, Çində - 1,3 mlrd. (2005-ci il yanvar ayının 1-nə olan 
məlumat), Hindistanda - 1,1 mlrd, ABŞ-da 298 mln. nəfərdən artıq 
əhali qeydə alınmışdır. Ölkə Konstitusiyasına müvafıq olaraq hər 
10 ildən bir əhalinin ümumi siyahıyaalınması prosesi həyata 
keçirilir. 1790-cı ildəki əhalinin ilk siyahıyaalınmasında ABŞ-da 
4,0 mln. əhalinin olması müəyyən edilmişdir. Əhalinin 
formalaşmasında təbii artımla yanaşı immiqrasiya böyük rol 
oynamışdır. Belə ki, son illərə qədər Avropadan, Asiyadan, 
Afrikadan, Amerikadan 60 mln. nəfərdən çox insan ABŞ-a 
immiqrasiya olunmuşdur. Əhalinin artım sürəti 1,0%, doğumun orta 
illik koeffısienti - 15/1000 təşkil edir. Ölüm koeffisienti - 9/1000, 
kişilər üçün orta ömür sürmə - 74,5 il, qadınlar üçün orta ömür 
sürmə - 80,2 ildən artıqdır. Ümumiyyətlə, əhalinin orta ömür 
sürməsi 77,1 il təşkil edir. Əhalinin 86 %-ni Avropa mənşəli 
amerikanlar, 14 %-ni neqrlər təşkil edir. Haqlı olaraq ABŞ-ı 
immiqrasiya ölkəsi adlandırırlar. Ölkədə 35 mln-dan artıq zənci, 2,0 
mln-dan çox hindli, 30 mln-dan az olmayaraq ispan dilli xalqlar 
yaşayırlar. Bir qayda olaraq əhali ölkədə müxtəlif səbəblərdən 
qeyri-bərabər yerləşsələr də orta sıxlıq 30 nəfərdən az deyildir. 
Şimal-Şərqdə maksimal sıxlıq 200 nəfərə çatır. ABŞ-ı həm də 
urbanizasiyanın çox sürətlə getdiyi bir region kimi də tanıyırlar. 
Belə ki, ümumi əhalinin 75 %-dən artığı şəhərlərdə, 25%-i isə 
kəndlərdə yaşayır. ABŞ-da urbanizasiya, suburbanizasiya, 
rurbanizasiya, qiperurbanizasiya prosesləri də mövcud olmaqla 
bunlar müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən çox dəqiq araşdırılmışdır. 
Milyoner şəhərlər - 10, aqlomerasiyalar 113-dür. Şəhər əhalisinin 
daha çox konsentrasiya olunduğu forma isə meqalopolis hesab 
edilir. Haqlı olaraq ABŞ-ı meqalopolislərin vətəni hesab edirlər. 
Dünyada 60-a qədər formalaşmış və formalaşmaqda olan 
meqalopolisdən 5-i ABŞ-dadır. Bunlardan ən böyüyü Atlantik 
sahili-Boston-Vaşinqton və ya Bosvaş sayılır. O da 170 min kv.km 
əraziyə, 40 aqlomerasiyaya, 60 mln-dan artıq əhaliyə malik olmaqla 
1000 km-dən artıq məsafədə uzanır. 35 aqlomerasiyanın-Çikaqo-
Detroyt-Klivlend-Miluoki-Pitsburq və s-ri birləşdirən Cipits 
meqalopolisi isə böyüklüyünə görə 2-ci hesab edilir. 160 min kv.km 
sahəsi, 900 km uzunluğa və 35 mln. nəfər əhalisi vardır. Lakin 
Sakit okean sahili boyunca Sansan: San-Fransisko-San Diyeqo 
meqalopolisi özünəməxsusluğu ilə seçilir. Onun 100 min kv.km 
sahəsi, 18 aqlomerasiyası, 800 km uzunluğu və 20 mln. əhalisi 
vardır. Deyilənlərlə yanaşı, Şərqi-Florida və eləcə də Xyuston - 
Yeni Orleanı birləşdirən Meksikaətrafı meqalopolisləri də vardır. 
Göstərilən meqalopolislərdə ölkə əhalisinin 50 %-dən artığı 
cəmləşmişdir. Meqalopolislərin yenilərinin əmələ gəlməsi davam 
etməkdədir. 
Əhalinin miqrasiyası ən çox şimal «Qar qurşağı»ndan 
cənub-da yerləşən «Günəş qurşağı»na doğrudur. Amerika Birləşmiş 
Ştat-ları müasir Qərb dünyasının başlıca iqtisadi, siyasi və hərbi 
mərkəzi hesab edilir. O, dünyada Ümumi Daxili Məhsul istehsalına, 
sənaye məhsulu istehsalına (20 %), ticarət dövriyyəsinə (15 %), 
eləcə də elm - texnikaya çəkilən xərcə görə 1-ci yeri tutur. Ümumi 
Daxili Məhsul istehsalı 10 trln dollar təşkil etdiyi halda, 
adambaşına düşən illik məhsul tədarükü 36,3 min dollardan 
artıqdır. O, dünya iqtisadiyyatında 25 % xüsusi çəkiyə malikdir. 
Deyilənlərlə yanaşı, ABŞ ən çox kapital ixrac və idxal edən ölkə 
olmaqla bərabər dünya bazarına yüksək miqdarda sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları çıxaran dövlət kimi də tanınır. Eləcə də ən 
çox xammal, yarımfabrikat və digər məhsullar idxal edən ölkədir. 
Amerika iqtisadiyyatının struktur əsasını maddi və qeyri-
maddi istehsal sahələri təşkil edir. Qeyri-maddi istehsal sahəsi-
xüsusilə qulluq sferası ÜDM istehsalında 73 %, maddi istehsal 
sahəsinin sənaye sahəsi 25 %, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 
sahəsi isə 2 % xüsusi çəkiyə malikdir. Belə hal ölkədə 
sənayeləşmənin böyük vüsət almasından xəbər verir. ABŞ-m 
iqtisadiyyatı durmadan inkişaf edən azad bazar iqtisadiyyatıdır. 
Ölkədə fəaliyyət göstərən bazar iqtisadi sistemi daima 
təkmilləşdirilmiş, həm istehlakçının, həm də istehsalçının «səsini» 
eşitməyə imkan verən bazarın tənzimlənməsi zərurəti yaranmışdır. 
Hökumət özəl müəssisələri müxtəlif yollarla tənzimləyir və onlara 
nəzarət edir, infilyasiyanın qarşısını almaq üçün əsaslı tədbirlər 
görür. Rəqabət məhdud olan sahələrdə isə qiymətlərin 
«insafsızcasına» yüksəldilməsinin qarşısını alır. Əksər hallarda 
nəzarət ictimaiyyəti qorumaq naminə həyata keçirilir. ABŞ-da 
iqtisadi faydalılığa zərər yetirmədən əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə yönəldilən və azad bazar rəqabətli cəmiyyətdən 
köklü fərqlənən iqtisadi sistem, insana layiq cəmiyyət tam 
formalaşmışdır. ABŞ-m dünya səhnəsinə fəal daxil olması XX əsrin 
əvvəllərinə təsadü edir. Ölkə iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf 
etməsinə, onun super dövlətə çevrilməsinə feodal mülkiyyətlərinin 
olmaması, torpaqların fermerlərə verilməsi, böyük daxili bazarın 
mövcudruğu, Avropa ölkələrindən daha təsəbbüskar əhalinin və 
kapitalın axını, təbii ehtiyatların çoxluğu və rəngarəngliyi, işçi 
qüvvəsinin çatışmazlığı və onun bahalı olması əsasında texnikanın 
böyük sürətlə inkişaf etdirilməsi, dəniz yollarının tikintisinə geniş 
yer verilməsi, su yollarının daha da genişləndirilməsi, coğrafı 
mövqeyinin əiverişliliyi, qərb və şərq tərəfindən birbaşa dünya 
okeanına çıxışa malik olması ölkə daxilində müharibələrin 
olmaması, I və II Dünya müharibələrinin nəticələrindən 
bəhrələnməsi, Avropa və Asiya müharibələrindən uzaqlığı, XX 
əsrin əvvəllərindən ölkəyə «ağıllar axını» siyasətinin yeridilməsi və 
s. amillər səbəb olmuşdur. Bütün bunların nəticəsində sənayenin 
inkişaf səviyyəsinə, kənd təsərrüfatının yüksək dərəcədə 
mexanikləşdirilməsinə və kimyalaşdırılmasına görə «Köhnə 
Dünya» ölkələrini çox-çox arxada qoymuşdur. 1991-ci ilin dekabr 
ayının 8-ndə SSRĐ-nin dünyanın müasir-siyasi xəritəsindən 
silinməsindən sonra dünyada ABŞ-m hər sahədə 1-ci olmasın iddia 
edən başqa qüvvə qalmamışdır. 15 ilə yaxmdır ki, iqtisadi və hərbi 
potensialına görə dünyanın 1 -cisi hesab edilən ABŞ planetimizi 
təkbaşına idarə etmək imkanına nail olmuşdur. Bununla yanaşı, 
ABŞ-m siyasi xadimləri yaxşı dərk edirlər ki, bu vəzifəni uzun 
müddət qoruyub saxlamaq üçün dünyada və onun ayrı-ayrı 
regionlarında baş verən bütün hadisələr düzgün qiymətləndirilməli 
və münaqişəli məsələlərdə öz həllini tapmalıdır. 
Amerika Birləşmiş Ştatları müasir dövrdə dünya 
inteqrasiyasından daha yaxşı və çox bəhrələnərək özünün iqtisadi-
coğrafi mövqeyini daha da möhkəmləndirir. Ölkənin bir çox 
ştatlarının ÜDM göstəriciləri də bir çox bazar iqtisadiyyatına malik 
olan ĐEÖ-lərdən irəlidədir. ÜDM istehsalında Kaliforniya ştatının 
xüsusi çəkisi 12,6 %, Nyu-Yorkun xüsusi çəkisi 8,2 %, Texasın 
xüsıısi çəkisi isə 6 % təşkil edir. Kaliforniya Đtaliyadan, Texas 
Đspaniyadan, Massaçusets ştatı isə Belçikadan üstündür. Dövlət 
içərisində «dövlət» hesab edilən Kaliforniya sahəsinə görə -411 min 
kv.km-Yaponiyadan, Avropanın başlıca ĐEÖ-dən (Fransadan başqa) 
irəlidədir. Đstehsal həcminə görə Kaliforniya dünyada yalnız ABŞ-
m yerdə qalan 49 ştatından (birlikdə), Yaponiya, AFR, Fransa və 
Böyük Britaniyadan geridə qalır. Əhalisinin adambaşına düşən 
ÜDM istehsalına görə isə heç bir ölkədən geri qalmır. O, həm 
ölkənin illik sənayesinin başlıca bazasıdır, həm də ABŞ-ın 
ixracatında birinci yeri tutur. 
Cədvəl l3 
ABŞ-ın formalaşmış meqalopolisləri 
 
№ 
Meqalopolislərin 
adı 
A
ql
om
er
as
iy
al
ar
m
 s
ay
ı 
S
ah
əs
i 
m
in
 k
v.
km
. 
ı 
Ə
ha
li
si
 m
ln
.n
əf
ər
 
Ə
ha
li
ni
n 
kv
.k
m
-d
ə 
sı
xl
ığ
ı 
U
zu
nl
uğ
u 
km
 
1 
Şimal-Şərq 
(Atlantik sahili) 
Bosvaş: (Boston- 
Vaşinqton) 
40 170 50 300 1000 
2 
Göllər ətrafı 
(Çipits: Çikaqo- 
Pitsburq) 
35 160 35 220 900 
3 
Kaliforniya 
(Sansan: - San 
Fransisko-San 
Diyeqo) 
15 100 20 180 800 
4 Şərqi Florida      
5 Meksika ətrafı      
 
Sənaye maddi istehsalının aparıcı sahəsi olmaqla xalq 
təsərrüfatının struktorunda başlıca yer tutur. Ümumi Daxili Məhsul 
istehsalında onun xüsusi çəkisi 25 % təşkil edir. Aktiv əhalinin 
16%-i burada cəmləşərək ixrac olunan məhsulun 2/3-ni verir. 
Amerikan sənayesinin başlıca xüsusiyyətlərindən biri onun yüksək 
dərəcədə texniki səviyyəyə malik olması, avtomatlaşmanın və 
kompüterləşmənin müasir səviyyəyə çatması və əmək 
məhsuldarlığının yüksəkliyidir. Onun başlıca aparıcı sahələri 
emaledici, dağmədən və energetika hesab edilir. Đllik məhsul 
istehsalının 75 %-i emaledici sahənin payına düşür. Bu sahənin 
inkişafına Elmi-Texniki Tərəqqinin (ETT') nailiyyətlərinin çox 
böyük təsiri vardır. Sənaye sahələri, o cümlədən emaledici sahə 
daha çox ərazi təmərküzləşməsi ilo səciyyələnir. Emaledici sahənin 
1/4 -i cəmi 3 ştatın - Kaliforniyanının (10 %), Texasın (8 %>) və 
Oqayonun (6 %) payına düşür. Lakin dağ-mədən sənayesində bu 
ştatlar - 37 % xüsusi çəkiyə malik olmaqla Texasda 25 %, 
Kaliforniyada 7 %, Alyaskada 5 %, Oqayoda 0,1 % təmərküzləşmə 
vardır. Baxmayaraq ki, yerli yancaq - energetika ehtiyatları çoxdur, 
bu hesaba tələbatın 80 % ödənilir. Son illər yanacaq-energetika 
balansında əsaslı dəyişikliklər aparılaraq neftin xüsusi çəkisi 13 %-
dən 38%-ə, qazın xüsusi çəkisi 4 %-dən 28 %-ə, atomun xüsusi 
çəkisi «0»-dan 7 %-ə, su və digər resursların xüsusi çəkisi 4 %-dən 
5 %-ə çatdırılmış və kömürün xüsusi çəkisi 79%-dən 22%-ə 
endirilmişdir. Göründüyü kimi balansda neft və qazın xüsusi varlığı 
70 %-ə qədər qaldırılrmşdır. Hal-hazırda atmosferin enerji 
mənbələrinin axtarılıb tapılmasına xüsusi fıkir verir. 
Yanacaq-energetika kompleksi (YEK) ABŞ iqtisadiyyatında 
aparıcı yer tutaraq ümumi məhsul istehsalında 8 %-ə qədər xüsusi 
çəkiyə malikdir. Ölkənin illik yanacaq və enerji tələbatı 3,1 mlrd. 
tut təşkil edir. ABŞ ildə xarici ölkələrdən 810 mln. tut miqdarında 
yanacaq və enerji məhsulları idxal edir. Yerli istehsal isə 2500 mln. 
tutdur. YEK-də, 15-dən çox ştatda aşkarlanaraq illik hasilatı 1,1 
mlrd. tondan çox olan kömür ən çox Appalaç hövzəsindən (400 
mln. t), Vayominq ştatından (300 mln. t), Qərbi Virciniya ştatından 
(170 mln. t), Kontukki ştatından (150 mln. t), Pensilvaniyadan (70 
mlnt) istehsal olunur. Bu sahədə ABŞ dünyada Çindən sonrakı yeri 
tutur. Açıq üsulla daha çox hasil olunan kömür (2/3 hissəsi) 
şaxtaları yiiksək dərəcədə mexanikləşdirilmişdir. Son vaxtlar 
kömürün qazlaşdırılmasına və onların boru-kəmər nəqliyyatı ilə 
nəql olunmasına xüsusi fıkir verilir. Bu məqsəd üçün çəkilmiş boru-
kəmərləri Qayalı dağlardan şərqə və cənub-şərqə doğru 
istiqamətlənmişdir. Müasir dövrdə hasil olunmuş kömürün 83 %-
indən ĐES-lərin işləməsində istifadə olunur. Hər il ABŞ dünya 
bazarına 100 mln. ton kömür nəql edir. 
YEK-in strukturunda strateji əhəmiyyət kəsb edən neftin 
xüsusi yeri və əhəmiyyəti vardır. Belə ki, neftin hesabına yanacağa 
və enerjiyə olan illik tələbatın 60 %-ə qədəri ödənilir. Onun 150 
ildən artıq inkişaf tarixi vardır. Əvvəlki neft quyusu 
Pensilvaniyanın qərb hissəsində (Bredford yaxmlığında) qazılmış 
olsa da sənaye üsulu ilə ilk quyuqazma  Appalaçqabagı hövzədə 
1859-cu ildə həyata keçirilmişdir. Ölkədə neft ehtiyatının kifayət 
qədər olmasına baxmayaraq xaricdən gətirmələrə üstünlük verilir. 
Đdxal neft və neft məhsulları hələlik 60 %-ə qədər xüsusi çəkiyə 
malikdir. Daha doğrusu, son illər ölkədə hasil olunan neft 404 mln. 
ton təşkil etmişsə idxal olunan neft 550 mln. tondan az olmamışdır. 
Göründüyü kimi, neftin iilik əldə edilməsinin kəmiyyət göstəricisi 
1,0 mlrd. tona çatmaqdadır. ABŞ idxal etdiyi nefti başlıca olaraq 
Kanadadan, Venesueladan, Đran körfəzi sahili dövlətlərindən gətirir. 
ABŞ-da 20-dən artıq ştatda 15 mindən çox neft yatağında 3,0 mln-a 
qədər neft quyusu fəaliyyət göstərir. Ən çox neft hasilatı 1972-ci ilə 
təsadüf edir ki, o da 530 mln. ton təşkil etmişdir. Ölkədə hasil 
olunan illik neftin 9/10 hissəsini 5 ştat-Texas Alyaska, Luiziana, 
Kaliforniya və Oklaxoma verir. Ümumiyyətlə, aparıcı neft rayonları 
3-dur. Bunlar Mərkəzi Cənub-Qərb, Cənubi Kaliforniya və ən 
cavan-18 mart 1968-ci ildən istifadə olan Alyaskadan ibarətdir. 
Texasda-175 min, Oklaxomada-90 min, Kaliforniyada-40 min və 
Luizianada-25 min neft quyusu fəaliyyət göstərir. Alyaska hal-
hazırda 110 mln. ton neft əldə edilməsinə kömək edir (əsasən 
Pradxo-Bey mədənlərində). Alyaskada hasil olunan nefti ölkənin 
mərkəzinə çatdırmaq üçün Kanadadan keçməklə 14 mlrd. dollara 
başa gələn, borularının diametri 120 sm olan, ildə 120 mln. t 
məhsul buraxma imkanına malik və ümumi uzunluğu 1288 km-dən 
artıq neft-boru kəməri 20 iyul 1977-ci ildə istifadəyə verilmişdir. 
ABŞ-da deyilənlərlə yanaşı, neft emalı sahəsi də sürətlə inkişaf 
edir. Mövcud 190 NEZ-dən hər il 750 mln. t neft və neft məhsulları 
artır. 
ABŞ-da mövcud neft emalı zavodlarının 90 %-dən artığı Texasda 
(50 %),Luiziana və Kaliforniyada (ayrı-ayrılıqda hər birində 20 %) 
yerləşir. Beytaun, Leyk-Çarlz, Botan-Ruj, Port-Arbur, Texas-Siti, 
El-Sequnda kimi iri NEZ-lərin adlarını çəkə bilərik. Eksson, Mobil, 
Tanneko, Sokal, Amoko, Royal-Şelli, Cenerai-Motors, Qalfoyl və s. 
kimi neft şirkətləri ABŞ-ı neft hasilatına görə dünyada Səudiyyə 
Ərəbistandan sonrakı yeri tutmaga səbəb olmuşlar. YEK-in 
tərkibində ən qiymətli və ən keyfıyyətli yanacaq növü təbii yanar 
qazdır. Ölkənin neft rayonları ilə üst-üstə düşən qaz yataqları 
Texasda (32%), Luizianada, Oklaxomada, Yeni Meksikada, Vayo-
minqdə, Kaliforniyada, Kanzasda, AĐyaskada yerləşməklə istehsal 
olunur. Deyilənlərlə yanaşı, qaza olan tələbatı ödəmək üçün 
Kanadadan və Meksikadan da qaz idxal olunur (50 mlrd. kubmetr). 
Hər il ölkədə 570 mlrd. kubmetr təbii qaz hasilatı ölkəni dünyada 
ancaq Rusiya Federasiyasından sonrakı yeri tutmağa səbəb 
olmuşdur. 
 
Cədvəl 14 
ABŞ-m neft hasilatı və idxalı 
 
№ Đllər Hasilatı mln.t . Đdxal min. t 
Idxalın tələbatda 
%-lə çəkisi 
1 1950 295 25 7,8 
2 1960 350 50 12,5 
3 1972 530 160 28,0 
4 1980 425 260 37,4 
5 1990 370 305 45,0 
6 2000 355 445 55,6 
7 2004 404 460 58,0 
 
YEK-də elektronenergetikanın özünəməxsusluğu vardır. 
Demək olar ki, ABŞ bu sahədə bütün kəmiyyət göstəricilərinə görə 
dünyada liderlik edir. 
 
Cədvəl 15 
ABŞ-da elektrik enerjisi hasilatı 
 
№ Illər 
Elektrik enerjisi hasilatı 
mlrd.kvt.saat 
1 1960 844 
2 1970 1740 
3 1980 2463 
4 1990 3215 
5 2000 3980 
6 2004 4110 
 
Cədvəl 16 
ABŞ-da atom energetikası 
 
№ Đllər 
Fəaliyyətdə 
olan reaktorlar 
Elektrik enerji. 
hasilatı (mlrd. 
kvt.saat) 
Đllik 
istehsalda 
çəkisi (%) 
1 1970 50 135,7 7,8 
2 1980 70 251,1 11,0 
3 1990 111 643,0 20,0 
4 2000 104 740,0 20,0 
5 2004 104 780,0 20,0 
 
Daha doğrusu, ABŞ-da mövcud elektrik stansiyalarınm gücü 
800 mln. kvt-dan artıq, elektrik enerji hasilatı 4,0 trln kvt.saatdan 
çox, elektrik enerjisinə olan tələbat  daha böyük,  ayrı-ayrı  
ölkələrlə müqayisədə hər nəfərə düşən elektrik enerjisinin miqdarı 
daha yüksək - 15,0 min kvt.saatdan artıq, AES-lərin sayı - 35, AES-
lərin fəaliyyətdə olan bloklarının sayı - 112, AES-lərin ümumi gücü 
- 112 mln. Kvt, AES-lərdən alınan elektrik enerjisinin illik miqdarı 
740 mlrd. kvt. saat,SES-lərdən alman elektrik enerjisinin miqdarına 
görə Kanada ilə 1-2-ci yerləri belməsi, ən iri SES kaskondlarına 
malikliyi səciyyəvidir. Son 50 ildə ölkədə hasil olunan elektrik 
enerjisinin məhsul miqdarı 10 dəfədən çox artmışdır. Demək olar 
ki, ölkənin bütün   ştatlarında   elektrik   enerjisi   hasil   olunsa   da   
elektrik stansiyalarının çoxu Tennesi və Vaşinqton ştatları 
ərazisində cəmləşmişdir. Belə ki, hələ 30-cu illərdən Tennisi çayı 
üzrənidə ən böyük AES kaskadlarının tikintisinə başlanılmış və ĐES 
və AES-lərin sayı get-gedə artılırmışdır. Elektroenergetikanın 
hasilat strukturu ĐES-dən,    AES-dən,    GES-dən,SES-dən,    KES-
dən,     GeoĐES-dən, Qabarma-çəkilmə elektrik stansiyalarından 
ibarətdir. Burada illik elektrik enerjisi hasilatmm 70 %-ni kömürlə, 
qazla, mazutla fəaliyyət göstərən, hər yerə-əsasən xammal və 
istehlak rayonlarına daha çox meyl edən ĐES-lər verirlər. Onlar ən 
çox Appalaç, Đllinoy, Qərb Daxili hövzələr, Arizona kömür 
hövzələri hesabına işləyərək hər biri 3,5 mln.kvt gücə çatırlar 
(məsələ, «Navako» və s). 
AES-lər  ABŞ-da  50-ci  illərin   sonlarından  inkişaf etməyə 
başlamışdır.  Lakin   1979-cu ilin  martında  Pensilvaniya  ştatının 
Harrisberq şəhərində tikilmiş Tri-Mayl-Aylend AES-ində baş verən 
qəzadan sonra bir müddət onların tikintisinə qadağa qoyulmuşdur. 
2001-ci ildən yenidən AES-lərin tikintisi böyük vüsət almağa 
başlamışdır. Ən çox AES Şimalda (3/4), Qərbdə - 10 % tikilmişdir. 
ABŞ üçün AES-lərin tikilməsinin başlıca xüsusiyyəti onların ən çox 
istehlak rayonlarında yaradılmasıdır. Bu əsasdan da AES-lər ən çox 
meqalopolislər ərazisindədir. Son vaxtlar isə əksinə əhalinin seyrək 
olduğu bölgələrdə, iri sənaye mərkəzlərindən xeyli kənarda, su 
mənbələrinə yaxm yerləşdirilməsinə üstünlük verilir. Ona görə də 
AES-lərin əksəriyyəti Atlantik və Sakit okean sahillərində, Böyük 
göllər ətrafında, Missisipi və digər böyük çaylar boyu uzunu 
yerləşdirilmişdir. Onlardan ən böyükləri Arizona ştatında Palo-
Verde, Tennessi ştatında Sekvoyya, eləcə də Cənubi Texas və başqa 
AES-lərdir. 
ABŞ-da çaylar ölkə təsərrüfatında kompleks tədbirlərin 
həyata keçirilməsində daha geniş istifadə olunur. Əvvəla-Missisipi, 
Missuri, Ohoyo, Hudzon çaylarından nəqliyyat üçün, Kolumbiya və 
Kolorado çayları hidroenerji üçün, bir çoxları su təzhizatı və 
suvarma üçün istifadə olunursa, digərlərindən - Alyaskadakı 
Yukondan bu vaxta qədər istifadə olunmur.  
Elektrik enerji hasilatında SES-lərin xüsusi çəkisi 8 %-dən 
artıqdır. SES-lərdən elektrik enerjisi hasilatına görə ABŞ şimal 
qonşusu Kanada ilə 1-2-ci yerləri öz aralarında bölüşdürürlər. Ölkə 
çayları üzərində 1300-dən çox SES tikilmişdir. Demək olar ki, hər 
bir ştat ərazisində bir və ya bir neçə SES fəaliyyət göstərir. Bu 
baxımdan da, xüsusi ilə 2 rayon -Şimal - Qərb və Yuxarı Cənub 
seçilirlər. Bunlar ən böyük SES kaskadlarına malikdirlər. Vaşinqton 
ştatı ərazisində - Kolumbiya çayı, üzərində tikintisinə 1933-cü ildən 
başlanılmış və ümumi gücü 10,8 mln.kvt-a catan Qrand - Kuli SES-
i tikilənə qədər o suvarma məqsədi daşısa da, sonradan ondan 
elektrik enerjisi alınmasına üstünlük verilmişdir. Hal-hazırda həmin 
hövzə üzərində 50 bənd tikilərək 80 SES yaradılmışdır ki, o da 
dünyada ən böyük SES kaskadını əmələ gətirməklə 21 mln. kvt 
gücə malikdir. SES kaskadı da öz ətrafında bir çox elektrik tutumlu 
sənayeni, o cümlədən hərbi sənayeni yerləşdirməyə səbəb 
olmuşdur. 2-ci böyük SES kaskadı 1933-cü ildən Tennesi çayı 
üzərində yaradılmışdır. Kaskad 30-dan artıq bəndə və SES-ə malik 
olmaqla 40 mln. kvt gücü keçmişdir. 
Göstərilənlərlə yanaşı, Kolorado və Niaqara çayları hövzələrində də 
hələ 1936, 1966-cı illərdə ayn-ayrıhqda ümumi gücləri 2,4 mln. 
kvt-dan artıq olan bir neçə SES-lər tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Bunlardan Quver, Qlen-Kanan, Robert Mozesi SES-ini qeyd edə 
bilərik. 
Qeyri-ənənəvi və ya alternativ enerji mənbələri çox olsa da 
onlardan hələlik kifayət qədər istifadə olunmur. Onların illik 
elektrik enerji hasilatında 2 %-ə qədər xüsusi çəkiləri vardır. 
Bunlara günəş, külək, qabarma - çəkilmə, geotermal mənbələr 
daxildir. Deyilənlər içərisində yerin tükənməyən daxili enerjisi və 
ya istisindən istifadə edərək yaradılan GeoĐES-lər heç də az rol 
oynamırlar. Onlar ölkənin 19 ştatında, o cümlədən Havay, Nevada, 
Yuta, Kaliforniya (2 mln. kvt olan «Qeyzes») ştatlarında 20 sayda 
yaradılaraq 3,2 mln. kvt-a çatan gücləri vardır. Günəş elektrik 
stansiyalan çox böyük vüsət almışdır. Bunun ən çox quraşdırıldığı 
region ildə 350-dən artıq günəşli günlərə malik olan «Günəşli 
qurşaq»dır. Kalifonrniya ştatının Mokave səhreyi-biabanında çoxlu 
sayda günəş və digər alternativ elektrik stansiyalarından 2,0 mln. 
nəfərə qədər insan bəhrələnir. Külək elektrik stansiyaları 1981-ci 
ildən Kaliforniya ştatında işləməyə başlayaraq ümumi gücünə-3,0 
mln. kvt və sayına görə-2000-dən artıq dünyada 1-ci yeri tutur. 
Ölkənin keçmiş prezidenti B.Klintonun təşəbbüsü ilə (1993-cü 
ildən) KES-lər hər cür vergidən azaddırlar (maddi maraqlandırma 
üçün). Ona görə də Ayova, Men, Minnesota, Vaşinqton istehsalında 
böyük düzənliklərdə gələcəkdə KES-lərin yaradılmasına xüsusi 
fıkir veriləcəkdir. Okean sularının qabarma-çəkilmə enerjisindən 
istifadə-nin də özünə məxsusluğu vardır. Ölkədə ilk QÇES 1984-cü 
ildə Kanada ilə birlikdə Atlantik okeanının Fandi körfəzi 
sahillərində dalğaların hündürlüyünün 18 metrə qədər qalxması 
nəticəsində əldə edilən enerji əsasında yaradılmışdır,  
Metallurgiya hələ XIX əsrin 70-ci illərindən inkişaf etməyə 
başlayaraq ölkənin qədim tipik sənaye sahələrindən hesab edilir. Đlk 
illər metallurgiya kompleksi yerli təbii ehtiyatlar əsasında inkişaf 
etdirilmişdir. Sonralar metallurgiya məhsulları istehsah Qərbin bir 
sıra inkişaf etmiş ölkələrində olduğu kimi azalaraq necə deyərlər öz 
böhran həddinə çatmışdır. Buna ümumən material tutumlu 
istehsalm  azalması,  yerli  dəmir  fılizi  xammalları  ehtiyatlarının 
azalması, «çirkli» istehsal sahələrinin bilərəkdən inkişaf etməkdə 
olan ölkələr (ĐEOÖ) ərazisinə keçirilməsi, gətirilmə metallara 
üstünlük verilməsi səbəb olmuşdur. ABŞ-ın qara metallurgiyasını 
xarakter xüsusiyyətlərindən biri onların illik istehsal güclərinin 
daha böyük olmalarıdır. Fəaliyyət göstərən 65 zavodun hər birinin 
istehsal gücü 1-25 mln. t arasında dəyişir. Lap son illərdə (2003-cü 
ildə) fəaliyyət göstərən 140 qara metallurgiya müəssisələri ildə 92 
mln. ton polad istehsal etmişdir. Lakin mövcud zavodların illik 
kəmiyyət göstəricisi öz maksimal həddinə 1970-ci ildə çataraq 132 
mln. t polad hasilatı ilə səciyyələnir. Hal-hazırda ABŞ ildə ayrı-
ayrılıqda 25 mln. t prokat və polad idxal edərək bu sahədə dünyada 
liderlik edir. Qara metallurgiyanın ən qədim rayonu Şimali-Appalaç 
sayılır. Burada yerli yanacağın - kömürün və xammalın-dəmir 
fılizinin zənginliyi Pitsburq, Yanqstaun, Uoppon metallurgiya 
mərkəzlərinin yaradılmasına imkan vermişdir. Yerli kömürə, dəmir 
filizinə əsaslanaraq yaranma tarixinə görə (XIX əsrdə) 2-ci 
metallurgiya bazası Göllərətrafı hesab olunur. Miçiqan, Eri gölləri 
boyu uzunu ardıcıl düzülən Miluoki, Çikaqo, Detroyt, Tolido, 
Klivlend, Buffalo kimi qara metallurgiya mərkəzləri formalaşaraq 
istehlaka müvafıq ağır sənaye kompleksinin bu bölgədə 
cəmləşməsinə səbəb olmuşdur. Qara metallurgiyanın 3-cü rayonu 
Atlantik-sahili bölgədir. Məhsul istehsalı Kanadadan, eləcə də 
inkişaf etməkdə olan Braziliyadan, Venesueladan idxal olunan 
yüksək keyfıyyətli dəmir fılizinə əsaslanır. Bu əsasdan da Sparruas 
- Pount (Baltii-morda), Betlex (Filadelfıyada) kimi kombinatlar 
yaradılmışdır. Göründüyü kimi ölkənin 65 %-dən artıq metalını 
verən 3 əsas qara metallurgiya rayonu Sənaye qurşağında yerləşir. 
Sənaye qurşağından kənarda yerləşənlər isə Birminqem, Cənubi 
Appalaç, Xyuston, Los-Andjelesdədir. 
Əlvan metallurgiya müəssisələri də müxtəlif prinsip və 
zəminlərə əsaslanır. Daha doğrusu, ağır əlvan metalların 
müəssisələrinin yerləşməsində xammal faktoru başlıca rol oynayır. 
Ona görə də başlıca misəritmə zavodları Dağhq ştatlarda - 
Arizonada (Morensi), Yeni-Meksikada, Yutada, Vayominqdə 
yaradılmışdır. Atlantikət-rafı ştatlarda yaradılmış zavodlar isə 
tələbata müvafıq olaraq Kanadadan gətirmə xammala əsaslanır. 
Alüminium sənayesi isə başlıca olaraq Qvineyadan, Qayanadan, 
Yamaykadan, Surinamdan gətirmə xammala və yerli, ucuz elektrik 
enerjisi mənbələrinə istiqamətlənmişdir. Ona görə də başlıca 
alüminium əridilməsi müəssisələri Kolorado və Tennesi (Alkoada) 
çayları hövzələrində, Meksika körfəzi sahillərində (Korpus - Kristi, 
Şalmet), Oqayo (Reyvensviddə) çay dərəsində, Sakit okeanın 
Takoma, Spokan hissələrində fəaliyyətdədir. 
Maşınqayırma amerikan sənayesinin döyünən ürəyi, vuran 
nəbzi hesab edilir. Çoxsahəli kompleks olan maşınqayırma ümumi 
ölkə sənayesinin 40 % məhsulunu, ixracatını isə 50 %-ni verir. 
Ölkədə işləyənlərin 40 %-ni özündə cəmləşdirmişdir. ABŞ-da 
maşınqayırmanın metal emalı, ümumi nəqliyyat, elektrotexnika, 
elektron, cihazqayırma, dəqiq maşınqayırma sahələri də vardır. Çox 
mürəkkəb struktura malik olan maşınqayırmanın nəqliyyatı və kənd 
təsərrüfatı maşınları, cihazlar, kompüter texnikası və s. istehsalına 
görə dünyada liderlik edən dövlətlərdən biri kimi tanınır. Xüsusilə, 
son illərdə aviaraket - kosmik, eləcə də ətraf mühitin mühafizəsinə 
dair müxtəlif növ maşınlar istehsalı ABŞ-da sürətlə inkişaf edir. 
Müasir maşınqayırmada Elmi-Texniki Tərəqqinin nailiyyətindən 
geniş istifadə edilir. Maşınqayırmanın aparıcı sahələrinə çox 
nəhəng monopoliyalar nəzarət edir. Ölkədə maşınqayırmanın 
coğrafıyası çox genişdir. Onun 3/4 hissəsi Şimal makroregionunun 
ərazisində yerləşir. Qərb və Cənub makroregionunda, xüsusilə 
aviaraket-kosmik maşınqayırma ilə yanaşı radioelektronika 
sənayesi böyük sürətlə inkişaf edir. Müxtəlif maşınqayırma 
məhsullarının istehsalına görə ABŞ-ın dünyada tayı-bərabəri 
yoxdur. Bu sahənin yerləşməsi əsasən şəhərlərin, aqlomerasiyaların, 
eləcə də meqalopolislərin coğrafıyası ilə uyğun gəlir. Bu 
meqalopolislərin hər birində müxtəlif sənaye sahələrinin olmasına 
baxmayaraq, ayrı-ayrı ştatlar daha dar ixtisaslaşdırma ilə fərqlənir. 
On minlərlə müəssisələrə, fırmalara, ayrı-ayrı sahələrə rəhbərlik 
edən monopoliyalara malik olan maşınqayırma ABŞ-in simasını 
müəyyən edən kompleks sahəsidir. 
Nəqliyyat maşınqayırmasının əsasını təşkil edən avtomobil 
sənayesi amerikan iqtisadiyyatında ölçüyəgəlməz əhəmiyyəti kəsb 
edir. Ölkədə ilk avtomobil müəssisəsi 1893-cü ildə Çikaqoda 
yaradılsa da Detroyt şəhərində yaradılmış zavodda ilk «Ford - 1» 
avtomobili 16 iyun 1903-cü ildə buraxılmışdır. Bununla da 
avtomobil sənayesinin erası başlamışdır. 1900-cü ildə ABŞ-da 8000 
avtomobil vardırsa, bu, 1930-cu ildə 30 mln-a, 1950 -ci ildə dünya 
istehsalımnın 83   %-nə,   son  illərdə   isə   200  mln-dan   artıq   
saya çatmışdır. Ölkədə hər min nəfərdən 520-nin avtomobili vardır. 
Bu dünyada Đtaliyadan (560) sonrakı 2-ci yer deməkdir. Təsadüfü 
deyildir ki, el arasında «Amerikanı avtomobil yaratmışdır» sözləri 
səslənir. Amerikanın avtomobil sənayesində 13,0 mln. nəfər və ya 
sənayedə çalışanların 17%-i işləyir. O, ümumi emal sənayesinin 25 
%-ni verir. Digər tərəfdən, avtomobil sənayesi hər il ölkədə istehsal 
olunan natural kauçukun 79 %-ni, qurğuşunun 63 %-ni, müxtəlif 
rezin məmulatlarının 59 %-ni, neft məhsullarının 30 %-ni, şüşənin -
25 %-ni, sintetik kauçukun 57 %-ni, çuqunun 34 %-ni, 
alüminiumun 27 %-ni, sinkin 23 %-ni, poladın 15 %-ni, misin 11 
%-ni, plastik kütlənin 4 %-ni işlətməli olur. Avtomobil satışını 
tənzimləmək üçün 25 minə qədər satış yeri mövcuddur. Mövcud 50 
ştatdan 26-cında 150 şəhər avtomobil istehsal edən zavoda 
malikdir. Lakin ölkənin «avtomobil ştatı» Miçiqan, «avtomobil 
paytaxtı» isə Detroyd hesab edilir. Istehsal olunan avtomobillərin 
90   %-dən çoxunu 3 nəhəng korporasiya - «Djeneral Motors» (48 
%), «Ford» və   «Kraysler» verir.  «Djeneral Motors»  40  yığma  
zavoduna  malikdir.   Yerli avtomobillər 75 %-ə qədər yerli tələbat 
üçün istifadə olunur, yerdə qalan 25 % tələbat isə Yapon 
avtomobilləri hesabına ödənilir. 4-5 % avtomobillər ixrac olunur. 
Göstərilən avtomobil korporasiyalarının illik gəliri (ildə 15 mln. 
ədəd avtomobil satılır) 15 mlrd. dollar təşkil edir. Hər il 
avtomobillər təkmilləşdirilərək 1997-ci ildə Nevada da saatda 1200 
km sürətə malik olan idman avtomobilləri sınaqdan çıxarılmışdır. 
«Djeneral Motors» (7,6 mln), «Ford Motor» (6,6 mln) və  
«Kraysler» indiki «Daymler Kraysler» (4,5  mln)  avtomobil 
korporasiyaları xaricdəki müəssisələri ilə birlikdə hər il 19 mln. 
ədəd avtomobil buraxırlar. Bunun dünyada illik hasilatı isə 51,1 
mln. təşkil edir.  Dirborn, Pontiak,  Flinq,  Detroyt, Çikaqo,  Tolido, 
Klivlend, Buffalo, Kentukki, Viskonsin, Đllinoy, Kaliforniya və 
digər   şəhərlərdə   avtomobil   buraxılmaqla   ölkənin   avtomobil 
parklarında 215 mln-dan artıq maşın saxlanılır. 
Aviasiya maşınqayırması təsərrüfatın aparıcı sahələrindən 
birinə çevrilmişdir. Onun bazasında raket və kosmos texnikası daha 
sürətlə özünə yer taparaq aviaraket kosmik sahə kimi ABŞ-ı 
dünyada tanıtmışdır. Aviaraket - kosmik sənayesinin tərkibi hesab 
edilən aviasiya sənayesi, xüsusilə II Dünya müharibəsi dövrü daha 
sürətlə inkişaf edərək hələ 1938-ci ildə 15, 1943-cü ildə isə 86 
zavoda malik olmuşdur. Bunun aparıcı korporasiyaları - «Boinq», 
«Mak-Dannel-Duqlas», «Jeneral-daynemiks» hesab edilir. Aviasiya 
müəssisələrinin 30 %-i Kaliforniyanın Los-Anjeles, San-Dieqo 
şəhərlərində, «Boinq» isə Şimal-Qərbin Sietl hissəsində, Dallasda, 
Ford-Uertdə, Uiçioda, Kanzas-Sitidə, Atlantada, Şimal-Şərqdə 
cəmləşmişdir. «Boinq» korporasiyası müəssisələrində son illərdə 
400-ə qədər hava layneri istehsal olunmuşdur. Kompleksin raket-
kosmik sahəsi xüsusilə II Dünya müharibəsindən sonra inkişaf 
sürəti almışdır. Bunlar Kaliforniyada, Qərb ştatlarında, Şimal-
Şərqdə, Cənubda daha çox müəssisələrə malikdir. Elektronika və 
elektron sənayesi XIX əsrin sonralarından Şimal-Şərqin 
Bostonunda, Atlantiksahili meqalopolisdə, eləcə də Göllərsahili 
bölgədə «Djeneräl Elektrik», «Motorola», «Vestinqauz» iri 
korporasiyalarına malikdir. Onların istehsal etdikləri məhsullar həm 
sənaye əhəmiyyətli, həm də məişətdə istifadə edilir. Dünya EHM 
bazarına ABŞ-m «Ay-Bi-Em» fırması nəzarət edir ki, orada da 300 
mindən artıq işçi çalışır. 
Gəmiqayırma sürətlə inkişaf edərək əsasən Atlantik okeanı 
və Meksika körfəzi sahillərnidə, Böyük göllər rayonunda 
yerləşdirilmişdir. 
Nisbətən cavan sahələrdən biri radioelektron sənayesi hesab 
edilir. Bu Kaliforniyada (40 %), Texasda, Floridada mərkəzlərlə 
səciyyələnir. Dünya kompüterlərinin 20 %-indən çoxu ABŞ-m 
payına düşür. 
Kimya illik sənaye məhsulunun 10 %-dən çoxunu verir. 
Onun məhsulları duz, turşu, kübrə, koks, lak, boya, partlayıcı 
maddələr, polimerlər, plastik kütlələr, sintetik kauçuk, lif və 
sairədən ibarətdir. Başlıca mərkəzləri Xyuston, Bomont, Baton - 
Ruj, Pensakola, Los-Anjeles, San-Fransisko və sairədir. 
Mürəkkəb sahələarası komplekslərdən biri də atom 
sənayesidir. Buraya xammal hasilatı, onun saflaşdırılması, atom 
yanacağının əldə edilməsi və silah düzəldilməsi daxildir. Uran 
xammalı əsasən Nyu-Meksikada, Koloradoda, Vayonminqdə 
istehsal olunur (150 min tona qədər). Bu, dünya istehsalının 20 %-ə 
qədəri deməkdir. Uran-235 Tennesidə, Kentukkidə, silah istehsalı 
isə Nyu-Meksikada, Koloradoda, Texasda zavodlara malikdir. 
ABŞ-da ağır sənayenin inkişaf edən sahələrindən biri də 
meşə və tikinti materialları istehsal kompleksləridir. Meşənin ağac 
tədarükü, xammalın mexaniki emalı, kimyəvi emal sahələri vardır. 
Dünyada əldə edilən 200 mln. ton kağızın 15 mln. tonunu ABŞ 
verərək dünyada bu sahədə liderliyi öz əlində saxlayır. Hər il ölkədə 
100 mln. t-dan artıq ağac material hazırlanır. Đldən-ilə yaşayış və 
ictimai quruculuq işləri artdıqca tikinti materiallarına olan tələbat 
da yüksəlir. Onun sement istehsah sahəsi xüsusi olaraq seçilir. 
Amerikan yüngül sənayesinin aparıcı sahələrindən ən 
ümdəsi toxuculuqdur. Toxuculuğun vətəni Yeni Anqliyadır. 
Pambıq -parça fabriki ilk dəfə XVIII əsrin sonunda Bostonda 
yaradılmışdır. Fabrikləri Cənubi Karolinanm Şarlott, Qripsboro, 
Qripvill şəhərlərində, Alabamanın Atlanta, Tennesinin Çattarnuqa 
şəhərlərində yaradılmışdır. Đldə 4,0 mlrd. kv.m pambıq parça 
toxunur. Yun parça, sintetik parça sahələri də vardır. ABŞ 
Argentinadan, Avstraliyadan, Çindən hər cür toxuculuq xammalı 
məhsulları da alır. 
Ən zəngin və çoxnövlü təsərrüfat sahələrindən biri yeyinti 
sənayesidir. Yeyinti sənayesinin inkişafı kənd təsərrüfatının inkişafı 
ilə üzvi surətdə bağlıdır. Đri istehsal birlikləri ən çox məhsul 
vermələri ilə tanınırlar. Belə ki, spirtli və spirtsiz içkilər, müxtəlif 
növ ət və meyvə-tərəvəz konservləri, ət, süd və süd məhsulları, 
qənnadı məmulatları, un və un məmulatları yeyinti sənayesinin 
əsasmı təşkil etməklə istehlakın ödənilməsinə xidmət edirlər. 
«Koka-Kola», «Pepsi-Kola» kompaniyaları ümumi yeyinti 
məhsullarının 35 %-ni, 45 % isə müxtəlif növ konservlərin, un 
məhsullarının, baqqaliyə məhsullarının öhdəsindədir. Meyvə-
tərəvəz konservləri müəssisələri əsasən Kaliforniyada, Texasda, 
Floridada, un məhsullan Kanzas-Sitidə, Çikaqoda, Minneapolis-
Senpolda, Buffaloda, toyuq əti müəssisələri isə Cənub-Qərbdə 
yerləşmişlər. Hər il ABŞ-da dünyada tədarük olunan 220 mln. ton 
ətin 70 mln. tonu, 140 mln. ton şəkərin 4,0 mln. tonu, 5,5 trl ədəd 
papirosun 700 mlrd. ədədi buraxılır. Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ-
da əsasən 2 növ papiros buraxılır. Az nekatinli -1,2-1,5 %, efir yağlı 
və qatranlı papiros növləri əsasən yerli istehlak üçün nəzərdə 
tutulursa, çox nekatini, efır yağlı və qatranlı növlər isə ixrac 
olunurlar. 
Maddi istehsalının 2-ci aparıcı sahəsi kənd təsərrüfatıdır. 
Baxmayaraq ki, aktiv əhalinin 3 %-i kənd təsərrüfatı sferasında 
çalışır, o, ümumi illik məhsulun 2 %-dən artığını vermir. Đlahiyyat 
ABŞ-a eiə bir ərazi bəxş etmişdir ki, orada mövcud təbii-resurs 
amili kənd təsərrüfatının inkişafının daha da sürətləndirməyə mane 
ola bilmir. Ölkə geniş torpaq sahələrinə və torpaq fondunun 
əlverişli strukturuna malikdir. Lakin kənd təsərrüfatına az da olsa 
öz mənfı təsirini göstərən yararsız torpaq sahələrinə Kordilyer və 
Appalaçın dağlıq əraziləri, Atlantik okeanının bataqlaşmış 
ovalıqlan, Alyaskanın çox hissəsi və səhralar aiddir. Əkin sahələri 
Şərq, otlaq sahələri isə Qərb hissədə üstünlük təşkil edir. Aqroiqlim 
ehtiyatları əhəmiyyətli dərəcədə ərazinin mülayim, subtropik 
qurşaqlarma, habelə Floridanın cənubunda və Havayın tropik 
qurşağında kənd təsərrüfatının əkinçilik növlərinin becərilməsi 
imkanları daha da artır. Lakin Qərbə doğru iqlim dəyişkənliyinin 
baş verməsi (100 dərəcəlik meridiandan qərbə) əkinçiliyin süni 
suvarma əsasında inkişaf etdirilməsini tələb edir. Ona görə də süni 
suvarılan torpaqların 3/4 hissəsi Qərbin payma düşür. 
Ümumiyyətlə, ABŞ-ın kənd təsərrüfatı yüksək məhsuldarlığı, 
material-texniki təchizatlığı, ixtisaslaşma və konsentrasiyası ilə 
tanınır. Becərilən torpaq sahəsi 186 mln. hektar (ərazinin 20 %-i), o 
cümlədən əkin sahəsi 136 mln. hektar (15 %) təşkil edir. Otlaq və 
biçənək 27 mln. ha, təbii otlaq-239 mln. ha-dır (25 %). Đstehsal 
olunan məhsulların dəyəri 250 mlrd. dollar həcmində olmaqla 
Kaliforniya (12 %), Texas (6 %), Ayova -5 % xüsusi çəkiyə 
malikdir. Kənd təsərrüfatının aparıcı sahəsi əkinçilikdir. Təkcə 
Texasın, Ayovanın, Đllinoyun, Kanzasın, Şimali Dakotun payına 
əkin sahəsinin 40 %-i düşür. Əkinçiliyin 40 % məhsulunu 
Kaliforniya, Đllinoys, Ayova, Texas, Florida ştatları verir. Taxılçılıq 
böyük əhəmiyyət kəsb edərək istehlak üçün məhsul tədarük 
olunmasına xidmət edir. Onun strukturu buğda, qarğıdalı, çəitik və 
sairədən ibarətdir. Taxılçılıqda illik məhsul tədarükü 360 mln. 
tondan artıqdır. Bu sahədə ABŞ dünyada ancaq Çindən geri qalır. 
Taxılçılığın əsasında qarğıdalı durur ki, onun illik yığımı 270 mln. 
ton təşkil edir. «Buğda qurşağı» meridional istiqamətdə Şimali 
Dikota və Martanıdan cənubda Texasa qədər uzanaraq hər il 66 
mln. tona qədər məhsul verməklə ölkəni ancaq Çindən sonrakı yeri 
tutmağa sövq etmişdir. Meksika körfəzi sahili boyu, Missisipi 
hövzəsində, Kaliforniyanın cənubunda istilik və su sevən taxıl növü 
- çəltik becərilir. ABŞ-da illik çəltik tədarükü 8,0 mln. tondan 
artıqdır. Pambıq, şəkər çuğunduru, tütün texniki bitkilərin əsası 
hesab olunurlar. Qədim «pambıq qurşağı» Missisipi ilə Appalaç 
arasında yerləşir. Hal-hazırda Texas, Kaliforniya - 40 %, Missisipi, 
Corciya, Arxanzas - 28% illik pambıq yığınına malikdir. Đllik 
pambıq tədarükü ölkədə 3,5 mln. tondan az deyildir. Ölkədə 2 
əsrdən artıqdır ki, pambıq becərüir. Tütünçülük başlıca olaraq 
cənub-şərq ştatları üçün səciyyəvidir. 
Ümumilikdə ildə 30 mln. tona qədər şəkər çuğunduru, xeyli 
miqdarda mandarin, portağal toplanılır. 
Yem bitkilərindən soya, sorqo becərilir. Soya məhsulu 
toplanmasında - 75 mln. tonla ABŞ dünyada liderlik edir. 
Tərəvəzçilik, meyvəçilik ölkənin müxtəlif bölgələri üçün 
xarakterdir. Bunlar ən çox Atlantik okeanı sahillərində tədarük 
olunur. Sakit okean sahil zonasında, Kaliforniya dərəsində, Texasın 
cənubunda, Floridada subtropik bitkiləri - siırus növləri, üzüm, o 
cümlədən faraş tərəvəz becərilməkdədir. Şəkər qamışı Meksika 
körfəzi sahillərində və Havay adalarında, şəkər çuğunduru 
Göllərətrafı və dağlıq ştatlarda, tütün Virciniyada və Kentukki 
ştatlarında yetişdirilir. Aralıq dənizi iqliminə malik olan 
Kaliforniyada dünya yığımının yansına bərabər olan limon, dünya 
yığımının 1/3-nə çatan portağal məhsulu tədarük olunur. 
Kaliforniya, həm də ərik, şaftalı, badam bağlarına malikdir. Burada 
ölkənin digər ştatlarına təzə meyvə, faraş tərəvəz, meyvə 
konservləri, müxtəlif növ şirələr göndərilir. Kənd təsərrüfatının 
əkinçilik sahəsinin xarakter xüsusiyyətlərindən ABŞ üçün biri odur 
ki, ayrı-ayrı növlərin əkin sahələri 1000 km-lərlə uzanan «buğda 
qurşağı», «qarğıdalı qurşağı», «pambıq qurşağı», «tütünçülük 
qurşağı» yaratmalarıdır. Eyni zamanda da aydın olur ki, ABŞ dünya 
bazarına ən çox buğda və qarğıdalı ixrac edən ölkə sayılır. Bu 
sahədə - buğda sahəsində Kanada, Argentina Avstraliya, Fransa ilə, 
qarğıdalı ixracatında isə Braziliya ilə rəqabət aparır. O da aydındır 
ki, otlaq sahəsinin böyüklüyünə görə - 240 mln. ha - ABŞ dünyada 
Avstraliya və Çindən sonrakı 3-cü yerdədir. Kənd təsərrüfatının 
aparıcı sahəsi olan heyvandarlığın məhsul istehsalında xüsusi çəkisi 
52% təşkil edir. Đribuynuzlularm sayı 101 mln. başdan artıq olmaqla 
dünyada Hindistan və Çindən sonrakı 3-cü yeri tutur. 
Xırdabuynuzlular 10 mln. başa qədər, donuzlar isə 60 mln. başdan 
çox deyildir. Ölkə kənd təsərrüfatında əmtəəlik məhsul tədarükündə 
heyvandarlıq xüsusi yer tutur. Heyvandarlıqda həm südlük, həm də 
ətiik istiqamətli qaramal bəslənməsinə xüsusi diqqət yetirilir. 
Südlük istiqamət daha çox Göllərətrafı, ətlik heyvandarlıq isə 
Böyük düzənliyin quraq cənub hissəsində və dağlıq ştatlarda inkişaf 
etdirilir. Amerikan broylerləri hər il 3,0 mlrd. toyuq yetişdirilir. Ən 
böyük broylerlər Corciya, Şimali Karolina ştatlarında yerləşərək 
istehlakı təzə ət, yumurta, quş tükü məhsulları ilə təmin edir. 
Ölkədə balıq ovu və balıq yetişdirilməsi ilə yanaşı arıçıhq 
təsərrüfatlarına da xüsusi fıkir verilir. 
Kənd təsərrüfatı, həm də böyük həcmdə, müxtəlif növ 
məhsul istehsalı ilə, yüksək əmək məhsuldarlığı və 
ixtisaslaşdırmanın yüksəkliyi ilə səciyyələnir. Kənd təsərrüfatının 
elektrik enerjisi ilə, traktorla, kombaynla, kübrə ilə təmin 
olunmasında ABŞ-ın tayı-bərabəri olan ölkə yoxdur. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ümumi istehsalına görə ABŞ dünyada Çin 
və Hindistandan sonrakı yeri tutsa da məhsul ixracatına görə 1-
cidir. Đxrac etdiyi kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi dəyəri 71 
mlrd. dollardan artıq olmaqla bu hər il artmaqdadır. Belə ki, hər il 
ixrac etdiyi başlıca məhsullardan-yem məhsulları-13 %, buğda-10 
%, paxlahlar-9 %, ət - 7 %, pambıq-4 % xüsusi çəki ilə 
səciyyələnirlər. Đxrac olunan məhsulların 50 %-ə qədərinin başlıca 
alınılan - Yaponiya, Qərbi Avropa ölkələri, Kanadadır. Đdxal olunan 
kənd təsərrüfatı məhsulları tropik meyvələrdən, banandan, 
ananasda.n, kofe və ətdən ibarət olmaqla ümumi dəyəri 66 mlrd. 
dollar təşkil edir. 
ABŞ maddi istehsalın 3-cü aparıcı sahəsi hesab edilən, 
yüksək dərəcə də inkişaf etmiş nəqliyyat növlərinə malikdir. 
Đqtisadiyyatın bazar ehtiyacı üçün əmtəə istehsaletmə qabiliyyəti, 
əhalinin yüksək artımı və hərəkəti, xarici və daxili iqtisadi 
əlaqələrin böyük vüsət alması, ölkə ərazisinin böyüklüyü, iqtisadi-
coğrafı mövqeyin vəziyyəti, məhsuldar qüvvələrin ərazidə yüksək 
inkişafı və daha düzgün yerləşdirilməsi, ərazi mənimsənilməsi, 
əhali məskunlaşması və sair məsələlər nəqliyyatın bu və ya digər 
növünün sürətlə inkişaf etdirilməsinə tələbatı daha da artırmışdır. 
Müasir dövrdə nəqliyyatda 10 mln-a yaxın işçi vardır. Yük 
dövriyyəsində dəmir yolu-32 % (2230 mlrd. ton em), avtomobil-
24,5 %, dəniz nəqliyyatı-18 %, boru-kəmər nəqliyyatı-14 %, çay 
nəqliyyatı -11,0%, hava nəqliyyatı-0,5% xüsusi çəkiyə malikdir. 
Sərnişin-daşımada isə əksinə, avtomobil nəqliyyatının xüsusi çəkisi 
- 82 %, hava nəqliyyatının-17,5 % və dəmir yolu nəqliyyatının-
0,5% təşkil edir. ABŞ-ın və Kanadanın nəqliyyat sistemləri birlikdə 
xüsusi olaraq Şimali Amerika nəqliyyat tipini yaratmışlar. 
Nəqliyyatın xarakter xüsusiyyətlərinə görə ABŞ-ın tayı-bərabəri 
olan 2-ci dövlət dünya xəritəsində yoxdur. Belə ki, o, dəmir 
yollarının, avtomobil və boru kəməri yollarının uzunluğuna görə, 
dəmir yollarının yük dövriyyəsinə, avtomobil və hava nəqliyyatının 
yük və sərnişin dövriyyəsinə görə, avtomobil parkının kəmiyyət-
keyfıyyət göstəricilərinə görə, hava limanlarının sayına və sərnişin 
buraxma qabiliyyətinə görə, Yaponiya ilə birlikdə «ucuz» bayraqlar 
altında hərəkət edən gəmilərin yükdaşıma tonnajına görə ABŞ 
dünyada liderlik edir. Deyilənlərlə yanaşı, ABŞ nəqliyyatı uzaq 
məsafələrə yük və sərnişindaşıması ilə, şəhərlərarası və beynəlxalq 
daşımalarda və əlaqələrdə ağılasığmaz səviyyədə inkişaf, yüksək 
dərəcədə texniki təchizat, nəqliyyat növlərinin artıqlığı və sıxlığı ilə 
də dünyada fərqlənir. Bununla bərabər, nəqliyyat, digər istehsal 
sahələrinin təsiri ilə inkişaf edirsə, əksinə, nəqliyyatın özü də 
məhsuldar qüvvələrin ixtisaslaşmasına, korporasiyasına, düzgün 
yerləşdirilməsinə müsbət təsir edir. O öz inkişafında illik elektrik 
enerjisinin 1/4-ni, maye yanacağın Vi-ni istehlak edir. Avtomobil 
nəqliyyatının inkişafı suburbanizasiyanın, əhalinin tez-tez bir 
yerdən başqa yerə hərəkət etməsi prosesini daha da artırır. 
Avtomobil nəqliyyatına xidmət edən avtomobil yollarının 
ümumi uzunluğu 8,0 mln. km-ə çatır. Ölkə meridional və enlik 
istiqamətində bərk örtüklü avtomobil yollarına malikdir. ABŞ 
ümumi uzunluğu 45,7 min km-ə (yan qollarla birlikdə) çatan və 
1930-cu ildən tikilən Panamerikan avtomobil yolu ilə bir çox 
ölkələrlə, hətta Buenos-Ayres şəhəri ilə də əlaqə saxlaya bilir. Şəhər 
daşımalarının 98%-i, beynəlxalq daşımaların 85 %-i və işə gedib 
qayıtmaların 84%-i avtomobil nəqliyyatının öhdəsinə düşür. ABŞ-
da 13 min yaşayış məntəqəsinin 90 mln-a qədər əhalisinin hamısı 
başqa nəqliyyat növü olmadığından ancaq avtomobil 
nəqliyyatından gərəklənirlər. Müasir avtomobil parklarında 215 
mln. ədəd avtomobil saxlanılır. Onun sıxlığı 1000 kv km-də 670 km 
təşkil edir. Yük dövriyyəsi isə 1450 mlrd. ton km-dən artıqdır. 
ABŞ-ın tarixi inkişafında dəmir yolu nəqliyyatımn ölçüyə 
gəlməz rolu olmuşdur.  Dəmir yollarının çəkilişi hər istiqamətə 
olduğundan, il boyu fasiləsiz işlədiyindən yük dövriyyəsi böyükdür 
(2230 mlrd. ton. km). 1913-cü ildə ölkədə dəmir yollarının 
uzunluğu -413 min km-dən artıq idisə, bu 1950-ci ildə - 360 min 
km, 2002-ci ildə 240 min km-ə enmişdir (dünyada 1-ci yerdədir). 
Onun sıxlığı hər ĐOÖO kv km-də 30 km-dən artıq, yük dövriyyəsi 
isə 2230 mlrd. ton km-dir. Lakin ölkədə mövcud dəmiryollarının 
ancaq 1,0 %-i elek-trikləşdirilmişdir. Buna səbəb neft 
monopoliyalanın yeritdikləri siyasətdir. Onlar istəyirlər ki, dəmir 
yollarında teplovozlardan geniş istifadə edilərək neft və neft 
məhsullarından yanacaq kimi daha çox istifadə edilsin. 
Dəmiryolları en və uzunluq istiqamətlərində Sakit okean sahilləri 
ilə Atlantik okeanı sahillərini birləşdirir. Ölkədə meridional 
istiqamətdə də 10 magistral dəmir yolu xətləri keçir. Bir çox xətlər 
isə ərazinin Kanada və Meksika ilə birləşdirilməsinə səbəb 
olmuşdur. Dəmir yolları ilə daşman başlıca yüklər emal sənaye 
məhsullarından, dağmədən, kənd təsərrüfatı və meşə 
materiallarından ibarətdir. Ölkədə başlıca dəmir yolu qovşaqları 
Çikaqoda, Nyu-Yorkda, Detroytda və Atlantadadır, Çikaqoda 30 
dəmiryolu, 9 avtomobil yolu, eləcə də 24 boru kəməri magistarla 
bir-biri ilə birləşərək qovşaq təşkil edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
üdə 50 mln. sərnişin qəbul edə bilən dünyanın ən böyük hava 
limanı Oxeyr də Çikaqoda yerləşir. Kütləvi yük daşınmasında dəniz 
kapotajının və daxili su yollarının əhəmiyyəti heç də az deyildir. 
Çoxlu sayda çay və göllərin mövcudluğu il boyu gəmilərin 
naviqasiyasının imkanlarım daha da  artırır. Dünyanın ən böyük göl 
sistemi - Böyük göllər burada yerləşir. Daxili su yollarının ümumi 
uzunluğu Missisipi, Missuri, Oqayo, Arkanzas, Kolorado, 
Kolumbiya, Niaqara və s. Çaylarının , eləcə  də Böyük Çölləri 
Atlantik  okean sahilləri ilə birləşdirən və XIX əsrdən fəaliyyətdə 
olan Eri kanah, Çesapik -Delaver kanalı daxili su yollarının 
uzunluğunun 45 min km-dən artığa  çatmasına  imkan  vermişdir.  
Bunun   çoxu  ölkənin   şərq hissəsinin payına düşür. Uzunluğu 4,0 
min km-dən artıq olan, əsasən hərbi mühəndislər korpusunun 
köməkliyi ilə 1930-cu ildən istifadədə olan, möcüzəli Sahil kanalı 
Meksika körfəzi boyu uzunu-Rio -Qrande çayının mənsəbindən 
Sent-Marksa (Florida) qədər uzanır. Onun 2-ci qolu isə - 
Mayamidən Bostona qədər Atlantik okeanı sahil boyu xeyli 
məsafədə uzanır. Kanalla daşman yüksək neft, neft məhsulları, 
kimyəvi maddələr, tikinti materialları, kömür, pambıq və sairədir. 
Daxili daşımalarda eləcə də Böyük göllər -Müqəddəs Lavrentiya su 
sisteminin də özünə məxsusluğu vardır. Göstərilən su sisteminin 
sahillərində Kanada və ABŞ-ın böyük limanlan-Çikaqo, Dulut, 
Detroyt, Buffalo, Qamilton, Toronto, Monreal yerləşirlər. Yeri 
gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, göstərilən daxili su sistemi 
Kanada ilə birlikdə yaradılmışdır. Dəniz nəqliyyatı başlıca olaraq 
xarici iqtisadi əlaqələrin yerinə yetirilməsinə xidmət edir. Dəniz 
nəqliyyatında 600-dən artıq gəmi vardır ki, onun da 130-dan çoxu 
xarici bayraqlar altında («ucuz») hərəkət edirlər. Hal-hazırda 
amerikan dəniz donanmasının daşıdığı xarici ticarət yükünün illik 
miqdarı 1,1 mlrd. tondan artıqdır. Đxrac və idxal yüklərinin illik 
miqdan xeyli fərqlidir. Belə ki, Meksika körfəzi limanları hesabına 
ixracat məhsulları 44%, Atlantik okeanı limanları hesabına isə 24 % 
təşkil edir ki, onun da illik miqdarı 355 mln. tondan  çoxdur.  
Đdxalat  məhsullarının  illik  miqdarı  540  mln.t olmaqla Atlantik 
okeanı limanları hesabına 36 %, Meksika körfəzi limanları isə 38 % 
xüsusi çəki ilə fərqlənirlər. Son illərdə ABŞ-da yeni iri dəniz 
limanları formalaşmışdır. Bunlardan Cənubi Luiziananı (yük 
dövriyyəsi 204 mln. t) qeyd edə bilərik. Missisipi delta limanları-
400 mln. t, Xyuston-165 mln. t, Nyu-York-135 mln. t, Yeni Orlean-
89 mln. t yükdaşımalan ilə tanınırlar. Ölkədə dəniz nəqliyyatı o 
qədər yüksək inkişaf etmişdir ki, o çox vaxtı liman-sənaye 
komplekslərinin yaranmasına səbəb olur. Son vaxtlara qədər hər 
birinin illik yük dövriyyəsi 40 mln. tondan çox olan 11, hər birinin 
yük dövriyyəsi 20-40 mln. ton arasında dəyişən 8 liman 
formalaşmışdır. Yük dövriyyəsinə görə 1-ci yeri Atlantik okeanının 
limanları - Nyu-York, Filadelfiya, Baltimor, Xyuston, Tampa və 
eləcə də kömür limanı sayılan Xempton - Rads tutur. 
Aviasiya nəqliyyatı (hava) yük və sərnişindaşımada 
başqalarından çox da fərqli deyildir. Lakin sərnişindaşımada başlıca 
rol oynayır (son illərdə 760 mln. nəfərə qədər sərnişin daşınmışdır). 
Demək olar ki, bütün şəhərlər bir-biri ilə hava nəqliyyatı ilə 
əlaqələndirilmişdir. Nyu-York Los-Anjeleslə, Çikaqo Bostonla, 
Mayami ilə daha sıx əlaqələrə malikdir. ABŞ-ın 5 hava limanı 
vardır ki, onlar da Çikaqoda Oxeyr, Atlantada Xartsfild, Dallas-
Ford-Uert, Denverdə Steplton və Los Andjelesdən ibarətdir. ABŞ 
dünyada ən böyük aviasiya parkına malikdir. Ölkədə 5000 dövlət 
hava limanı mövcuddur. Dünyada fəaliyyət göstərən 27 beynəlxalq 
hava limanından 16-sı ABŞ-dadır. 
Boru kəmər nəqliyyatı başqa ölkələrə nisbətən ABŞ-da 
qədim tarixə malikdir. O ölkədə diaqonal istiqamətli 
konfiqurasiyaya malikdir. Onun ümumi uzunluğu 730 min (qaz 
kəmərləri 450 min km-dən çox, neft kəmərləri isə 280 min km) km-
dən artıq olmaqla bütün ölkənin tələbatım ödəyəcək istiqamətlərə 
şaxələnmişdir. Boru kəmər nəqliyyatının uzunluğuna görə ABŞ 
dünyada 1-ci yeri tutur. Yanacaq rayonları olan Cənub-Qərbdən baş 
götürərək ölkənin mərkəzini, şimal-şərq ştatlarıın-başlıca istehlak 
rayonların birləşdirir. Neft məhsulları daşıyan Xyuston - Nyu-York 
boru kəmərinin uzunluğu 2,5 min km-dən artıqdır. Boru-kəmər 
nəqliyyatı ilə əsasən neft, neft-emalı məhsulları, təbii qaz nəql 
olunsa da son illər çox da uzaq olmayan məsafələrə kömür, xırda 
ölçülü tikinti materialları da daşınmaqdadır. Ölkədə ən uzun neft 
kəməri 1977-ci ildən fəaliyyətdə olan transalyaska-Bradxo Bey-
Valdiz xəttidir. Hər il bu xətlə 90 mln. tona qədər neft ölkənin 
mərkəzinə, Texasın neft emalı zavodlarına nəql edilir. 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının xarici iqtisadi əlaqələri ildən-
ilə daha da genişlənir. Dünyanın digər ölkələrinə nisbətən ABŞ-ın 
dünya bazarından asılılığı o qədər də çox deyildir. Lakin ildən-ilə 
bu asılılıq artmaqdadır. Đdxal məhsullarının xüsusi çəkisi 1222 
mlrd. dollar, ixracınkı isə 773 mlrd. dollardan çox deyildir. Xarici 
ticarətin ölçüsünə - dövriyyəsinə görə ABŞ dünya ölkələri 
içərisində liderlik edir. Onun dövriyyəsi 14 % - 2,5 trln dollardır. 
Đxracatın 78 %-ni emal sənaye məhsulları, 9 %-ni isə kənd 
təsərrüfatı məhsulları tutur. Đxracat məhsullarında silah satışı aparıcı 
hesab edilir ki, bu sahədə də ABŞ dünyada 1-ci yerdədir. Get-gedə 
idxalatda ancaq sənaye məhsullarının xüsusi çəkisi 80 %-ə 
çatmışdır. Burada avtomobillər -13 %, elektrik avadanlığı-10 %, 
texniki avadanlıqlar-7 %, paltar-5 % və s. təşkil edir. Ölkənin 
iqtisadi əlaqələrində Kanada - 20 % (380 mlrd. dollarlıq mal 
dövriyyəsi), Yaponiya (investisiya qoyuluşuna görə 1-ci yeri tutur), 
Meksika, Çin, AFR (birlikdə 50 %) başlıca tərəfdaşlarıdır. 
Yaponiya kompaniyalan ABŞ-da avtomobil zavodu,   radio   
istehsal   edən  müəssisələr   tikmişdir.  Amerikaya əhəmiyyətli 
dərəcədə kapital qoyuluşu Böyük Britaniyadan, neft sahəsinə 
Niderlanddan, kimyaya Almaniyadan daxil olmaqdadır. ABŞ dünya 
bazarını 15 % sənaye məhsulları ilə, 50 % buğda ilə, 30 % soya və 
tütünlə, 70 % qarğıdalı ilə təmin edir. ABŞ-ın dünya 
iqtisadiyyatında iştirakının başlıca aspekti amerikan dollarının 
qlobal funksiya daşıması ilə şərh olunur. 
Təsərrüfatın ərazi strukturunun yetkinliyi ABŞ kimi böyük 
bir ölkədə iqtisadi rayonlaşmanın həyata keçirilməsini daha da 
zəruri edir. Bu əsasdan da Şimal-Şərq, Orta Qərb, Cənub, Qərb 
makrorayonlarını ayırmaq mümkündür. Göstərilən regionlar da öz 
növbəsində 9 iqtisadi rayona ayrılır. Bunlar biri-birindən fərqlənən 
Yeni Đngiltərədən, Orta Atlantikadan, Şimal-Şərq Mərkəzdən, 
Şimal-Qərb Mərkəzdən, Cənubi Atlantikadan, Cənub-Şərq 
Mərkəzdən, Cənub-Qərb Mərkəzdən, Dağlıq ştatdan, Sakit okean 
ştatından ibarətdir. Haqlı olaraq Nyu-Yorku ABŞ-m iqtisadi 
paytaxtı, Kaliforniyanı «Qızıl ştat», Los-Anjelesi isə dünyada ən 
nəhəng aerokosmik sənayenin mərkəzi adlandırırlar. 
 
IX. CƏNUBĐ   AMERĐKA 
 
Panama bərzəxi Amerika qitəsini 2 hissəyə - Şimali və 
Cənubi Amerikaya ayırırsa, həmin bərzəxdən keçən 1904-1914-cü 
illərdə amerkanlar tərəfındən çəkilmiş və uzunluğu - 82 km, eni 
150-305 km-ə qədər, ən dayaz yeri-12 m, slyüzlarının sayı-3, 
buraxdığı gəmilərin tonnajı-65-70 min ton, yük dövriyyəsi-200 mln. 
ton, sutkada gəmi buraxma dövriyyəsi-24 gəmi, gəmilərin keçmə 
müddəti-9 saat təşkil edən Panama kanalı onu birləşdirir. 
Cənubi Amerikanınn sahəsi adalarla birlikdə - 18,28 mln. 
kvkm olmaqla şimaldan cənuba -7200 km, qərbdən şərqə-5000 km 
məsafədə uzanır. Sahil xəttinin uzunluğu-26000 km-dir. Əhalisi -
354,88 mln. nəfərdir. Bunun-49,8 %-ni kişilər, 50,2 faizini qadınlar 
təşkil edir. Şəhər-kənd əhalisinin nisbəti-75,4: 24,6 kimdir. 
Əhalinin hər kv km-də orta sıxlığı - 19,4 nəfər, ən çox sıxlıq 
Ekvadorda - 47,4 nəfər, ən az sıxlıq isə Surinamda - 2,7 nəfərdən 
çox deyildir. Əhalinin təbii artımının orta göstəricisi -1,1 %, ən çox 
artım Paraqvayda - 2,58 % təşkil edir. Regionda ən az təbii artım 
Uruqvaydadır - 0,93%. Đnsanların-qadın-kişi arasmda ömür sürməsi 
də eyni deyildir. Orta ömür sürmə kişilər üçün - 67,4 il, qadınlar 
üçün - 73,8 ilə qədərdir. Uzun ömür sürmə kişilər arasında-72,8 ilə 
çatır ki, bu da Çilidə müşahidə edilir. Qadınlar arasında da uzun 
ömür sürmə Çili üçün xas olmaqla-79,6 ilə çatır. Az ömür sürmə 
kişilərdə - 59,4 il (Braziliyada), qadınlarda-65,3 ildən artıqdır 
(Qayanada). Əhalinin orta hesabla 95 %-i savadlılardan ibarətdir. 
Bu sahədə Qayana dövləti seçilir (98 %). Nisbətən az savadlılar 
Boliviyadadır - 83%. Cənubi Amerika regionunda istər ərazisinə və 
istərsə də əhalisinin sayına görə fərqlənən dövlətlər vardır. Burada 
12 müstəqil dövlət, eləcə də Argentina aə Böyük Britaniya arasında 
mübahisəli oian Folklend - Malvin adaları yerləşir. Deyilənlərlə 
yanaşı, Fransanın mülkü hesab edilən Qviana torpaqları da 
buradadır. Bütün dövlətlər respublika idarəetmə formasına, 3 dövlət 
isə federativ inzibati ərazi bölgüsünə malikdir. Əhalinin milli 
tərkibinin çoxu hind-avropa mənşəli xalqlardan ibarətdir. Materikin 
şimal-şərqində Afrika mənşəli xalqlar yaşayırlar. Ən çox saylı xalq 
braziliyalılar, kolumbiyalılar, argentinalılar, venesuelalılar, çilililər, 
perudan olanlar hesab olunurlar.  
Boliviyada, Peruda, Ekvadorda çoxluğu təşkil edənlər hindlilərdir. 
Əksər ölkələrdə ispan dili aparıcı hesab olunur. Braziliyada 
portuqal, Qayanada-ingilis, Surinamda-liderland dili hakimdir. 
Peruda əsas ispan dili olsa da hindlilərin keçua və aymara dilləri də 
özünə yer tapmışdır. Dini baxımdan Cənubi Amerikada - 77 % 
katolik, qalanları isə hinduistlər, protestantlar, müsəlmanlar, 
iudaistlər, pravoslavlardır. Cənubi Amerikada ən böyük dövlət 
ərazisi-8512 min kv km, paytaxtı Brazilia olan Braziliya hesab 
edilir. Ərazinin kiçikliyinə görə Surinam -163,3 min kv.km, 
əhalisinin azlığına görə isə - 436,5 min nəfər olan yenə də Surinam 
tanınır. San-Paulu -18,5 mln. nəfər əhali ilə regionda 1-ciyeritutur. 
Ümumi Daxili Məhsulun adambaşına düşən ən çox illik 
miqdarına görə Argentina-10,2 min dollar, ən az Boliviya-2,6 min 
dollar tanınır. 
 
IX.I. Braziliya Federativ Respublikası 
 
Sahəsi - 8512 min kv.km 
Əhalisi - 180 mln. nəfər 
Paytaxtı - Brazilia şəhəridir. 
Đllik Ümumi Daxili Məhsul istehsalı - 1,1 trln dollardan çox 
Adambaşına düşən Ümumi Daxili Məhsul - 7,4 min dollar 
Braziliya Cənubi Amerikanın mərkəzi və şərq hissəsində yerləşir. 
O, qərbdən 1224 km-lik məsafədə Argentina ilə, 3400 km məsafədə 
Boliviya ilə, 1290 km məsafədə Paraqvayla, 1560 km məsafədə 
Peru ilə, şimalda -2200km məsafədə Venesuela ilə, 1119 km 
məsafədə Qayana ilə, 673 km məsafədə Fransa Qvianası ilə, 597 
km məsafədə Surinamla, şimal-qərbdə 1643 km məsafədə 
Kolumbiya ilə, cənubda 985 km məsafədə Uruqvayla sərhədləşir. 
Şərqdə və şimalda Atlantik okeanın suları ilə əhatələnir. Sahil 
xəttinin uzunluğu 7491 km olmaqla quru sərhədi 16000 km 
məsafəyə malikdir. Braziliya, istər sahəsinin böyüklüyünə və istərsə 
də əhalisinin sayına görə dünyada 5-ci dövlət kimi tanınır. O quru 
sərhədinin uzunluğuna, sərhədində yerləşən dövlətlərin sayına (10) 
görə yalnız dünyada Çin və Rusiya Federasiyasından geri qalır. 
Onun əlverişli coğrafi mövqeyi vardır.  
Dünya okeanı ilə sərhədləşməsi xarici aləmə çıxışını təmin etmiş 
olur. Braziliyanın özündən zəif ölkələrlə əhatələnməsi, super dövlət 
olan ABŞ-la okeanla, hava nəqliyyatı ilə, eləcə də dünyanın ən 
uzun avtomobil yolu olan (yan qolları ilə birlikdə 45,7 min km) 
Panamerikanla hər cür əlaqə saxlaya bilməsi onun coğrafi 
mövqeyinin əlverişliliyindən xəbər verir. Digər tərəfdən, ölkə 
ərazisinin en (şimaldan-cənuba 4320 km) və uzunluq istiqamətində 
çox böyük məsafədə uzanması, ümumiyyətlə, Latın Amerikasında 
olan xüsusiyyətlərin hamısının burada da mövcud olmasına şərait 
yaratmışdır. Deyilənlər azmış kimi iri liman şəhərlərinin varlığı 
çoxlu sayda dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin yaradılmasının 
təminatçısı rolunu oynamaqdadır. Ölkənin coğrafi mövqeyinin 
xüsusiyyətləri müstəmləkə vəziyyətinə düşməyə, eləcə də ondan 
azad olmağa, habelə xarici kapitalın və transmilli korporasiyanın 
ölkəyə çox asan daxil olmasına öz təsirini göstərmişdir. 
Portuqaliyalılar 1500-cü ildə Braziliyaya daxil olaraq 3 
əsrdən artıq bir dövrdə onu əsarət altında saxlamışdır. Göstərilən 
müddətdə portuqaliyalılar ərazinin zəngin almaz və qızıl təbii 
sərvətlərini istədiyi miqdarda mənimsəyə bilmişlər. Təsadüfü 
deyildir ki, Braziliya XVIII əsrdə dünyada hasil olunan qızılın 50 
%-dən artığım vermişdir. Nəhayət, Braziliya, 1822-ci ildə 
müstəqilliyini elan etmiş və 1889-cu ildə monarxiya taxt-tacını 
devirərək respublika idarəetmə formasma keçmişdir. Hal-hazırda 
inzibati ərazi quruluşuna görə federativ respublika olan Braziliyada 
26 ştat və paytaxtı Brazilia yerləşən federal əyalət vardır. Ölkənin 
axırıncı Konstitusiyası 5 oktyabr 1988-ci ildə qəbul edilmişdir. 
Konstitusiyaya görə ölkənin və hökumətin başçısı, ali baş 
komandan prezidentdir. Qanunvericilik hakimiyyəti 2 palatalı 
(senat və deputatlar palatası) parlamentə məxsusdur. Ən apancı 
Braziliya sosial demokratlar, Braziliya demokratik hərəkatlar, 
liberal cəbhə və Sosial-demokratlar partiyası fəaliyyət göstərir. 
Braziliya ərazisinin böyüklüyü, en və uzunluq istiqamətində 
xeyli məsafədə uzanması təbii şəraitin müxtəlifiiyindən xəbər verir. 
Ölkə relyefinin mürəkkəbləşməsi dünyanın ən böyük düzənliyinin, 
yaylasının və And dağlarının olması ilə bağlıdır. Amazon düzənliyi 
And dağlarından başlayaraq Atlantik okeanına qədər 3200 km 
məsafədə yerləşməklə 5 mln. kv.km-dən artıq ərazini əhatə edir. O, 
şimaldan Qviana və cənubdan hündürlüyü Bandeyra zirvəsində 
2890 metrə çatan Braziliya yaylası ilə əhatələnir. Amazon 
düzənliyinin səthi az parçalanaraq enli dərələrlə, çoxlu sayda sulu 
çaylarla, çoxtərkibli meşə ilə müşahidə olunur. Braziliya yaylası isə 
qalıq dağlarla, təpələrlə, çoxsahəli hündür düzənliklərlə əks olunan 
relyefə malikdir. Ölkə ərazisinin ümumi relyefı qərbdən-şərqə 
doğru meyillidir. Şimal hissə hələ də az mənimsənildiyindən ən çox 
məskunlaşma Braziliya yaylasının sahil zonalarında həyata 
keçirilmişdir. 
Ümumiyyətlə, ərazi böyüklüyü yeraltı və yerüstü təbii 
sərvətlər bolluğu deməkdirsə, bu Braziliyaya da aiddir. Belə ki, 
ərazinin təbii sərvətləri tələb olunan səviyyədə öyrənilməsə də 
mineral sərvətlərin sənaye əhəmiyyətli 50-dən artıq növü 
aşkarlanmışdır. Latın Amerikasında mövcud bərpa olunan, bərpa 
olunmayan, tükənməyən təbii sərvətlərin hamısı Braziliya 
ərazisində mövcuddur. Dəmir filizi, titan, kobalt, pirit, xromit, 
manqan, boksit, qalay, qurğuşun, dağ xrustalı, barit, apatit, 
molibden, volfram, sürmə, nəcib və qiymətli metal filizləri, mis, 
şora, neft, qaz, kömür, nadir metal filizləri, torpaq örtüyü, su 
ehtiyatı, meşə örtüyü, aqroiqlim ehtiyatları, rekreasiya və iqlim 
ehtiyatları Braziliyaın nəinki Latın Amerikası regionunda, habelə 
dünyada tanıdır. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Braziliya filizlərinin 
kəmiyyət və keyfıyyət göstəricilərinə görə regionda 1-ci dövlət 
hesab edilir. Sonrakı yerləri ardıcıl olaraq Meksika, Çili, Peru, 
Kolumbiya tutur. Dəmir filizi ehtiyatları ilə təmin olunmasına görə 
Braziliya kapitalist dünyasında ən qabaqcıl yer tutur. Ehtiyatı 80-
100 mlrd. tondan çox aşkarlanan dəmir filizi Para ştatının Karojas 
(18 mlrd. ton), Minas-Yerays və Matu-Qrasu ştatlarında hasil 
olunur. Xammalda metalın xüsusi çəkisi 65-70 %-ə çatır. 
Yanacaq ehtiyatlarında Braziliya bir o qədər də tanınmır. 
Ona görə də bu sahədə geoloji axtarış işləri müasir dövrdə də 
aparılmaqdadır. Nəticədə kontinental şelf zonasında yeni-yeni neft 
yataqları aşkar edilmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Braziliya 
dənizdə dünyada ən dərin quyu qazılmasında liderlər arasına 
çıxmışdır. Neft ehtiyatları Atlantik okeanı sahili boyunda, Amazon, 
Paran, Parnaib düzənliklərində, Amazon çayı hövzəsində (Madeyra 
çayı axını boyu), Baiya və Serjipi ştatları ərazisində yataqlara 
malikdir. Hələlik 170 mlrd. kubmetr ehtiyata malik olan qaz 
yataqları tapılmışdır. Ölkənin cənubunda ehtiyatı 12 mlrd. tondan 
çox olan kömür aşkarlanmışdır. Əsasən Riu-Qrandi-du-Sul, Santa-
Katarina və Parana ştatları kömür yataqlarına malikdir. Ehtiyatı 40-
100 mln. ton arasında dəyişən şist Braziliyanın cənub və cənub-şərq 
hissəsində xeyli ərazidə müəyyən edilmişdir. 
Deyilənlərdən başqa, manqan - Serra-du-Nabiu, Morro-du-
Urukum mədənlərində, nikel - Qeyas və Minas - Yerayç ştatlarında, 
xromit filizi-cənubda, titan - Atlantik okeanın sahillərində, boksit - 
Minas - Yerays ştatında, mis filizi Baia ştatının Karaiba 
mədənlərində, 100-dən artıq mədənlərə malik olan polimetal fıliz 
ehtiyatları Ribeyra çayı dərəsində, fosforit - Pernambuku ştatında, 
apatit - San - Paulu ştatında olmaqla hasilatları ölkədə müvafiq 
təsərrüfat sahələrinin inkişafmın xidmət etmişdir. 
Braziliya 4 iqlim qurşağında yerləşdiyindən onun 
elementlərinin keyfıyyət göstəriciləri təkrarlanmır. Ekvatorial, 
subekvatorial, tropik, subtropik iqlim qurşaqları enlik istiqamətində 
qərbdən şərqə doğru uzanırlar. Qərbi Amazoniyada daimi isti və 
rütubətli ekvatorial, Amazoniyanın şimalında və Braziliya 
yaylasının mərkəzində rütubətli yayı və quru qışı olan 
subekvatorial, yaylanın şərq hissəsində isti və rütubətli tropik və 
habelə ölkənin cənubunda subtropik iqlim hakimdir. Maksimal 
yağıntılar qərbdə 3000 mm-dən çox olmur. Ən az yağıntılar 
Braziliya yaylasının şimal-şərqində 500 mm təşkil edir. Orta yanvar 
temperaturu 23-29°S arasında, iyul isə 16-24°S arasında dəyişir. 
Belə hal kənd təsərrüfatı işlərinin maksimum həyata keçirilməsinə 
şərait yaradır. Đl ərzində 8000 fəal temperaturun olması şəkər 
qamışının, kofenin, kakaonun, kauçuk bitkisinin becərilməsinə 
imkan verir. 
Şirin su ehtiyatı ilə Braziliya çox zəngindir. Burada 
dünyanın ən sulu çaylarından Amazonu göstərə bilərik. Uzunluğu 
6400 km olmaqla hər il Atlantik okeanına -7000 kubmetr (Latın 
Amerikasında çayların illik su axıını 10,5 min kubmetrdir) su 
axıdır. Parana, Uruqvay, Paraqvay çaylan da ölkədə məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində əhəmiyyətli rol 
oynayırlar. Çaylarda okean gəmilərindən istifadə olunur. Onlar, 
əkinçiliyin inkişafına kömək edən böyük deltalarla səciyyələnirlər. 
Amazon çayının hidroenerji potensialı - 280 mln. kvt-dan artıqdır. 
Təkcə San-Fransiskonun hidroenerji potensialı - 14,5 mln. kvt təşkil 
edir. Maraqlı hal odur ki, Amazon çayı dünyanın yeganələrindəndir 
ki, yan qolları ilə yer kürəsinin hər iki planetinin yeraltı və yerüstü 
sularından qidalanır. O eyni zamanda dünyada mövcud olan 214 
beynəlxalq çay hövzələrindən biridir. 
Məlumdur ki, dünyada 51,2 mlrd. ha meşə sahəsinin 385 
mlrd. kubmetr oduncaq ehtiyatı vardır. Bunun 1,3 mlrd. ha-rı və 10 
mlrd. kubmetri Latın Amerikasındadır. Latın Amerikasında da 
Braziliya bu sahədə fərqlənir. Braziliyada 572 mln. ha meşə 
sahəsinin - 110 mlrd. kubmetr oduncaq ehtiyatının olduğu müəyyən 
edilmişdir ki, bundan da adambaşına 3,2 ha-dan artıq meşə sahəsi 
düşür. Əsas meşə sahələri qırmızı torpaqlar üzərində inkişaf 
etmişdir. Amazo-niyanın meşələrində 4000-dən artıq ağac növü, o 
cümlədən kauçuk şirəsi verən kauçuk ağacı geniş ərazilərdə 
yayılmışdır. Hələ I Dünya müharibəsindən əvvəl Braziliya dünya 
bazarına ən çox təbii kauçuk ixrac edən ölkə kimi tanınırdı. O 
ixracat məhsullarının 60 %-ni təşkil edirdi. Sonralar süni kauçuk 
əldə edilməsi təbii kauçukun tədarükünə meyli əhəmiyyətli 
dərəcədə azalmışdır. Məhsuldar torpaqların olması əkinçilik 
təsərrüfatına xidmət edir. 
Braziliya əhali potensialına görə dünyada 5-ci yeri tutur. 180 
mln. əhalinin 60 mln.-a qədərini əmək ehtiyatları təşkil edir. 
Əhalinin hər kv.km-də orta sıxlığı 21 nəfərdən çoxdur. Đllik təbii 
artım 0,87 %-dir. Kişilərin orta ömür sürməsi - 59,4 il, qadınlarda 
isə - 67,1 ildən artıqdır. Əhalinin milli tərkibində metislər, mulätlar, 
zəncilər, Avropadan gələnlər - 95 %-dən artıq xüsusi çəkiyə 
malikdir. Portuqallar, almanlar, yaponlar da yaşayırlar. Əsas dili -
dövlət dili portuqal dilidir. O, 75 % təşkil edir. Şəhər əhalisi kənd 
əhalisindən çoxdur. Şəhərdə ümumi əhalinin - 81 %-dən çoxu 
cəmləşmişdir. Paytaxtı əhalisi 2043,2 min nəfər olan Braziliadır 
(1960-cı ildən). San-Paulu, Rio-de-Yaneyro, Beluo-Orizonti, 
Salvador, Fortaleza, Resifı ən böyük aqlomerasiyalar sayılırlar. 
Rio-de-Yaneyro və San-Paulu aqlomerasiyaları yaxın gələcəkdə 
birləşərək XXI əsrin qiqant meqalopolisini yaradacaqlar. 
Braziliyada ərazinin böyüklüyü, mineral təbii sərvətlərin 
növ və ehtiyat etibarı ilə çoxluğu, yararlı torpaq sahələrinin varlığı, 
hidroenerji potensialının böyük həcmdə özünə yer tapması, zəngin 
meşə örtüyünə malikliyi, dünya okeanına birbaşa çıxışının olması, 
iqlim və aqroiqlim ehtiyatlarının tələb olunan səviyyədə olması, 
ölkədə məhsuldar qüvvələrin düzgün yerləşdirilməsinə və sürətli 
inkişafına təkan verir. Əhalinin sayına görə dünyanın 1-ci 5-liyinə 
daxil olaraq ildə 3,0 mln-dan artıq təbii əhali artımına malik olması 
da iqtisadi inkişafın zəminlərindən hesab edilir. Göstərilənlərin 
hamısı Braziliyanı ĐEOÖ-in lideri adlandırmağa haqq 
qazandırmışdır. Tropik ölkələrin nəhəngi sayılan Braziliya ÜDM 
istehsalında Latın Amerikası regionunda 2-ci, ĐOÖ sırasında isə 
Hindistandan sonra 2-ci yeri tutur. O nəinki Latın Amerikası 
ölkələrinin, habelə dünya iqtisadiyyatının inkişafında aparıcı 
mövqeyə malikdir. Braziliya iqtisadi inkişafında «şəkərli», «qızılı», 
«kofeli» mərhələlərdən keçmişdir. Hal-hazırda isə çoxsahəli 
təsərrüfat növlərinin inkişaf mərhələsini yaşayır. XX əsrdən ölkə 
«3-cü dünyanın» aparıcısı olmaqla ÜDM istehsalı həcminə görə 
(1,0 trln dollardan çox) 1-ci onluğa daxil olaraq 9-cu yeri tutur. 
Dünya məhsulunun 3 %-ə qədərini verən müasir Braziliya nəinki 
kənd təsərrüfatı məhsulları, mineral xammallar, habelə hazır ağır 
sənaye məhsulları ixrac edərək hərbi sənaye kompleksini, xarici 
kapitalın ölkəyə daxil olması hesabına elm tutumlu sahələrdən 
elektron, aviasiya maşınqayırması, atom, dəqiq mexanika, 
biotexnologiya və s. növlərin inkişafı ilə şöhrət qazanmışdır. 
Braziliya yanacağa qənaət etmək naminə şəkər qamışının 
tullantılarından alman etil spirtini avtomobil sənayesində yanacaq 
kimi istifadə edən yeganə ölkəyə çevrilmişdir. Avtomobil 
istehsalında (2,0 mln. ədəd) dünyada 7-ci yeri, ən böyük gücə malik 
SES-ə, kofe, şəkər qamışı, banan məhsulu toplanmasında isə 1-ci 
yeri tutan Braziliya soya, portağal məhsulu toplanmasında dünyada 
ancaq ABŞ-dan geri qalaraq 2-ci yeri tutur. Eyni zamanda 
Braziliyada əhalinin və təsərrüfat sahələrinin yerləşdirilməsinin 
okean sahili tipi üsulu üstünlük təşkil edir. Bu əsasdan da okean 
sahili 300-350 km eninə malik olan zolaqda ümumi əhalinin və 
təsərrüfat sahələrinin 9/10 hissəsi yerləşdirilmişdir. Belə hal, ölkə 
daxili ərazilərinin az mənimsənilməsinə və məskunlaşmasına səbəb 
olmuşdur. Bu əsasdan da Rio-de-Janeyro rayonunda əhalinin sıxlığı 
Amazoniyadakından 800 dəfə çoxdur. Rio-de-Janeyro, San-Paulu, 
Belu-Orizonti şəhər rayonları arasını «sənaye üçbucağı» 
adlandırırlar ki, onların da hər biri təsərrüfat sahələri 
ixtisaslaşmasına görə bir-birindən fərqlənir. 
Maraqlı odur ki, xarici ölkələrə 230 mlrd; dollar borcunun 
olması onu dünya ölkələri arasında «liderlik» etməyə sövq etmişdir. 
Sənaye-aqrar ölkə hesab edilən Braziliya böyük iqtisadi 
inkişaf potensialına malikdir. ÜDM-də sənayenin xüsusi çəkisi 32 
%-dən artıqdır. Dünya sənaye məhsulunun 2 %-ni verir. Onun dağ-
mədən, energetika, metallurgiya, maşınqayırma, kimya, neft-kimya, 
tikinti, meşə, yüngül və yeyinti sahələri ilə yanaşı kurort və turizm, 
xidmət sferası kimi inkişaf edən sahələri mövcuddur. Sənaye 
ölkənin «tanışlıq vəsiqəsi» rolunu oynayır, Dağ-mədən sənayesində 
hasilat sahəsi əsas yer tutur. Dəmir filizi hasilatına və ixaracatına 
görə dünyada 1-ci yeri tutur. Đldə 200 mln. tona qədər dərnir filizi 
əsasən Minas-Jerays və Karajasda istehsal olunur. Bunun 160 mln. 
tonu ixrac edilir. Manqan filizi Amapada, Minas- Jerays və Matu-
Qrosu ştatları ərazisində hasil olunaraq 80 %-dən çox dünya 
bazarına cıxarılır. Mis, sink, qurğuşun, nikel hasilatı daxili bazar 
üçün kifayət edir. Strateji xammallardan niobiy, berilliy, tantal, 
sirkoniya, kristallik kvars hasilatı məhsulları dünya bazarının 
aparıcı növləri sayılır (xüsusilə ABŞ üçün). Đldən-ilə uran (Posus-
di-Kaldas, Olin-da), toriy (Araşa, Minas0-Yerays), monasit qumu 
(Espiritu - Santu ştatmda), qızıl, almaz, qiymətli daşlar hasilatı artır. 
Boksit hasilatına (Amazoniyada 13 mln. ton) görə Braziliya 
dünyada 3-cü yeri tutsa da qalay hasilatında, oduncaq tədarükündə 
dünyanın birinci 5 ölkəsi sırasında özünə yer etmişdir. Qızıl 
hasilatında dünyanın 4-cü dövlətidir. Ehtiyatı 1,8 min ton, hasilatı 
6,5 tondan çoxdur. 
Energetikanın inkişafına fikir verdikdə neftin, qazın, kömürün, 
elektrik enerjisinin, odunun, odun kömürünün enerji balansında 
xüsusi çəkiləri ildən-ilə dəyişməkdədir. Enerji balansında neft və 
qaz 
• 44 %, odun və odun kömürü - 29 %>, hidroenerji - 24 %, 
daş kömür 
• 3 %-ə qədər xüsusi çəki ilə tanmırlar. Kömür əsasən Santa-
Katarina və Riu - du- Sul ştatlarında ildə 20 mln. tondan 
artıq istehsal olunur. XX əsrin 80-cı illərindən neft axtarışı 
işlərinin aparılması geniş həyata keçirildiyindən Braziliya 
Latın Amerikasında bu sahədə xüsusi yer tutmağa 
başlamışdır. 
Onun illik hasilatı 60 mln. tondan artığa çatmışdır. Bala ştatının 
Rekonkavu rayonunda, Serjipi və Alaqoas ştatlarında, ən çox 
dənizin şelf zonasında neft hasilatı həyata keçirilir. Neft hasilatının 
illik artımı idxal olunmanın qarşısını xeyli almışdır. Hasilata 
«Retrobraz» 
dövlət neft kompaniyası başçılıq edir. Dövlət tərəfindən Rio-de-
Janeyroda, Kabatanda ildə 100 mln. ton xam neft emal edə bilən 
müasir NEZ-lər yaradılmışdır. Avtomobil mühərriklərinin   işə 
gətirilməsi üçün şəkər qamışından əldə edilən etil spirtindən 
yanacaq kimi geniş istifadə olunur. Səmt və zavod qazından istifadə 
olunur. 
Energitikanın tərkibində elektroenergetikanın özünə 
məxsusluğu vardır. Burada ĐES, AES, SES və alternativ mənbələr 
elektro-energetikanın inkişafında başlıca zəminlər hesab olunurlar. 
Ölkədə hasil olunan 340 mlrd. kvt saat elektrik enerjisinin 90 %-ni 
SES-lər verir. (245 mlrd. kvt saat). 1955-ci ildə tikilmiş və gücü - 
3,4 mln. kvt olan Paulo-Afonso SES-i, 1973-cü ildə tikilmiş Đlya-
Salteyra (3,2 mln. kvt) SES-i, 1987-ci ildə tikilmiş və gücü 5,0 mln. 
kvt olan Ksindo SES-i və dünyada ən böyük gücə malik olan 
«Đtaypu» SES-i vardır. «Đtaypu» SES-i 1984-cü ildə Paraqvay 
dövlətinin birgə əməkdaşlığı ilə Parana çayı üzərində tikilərək gücü 
12,6 mln. kvt-dan çoxdur. Onun gücünün 14,0 mln. kvt-a 
çatdırılması həyata keçirilir. 
Braziliyada ilk AES 1977-ci ildə Rio-de-Janeyro ştatında 
fəaliyyətə başlamışdır. Onun - 0,6 mln. kvt gücü vardır. O, ildə - 
4,0 mlrd. kvt-saat elektrik enerjisi hasil edərək ümumi elektrik 
enerjisi hasilatının 1,0 %-ni verə bilir. Gələcəkdə AES-lərə 
üstünlük verilməsi əsas məqsəd kimi qarşıda durur. ĐES-lər iri 
sənaye şəhərləri və xammal rayonlarında, alternativ növlər isə əsas 
mənbə rayonlarında yaradılaraq istehlaka xidmət edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Braziliyanın illik yanacaq və 
elektrik enerjisinə olan tələbatı - 155 mln. tutdan çox deyüdir. 
Metallurgiya kompleksi qara və əlvan metallurgiya 
sahələrini birləşdirir. Qara metallurgiyanın inkişafı yerli yüksək 
keyfiyyətli dəmir filizinə və gətirmə kokslaşan kömürə əsaslanır. 
Đllik polad istehsalında (28-30 mln. ton) dünyanın 1-ci 10 dövləti 
sırasında Braziliyanın da adı vardır. Ən böyük qara metallurgiya 
zavodları Minas-Jerays və San-Paulu ştatlarında fəaliyyətdədir. 
Əlvan metallurgiyanın inkişaf etdirilməsi üçün əlverişli 
şərait vardır. Boksit, mis fılizləri istehsalının kifayət qədər olması, 
elektrik enerjisinin və suyun bolluğu alüminium, mis sahəsinin 
inikişafını daha da vacib edir. Nəticədə, ildə-1,3 mln. ton 
alüminium istehsal etmək mümkün olmuşdur. Đstehsal olunmuş 
alüminiumun çox hissəsi ixrac üçün yararlı hesab edilir. Ona görə 
də Braziliya alüminium ixrac edən aparıcı dövlətlər sırasındadır. 
Emal sənayesində maşınqayırma və metal emalı sahəsi 
məhsul istehsalı miqdarına görə liderlik edir. Onun məhsullarına 
tələbat ildən-ilə artır. Nəqliyyat maşınqayırmasının avtomobil 
sahəsi xüsusilə seçilir. Minik maşınları daxili bazar üçün nəzərdə 
tutulursa, istehsal olunmuş avtobuslar Latın Amerikası ölkələrinin 
avtomobil parklarının istehlakı üçün ixrac olunur. Avtomobil 
maşınqayırmasında çalışan 300 mindən artıq işçi qüvvəsi ildə 2,0 
mln. ədədə qədər avtomobil istehsal edirlər. Avtmobil parklarında 
16 mln-dan çox maşın vardır.  
Avtomobil maşınqayırması xarici korporasiyaların 20 mlrd. dollar 
miqdarında qoyduqları sərmayə əsasında daha da inkişaf 
etməkdədir. Xarici korporasiyalardan - «Djeneral Motors», «Ford», 
«Daymler Kraysler», «Folksvaqen», FĐAT, «Reno», BMV, 
«Toyota»nı göstərə bilərik. Yaxın illərdə avtomobil istehsalını —
2,5-3,0 mln. ədədə artırmaq nəzərdə tutulur. 
Gəmiqayırma Yapon firmalarının nəzarəti altmdadır. 
Gəmiqayırmanın ən çox inkişaf etdiyi vaxt XIX əsrin 60-cı illərində 
baş vermiş «Braziliya iqtisadi möcüzəsi» dövrünə təsadüf edir. Đri 
dəniz limanları böyük gəmi tərsanələrinə malikdir. Braziliyanın 
beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı və xarici ticarətin inkişafına 
daha çox diqqət verməsi milli ticarət flotunun yaradılmasını daha da 
sürətləndirmişdir. O, Latın Amerikasında dəniz gəmiləri ixrac edən 
1-ci ölkə sayılır. 
Aviasiya maşınqayırması da sürətlə inkişaf edir. Onun 25-
dən artıq növü istehsal olunur. 
Latm Amerikası ölkələri içərisində Braziliya dəzgahqayırma 
sahəsı ilə də tanınır. 
Eyni zamanda, o müxtəlif silah növləri istehsalı və ixracı ilə 
də məşğuldur. 
Maşınqayırmanın ən prioritet sahələrindən biri Braziliya 
üçün elektron-hesablama texnikası sayılır. Yerli müəssisələr 
informasiya vasitələrinə olan tələbatın 60 %-ə qədərini ödəyə 
bilirlər. Elektro-nika, kompüter texnikası sahəsində də məhsullarini 
kompüterlər, mikrokalkulyatorlar istehlaka xidmət edirlər. 
Đstehlakın mövcudluğu kənd təsərrüfatı maşınlarında traktor 
istehsalına marağı artırmışdır. 
Radio, televizor, çəkiliş kameraları, dəqiq cihazlar, telefon 
aparatları, müxtəlif məişət avadanlıqlan istehsalı işçi qüvvəsinin, 
ixtisaslı kadrların olması ilə bərabər az metal tələb etmələri 
əsasında yaradılmışlar. 
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, maşınqayırma 
müəssisələri əsasən San-Paulu və Rio-de-Janeyro mərkəzlərində 
cəmləşmişdir. Braziliya sənayesinin dinamik sahələrindən biri 
kimya və neft-kimya kompleksidir. Müxtəlif kəmiyyət-keyfıyyət 
göstəriciləri ilə tanınan kaustik soda, müxtəlif turşular, boya 
maddələri, azot və fosfor kübrələri, sintetik liflər, sintetik kauçuk, 
plastik kütlə, partladıcı maddələr istehsalı ilə məşğuldur. Müxtəlif 
çeşidli bu məhsullar istehsalı ölkədə istehlakı ödəməklə yanaşı 
məhsuldar qüvvələrin daha dinamik inkişafını və düzgün 
yerləşdirilməsini təmin edir. Neft emalı sahəsinin mövcudluğu neft-
kimya kompleksinin inkişafını zəruriləşdirir. Nəticədə Kubatanda, 
Baia və Riu-Qrandi-du-Sul ştatlarında neft-kimya kompleksinin 
müəssisələri məhsul verməkdədir. 
Braziliyada yüksək inkişaf dinamikasına malik hərbi sənaye 
kompleksi mövcuddur. Müxtəlif növ silah istehsalı sahəsi 
yaradılmışdır ki, onun da çox hissəsi ixrac olunur. 
Atom sənayesinin inkişafı yerli təbii sərvətlər ehtiyatının 
çoxluğu ilə də bağlıdır. 
Kosmosun tədqiq edilməsi proqramının həyata keçirilməsinə 
də əməl olunur. 
Braziliyada çoxlu sayda meşə örtüyünün mövcudluğu 
(ərazinin 60 %-i) oduncaq, taxta-şalban, mebel, faner, hazır evlər, 
kağız, karton, selülloz məhsulları istehsal edən meşə sənaye 
sahəsinin formalaşmasına şərait yaratmışdır. Bir qayda olaraq 
oduncaq tədarükü (260 mln. kubmetr) xammal rayonlarında əldə 
olunursa, iri mebel fabrikləri ən çox istehlaka yaxın iri şəhərlərdə 
yaradılmışdır. Đldə - 18,0 mln. kubmetr meşə materialı-taxta-şalban 
hazırlanır. Tikintinin çörəyi hesab edilən sement, habelə dəmir-
beton konstruksiyaları, tikinti daşı, mərmər, şifer, keramik örtüklər, 
tikinti şüşəsi və sair istehsalı müəssisələri tikinti sənayesinin 
inkişafından xəbər verir. Đri evtikmə kombinatları iri və orta 
şəhərlərdə cəmləşmişdir. Bu əsasdan da Braziliyada 50 mərtəbəyə 
qədər çoxlu sayda göydələnlər San-Paulu, Rio-de-Janeyro və başqa 
şəhərlərdə tikilmişdir. 
Hər yer üçün xarakter olan yeyinti sənaye müəssisələri 
şəkər, ət və ət məhsulları, qənnadı məmulatları, un və un 
məhsulları, çörək və çörək məmulatları, müxtəlif növ konservlər, 
tütün məmulatı, çay, kakao, kofe əldə edilməsinə səbəb olmuşdur. 
Şəkər və şəkər tozu, müxtəlif növ konservlər, ət və ət məhsulları 
xammal rayonlarına meyl edirlərsə, uzaq məsafələrə daşınması 
mümkün olmayan, tez xarab olan ərzaq məhsulları istehsah 
müəssisələri istehlaka meyl edirlər. Çörəkbişirmə sähəsi isə hər bir 
yerdə inkişaf tapmışdır. Son illərdə şəkər qamışından - 21,0 mln. 
ton şəkər əldə edilmişdir (çoxunu ixrac edir). Braziliya portağal 
şirəsi buraxılmasına görə dünyada 1-ci yeri tutur. Onun tullantıları 
isə heyvandarlığın yemi kimi gərəklidir.  
Soyadan hər il - 2,6 mln. ton yağ alınır. Siqaret alınması - 175 mlrd. 
ədəd təşkil edir. Hər il - 11,2 mln. ton ət məhsulu verir ki, bundan 
da adambaş;na - 70 kq düşür. Đstehsal olunmuş quş ətinin çoxu 
ixracatda aparıcı yer tutur. Əldə edilmiş 21,6 mln. ton inək 
südündən adambaşına - 135 kq məhsul - süd düşür. Hazır yeyinti 
sənayesinin məhsulu kimi dünyada 1-ci yeri tutmaqla ildə - 1,6 mln. 
ton kofe, 310 min ton kakao tədarük edə bilir. 
Yüngül sənayedə pambıq parça, liflərdən süni parça və 
trikotaj, ayaqqabı sahələri istehlaka xildmət edən aparıcı növlərdir. 
Hər il - 1,1 mlrd.kv.metr pambıq parça toxunur. Toxuculuğun 2/3 
hissəsini pambıq parça sahəsi verir. Ümumilikdə toxuculuğun 50 
%-ni San-Paulu fabrikləri, 25 %o-ni isə Rio-de-Janeyro 
müəssisələri verməkdədir. Adambaşına 6,8 kv.metr parça toxunur. 
Đri şəhərlərdə fabrikləri mövcud olan ayaqqabıların çox hissəsi 
ixracat məhsullarna aiddir. 
Ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və düzgün 
yerləşdirilməsində, istehlakın ödənilməsi ilə xalqın maddi rifah 
halının daha da yaxşılaşdarılmasında, işsizliyin qarşısının 
alınmasında yaxından kömək edən, maddi nemətlər istehsahının 2-
ci aparıcı sahəsi olan kənd təsərrüfatının ÜDM-də xüsusi çəkisi - 
9%o-dən çoxdur. Kənd təsərrüaftının aparıcı sahələrini taxılçılıq, 
texniki bitkilər becərilməsi, subtropik və tropik bitkiçiliyi, bağçılıq, 
bostançılıq, tərəvəzçilik, üzümçülük, habelə heyvandarlıqdan 
iribuynuzlular, xırdabuynuzlular, quşçuluq, arıçılıq, baramaçıhq, 
balıqçılıq təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı ÜDM-da xüsusi yer tutmaqla ixracat 
məhsullarının 1/3-ni ödəyir. Bununla yanaşı, ölkənin ərzaq 
məhsullarına olan tələbatının tam ödənilməsini xammalla təmin 
edir.  
Braziliya kofe, şəkər, portağal şirəsi burxılışında dünyada 1-cidirsə, 
soya, kakao, tütün toplanmasına, iribuynuzlular və donuzların 
sayına görə dünya ölkələrinin 1-ci 5-liyinə daxil olan dövlətdir. 
Ölkə kənd təsərrüfatında çalışanlar ümumi əmək ehtiyatının 30 %-
ni təşkil edir. Kənd təsərrüfatı o dərəcədə inkişaf etmişdir ki, onun 
topladığı kofe, şəkər qamışı, soya, qarğıdalı, kakao, banan, pambıq 
məhsulları ixracatda əsas yer tuturlar. Đxrac etdiyi kənd təsərrüfatı 
məhsullarının həcminə görə Braziliya ancaq ABŞ və Fransadan geri 
qalır. Məhsul  istehsalında  əsasən   ixracat  məhsulları  verən   
əkinçilik heyvandarlıqdan   üstün   yer   tutur.   Pambıq   və   şəkər   
qamışı becərilməsi əkinçiliyin qədim sahələrindən hesab edilir.   
Əkinçilik üçün 2,5 mln. ha suvanlan torpaq sahəsi ayrılmışdır. Hələ 
XVI-XVII əsrlərdə şəkər qamışı əsasən ölkənin şimal-şərqində,  son 
vaxtlar isə cənubi-şərqində   becərilməklə,  ondan  alman   şəkər 
ixracatında Braziliya dünya şöhrəti qazanmışdır. Đxrac olunan kofe, 
kakao, paxlalar, pambıq, şəkər qamışı və soya ümumi əkin 
sahəsinin 30 %-dən çoxunu tutmaqla bitkiçilik məhsulunun 35 %-
dən artığım verirlər. Cənub-şərq  rayonları  ölkədə   tədarük olunan 
şəkər qamışının 60 %-dən çoxunu, pambığın isə 1/3-ni toplayırlar. 
Đldə 250 mln. ton   şəkər   qamışı   tədarük etmək mümkün 
olur.Pambıq toplanmasının illik kəmiyyət göstəricisi - 0,7 mln.  
tondan az deyildir. Bala ştatında becərilən əsas kənd təsərrüfatı 
bitkisi illik toplantısı 310-330 min ton arasında dəyişən kakaodur. 
Braziliya yüksək keyfiyyətli kofe becərilməsi ilə də tanınır. 
Dünyada ildə 6,0 mln. tona qədər toplanılan kofenin - 1,6 mln. 
tonunu Braziliya verir ki, yaxın gələcəkdə onun miqdarını-2,0 mln. 
tona çatdırmaq planlaşdırılmışdır, Əsasən Parana çayı sahillərində 
böyük plantasiyalara  malik olan kofe insanların  həyat  tonusunun  
daha  da yaxşılaşdırılmasına xidmət edir. Ölkənin çox rayonunda 
ölkədə 30 mln. t. məhsul verə bilən soya becərilir. Demək olar ki, 
hər bir rayonda becərilən, ildə 16 mln. tondan çox məhsul verən 
qarğıdalı, eləcə də çəhrayı paxla və maniak istehlaka xidmət edən 
əkinçilik bitkilərindən hesab olunur. Taxıl bitkilərindən buğda, 
arpa, yulaf becərilir. Đllik məhsul toplantısının kəmiyyət göstəricisi 
45-50 mln. tondan çox olmur. Hər il 1-30 mln. ton arasında taxıl 
məhsullan idxal etməli olur. 
Braziliya, dünyada sitrus məhsulları toplanması ilə də 
tanınır. Bu sahədə o dünyada liderlik edir. Əgər hər il dünyada 50 
mln. tondan artıq belə meyvə toplanılırsa, onun 24,0 mln. tonunu 
ancaq Braziliya verir. Təkcə banan və portağal toplanması - 16 mln. 
tondan çox olur. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, illik banan 
məhsulu toplanmasında ancaq vətəni Benqal ştatı hesab edilən 
Hindistandan geri qalır. Sitrus meyvə bağları başlıca olaraq Santa-
Katarina və Riu-Qrandi-Du-Sal ştatlarında becərilir. 
Đxracatda az rol oynamayan çəltik becərilməsi Qoyas, 
Minas-Jerays, San-Paulu, Maranyan ştatlarında həyata keçirilirsə, 
ildə 10 mln. tondan artıq toplanan məhsulun çoxunu Riu-Qrandi-
du-Sul ştatı verməkdədir (ixrac olunan məhsulun hamısını). 
Plantasiyaları Baiya, Paraiba, Riu-Qrandi-Du-Norti 
ştatlarında olmaqla eksporta göndərilən sizal toplanmasına görə 
Tanzaniyadan geri qalan Braziliya ildə 167-200 min tona qədər 
məhsul toplaya bilir. Ölkədə tütünçülük və üzümçülük də inkişaf 
etdirilməkdədir. Hər il dünyada toplanılan-7,0 mln. ton tütünün-435 
min tonunu Braziliya verir. 
Ölkənin cənub hissəsində Paraqvay çayı becərilir. 
Heyvandarlıq, xüsusilə də ətlik istiqamətli sahə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının 2/5-ni tədarük edir. Heyvandarlığın 
inkişafı ölkənin hər yerində təbii otlaq sahələrinin olmasına, cənub 
Riu-Qrandi-Du-Gul ştatmda, Braziliya yaylasının mərkəz 
hissəsində süni yem verilməsinə əsaslanır. Heyvandarlığın ət, yun, 
dəri, gön məhsulları ölkənin hər yerindən, əsasən də Riu-Qrandi-
du-Sul ştatından ixrac olunur. Son illər Braziliyada 165 mln. baş 
iribuynuzlu mal-qara, 700 mln. toyuq, 37 mln. baş (dünyada 3-cü) 
donuz və 18 mln. baş xırdabuynuzluların saxlanılması müəyyən 
edilmişdir. Diri çəkili heyvan növləri və quş əti ixrac olunur. 
Ölkədə təbii şəraitin müxtəlifiiliyi ərazi üzrə heyvandarlıqda 
struktur fərqlərinin mövcudlaşmasına səbəb olmuşdur. Bu əsasdan 
da şimalda, şimal-şərqdə, mərkəz rayonlarında heyvandarlığın zəif, 
cənub və cənub-şərq rayonlarında satılıq üçün növlər yaxşı (ixrac 
üçün) inkişafa malikdir. Braziliya üçün kənd təsərrüfatı 
məhsullarıpnın ixracı ölkəyə ən çox xarici valyuta gətirən təminat 
hesab olunur. 
Balıq və müxtəlif dəniz heyvanları ovlanması Rio-de-
Janeyra, Santa-Katarina və Ria-Qrandu-du-Sul ştatlarının sahil 
sularmda həyata keçirilir. Əldə edilən məhsullun çox hissəsi ixrac 
olunur. Hər il - 1,5 - 3,0 mln. tona qədər dəniz məhsulları toplanılır. 
Arıçılıq, baramaçılıq yerli mənbələrə və istehlaka uyğun 
olaraq inkişaftapmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Braziliya dünyada xeyli miqdarda 
yerli mənbələr əsasında ilan zəhəri əldə edilməsinə kömək edən 
dünyada ən böyük herpontoloji komlinata malikdir. 
Tropik ölkələrin nəhəngi sayılan Braziliya Federativ 
Respublikasıda hər yerdə olduğu kimi nəqliyyat əsasən məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində öz rolunu 
əsirgəmir. Maddi istehsalm 3-cü aparıcı sahəsi hesab edilən 
nəqliyyat ölkə ərazisində müxtəlif kəmiyyət və keyfıyyət 
göstəriciləri ilə səciyyələnir. Belə ki, ərazinin çox hissəsi hələ də 
quru yol nəqliyyatına malik deyildir. Nəticədə, iqtisadi inkişaf ölkə 
ərazisinin hər yerində eyni səviyyəyə malik olmamışdır. Uzunluğu 
31 min km-ə çatan dəmir yolu nəqliyyatı XIX əsrin sonu XX əsrin 
əvvəllərində formalaşmağa başlamışdır. Đri şəhərlər, istehsalla 
istehlak, ölkənin daxili rayonları ilə iri dəniz limanları bir-biri ilə 
dəmir yolu nəqliyyatı vasitəsilə əlaqələndirilmişdir. Köhnə yollar 
modernləşdirilərək yeni-yeni istiqamətlərə dəmir yolları xəttləri 
artırılır. Uzunluğu 1000 km-ə çatan Şimal-Cənub dəmir yolu xətti 
çəkilməkdədir. 
Avtomobil nəqliyyatı yük və sərnişindaşımada çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Avtomobil yollarının uzunluğu 1,7 mln. km 
təşkil etməklə daxili rayonlan, istehsalla istehlakı əlaqələndirməyə 
kömək edir. Avtomobil yollarının uzunluğu Braziliyanı Latın 
Amerikasında liderlik etməyə imkan vermişdir. Daha sıx avtomobil 
yolları Cənub-Şərq və Cənub bölgələrindəndir. Təbii sərvətlərin 
mənimsənilməsi üçün yeni-yeni avtomobil yolları çəkilməkdə 
davam edir. Resifı və Yuan-Pesoadan (Atlantik sahilində) başlanan 
Transamazon avtomobil magistralı bütün ölkədən keçməklə Peruya 
qədər uzanır. Şimali və Cənubi Amerikadan keçərək bir çox 
dövlətləri, şəhərləri bir-biri ilə birləşdirən və uzunluğu yan qolları 
ilə birlikdə - 45,7 min km-dən az olmayan (ekvatorun 
uzunluğundan çox) Panamerikan avtomobil yolunun Braziliya üçün 
əhəmiyyəti ölçüyə gəlməzdir. Transamazon və Panamerikan xətləri 
bir-biri ilə birləşdirildikdən sonra magistralların əhəmiyyəti daha da 
artmışdır. Şəhərlərarası avtobus əlaqələrinin artması xüsusilə 
əhəmiyyətlidir. Ən uzun (4374 km) avtobus yolu Rio-de-Janeyro-
Manaus xəttidir. Bunu qət etmək üçün 100 saat vaxt tələb olunur. 
Dəniz və çay daşımalarına görə Braziliya Latın 
Amerikasında daha qabaqda gedir. Xarici daşımaların 98 %-dən 
çoxu dəniz nəqliyyatı ilə həyata keçirilir. Bu əsasdan da ölkədə 50-
dən artıq böyük dəniz və çay limanları, 1000-dən çox kiçik limanlar 
salınmışdır. Santus, Rio-de-Janeyro, Resifı, Viktoriya, Tubaran ən 
iri limanlardan hesab olunurlar. Amazon limanları həm çay, həm 
dəniz gəmiləri qəbul edə bilir. Ölkədə daxili su yollarının uzunluğu 
50 min km-dən artıqdır. 
Limanlarının sayına, daşmarı sərnişin və yüklərin miqdarına 
görə hava nəlqiyyatı, Amerikada ancaq ABŞ və Kanadadan sonrakı 
yeri tutan Braziliyada daxili şəhərlər hamısı, eləcə də istehsal 
rayonları bir-biri ilə əlaqələndirilmişlər. 
Hava nəqhyyatı dünyanın bir çox ölkələri ilə əlaqə saxlaya 
bildiyi üçün onu haqlı olaraq beynəlxalq nəqliyyat növü 
adlandırırlar. Ölkədə 80-dan çox iri, 100-dən artıq xırda, habelə - 5 
beynəlxalq hava limanı fəaliyyət göstərir. Bunlardan San-Paulu, 
Rio-de-Janeyronun adlarını çəkə bilərik. 
Boru-kəmər nəqliyyatı istehlakın həlg ki, bir o qədər 
olmadığından özünə lazımi səviyyədə yer etməmişdir. 
Xarici iqtisadi münasibətlərə fıkir verdikdə dünya 
ticarətində Braziliyanın xüsusi çəkisi - 1% olmaqla bir o qədər də 
rol oynamır. Perspektivdə isə onun rolunun artacağı şübhəsizdir. 
Xarici ticarətin satış strukturu get-gedə dəyişməkdədir. Sənayenin 
sürətli inkişafı ixracatda maşınların, avadaqanlıqların (15 %-dən 
çox), filiz və metalların, kimya məhsullarının üstün yer tutmasına, 
kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının xüsusi çəkisinin azalmasına 
səbəb olur. Đdxalat məhsullarında isə başlıca yeri yanacaq, maşın və 
müxtəlif avadanlıq məmulatı tutur. Xarici ticarətdə ixracat - 47 
mlrd. dollardırsa, idxalat -48,6 mlrd. dollardan artıq deyildir. 
Burada 60 % xüsusi çəki inkişaf etmiş ölkələrin üzərinə düşür. 
Başlıca ticarət tərəfdaşları - ABŞ, Yaponiya və eləcə də Avropa 
Birliyi ölkələridir. Braziliya Latın Amerikası ölkələrinin bir cox 
iqtisadi birliklərinin, Amazon paktının, La-Plata qrupunun, Latm 
Amerikası Assosiasiyası Đnteqrasiyasının, MERKOSUR-un fəal 
üzvlərindəndir. Şərqi Avropa ölkələri ilə xarici ticarət çox da ürək 
açan deyildir. Əvvəllər Rusiya neft, neft məhsulları, cihazlar, 
müxtəlif növ alətlər, tibb ləvazimatları ixrac edirdisə, Braziliadan 
kofe, kakao, şəkər tozu, yun, bitki yağı idxal edirdi. Eləcə də, 
Rusiya ilə iqtisadi, elmi-texniki sahədə hökumətlərarası 
uzunmüddətli saziş bağlanılmışdır. 
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, eksportda-
ixracatda müxtəlif növ maşın və avadanlıqlar, nəqliyyat üçün 
avadanlıqlar, hərbi texnika və silahlar üstünlük təşkil edirsə, maşın 
və avadanlıqlar, kimya məhsulları, yanacaq növləri, ərzaq 
məhsulları xaricdən alınan məhsullardandır. 
Braziliyada daxili inkişaf fərqləri 5 iqtisadi rayonun 
ayrılmasını zəruriləşdirir. Bunlar Şimal-Şərq, Cənub-Şərq, Cənub, 
Mərkəzi Qərb, Şimal rayonlarıdır. 
Şiraal iqtisadi rayonunun sahəsi - 3880 min kv.km, əhalisi -
12920 mln. nəfərdir. Mərkəzi - Qərb rayonunun - 1610 min kv.km 
ərazisi və 11610 mln. nəfər əhalisi, Şimal-Şərq rayonunun - 1555 
min kv.km sahəsi və 47680 mln. nəfər əhalisi, Cənub-Şərq 
rayonunun- 925 min kv.km. sahəsi və 72260 mln. nəfər əhalisi 
vardır. 
Cənub-Şərq rayonu ölkənin ən inkişaf etmişi hesab edilir. 
Dağmədən (xüsusilə dəmir fılizi), metallurgiya, maşınqayırma 
ixtisaslaşmış sahələr sayılırlar. Sənayenin özəyini Minas-Jirays ştatı 
tutmaqla çuqunun 2/3-ni, polad, prokat və ferrərintilərin-40 %-ni, 
sinkin-50 %-ni və nikelin-100 %-ni verə bilir. Kənd təsərrüfatında 
kofe, pambıq, şəkər qamışı, çəltik, meyvə məhsulları toplanması 
həcmi tələbata müvafiqdir. San-Paulu 16,1 mln-dan çox əhalisi, 
iqtisadi və bank mərkəzi nəqliyyat və sosial infrastrkturaya malik 
olan mərkəz kimi tanınırsa, Rio-de-Janeyro 10 mln-a yaxın əhaliyə, 
mədəniyyət mərkəzlərinə və emal sənaye sahələrinə malikdir. 
Cənub başlıca kənd təsərrüfatı rayonu olmaqla yanaşı yerli 
tələbatın cavab verə bilən çoxsahəli sənayeyə malikdir. Sənaye 
sahələri Portu - Aleqri və Kuritiba aqlomerasiyalarını yaratmışdır. 
Şimal-Şərq kakao, şəkər qamışı, pambıq becərməklə ətlik 
heyvandarlıqla tanınır. Çoxlu sayda faydalı qazıntı yataqları ilə 
tanınmaqla mövcud yeyinti və toxuculuq sahələri məhsulları 
istehlakın ödənilməsinə istiqamətlənmişdir. Resifi, Salvador kimi 
iqtisadi mərkəzlərlə səciyyələnir. 
Mərkəzi-Qərb rayonu ətlik heyvandarlıqla yanaşı 
donuzçuluqla tanınır. Çəltik becərilməsi üzrə ixtisaslaşmışdır. 
Hasilat və emal sənayesi üstün yer tutur. 
Şinmal rayonu Amazoniyanın çox hissəsini əhatə edir. 
Dünya meşə ehtiyatının 2/5-si burada cəmləşmişdir. Son illər 
rayonda mineral xammalların hasilatı və onların emalına xüsusi yer 
verilir. Burada ölkənin 20-dən çox təbii ərazisi - qoruqlar 
yaradılmışdır. Təbii kauçuk və meyvə toplanılması ilə yanaşı 
ovçuluq və balıqçılıq sahələrinə xüsusi diqqət yetirilir. Dağ-mədən 
sənayesinin manqan, qurğuşun fılizləri hasilatı rayonun 
ixtisaslaşmasına kömək edən sahələrdir. Belen, Manaus rayonda ən 
böyük sahələrdəndir. 
 
X. A F R Đ K A 
 
Şimaldan-cənuba-8 min km məsafədə uzanan Afrika 
qərbdən-şərqə 7 min km məsafəni əhatə edir. Sahəsi adalarla 
birlikdə - 30,3 mln. kv km-dir. Əhalisi 841 mln. nəfərdən çoxdur. 
Kişilər 49,9%, qadınlar 50,1%, şəhər əhalisi 37,7%, kənd əhalisi 
62,2% kimi xüsusi çəkiyə malikdir. Hər kv km-də əhalinin orta 
sıxlığı 27,8 nəfər təşkil edir. Maksimal sıxlıq hər kv.km-da Nil çayı 
hövzəsində 1500 nəfər və Mavriki Respublikasında 589 nəfər, ən az 
isə Qərbi Saxarada 0,9 nəfərdən çox deyildir. Əhalinin təbii 
artımının orta göstəricisi - 2,3 %, ən çox təbii artım San-Tome və 
Müqəddəs adasında -3,5 %, ən az təbii artım Zimbabvedə olmaqla 
0,05 %-dən çox deyildir. Əhalinin orta ömür sürməsi kişilərdə - 
53,2 il, qadınlarda - 56,2 ilə çatır. Ən çox ömür sürmə isə Liviyada 
müşahidə olunur. Bu kişilərdə 73,7 il, qadınlarda 78,1 il 
hesablanmışdır. Botsvana və Mozambik ən az ömür sürən əhaliyə 
malikdir. Daha doğrusu, Botsvanada kişilər 35,2 il, Mozambikdə 
qadınlar - 34,6 il ömür sürə bilirlər. Bu sahədə Zimbabve ən çox 
xüsusi çəki göstəricisinə (85 %), ən az Niger-13,6 çəki ilə tanınır. 
Ərazisinin böyüklüyünə görə Sudan (2505,8 min kv.km) tanınır, 
əhalisinin çoxluğuna görə isə Nigeriya (130 mln. nəfər) seçiilir. 
Seyşel adaları 445 kv.km sahəyə malik olmaqla və 80,1 min nəfər 
əhalini özündə birləşdirərək ən kiçik dövlət hesab olunur. Misir 
Ərəb Respublikasının paytaxtı Qahirə şəhərində ətrafları ilə birlikdə 
11 mln. nəfərə qədər əhali vardır. Bu Afrikada ən böyük dövlət 
hesab edilir. 
Ümumi Daxili Məhsulun adambaşına düşən maksimal 
miqdarına görə Mavriki dövləti tanınır. Burada hər nəfərə 0,8 min 
dollar düşür. Ən az-Leonada məhsul istehsalı müşahidə olunur ki, 
bu da 500 dollardan çox deyıldir. 
Afrikanın siyasi xəritəsinə nəzər saldıqda 53 müstəqil 
dövlətin, 2 asılı ərazinin və 2 xüsusi statusa malik ərazilərin 
olmasını görürük. Burada 49 respublika, 3 konstitusiyalı 
monarxiya, 1 Camaxiriya dövləti ayrılır. Böyük Britaniyanın 
rəhbərliyində olan Birlik qrupunun tərkibinə Afrikadan 18 dövlət 
daxildir. 
Afrikanın irqi və etnik tərkibi çox mürəkkəbdir. Onun 
əhalisinin yarıdan çoxu neqroid irqinə məxsusdur. Burada 500-ə 
qədər xalq yaşayır. Bunlardan 10-nun hər birində 1 mln-dan artıq 
əhali vardır. Afrika ölkələrinin əksəriyyətində ərəb, fransız, ingilis, 
portuqal və islam dilləri hakimdir. Dini əqidələrinə görə əhalinin 40 
%-dən çoxunu xristianlar, 35 %-ni müsəlmanlar, 10 %-dən çoxunu 
yerli əhali təşkil edir. Şimalda yerləşən ölkələrin əksəriyyəti 
müsəlmanlardan, cənubda yerləşən dövlətlər isə xristianlar və 
onlara yaxın olanlardan ibarətdir. 
 
X.l. Cənubi Afrika Respublikası 
 
Sahəsi-1.22585 kv.km 
Əhalisi - 43,65 mln. nəfər 
Paytaxti - Pretoriya 
ÜDM - 594 mlrd. dollar 
ÜDM - adambaşıa - 9,4 min dollar 
 
Cənubi Afrika Respublikası (CAR) Afrika kontinentinin 
cənub sahəsində yerləşərək şimaldan - 1840 km məsafədə Botsvana 
ilə, -855 km Namibiya ilə, - 491 km məsafədə Mozambiklə, 430 km 
məsafədə Svazilend və- 225 km məsafədə Zimbabve ilə, şərqdən 
909 km məsafədə Lesoto ilə sərhədləşir. O, qərbdən Atlantik 
okeanın, cənubdan və şərqdən Hind okeanının suları ilə əhatələnir. 
Ümumi sərhədinin uzunluğu - 4750 km, sahil xəttinin uzunluğu - 
2798 km-ə çatır. 
Hələ 1652-ci ildə ərazi Avropadan gəlmə hollandlar 
tərəfindən mənimsənilmişdir. Sonralar ingilislər bu işləri həyata 
keçirmişlər (XVIII-XIX əsrlər). Nəhayət, ingilis-holland 
müharibəsindən sonra 1910-cu ildə burada Cənubi Böyük 
Britaniyanın dominionu olan Cənubi Afrika Đttifaqı adlı dövlət 
yarädilmış olur. Milli-azadlıq hərəkatının get-gedə vüsət alması 
nəticəsində Cənubi Afrika Đttifaqı (CAĐ) 1961-ci ildə Böyük 
Britaniyanın rəhbərlik etdiyi Birlik ölkələri qrupundan çıxmaqla 
CAR adlandırılmışdır. 
CAR-ın istər təbii şəraiti, istərsə də zəngin və çoxnövlü təbii 
ehtiyatlarının bolluğu insanların məskunlamasında və əmək 
fəaliyyətlərindən hərtərəfli istifadə etməyə imkanlıdır. Cənubi 
Afrika yaylasının çox hissəsi CAR ərazisinin əsasım təşkil edir ki, 
onun da maksimal hündürlüyü 2000 metrə qədər çatır. Şərqdə 
maksimal hündürlüyü - 3660 m olan Drakon dağlarının Katnin-Pik 
zirvəsi relyefln səthini xeyli mürəkkəbləşdirir. Cənubda çox da 
hündür olmayan Kap dağları, qərbdə Namib səhrası, şimal-qərbdə 
Kalaxari səhrasının cənub hissəsi ərazinin relyefini özündə əks 
etdirən formalardandır. Düzənliklər ancaq sahil zonalarında ensiz 
zolaqla xeyli sahəni əhatə edir. 
Çoxsahəli təsərrüfat növlərinin formalaşmasına səbəb olan 
amilərdən biri zəngin və çoxnövlü yeraltı və yerüstü təbii sərvətlər 
bolluğudur. Platin, manqan, uran, xrom, dəmir filizi, qurğuşun, 
qalay, nikel, fosfor filizləri sənaye əhəmiyyətli ehtiyatlara malikdir. 
Lakin CAR-m «tanışlıq vəsiqəsi» qızıl, uran və almazla müəyyən 
olunur. Dünya qızıl ehtiyatının 45 %-i burada yerləşir. Ehtiyatının 
kəmiyyət göstəricisi-40 min tondan artıqdır. Platin qrupuna aid olan 
metal fılizlərinin, vanadiumun, xromit filizlərinin xeyli hissəsi 
buradadır. Kömür-ehtiyatı 116 mlrd. ton, dəmir fılizi-ehtiyatı -4,0 
mlrd. ton, uran-ehtiyatı-150 min ton müəyyənləşdirilmişdir. CAR 
uran fılizi ehtiyatına görə dünyada 6-cı yeri tutur. Hələlik CAR-da 
neft və qaz ehtiyatları aşkarlanmamışdır. 
Daxili su ehtiyatları da ürəkaçan deyildir. Qısa məsafədə 
daimi axan çayların əksəriyyəti Hind okeanına tökülür. Öz 
başlanğıcın Lesotodan alan Narıncı (Oranjevaya), Vaal, Limpopo 
çayları əhəmiyyətlidir. Çayların hidroenerji potensialı yüksək 
deyildir. Yeraltı sulardan istifadə etməklə yanaşı, dəniz suyunun 
yararlı hala salınması prosesi də suya olan tələbatın ödənilməsinə 
xidmət edir. 
Torpaqları və meşə örtüyü tələbata müvafiqdir. Savannanın 
müxtəlif tipli torpaqlan kənd təsərrüfatında istifadə olunur. Ümumi 
sahəsinin 1/5-i əkinçilik üçün yararlıdır. Ərazi torpaqlarının 10 %-i 
şumlanır. Otlaq və biçənək sahəsi ümumi ərazinin 65 %-ni tutur. 
1,2 mln. ha suvarılan torpaq sahəsi vardır. 
Meşə ərazinin az hissəsini örtmüşdür. 
Yuxarıda göstərilənlərdən hərtərəfli istifadə etmək üçün 
iqlim və aqroiqlim ehtiyatlarının müsbət təsiri vardır. Dünyanın 
tropik və subtropik iqlim qurşaqları enlik istiqamətində ərazidən 
keçir.Orta illik temperaturu ölkə üçün münasib olmaqla 12-25°S 
arasında tərəddüd edir. Atmosfer yağıntılarının illik miqdarı isə 
100-2000 mm arasında dəyişir. 
Ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və daha düzgün 
yerləşdiriiməsində əhalinin rolu danılmazdır. Əhalinin 
məskunlaşması, təbii artımı və sıxlığı hər yerdə eyni deyildir. Onun 
hər kv.km-də orta sıxlığı - 35,7 nəfərdən artıqdır. Təbii artımın 
göstəricisi - 0,18 %-dir. Kişilər üçün orta yaş həddi-45,2 il, qadınlar 
üçün-45,7 ilə qədər olduğu qeydə alınmışdır. Əhalinin milli tərkibi 
afrikalılardan -77,6%, Avropa mənşəlilərdən-10,4 %, metislərdən-
8,7 %, Asiyadan gəlmələrdən-2,5 % ibarətdir. Əhalinin 87 %-i 
xristianlardır. Dövlət dili qədim hollandların bur dilidir. 
Müsəlmanlar və induistlər ayrı-ayrılıqda-1 % xüsusi çəkiyə 
malikdirlər. Urbanizasiya - 48 %-dən artıqdır. Ölkənin paytaxtı 
Pretoriyada şəhər ətrafian ilə birlikdə-1,0 mln.-dan artıq əhali 
yaşayır. Lakin Yakonnesburqda-5,0 mln. əhali yaşadığı qeydə 
alınmışdır. 2050-ci ildə 90 mln. nəfər əhalinin olacağı 
proqnozlaşdırılmışdır. Şəhər-kənd əhalisinin nisbətində üstünlük 
şəhərin xeyrinə - 55 %-dir. CAR-da 500-dən çox şəhər vardır. 20-
yə qədər şəhərin hər birinin 100 mindən artıq əhalisi vardır. Əmək 
ehtiyatları ümumi əhalinin 13,5 mln. nəfərini əhatə edir. 
1961-ci ildə qəbul olunmuş Konstitusiyaya görə CAR 
Respublika idarəetmə formasına malikdir. Đnzibati bölgüyə görə 9 
əyalətə ayrılır. CAR öz müstəqilliyini 1910-cu ildə qazanmışdır. 31 
mayda Respublika milli bayramı qeyd olunur. Dövlətin və 
hökumətin başçısı Prezidentdir. Ali qanunverici orqanı-ağlar üçün 
olan Yığıncaq Palatasından, zəncilər və hindlilər üçün 
Nümayəndələr Palatasından ibarət olan Parlament sayılır. 
Millətçilik Partiyası, Afrika Milli Konqresi, Demokrat Partiyası və 
Konservativ Partiya ən nüfuzlu hesab olunurlar. CAR Afrika 
kontinentində iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş «köçürmə kapitalist» 
ölkələri sisteminə (Kanada, Đsrail, Yeni Zelandliya və Avstraliya 
Đttifaqı) daxil olmaqla sənaye-aqrar ölkəsidir. O bütün kontinentin 
iqtisadi inkişafında əhəmiyyətli dərəcədə rol oynayır. Afrika 
ərazisinin-4 faizinə, əhalisinin 6,0 faizinə malik olan CAR bütün 
kontinentin ÜDM-nun-27 %-ni, sənaye məhsulunun-40 %-ni, kənd 
təsərrüfatı məhsulunun-30 %-ni verməkdədir. Afrikada istehsal 
olunmuş mineral sərvətlərin dəyərinə, elektrik enerjisi hasilatına və 
polad əridilməsinə görə 1-ci yeri tutur. Dünyada qızıl ehtiyatı və 
hasilatına, manqan, xrom, vanadium, platin qrupuna daxil olan 
metal filizləri hasilatına görə 1-ci, almaz, uran, kömür, dəmir fılizi 
hasilatına görə isə aparıcı yer tutur. Daha doğrusu, istehsal olunan 
platin qrupuna aid olunan metalların - 53 %-ni, vanadiumun-51 %-
ni, xromitin-37 %-ni, qızılm- 25 %-ni verməklə dünyada 1-ci, ağ 
gümüşü rəngli sirkoniumun-30 %-ni, titanın-20 %-ni verməklə 2-ci, 
manqan filizi istehlakına görə (12 %) 3-cü, sürmə, şpat istehsalına 
görə-5-ci yeri tutur. Kənd təsərrüfatının satış sektorunda (5 % 
ÜDM) yun, meyvə, şəkər məhsulları ixracatı aparıcı əhəmiyyətə 
malikdir. Sənaye məhsulları istehsah həcminə görə dünyanın 
aparıcı 20 dövləti sırasındadır. ÜDM-də sənayenin payı - 31 %-dir. 
Dağ-mədən, yanacağın kömür hasilatı, metallurgiya, maşınqayırma, 
metal emalı, kimya, tikinti materialları, yüngül, yeyinti sahələri ilə 
bərabər hərbi sənaye sahələri aparıcı hesab olunurlar. 
Dağ - mədən sənayesi ÜDM-nin 10 %-ni verməklə eksport 
məhsullarının 2/3-ni verməkdədir. Bu əsasdan da istehsal olunmuş 
xammallar dünyanın 80-dən artıq ölkələrinə ixrac olunur. Ölkədə 
qızıl hasilatına hələ 1886-cı ildən başlanmışdır. XIX əsrin sonuna 
qədər hasilat ildə 20-50 ton təşkil edirdisə, bu, XX əsrin 
əvvəllərində - 30 tona, XX əsrin ortalarında - 800 tona qalxmışdır. 
Nəhayət, rekord göstəriciyə 1970-ci ildə nail olunmuşdur ki, o da 
1000 tondan artığa çatmışdır. Orada işləyənlərin sayı da ildən-ilə 
artaraq 745 min nəfər təşkil edir. Lakin get-gedə həm hasilat, həm 
işçi qüvvəsi, eləcə də ölkənin dünya arenasındakı çəkisi azalmağa 
meyl etmişdir. Məsələn, hasilat-440 tona, işçi qüvvəsinin sayı-240 
minə enmişdir (işçi qüvvəsi Lesotodan, Svazilenddən, 
Mozambikdən də gətirilirdi). Đstehsalda kəmiyyət-keyfıyyət 
göstəricilərinin aşağı düşməsi zəngin yataqlarda (Vitvatersrand, 
Qautenq əyalətlərində) ehtiyatın tükənməsi, yerin daxili qatlarınınn 
üst laylarında ehtiyatın tükənməsi ilə əlaqədar olaraq daha 
dərinliklərdən (dünyanın ən dərin - 3500 m. aşağı laylardan ancaq 
burada qızıl hasil olunur) hasil olunması (dağ geoloji  şəraitin  
çətinləşməsi),  dünya  bazarında Avstraliya,  Çin, Đndoneziya, Qana, 
Peru, Çili kimi qızıl hasil edən dövlətlərin rəqabət etməsi, istər 
daxili, istərsə də xarici bazarda qiymətlərdə konyunkturanın baş 
verməsi kimi hallarla əlaqədar olmuşdur. ÖĐkə qızıl pullar 
buraxmaqla da məşğuldur. Deyilənlərin nəticəsində ÜDM-da qızıl 
sənqayesinin xüsusi çəkisi 4 %-ə qədər düşərək burada çalışan 
iqtisadi cəhətdən fəal əhalinin miqdarı-2,5 %-dən çox olmamışdır. 
Yaddan çıxarmaq lazım deyildir ki, qızıl ixrac olunan mineral 
xammalların dəyərinin 1/2-ni verir. 
Transvaalya ərazisində Narıncı çayı hövzəsində uran 
yataqları əsasında hələ 50-ci illərdən dağ-mədən sənayesi inkişaf 
tapmışdır. Bu sahədə CAR Avstraliyadan , Qazaxıstandan, 
Kanadadan, Nigerdən, Namibiyadan, ABŞ-dan, RF-dən, 
Özbəkistandan geri qalır. 1952-ci ildə maksimum 6 min ton məhsul 
istehsal etsə də, son illər bu 1,5 min tona enmişdir. 
Ölkə, deyildiyi kimi dağ-mədən sənayesinin almaz hasilatı 
ilə də tanınır. Belə ki, 1867-ci ildə çoban oğlanın Narınc çayı 
hövzəsində ilk almaz tapdığı söylənilir. Sonralar Pretoriya, 
Transvaal və Vitvatorserand ərazilərində xeyli almaz yataqlarının 
olması aşkarlanmışdır. 1925-ci ildə dünyada ən nəhəng almaz 
Pretoriyada aşkarlanmışdır ki, onun da çəkis -3160 karat və ya -
621,2 qram təşkil etmişdir. Onu «Kullinan» adlandırmışlar. 1907-ci 
ildə Transvaal hökuməti həmin «Kullinan» almazın 750 min dollara 
alaraq Britaniya kralı VIII Eduarda doğulduğu gün münasibətilə 
hədiyyə etmişdir. Đldə-10 mlrd. karat təbii almaz hasil edən CAR 
Avstraliyadan, Konqo DR-mdan, RF-dən, Botsvanadan geri qalır. 
CAR həm də sintetik almaz alınması ilə də tanınır. Hər il istehsal 
etdiyi 75 mln. karat almazın 65 mln. karatını sintetik almaz təşkil 
edir. Ölkədə fəaliyyətdə olan nəhəng «be-Birs» transmilli almaz 
konserni, eləcə də dünya almaz bazarına nəzarət edir. 
Dağ-mədən sənayesinin əhəmmiyyətli sahələrindən biri də 
dəmir filizi ehtiyatıdır. Metallurgiya xammal kimi gərək olan dəmir 
filizi hasilatı ildə 34 mln. ton olmaqla bunun 22 mln. tonu ixrac 
olunur. Yüksək keyfiyyətli dəmir filizi Tabazimbi və Postmasburq 
(Kap əyaləti) rayonlarında istehsal olunur. Dəmir filizi yataqları 
yaxınlığında - Postmasburq ərazilərində manqan filizi, 
Ryustemburq və Leydenburq mədənlərində xrom filizi hasil 
edilməkdədir. 
CAR, eyni zamanda xəlitəli metallar sayılan volfram, 
vanadium, nikel, titan istehsalı ilə dünyada tanınr. 
Metallurgiyanın inkişafi yerli xammallara, suya və elektrik 
enerjisi hasilatına, istehlaka əsaslanır. Onun məhsulları polad, 
çuqun, alüminium və sairdir. Pritoriya və Fanderbeylparkda 
mövcud kombinatlar ölkədə ən böyük dövlət monopoliyah ĐSKOR 
korporasiyasına məxsusdur. Hər il 10 mln. tondan çox çuqun, 20 
mln. tondan artıq polad əridilir. Əlvan metallurgiya müəssisələri isə 
ildə 690 mln. t alüminium yarımfabrikatı əldə edir. Əlvan metal 
filizlərindən mis, qalay və sürmə də hasil olunur. Sürmənin istehsal 
olunduğu mədən Leysdorpdur. Sürmə ixracatına görə CAR 
dünyada -ci yeri tutur. 
Maşınqayırma və metal emalı sahəsinin aparıcı məhsullan 
dağ-mədən avadanlıqlarından, nəqliyyat və kənd təsərrüfatı 
maşınlarından, gəmi təmirindən, vaqonqayırmadan ibarətdir. 
Maşınqayırmanın aparıcı müəssisələri Vitvatersrandedə, 
Keyftaunda, Durbanda, Part-Elizabetdə cəmlənmişdir. 
Ağır sənayedə kimya özünə məxsus yer tutur. Əsas 
məhsullar dağ-mədən sənayesi üçün partladıcı maddələr və qızıl 
çıxarılmasına gərək olan kükürd turşusu hasilatıdır. Müasir 
kimyanın demək olar ki, bütün məhsulları istehsal olunur. Onun 
müəssisələri maşınqa-yırmada olduğu kimi, Cənubi Transvaledə və 
Narıncı əyalətinin şimal hissəsində fəaliyyətdədir. Sasolburqda 
çoxlu sayda kimya müəssisələrinə dövlət monopoliyalı SASOL 
korporasiyası nəzarət edir. 
Energetika ölkə iqtisadiyyatının özəyi hesab olunur. Buraya 
hasilat və emal sahələri, elektroenergetika daxildir. Yanacaq 
sənayesinin kömür hasilatı sahəsi vardır. Pretoriya - Yoxannesburq 
rayonu (Cənubi Transvaal hövzəsi) aparıcı yataqlarla tanınır. 
Bununla yanaşı Natol (Nyukasla rayonu) əyalətində də daş kömür 
hasil olunur. CAR kontinentdə istehsal olunan kömürün 90 %-dən 
çoxunu verir. Onun illik hasilatı - 222 mln. tondan çox olmaqla 90 
%-dən artığı ĐES-lərin işləməsində istifadə olunur. Đxracata - 60 
tona qədəri göndərilir. Yerli nefti və qazı olmadığından gətirmə 
məhsullara əsaslanan emal müəssisələri liman şəhərlərdə müxtəlif 
növ məhsulların alınmasında köməklik göstərir. Đri neft emalı 
zavodları - NEZ-lər eləcə də Keytaun və Durbanada tikilməklə 
xarici kapitala tabedirlər. 
Elektroenergetika əsasən Đstilik Elektrik Stansiyalarına, 
AES-ə, az da olsa SES-ə əsaslanır. Đllik elektrik enerji hasilatında 
kömürb fəaliyyət göstərən lES-lər iri şəhərlərdə olmaqla 92 %-dən 
artıq xüsusi çəkiyə malikdir. Ölkədə ildə 14 mlrd. kvt. saat elektrik 
enerji hasilatını 2 bloklu, 1,8 mln. kvt gücü olan AES verir. Onun 
illik elektrik enerjisi hasilatında 7 % xüsusi çəkisi vardır. Đldə 205 
mlrd. kvt saat elektrik enerjisi hasil olunsa da bəzən Mozambikdən, 
An-qoladan və Zimbabvedən elektrik enerjisi idxal olunur. Ona 
görə də kənd yerlərinin elektrik enerjisi ilə təmin olunmasında 
çatışmazlıqlar mövcuddur. CAR ildə 175 mln. tut yanacaq və enerji 
hasil edir. 
Meşə sənayesinin sellüloz-kağız, taxta-şalban hazırlayan 
müəssisələri xammal rayonlarında fəaiiyyətdədir. Məhsulları yerli 
təbbatın ödənilməsinə istiqamətbnmişdir. Mebel sahəsi də vardır. 
Tikinti materiallarından sement, tikinti daşı, dəmir beton 
birləşmələri, şüşə və s. istehsalı sahələri xammala, istehlaka-iri 
şəhərlərə uyğunlaşmışdır. Belə ki, iri evtikmə kombinatları böyük 
şəhərlər üçün səciyyəvidir. 
Yüngüi sənaye məhsulları daxili təbbatı ödəyəcək miqdarda 
deyildir. Müəssisələri iri və orta şəhərlərdə yaradılmaqla toxuculuq, 
toxuma, ayaqqabı sahələri ilə səciyyələnir. 
Yeyinti sənayesi çoxsahəli olması ilə tanınır. Kənd 
təsərrüfatı xammalları yeyinti sənaye sahələri üçün baza rolunu 
oynayır. Onun xammala, istehlaka meyl edən sahələri mövcuddur. 
Meyvə-konserv sahələri, şəkər, şəkər tozu, xammala meyl edirlərsə, 
tez xarab olan və uzaq məsafələrə daşınması mümkün olmayan süd 
və süd məhsulları, çörək və çörək məmulatları istehlaka meyl 
olunaraq ən çox iri şəhərlərdə müəssisəbrə malikdirbr. Đldə xeyli 
miqdarda şərab, ət məhsulları istehsal olunur. Şəkər qamışmdan 
alınan şəkərin illik miqdarı - 2,5 mln. tondan artıqdır. 
CAR, hələ çox-çox əvvəllərdən hərbi sənayenin inkişafına 
fikir vermişdir. Müxtəlif növ silah istehsalı buna misal ola bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sənaye sahələrinin yüksəlməsində 
iki prinsipə əməl olunur. Đri şəhərlərdə, Vitvatersranda sənaye 
müəssisəbri cəmbşdirilir, həm də liman şəhərbr olan Keyptaunda və 
Durbanada belə müəssisələrin yaradılmasına üstünlük verilir. 
 Ölkədə maddi istehsalın 2 aparıcı sahəsi, məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və düzgün yerləşdirilməsində heç də az rol 
oynamayan kənd təsərrüfatının ÜDM-də xüsusi çəkisi 3 %-dən 
artıqdır. Fəal əhalinin 30 %-ə qədəri kənd təsərrüfatında çalışır. 
Əkin sahələri ümumi torpaq fondunun 10%-dən artığını əhatə edir. 
Mövcud suvarma sistemləri ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafını 
daha da sürətləndirir. Kənd təsərrüfatında bir-birindən kəskin 
fərqlənən Afrika və Avropa sektoru mövcuddur. Afrika sektoru 
taxıl məhsulunun 12 %-dən artığını verdiyi halda, iribuynuzluların - 
40%-ni, qoyunların 10 %-dən çoxunu özündə birbşdirmişdir. 
Avropa sektoru torpaqların 87 %-nə malikdir. Burada hər fermerin 
ixtiyarında 900 ha torpaq sahəsi vardır. Torpaqlara Afrika 
sektorundan fərqli olaraq yüksək səviyyədə aqrotexniki qulluq 
edilir. 
Kənd təsərrüfatının əkinçilik sahəsində taxıl, texniki bitkibr, 
üzüm, bağ, bostan bitkiləri becərilir. Taxılçılıqda buğda, qarğıdalı 
becərilməsinə üstünlük verilir. Afrika sektorunun əsas becərdiyi 
sorqo və qarğıdalıdır. Avropalılar buğda becərilməsinə üstünlük 
verirlər. CAR buğda məhsulu tədarükünə görə Afrikada aparıcı rol 
oynayır. Qarğıdalının becərildiyi rayonlar Transvaal və Narıncı 
əyalətləri əraziləridir. Tərəvəzçiilik, bağçılıq və üzümçülük 
əhəmiyyətli sahələr hesab edilməklə məhsullarının çox hissəsi ixrac 
olunur. Bunların becərildiyi rayon əsasən Kap əyalətidir. Bağçılığın 
və üzümçülüyün əsası həb XVIII əsrin başlanğıcında buraya köçüb 
gəlmiş fransız quqenotlan tərəfindən qoyulmuşdur. Ölkənin şərq 
rayonlarında sitrus növləri becərilməklə ixtisaslaşdırılmış 
tərəvəzçilik fermaları xarakterdir. 
Texniki bitkilər əsasında şəkər qamışı (Natalya sahillərində), 
araxis (ən çox ixrac olunur), kartof, pambıq və tütün becərilməsi 
durur. 
Kənd təsərrüfatının 2-ci aparıcı sahəsi iribuynuzluları, 
xırdabuynuzluları, donuzçuluğu, quşçuluğu, arıçılığı, baramaçılığı 
və bahlıçılığı əhatə edən heyvandarlıqdır. Ölkənin hər bir yerində 
ekstensiv qoyunçuluq inkişaf etdirilmişdir. 40 mln. başa qədər 
qoyun saxlanılır. Bu, CAR-ı Afrikada 1-ci yerdə saxlayır. Merinos 
və qaragül dərili qoyunlara üstünlük verilir. Ildə 70 min tondan çox 
yun tədarük olunur ki, onun da çox hissəsi ixrac olunur. Anqor keçi 
saxlanılmasının xüsusi əhəmiyyəti vardır. Onların yunundan maxer 
və s. məhsullar hazırlanmasında istifadə olunur. 
Otlaq heyvandarlıq - ətçilik-südlük istiqamətli-Transvaal və 
Narıncı əyalətlərində saxlanılır. Bu rayonlarda şəhərətrafı südçülük 
təsərrüfatları   da   yaradılmışdır. Ölkədə 15 mln. başdan   artıq 
iribuynuzlu  heyvanlar  saxlanılır. Quşçuluq şəhərətrafı  təsərrüfat 
sayılır. 
Afrika ölkələri içərisində başçılığa görə CAR 1-ci yeri tutur. 
Arıçılıq və baramaçılıq yeyinti və yüngül sənaye sənayelərinin 
inkişafına xidmət edir. 
Afrika kontinentində nəqliyyatın ən yaxşı inkişaf etdiyi 
ölkələrdən biri Cənubi Afrika Respublikasıdır. Dəmir yolları yük və 
sərnişindaşımada aparıcı əhəmiyyətə malikdir. Onun uzunluğu 24 
min km-dən artıq olmaqla dövlətin ixtiyarındadır. Sıxlıq ən çox 
sənaye rayonlarında müşahidə edilir. Dəmiryolların sıxlığı hər 1000 
kv.km-da 20 km-dir 50 % elektrikləşdirilmiş dəmir yollarının yük 
dövriyyəsi - 105 mlrd. ton km-dir. Dəmir yolları dəniz limanlarına -
Keyptaun, Đst-London, Port-Elizabet, Durban və Maputlanı 
(Mozambik) biri-biri ilə əlaqələndirilmişdir. CAR-ın dəmir yolları 
Botsvana, Zimbabve, Zambiya, Zair, Tanzaniya ilə də 
əlaqələndirilmişdir. Port-Elizabet-Lyuderits-Tsameb xətti CAR-ı 
Namibiya ilə birləşdirmişdir. Dəmiryolları ilə daşman yüklər əsasən 
kömürdən, filizin bu və ya digər növündən, qara metallardan, eləcə 
də kənd təsərrüfatı məhsullarından ibarətdir. 
Avtomobil və aviasiya mədəniyyəti əsasən Đkinci Dünya 
müharibəsindən sonra sürətlə inkişafa başlamışdır. Avtomobil 
yollarının ümumi uzunluğu - 530 min km-dirsə, onun 2/3 hissəsi 
bərk örtüyə malikdir. 
Ölkəni xarici dünya ilə əlaqələndirməkdə hava nəqliyyatı ilə 
yanaşı dəniz nəqliyyatı əvəzsiz əhəmiyyət kəsb edir. Keyptaun, 
Durtan, Riçards-Bey aparıcı dəniz limanlardandır. Axırıncı dəniz 
limanı ildə - 90 mln. ton yük daşıması ilə tanınır. Port-Elizabet, Đst-
London əsasən kənd təsərrüfatı məhsulları daşıyan limanlardandır. 
Ölkənin 2-ci sənaye limanı sayılan Durbaninin daşıdığı yüklər -
kömür, mineral xammallar, neft və neft emalı məhsullarıdır. 
Keyptaun Ümid Burnuna yaxın yerləşərək hələ XVIII əsrin 
sonlarından fəaliyyətdədir. 
CAR-m xarici ticarətdə aparıcı tərəfdaşları «böyük 
yeddilər»dir. ABŞ, Kanada, Böyük Britaniya, AFR, Đtaliya, Fransa, 
Yaponiya bu sahədə seçilirlər. Dünya bazarında son illərə qədər 
mineral və kənd təsərrüfat xammalları ilə çıxış edirdi. Son vaxtlar 
buraya emal sənaye məhsulları da əhatə olunmuşdur. Qızıl, almaz, 
uran, platin, metal, yun, şərab ixracatının əsasını təşkil edirlər. Qızıl 
və atom xammalı başlıca olaraq Böyük Britaniyaya və ABŞ-a ixrac 
olunur. Almaz isə Avropanın bir çox ölkələrinin istehlakını 
ödənilməsində gərəklidir. Hər il adambaşına 700 dollarlıq məhsul 
ixrac edilir. 
Đdxalat məhsulları - müxtəlif avadanlıqlardan, nəqliyyat 
vasitələrindən, hazır sənaye məhsullarından, maşınlardan, 
kimyadan, yanacaq sahəsinə aid olan növlərdən, ərzaq 
məhsullarıdan ibarətdir. Xarici ticarətin 1/3-i Böyük Britaniya ilə, 
1/6-i ABŞ-la həyata keçirilir. Son vaxtlar Afrika dövlətlərindən - 
Malavi, Lesoto, Botsvana və Svazilendlə də ticarət əlaqələri 
yaradılmışdır. Neft və neft emalı məhsullari idxah OPEK, ABŞ və 
Böyük Britaniya şirkət və trestləri ilə həyata keçirilir. 
CAR Afrikada ən çox borcu olan dövlətdir. Belə ki, onun 
xarici borcu 35 mlrd. dollardan artıqdır. 
CAR - bir sıra beynəlxalq və beynəlxalq regional 
təşkilatların-o cümlədən, Beynəlxalq Hesablaşma Bankının, Avropa 
Kosmik Agentliyinin, Tarif və Ticarət üzrə Baş müqavilənin, Atom 
enerjisi üzrə Beynəlxalq Agentliyin, Beynəlxalq Yenidənqurma və 
Đnkişaf Bankının, Beynəlxalq Assosiasiyasının, Beynəlxalq Maliyyə 
Korporasiyasının, Beynəlxalq Valyuta Fondunun, Beynəlxalq 
Elektrik əlaqələri Birliyinin, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, 
Ümumdünya sağlamlıq və sair təşkilatlarının üzvüdür. 
Daxili iqtisadi inkişaf fərqlərinin müxtəlifliyi-Şimal-Şərq, 
Şərq hissələrinin və Kap əyalətinin ayrılmasına səbəb olmuşdur. 
Transvaal və Narıncı əyalətlərini də əhatə edən Şimal-Şərq 
ölkənin ən inkişaf etmiş regionudur. Dağ-mədən sənayesi, ağır emal 
sahələri, elektrik enerjisi hasilatının demək olar ki, hamısı burada 
cəmləşmişdir. Əhalinin məskunlaşması və kənd təsərrüfatının 
yüksək inkişafı ilə də tanınır. Onu da qeyd etmək gərəkdir ki, 
Yoxannesburq aqlomerasiyası da burada yerləşir. Eyni zamanda 
Pritoriyanın çox hissəsi, Benoni, Fereninqen şəhərləri də bu 
aqlomerasiyaya daxildir. 
Şərq-Natal əyalətini əhatə edir. Sənaye baxımından inkişaf 
etmiş regiondur. Daş kömür hasilatına, qara metallurgiyaya, 
kimyaya malikdir. Sənaye liman kompleksinin, Durbananın iqtisadi 
inkişafında böyük rolu vardır. Kənd təsərrüfatında şəkər qamışı, 
ananas, sitrus növləri üstünlük təşkil edir. 
Kap əyalətini daxili inkişaf xüsusiyyətlərinə görə 3 hissəyə 
ayırmaq olar. Keplend rayonu əhalinin məskunlaşması və ərazi 
mənimsənilməsinin yüksəkliyi ilə secilir. Sənaye sahələri 
Keyptaunda fəaliyyət göstərir. Emal sahələri aparıcıdır. Taxılçılıq 
kənd təsərrüfatının aparıcı sahəsidir. Keplend nəinki bu rayonda, 
habelə öikodə aparıcı buğda tədarükçüsü kimi tanınır. Üzümçülük, 
bağçılıq, şərabçılıq və meyvə konserv sahəsinin inkişafına xidmət 
etməkdədir. 
Kap əyaiətinin cənub-şərq və qərb hissələri ölkənin aqrar regionu 
kimi tanıır. Qərbdə ekstensiv qoyunçuluq, cənubi-şərqdə 
tərəvəzçilik, bağçılıq, şəhərlərdə isə emal sənaye sahələri vardır. 
 
XI. AVSTRALĐYA VƏ OKEANĐYA 
 
Buraya Avstraliya və Okeaniya materiki və Sakit okeanın 
cənub-qərb hissəsində yerləşən ada dövlətlətləri, habelə 10 mindən 
artıq ada daxildir. 14 dövlət, 13 asıh ərazi mövcuddur. Böyük 
Britaniyanın rəhbərlik etdiyi Birlik qrupuna 11 dövlət aid edilir. 
Əhalinin 90 %-dən artığı Avropa mənşəlidir. Əksər ölkələrdə dövlət 
dili ingilis dilidir. Lakin Nauru nauran, Samoa samoan, Banoatu isə 
fransız dilinə malikdir. Dini mənsubiyyətinə görə isə xristianların 
protestant dini üstünlük təşkil edir. 
 
XI. 1. Avstraliya Ittifaqı 
 
Avstraliyanın sahəsi 7682 min kv.km, əhalisi 19,55 mln. 
nəfərdir. Əhalinin hər kv.km-də orta sıxlığı 2,5 nəfərdən artıqdır. 
Onun təbii artımı 0,55 %-dən çoxdur. Kişilərdə orta ömür sürmə 
77,2 il, qadınlarda isə 83 ilə bərabərdir. Əhalinin 73 %-i ingilis-
avstraliyalılardan, 20 %-dən artığı Avropa mənşəlilərdən ibarətdir. 
Ye'rli əhali ümumi əhalinin 2 %-indən artıqdır. Dövlət dili ingilis 
dilidir. 75 % əhali xristianlardır. Şəhər-kənd əhalisi arasında çox 
böyük fərq müşahidə olunur. O, 35:65 nisbətindədir. Paytaxtı 
Kanberradır. Paytaxtda 310,5 min əhali yaşayır. 
Avstraliya ərazisi 6 ştata və 2 əraziyə bölünür. Avstraliya 
Böyük Britaniyanın başçılıq etdiyi Birliyə daxil olan federativ 
döviət sayılır. Dövlət başçısı Böyük Britaniyanın kraliçasıdır. 2 
palatalı federal parlament qanunvericilik orqanı, icraedici 
hakimiyyət isə general-qubernator şəxsində kraliça sayılır. 1984-cü 
ildə yaradılmış Avstraliya liberal partiyası, 1891-ci ildən bünövrəsi 
qoyulan Avstraliya leyboristlər partiyası, 1916-cı ildən yaradılmış 
Avstraliya Milli Partiyası, 1977-ci ildən fəaliyyətdə olan Avstraliya 
Demokratlar partiyası aparıcı hesab olunurlar. Avstraliya bir çox 
Beynəlxalq təşkilatların, o cümlədən Đqtisadi Əməkdaşlıq və Đnkişaf 
Təşkilatının, Kolombo Planının üzvüdür. Avstraliya yüksək inkişaf 
etmiş sənaye-aqrar ölkəsi hesab edilməklə Ümumi Daxili Məhsulda 
sənaye - 26 %, kənd təsərrüfatı - 3 %-dən artığa çatmır. Dağ-mədən 
(dəmir fılizi, əlvan metal fılizləri, uran, qızıl, gümüş, daş kömür, 
qonur kömür, neft, təbii qaz), qara və əlavan metallurgiya, 
maşınqayırma - xüsusilə avtomobil, elektronika, elektron, 
dəzgahqayırma, dəmir yolu, kənd təsərrüfatı maşınqayırması, neft 
emalı və kimya, neft-kimya ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafı 
və daha düzgün yerləşləşdirilməsində aparıcı sayılan sənaye 
sahələridir. 
Kənd təsərrüfatının əsasında zərif yunlu qoyunçuluq, ətlik, 
südlük istiqamətli iribuynuzlu heyvandarlıq sahəsi durur. 
Əkinçilikdə taxılçılıq, şəkər qamışı, pambıq, meyvə, üzüm 
becərilməsi gəürli sahələrdəndir. 
Nəqüyyatın bütün növlərinin inkişafı üçün hər cür şərait 
vardır. Dəmir yolları uzunluğu - 40,5 min km, avtomobil yolları isə 
838 min km uzunluğa malikdır. Dampir, Port-Xedlend, Nyukasl, 
Sidney, Qladston, Xey-Poynt, Melburn, Port-Kembla, Frimantl 
kimi tanınmış dəniz limanları yaradılmışdır. Hava nəqliyyatının 
fəaliyyətində Sidney, Melburn, Darvin, Pert kimi beynəlxalq hava 
limanları böyük rol oynayırlar. 
Xarici ticarətdə ixrac olunan məhsullardan mühünı növ 
xammallar, kənd təsərrüfat məhsulları, müxtəlif növ maşın və 
avadanlıqlar, idxalatda nəqliyyat vasitələri, istehlak malları, maşın 
və avadanlıqlar, kimya məhsulları, yanacaq, sürtkü yağları üstünlük 
təşkil edir. Xarci ticarətdə ABŞ, Yaponiya, Çin, Koreya 
Respublikası, Yeni Zelandiya, Avropa Birliyi ölkələri və ASEAN 
apancı tərəfdaşlardır. Son illər ölkədə ÜDM istehsalı 515 mlrd. 
dollar, adambaşına Ümumi Daxili Məhsul istehsalı isə 27 min 
dollardan artıq olmuşdur. Ölkədə Avstraliya dolları (100 sent) 
başlıca pul vahidi hesab edilir. 
 
XII. ASILI MÜLKLƏR VƏ QƏYYUMLUQDA OLAN 
ƏRAZĐLƏR 
Cədvəl 17 
 
№ 
Ərazinin 
adı 
Məxsus 
oiduğu 
ölkələr 
Yerləşdi
yi yer 
Sahə
si 
kv.k
m 
Əhalisi 
min.nə
fər 
Mərkəzi 
1 2 3 4 5 6 7 
1 
Anqliya 
B.Britaniya 
Karib 
dənizi 
96,0 
12,4  
2 Antil Niderland Karib 960 214,2  
3 
Amerika 
Samoası 
ABŞ 
Sakit 
okean 
199,0 
68,7  
4 
Aruba 
Niderland 
Karib 
dənizi 
193,0 
70,4  
5. 
Atoll 
Conston ABŞ 
Sakit 
okean 
2,8 Daimi 
əhali 
yoxdur 
 
6 
Beyker, 
Xaulend, 
Carvis 
ABŞ 
Sakit 
okean 
7,5 Daimi 
əhali 
yoxdur 
 
7 
Bermud 
adaları 
B.Britaniya 
Atlantik 
okean 
53,3 
64,0  
8 
Vircin 
adaları B.Britaniya 
Karib 
dənizi 
153,0 
21,3 
Rod-
Taun 
9 
Vircin 
adaları ABŞ 
Karib 
dənizi 
354,8 
123,5 
Şarlotta-
Amaliya 
10. Qvadelup Fransa Karib 1780, 4.35,7 Bas-Ter 
11. Qviana Fransa Cənubi 9100 182,3 Kayenna 
12. 
Qibraltar 
B.Britaniya 
C-Q 
Avropa 
6,5 
27,7 Qibraltar 
 
Cədvəl 17-nin davamı 
 
13 
Quarn ABŞ 
Sakit 
okean 
549,0 
160,8 
Aqanya 
14 
Martinika Fransa 
Karib 
dənizi 
1100,0 422,3 
For-de-
Frans 
15 
Miduey ABŞ 
Sakit 
okean 
5,2 
Daimi 
əh.yox 
 
16 
Montserrat B.Bitaniya 
Karib 
dənizi 
102,0 8,4 Plimut 
17 
Niue YZellandiya 
Sakit 
okean 
262,7 2,1 Alofi 
18 Yeni 
Kaledoniy
a 
Fransa 
Sakit 
okean 
19058,
0 
207,8 Numea 
19 
Norflok Avstraliya 
Fidci 
dənizi 
34,5 1,9 
Kinqsto
n 
20 Müqəddəs 
adası 
Avstraliya 
Hind 
okeanı 
135,0 0,47  
21 Müqəddəs 
Yelena 
adası 
B.Britaniya 
Atlantik 
okean 
419,0 1,3  
22 Kayman 
adası 
B.Britaniya 
Karib 
dənizi 
259,0 36,3 
Corctau
n 
23 
Kuk adası 
Yeni 
Zelandiya 
Sakit 
okean 
240,9 20,8 Avarua 
24 
Pitken B.Britaniya 
Sakit 
okean 
35,5 0,047 
Adam 
staun 
25 Puerto 
Riko 
ABŞ 
Karib 
dənizi 
9104,0 3958,0 
San-
Xuan 
26 
Reyunon Fransa 
Hind 
okeanı 
2517,0 774,0 
Sen-
Deni 
27 Rif 
Kinqmen 
ABŞ 
Sakit 
okean 
1,2 
Daimi 
əha. 
Yox 
 
28 Şimali 
Marjan 
adası 
ABŞ 
Sakit 
okean 
477,0 77,3 Saypan 
29 Sen Pyer 
və 
Mikelon 
Fransa 
Atlantik 
okeanı 
242,0 7,0 
Sen – 
Pyer 
30 Terks və 
Kaykas 
B.Britaniya 
Atlantik 
okeanı 
430,0 18,7 
Kobern
-Taun 
 
Cədvəl 17-nin davamı 
 
31 Tokelau 
Yeni 
Zelandiya 
Sakit 
okean 
10,0 1,4 Fakaofo 
32 
Uolis və 
Futuna 
Fransa 
Sakit 
okean 
274,0 15,6 
Maat-
Utu 
33 Ueyk ABŞ 
Sakit 
okean 
7,7 
Dairni 
əh. Yox 
 
34 
Fransa 
Polineziy
ası 
Fransa 
Sakit 
okean 
4167,0 257,8 Palatte 
35 
Fransa 
C.Ərazisi 
Fransa 
Hind 
okean 
7829,0 
Daimi 
əh.yox 
 
 
QƏYYUMLUQDA OLAN ƏRAZĐLƏR 
 
36 Antarktika - 
Antarkti
ka 
52500 
min kv. 
km 
Daimi 
əh.yox 
 
37 
Hind 
okeanında 
Britaniya 
ərazisi 
B.Britaniya 
Hind 
okeanı 
60,0 
Daimi 
əh.yox 
 
38 
Qərbi 
Saxara 
 
Şimal-
Qərbi 
Afrika 
266,0 
min 
kv.m. 
256,2 
Er-
Ayun 
39 Mayotta Fransa 
Hind 
okeanı 
374,0 170,9 Dzaudzi 
40 
Fələstin 
ərazisi 
 
C-
Q.Asiya 
5879,0 3500  
41 
Folklend 
adaları 
 
Atlantik 
okean 
4200,0 257,8 
Port-
Stenii 
 
XIII. DÜNYANIN BEYNƏLXALQ TƏŞKĐLATLARI 
 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının (BMT) Nizamnaməsi 24 
oktyabr 1945-ci ildə San-Fransiskoda 51 təsisçi dövlət tərəfindən 
imzalanmış və həmin ildən də fəaliyyət göstərir. Nizamnaməni 
qəbul edən və onu yerinə yetirməyə hazır olan hər bir sülhsevər 
dövlət onun uzvu ola bilər. Indi BMT-nin 193 üzvü vardır. 
Azərbaycan Respublikası 2 mart 1992-ci ildə BMT-yə qəbul 
olunmuşdur. BMT-nin qərargahı Nyu-Yorkdadır. 
BMT-nin orqanları: BMT-nin Baş Məclisi (BM) BMT-nin 
üzvü olan bütün dövlətlərin nümayəndələri təmsil olunan 
məşvərətçi orqandır. Nümayəndələrin hər biri bir səsə malikdir. BM 
hər bir məsələni müzakirə etmək, hər bir məsələ barədə (TŞ-nin 
nəzarətində olan məsələlər istisna olmaqla) BMT-nin üzvlərinə 
məsləhət vermək səlahiyyətinə malikdir. Mühüm məsələlər üzrə 
qərarlar iştirakçı ölkələrin 2/3-sinin, digər məsələlər üzrə isə sadə 
səs çoxluğu ilə qəbul olunur. 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası (TŞ) daimi fəaliyyət göstərir. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə beynəlxalq sülhün və 
təhlükəsizliyin qorunması üçün TŞ məsuliyyət daşıyır. TŞ-nin 
olduqca böyük səlahiyyəti vardır. BMT-nin hər bir üzvü TŞ-nin 
qərarına tabe olmalı və onu yerinə yetirməlidir. TŞ sülhün və 
təhlükəsizliyin qorunub saxlanılması, yaxud bərpası üçün istənilən 
qərar çıxara bilər və bunun həlli üçün tədbiri həyata keçirə bilər. 
Şuraya BMT-nin 15 ölkəsi daxildir. Onun 5-i-ABŞ, Rusiya, Çin, 
B.Britaniya, Fransa daimi üzvlərdir, qalanları BM tərəfidən 2 il 
müddətinə seçilir. TŞ-nin daimi üzvlərinin artırılmasın tələb edən 
ölkələr var. Yaponiya, AFR, Hindistan kimi ölkələr TŞ-nin daimi 
üzvlüyünə öz namizədliklərini irəli sürürlər. 
BMT-nin Đqtisadi və Sosial Şurası (IQSOŞ) iqtisadi, sosial, 
mədəniyyət, təhsil, səhiyyə, insan hüquqları, ekologiya və s. 
beynəlxalq məsələləri araşdırır və məlumatlar hazırlayır. Bu 
məsələlərin  hər biri  barədə  BMT-nin  BM-nə,  onun üzvlərinə, 
ixtisaslaşmış idarələrinə məsləhət verir. ĐQSOŞ-un 5 üzvü var. 
Onları BMT-nin tərkibindən BM seçir və hər il 1/3-ni dəyişdirir. 
Onların regional komissiyaları fəaliyyət göstərir. 
BMT-nin Beynəlxalq Məhkəməsi (BM) əsas məhkəmə 
orqamdır. 1945-ci ildə yaradıhb. Dövlətlər arasmda hüquq 
mübahisələrini həll edir və qəti məsləhət verir. BM və TŞ 
tərəfindən seçilən 15 hakimdən ibarətdir. 
BMT-nin Katibliyi təşkilatın fəaliyyətinə şərait yaradır. 
Katibliyə TŞ-nin zəmanəti ilə BM tərəfindən 5 il müddətinə seçilən 
Baş katib rəhbərlik edir. Baş katib beynəlxalq sülhə və 
təhlükəsizliyə qorxu yarada bilən hər bir məsələni TŞ-nin nəzərinə 
çatdırmaq hüququna malikdir. Qərargahı Nyu-Yorkda yerləşir. 
BMT-nin ixtisaslaşdırılmış idarələrində BMT-nin üzvü olan 
ölkələrin əksəriyyəti, o cümlədən Azərbaycan da vardır. 
Dünya Bankı (DB) - Beynəlxalq valyuta fondunun üzvlərini 
birləşdirən bir-birilə sıx əlaqədə olan 5 institutdan ibarətdir. 
Məqsədi: ĐEÖ-lərin maliyyə köməkliyi hesabına dünya ölkələrinin 
iqtisadi və sosial inkişafına təsir etməkdir. 5 institutun hamısının 
qərargahı Vaşinqtondadır.  
Dünya bankı qrupuna aşağıdakılar aiddir: 
 
1. Beynəlxalq Yenidənqurma və Đnkişaf Bankı (BYĐB) 
maliyyə təşkilatıdır. Tərkibinə daxil olan ölkələrə orta və 
uzunmüddətli kreditlər verir. BYĐB 1945-ci ildə yaradılıb və 
1946-cı ildən fəaliyyət göstərir. 180-əqədər üzvü vardır. 
2. Beynəlxalq Đnkişaf Birliyinin 162 üzvü vardır. Məqsədi: 
güzəştli kreditlər vermək yolu ilə ən kasıb ölkələrin 
inkişafına təsir etməkdir. 
3. Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyasının 170 üzvü var. 
Məqsədi: sahibkarları həvəsləndirmək yolu ilə iqtisadi 
artıma nail olmaqdan ibarətdir. 
4. Đnvestisiya zamini üzrə Beynəlxalq Agentliyin 134 üzvü 
vardır. Məqsədi: ĐOÖ-lərdə xarici investisiya yatrımına təsir 
etmək və onlara zəmanət verməkdir. 
5. Đnvestisiya mübahisələrinin Nizamlaşdırılması üzrə 
Beynəlxalq Mərkəz-119 üzvə malikdir. Məqsədi: investisiya 
qanunauyğunluqları barədə arbitraj və informasiya vermək 
və bu yol ilə beynəlxalq investisiyanın artımına təsir 
etməkdir. 
 
Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) ölkənin beynəlxalq 
əməkdaşlığına kömək etmək, ödəmə balanslarını tarazlaşdırmaq, 
valyuta məzənnəsini tənzimləmək, qısa və orta müddətə kredit 
vermək məqsədi ilə fəaliyyət göstərir. 1946-cı ildən öz məqsədini 
həyata keçirir. Kredit əməliyyatlarını yalnız rəsmi dövlət orqanları 
həyata keçirir. Maliyyə vəsaitləri hissə-hissə verilir və borc alan 
ölkənin üzərinə götürdüyü öhdəliyin yerinə yetirilməsi ciddi surətdə 
yoxlanılır. BVF-nin kapitalı iştirakçı dövlətlərin üzvlük haqqından 
əmələ gəlir. Üzvlük haqqının miqdarı ölkənin dünya 
iqtisadiyyatında və ticarətində xüsusi çəkisinin nəzərə alınması ilə 
müəyyən edilir. BVF-nin rəhbər orqanlarında səslər də iştirakçı 
ölkələrin kvotasının ölçüsünə müvafiq olaraq bölünür. Onun 181 
üzvü vardır. Qərargahı Vaşinqtondadır. Parisdə şöbəsi fəaliyyət 
göstərir. 
Beynəlxalq Ticarət Təşkilatı (BTT) iştirakçı ölkələrin-130-a 
qədər ticarət və gömrük siyasətinin müəyyən qaydaya tabe 
olunmasını, beynəlxalq ticarətin tənzimlənməsini həyata keçirir. 
1995-ci ildə yaranmışdır. Qərargahı Cenevrədə yerləşir. 
Ticarət və inkişaf üzrə BMT-nin konfransı (UNCTAD)-186 
üzvü vardır. Məqsədi: beynəlxalq ticarətin inkişafına təsir etməkdən 
ibarətdir. Qərargahı Cenevrədədir. 
Sənayenin inkişafı üzrə Təşkilat (UNĐDO), 166 üzvü vardır. 
Məqsədi: qlobal, regional, milli və sahəvi səviyyədə sənaye 
inkişafına və əməkdaşlığa təsir etməkdən ibarətdir. 
Atom Enerjisi üzrə Beynəlxalq Agentlik (AEBA) 1957-ci 
ildə atom enerjisinin sülh məqsədi ilə istifadə edilməsi sahəsində 
beynəlxalq əməkdaşlıq üçün yaradılmışdır. AEBA nüvə 
təhlükəsizliyi üçün muvafıq normalara əməl olunmasına, nüvə 
enerjisinin hərbi məqsədlər üçün istifadə olunmamasına nəzarət 
edir. Agentliyin 120-dən artıq üzvü vardır. Qərargahı isə 
Vyanadadır. 
Təhsil, Elm və Mədəniyyət məsələləri üzrə Təşkilat. BMT-
nin fəaliyyət dairəsi olduqca geniş sahələri-savadsızlıqla mübarizə, 
elm, insan hüquqları və s. əhatə edir. 180-ə qədər üzvü vardır. 
Qərargahı Parisdədir. 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı (ÜST) bütün xalqların 
sağlamlığını qorumaq məqsədi ilə yaradılmışdır. ÜST xəstəliklərin 
(spid və s.) ləğvi üçün beynəlxalq əməliyyatlar təşkil edir, yoluxucu 
və  digər  xəstəlikiər  ilə  mübarizədə  müxtəlif ölkələrə  köməklik 
göstərir, karantin və epidemiologiyaya, dərman preparatlarının 
keyfıyyətinə, narkotik maddələrin yayılmamasına nəzarət edir və bu 
sahələrdə beynəlxalq iş aparır. 180-ə qədər üzvü vardır. Qərargahı 
Cenevrədə fəaliyyət göstərir. 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatı insanların həyat və əmək 
şəraitinin yaxşılaşdınlması məqsədi ilə yaradılmışdır. Bu təşkilatda 
əmək haqqı, iş günü, muzdla işə qəbul üçün minimum yaş həddi, 
sosial sığorta, əmək şəraiti və s. kimi məsələlər üzrə beynəlxalq 
müqavilələr işlənib hazırlanır. 180-ə qədər üzvü var. Qərargahı 
Cenevrə şəhərindədir. 
BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı dünyada aclıq 
ilə mübarizə, kənd təsərrüfatında məhsuldarlığı artırmaq və s. 
məqsədi ilə 1945-ci ildə yaradılmışdır. 180-ə qədər üzvü vardır. 
Qərargahı Roma şəhərindədir. 
Beynəlxalq Kənd Təsərrüfatı Đnkişafı Fondu-158 dövləti 
birləşdirir. Bu ölkələr üç qrupa bölünür. Onlardan 22-si ĐEÖ, 12-si 
neft ixrac edən, 124-ü isə ĐOÖ-dir. Məqsədi: ĐOÖ-in daha kasıb 
kənd əhalisinə ərzaq istehsalının artımına kömək etməkdir. 
Qərargahı Romada yerləşir. 
Ümumdünya Meteorologiya Təşkilatı (ÜMT) meteoroloji 
müşahidə və tədqiqatlar, meteoroloji məlumatların mübadiləsi 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığa kömək etmək məqsədi ilə 
yaradılmışdır. ÜMT ümumdünya və regional meteoroloji 
mərkəzlərin məlumatlarından istifadə etməklə «Ümumdünya hava 
bürosu»nu yaratmışdır. 170-dən artıq üzvü vardır. Qərargahı 
Cenevrədə yerləşir. 
Ümumdänya Turist Təşkilatının (ÜTT)-130-dan artıq üzvü 
vardır. Məqsədi: turizmin, xüsusilə ĐEÖ-də bu sahənin inkişafına, 
sülhün qorunmasına və qarşılıqlı anlaşmaya və s. kömək etməkdir. 
Qərargahı Madriddə fəaliyyət göstərir. 
Bunlarla yanaşı, BMT-də Ümumdünya Poçt Đttifaqı, 
Beynəlxalq Elektrorabitə Đttifaqı, Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı, 
Beynəlxalq Mülki Aviasiya Təşkilatı, BMT-nin Đnkişaf Proqramı, 
Narkotik vasitələrə nəzarət üzrə BMT-nin Beynəlxalq Proqramı, 
Məskunlaşma sahəsində BMT fondu, Qadınlar üçün BMT-nin 
Đnkişaf Fondu, Ətraf mühitin mühafizəsi üçün BMT-nin Proqramı, 
Qaçqınların işi üzrə BMT-nin AIi Komissarlığının Đdarəsi və b. 
ixtisaslaşmış təşkilatlar fəaliyyət göstərirlər. 
Đqtisadi Əməkdaşlıq və Đnkişaf Təşkilatı (ĐƏĐT) sürətli 
iqtisadi artıma, ayrı-seçkilik olmadan dünya ticarətinin hərtərəfli 
genişlənməsinə nail olmaq üçün 1961-ci ildə yaradılmışdır. 
Tərkibinə 29 ölkə daxildir. Qərargahı Paris şəhərində yerləşir. 
«Böyük yeddilər»in müşavirəsində daha güclü iqtisadi 
potensiala malik 7 başlıca ölkə rəhbərlərinin ildə bir dəfə görüşü 
keçirilir. Dünya iqtisadiyyatı, dünya siyasəti, qlobal problemlər 
onların təhlil etdikləri məsələlərin sırasına daxildir. Qərarlar 
konsensus (yekdillik) qaydası ilə qəbul olunur və tövsiyə xarakteri 
daşıyır. 1996-cı ildən siyasi problemlərin müzakirəsində Rusiya da 
iştirak edir. Ona görə də belə görüşləri «Böyük Səkkizlər»in 
müşavirəsi də adlandırmaq mümkündür. 
Paris Klubu (PK) - kredit verən dövlətlərin qeyri-formal 
birləşməsidir. 1962-ci ildə Parisdə 10 ölkə (ABŞ, AFR, Belçika, 
Đngiltərə, Đtaliya, Đsveç, Đsveçrə, Kanada, Niderland və Fransa) borc 
barədə BVF ilə müqavilə bağlanmışdır. Bu gün PK-nun tərkibinə 
19 ölkə daxildir. PK-nun iclaslarında ĐOÖ-lərin dövlət borclarının 
ödəmə müddətinin uzadılması və tənzimlənməsi məsələləri 
müzakirə olunur. 
London klubu - 400-dən artıq ən iri kommersiya banklarının 
birliyidir. Borclu ölkələrin xüsusi (fərdi) xarici borclarının, yəni 
dövlət zəmanəti olmadan alınan kreditlərin tənzimlənməsi problemi 
ilə məşğul olur. Təşkilat 80-cı illərin əvvəllərində beynəlxalq borc 
böhranının kəskinləşməsindən sonra yaradılmışdır. 
Beynəlxalq Ticarət Palatası ĐEÖ və ĐOÖ-in yüzlərlə 
şirkətlərini, təşkilatlarını və digər hüquqi fərdlərini birləşdirən 
qədim qeyri -hökumət təşkilatlarından biridir. Məqsədi: ticarətin, 
investisiyanın, azad bazarın genişləndirilməsi yolu ilə dünyada 
sahibkarlığı inkişaf etdirməkdir. Qərargahı Parisdədir. 
77-lər qrupu - 1964-cü ildə UNCTAD-m birinci 
qurultayında yaradılmışdır. 100-dən artıq ölkəni birləşdirir. BMT və 
onun orqanları çərçivəsində fəaliyyət göstərir. Məqsədi-beynəlxalq 
iqtisadi münasibətlərin yenidən qurulması, yeni beynəlxalq iqtisadi 
qaydaların yaradılması uğrunda birgə mübarizə aparmaqdan, ĐEÖ-
in iqtisadi proqramını işləyib hazırlamaqdan ibarətdir. 
 
XII V  MARAQLII   MƏLUMATLAR  
 
1. Đlk əvvəl Azərbaycanda hansı dövlətlər yaranmışdır?1-Manna, 
Midiya 
2. Eramızdan əvvəl Şimali  Azərbaycanda hansı dövlət 
yaranmışdır?-Albaniya 
3. Vaxtı ilə Azərbaycan ərazisində paytaxtı Bərdə olan hansı dövlət 
mövcud idi?-Girdiman 
4. 1828-ci ildə  Rusiya ilə Đran arasında hansı müqavilə 
imzalanmışdır?-Türkmənçay 
5. Rusiya ilə Đran arasındakı Gülüstan müqaviləsi nə vaxt 
imzalanmışdır?-1813-cü ildə 
6. Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti nə vaxt yaranmışdır?-
1918-ci il 28 mayda. 
7. Azərbaycan ərazisi əvvəllər nə qədər olmuşdur?-410 min kv.km 
8. Azərbaycanın Türkiyə ilə sərhədinin uzunluğu nə qədərdir?-
15km 
9. Azərbaycanın Ermənistanla sərhədinin uzunluğunu müəyyən 
edin-1007 km 
10. Azərbaycan relyef xüsusiyyətlərinə görə neçə hissəyə ayrılır? - 5 
11. Azərbaycan ərazisinin 65 %-dən çoxunu hansı iqlim əhatə edir? - 
Subtropik 
12. Azərbaycan relyefinin orta hündürlüyü nə qədərdir?-657 m 
13. Azərbaycanda maksimal atmosfer yağıntıları hansı bölgəyə 
düşür?-Lənkəran-Astara, 1959-cu ildə, Çərgəlana-2761 mm 
14. Azərbaycanda neft ehtiyatı nə qədərdir?-10 mlrd. t 
15. Bu vaxta qədər xarici neft şirkətləri ilə neçə müqavilə 
imzalanmışdır?-24 
16. «Əsrin müqaviləsi» nə vaxt imzalanmışdır? -20  sentyabrl994-
cüildə 
17. «Əsrin müqaviləsi»ni neçə dövlət imzalamışdır?-6 
18. «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanmasında neçə neft şirkəti iştirak 
etmişdir?-10 
19. Azərbaycan meşə rayonu hesab edilirmi?-yox 
20. «Bakı-Supsa» neft kəmərinin istifadəyə verildiyi vaxt-9 iyun 
1999-cuil 
21. «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft-boru kəmərinin uzunluğunu 
müəyyən edin-1767 km 
22. «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft-boru kəmərinin ən çox hissəsi hansı 
dövlətin ərazisindən keçməlidir? - Türkiyənin 
23. Azərbaycan Respublikası əhalisinin sayını müəyyən edin -8,4 
mln. nəfər 
24. Əmək ehtiyatı nədir? - işçi qüvvəsi 
25. BMT nə vaxt yaradılıb? 24 oktyabr 1945-ci ildə 
26. Azərbaycan sənaye sahələrinin hansının xüsusi çəkisi daha 
böyükdür? - Yanacaq 
27. Yanacaq-energetika kompleksi nədir?-Yanacaq   + 
elektroenergetika 
28. Neft Daşlarında ilk neft hasilatı hansı ilə təsadüf edir? -1949-cu 
ilə 
29. Ən çox neft hasilatı Azərbaycanda neçənci ildə olmuşdur?-1941-
ciildə 
30. Azərbaycanda ən çox illik neft hasilatını müəyyən edin: -23,5 
mln. t 
31. Azərbaycanda ildə hasil olunan neftin neçə faizini Xəzər verir? - 
89 %-ni 
32. Azərbaycanda il ərzində ən çox elektrik enerjisi hasilatını 
müəyyən edin: - 23,6 mlrd. kvt.saat 
33. Azərbaycanda ən çox elektrik enerjisi hasilatının hansı ilə təsadüf 
etdiyini bilirsinizmi? - 1988-ci il 
34. Azərbaycanda son illərdə istifadəyə verilmiş SES: -Yenikənd 
SES-i. 
35. Mingəçevir SES-i nə vaxt tikilmişdir?-1954-cü ildə 
36. Azərbaycanda ilk SES harada və nə vaxt tikilmişdir? -1890-cıil, 
Gədəbəydə 
37. Azərbaycanda ilk ĐES harada və neçənci ildə tikilmişdir? -
Bakıda, 1897-ciildə 
38. Azərbaycanda müalicə əhəmiyyətli neft harada yerləşir? -
Naftalan şəhərində 
39. Azərbaycanda ixtisaslaşmış maşınqayırma sahəsini müəyyən 
edin: - neft-qaz maşınqayırması 
40. Azərbaycanda qara metallurgiyanın mərkəzi: Sumqayıt 
41. Azərbaycanda kimya sənayesi mərkəzi – Sumqayıt 
42. Azərbaycanda ən böyük sement zavodu: Qaradağ 
43. Xalq istehlakı malları istehsalına nə daxildir?-Gündəlik tələbat 
məhsulları 
44. Xalq istehlakı malları istehsalı sahələrinin başlıca yerləşdirilmə 
prinsipi: istehlaka meyilliliyi 
45. Kənd təsərrüfatı nədir? - Əkinçilik, heyvandarlıq 
46. Azərbaycanda texniki bitkilərdən nə becərilir? - Pambıq, şəkər 
çuğunduru, kartof 
47. Faraş tərəvəzçilik Azərbaycanın hansı bölgəsində inkişaf 
etdirilir?-Lənkəran-Astara 
48. Azərbaycanın cay becərən rayonları-Lənkəran, Astara, Masallı 
49. Heyvandarlığın şəhərətrafı ən çox inkişaf etdirilən sahəsini 
müəyyən edin:-quşçuluq 
50. Zəfəran ən çox hansı ölkədə becərilir? - Đranda 
51. Xidmət sahələrinə nə daxildir? - Ticarət, rabitə 
52. Azərbaycanda sərnişindaşımada nəqliyyatın hansı növü 1-ci yeri 
tutur? - Avtomobil nəqliyyatı 
53. Azərbaycanda yükdaşımada 1-ci yeri tutan nəqliyyat növünü 
müəyyən edin: - Dəmiryolu nəqliyyatı 
54. Azərbaycanda ən zəif inkişaf edən nəqliyyat növü:-çay nəqliyyatı 
55. Azərbaycanda ilk elektrikləşdirilmiş dəmiryolu nə vaxt 
çəkilmişdir? - 1926-cı ildə 
56. Azərbaycanda neçə dövlət qoruğu yaradılmışdı?-16 
57. Azərbaycanda son vaxtlar neçə iqtisadi rayon ayrılır?-10 iqtisadi 
rayon 
58. Azərbaycanda illik məhsul istehsalına görə hansı iqtisadi rayon 
1-ci yeri tutur? - Abşeron iqtisadi rayonu 
59. Azərbaycanın 1988-1993-cü illər ərzində nə qədər ərazisi 
Ermənistan ordusu tərəfindən zəbt edilmişdir? 17,0 min kv.km 
(20 %) 
60. Azərbaycanın Yuxarı Qarabağ ərazisinin Ermənistan qoşunları 
tərəfindən zəbt olunması ilə bağlı BMT-nin neçə qətnaməsinin 
olduğunu bilirsiniz?-4-822, 853, 874, 884 saylı 
61. Aşağıdakılardan hansı monarxiya idarəetmə formasına malikdir? 
- Monako, Belçika. 
62. Dövlətlərdən hansı respublika idarəetmə formasına malikdir? - 
Azərbaycan, ABŞ 
63. Mütləq monarxiyalı dövləti müəyyən edin-Səudiyyə Ərəbistanı 
64. Üçqat monarxiyalı dövlət hansıdır?-Vatikan 
65. Dövlətlər idarəetmə formasına görə neçə qrupa bölünür?.-2 qrupa 
66. Dünyada inzibati - ərazi bölgülərinə görə dövlətlər neçə qrupa 
bölünürlər? - 2 qrupa 
67. Federasiya nədir? - Daxilində müəyyən özünü idarəetmə 
hüququna malik inzibati ərazi bölgüsü olan dövlət 
68. Respublika idarəetmə forması nədir?-Ali qanunverici hakimiyyət 
seçkili Parlamentə, icraedici hakimiyyət hökumətə məxsusdur. 
69. Respublika üsul-idarəsinin neçə forması vardır?-2 
70. Prezidentlik idarəetmə formasına hansı dövlət aiddir? -
Belorusiya, Azərbaycan, Gürcüstan 
71. Respublika idaretmə formasına neçə dövlət daxildir?-160 
72. Dünyada federativ dövlətlərin sayını bilirsinizmi?-24 
73. Dünyada monarxiya idarəetmə formasına neçə dövlət daxildir? - 
30 
74. Siyasi coğrafiyanın predmeti nədir? - Dünyanın müasir siyasi 
xəritəsi 
75. Siyasi coğrafiya nəyi öyrədir?-Ərazi üzrə siyasi partiyaların, 
siyasi hadisə və hərəkətlərin diferensasiyasını. 
76. Dünyanın müasir siyasi xəritəsində neçə müstəqil dövlət vardır?-
193 
77. Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac neft-boru xəttinin Azərbaycan 
hissəsinə ilk neft nə vaxt doldurulmuşdur?-25 may 2005-ci ildə 
78. Müasir siyasi xəritədə neçə dövlət və ərazi yerləşir? - 237 
79. Hər birinin ayrılıqda 100 mln-dan çox əhalisi olan neçə dövlət 
tanıyırsınız?-11 dövlət 
80. Konstitusiyalı monarxiya dövlətinin hansı olmasını müəyyən 
edin: - Böyük Britaniya 
81. Azərbaycan idarəetmə formasına görə hansı dövlətlər qrupuna 
daxildir? - Respublika 
82. Ən böyük arxipelaq dövlətinin hansı olduğunu müəyyən edin:-
Đndoneziya (13000 ada) 
83. Dünyada neçə ərəb ölkəsi olduğunu bilirsinizmi?-22 dövlət 
84. BMT-nin neçə üzvü var?-193 
85. Avropada neçə mikro-«cırtdan»-dövlət yerləşir? -5: Andorra, 
Lixtenşteyn, Monako, San-Marino, Vatikan 
86. Dünyada köçürmə kapitalist dövlətinə aşağıdakılardan hansılar 
daxildir?-CAR, Avstraliya, Yeni Zelandiya, Kanada, Đsrail 
87. OPEK nədir, nə vaxt yaradılıb və neçə üzvü var? - Neft ixrac 
edən ölkələr qrupu, 1960-cı ildə, 16 üzvü vardır. 
88. Dünya əhalisinin sayı nə qədərdir? - 6,4 mlrd. nəfər 
89. Hər birisinin ərazisi 2,5 mln. kv.km-dən az olmayan neçə dövlət 
tanıyırsınız? - 10 dövlət 
90. Çinin nə qədər əhalisi vardır? - 1,3 mlrd. nəfərdən çox 
91. Əhalisinin sayına görə dünyanın 3-cü dövləti tanıyırsınızmı? - 
ABŞ - 298 mln. nəfər 
92. Əhalisinin sayının çoxluğuna görə dövlətlərin ardıcıl düzülüşünü 
müəyyən edin? - Çin, Hindistan, ABŞ 
93. Əhali nədir? - məhsuldar qüvvələrin aparıcı sahəsi 
94. BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvlərinin sayı-5-ABŞ, 
Çin, RF, Fransa, B.Britaniya 
95. MDB nə vaxt yaradılıb?-21 dekabr 1991-ci il 
96. MDB-nin neçə üzvü vardır?-12 
97. MDB-yə gec qoşulan dövlət hansıdır?-Gürcüstan Respublikası-
1993-cü il, 29 dekabr 
98. «Əsrin müqaviləsi» neçə il müddətinə imzalanmışdır? - 30 il 
99. «Əsrin müqaviləsi»nə görə Xəzərdə neft hasil olunan yataqlar: 
Azəri, Çıraq, Günəşli 
100. «Əsrin müqaviləsi»nə görə Azərbaycana təmənnasız 
veriləcək təbii qazın miqdarını bilirsinizmi? - 55 mlrd. Kubmetr. 
101. Dövlətlər quruluşuna görə neçə yerə bölünürlər? - 2 
102. Unitar dövlət nədir? -Ərazisində heç bir özünü idarəetmə 
səlahiyyətli inzibati ərazi bölgüsü olmayan vahid dövlət 
103. Ölçülərinə görə dövlətlər neçə qrupa bölünürlər? - 4 (böyük, 
orta, kiçik, mikro) 
104. Dünyada inkişaf etmiş neçə dövlət tanıyırsınız? - 60 dövlət 
105. Đqtisadi cəhətdən yüksək inkişaf etmiş dövlətlərin sayı -7-dir. 
106. Avropada iqtisadi cəhətdən yüksək inkişaf etmiş neçə dövlət 
tanıyırsınız? - 4 dövlət 
107. Asiyada iqtisadi cəhətdən yüksək inkişaf etmiş hansı dövlət 
yerləşir? - Yaponiya 
108. SSRĐ dünyanın siyasi xəritəsindən nə vaxt silinmişdir? -
8dekabr l991-ci ldə 
109. Azərbaycan BMT-nin üzvlüyünə nə vaxt qəbul olunmuşdur? - 
2 mart 1992-ci ildə 
110. ABŞ dollan müqabilində hər nəfərə düşən illik Ümumi Daxili 
Məhsul istehsalının miqdarında dünyanın hansı dövləti 1-ci 
yerdədir və nə qədərdir?-Lüksemburq-50 min dollar 
111. Azərbaycan Neft Fondu nə vaxt yaradılıb?-29 dekabr 1999-
cuil 
112. Avropa Đttifaqının neçə üzvü olduğunu bilirsinizmi? - 15 
dövlət 
113. Dünyanın siyasi xəritəsinin başlıca formalaşma mərhələləri-6 
mərhələ 
114. Dünya okeanına birbaşa çıxışı olmayan dövlətlərin sayını 
bilirsinizmi? - 42 dövlət 
115. Bakı-Ərzurum qaz kəmərinin uzunluğu nə qədər olacaq? -
1050 km 
116. BMT Təhlükəsizlik Şurası üzvlərinin sayının neçə olduğunu 
müəyyən edin. - 15 
117. Monarxiya idarəetmə forması ən çox hansı qitədədir? -
Asiyada 14, Avropada 12, Afrikada 3, Avstraliya Đttifaqı və 
Okeaniyada 1. 
118. Hansı ölkədə Konstitusiya yoxdur? - Omanda, B.Britaniyada 
119. Böyük Britaniyanın başçılıq etdiyi Birliyin neçə üzvü vardır? 
-53 
120. Hər nəfərə düşən ən az Ümumi Daxili Məhsul istehsalında 
hansı dövlətin adınıı çəkə bilərsiniz?- Konqo DR-sı 
121. Dünyada neçə prezidentli respublika vardır? - 100-dən çox 
122. Parlamentli respublikaya hansı dövlətlər aiddir? - Çin, 
Hindistan 
123. Majoritar seçki sistemi nədir? Seçkilərdə üstünlük çox səs 
alana verilir. 
124. Đnsanlara bəlli olan ilk metal: - mis metah 
125. Yer kürəsində kömürün ümumi ehtiyatmı müəyyən edin: 14,8 
trln. ton 
126. Dünyada neftli- qazlı sahə - 77 mln. kv.km. 
127. Neft ehtiyatına görə dünyanın 1-ci dövlətini müəyyən edin. - 
Səudiyyə Ərəbistanı - 46 mlrd. t 
128. Neft ehtiyatına görə dünyanm 2-ci dövləti hansıdır? - RF - 27 
mlrd. ton 
129. Neft ehtiyatma görə dünyada 3-cü dövlət hansıdır? - Đraq 
16,7mlrd. t 
130. Dünyada ümumi qaz ehtiyatı nə qədərdir? - 800 trln kub m 
131. Hansı ölkə qazm geoloji ehtiyatma görə dünyada 1-ci yeri 
tutur? - RF - 215 trln kub.m. 
132. Dünyanın torpaq fondu nə qədərdir? - 14,9 mlrd. ha 
133. Hidrosferin necə faizi Dünya Okeanımn payma düşür? -96,4 
% 
134. Dünyada ən çox şirin su ehtiyatı hansı regionda və ölkədədir? 
Latm Amerikasmda, Danimarkada (Qrenlandiyada) 
135. Dünyada ən iri və çox süni su anbarları hansı ölkədədir? -
ABŞ-da 700 
136. Dünyada neçə meşə qurşağı mövcuddur? - 2 
137. Meşə örtüyünə görə hansı ölkə 1-ci yeri tutur? - RF 886 mln. 
ha 
138. Meşə örtüyünün çoxluğuna görə dünyada 2-ci yeri hansı ölkə 
tutur? - Braziliya 572 mln. ha 
139. Meşə örtüyünün və sahəsinin böyüklüyünə görə 3-cü yeri 
hansı dövlət tutur? - Kanada 453 mln. ha 
140. Đqlim resurslarını müəyyən edin. - Günəş və küləyin enerjisi, 
rütubət 
141. Aqroiqlim resurslarım müəyyənləşdirin. - Hava, işıq, istilik, 
rütubət, qidalandırıcı qatışıqlar 
142. Son illər doğulanların illik sayını müəyyənləşdirin. - 145 mln. 
nəfər 
143. Demokrafik siyasət nədir? - Dövlət tərəfmdən doğuma, 
kəbinə, boşanmalara, yaş strukturuna, ölümə nəzarət (əhali artıb- 
azalmasma - hərəkətinə dövlət tərəfindən nəzarətin 
tənzimlənməsi). 
144. Ailə qurulmasmda orta yaş həddi hansı ölkələrdə daha 
yüksək həddə çatır? - Yamaykada 34 yaş kişi, 32 yaş qadm 
(34:32), 
Danimarkada (29:27), Đspaniyada (27:25), Đsveçdə (29:27). 
145. Dünyada hər il əhalinin təbii artımı nə qədərə çatır? - 90 
mln. nəfərə 
146. Dünyada kişi-qadın nisbətini müəyyən edin: - 50,3:49,7 
147. Dünyada əmək ehtiyatları nə qədərdir? - 3,2 mlrd.nəfər 
148. Fəal əhali ümumi dünya əhalisinin neçə nəfərini özündə 
birləşdirir? - 3,0 mlrd. nəfərini 
149. Ən çox əmək ehtiyatı hansı ölkədədir? - Çində - 710 mln, 
Hindistanda 450 mln-dur. 
150. Ən uzun orta ömr sürmə hansı ölkə üçün xarakterdir? 
Yaponiya üçün, 81 il (qadın 85 il, kişi 78 il) 
151. Dünyada nə qədər etnos - xalq var? - 5,5 minə qədər 
152. Dünyada çoxsaylı xalq - Çin - 1,2 mlrd 
153. Dünyada ən çoxmillətli dövləti müəyyən edin: - RF 
154. Dünyada neçə dil var? - 5000 
155. Dünyada ən çox hansı dildə damşırlar? - Çin dilində, 1,2 
mlrd. nəfər 
156. Đngilis dilində danışanlar sayca dünyada neçənci yeri tuturlar? 
-- 2 - ci, 480 mln. nəfər 
157. Dünyada neçə dil ailəsi var? - 20 
158. Dünyada neçə aparıcı din vardır? - 3 
159. Hansı dinə mənsub olanlar daha çoxdur? - Xristian - 2,0 mlrd. 
nəfər, 34 % 
160. Đslam dininə mənsub olanlann sayım müəyyənləşdirin. -
l,2mlrd.nəfər(19%) 
161. Buddizmə xidmət edənlərin sayı nə qədərdir? - 0,5 mlrd. 
(10%) 
162. Đslam dininə neçə ölkə daxildir? - 50 
163. Dünyada əhalinin orta sıxlığmı müəyyən edin. - 45 nəfər 
164. Maksimal əhali sıxlığı hansı ölkədə müşahidə olunur və o nə 
qədərdir? - Monakoda 21,0 min nəfər, Sinqapurda - 6050 
nəfərdən çox, Đndoneziyada 3000, Banqladeşdə 1000 nəfər 
165. Ən az əhali sıxhğma malik olan ölkə hansıdır? -Avstraliya, 
Monqolustan 2 nəfər, Danimarkanm Qrelandiya sahəsində 0,02 
nəfər 
166. Miqrasiya nədir? - Əhalinin yerdəyişməsi 
167. Emiqrasiya nədir? - Köçüb gedənlər 
168. Đmmiqrasiya hansı prosesə deyilir? - Ölkəyə köçüb gələnlərə 
169. Ağılların miqrasiyası nədir? - Mütəxəssislərin bir ölkədən 
digərinə köçüb getməsi 
170. Urbanizasiyanı müəyyən edin. - Şəhərlərin eninə və uzununa 
böyüməsi 
171. Ən çox milyonçu şəhərlər hansı ölkələrdə və nə qədərdir? - 
Çində - 49, ABŞ-da - 45, Hindistanda - 36 
172. Dünyada neçə milyonçu şəhər vardır? – 440 
173. Aqlomerasiya nədir? - Şəhər əhalisinin, təsərrüfatmm, 
dərininə və eninə artması, genişlənməsi 
174. Meqalopolisi müəyyən edin. - Aqlomerasiyalarm eninə və 
uzununa genişlənərək bir-biri ilə birləşməsi 
175. Hansı meqalopolisi tamyırsmız? - Bosvaş, Tokaydo, Çipits 
176. Avropada ailə - kəbin qurulmasmm orta yaş həddi kişilər 
üçün nə qədərdir? - 27 yaş 
177. Avropada ailə - kəbin qurulmasmın qadmlar üçün orta yaş 
həddini bilirsinizmi? - 24,0 yaş 
178. Dünyanın hansı regionlarında kişi-qadm say nisbəti 
bərabərdir? - Latm Amerikasmda, Afrikada 
179. Tükənən təbii sərvətləri müəyyən edin: - neft, qaz, kömür 
180. Tükənməyən təbii sərvətlər hansılardır? - Hava, külək 
enerjisi, yerin daxili enerjisi və s. 
181. Bərpa olunan təbii sərvətlər hansılardır? - Meşə 
182. Ətraf mühitin çirklənməsinin insan amili necə adlanır? -
Antropogen amil 
183. Ekoloji tarazhğı ən çox pozan sənaye sahəsi: Kimya, 
metallurgiya 
184. Dünyada illik neft hasilatmı bilirsinizmi? - 4,0 mlrd. t 
185. Dünyada neft ixracma görə hansı ölkə 1-ci yerdədir? -
Səudiyyə Ərəbistanı 
186. Dünyada neft istehsalına görə hansı ölkə 1-ci sayılır? -
Səudiyyə Ərəbistam - 450 mln. t 
187. Dünyada neçə ölkənin hər biri ildə 100 mln. tondan çox neft 
hasil edir? - 10 ölkə 
188. Dünyada neçə neft emalı zavodu var? - 700-dən çox 
189. Yaponiyada ildə neçə ton neft emal edə bilən zavod 
tikilmişdir? - 250 mln. t 
190. Đllik qaz hasilatmda hansı ölkə dünyanın birincisidir? -RF, 
535 mlrd. kubmetr 
191. Dünyada qaz hasilatında 1-ci 3-lük dövlətləri hansılardır? - 
RF, ABŞ, Kanada 
192. ABŞ qaz və neft hasilatmda dünyada neçənci yeri tutur? -2-
ciyeri, l,2mlrd. t 
193. Dünyada illik kömürün hasilatmı müəyyən edin. - 5-6 mlrd. t. 
194. Ən çox kömür istehsal edən ölkə. - Çin - 1,4 mlrd. t 
195. ABŞ kömür istehsalmda dünyada neçənci yeri tutur? - 2-ci 
1012 mlrd. t 
196. Kömür istehsalında 1-ci 3-lük dövlətləri müəyyən edin. -Çin, 
ABŞ, Hindistan 
197. Kömürə olan illik tələbatı müəyyən edin. - 5,0 mlrd. t 
198. Elektroenergetikanın mənbəyi.  - Su,  atom,  yanacaq növləri 
199. Elektroenergetika nədir? - Elektrik enerjisi hasilatı və onun 
istehlakçıya çatdırılması 
200. Dünyada illik elektrik enerjisi hasilatı nə qədərdir? - 16,5 
trln.kvt.saat 
201. Elektrik enerjisi hasilatmda hansı dövlət 1-ci yeri tutur? -ABŞ 
- 4,0 trln kvt-saatdan çox 
202. Elektrik enerjisi hasilatında hansı dövlətlər 1-ci 3-lüyə 
daxildirlər? - ABŞ, Çin, Yaponiya 
203. Đnkişaf etmiş ölkələr illik elektrik enerjisi hasilatmm nə 
qədərini verir? - 65 %-ni 
204. Hər nəfərə düşən illik elektrik enerjisi hasilatında hansı ölkə 
1-ci yeri tutur? Norveç - 29 min kvt.saat 
205. Dünya     elektroenergetika     sənayesinin     strukturunu 
müəyyən edin. - ĐES, AES, SES, alternativ növlər 
206. Dünyada ən böyük SES-lər hansılardır? - Đtaypu - 12,6 mln. 
kvt., Qrand-Kuli - 10,8 mln.kvt., Tukuri - 8,0 mln.kvt., Quri 10,3 
mln. kvt, Krasnoyarski, 6,0 mln.kvt. 
207. Qrand-Kuli SES-i harada yerləşir? - ABŞ-da 
208. Đtaypu SES-i hansı çay üzərindədir? - Parana çayı 
209. Hansı ölkədə illik enerji hasilatınm 99 %-ni SES-lər verir? - 
Norveçdə 
210. Ən böyük AES hansı dövlətdə tikilmişdir? - Yaponiyada 
211. Dünyada ən böyük gücə malik AES-in admı müəyyən edin. - 
Fukusima - 10,5 mln.kvt. 
212. 1986-cı ildə hansı AES-də qəza baş vermişdir? -Ukraynanın 
Çernobıl AES-ində 
213. Đllik elektrik enerjisinin hasilatında AES-lərin üstün olduğu 
hansı ölkənin adını çəkə bilərsiniz? - Litvamn - 85 % 
214. Dünyada illik elektrik enerjisi hasilatmda AES-in xüsusi 
çəkisni müəyyən edin. - 18 % 
215. Đllik elektrik enerjisi hasilatmda AES-in xüsusi çəkisi böyük 
olan 3-lüyü təyin edin: Litva 85 %, Fransa -77 %, Belçika -55% 
216. Dünyada tikilməsi davam edən ən böyük SES hansı ölkədədir 
və onun gücü nə qədər olmalıdır? - Çində, 18,2 mln. kVt. 
«Sansya» 
217. Alternativ enerji mənbələri hansılardır? - Günəş, külək, 
qabarma - çəkilmə, geotermal 
218. Dünyada ən çox külək elektrik stansiyaları hansı ölkə 
ərazisindədir? - Danimarkada - 4 mindən çox, Almaniyada, 
Hindistanda 
219. Qara metallurgiya hansı məhsullan istehsal edir? -Dəmir, 
polad, prokat, çuqun 
220. Polad istehsalına görə hansı ölkə dünyada l.-ci yeri tutur? -
Çin-182mln. t,Yaponiya-108 mln. t, ABŞ -101 mln.t 
221. Polad istehsahnda 1-ci 3-lük dövlətlərini müəyyən edin. -Çin, 
Yaponiya, ABŞ 
222. Əlvan metallurgiya məhsulu hansılardır? Mis, alüminium. 
223. Əlvan metallurgiya müəssisələrinin yerləşdirilmə prinsipi: 
ucuz elektrik enerjisinə, su mənbələrinə, xammala meyl etməsi 
224. Alüminium alınmasında işlədilən xammallar - Apatit, boksit, 
alunit, nifelin, kaolin, sionit. 
225. Enerji tutumlu istehsal sahəsini müəyyən edin -əlvan 
metallurgiya: alüminium, mis. 
226. Maşınqayırmanm aparıcı sahəsini bilirsinizmi? -Nəqliyyat 
maşmqayırması (avtomobil) 
227. Dünyada hər il nə qədər avtomobil istehsal olunur? -51,1 mln. 
sayda (2004-cü il) 
228. Avtomobil nəqliyyatmm 3 başlıca regionu. - ABŞ, filiallarla 
birlikdə 19,0 mln. ədəd, Qərbi Avropa 17,0 mln. ədəd, Yaponiya 
10,1 mln. ədəddən çox. 
229. Đllik avtomoböil istehsalma görə hansı ölkə dünyada 1-ci yeri 
tutur? - ABŞ özündə 13 mln. ədəd 
230. Avtomobil istehsalmda 1-ci 3-lük dövlətlərini 
müəyyənləşdirin. - ABŞ, Yaponiya, AFR 
231. ABŞ ildə nə qədər avtomobil istehsal edir? - Xaricdəki 
fıliallarla birlikdə 19,0 mln. sayda. 
232. «FĐAT» hansı ölkənin avtomobil korporasiyasma aiddir? - 
Đtaliyamn 
233. Ən çox avtomobil ixrac edən 1-ci 3-lük dövlətlər hansılardır? 
Yaponiya, Almaniya, Fransa 
234. Kimya sənayesinin hansı sahələrini tanıyırsınız? - Üzvi, qeyri 
üzvi, dağ-mədən 
235. KĐmya məhsullarını müəyyənləşdirin. - Turşu, kübrə, duz 
236. Əsas kimyanm məhsulu hansıdır? - mineral kübrə 
237. Meşə sənayesinin məhsulu. - sellüloz, kağız, mebel 
238. Toxuculuğun sahəsi: yun parça, pambıq parça, ipək parça 
239. Dünyada hər il istehsal olunan parçamn miqdarım müəyyən 
edin. - 126 mlrd. kv.m 
240. Hər nəfərə düşən və illik pambıq parça istehsalında hansı 
dövlət 1-ci yeri tutur? - Çin - 24 mlrd.kv.metr 
241. Pambıq parça istehsalında dünya ölkələrindən hansı 2-ci yeri 
tutur? - Hindistan - 17,4 mlrd. kv.m 
242. Pambıq parça istehsalmda 1-ci 3-lük dövlətləri müəyyən edin. 
- Çin, Hindistan, ABŞ 
243. Toxuculuq məhsullan ixracatma görə hansı ölkələr liderlik 
edirlər? - Çin, Türkiyə, Hindistan, Tunis, Mərakeş, Đndoneziya. 
244. Maddi istehsahn 1-ci aparıcı sahəsi: - Sənaye sahəsi 
245. Maddi istehsalm 2-ci aparıcı sahəsini müəyyən edin: -kənd 
təsərrüfatı sahəsi 
246. Dünya çaylarmın nəzəri hidroenerji potensialmı müəyyən 
edin:- 50 trln.kvt.saat 
247. Suların qabarma-çəkilmələrinin enerji qüvvəsi nə qədər-dir? - 
4 mlrd. kvt 
248. Dünyada qabarmanm ən çox hündürlüyü harada və nə 
qədərdir? - Atlantik okeanının Fandi körfəzində, 18 m 
249. Dünyada ən çox işçi qüvvəsi hansı sahədə çalışır və o nə 
qədərdir? - Kənd təsərrüfatmda, 1,3 mlrd. nəfər 
250. Aqrar-sənaye kompleksi özündə hansı sferaları birləş-dirir? - 
K/t-tı üçün istehsal vasitələri istehsalım (maşm, kimyəvi preparat, 
toxum), k/t məhsulları istehsalmı, istehsal olunmuş məh-sullarm 
nəqlini, emalmı, ərzaq məhsullarmı, k/t-ı üçün xammalları təmin 
edir. 
251. «Yaşıl inqilab»m başlıca komponentləri . - Yeni k/t 
sortlarmın tətbiqi, irriqasiyanm genişləndirilməsi, k/t-nm 
sənayeləş-dirilməsi. 
252. Buğdanm vətəni hara hesab olunur? - Ön Asiya (Qabaq 
Asiya) 
253. Şəkər qamışmm vətəninin hara olduğunu müəyyən edin -
 Hindistanm Benqal ştatı 
254. Kofenin vətəni: Dağlıq Efiopiya 
255. Kofenin 2-ci vətəninin hansı ölkə olduğunu bilirsinizmi? -
 Braziliya 
256. Qarğıdalınm vətəni: - Mərkəzi Amerika 
257. Kartofun vətəni hara hesab edilir? - And ölkələri (Peru) 
258. Kakaonun vətənini müəyyənləşdirin: - Meksika yaylası 
259. Taxılçıhq üçün ayrılan əkin sahəsi: - 650 mln. ha 
260. Dünya üzrə buğda becərilməsi üçün aynlmış əkin sahəsi: -
215mln. ha 
261. Çəltiyin əkin sahəsi: -155mln. ha 
262. Dünya üzrə qarğıdalmm əkin sahəsi: - 140 mln. ha 
263. Dünyada illik taxıl yığımı nə qədərdir? - 2,1  mlrd. tondan 
çox 
264. Đllik buğda məhsulu tədarükü: - 600 mln. t 
265. Illik çəltik tədarükü: - 600 mln. ton 
266. Đllik qarğıdah tədarükü nə qədərdir? - 600 mln. t 
267. Đllik taxıl tədarükünə görə hansı dövlət dünyada 1-ci yeri 
tutur? - Çin, 500 mln. ton 
268. Çin XR-sının illik taxıl istehsah: - 500 mln. ton 
269. Taxıl tədarükünə görə dünyada 2-ci dövlət: - ABŞ, 350 mln. 
% 
270. ABŞ-da illik taxıl tədarükü nə qədä|dir? - 350 mln. t 
271. Taxıl tədarükündə dünyada 3-cü yerdə duran dövlət: - 
Hindistan, 225 mln. t 
272. Hindistanın illik taxıl tədarükü: - 225 mln. t 
273. Đllik buğda tədarükündə hansı dövlət 1-ci yeri tutur-və onun 
miqdarın göstərməli: Çin - 152 mln. ton 
274. Dünyada buğda ixrac edən başlıca dövlətlər: - ABŞ, Kanada, 
Avstraliya, Fransa 
275. Qarğıdalı məhsulu ixrac edən ölkələr hansılardır? - ABŞ, 
Fransa, Argentina 
276. Çəltik ixrac edən hansı ölkələr qrupunu tanıyırsınız? -Tailand, 
ABŞ, Hindistan, Pakistan, Vyetnam 
277. Soyanm vətəni: - Çin 
278. Hər il dünyada toplanan zeytunun kəmiyyət göstəricisini 
müəyyən edin: -14 mln. ton 
279. Đllik şəkər istehsalında xammahn nə qədərini şəkər qamışı 
təşkil edir? - 70 %ni 
280. Əsasən tropik və subtropikanm musson iqlimli sahələrində 
becərilən çoxillik növ olan şəkər qamışımn illik tədarükü nə 
qədərdir? - 1,2 mlrd. t 
281. Əsasən mülayim qurşağm 1 illik bitkisi hesab edilən şəkər 
çuğundurunun illik məhsul tədarükünü müəyyən edin: - 270 mln. 
t 
282. Ən çox şəkər qamışı becərən ölkələr: - ABŞ, Çin, Hindis-tan, 
Kuba, Meksika, Pakistan, Avstraliya, Tailand, Kolumbiya 
283. Şəkər çuğundum becərən ölkələri təyin edin: - Ukrayna, RF,    
Fransa, ABŞ, AFR, Đtaliya, Polşa, Türkiyə, Çin, Böyük Britaniya, 
Đspaniya 
284. Hər il nə qədər şəkər tədarük olunur? - 135 mln. t 
285. Hər il şəkər qamışmdan ən çox şəkər istehsal edən ölkələr: - 
Braziliya - 21 mln. ton, Hindistan - 14,2 mln. t 
286. Mülayim qurşağm bitkisi hesab olunan kartofun əkin sahəsini 
və illik istehsalının kəmiyyət göstəricisini bilirsinizmi? - 20 mln. 
ha, 300 mln. ton 
287. Đllik kartof tədarükünə görə 1-ci 3 dövləti müəyyən edin. Çin 
- 56 mln. ton, RF-34 mln. t, Hindistan - 23 mln. t 
288. Hər nəfərə düşən illik kartof tədarükündə ardıcıl müvafiq 
olaraq fərqlənən dövlətlər qrupunu ardıcıl olaraq müəyyən edin: -
Belarusiya (800 kq), Polşa (520 kq), Niderland (500 kq), 
Ukrayna (300 kq) 
289. Đllik kartof ixracatında 1-ci yeri tutan dövlət hansıdır? 
Niderland -1,5 mln. ton 
290. Dünyada illik kofe tədarükünü bilirsinizmi? - 6,5 mln. ton 
291. Dünyada illik kakao tədarükünü müəyyən edin: - 2,8 mln. t 
292. Dünyada illik çay tədarükünü yada salm: - 2,8 mln. t 
293. Đllik kofe və kakao tədarükündə hansı dövlət birinci yeri 
tutur? - Braziliya: kofe - 1,6 mln. t, kakao - 1,1 mln. t 
294. Đllik çay tədarükündə 1-ci yeri tutan dövlət hansıdır? -
Hindistan - 0,8 mln. t 
295. Đllik çay tədarükündə 2-ci yeri tutan dövlət: Çin - 0,7 mln. t 
296. Hər nəfərə düşən illik kakao tədarükündə hansı dövlət 1-ci 
yeri tutur və onun kəmiyyət göstəricisini bilirsinizmi? - Kot - d 
Đvuar -60 kq 
297. Dünyada illik meyvə tədarükünü müəyyən edin: - 400 mln. t 
298. Đldə 65 mln. t tədarük olunan portağal toplanmasında hansı 
dövlətlər fərqlənir? - Braziliya, ABŞ 
299. Đldə 10 mln. ton tədarük olunan limon toplanmasmda 
fərqlənən dövlətlər: - Đran, Meksika, Hindistan, ABŞ 
300. Đldə 60 mln. ton tədarük ohınan banan toplanmasmda ardıcıl 
olaraq yer tutan dövlətlər: Hindistan, Braziliya, Ekvador, 
Filippin, Çin, Đndoneziya, Kolumbiya, Kosta-Rika, Meksika, 
Tailand 
301. Đldə əkin sahəsi 10 mln. ha, tədarükü 60 mln.ton olan üzüm 
məhsulu toplanmasmda və şərab istehsah sahəsində hansı 
dövlətlər seçilirlər? - Đtaliya, Fransa 
302. Əsasən subtropik və tropik zonanın bitkisi hesab edilən, 
əkin sahəsi 35 mln. ha-ra çatan pambığm toplanmasınm illik 
kəmiyyət göstəricisini müəyyən edin. - 20,0 mln. ton 
303. Pambıq lifı əldə edilməsində 1-ci 3-lük dövlətləri müəyyən 
edin: Çin - 4,0 mln. t, ABŞ - 4,0 mln. t, Hindistan - 2,1 mln. t 
304. Təbii kauçukun becərildiyi regionu müəyyən edin: -Cənubi-
Şərqi Asiya 
305. Đllik təbii kauçuk tədarükü - 7 mln. t 
306. Təbii kauçukun tədarükündə fərqlənən dövlətlər: -Tailand, 
Đndoneziya, Malayziya, Hindistan, Çin, Filippin, Şri-Lanka, 
Nigeriya 
307. Tütünün vətəni haradır? - ABŞ 
308. Aşağıdakılardan hansı narkotik bitkiləridir? - Tütün, xaşxaş, 
küncüt 
309. Tütün məhsulu toplanmasmda 1-ci yeri tutan dövlət: - Çin - 
2,5 mln. t 
310. Kənd təsərrüfatmm 2-ci aparıcı sahəsi: - Heyvandarlıq 
311. Dünyada saxlanılan bütün heyvan növləriniri sayı: - 4,5 mlrd. 
baş 
312. Dünyada iribuynuzlularm sayı: -1,4 mlrd. baş 
313. Dünyada xırdabuynuzlularm sayı: -1,1 mlrd. baş 
314. Dünyada saxlanılan donuzlarm sayı: -1,0 mlrd. baş 
315. Đribuynuzlularm sayma görə hansı dövlət 1-ci yeri tutur? -
Hindistan 
316. Hindistanda iribuynuzluların sayı nə qədərdir? - 510 mln. baş 
317. Đribuynuzlularm sayma görə 2-ci yeri tutan dövlət: -Braziliya 
318. Dünyada illik ət tədarükü: - 220 mln. ton 
319. Đllik ət tədarükünə görə 1-ci yeri tutan dövlət: - Çin - 74,0 
mln. ton 
320. Dünyada illik ət tədarükündə 2-ci yeri hansı dövlət tutur? - 
ABŞ - 35 mln. ton 
321. Đllik süd tədarükü nə qədərdir? - 560 mln. ton 
322. Đllik yumurta tədarükü: - 700 mlrd. ədəd 
323. Hər nəfərə düşən ət tədarükündə 1-ci yeri tutan dövlət: -ABŞ 
- 115 kq, Danimarka - 115 kq 
324. Hər nəfərə düşən yumurta tədarükündə hansı dövlət tammr və 
o nə qədərdir? - Niderland - 720 ədəd 
325. Dəniz heyvanları tutulmasmda 1-ci dövlət hansıdır? - Çin - 
36,5 mln. ton 
326. Đldə nə qədər yun tədarük olunur? - 2,5 mln. ton 
327. Đllik yun tədarükündə hansı dövlət 1-ci- yeri tutur? -
Avstraliya - 0,2 mln. ton 
328. Đllik yun tədarükündə hansı ölkə 2-cidir? - Çin - 290 min ton 
329. Dünya üzrə adambaşma düşən ətin miqdarı nə qədərdir? -40 
kq 
330. Đllik yumurta əldə edilməsində fərqlənən 5 dövlət hansıdır? 
Çin (280mlrd. ədəd), ABŞ (85 mlrd. ədəd), Yaponiya (48 mlrd), 
RF (34 mlrd. ədəd), Hindistan (28 mlrd. ədəd) 
331. Hər nəfərə düşən illik yumurta tədarükündə fərqlənən 
dövlətlər: Niderland - 720 ədəd, Belçika - 390 ədəd, Yaponiya - 
370 ədəd, Çexiya - 350 ədəd, Belorusiya - 340 ədəd, ABŞ - 315 
ədəd, Fransa - 300 ədəd 
332. Akvakultura nədir? - Su hövzəsində heyvanların artınlması, 
onlara nəzarət və qulluq edilməsi. 
333. Nəqliyyat nədir? - Maddi istehsalm 3-cü aparıcı sahəsidir. 
334. Nəqliyyat sistemi nədir? - Bütün nəqliyyat növlərinin və 
vasitələrinin birliyi 
335. Dünya dəmir yollarınm uzunluğunu bilirsinizmi? - 1,3 mln. 
km 
336. Dünyada neft kəmərlərinin uzunluğunun kəmiyyət göstəricisi 
nə qədərdir? - 760 min km 
337. Magistral qaz kəmərlərinin dünyada uzunluğunu müəyyən 
edin: -1,2 mln. km 
338. Nəqliyyatın yük dövriyyəsi nədir? - Müəyyən vaxt ərzində 
təyin olunmuş məsafəyə daşman yük və sərnişinlərin miqdarı 
339. Nəqliyyatm yük dövriyyəsinin ölçü vahidi nədir? - t/km 
340. Nəqliyyatın hansı növünün yük dövriyyəsi böyükdür? -Dəniz 
nəqliyyatımn (62 %) 
341. Dünyada ilk dəfə buxarla işləyən dəmiryolu harada və nə vaxt 
istifadəyə verilmişdir? - Liverpul - Mançester (Đngiltərə) 1830-cu 
ildə, Çarlston - Oqasta (ABŞ), 1930-cu ildə. 
342. Hansı dövlət dəmiryollarının uzunluğuna görə son illərdə 
dünyada 1-ci yeri tutur və onun uzunluğu nə qədərdir? - ABŞ -
240 minkm 
343. Dəmir yollarınm son illərdə illik yük dövriyyəsi nə qədər 
olmuşdur? 5,7 trln t/km 
344. Dünyada dəmiryolları tam elektrikləşdirilmiş dövlət hansıdır? 
- Gürcüstan - 100 % 
345. Dünyanm hansı ölkəsində elektrikləşdirilmiş dəmiryolu 
yoxdur? - Kanada, Avstraliya 
346. Dəmiryollarının uzunluğuna görə dünyanm 2-ci dövləti: -RF - 
86min km 
347. Dünyada ən hündürdən keçən dəmir yolu xətti: - Çili -
Argentina (4470 m) 
348. Tonnellər vasitəsilə su altmdan keçən dəmir yolları 
hansılardır? Xonsyu - Xokkaydo; B.Britaniya - Fransa 
(Avrotunnel) 
349. Dünyanın neçə ölkəsində dəmir yolu yoxdur? - 60 
350. Dünyamn neçə ölkəsində dəmir yolu xətti fəaliyyət göstərir? - 
140-dan çox 
351. llk metro xətti harada istifadəyə verilmişdir? - 1863-cü ildə 
Londonda, 1868-ci ildə Nyu-Yorkda 
352. Dünyanm neçə ölkəsində metro işləyir? - 70 ölkədə 
353. Azərbaycanda metro nə vaxt istifadəyə verilmişdir? -1967-
ciildə 
354. RF-də metro xəttinin istifadəyə verildiyi vaxtı müəyyən edin: 
- 1935-ciildə 
355. Hansı ölkə avtomobil yollarımn uzunluğuna görə dünyada 1-
ci yeri tutur və onun uzunluğu nə qədərdir? - ABŞ - 6,3 mln. km 
356. Avtomobil yollarımn uzunluğuna görə dünyada 2-ci yeri tutan 
dövlət hansıdır? - Hindistan - 3,4 mln. km 
357. Dünyada ilk neft kəməri nə vaxt hansı ölkədə çəkilmişdir? -
ABŞ-da-1865-ciil 
358. Boru - kəmər nəqliyyatmm uzunluğuna görə hansı dövlət 1-ci 
yeri tutur? —ABŞ - 800 min km-ə qədər 
359. Boru-kəmər nəqliyyatımn uzunluğuna görə hansı dövlət 2-ci 
yerdədir? - RF - 213 km 
360. Nəqliyyat nədir? - Đqtisadiyyatm barometri 
361. Süveyş kanalı neçənci ildən istifadəyə verilmişdir? -17.XI. 
1869-cuildən 
362. Panama kanalmm çəkildiyi ili bilirsinizmi? - 1904-1914-cü 
illər. 
363. Dünyada il ərzində 80 mln. nəfər sərnişin qəbul etmə 
imkanma malik olan hansı hava limanım - aeroportu tanıyırsmız 
və o hansı ölkədədir? - Atlanta (Xartilt) - ABŞ 
364. Turizmin ən çox inkişaf etdiyi region hansıdır? - Amerika 
makrorayonu, Qərbi Avropa 
365. Dünyada neçə qlobal problem vardır? - 17 
366. Neft ehtiyatına görə hansı ölkə dünyada 1-ci yeri tutur və o nə 
qədərdir? - Səudiyyə Ərəbistam - 46,0 mlrd. t 
367. Neft ehtiyatma görə hansı ölkə dünyada 4-cü yeri tutur və o 
ehtiyatı bilirsinizmi? - BƏƏ - 16,2 mlrd. t 
368. Neft ehtiyatma görə dünyada hansı ölkə 3-cü yeri tutur və o 
ehtiyatı göstərin: - Đraq - 17,0 mlrd. tona qədər 
369. Dünyada neftin ümumi ehtiyatı nə qədərdir? - 800 mlrd. ton 
370. Vaxtı ilə dünyada meşə sahəsi nə qədər olmuşdur? - 75 mlrd. 
ha və ya 75 mln. kv.km 
371. Hal-hazırda dünyada meşənin ümumi sahəsi nə qədərdir? - 
51,2 mlrd. ha vəya51,2 mln. kv.km 
372. Hal-hazırda dünyada meşənin oduncaq ehtiyatının nə qədər 
olduğunu müəyyən edin: - 385 mlrd.kub.metr 
373. Avropada sahil xətti uzunluğunun nə qədər olduğunu 
bilirsinizmi? -143 min km 
374. Avropada Təklükəsizlik və Əməkdaşhq Təşkilatı ATƏT nə 
vaxt yaradılıb? - 1975-ci ildə 
375. ATƏT-in neçə üzvü vardır? - 55 
376. Avropa Şurası nə vaxt yaradılıb? - 1949-cu ildə 
377. Keçmiş Yuqoslaviyamn tərkibində neçə müstəqil dövlət 
yaradılmışdır? - 5 
378. Avropa Şurasımn neçə üzvü var? - 45 
379. Niderlandm mənası nədir7 - Düzənlik ölkə Avropada iki 
dövlət dili olan ölkə hansıdır? - Belçika 
380. Avropada iki dövlət dili olan ölkə hansıdır? - Belçika 
381. Avropada ən böyük aqlomerasiya hansıdır? - London 
aqlomerasiyası 
382. Avropanın hansı ölkəsində 3 böyük aqlomerasiya vardır? -
Polşa, Fransa 
383. Avropada hansı meqalopolislər vardır? - Đngiltərə, Reyn-Rur 
384. Şimal dənizində neftin və qazm ehtiyatı nə qədərdir? - 3,0 
mlrd. ton, 4,5 trln.kub.metr 
385. Avropada ən çox neft istehsal edən ölkə hansıdır? Norveç -
162mln. ton 
386. Fransa ilə Böyük Britaniyanı La-Manş boğazından keçməklə 
birləşdirən tunelin - dəmir yolunun uzunluğunu bilirsinizmi? - 50 
km 
387. Dünyanm ən böyük turist - rekreasiya regionunu müəyyən 
edin: - Xarici Avropa 
388. Xarici Avropada ümumi sahəsi 11,8 mln. ha olan neçə milli 
park vardır? - 280 
389. Vatikanın sahəsini və əhalisinin kəmiyyət göstəricisini 
müəyyən edin: - 44 ha, 1000 nəfər 
390. Dünyada şəhər-dövlət hansıdır? - Vatikan 
391. Dünyada dovlət-şəhəri müəyyən edin: - Sinqapur 
392. Orta Şərqə hansı dövlətlər daxildir? - Đran, Əfqanıstan 
393. Yaxm və Orta Şərqə neçə ölkə daxildir? - 18 ölkə 
394. Xarici Asiya hansı subregionlara ayrıhr? - Cənubi Qərbi 
Asiya, Cənubi Asiya, Cənubi-Şərqi, Şərqi və ya Mərkəzi - Şərqi 
Asiya 
395. Materikdə Yer kürəsinin ən alçaq nöqtəsi hara hesab edilir və 
o neçə metr təşkil edir? - Ölü dənizi - 395 metr 
396. Yer Kürəsinin ən hündür nöqtəsini və admı müəyyən edin: - 
Comalunqma (Everest), 8848 metr 
397. Cənubi Asiyada neçə dövlət yerləşir və onun ən böyüyü 
hansıdır? - 7 dövlət, ffindistan 
398. Cənubi-ŞərqĐ Asiyada yerləşən dövlətlərin sayı: - 10 dövlət 
399. Şərqi Asiyada yerləşən dövlətlərin sayı: - 5 dövlət 
400. Xəzər  dənizi  dünya  okeam  səviyyəsindən   neçə  metr 
alçaqlıqda yerləşir – 28 metr 
401. Asiya “pələngi” dövlətlərini göstərin – Koreya,Sinqapur,Hon-
Konq,Tayvan 
402. Đqtisadi və siyasi cəhətdən qruplaşma olan ASEAN nə vaxt 
yaradılaraq neçə dövləti birləşdirir? – 1967-ci il, 10 dövləti 
403. Çay ixracatına görə hansı ölkələr 1-ci – 2-ci yeri tutur? – Şri-
Lanka,Hindistan 
404. Çinin “Đqtisadi paytaxtı” hansı şəhərdir?-Şanxay 
405. Çin kömür,dəmir 
filizi,polad,çuqun,radio,televizor,velosiped,ayaqqabı,papiros,yum
urta,pambıq,balıq,taxıl,meyvə,ət,kartof,sement,gübrə istehsalına 
görə dünyada neçənci yeri tutur? – 1-ci 
406. Çin elektrik enerjisi,soyuducu,qarğıdalı,çay istehsalına görə 
dünyada hansı yeri tutur?- 2-ci 
407. Çində illik elektrik enerjisi hasilatını müəyyən edin: - 1,3 
trl.kvt.saat 
408. Qadınların ən çox orta ömür sürməsi hansı ölkələrdədir və o 
neçə il təşkil edir? – Çin və yaponiyada – 85 il 
409. O hansı ölkədir ki, əhalisinin milli tərkibinin 99,5% eyni 
millət təşkil edir? - Yaponiya 
410. Hindistan 200 il hansı ölkənin əsarətində olub? – Böyük 
Britaniya 
411. Hansı ili Afrika ili adlandırırlar? – 1960-cı ili 
412. Afrikada neçə dövlətin dünya okeanına çıxışı yoxdur? – 15 
dövlətin 
413. Afrikada ən çox neft hasil edən ölkə hansıdır? – Nigeriya,100 
mln.ton 
414. O hansı ölkədir ki,ən çox qızıl, uran,almaz istehsalı ilə 
tanınır? – CAR 
415. ABŞ neçənci ildə hansı məbləğə Alyaskanı 100 illiyə 
Russiyadan almışdır? – 1867-ci ildə,7,2 mln.dollara 
416. ABŞ-ın dövlət bayrağındakı 13 ağ və qırmızı rəngli zolaqlar 
nəyin rəmzidir?- ABŞ-ın tərkibinə daxil olan ilk müstəqin 
ştatların 
417. ABŞ-da illik demokratik konstitusiya nə vaxt qəbul 
olunmuşdur? – 1776-cı ildə 
418. Bu vaxta qədər ABŞ-ın bayrağı neçə dəfə dəyişmişdir?- 25 
dəfə 
419. ABŞ-ın bayrağında neçə ulduz vardır və onlar nəyi əks 
etdirir? - ştatların saymı əks etdirən 50 ulduz vardır. 
420. ABŞ-da hansı ərazilər 1959,1960-cı illərdə ştat hüququ əldə 
etmişlər? - Alyaska, Havay adaları 
421. Meqalopolislərin vətəni hara hesab edilir? - ABŞ 
422. Bosvaş, Çipits, Sansan, KMSA meqalopolisləri hansı 
ölkədədir? - ABŞ-da 
423. Ən çox AES hansı ölkədədir? - ABŞ-da 
424. ABŞ-da atom reaktorlarmm saymı dəqiqləşdirin: -104 
425. Qeyri-ənənəvi elektrik enerji mənbələri hansılardır? -GES, 
KES, QÇES 
426. Başlıca elektrik-enerjisi mənbələrini göstərin: - AES, 
SES,ĐES 
427. ABŞ neçə iqtisadi rayona bölünür? - 9 
428. Kanadada beynəlxalq təsərrüfat növünü müəyyən edin: -meşə 
təsərrüfatı 
429. Tropik qurşağm nəhəngi hansı dövlət hesab olunur? - 
Braziliya 
430. Latm Amerikasında neçə müstəqil dövlət yerləşir? - 33 
431. Şəkər qamışmdan alınan şəkər ixracatma görə dünyada hansı 
dövlətlər qrupu 1-ci və 2-ci yeri tuturlar? - Braziliya, Kuba 
432. Avstraliya və Okeaniyada neçə dövlət yerləşir? - 28 
433. Hansı ölkələrdə paytaxt adətən çox da böyük olmayan 2 şəhər 
seçilir? - əsasən Federativ dövlətlərdə 
434. Dünyada ən uzun neft kəməri hansıdır və uzunluğu nə 
qədərdir? - «Dostuq» - 5500 km 
435. Toxuculuğun məhsulu nədir? - Parça 
436. Avropa Đttifaqı nə vaxt yaradılmaqla neçə üzvü vardır? -1951-
ciil,- 15üzvü. 
437. Hindistan  idarəetmənin  hansı  formasma  malıkdir?  - 
Parlamentli respublika; 
438. OAPEK nədir? - Neft ixrac edən on bir (11) ərəb ölkəsi qrupu 
439. Azərbaycanda ilk tramvay nə vaxt çəkilmişdir? - 1924-cü ildə 
440. Azərbaycanda funikulyor nəvaxt çəkilmişdir? - 1960-cı ıldə 
441. Bakı-Türkmənbaşı gəmi-bərəsi (343 km) nə växt işə 
salmmışdır? - 1962-ci ildə 
442. Bakı-Batumi neft kəmərinin uzunluğu nə qədərdir və o nə 
vaxt mövcudlaşmışdır? - 1896-1907-ci illərdə, uzunluğu 888 km 
443. Neft Daşları eskadasınm uzunluğu: - 76 km 
444. Bakı-Novorossiysk neft kəməri nə vaxt bərpa edilmişdir və 
onun uzunluğu nə qədərdir? - 1997-ci ildə, 1411 km 
445. 1-ci Bakı-Şollar su kəməri kim tərəfmdən və neçənci ildə inşa 
edilmişdir? - 1916-1917-ci illərdə, Z.Tağıyev tərəfındən 
446. Aran iqtisadi rayonu Azərbaycanm hansı fıziki-coğrafı 
bölgüsünü əhatə edir? - Kür-Araz 
447. Abşeron iqtisadi rayonunda hansı-inzibati ərazi bölgülləri 
illik məhsul istehsalmda seçilirlər? - Bakı, Sumqayıt 
448. Böyük Qafqaz coğrafıi rayonunda hansı iqtisadi rayonlar 
ayrılmışdır? - Abşeron, Dağlıq Şirvan, Şəki-Zaqatala, Quba-
Xaçmaz 
449. Kiçik Qafqaz təbii-coğrafı rayonunda hansı iqtisadi rayonlar 
yerləşirlər? - Gəncə-Qazax, Kəlbəcər - Laçın, Yuxarı Qarabağ 
450. Azərbaycan hansı böyük coğrafı rayonlara bölünür? -Böyük 
Qafqaz, Kiçik Qafqaz, Kür-Araz, Lənkəran, Naxçıvan 
451. Avrotunelin uzunluğu nə qədərdi? - 50 km 
452. Avrotunel hansı dövlətləri birləşdirir? - Fransa və Böyiik 
Britaniyam 
453. Avrotunel neçənci ildə işə başlamışdır?1994-cü ildə 
454. Yaxın Şərq ölkələri hansı regionu əhatə edir? - CQ Asiyanı 
455. Orta Şərq hansı ölkələri özündə birləşdirir? - Đran, Əfqamstan 
456. Şimali Kipr Türk Respublikası neçənci ildə yaradılmışdır? - 
1983-cü ildə 
457. Dünyada 2-ci yerdə duran maksimal əhali sıxlığı harada 
müşahidə olunur və o nə qədərdir? - Sinqapurda - 6100 nəfər 
458. Dünyada maksimal əhali sıxlığma görə hansı dövlət 1-ci yer 
tutur və o nə qədərdir? - Monako - 21 min nəfər 
459. Polad istehsalma görə hansı ölkə dünyada 1-ci yeri tutur və o 
nə qədərdir? - Çin - 182 mln. t 
460. Dəmir filizi hasilatına görə hansı ölkə dünyanm 1-cisidir və 
onun kəmiyyət göstəricisini müəyyən edin: - Çin, 210 mln. t 
461. Çində neçə metallurgiya bazası vardır? - 5 
462. Qara metallurgiyanın illik məhsul istehsalma görə hansı ölkə 
dünyada 1-ci yerdədir? - Çin 
463. Hansı ölkələrdə ildə 3 dəfə çəltik məhsulu götürülür? -Çin, 
Vyetnam 
464. «Əsrin müqaviləsi»ndə neçə dövlət, neçə neft şirkəti iştirak 
etmişdir? - 6 dövlətin 10 neft şirkəti s 
465. «Əsrin müqaviləsi»ndə hansı neft şirkətləri iştirak etmişlər? - 
ARDNŞ 10 %, BP 34,4 %, Đnokal 10,28 %, , Đnpeks-10 %, 
Statoyl-8,56 %, Eksson Mobil-8 %, TRAO-6,75 %, Deyon 
Enerqu-5,63 %, Đtoçi-3,92 %, Amerada Hess-2,72 %. 
466. Cənubi Azərbaycanm sahəsi nə qsıdərdir? - 280 min kv.km 
467. Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti qurulanda ərazisi nə 
qədər idi? - 114 min kv.km 
468. Türkmənçay müqaviləsi nə vaxt imzalanmışdır? - 1828-ci ildə 
469. Gülüstan müqaviləsinin bağlandığı ili müəyyən edin: -1813-
cüil 
470. Ermənistan qəsbkar ordusu son vaxtlar Azərbaycamn nə 
qədər ərazisini zəbt etmişdir? - 17 min kv.km 
471. Manna, Midiya, Atropatena dövlətləri Azərbaycarim hansı 
hissəsində və nə vaxt yaradılmışdır? - Cənubunda, IX əsrdə 
472. Azərbaycan ərazisində hansı dövlətin paytaxtı Qəbələ şəhəri 
olmuşdur? - Albaniyamn 
473. Azərbaycan ərazisində hansı dövlətin paytaxtı Bərdə şəhəri 
olmuşdur? - Girdimanın 
474. Təbii şəraitin elementini müəyyən edin: - iqlim, relyef 
475. Göy-göl nə vaxt yaranmışdır? - 1139-cu ildə 
476. Azərbaycanda qaz ehtiyatmın neçə faizi Xəzər dənizinin 
payına diişür? - 30 %-ə qədəri 
477. Azərbaycanda sənaye üsulu ilə neft   istehsalma nə vaxt 
başlanmışdır? - 1847-ci ildə 
478. Zəylik alunitindən harada istifadə olunur? - Gəncədə 
alüminium oksidi almmasmda 
479. Naxçıvanda daş duz yatağmm adı nədir? - Nehrəm 
480. Azərbaycanda Bentonit gilləri harada aşkar edilmişdir? - Daş 
Salahhda 
481. Sirab, Vayxır, Badamlı mineral bulaqları harada yerləşir? -
Naxçıvan MR-da 
482. Məşhur Đstisu bulağı haradadır? - Kəlbəcərdə 
483. Siyəzən rayonunda aşkar edilən müalicə əhəmiyyətli mineral 
su necə adlanır? - Qalaaltı 
484. Şirin su ehtiyatında hansı qrup dövlətlər 1-3-cü yerləri tu-
turlar? - Braziliya (6950 kub.km), RF (450 kub.km), Kanada 
(2900 kub.km) 
485. Axar suların - çaylarm su həcmini bilirsinizmi nə qədərdir?- 
2000 kub.km 
486. Dünyada nə qədər süni su hövzələri yaradılmışdır və onların 
sahəsi nə qədərdir? - 60 min, 400 min kv.km. 
487. Şirin su ehtiyatmda hansı dövlət 1-ci yerdədir? – Braziliya - 
6950 kub.km., Danimarka 
488. Şirin su ehtiyatma görə 2-ci dövləti tamyırsımzmı? -Rusiya - 
4500 kub km 
489. Hansı meşə qurşağmda oduncaq ehtiyatı çoxdur? -Cənub 
meşə qurşağmda 
490. Dünyada ən böyük enerji mənbəyi: - Günəş 
491. Azərbaycanda ən ucuz, sərfəli yanacaq növü hansıdır? -Qaz 
492. Azərbaycanda qaz hasilatı nə vaxtdan sənaye əhəmiyyəti kəsb 
etməyə başlamışdır? - 1928-ci ildən 
493. Azərbaycanda neftlə birlikdə hasil olunan qaz necə adlanır? 
Səmt qazı 
494. Neftin emalmdan alman qazı necə adlandırırlar? – Zavod qazı 
495. Böyük Qafqaz təbii coğrafı rayonunda hansı iqtisadi rayon 
tərəvəzçiliklə tanmır? - Quba-Xacmaz 
496. Azərbaycanm hansı təbii coğrafi rayonunda 1 iqtisadi rayon 
ayrılmışdır? - Kür-Arazda 
497. Azərbaycanda ilk neft boru kəməri xətti harada və nə vaxt 
çəkilmişdir? 1878-ci ildə, Balaxanı - Qaraşəhər arasmda 
498. Azərbaycanda neft sənayesinin inkişafma təsir edən hansı neft 
kəmərlərinin admı çəkə bilərsiniz? – 1. Balaxanı-Qara şəhər 
Bakı-Batumi, Bakı - Novorossiysk, Əli-Bayramlı - Bakı Neft 
Daşları - Bakı, Siyəzən - Bakı, Qroznı -Bakı, Bakı - Supsa, Bakı - 
Tbilisi - Ceyhan, Çıraq - Səngəçal, Dübəndi - Əii-Bayramh 
(Qazaxıstandan Xəzər vasitəsilə gələn nefti xaricə ötürmək üçün) 
499. Hansı kəmərlər Azərbaycanda qaz sənayesinin inkişafma 
təkan vermişdir? Qaradağ - Ağstafa - Tbilisi, Mozdok - 
Qazıməm-məd, Đran - Astara - Qazıməmməd, Zirə - Bakı, Neft - 
Daşları -Bakı, Çıraq - 1 - Neft Daşları, Bakı - Ərzurum (çəkilir) 
500. Azərbaycan Respublikasmm 1991-ci il 18 oktyabrdan 
müstəqilliyini tanıyan ilk dövlətlər: - Türkiyə, Rummiya 
501. Azərbaycanda süni qaz anbarı harada yerləşmişdir? -
Kalmazda (1974-cü ildə), Qaradağda (1986-cı ildə) 
502. «Əsrin müqaviləsi»nə görə «Azəri» yatağında neçə quyu 
qazılmahdır? - 48 
503. «Əsrin müqaviləsi»nə əsasən «Çırıq-l» neft yatağmda neçə 
quyu qazılmahdır? - 24 quyu 
504. Səttarxan adma zavodun ixtisaslaşmış sahəsi: neft -mədəni 
avadanlıqları sahəsi; - fontan armaturlan istehsah: tökmə polad 
istehsalı; kəşfıyyat quyuları qazmaq üçün rotorlar. 
505. RF-də 449 ĐES, SES,AES vardır ki, onların da gücü 198 
mln. kvt-dir. (ĐES - 132 mln.kvt., SES - 44 mln. kvt, AES - 9 
sayda -22 mln. kvt). 
506. Dünyada AES-lərdən 2,5 trln. kvt saat (15 %) elektrik enerjisi 
alımr, gücü - 400 mln. kvt-a qədərdir. 
507. Çernobl AES-Đ 1986-cı ildəki fəlakətdə RF, Ukrayna və 
Belarusiyanın 11 vilayətinin 171 mln. əhalisini radiasiyaya məruz 
qoyaraq 2000 km radiusunda dünyanın 20 ölkəsində radiasiyamn 
artmasına səbəb olmuşdur. 
508. Hansı ölkədə AES-in illik elektrik enerjisi hasilatında xüsusi 
çəkisi daha böyükdür? Litva - 85 %, Fransa - 78 %, Belçika - 55 
%, Đsveç - 53 %, Ukrayna - 47 %, Koreya Respublikası - 46 % 
Bolqarıstan - 45 %, Đsveçrə - 43 %, Macarıstan - 42 %, Yaponiya 
-36% 
509. Külək elektrik stansiyalarının gücünə görə hansı ölkələr 1-4-
ci yerləri bölürlər? ABŞ, AFR, Hindistan, Danimarka 
510. Dünyada KES-in gücü nə qədərdir? - 13,0 mln. kvt. 
511. Dünyada geotermal elektrik stansiyası neçə ölkədə olmaqla 
onların gücü nə qədərdir? - 20 ölkədə, 8,8 mln. kvt 
512. QES-ə görə hansı ölkələr qabaqcıl yer tuturlar? -Yaponiya, 
ABŞ, AFR, Đsrail 
513. Dünyamn neçə ölkəsində təyyarə, vertolyot istehsal olunur və 
onun qabaqcıl ölkələrini müəyyən edin: - 20 ölkədə, ABŞ, RF, 
Fransa, Braziliya və s. 
514. Qəbi Avropada illik avtomobil istehsah: - 17,0 mln. ədəd 
515. Avtomobil istehsalmda qabaqcıl dövlətləri göstərin: ABŞ, 
Yaponiya, AFR, Fransa 
516. Vatikan harada yerləşir? - Avropanm karliki (mikro) olmaqla 
Romamn qərb hissəsində Tibr çaymm sağ sahilindəki Monte-
Vatikano təpəliyində yerləşən, sahəsi 0,44 kv.km (44 ha), sahil 
xəttinin uzunluğu 2600 metrə çatan, əhalisinin sayı 1-2,5. min 
nəfər (700 nəfər dini şəxslərdir) məlumatlandırılan, latm və 
italyan dilli, mütləq monarxiya quruluşlu, katolik kilsəsinin 
beynəlxalq inzibati və ideoloji mərkəzi hesab edilən, şəhər-
dövlətidir. 
517. Avropada kişilər üçün kəbin kəsilməsində orta yaş həddi neçə 
il götürülür? - 27 il 
518. Dünyada kişi-qadm yaş nisbətini müəyyən edin: -50,3:49,7 
519. Dünyada neçə aparıcı din var və onlar hansılardır? - 3; 
xristian, müsəlman, buddizm 
520. Dünyada neçə islam ölkəsi var? - 50 
521. GUAM Đqtisadi Birliyi nə vaxt yaradılmışdır? - 1999-cu il 24 
apreldə 
522. Neft ixrac edən Ərəb ölkələri birliyi (OAPEK) :hansı vaxtda 
yaranmış və neçə ölkəni birləşdirir? - 1960-cı ildən, 10 ölkəni 
523. Dünya okeamnda baş verən dalğalarm illik enerji gücü nə 
qədər hesablanmışdır? - 2,7 mlrd. kvt 
524. Dünyada tanmmış amerikan avtomobil korporasiyaları 
hansılardır? - Djeneral Motors, Ford Motor. 
525. Dünyada məşhur yapon avtomobil korporasiyalarını 
tamyırsmızmı? «Toyota», «Nissan», «Xonda» 
526. Hansı fransız avtomobil korporasiyalarımn adlarını çəkə 
bilərsiniz? - «Reno», «Peyo - Sitroyen» 
527. Alman-amerikan avtomobil korporasiyasını müəyyən edin: - 
«Daymler Kraysler» 
528. Dünyada illik mineral kübrə istehsalmın nə qədər olduğunu 
bilirsinizmi? - 150 mln. ton 
529. Mineral kübrə istehsalında müvafiq olaraq 1-3-cü yerləri 
tutan dövlətləri müəyyən edin: Çin - 28,0 mln. ton, ABŞ - 27,0 
mln.ton, Kanada - 12,5 mln. ton 
530. Dünyada hər il nə qədər ipək parça toxunulduğunu müəyyən 
edin: - 22,0 mlrd.kv.metr 
531. Đllik parça toxunmasmda üstünlüyü hansı növ təşkil edir və 
onun illik kəmiyyət göstəricisini göstərin: - Pambıq parça - 75 
mln.kv.m. 
532. Đllik pambıq parça əldə edilməsində 1-ci 3 dövlətin hansı 
olduğunu bilirsinizmi? Çin - 24,0 mldr kv.metr, Hindistan - 17,4 
mlrd.kv.m., ABŞ - 4,0 mlrd. kv.m. 
533. Dünya sənayesində çahşanların xüsusi çəkisini bilirsinizmi? - 
17,0 % - 500 mln.nəfər 
534. Kənd təsərrüfatının 2-ci sahəsi hesab edilən heyvandarlıqda 
saxlanılan ev quşlarının neçə baş olduğunu bilirsinizmi? - 14,0 
mlrd. baş 
535. Afrikada iribuynuzluların sayını müəyyən edin: - 210 mln.baş 
536. RF-də illik ət tədarükünün nə qədər olduğunu müəyyən edin: 
- 2,3 mln.ton 
537. Đllik ət tədarükündə 1-ci 3 dövləti müvafıq olaraq sıra ilə 
düzün: Çin, ABŞ, Braziliya 
538. Dünyada hər il 700 mlrd. ədəd yumurta əldə edilməsində 1-ci 
3 dövlətin hansı olduğunu bilirsinizmi? Çin - 380 mlrd. ədəd, 
ABŞ - 85 mlrd. ədəd, Yaponiya - 45 mlrd. ədəd 
539. Dünyada illik yun tədarükündə seçilən dövlətlər hansılardır? 
Avstraliya - 0,7 mln.ton, Çin - 0,3 mln.ton, Yeni Zelandiya - 0,3 
mln. ton 
540. Qərbi Avropa ölkələrində 200 mln. baş donuz, 170 mln. baş   
xırdabuynuzlu,    135   mln.    baş   iribuynuzlu   saxlanıldığmı 
bilirsinizmi? 
541. Sinqapura ildə nə qədər turist gəlir? - 6,0 mln. nəfər 
542. Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri Assosiasiyası qrupu (ASEAN) 
1967-ci ildən özündə 10 ölkəni birləşdirməklə nə qədər əraziyə 
və əhaliyə malikdir? 4,5 mln.kv.km. əraziyə və 540 mln. əhaliyə 
malikdir. 
543. Dünyada hansı neftli - qazlı yataqların olduğu su hövzələrinin 
adlarmı çəkə bilərsiniz? Meksika körfəzi; Şimal dənizi; Xəzər 
dənizi; Đran körfəzi; 
544. Çay tədarükündəki çəkilərinə görə dövlətləri ardıcıl düzün: 
Hindistan, Çin, Yaponiya, Şri-Lanka, Gürcüstan 
545. 700 km məsafədə uzanan və 70 min.kv.km sahəsi olan 
Tokaydo meqalopolisinin əhalisinin saymı müəyyən edin: - 70 
mln. nəfər 
546. RF ildə müvafiq olaraq Qərbi Avropaya, Mərkəzi -Şərqi 
Avropaya, Almaniyaya, Đtaliyaya, Fransaya, Çexiyaya, Polşaya, 
Macarıstana, Sloveniyaya, Ukraynaya, Belorusiyaya, Türkiyəyə 
nə qədər qaz ixrac edir? - Qərbi Avropaya - 80 mlrd.kub.m; 
Mərkəzi-Şərqi Avropaya - 40; Almaniyaya - 33 mlrd. kub.m.; 
Đtaliyaya - 17 mlrd.kub.m. Fransaya - 11 mlrd. kub. m, Polşa, 
Macarıstan və Sloveniyaya ayrı-ayrılıqda 7 mlrd. kubmetr; 
Ukraynaya - 55 mlrd.kum.m; Belorusiyaya - 17 mlrd.kub.m; 
Türkiyəyə - 8 mlrd. kub.m; 
547. Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac neft-boru kəmərinin çəkil-
məsi haqda müqavilə nə vaxt və harada imzalanmışdır? 1999-cu 
il ATƏT-in Đstanbul Sammitində 
548. Elmi işçilərin və mühəndislərin sayma görə hansı ölkələr 
dünyada l-2-ciyerləritutmuşlar?-ABŞ, Yaponiya 
549. Xarici mal dövriyyəsinə görə hansı ölkələr 1-3-cü yerləri 
tuturlar? ABŞ, AFR, Yaponiya (850 mlrd. dollar). 
550. Federativ dövlət quruluşuna, parlamentli idarəetməyə malik 
olan Hindistanda hansı təbii sərvətlər üstünlük təşkil edir? -
Dəmir filizi. 
551. Dünyanm ən isti qitəsi hesab edilən Afrikada neçə suveren 
dövlət vardır? - 54 dövlət. 
552. ABŞ-da neçə nəhəng  aqlomerasiya tanıyırsımz? -  10 nəhəng 
aqlomerasiya 
553. Şimal-Şərq, Göllərətrafı, Kaliforniya meqalopolisləri 
haradadır, neçə aqlomerasiyam və nə qədər əhalini özündə 
birləşdirirlər? - ABŞ-da, 90 aqlomerasiyam, 205 mln. əhalini 
özündə birləşdirir. 
554. Azərbaycanda nə qədər işsiz vardır? - 600 min 
555. Đllik ümumi sənaye məhsulu istehsalmda qabaqcıl 1-3-cü 
yerləri tutan dövlətləri tanıyırsmızmı? - ABŞ - 2,1 trln.dollar, Çin 
-1,2 trln. dollar, Yaponiya - 0,8 trln dollar 
556. Avropada ən böyük dəniz limanlarınm adını göstərin: - 
Rotterdam, London, Qavr, Antverpen, Liverpul, Qamburq 
557. Bütün dünya dinlərinin vətəni hara hesab olunur? - Asiya 
558. Ən  az uşaq  ölümü hansı ölkədə  müşahidə  edilir?  - 
Yaponiyada 
559. Avropa  ölkələrində iqtisadiyyatm aparıcı sahəsini göstərin: - 
Maşınqayırma 
560. Avropa sənayesinə liderliyi hansı öikə edir? - Almaniya 
561. Cənubi-Qərbi Avropa regionunun başlıca təbii sərvəti: -Neft 
562. Đri şəhərlərin sayma görə hansı ölkə liderlik edir? - Çin 
563. Qarğıdalınm vətəni haradır? - Meksika 
564. Başlıca neft ixrac edən ölkələr hansı regionda yerləşir? -
Yaxm və Orta Şərq regionunda 
565. Elektrik enerjisi ixrac edən ölkələr: - Fransa (73 mlrd. 
kvt.saat); RF - 50 mlrd.kvt.saat; Ukrayna, Đsveçrə 36 
mlrd.kvt.saat 
566. Đllik buğda tədarükündə qabaqcıl yer tutan dövlətlər: -Çin, 
ABŞ, Avstraliya, Kanada, RF, Qazaxıstan, Ukrayna 
567. Beynəlxalq turizmin başlıca mərkəzi hansı region sayılır? - 
Avropa 
568. Đllik elektrik enerjisinə ən çox istehlakı olan dövləti göstərin: 
- ABŞ 
569. Hansı ölkədə elektrik enerji hasilatmda aparıcı yeri SES-lər 
tutur? - Norveç 
570. «Köçürmə kapitalizm» hansı ölkələrə aiddir? - Avstraliya, 
Yeni Zelandiya, Đsrail, Kanada, CAR. 
571. Ən çox inkişaf etməkdə olan ölkələr harada yerləşirlər? -
Asiyada, Afrikada, Latm Amerikasında və Okeaniyada 
572. Meşə sərvəti ilə zəngin olan ölkələr: - RF, Kanada, Braziliya, 
Finlandiya, Đsveç, Norveç 
573. Qabarma enerji ehtiyatı hansı okeanda daha çoxdur? -Atlantik 
574. Hansı ölkələr üçün «demoqrafık partlayış» xarakterdir? -
Asiya, Afrika, Latım Amerikası 
575. Dünyanm ən «ac» regionu hansıdır? - Afrika 
576. Dünyanm hansı ölkələrində kişilərin sayı qadmlardan 
üstündür? - Çində, Hindistanda 
577. Kənd əhalisi sıx olan regionlar: - Şərqi və Cənubi Asiya 
578. Elektrik enerjisi idxal edən ölkələri bilirsinizmi? - Đtaliya, 
Niderland, ABŞ 
579. Dünya ticarətində 1-ci yeri tutan region hansıdır? - Qərbi 
Avropa (40 %) 
580. Đllik sərnişin daşmmasmda 1-ci yeri tutan şəhər: - Moskva 
581. Dünya bazarma banan ixracatmda hansı ölkələr qrupu 1-ci 
yeri tutur? - Kosta-Rika, Kolumbiya, Ekvador 
582. Đqtisadiyyatı şirin su ilə maksimum təmin olunan dövlət: -
Braziliya 
583. RF hansı kəmərlə Türkiyəyə ildə 8,0 mlrd. kubmetr qaz ixrac 
edir? - «Transbalkan» 
584. Orta Asiya məkanmda hansı ölkə illik təbii qaz hasilatmda 1-
ci yerdə durur və onun kəmiyyət göstəricisi nə qədərdir? - 
Türkmənistan - 79,0 mlrd.kub.metr 
585. Avtomobil istehsalmda 2-ci yeri hansı region tutur və o nə 
qədərdir? - Qərbi Avropa - 17,0 mln. ədəd 
586. Zeytun tədarükündə dünyanm hansı ölkəsi 1-ci hesab ediiir? - 
Đspaniya 
587. Dünyada hansı ölkə illik üzüm tədarükündə birinci yeri tutur? 
- Đtaliya - 12,0 mln.t, Fransa - 10,0 mln.t 
588. Qara gavalı toplanmasmda dünyanm hansı ölkəsinin 1-ci yeri 
tutduğunu müəyyən edin: - Çernoqoriya 
589. Elektrik stansiyalarınm ümumi gücünə görə hansı ölkələr 
dünyada 1-ci və 2-ci yeri tuturlar? - ABŞ, RF. 
590. Müasir dünyanın iqtisadi, siyasi, hərbi mərkəzi hansı dövlət 
sayıhr? - ABŞ - 
591. ABŞ-da bütün növ elektrik stansiyalarm gücünün nə qədər 
olduğunu bilirsinizmi? - 800 mln.kvt. 
592. ABŞ-da ildə 4,0 trln.kvt.saat.elektrik enerjisi hasil olunur, bu 
da adambaşma 14,5 min kvt saat elektrik enerjisi düşməyə səbəb 
olur. Əldə olunmuş illik elektrik enerjisinin 70 %-ni kömürlə (56 
%), qazla, mazutla işləyən ĐES-lər, 20 %-ni - 740 mlrd.kvt.saatmı 
104 reaktoru, ümumi gücü 300 mln.kvt olan AES-lər vəlO %-ni 
1300-dən artıq saya malik olan SES-lər verirlər. Kolumbiya 
hövzəsində ümumi gücü 21,0 mln. kvt olan dünyada ən böyük 
hidroenerji kaskadı 80 SES-i özündə birləşdirir. 
593. ABŞ xaricdəki müəssisələri ilə birlikdə hər ıl 19,0 mln. ədəd 
avtomobil düzəldir «Djeneral motors» - 8,0 mln, «Ford Motor» - 
6,6 mln, «Daymler Kraysler» - 4,5 mln. ABŞ-da məhsulun bu və 
ya digər növü eninə və uzununa inkişaf edərək o qədər böyük 
sahəni tuturlar ki, bir növ qurşaq əmələ gətirirlər. Nəticədə 
avtomobil, metallurgiya, süd, qarğıdalı, buğda, pambıqçıhq, 
günəş qurşaqları yaranmış olur. 
594. ABŞ-m nəqliyyat strukturunda dəmir yolu - 32 %, avto-
Imobil - 24,5 %, dəniz - 18 %, boru-kəmər - 14 %, daxili su yolu 
-11 %, hava nəqliyyatı - 0,5 % yük dövriyyəsinə malikdir. 
Sərnişin dövriyyəsində isə avtomobil nəqliyyatı 82 %, hava 
nəqliyyatı - 17,5 %, dəmir yolu nəqliyyatı - 0,5% xüsusi çəki ilə 
tanmırlar. Bunlarla bərabər avtomobil nəqliyyatı şəhər 
daşımalarmda 98 %, beynəlxaq daşımalarda 85 %, sərnişinlərin iş 
yerlərinə aparılması - gətirilməsi daşımalarında 84 % xüsusi çəki 
ilə tanımr. Vaxtı ilə dəmir yollarmın uzunluğu 360 min km-ə 
çatmış hal-hazırda onun uzunluğu xeyli azalsa da dünyada bu 
yenə də 1-ci yerdə durur. 
595. Đqtisadi paytaxtı Nyu-York hesab edilən ABŞ Şimal, Cənub, 
Qərb iqtisadi rayonlara ayrılır. 
596. Ərazisi 411,0 min kv.km, əhalisi 34,0 mln. nəfər olan 1848-ci 
ildə Meksikadan alman, 1860-ci ildən 31-ci ştat hüququ qazanan 
Kaliforniyanı ona görə ABŞ-m «qızıl ştatı» adlandırırlar ki, o 
bütün ştatların hər birindən dəfələrlə çox - 1,1 trln. Dollarhq 
məhsul istehsal edir, adambaşma düşən ümumi məhsul 
istehsahnda (22 min dollar) Böyük Britaniya, Fransa ilə eyni 
çəkiyə malik olmaqla ABŞ-da 1-ci yeri özünə təmin edir, ali 
təhsil müəssisələrində 2,0 mln-dan çox tələbəsi var, böyük və 
tamnmış Los-Andjeles, San-Fransisko şəhərləri, dünyanm böyük 
kənd təsərrüfatı rayonu hesab edilən Böyük Kaliforniya dərəsi 
burada yerləşir, alternativ enerji mənbələri olan çoxlu sayda 
külək, günəş, geotermik elektrik stansiyalarına malikdir, elmi-
tədqiqat və hərbi sənaye kompleksinin qalan göstəricilərinə görə 
bütün ştatlardan qabaqdadır. 
597. ABŞ-da illik mal dövriyyəsində ixrac məhsullarınm dəyəri 
773,0 mlrd. dollar, idxal məhsullarınm dəyəri isə 1222,0 mlrd. 
dollar 
təşkil etməklə satış balansmm saldosu - 450-mlrd. dollardır. 
598. Dünyada formalaşmış və formalaşmaqda olan 66 
meqalopolisdən 5-i ABŞ-dadır. Bunlardan: Atlantik sahili: 
Boston- 
Vaşinqton və ya Bosvaş özündə 60 mln. əhalini birləşdirir. 
Göllərsahili: Çikaqo - Detroyt - Pitsburq və ya Çipits; 
Kaliforniya: 
San-Fransisko-San-Dieqo və ya Sansan; Şərqi Florida: 
Meksinoyani: Xyuston-yeni Orlean Formalaşmış 
meqalopolislərdə 
ABŞ əhalisinin 50 %-dən çoxu yaşayır. 
599. ABŞ dünyada illik ümumi məhsul istehsalında, sənaye 
məhsulları istehsalmda, ticarət dövriyyəsində, elmə çəkilən 
xərclərə görə 1-ci yeri tutur, eləcə də dünyada ən çox kapital 
ixrac və idxal edən, dünya bazarına daha çox sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları nəql edən nəhəng xammal, yarımfabrikat və 
digər yarıhazır olan məhsullar idxal edir. 
600. Avtomobil yollarmm uzunluğuna görə dünyanm hansı ölkəsi 
1-ci yeri tutur? - ABŞ (6,3 mln. km) 
601. Ən çox milli park dünyanm hansı ölkəsində olmaqla onun 
sayım müəyyən edin: - ABŞ - 54 sayda 
602. Kompüter düzəldilməsində dünyada hansı ölkəni birinci 
hesab edirsiniz? - ABŞ -ı 
603. Dünyada robot, videomaqnitofon, videokamera, video-kaset 
düzəldilməsində hansı dövlətin liderlik etdiyini bilirsinizmi? -
Yaponiya 
604. Elektron məhsulları istehsahnda hansı ölkələr 1-ci, 2-ci 
yerləri tuturlar? -ABŞ-- Yaponiya 
605. Yaponiyanın kənd təsərrüfatında aparıcı sahə nə hesab edilir? 
- Đldə 2-3 dəfə məhsul verən və hər yerdə becərilən çəltik 
606. Çin ildə nə qədər balıq ovlayır? - 24,0 mln.ton 
607. Asiya-relyefmin ən çox orta hündürlüyü - 950 metr olan, 
dünyanın maksimal hündürlüyünə malik olan - 8848 m 
(Comolunqma), dünyamn ən çökək yerinə- 11022 m (Marian), 
dünyada ən cox və qahn buzlağa, quruda ən dərin çökəkliyə - 395 
m (Ölü dəniz), dünyanın ən dərin gölünə - 1620 m (Baykal), 
dünyanm maksimum yağıntı düşən məntəqəsinə - 22000 mm 
(Çernapunca), ən çox torpaq fonduna, ən çox ərazi və əhalisi olan 
(3,5 mlrd. nəfər) 6 qitədən birincisidir. 
608. Dünyanm neçə ölkəsində çay becərilir? - 49 ölkədə 
609. Balıq ovlanmasmda 1-3-cü yerləri tutan dövlətləri bilirsi-
nizmi? Çin - 25 mln.ton, Çili - 16 mln.ton, Yaponiya - 11,5 mln. 
ton 
610. Hər nəfərə düşən ət tədarükünə görə hansı dövlətlər seçilirlər 
və onun miqdarım bilirsinizmi? - Yeni Zelandiya, Niderland, 
Fransa ayrı-ayrılıqda hər nəfərə 400 kq ət tədarük edirlər. 
611. Đldə hər nəfərə düşən süd tədarükündə hansı dövlətlər 
seçiiirlər? - Danimarka, Niderland, Fransa - hər birində hər nəfər 
ücün 1100 kq süd tədarük olunur. 
612. Adambaşma düşən yumurta tədarükündə hansı ölkə seçilir? - 
Niderland - 800 ədəd 
613. Đllik siqaret buraxılmasmda hansı ölkə 1-ci yeri özünə təmin 
etmişdir? - ABŞ - 700 mlrd.ədəd 
614. Afrikanm neçə ölkəsində pambıq becərilir? - 10: Misir, 
Sudan, Həbəşistan, Uqanda, Tanzaniya, Nigeriya, Kamerun, Zair, 
Mozambik, Madaqaskar. 
615. Əsrin sonuna qədər dünyada 160 meqalopolisin əmələ 
gələcəyini biiirsinizmi? 
616. Tütünün vətəninin hara olduğunu müəyyən edin: - Kuba -
1424-cüildən 
617. Pambıqçılığın ilk inkişaf etdiyi ölkələrdən hansılarmın admı 
çəkə bilərsiniz? - Hindistanm, Meksikanm 
618. 15 ölkənin ərazisindən keçməklə uzunluğu 64 min km olacaq 
Transasiya avtomobil  magistrahnm çəkilməsi layihəsinin hazır 
olduğunu bilirsinizmi? 
619. ABŞ-m avtomobil parklarmda 200 mln-dan çox 
avtomobil vardır. 
620. Dünyada ilk-neft kəməri 1865-ci ildə ABŞ-da çəkilmişdir 
(6km). 
621. Dəmir yollarınm .uzunluğuna görə 1-3-cü yerləri tutan 
dövlətlər: ABŞ, Kanada, RF 
622. Son iilər Azərbaycanm şimaTrayonlan ərazisində hansı zavod 
işə salınmışdır? - Xaçmazda «Qafqaz» meyvə-tərəvəz konserləri 
zavodu 
623. Kür-Bakı su kəmərinin nə vaxt istifadəyə verildiyini 
bilirsinizmi? - 1970-ci ildə 
624. Mis almmasmda hansı xammallardan istifadə olduğunu 
bilirsinizmi? - Mis filizindən 
625. Göy-gölün 1139-cu ildə zəlzələ nəticəsində yarandığım 
bilirsinizmi? 
626. Azərbaycanda Şuşa şəhərinin təbii-iqlim kurortu olduğunu 
unutmaym. 
627. Metal tutumlu sahənin maşmqayırma olduğunu bilirsinizmi? 
628. Dünya neftinin 65 % ehtiyatı Asiya qitəsindədir. 
629. Dünya neftinin 25 %-ehtiyatı Səudiyyə Ərəbistam 
ərazisindədir. 
630. Dünyada qaz ehtiyatma görə birinci 5 yeri tutan ölkələri 
ardıcılhqla düzün: - RF, Đran, Qətər, BƏƏ, S.Ərəbistam 
631. Çində çaylarm hidroenerji potensialmm 680 mln.kvt, 
Hindistanda 75 mln. kvt olduğunu, bundan Çində 10 %, 
Hindistanda isə 14 % istifadə olunduğunu yadda saxlaym. 
632. Çinin dünya məhsulu istehsalmda xüsusi çəkisi 10,1% təşkil 
edir. O, dünya kənd təsərrüfatı məhsullarınm 24 %-ni verməklə 
1-ci yeri özündə saxlayır. Çin eyni zamanda şəkər qamışmdan 
şəkər alınmasmda, çay tədarükü və ixracatmda dünyada 3-cü yeri 
tutur. Tütün yarpağı tədarükündə, eləcə də pambıq toplanmasmda 
dünyada 1-cidir. Çin Kommunist Partiyasınm 55 mln. üzvü 
vardır. 
633. Dünyada birmillətli dövlətin (99,9 %) Yaponiya olduğunu 
yəqin  ki,  bilirsiniz.  O,  ümumi  iqtisadi  inkişaf qüvvəsinə görə 
ni verməklə yer kürəsi əhalisinin 1,5 %-nə malikdirlər. 
641. RF illik ümumdünya məhsulunun nə qədərini verir? - 2,6 %-ni 
642. Đnkişafda olan ölkələri birləşdirən cəhətlər hansüardır? -tarixi 
inkişafiarmm (sənaye, kənd təsərrüfatı, elm, texnika və s.) geri 
qalması; sosial - iqtisadi quruluşlanmn çoxukladhlığı; 
demoqrafik proses və problemlərin eyniliyi və s. 
643. Son illərdə sosial-iqtisadi inkişaf baxrmmdan qazamlan 
nailiyyətlərdə ən dinamik olan Yeni Sənayeləşmə Dövlətləri 
mərhələlərlə hansılarm olduğünu yada salm: -1 mərhələdə: 4 
Asiya «əjdaha»sı Koreya Respublikası, Tayvan, Sinqapur, 
Honkonq; Meksika, Braziliya, Argentina; II mərhələ: Malayziya, 
Tailand, Hindistan, Çili; III mərhələ: Türkiyə, Kipr, Tunis, 
Đndoneziya; IV mərhələ: Çin, Filippin, Mavriki, Venesuela, 
Vyetnam, Misir. Son vaxtlar Meksikam, Cənubi Koreyanı, 
Sinqapuru, Tayvanı, Türkiyəni, Kipri, Çilmi inkişaf etmiş 
ölkələr sırasma aid edirlər. 
644. Müasir dünyada 43 monarxiya dövlətinin olmasım bilirsinizmi? 
Bunların sayı Avropada -12, Asiyada - 10, Afrikada -3, 
Amerikada - 9, Avstraliya və Okeaniyada - 9-dur. 
645. Dövlətlər quruluşuna və ya inzibati ərazi bölgüsünə görə: Unitar, 
federativ, konfederativ olurlar. 
646. Avropa ilə Asiyanm birləşməsindən Avrasiya materikinin 
mövcudluğunu bilirsinizmi? 
647. 290 mln-a qədər əhalisi olan MDB-də son illər ümumi məhsul 
istehsalı 2,0 trln. dollar təşkil etdiyini yadda saxlayın. 
648. Yəqin ki, MDB tərkibində RF-ni, Belorusiyam, Qazaxıstanı, 
Taeikistam birləşdirən Avrasiya, eiəcə də Güreüstanı, 
Ukraynam, Azərbaycam və Moldaviyanı birləşdirən GUAM 
iqtisadi birliklərinin yaradıldığmı bilirsiniz. 
649. RF-nin şərq rayonları çaylarmm hansı hövzəyə aid olduğunu 
bilirsinizmi? - Şimal Buzlu okeanı və Sakit okeam hövzələrinə 
650. Dünya nəqliyyatmın 2003-cü il üçün sərnişin dövriyyəsinin 19,0 
trln. sərnişin-kilometr olduğunu yadda saxlaym. 
651. Dünya nəqliyyatınm son illərdə ümumi yük dövriyyəsi 50 
trln.ton kilometrdən.çox oldüğunu bilirsinizmi? 
652. Xarici iqtisadi əlaqələr-deyəndə hər hansı dövlətin idxal-ixrac 
məhsullarmm, xidmət sahəsinin, kapitalm sərfeəd' xəttini 
keçməsini başa düşürük. 
653. Beynəlxalq turizm ölkələr arasmda xidmətJimübädilələrini 
formalaşdmr. ^A.) :; 
654. Beynəlxalq turizmin 6 makroregionunun: Avropa, Amerika, 
Asiya - Sakit okean, Orta Şərq, Afrika, €əbtlbi: Asiya olduğunu 
unutmaym. 
655. Yeni Zelandiyada ildə hər adama 2800 kq;'sud düşdüyühü yəqin 
ki, bilirsiniz. 
656. Niderland adambaşma düşən illik yumurtaffln miqdÄrihda - 720 
ədəd dünyamn birincisidir. 
657. Balıqların, molyuskaların, xərçənglərin,dəniz yosunlarının, 
akvarium balıqlarının, insanların nəzarəti altında xüsusi 
sahələrdə böyüdülməsi və artırılmasmm akvakultural 
adlandırıldığını və dəniz akvakulturasının marikultura 
adlandırıldığını yaddan 
çıxarmayın. 
658. Dünyada ilk təbii yanar qaz quyusu 1821;jci iMərAB^'da 
istifadəyə verilmişdir. 
659. Sənaye üsulu ilə ilk neft quyusu 1847-ci ädərAzsrbay-canda, 
1857-ci ildə Rummiyada, 1859-da ABŞ-da qazıhfiışdi(rl.ır.; , 
660. Đlk şist hasilatı 1830-cu ildə Fransa və,- ŞQtlahdiyada 
mövcud olmuşdur. ı c .ı.:;- 
661. Dünya okeanma hər il 30 mln. tona qədəE??aö!an.'aıeft:Və 
neft məhsulları onun ekoloji varlığım pozur. Bu sabidə: .am-çox 
çirklənən Atlantik okeamdır. Okean sularının orta çkkhxmmiı5-
10 
mq/1 təşkil edir. -oqhi 
662. Atmosferi ən çox karbon qazı ilə çirkləndirən dövlətlər: -ABŞ - 
1,4 mlrd.t, Çin - 80 mln. t, RF - 440 mln. t, Yaponiya•-. 300 mln. 
t, Almaniya - 235 mln. t, Hindistan - 230 mln. t, BB -160mln. t, 
CAR - 160 mln. ton, Kanada - 160 mln. t, Đtaliya ^ıi20... 
663. Son 100 ildə ekoioji tarazlığm pozulması nəticəsində 1000 
növdən çox heyvan, 25 mindən çox bitki növü məhv aMıüşdur. 
664. Tibbi coğrafıya ətraf mühitin təsiri ilə1 i-Xə,stəliklərin 
yayılma mərkəzlərini, areallarım, əmələ gəlmə səbəblərini 
öyrənir. 
665. Azərbaycanm sahəsinin 86,6 min kv.km|öhalisinih 8,4 
mln.nəfər, illik ümumi məhsul istehsalmın 12,0 mlrd. dollar, 
adambaşına düşən Ümumi Daxili Məhsul istehsalmi.ni4,60ö-
dollar təşkil etdiyini bilirsinizmi? 
666. Ermənistanda 29,8 min kv.km ərazinin, 3,8 mln. nəfər əhalinin, 
7,2 mlrd. dollarlıq illik ümumi məhsul istehsalmm, eləcə də, hər 
nəfərə düşən illik ümumi məhsul istehsalımn 1600 dollar 
olduğunu yadda saxlamalıyıq. 
667. Litvada illik elektrik enerjisi hasilatmm 85 %-dən çoxunu verən 
Đqnalin AES-inin olduğunu unutmaym. Çünki ölkə bu sahədə 
dünyanın yeganəsidir. 
668. Đqtisadi qüvvəsinə görə dünyanm 1-4-cü yerləfini tutan 
dövlətlər: - ABŞ, Çin, Yaponiya, AFR 
669. Moskva vilayətinin ərazisini yada salın: - 47 min kv.km 
670. «Benilyüks» ölkələrini tanıyırsmızmı? Qərbi Avropanm inkişaf 
etmiş ölkələrini özündə birləşdirir. Bu, Belçika, Niderland, 
Lüksemburq adlannm baş hərflərinin birliyini əks etdirir. 
671. Macarıstan, Çexiya, Polşa NATO-nun nə vaxt üzvü olduqlarım 
yada salın: -12 mart 1999-cu il 
672. Gürcüstan nə vaxtdan Avropa Şurasımn üzvüdür? - 22 fevral 
1999-cuildən 
673. GUAM birliyinin yaranma tarixi: Strasburqda: - 1997-ci ilin 
oktyabrmda, 
674. GUÖAM - m yaranmasını müəyyən edin: - 24 fevral 1999-cu il, 
Vaşinqtonda, NATO-nun 50 illik zirvə görüşü keçirilən zaman 
675. Afrikada 17 ölkənin müstəqillik əldə etdikləri vaxtı müəyyən 
edə bilərsinizmi? - 1960-cı il 
676. Đkinci Dünya müharibəsinə qədər Afrikada neçə və hansı 
dövlətlər müstəqillik qazanmışiar? - 4 dövlət: Misir, Liberiya, 
Efopiya, CAĐ (indiki CAR) 
677. Afrika Birliyi Təşkilatı neçə dövləti birləşdirməklə nə vaxt 
yaradümışdır? - 1963- cü ilin maymda, 43 müstəqil dövlətin 
birləşməsindən yaranmışdır. 
678. Amerika qitəsində sosialist dövləti hansıdır və onun yaranma 
tarixi - Kuba, 1959-cu ildə 
679. YUNESKO-nun neçə üzvü olduğunu yada salm: - 140-dan çox 
680. Türkiyə Respublikasmm yaranma tarixini bilirsinizmi? -29 
oktyabr 1923-cü il 
681. Baltikyanı respublikalar nə vaxtdan öz müstəqilliklərini yenidən 
bərpa etmişlər? - 4 may 1990-cı ildən 
682. Azərbaycan dünyanın neçə ölkəsi ilə ticarət əlaqəsinə malikdir? 
- 96 ölkə ilə 
683. 0PEK və OAPEK nə vaxt yaradılaraq ayrı-ayrılıqda neçə 
dövlətin birliyidir və nə məqsəd üçün mövcudlaşmışlar? - 1960-
cı ildə, müvafıq olaraq 16 və 10 dövləti birləşdirərək neft ixrac 
edən dövlətlər qrupu. OAPEK-neft ixrac edən ərəb ölkələri 
birliyidir. 
684. Çexiya və Slovakiya müstəqil dövlət kimi müasir siyasi xəritədə 
öz yerlərini nə vaxt tapmışlar? - 01 yanvar, 1993-cü il 
685. Almaniya öz vahidliyini nə vaxtdan bərpa etmişdir? - 03 oktyabr 
1990-cı ildən 
686. Đkinci Dünya müharibəsi başlanana qədər Böyük Britaniyanm 
müstəmləkələrinin hesabma ərazisi və əhalisinin nə qədər 
olmasmı yada salm: - sahəsi 35 mln.kv.km, əhalisi 700 mln. 
nəfər 
687. Xarici Avropada neçə dövlətin olduğunu bilirsinizmi? - 39 
dövlət 
688. Qərbi Avropa neçə dövləti əhatə edir? - 24 dövləti: - Alma-niya, 
Fransa, Belçika, Niderland, Lyüksemburq, Đsveçrə, Avstriya və 
s. 
689. Şərqi Avropada 10 dövlət: RF, Ukrayna, Belorusiya. Moldova, 
Polşa, Sexiya, Slovakiya, Macarıstan, Rumuniya, Bolqa-rıstan 
yerləşir. 
690. Xarici Asiya ölkələrindən hansmda 2 dövlət dili mövcuddur? - 
Belçikada 
691. Xarici Avropada çoxmillətli hansı dövləti göstərə bilərsiniz? - 
Đsveçrəni 
692. Yuqoslaviyanın tərkibində yaranan müstəqil dövlətləri 
tanıyırsmızmı? - Sloveniya, Makedoniya və Çernoqoriya, 
Xorvatiya, Serbiya, Bosniya və Herseqovina 
693. Şəhər aqlomerasiyasının vətəninin hansı region olduğunu yada 
salm: - Xarici Avropa, 400 aqlomerasiya 
694. Konfederativ dövlətə misal göstərə bilərsinizmi? - Đsveçrə Şimal 
dənizindən neft hasil edən ölkələr hansılardır? -: Böyük 
Britaniya, Norveç, Danimarka, Hollandiya 
695. Şimal dənizindən neft hasil edən ölkələr hansılardır? – Böyük 
Britaniya, Norveç, Danimarka, Hollandiya 
696. Şimal dənizindən ən çox illik qaz hasilatma malik olan. ölkələri 
mıiəyyən edin: - Böyük Britaniya - 106 mlrd.kubmetr (2004-cü 
il), Norveç - 58 mlrd.kubmetr 
697. Neft ixracatmda fərqlənən dövlətləri (1-4) yada salm. -Səudiyyə 
Ərəbistam, RF, Đran, Norveç (125 mln.ton) 
698. Yerli yataqlar hesabma ildə 350 mln.ton neft.hasil edən. Qərbi 
Avropanm illik neft istehiakı 800 mln. ton təşkil edir. 
699. Xarici Avropanm illik qaz hasilatmm 500 mlrd;.kubmetr,. 
olduğunu yadda saxlaym. 
700. 2005-ci ildə Azərbaycanda neft hasilatmm 55. mln.ton, 2010-cu 
ildə isə 100 mln.ton olacağım yadda saxlayın. 
701. Dünyada təbii qaz məhsulu tədarükündə hansı dövlət 2-ci yeri 
tutur? - Đtaiiya 
702. Vatikanda apancı dillər hansılardır? - Latın, italyan 
beynəlxalq turizmin mərkəzi olmaqla ildə:700 min turist qəbul 
edir. 
703. Monako beynəlxalq turizmin mərkəzi olmaqla ildə 700 min 
turist qəbul edir. 
704. Monakonun əsas gəlir mənbəyi nədir? - turizm, kazino, gecə 
barlan, poçt markaları, sənaye, ticarət, əczaçılıq, keramikan, 
qadın paltarı, suvenirlər satışı, 
705. Xarici Asiyanın 38 müstəqil dövlətindən 33-ü unitar, 5-i 
(Hindistan, Pakistan, Malayziya, Myanma, BƏƏ) 
federativ.dövlət 1 quruluşuna malikdir, 
706. Hansi ölkədə ixtisaslaşmış beynəlxalq təsərrüfat sahəsi 
mövcuddur? - Kanadada, ağac və meşə emalı sənayesi,-
Yaponiyada - avtomobil sahəsi. 
707. Meşə materialları ixracatında hansı ölkələr 1-4-cü yerləri 
tuturlar? - Kanada - 2,3%, ABŞ.- 13 %, Finlandiya - 10%, Đsveç- 
9% 
708. Qəzet kağızıixracatına görə hansı dövlət dünyada 1-ciyeri tutur? 
- Kanada - 60 %, dünya. ixracatının 
709. Şirin su ehtiyatının çoxluğuna görə hansı ölkə daha zəngindir?-
Danimarka, Latın Amerikası regionu, Kanada. (20 % dünya 
ehtiyatının). 
710. Tropik və subtropik zonanın bitkisi olan çəltik toplanmasının 
9/10 hissəsi Asiyanın payına düşür. 
711. Đldə 600 mln. tona qədər (576 mln.t) toplanan çəltik məhsulunun 
182,0 mln.tonunu Çin, 121,0 mln.tonunu Hindistan, qalanını isə 
Đndoneziya, Banqladeş, Vyetnam, Tailand, Myanma, Yaponiya, 
Braziliya, ABŞ və başqa dövlətlərin tədarük etdiklərini 
unutmayın. 
712. Ən çox çəltik ixrac edən ölkələri bilirsinizmi?-Tailand, ABŞ 
(yarıdan çoxunu), Hindistan, Pakistan, Vyetnam, Çin 
713. Dünyada ən çox çəltik idxal edən ölkələri yada salın-Đndoneziya, 
Filippin, S.Ərəbistanı, BƏƏ, Brazliya, Kuba, CAR 
714. Đldə 140 mln.ha əkin sahəsi ayrılan, taxılçılığın 2-ci sahəsi hesab 
edilən qarğıdalı toplanmasının miqdarını və ən çox hansı 
ölkələrin seçildiyini bilirsinizmi?-600 mln. tona qədər, ABŞ, 
Çin, Braziliya, 
715. Ən çox qarğıdalı ixrac ndən ölkələri müəyyən edin. Yaponiya, 
Koreya Respublikası, Çin, Malayziya, Đspaniya, Böyük 
Britaniya, Belçika, Niderland 
716. Mülayim qurşağının Cənubi Amerika bitkisi hesab edilən kartof 
becərilməsi üçün 18 mln.ha əkin sahəsi ayrılsa da, illik məhsul 
tədarükü 300 mln. təşkil etməklə ən çox RF-də Polşada, Çində, 
ABŞ-da, Hindistanda becərilir. Vətəni Peru-Ekvador-Boliviya 
tütünçülük qurşağında yerləşən Peru hesab edilir. 
717. Mülayim qurşağının - Avropanının bitkisi hesab edilən şəkər 
çuğunduru çox miqdarda işıq, rütubət sevərək Aralıq dənizi 
hövzəsini özünə vətən seçmişdir. Əkin sahəsi 7,0 mln.ha 
olmaqla Ukraynada, RF-də, Fransada, AFR-də, ABŞ-da 
becərilməklə illik məhsui toplantısı 300 mln. ton təşkil edir. 
718. Subtropik və tropik zonanın çoxillik mədəni bitkilərindən hesab 
edilən şəkər qamışının vətəni Hindistanın Benqal ştatıdır. Đldə 
hasil olunan 125 mln. ton şəkərin 10 % xammalını təşkil edərək 
Braziliyada (250 mln. ton), Hindistanda (170 mln.t), Kubada (70 
mln.ton) və başqa bölgələrdə becərilməklə illik məhsul tədarükü 
1,2 mlrd. ton hesablanır. Hal-hazırda məhsul tədarükündə 1-7-ci 
yerləri müvafiq olaraq Braziliya, Hindistan, Çin, Tailand, 
Pakistan, Meksika, Kuba tuturlar. 
719. Pambıq mədəni bitki kimi ilk dəfə Hindistan-Misir-Meksikada 
becərilərək çoxlu miqdarda su,isti tələb etməklə mülayim iqlim 
qurşağı üçün xarakterdir. Dünyanın 30-dan artıq ölkəsində 35 
mln.  ha  əkin sahəsindən  hər  il  20,0  mln.tondan  artıq  məhsul 
toplanır. Pambıq becərən ölkələr Afrikada daha çox olmaqla 
onların sayı 10-dur (Misir, Sudan, Efıopiya, Uqanda, Nigeriya, 
Kamerun, Zair, Madaqaskar, Tanzaniya, Mozambik). 1-5-ci 
yerləri Çin (4,5 mln. ton), ABŞ (3,4 mln. t), Özbəkistan (3,2 
mln.ton), Hindistan (1,7 mln.t), Pakistan (1,5 mln. t) tuturlar. 
720. Mülayim qurşaqda, istilik sevən, Cənubi Amerika bitkisi 
sayılan tütün becərilməsində amerikan, ingilis kompaniyaları 
beynəlxalq ticarətdə himayədarlıq edirlər. Anıerikanın «Filip 
Morris» kompaniyası bu sahədə qabaqcıl yer tutur. Asiya 
ölkələri dünya tədarükünün 3/5-nü verməklə Şərqi və Qərbi 
Avropa ölkələri də tütünçülüklə tanınırlar. Məhsul tədarükündə 
Çin (2,7 mln.ton) dünyada 1-ci yeri tutsa da ABŞ, Hindistan, 
Braziliya, Đtaliya, MDB, Türkiyə, Yunanıstan, Đndoneziya və 
Kuba bu sahədə tanınırlar. Dünyada illik tədarükü 7,0 
mln.tondan çoxdur. Onun vətəni 1424-cü ildən Kuba hesab 
edilir. Đxracatda ABŞ 1-ci yerdədir. 
721. Hər il dünya ölkələri 450 mln.tona qədər meyvə tədarükünə 
malikdirlər ki, burada da Çin 12 %, Hindistan 10 %, Braziliya 8 
%, ABŞ 7,5 %, Đtaliya 0,8 %, RF-0,8 %, xüsusi çəkiyə 
malikdirlər. 
722. Subtropik iqlimin bitkiçiliyinə daxil olan sitrus meyvəçiliyi -
portağal, mandarin, limon, qreyfrut və s-nin illik məhsulu 
dünyada 400 mln-dan çox olmaqla Braziliya, Şimali Amerika, 
Qərbi Avropa (Đspaniya, Đtaliya). Çin, Yaponiya, eləcə də 
Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri çox məhsul tədarük edirlər.  Hər il 
70 mln. tona qədər (640 mln.ton) portağal tədarük olunur. 
Mandarin toplanmasında Yaponiya dünyada 1-ci yeri tutur. 
723. Tropik iqlim zonasında çox istilik və rütubət sevən bitkilərdən 
biri də illik tədarükü 60 mln. tona çatan banan sahəsidir. Vətəni 
Mərkəzi Amerika: Kosta-Rika, Kolumbiya, Salvador, Qonduras, 
Panama, Ekvador hesab edildiyindən onlar «banan 
respublikaları» adlandırırlar. Bundan başqa, illik məhsulun 2/5-
ni tədarük edən Asiya, 1/4-ni verən Cənubi Amerika, eləcə də 
Afrika dünya bazarına banan məhsulu ixrac etməklə 
məşğuldurlar. Son illər aparıcı yerlərə Hindistanın, Braziliyanın, 
Flippini, Meksikanın da aid etmək mümkündür. 
724. Đnsanların həyat tonusunun daha da yüksəkdilməsində vətəni 
Meksika sayılan kakao məhsulu toplanmasında dünyada 1 –ci 
yeri Kot-D Đvuar (dünya məhsulunun 1/4) tutur. Sonrakı yerlər 
Braziliyaya, Qanaya, Đndoneziyaya, Malayziyaya, Nigeriyaya 
aiddir. Đdxalatda ABŞ, Qərbi Avropa ölkələri qabaqcıldırlar. Đldə 
3,0 mln.ton məhsul toplanılır. 
725. Subtropik və tropik zonaların məhsullarından biri də çaydır. 
Asiya tədarük olunan çay məhsulunun 4/5-ni, Afrika 1/7-ni 
verirlər. Dövlətlərdən Hindistan 810 min t, (1/3), Çin 616 min 
ton Keniya, Şri-Lanka bu sahədə 1-4-cü yerləri öz aralarında 
bölüşdürürlər. Ən çox çay istifadə edən Böyük Britaniya və 
Şimali Amerika ölkələridir. 
726. Donuzçuluğa görə Çin 1-cidir. ABŞ, Braziliya, Meksika, AFR, 
Đspaniya, Fransa, RF, Polşa, Belorusiya, Estoniya seçilirlər. 
727. Qoyunçuluqda Asiya (Çin dünyada 1-cidir) Afrika, Avstraliya - 
Okeaniya yerləri öz aralarında bölüşdürürlər. 
728. Xırdabuynuzlulardan 700 mln. baş keçi saxlanılır ki, burada da 
Çin (1-cidir), Hindistan, Pakistan, Somali, Sudan, Efiopiya, 
Nigeriya, Banqladeş, ABŞ say hesabı ilə göstərilən ardıcıllığa 
malikdirlər. Türkiyədə 3,0 mln.başdan çox saya malik anqor 
keçiləri saxlanılır ki, onun da verdiyi xammaldan maxer, ipək 
parça keyfıyyətinə yaxın parça əldə edilir. 
729. Dünyada 14,0 mlrd-a qədər ev quşları saxlanılır ki, burada da 
Çin (3, 1 mlrd) liderlik edir. Sonrakı yerlər ABŞ-a, Braziliyaya, 
Đndoneziyaya, Hindistana, Yaponiyaya, RF-yə, Meksikaya, 
AFR-ə, Fransaya, B.Britaniyaya, Đspaniyaya, Macarıstana aiddir. 
Đllik yumurta məhsulunun kəmiyyət göstəricisi 47-50 mln.t təşkil 
edir. Đldə bir toyuğun verdiyi yumurtanın sayına (260 ədəd) görə 
AFR dünyada 1-ci yeri özünə təmin etmişdir. 
730. SES-lərdən alınan elektrik enerjisinin illik miqdarına görə hansı 
ölkə 1-ci yerdədir? - Kanada 
731. Dünyanın nəhəng kənd təsərrüfatı regionunun hansı olduğunu 
bilirsinizmi? -Asiya regionu 
732. Dünyada adambaşına nə qədər ət tədarük olunduğunu müəyyən 
edin - 36,0 kq 
733. Dünyada ən az ət istehlak edən ölkə hansıdır? - Hindistan 
adambaşına ildə 5,0 kq 
734. Adambaşına ən çox ət istehsal edən ölkənin hansı olduğunu 
bilirsinizmi? - Danimarka - 365 kq ABŞ-da adambaşına 31 kq 
donuz əti, 53 kq quş əti düşdüyünü yadda saxlayın. 
735. ABŞ-da adam başına 31 kq donuz əti 53 kq quş əti düşdüyünü 
yadda saxlayın 
736. Đldə dünyada hər nəfərə düşən donuz ətinin miqdarı 15 kq, quş 
ətinin miqdarı isə 9,0 kq-dan çox olduğunu unutmaym. 
737. Đllik ət ixracatında hansı region ölkələri qabaqcıl yerləri tuturlar? 
- Qərbi Avropa (Niderland, Fransa, Danimarka) 47,0 %-i, Şimali 
Amerika 20 %, Okeaniya 12 % təşkil etməklə 1-737. 3-cü yerləri 
öz aralarında bölüşdürürlər. 
738. Đlltik üzüm şərabı (25 mlrd. litr) əldə edilməsində hansı ölkələr 
1-3-cü yerləri tuturlar? - Đtaliya, Fransa, Đspaniya dünya 
hasilatının 50 %-dən çoxunu verirlər. 
739. Đllik pivə əldə edilməsində - 126,0 mlrd. ton ABŞ və Qərbi 
Avropa öllcələrinin xüsusi çəkisinin 1/4 təşkil etdiyini 
bilirsinizmi? 
740. Planetin əhalisinin hər nəfərinə ildə nə qədər siqaret düşdüyünü 
müəyyən edin. - 1000 ədəd 
741. Planetimizdə ildə nə qədər siqaret əldə edildiyini bilirsinizmi? - 
5410 mlrd. ədəd 
742. Đllik siqaret tədarükündə hansı ölkənin qabaqcıl yer tutduğunu 
müəyyən edin - Çin liderlik edir. 
743. Điiik siqaret tədarükü istehlakında liderlik edən dövlət: -RF-
12,0% 
744. Đllik ayaqqabı əldə edilməsinin kəmiyyəf göstəricisini 
bilirsinizmi? - 4,0 mlrd. cüt 
745. Dünyada illik ayaqqabı buraxılmasında hansı ölkə liderlik edir? - 
Çin. Xalq Respublikası (40 %) 
746. Đllik ayaqqabı buraxılmasında hansı region ölkələri 1-cidir? - 
Asiya - 50 %-dən artıq 
747. Dünya bazarına göndərilən idman və ev ayaqqabıları (domaşnik) 
buraxılmasında fərqlənən dövlət hansıdır? - Çin 25 % dünya 
bazarnı təmin edir. 
748. Ən qiymətli xammalardan hazırlanan ayaqqabıların illik 
kəmiyyət göstəricisini bilirsinizmi? - 1,0 mird. cüt (bu sahədə 
əsasən inkişaf etmiş ölkələr) 
749. Ən qiymətli xammallardan hazırlanan ayaqqabı buraxılışında 
hansı dövlət liderlik edir? - Đtaliya - 480 mln. cüt (ABŞ-a, Qərbi 
Avropa ölkələrinə, Kanadaya ixrac edir). 
750. Đqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə ölkələri qruplaşdırın: - yüksək 
inkişaf etmiş (13 sayda), inkişaf etmiş - 21 dövlət, orta inkişaf 
etmiş - 36 dövlət, zəif inkişaf etmiş - 21 dövlət, ən geri qalmış - 
36 dövlət 
751. Əhalisinin orta sıxlığı daha çox olan regionlar 
hansılardır?-Asiya-1 kv.km-də 114 nəfər 
752. MDB məkanında olan ölkələrdə nə qədər əhali yaşayır? -290,0 
mln. nəfər 
753. MDB-də yaşayan əhalinin 50 %-dən artığının xristian dininə, 40 
%-ə qədəri isə islam dininə sitayiş etdiklərini yadda saxlayın. 
754. Çində ailədə bir uşaqdan artıq dünyaya gələn olarsa ailə artıq 
uşağın hər birinə dövri olaraq yüksək miqdarda cərimə verdiyini 
bilirsinizmi? 
755. Beynəlxalq miqrasiya nədir? - emiqrasiya və immiqrasiyanın 
birliyi 
756. Dünyada ilk şəhərlər nə vaxtdan yaranmışdır? - Eramızdan 
əvvəl, III -1 minilliklərdə, Misirdə, Mesopotamiyada, Çində 
757. Şəhər əhalisi hansı ölkələrdə üstünlük təşkil edir? -Đqtisadi 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə (Fransada - 75 %, Đsraildə-90 
%, Yaponiyada - 77,5 %, ABŞ-da 77,5 %, Norveçdə - 75 
%,Çində - 26,2 %, Hindistanda - 25,7 %) 
758. Dünyada ilk AES, ilk reaktiv sərnişin təyyarəsi, yerin ilk süni 
peyki, səsdən iti sürətə malik reaktorlu ilk sərnişin təyyarəsinin 
nə vaxt istifadəyə verildiyinin suala müvafıq ardıcıllığı belədir: -
1954-cüildə, 1955-ciildə, 1957-ciildə, 1969-cü ildə 
759. Elm tutumlu sahələrin hansılar olduğunu bilirsinizmi? -
maşınqayırma (mikroelektronika, hesablama texnikası, robot 
texnikası, elmi cihazlar, aviakosmik texniki vasitələr), kimyəvi 
polimerlərin alınması. 
760. Dünya elminin inkişaf etmiş 6 aparıcı regionu hansılardır?-ABŞ, 
MDB, Yaponiya, AFR, Fransa, Böyük Britaniya 
761. Đnformasiya sənayesi (endustriya) nədir? - Ayrı-ayrı 
ölkələrin, eləcə də dünyanın ən yeni təsərrüfat növüdür. 
762. Đnformasiya sənayesinin başlıca regionlarının AB, Qərbi 
Avropa, Yaponiya, Şərqi Avropa olduğunu yaddan çıxarmayın. 
763. Rabitə nədir? - Təsərriifatının müstəqil coğrafi sahələrindən 
biridir. 
764. Đnternet nədir? - ETT-nin hər hansı məlumatı çatdırmaq üçün 
nəhəng kompüter telekommunikasiya sistemidir. 
765. Elektron sənayesi nədir? - ETT sayəsində dünya sənayesinin elm 
tutumlu ən yeni sahələrindən biridir. 
766. Elektron təsərrüfatının strukturunu müəyyən edin: - Texniki 
təchizat vasitəsi - kompüter, fəal elektron komponentləri, 
məişət-elektron texnikası (televizor, videomaqnitofon, 
audioapparatlar, videokameralar. 
767. Televizor buraxılışında Çinin, Koreya Respublikasının, ABŞ-
nın, Yaponiyanın yüksək çəkilərə malik olduqlarımı yadda 
saxlayın. 
768. Elektron-məişət aparatlarına görə Yaponiyanın (40%) lider 
olduğunu bılirsinizmi? 
769. Elektron sənayesinin inkişafına görə göstərilən regionlan ardıcıl 
düzün: - ABŞ, Yaponiya, Qərbi Avropa, Asiya, Şərqi Avropa 
770. Kompüterlə təhiz olunmasına görə ABŞ-nın liderlik etdiyini, 
Yaponiyanın 2-ci yer tutduğunu bilirsinizmi? 
771. Məişət soyuducuları, dondurucuları quraşdınlmasında hansı 
dövlətlər seçilirlər? - ABŞ, ÇXR, Đtaliya 
772. Paltaryuyan maşınlar buraxılmasında liderlik edən dövlət: 
ABŞ, AFR, Đtaliya 
773. Məişətdə istifadə olunan qabyuyan maşınlar 
quraşdırılmasında liderlik edən dövlətlər: - ABŞ, AFR 
774. Məişətdə gərək olan tozsoran maşınlar quraşdırılmasında 
hansı dövlətin 1-ci yer tutduğunu bilirsiniz? - ABŞ, Yaponiya, 
AFR 
775. Xırda ölçülü qızdırıcı peçlər quraşdırılmasında hansı dövlətlər 
özlərini tanıtmışlar? - ABŞ, Yaponiya 
776. Çin Xalq Respublikasının ventilyatorlar quraşdırılmasında 
qabaqcıl yer tutduğunu bilirsinizmi? 
777. Dünyada düzəldilən illik avtomobilin 86 %-ni 10 ölkənin 
avtomobil korporasiyaları verir. 
778. Adlan çəkilən ölkələrdə parovoz quraşdırılması 
dayandırılmışdır: - ABŞ-da - 1955-ci ildən, Fransada - 1956-cı 
ildən, SSRĐ-də - 1957-ci ıldən, AFR-də - 1959-cu ildən, Böyük 
Britaniyada - 1961-ci ildən. 
779. Mineral kübrə tədarükündə ÇXR- dünyada 1-ci yeri tutur. 
780. Dünyada  kimya   sənayesinin   inkişaf  etdiyi   rayonları 
bildirin: - Qərbi Avropa, Şimali Amerika, Asiya, Şərqi Avropa 
781. Dünyada kimya sənayesinin inkişafına görə 1-ci yeri hansı 
dövlət tutur? - ABŞ 
782. Kimya sənayesinin illik məhsul istehsalında hansı dövlət 2-ci 
yerdədir? - Yaponiya - 18 % dünya kimya sənayesi məhsullarını 
verir. 
783. Yer Kürəsinin ən isti materiki hansıdır? - Afrika 
784. Afrika qitəsində 55 ölkənin olduğunu bilirsinizmi? 
785. Su ehtiyatına görə hansı region dünyada 1-ci yeri tutur? -Latın 
Amerikası 
786. Dünyada adambaşına ən az elektrik enerjisi hasil edən ölkəni 
tanıyırsınızmı? - Mali (13,0 kvt.saat) 
787. Dünyada gülçülük təsərrüfatı hansı ölkədə daha yaxşı inkişaf 
etmişdir? - Niderlandda 
788. Suvarma əkinçiliyi hansı regionda daha çoxdur? - Asiya 
regionunda 
789. Mingəçevir şəhərinin ixtisaslaşdırılmış təsərrüfat sahəsinin 
elektroenergetikadan ibarət olduğunu yaddaşlarda saxlayın. 
790. Yay və qış fəsillərinin baş verməsinə səbəb nədir? - Yerin Günəş 
ətrafında fırlanması 
791. Avropanın ən böyük dəniz limanının Rotterdan olduğunu 
bildirin. 
792. ABŞ-nın 1776-cı ildə müstəqillik qazandığını hamı bilirmi? 
793. ABŞ-da nə qədər SES eletrik enerjisi hasil edir? - 1300. 
794. Kaliforniyanın ABŞ-ın «qızıl ştatı» olduğunu yada salın. 
795. Ən dərin kömür şaxtası harada yerləşir? - AFR-də, Rur 
796. Mərkəzi Asiyada yeganə avtomobil zavodu harada yerləşir və o 
nə vaxtı istifadəyə verilmişdir? - Özbəkistanda 1997-ci ildə 
797. MDB məkanında yeganə pambıqyığan kombayn zavodunun 
Daşkənddə olduğunu unutmayın. 
798. MDB məkanında adambaşına düşən ümumməhsul istehsalında 
1-3-cü yerləri tutan dövlətləri bilirsinizmi?-RF-4 min dollar, 
Ukrayna-2,049 min dollar, Qazaxıstan-2,75 min dollar 
799. Azərbaycanda pambıq parça fabrikləri harada 
yaradılmışdır?Bakıda, Gəncədə, Mingəçevirdə 
800. Dünyada buğda əkilən hansı qurşaqlar vardır? - Şimal, 
Cənub 
801. Şəkər   qamışından   ildə   nə   qədər   şəkər   tozu   almaq 
mümkündür?- Dünyada əldə olunan 125 mln. ton şəkər tozunun 
70 %-dən çoxu şəkər qamışından əldə edilir. 
802. Hansı  okean  daşımalarda   1-ci yeri tutur? – Atlantik okeanı 
803. Sakit,  Hind,  Ş.Buzlu okeanları yükdaşımalarında 2-4 yerləri 
tutduqlarını oxuculara bildirin. 
804. Afrikada inkişaf etmiş ölkənin CAR olduğunu kim bilmir? 
805. ABŞ-da ilk dəfə neçə ştat müstəqillik qazanmışdır?-13 ştat 
806. Đllik sellüloz əldə edilməsində hansı ölkə dünyada 1-ci yeri 
tutur?-ABŞ 
807. Benilyuksın tərkibində hansı dövlətlər olduğunu bilirsinizmi?-
Belçika, Niderland, Lüksemburq, Norveç, Đsveç, Danimarka, 
Đslandiya, Đspaniya, Portuqaiiya, Đsveçrə, Avstriya, Yunanıstan, 
Finlandiya, Đrlandiya, Malta 
808. Hansı sayda metal filiziərindən alüminium alınır?-6 sayda 
809. Ən ucuz nəqliyyat növünün su nəqliyyatı olduğunu bilirsinizmi? 
810. Əhaiinin təbii artımının 1-ci tipi hansı ölkələr üçün xarakterdir? 
- Đnkişaf etmiş ölkələrdə AFR üçün 
811. Dünyanın ən qııru iqlimli materiki hansıdır? - Avstraliya 
812. Dünyanın ən rütubətli materikini tanıyırsınızmı? - Cənubi 
Amerika 
813. Azərbaycanda rneşə sahəsinin nə qədər olduğunu bilirsinızmi? - 
1,038 min ha 
814. Uranın dünyada ehtiyatı nə qədərdir? - 10 mln. tondan çox 
815. Ən bahalı nəqliyyat növünün hansı olduğunu bilirsinizmi? - 
Hava nəqiiyyatı 
816. Cənubi - Şərqi Asiyanın başlıca yeraltı təbii sərvətinin nə 
olduğunu söyləyin: - neft 
817. Avropa ölkələrində hansı din hökmranlıq edir? – Xristian dini 
818. Ən çox qabarma-çəkilmə enerjisi hansı okeandadır? - Atlantik 
okeanında 
819. ABŞ-da ildə  700  mlrd.  ədəd  siqaret hasil  olduğunu 
bilirsinizmi? 
820. Afrikanın   hansı   ölkəsində   çay   becərilir?-Keniya dövlətində 
821. Ən keyfiyyətli çay hansı ölkədə əldə edilir? - Şri-Lankada 
822. Azərbaycanın neçə rayonunda pambıq becərilir? - 22 rayonunda, 
o cümlədən - Bərdə, Sabirabad, Saatlı, Səlyan və s. 
823. Azərbaycanda aparıcı paritya hansı hesab edilir? - YAP 
824. Mərkəzi Asiyanın hansında daha çox pambıq məhsulu 
toplanılır? - Özbəkistanda, 3,4 mln. ton 
825. Bərk buğda növündən xammal kimi ən çox nədə istifadə edirlər? 
- Makaron, vermişel, düşbərə, əriştə, xingal hazırlanmasında 
826. Əkinçiliyin   ən   əhəmiyyətli   sahəsini   bilirsinizmi?  - 
Taxılçılıq təsərrüfatı 
827. Dünyanın hansı ölkələrində uşaqların xüsusi çəkisi azdır? – 
AFR, Lüksemburq 
828. Dünyanın hansı ölkələrində uşaqların çayı daha çoxdur? -
Koreya, Botsvana 
829. Emiqrasiyanın klassik nümayəndəsinə hansı ölkəni aid etmək 
mümkündür? - Đrlandiyanın 
830. Afrika qitəsində hansı dövlətlərin hər birinin 100 mln. nəfərdən 
çox əhalisi vardır? - Nigeriyanın 
831. Dünyada ən uzun avtomobil yolunun hansı olduğunu söyləyin: - 
Panamerika - 33,6 min km 
832. Ən  soyuq  materikin  Antarktida  olduğunu  yəqin  ki, bilirsiniz. 
833. Dünyanın  ən dərin  okeanı hansıdır? - Sakit okean 
834. Đllik balıq ovlanmasında hansı okeanın xüsusi çəkisi 50 % təşkil 
edir? - Sakit okeanın 
835. Hansı yarım kürədə quru sahəsi çoxdur? - Şimal yarımkürəsində 
836. Mineral təbii sərvətlərlə zəngin olan ölkələr:- RF, ABŞ; Kanada, 
Avstraliya, Çin 
837. Ən.çox suvarma əkinçiliyi inkişaf edən region: - Asiya 
838. Beynəlxalq mübahisəiərin tənzimlənməsində rol oynayan 
təşkilat: - BMT 
839. Maye tullantılarının birinci növbədə litosferi və hidrosferi 
çirkləndiklərini yadda saxlayın. 
840. «Demoqrafık partlayış» hansı ölkələr-üçün xarakterdir?-Asiya 
841. Avropa ölkələrinin iqtisadiyyatının başlıca sahəsi: -
Maşınqayırma 
842. Avstraliya hansı məhsul əldə edilməsində dünyada 1-ci yeri 
tutur? - Yun tədarükündə 
843. Afrikanın ərazicə ən böyük döyləti hansıdır? - Sudan 
844. Amazoniyanın ekoloji tarazlığının ən çox pozulmasının səbəbi 
nədir? - Tropik meşələrin qırılması 
845. Dünya bazarına ən çox ət ixrac edən ölkə hansıdır? -Angentina 
846. Ən çox elektrik enerjisi idxal edən ölkəĐər: - Đtaliya, Niderland, 
ABŞ 
847. Ən çox liman şəhərlərinə malik olan bölgə. - Đnkişaf etmiş 
ölkələrin sahil zonaları 
848. Elektrik enerjisi ixrac edən ölkələri tanıyırsınızmı? - RF, 
Ukrayna, Macarıstan 
849. Avropada qədim sənaye rayonlarına hansıför daxildir? -Rur, 
Yuxarı Sileziya 
850. Şərqi Avropada başlıca kimya sənayesi mərkələri harada 
yerləşirlər?-Beynəlxalq neft-qaz kəmərləri boyu uzuntn 
851. Asiyada «çəltik» qurşağıbaşlıca olaraq haradä yerləşirlər? - Çay 
dərələrində və deltalarında 
852. «Ticarət etmək və ya ölmək» epiqrafı hansı ölkə iqtisadiyyatı 
üçün xarakterdir? - Yaponiya 
853. Torpaqların çirkləndirilməsinin başlıca mənbələri hansılardır? - 
Kübrə, zəhərləyici kimyəvi maddələrin tətbiqi, radioaktiv 
maddələr, neft tullantıları 
854. 0kean materik təbii kompleks hesab edilif fərmi? - Bəli 
855. Hansı cihazm köməkliyi ilə istiqamət müəyyənləşdirilir? a 
Kompasm 
856. Böyük coğrafı kəşflər hansı dövrləri əhatə etdiyini bilirsinizmi? - 
XV - XVII əsrləri 
857. Küləklərin hansı dövrü xarakter daşıyır? - Musson küləkləri 
858. Qırmızı dənizin duzluluğunun çoxluğu nə ilə bağlıdır? -Tropik 
səhra iqlimi şəraitində buxarlanmanın çoxluğu ilə. 
859. NATO-nun şərqə doğru irəliləməsi hansı ölkələr üçün hərbi-
siyasi problemlər yaradır? - RF 
860. Ölkənin yüksək iqtisadi-sosial inkişaf səviyyəsinin göstəricisi 
nədir? - Hər nəfərə düşən Ümumi Daxili Məhsulun dollarla illik 
miqdarı 
861. Torpaqların ən çox deqradasiyaya məruz qalması hansı regionda 
daha intensiv gedir? - Asiya, Afrika 
862. Hər hansı bir regionda ekoloji tarazlığın qorunması, bərpa 
olunması 1-ci növbədə hansı sistemin qarşılıqlı 
münasibətlərindən asılıdır?-Đnsan-təbiət 
863. Mili azadlıq hərəkatı nəticəsində bir neçə dövlətə ayrılmış 
ölkələrə misal çəkə bilərsinizmi? - Çexoslovakiya, Yuqoslaviya, 
SSRĐ 
864. Ən böyük ozon deşiyi-dəliyi hansı region üzərində müşahidə 
olunduğunu yada salm. - Antarktida, Arktika 
865. Ən çox yaşh əhali dünyamn hansı, regionunda müşahidə olunur? 
- Qərbi Avropada (60 yaşdan çox). 
866. Dünyada nə qədər əhalini illik ərzaq məhsulu ilə təmin etmək 
mümkündür? - 10-15 mlrd. nəfər 
867. Đslam dininin yer kürəsində sürətlə yayılmasının başlıca  
səbəbini bilirsinizmi? - Ticarətin sürətlə getməsi 
868. Əhali sıxlığının çoxluğu ilə iqtisadi inkişaf səviyyəsini müəyyən 
etmək olarmı? - Yox 
869. Coğrafı əmək bölgüsü hansı göstərici ilə müəyyənləşdirilir? - 
Ölkələrin, regionların ixtisaslaşdırılmış təsərrüfat sahələrinin 
olması ilə. 
870. Afrikanın hansı ərazisində+14°S-18°S temperatura malik 
«daima yaz» iqlimi müşahidə olunur? - Efıopiya yaylasında 
871. Afrikanın hansı ölkəsinin dünyanın 2 okeanına çıxışı 
,mövcuddur və nəyin köməkliyi ilə? - MTsırınT'Süveyş 
"kanalının köməkliyi sayəsində. 
872. Dünyanın ən qısa boylu xalqı kimlərdir və onlar harada 
yaşayırlar? - Afrikada piqmei xalqları 
873. Nil hansı okean hövzəsinə aiddir? - Atlantik okean 
874. Krik çaylar hansılardır? - Dövri axara malik, az sulu, yayda 
quruyan 
875. 0keaniyanın hansı bitkisidir ki, onun meyvəsindən yeyinti, 
yarpaq və gövdəsindən yaşayış üçün kiçik koma-ev və qayıqlar 
düzəldilməsində istifadə edirlər?-Kokos palması 
876. Dünyanın ən sulu çayının hansı olduğunu bilirsinızmi? -
Amazonka, orta illik su axını 7 min kub. km, enerji potensialı 
280 mln. kvt-dan çoxdur? 
877. Dünyanın siyasi xəritəsində müxtəlif rənglərlə nəyi əks 
etdirirlər? - Dövlətləri 
878. Hal- hazırda dünyanın hansı ölkələrində «iqtisadi möcüzə» baş 
verdiyini bilirsinizmi? - Çində, Koreya Respublikasıda, 
Sinqapurda  
879. Nə üçün Skandinaviya ölkələri rəngli və turş yağışlardan 
əziyyəti çəkirlər? - Qərb küləklərinin B.Britaniya və AFR-dəki 
metallurgiya və kimya zavodlarının atmosferə atmış tullantılarını 
hərəkətə gətirməsi səbəbindən 
880. Hansı ölkənin müəssisələrində daha çox xarici ölkələrin fəhlələri 
çahşır? - Böyük Britaniyanın müəssisələrində. 
881. Hansı ölkədə balıqçılıq beynəlxalq təsərrüfat növü sayılır?-
Đslandiyada 
882. Asiyanın yüksək inkişaf etmiş ölkəsini bilirsinizmi? -Yaponiya 
883. «Çay landşaftı» ən çox hansı ölkələr üçün xarakterdir? -
Yaponiya, Hindistan, Çin XR 
884. ABŞ-da kənd təsərrüfatı sahələrinin inkişafının əlverişli şəraitə 
malik olması nə ilə bağlıdır? - Coğrafi mövqeyi ilə. 
885. Latın Amerikası ölkələri əhalisinin yarıdan çoxunu kimlər təşkil 
edirlər? - Metislər, mulatlar 
886. Afrikanın başlıca ixrac məhsullarını nə təşkil edir? - Dağ-mədən 
və kənd təsərrüfatı məhsulları 
887. ABŞ-da «qarğıdalı qurşağı» «pambıqçılıq qurşağı»ndan hansı 
istiqamətdə yerləşdiyini hər kəsə bildirin -Şimalda 
888. Adambaşına düşən oduncağa görə hansı ölkə dünyada liderlik 
edir? - Braziliya 
889. Dünyada, o cümlədən də Latın Amerikasında iri şəhərlərin 
ekoloji problemlərinin baş verməsi nə ilə bağlıdır? -Əhalinin 
ildə-ilə artması ilə 
890. Planetin ekoloji vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsi və 
öyrənilməsi hansı üsullarla həyata keçirilir? - Aerokosmik 
metodlarla 
891. Dünya təsərrüfatının formalaşmasının başlıca zəminlərini 
müəyyən edin: - Dünya bazarının formalaşması, nəhəng 
maşınqayırmanın inkişafı, nəqliyyat növlərinin inkişafı 
892. Dünyada illik elektrik enerji hasilatında elektrik stansiyalarını 
xüsusi çəkilərə görə ardıcıl düzün: - ĐES, SES, AES 
893. ABŞ-ın iri limanlan ən çox hansı okean sahilində yerləşir? - 
Atlantik 
894. Dünyada quruda ən çox dövlətlərlə sərhədləşən hansı dövlətin 
admı çəkə bilərsiniz? - Rusiya Federasiyasınm - 14 dövlətlə 
895. Dünyada ən çox sayda dənizlərlə sərhədləşən dövlətin hansı 
olduğunu söyləyin: - Rusiya Federasiyası, Xəzər dənizi ilə 
birlikdə 13 dənizlə 
896. RF postsovet məkanmda olan neçə ölkə ilə dövlət sərhədinə 
malik deyildir? —6 dövlətlə (Moldova, Ermənistan, 
Türkmənistan, Özbəkistan, Tacikistan, Qırğızıstan) 
897. RF ərazisinin neçə faizi meşə ilə örtülmüşdür və onun dünya 
meşə ehtiyatında xüsusi çəkisini bilirsinizmi? - Müvafiq olaraq -
45 % və 22 % 
898. Aqrar Sənaye Kompleksinin (ASK) hansı sahələri özündə 
birləşdirdiyini müəyyən edir: - 4 əsas sahəni: kənd təsərrüfatına 
xidmət edən təsərrüfat sahələrini, emal sahələrini, məhsul verən 
kənd təsərrüfatı sahələrini, infrasturktur sahələrini. 
899. Rusiya Federasiyasında, Ukraynada, Belarusiyada, 
Qazaxıstanda, Qırğızıstanda kənd təsərrüfatının heyvandarlıq 
sahəsinin illik məhsul tədarükündə xüsusi çəkisi əkinçilik 
sahəsindən çoxdur. 
900. Ərazisinin böyüklüyünə görə 1-5-ci yerləri tutan ölkələri 
ardıcıllıqla düzün: - RF, Kanada, Çin, ABŞ, Braziliya 
901. Afrikanın hansı ölkələrini Yaxın Şərqə aid edirlər? - Misir, 
Sudan 
902. Avropanın neçə ölkəsinin dünya okeanına çıxışı yoxdur? -13 
ölkənin: Moldova, Belarusiya, Macanstan, Slovakiya, Çexiya, 
Makedoniya, Avstriya, Đsveçrə, Andorra, Lüksemburq, 
Lixtenşteyn, San-Marino, Vatikan 
903. Skandinaviya ölkələrinin adlarını çəkin: - Đsveç, Norveç, 
Danimarka, Đslandiya 
904. Latın Amerikası ölkələrinin hamısının respublika idarəetmə 
formasına malik olduqlarını bilmək yaxşı olardı. 
905. Latın Amerikası ölkələrindən monarxiya idarəetmə formasına 
malik olanı yoxdur. 
906. Dünyada təbii qaz ehtiyatına görə hansı ölkə 1-2-ci yerləri 
tuturlar? - RF, Đran Đslam Respublikası 
907. Dünya ölkələri içərisində Avstraliyanın adambaşına düşən əkin 
sahəsinin miqdarına görə (3,0 ha) 1-ci yerdə olduğunu 
məlumatlandırın. 
908. Dünya okeanının hansı dənizləri ən məhsuldar hesab olunurlar? - 
Norveç, Berinq, Oxot, Yapon 
909. Dünyanın hansı ölkəsidir ki, dəniz sularından şirin su 
alınmasında liderlik edir? - Küveyt 
910. Dünyanın hansı ölkələri neft ixracatında tanınırlar? - Đran körfəzi 
sahili ölkələri, Liviya, Venesuela, Meksika, Nigeriya, Əlcəzair, 
Đndoneziya, Norveç, Böyük Britaniya 
911. Dünyanın ən çox neft idxal edən ölkələrini sadalayın: -ABŞ, 
Yaponiya, Đtaliya, Almaniya, Fransa, Niderland, Sinqapur-
əsasən emal etmək üçün, Braziliya 
912. Dünyada hansı ölkələrdə və hansı çay hövzələrində ən böyük 
gücə malik SES-lər yaradılmışdır? - Đtaypu- 12,6 mln.kvt. 
gücündə, 1983-cü ildə Parana çayı üzərində tikilmiş, Braziliya, 
Paraqvay dövlətləri tərəfindən; Qrand - Kuli - gücü 10,8 
mln.kvt., 1942-ci ildə, Kolumbiya çayı üzərində tikilmiş, ABŞ-
da, Quri 10,3 mln. kvt., 1968-ci ildə Tokantins çayı dərəsində, 
Braziliyada, Sayano - Şuşensk - 6,4 mln. kvt. gücündə, 1984-cü 
ildə tikilmiş, Yenisey çayı üzərində, Rusiya Federasiyasında. 
913. Traktor düzəldilməsində dünyanın qabaqcıl dövlətlərinin 
adlarını yada salın: - Yaponiya, RF, Hindistan, Belarusiya, ABŞ 
914. Dünyada ən çox qarğıdalı məhsulu toplayan və ixrac edən 
ölkənin ABŞ olduğunu yəqin ki, bilirsiniz. 
915. Dünyada ən çox çəltik ixrac edən ölkələrin ABŞ, Myanma, 
Vyetnam, Çin olduğunu yəqin ki, bilirsiniz. 
916. Dünya okeanlarının sahələrini yaddan çıxarmayın: Sakit okeanı - 
179 mln.kv.km, Atlantik okeanı - 92 mln.kv.km, Hind okeanı-76 
mln. kv km, Şimal Buzlu okeanı - 14 mln.kv.km. 
917. Köhnə dünyanın Avropadan, Asiyadan, Afrikadan ibarət 
olduğunu bilirsinizmi? 
918. Dünyada quru sahəsinin dəniz səviyyəsindən alçaqda yerləşən 
ərazilərini də bilmək yaxşı olardı: Ölü dəniz - 395 m 
(Avroasiyada), Assal gölü - 150 m (Afrikada), Ölum dərəsi - 85 
m (Ş.Amerika), Valdes yarımadası - 40 m (C.Amerika), Eyr 
gölü - 12 m (Avstraliya) 
919. Dünyada ən uzun avtomobil yolunun uzunluğunun 33,6 min km 
olduğunu bilirsinizmi? 
920. ABŞ-da hansı ştatı «dövlət içərisində dövlət» adlandırırlar? - 
Kaliforniyanı 
921. Dünyanın hansı ölkəsi qızıl hasilatına görə birinci yerdə durur? - 
CAR 
922. Dünyanın hansı ölkəsində ən dərin neft quyusu qazılmışdır? - 
ABŞ-da 
923. Dünyada ən böyük aeroportlar harada yaradılmışdır? -ABŞ-da: 
Çikaqo, Nyu-York 
924. Dünya nəqliyyatının ümumi uzunluğunun 40 mln.km olduğunu 
bilirsinizmi? 
925. Zeytun bağlarının çoxluğuna görə hansı regionun 1-ci yer 
tutduğunu söyləyin: - Aralıq dənizi hövzəsi regionu 
926. Yanacaq-energetika kompleksi nədir? - Yanacaq və 
elektroenergetikanın birliyi olmaqla ölkənin onurğa sütununu 
təşkil edir. 
927. Əhalinin cins, yaş, etnik, sosial, dini tərkibinin olmasını yəqin 
ki, bilirsiniz. 
928. Đnkişaf etmkə olan ölkələrin ən çox Afrikada olduğunu 
bilirsinizmi? 
929. Böyük Coğrafi Kəşflərin dünya bazarının əmələ gəlməsindəki 
rolunu yəqin ki, bilirsiniz. 
930. ABŞ-da illik yük dövriyyəsinə görə avtomobil nəqliyyatının 1-
ci, dəmir yolu nəqliyyatının 2-ci, boru-kəmər nəqliyyatının 3-cü 
yeri tutduğunu yadda saxlayın. 
931. Dünya torpaq fondunun nə qədərindən əkinçilikdə istifadə 
edilir? - 11 faizindən 
932. Hidrosferin neçə faizini şirin su təşkil edir? - 2,5 faizini 
933. Đllik hazırlanmış meşə materiallarının 50 %-i odun yanacağı 
kimi istifadə olunduğunu da yəqin ki, bilirsiniz. 
934. Turistlərin Misirə illik axınının səbəbini bilirsinizmi? -
Rekreasiya resurslarının ən çox bolluğu 
935. Ümumi əhalinin 80 %-ni şəhər əhalisi təşkil edirsə həmin ölkə 
yüksək urbanizasiyalı, yox, bu 20 %-dən azdırsa zəif 
urbanizasiyalı ölkə hesab edilir. 
936. Dünyada ən hündür göydələn ev Malayziyanın paytaxtı Kuala - 
Lumpurda 1996-cı ildə neft kompaniyası «Petronas»m istifadəyə 
verildiyi 88 mərtəbəli 450 m hündürlüyü olan 2 ekiz binadır. 
937. Dəniz səviyyəsindən ən hündürdə - 5000 metdən çox 
Boliviyada, Peruda, Çində əhali məskunlaşmaları vardır. 
938. Bəşər tarixində dünyada bu vaxta qədər 130 min ton qızıl 
hasil olunduğunu bilirsinizmi? 
939. Dünyada saatda 515 km məsafə qət edən qatar Fransaya 
məxsusdur. 
940. Dünyada ən böyük hava limanı Çikaqodakı, Oy Xeyr hesab 
edilir ki, o da ildə 70 mln. sərnişin qəbul edir. Lakin Qərbi 
Avropanın London şəhərindəki Xitraou hava limanı ildə 55 mln, 
Frankfurt-na-Mayndakı hava limanı isə 40 mln. sərnişin qəbul 
edə bilir. 
941. Şri-Lanka Respublikası ildə 200 min ton keyfiyyətli çay tədarük 
edir. 
942. Şərqi və Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri əhalisinin hər biri ildə 300 
kq çəltik işlədir. 
943. Baxmayaraq ki, Konqo çayının okeana axıtdığı suyun illik 
miqdarı 5 dəfə dünyanın ən sulu çayı hesab edilən 
Amazonkadan azdır, lakin hidroenerji potensialı ondan qat-qat 
artıqdır. 
944. ABŞ-ın Kanadadan şirin su daşıdığını bilirsinizmi? 
945. Dünya ölkələrindən Çin və Hindistanda uşaqların xüsusi çəkisi 
daha çoxdur və onun sayının nə qədər olduğunu dəqiqləşdirin: - 
Hər birində 350 mln. nəfər uşaq vardır. 
946. ABŞ-da bu vaxta qədər neçə prezident seçkiləri keçirilmişdir? - 
44 
947. Əhalisinin sayı nəzərə alınmaqla dünyada vahid şəhər məfhumu 
varmı? - Yox. (bu ayrı-ayrı ölkələrdə 200 nəfərdən – 40 min 
nəfər arasında dəyişir). 
948. Dünyada ilk dəmir yolu xətlərinin ayn-ayrı ölkələrdə nə vaxt 
çəkildiyini bilirsinizmi? – 1825-1830-cu illərdə Đngiltərədə; 
1830-cu ildə ABŞ-da; 1832-ci ildə Fransada; 1835-ci ildə 
Belçikada, AFR-də; 1837-ci ildə Rusiya və Avstriya; 
949. Monako dövlətində, Baham, Befmüd, Mäldiv, Kiçik Antil 
adalarında ümumi məhsul istehsalında xidmət sahələrinin xüsusi 
çəkisinin nə qədər olduğunu bilirsinizmi? - 80 %-dən çox 
950. Đllik sərnişin daşımalarında hansı olkənin hansı metropoliteni 1-
ci yer tutur? - RF-nin Moskva metropoliteni, ildə 3,0 mlrd. nəfər 
sərnişin daşınır. 
951. Dünyanın hansı yeganə ölkəsidir ki, istixanalar hesabına ölkənin 
illik alma, pamidor (tomat), yemiş, banan məhsullarına olan 
tələbatmı ödəyir? - Islandiya 
952. Đllik qızıl hasilatında tanman dövlətlər: - CAR - 600 ton; 
Avstraliya - 350 ton; ABŞ - 330 ton; ÇXR - 170 ton; Kanada - 
150 ton;RF-130 ton; 
953. Dünyada səsdən iti sürətə malik ingilis-fransız «Kon-kord»unu, 
Sovet Tu-144, Tu-244 tipli hava maşınlarının-təyyarələrinin 
1995-ci ildən etibarən 2300-2500 km saat sürətə malik olduğunu 
bilirsinizmi? 
954. Niderlandın gülçülük təsərrüfatına görə dünyada ən qabaqcıl yer 
tutduğunu, ən böyük gül auksionunun Alsmeredə olduğunu, hər 
il 1 mlrd. ədəd gil satıldığını, onun dünyanın 140-dan artıq 
ölkəsinə nəql olunduğunu bilirsinizmi? 
955. Almaniyada hər il adambaşına 160 litr pivə istehsal olunduğunu 
da yaddan çıxarmayın. Bu sahədə Çexiya Respublikası da 
fərqlənir. 
956. Türkiyədə Bosfor boğazından Đstanbula keçməklə uzunluğu 1,0 
km 6 xəttli, sutkada 20 mindən çox maşın buraxma qabiliyyətli, 
Avropada ən böyük körpünün 1973-cü ildən istifadəyə 
verildiyini yadda saxlayın. 
957. 1994-cü ildən istifadədə olan, 2 qoşa xətli La-Manş boğazının 
dərinliklərindən keçməklə dəmiryolu Londonla-Parisi 3 saat 
müddətində əlaqələndirə bilir, 
958. Niderlandda, Danimarkada insanları bir yerdən digər yerə 
hərəkətlərinin başa çatdırılmasında çox populyar olan 
velosipeddən geniş istifadə olunduğunu yada salın. 
959. Dünyanın ən çox - 200-dən artıq siyasi, iqtisadi, ictimai 
təşkilatlarının (YUNESKO, Đnterpol, OESR və s.) Fransanın 
paytaxtı Parisdə yerləşdiyini də yaddaşlarda saxlamalısınız. 
960. Rekreasiya resursları əsasən istirahət və turizm üçün yararlı olan 
təbii və antropogen mənşəli ehtiyatlardır. 
961. Dünyanın ən varlı adamlarının kimlər olduğunu bilirsinizmi? - 
Bill Qeyts - ABŞ - 51,0 mlrd. dollar, Sultan Xassanal Bolkiax - 
Bruney - 36 mlrd. dollar, Semya Uolton - ABŞ - 48,0 
mlrd.dollar, Uorren Y.Raffet - ABŞ - 33,0 mlrd.dollar, Korol 
Faud Ben Abdul Əziz - S.Ərəbistanı - 25,0 mlrd. dollar, Poll 
Allen – ABŞ 21,0 mlrd. dollar, Şeyx Zayed Bin Bin Sultan Al- 
Nakyan – BƏƏ 15,0 mlrd.dollar, Şeyx Cabir Əl Əhməd, Əl - 
Cabir Əl Sabah - Küveyt - 15,0 mlrd. dollar, Kennet Tomson - 
Kanada - 14,4 mlrd. dollar, Cey i Robert Pritsker - ABŞ - 13,5 
mlrd.dollar, Forresta Edvardd ailəsi və Marsa - ABŞ - 13,5 mlrd. 
dollar həcmində 
962. Yer kürrəsində hansı SES 25 ilə tikilmişdir və o hansı illəri əhatə 
edir? - Sayano - Şuşenski - 1964-1988-ci illərdə 
963. Dünyada neçə mineral xammal növü hasilata məruz qalır? -160 
növ 
964. Sizlərə neçə növ faydalı qazıntı və neçə növ qiymətli daşlar 
məlumdur? - 250 faydalı qazıntı növü-200 qiymətli daşlar növü 
965. Qara metallurgiya xammallarını müəyyən edin: - dəmir, 
manqan, xrom, nikel, kobalt, titan, volfram, molibden, 
vanadium, tantal, niobi 
966. Əlvan metallurgiya xammallarını müəyyən edin: -alüminium, 
mis, sink, qurğuşun, civə, qalay, sürmə filizləri, Nadir metallar: 
Selen, verillium, Litium, qallium, uran, tallium, stronsium, 
renium, germanium, tellur, rubidium, litium, Nəcib və ya 
qiymətli materiallar: qızıl, gümüş, platin 
967. Neftin hansı temperaturada qatılaşdığını, donduğunu 
bilirsinizmi? - 11-19°S 
968. Neftin emalından alınan məhsulların hansı mənfi temperaturda 
qatılaşdığını, donduğunu göstərin:-60-70° S arasında 
969. Neft sərbəst surətdə quyulardan yerin səthinə çıxa bılmədikdə 
onda laylara istisu, buxar, qaz vuraraq nefti isladırlar 
970. Neftin hasilatının fontan, kompressor, nasos üsullan mövcuddur. 
971. Neft hasilatında 1-5-ci yerləri hansı dövlətlər tutur? -
S.Ərəbistanı - 450,0 mln.ton, ABŞ - 435,0 mln.ton, Venesuela -
333,0mln.ton, Rusiya Federasiyası - 324,0 mln.ton, Đran Đslam 
Respublikası - 185,0 mln.ton 
972. Qazın emalından 1000-dən artıq yeni məhsulların alındığını 
yəqin ki, bilirsiniz. 
973. Hansı ölkədən qazdan ancaq məişətdə istifadə olunur? -
Yaponiyada 
974. 1 km məsafəyə qaz boru xətti çəkilməsində 1450 mm diametrə 
malik boru üçün 1000 ton metal, habelə 1,5 mln.dollar gərəkdir. 
975. Nefti ancaq 2000 km məsafəyə qədər boru-kəmər-nəqliyyatı ilə 
nəql etmək iqtisadi cəhətdən rentabelli hesab edilir. Daha uzaq 
məsafələrə neftin tankerlərlə daşınması məqsədə uyğundur. 
976. Fransız və Kanada tipli reaktorlar dünyada ən etibarlı-sınanmış 
atom reaktorları hesab olunur. Hansı ki, 250-300 min kvt 
gücündə olan hər reaktorun dəyəri 500-700 min dollar təşkil 
edir. 
977. Hansı ölkədə torpaq çatışmamazlığından AES-lər dənizdə 
yaradılmış süni adalarda yerləşdirilirlər? - Yaponiyada 
978. Hansı ölkələrdə AES-lər yeraltında yerləşdirilirlər? -Torpaq 
ehtiyatı az olan ölkələrdə 
979. Alüminium 933,5°S-də əriyir, 2740°S-də isə qaynayır. 980 
980. 70 kq çəkiyə malik olan hər bir insanın bədənində 6 mq 
alüminiumun olması müəyyənləşdirilmişdir. 
981. Qızıl ehtiyatına görə dünyada 1-5-ci yerləri tutan dövlətləri 
müəyyənləşdirin: - CAR - ehtiyatı 103 min ton, ABŞ-100 min 
ton, Kanada-7,4 min ton, Avstraliya-6,4 min ton, RF-6,0 min ton 
982. Dünyada olan başlıca kanalların texniki göstəricilərini yada 
salın:-Süveyş-1869-cu ildə açılmış, uzunluğu 193 km, maksimal 
eni 365 metr, orta dərinliyi 20 m; Panama-1914-cü ildə açılmış, 
uzunluğu 81,6 km, eni 150 m, dərinliyi 12,5 m 
983. Hansı nəqliyyatın yükdaşımada xüsusi çəkisi 10 %, sərnişin 
daşımada isə 89 % təşkil edir? - Avtomobil nəqliyyatının 
984. Dünyada ən hündür göydələnin Kuala - Lumpurda olduğunu 
yadda saxlayın. 
985. Dünyada daxili su yollarının uzunluğunun 550 min km olduğunu 
bilirsinizmi? 
986. Dünyanın ən soyuq nöqtəsi harada və nə qədərdir? -
Antarktidada, Vostok məntəqəsində - 89,2°S 
987. Dünyada ən böyük göl-dənizin Xəzər dənizi - (sahəsi 371 min 
kv.km) olduğunu bilirsinizmi? 
988. Ərazisinin çox hissəsi yarımadada, paytaxtı isə adada yerləşən 
dövlətin Danimarka olduğunu yadda saxlayın. 
989. Yer Kürəsində 7 əsas iqlim qurşağmm olmasını yadda saxlayın. 
990. Heç bir dövləti olmayan materikin Antarktida olduğunu 
oxuculara çatdırmaq lazımdır. 
991. Dünyada 40 mln-dan artıq Đrlandiya mənşəli əhalinin ABŞ-da 
yaşadığını da unutmayın. 
992. Dünyada müasir şəraitdə ingilis dilinin beynəlxalq ünsiyyət 
yaradan dil olduğunu bilirsinizmi? 
993. Dünyada əhalinin siyahıya alınmamasında Omon və Qətərin 
yeganə ölkələr olduğunu bildirin. 
994. Dünyada ən çoxuşaqlı ananın 60-cı illərdə Çilidə yaşadığını və 
55 övladın dünyaya gətirdiyini də yadda saxlamalıyıq. 
995. Azərbaycanın dövlət sərhədlərinin ümumi uzunluğunun 3742 
km: Đranla 765 km, Türkiyə ilə 13 km, Rusiya ilə 391 km, 
Gürcüstanla 471 km, Ermənistanla 1007 km, Xəzər dənizi ilə 
825 kın, auaiana 27G km ulduğunu, ərazisinin isə əvvəllər 410 
min kv.km təşkil etdiyini yadda saxlayın. 
996. Azərbaycanın unitar dövlət və Prezident üsul - idarəsinə malik 
olduğunu oxucular bilməlidir. 
997. 1960-cı ildə yaranmış neft ixrac edən ölkələr birliyinin-OPEK-in 
tərkibində 12 ölkənin: Əlcəzair, Venesuela, Qabon, Đndoneziya, 
Đraq, Đran, Qətər, Küveyt, Liviya, Nigeriya, BƏƏ və Səudiyyə 
Ərəbistanın olmasını unutmayın. 
998. «Đslam Konfransı» təşkilatı özündə 50-dən artıq ölkəni 
birləşdirərək 1972-ci ildə Şərqin müsəlman ölkələrinin Xarici 
Đşlər Nazirlərinin 3-cü konfransında təsis olunaraq məqsədi 
ölkələr arasında əməkdaşlığın daha da yüksəldilməsinə, hər cür 
dini ayrı-seçkiliyin qarşısının alınmasına, müstəmləkəçiliyin 
əleyhinə, sülhün və təhlükəsizliyin təmin edilməsinə nail 
olmaqdadır. 
999. Dünyada 2 paytaxtlı dövlətlərə misal çəkə bilərsinizmi? -
Niderland: Amsterdam, Haaqa; CAR: Pretoriya, Keyptaun; 
Boliviya: Sukra, La-Pas 
1000. Əhalinin 1-ci tip artımı: hər 1000 nəfər hesabı ilə 15 promil 
doğum, 10 promil ölüm, təbii artım isə 5 promil olmaqla yüksək 
inkişaf etmiş, yeni inkişaf etmiş, keçid iqtisadiyyatına malik olan 
və bəzi inkişaf etməkdə olan ölkələrə aiddir. 
1001. Əhali artımının 2-ci tipi doğumun yüksək olması ilə 
səciyyələnir. Ona görə də hər 1000 nəfər hesabı ilə doğum 50 
promil, ölüm 25 promil, təbii artım 25 promil təşkil edir ki, bu 
da əsasən Yəmənə, Zambiyaya, Keniyaya, Mozambikə aiddir. 
1002. Doğumun çoxluğuna başlıca səbəblər:-Əhalidə sosial və 
intellektual səviyyənin aşağı  səviyyədə olması; savadsızlığın 
üstünlüyü; ailələrdə çoxuşaqlılığa meyillərin üstünlüyü - necə 
deyərlər, qonşularda yarışın olması; çox oğlan doğmağa marağın 
yüksək olması; aborta qarşı dini qadağalarm qoyulması, abortun 
qadağan edilməsi; erkən yaşlarda (kiçik yaşlarda) ailə - kəbinin 
qurulmasınm mövcudluğu 
1003. Dünyada 440-dan artıq milyonçu şəhər vardır ki, onun da 
280-dan artığı inkişaf etməkdə olan ölkələrdədir. 
1004. Đllik banan toplanılmasının 2/5-ni Asiya, 1/4-ni Cənubi 
Amerika, yerdə qalanmı Şimali Amerika, Afrika ölkələri verirlər 
ki, əsasən onun da vətəni rütubət və isti sevdiyi üçün əsasən 
onun da vətəni Asiya hesab edilməklə hələ II Dünya 
müharibəsinə qədər Mərkəzi Amerika ölkələri «banan» 
respublikaları adlandırılmışlar. 
1005. Avropada Təhlikəsizlik və Əməkdaşiıq üzrə Təşkilatı(ATƏT) 
1975-ci ildə Finlandiyanın Helsinki şəhərlərində Qərbi 
Avropanın 33 dövlətinin və ABŞ və Kanadanın iştirakı ilə təsis 
edilərək hal-hazırda Azərbaycan da daxil olmaqla onun 55 üzvü 
vardır. 
1006. 1972-ci ildən müsəlman dövlətlərinin Xarici Đşlər Nazirlərinin 
S.Ərəbisatının Cid şəhərində keçirilmiş 3-cü konfransında təsis 
edilmiş «Đslam Konfransı» təşkilatına Azərbaycan 1991-ci ildən 
üzv seçilmişdir. Onun hal-hazırda 56 üzvü vardır. 
1007. Norveçdə mövcud 200-dən artıq SES-lərin çoxu iqtisadi, 
texniki, mühəndis düşüncəsi, habelə məhsuldar torpaqların azlığı 
baxımından yerin altında tikildiklərini bilirsinizmi? 
1008. Hər il dünya okeanına 6-15 mln. ton neft və neft 
məhsullarının töküldüyünü bilirsinizmi? 
1009. Odunun istilik vermə qabiliyyətinin - 3000, torfun -3500, 
qonur kömürün - 1000-1500, daş kömürün - 7000-8500, neftin - 
9000-11000, təbii qazm - 8000 - 13500, uranm - 21000000000 
kkal/kq olduğunu yaddan çıxarmayın. 
1010. Dünyada ən keyfıyyətli kömürün Avstraliyada olduğunu 
unutmayın. 
1011. Ən çox su tutumlu sənaye sahələrindən birinin AES olduğunu 
da unutmayın. 
1012. Dünyada ilk dəfə iqtisadi coğrafiya termininin 1760-cı ildə 
M.V. Lomonosov tərəfindən irəli sürüldüyünü yadda saxlayın. 
1013. Yaponiyada torpaq çatışmamazlığı və digər səbəblərdən 
AES-lərin okeanda yaradılmış süni-antropogen mənşəli adalarda 
yerləşdirildiyini yadda saxlayın. 
1014. Şəkər alınmasında şəkər çuğundurdan xammal kimi ilk dəfə 
istifadə olunması XVIII əsrin sonunda Almaniyada tikilmiş 
şəkər zavodunun istifadəyə verilməsi tarixi ilə bağlıdır. Hal-
hazırda dünyada hasil olunan illik şəkərin 70% xammalının 
toplanmasının illik miqdarı 1,2 mlrd. tondan çox olan şəkər 
qamışından əldə edilir. 
1015. Göstərilən regionlarda dövlətlərin sayının aşağıdakı sayda 
olduğunu unutmayın: Avropada - 48 dövlət, Asiyada - 50 dövlət, 
Afrikada - 56 dövlət, Şimali Amerikada -37 dövlət, Cənubi 
Amerikada - 15 dövlət, Avstraliya və Okeaniya - 30 dövlət, o 
cümlədən Latın Amerikasında - 46 (33 suveren) 
1016. Şərqi və Cənubi Şərqi Asiyanın hər bir vətəndaşının bir ildə 
3000 kq-ma qədər düyü işlətdiyini bilirsinizmi? 
1017. Çinin hər il dünyada düzəldilən 800 mln.ədəd velosipedin 300 
mln-a malik olduğunu yaddan çıxarmaqla yanaşı, Çin Xalq 
Respublikasının hər il 40 mln.ədəd velosiped düzəldərək 
dünyada 1-ci yeri tutduğunu da unutmayın. 
1018. Tokionun küçələrinin ümumi uzunluğu ekvatorun 
uzunluğunun yarısından artıq olmaqla 22,0 min km-dən çox, 
evlərinin 23 rayonda 4 mln-dan artıq olduğunu unutmayın. 
1019. Dünyanın aşağıdakı göstərilən ərazilərində əhalinin hər kv. 
km-də maksimal sıxlığının mövcudluğunu yadda saxlayın.  
1020. Monako - 22 min nəfər (hər kv.km-də), Sinqapur - 6100 
nəfər, Nilin deltası - 1700 nəfər, Banqladeş - 1000 nəfər 
Afrikanın 56 dövlətindən 21-nin dövlət dili fransız, 20-i ingilis 
və 5-ninki portuqal dilidir. 
1021. Misirdə 1971-ci ildə Nil çayı üzərində tikilmiş «Nasir» adına 
su anbarı həcminə görə dünyada 4-cü olmaqla ildə 800 min ha 
torpaq sahəsinə suvarmağa imkan verdiyini də yadda saxlayın. 
1022. Çox maraqlıdır ki, ABŞ-da bir çox Avropa şəhərlərinin 
adlarını bir növ «emiqrasiya» ediblər. Məsələn, 13 yaşayış 
məntəqəsi Afina, Kembriç, Oksford; 9 - Berlin; 8 - Varşava; 7 - 
Paris, Lissabon, Moskva; 6 - Neapol; 5 - Roma; 4 - Madrid, 
London adını daşıyırlar. 
1023. Dövlət içərisində dövlət hesab edilən Kaliforniyada ildə 
günəşli günlərin sayı 350-dən çox (dünyanın heç bir yerində 
olmadığı kimi) olmaqla dünyada il ərzində toplanan limon 
məhsulunun 50%-i, portağalın 35 %-i, ABŞ-da toplanan üzümün 
90 %-i, şaftalının - armudun, gavalının, pomidorun - 50 %-i, 
meyvə-tərəvəz konservinin 35 %-i tədarük edildiyini yadda 
saxlayın. 
1024. ABŞ-da prezidentin iqamətgahı olan Ağ ev qədim binalardan 
hesab edilərək 1792-ci ildə inşa edilmişdir. Lakin 1812-1814-cü 
illərdə baş vermiş ingilis-amerikan müharibəsində ingilis 
desantı Vaşinqtonu zəbt edərək iqamətgahı yandırmışdır. 
Sonralar təmir edildikdə ağ boya ilə rənglədiklərindən onu «Ağ  
ev» adlandırmışlar. 
1025. Tikintisinə hələ 1930-cu ildən başlanılmış, dünyanın ən uzun 
magistral yolu hesab edilən «Panamerika»ın uzunluğu - yan 
qolları ilə 45,7 min km-ə çatmaqla ABŞ- cənub sərhədlərindən 
başlayaraq cənubda Buenos - Ayresə qədər uzandığını yəqin ki, 
yaddan çıxarmayacaqsınız. 
1026. Yaponiyanın «Mazda» avtomobil fırması hələ 90-cı illərin 
əvvəllərində saatda 130 km məsafə qət edən 130 at gücündə su 
ilə işləyən rotor mühərriki ixtira etmişdir. Avtomobil 230 km 
məsafəni qət etdikdən sonra təkrar sudoldurma məntəqəsində su 
yanacağına ehtiyac hiss edir. Artıq 1996-cı ildən alman 
avtomobil konserni- «Daymler - Bents» su yanacağı ilə işləyən 
nəqliyyat vasitəsindən istifadə edir. 
1027. Yaponiyada sahəsi 25 kv.km, əhalisi 500 min-1,0 mln-na çata 
bilən dənizdə «üzən şəhər»in salınma layihəsinin hazır olduğunu 
yadda saxlayın. 
1028. Türk dünyasında neçə muxtar qurum və neçə müstəqil 
dövlətin olduğunu bilirsinizmi? - 28 muxtar qurum və 6 müstəqil 
dövlət vardır. 
1029. Türk dünyası ərazisinin 10,5 mln. kv.km, əhalisinin 200 mln-
dan çox olduğunu yəqin ki, hamı bilməlidir. 
1030. Dünyada maksimal atmosfer yağıntılarının Cerrapuncada 
23000 mm olduğunu, orta illik yağıntıların yenə də orada - 
12270 mm-dən artığa çatdığını, ən az yağıntıları isə Misirin 
Asuan yaşayış məntəqəsində sıfır (0) mm olduğun yadda 
saxlamalıyıq. 
1031. Xarici Avropanın 5 mln.kv.km ərazisinin, 530 mln. əhalisinin 
olması hamıya məlum olmalıdır. 
1032. XX əsrdə Avropanın siyasi xəritəsinin əsaslı surətdə 
dəyişməsinə I Dünya müharibəsi, eləcə də dünya sosialist 
sisteminin ləğv olunması səbəb olmuşdur. 
1033. Avropa Đttifaqının üzvü olan ölkələrdən hansıları adambaşına 
düşən Ümumi Daxili Məhsulun illik miqdarına görə 1-3-cü 
yerləri tuturlar? - Lüksemburq - 50 min dollar; Đrlandiya - 30 
mln. dollar; Danimarka-30 min dollar; 
1034. Hər il adambaşına düşən spirtin istehsal miqdarına görə 
Rusiya-(14 litr)-1-ci, Fransa - (11,5 litr) - 2-ci, Almaniya-(9,6 
litr) - 3-cü və ABŞ-(9,2 litr) - 4-cü yeri tutduğunu yəqin ki, 
yadda saxlayırsınız? 
1035. Narkotik maddələrin hasilatına görə dünyada 1-ci yeri 
Kolumbiya, 2-ci yeri Şərqi Asiya ölkələri (Myanma, Çin, Laos), 
3-cü yeri Orta Şərq - Əfqanıstan, 4-cü yeri Orta Asiya-
Qırğızıstan tutduğunu unutmayın. 
1036. Yer kürəsində mütləq maksimum temperaturun Liviyanın 
Tripoli şəhərində+58°S, ABŞ-ın Ölüm Dərəsi hissəsində+57°S, 
Avstraliyanın Mallarbor səhrasında 57°S olduğunu bilirsinizmi? 
1037. Yadda saxlayın ki, Antarktidanın «Vostok» elmi tədqiqat 
stansiyasında mütləq minimal temperatur-89,2°S, Rusiya 
Federasiyasının Oyıyakın hissəsində-78°S, Danimarkanın 
Qrenlandiya hissəsində-70°S-yə çatır. 
1038. Mäksimal yağıntıların orta illik miqdarını Havay adalarında 
12000-12500 mm təşkil etdiyini unutmayın. 
1039. Dövlətlər içərisində ən çox ştatı olanlardan hansının adını 
çəkə bilərsiniz? - Amerika Birləşmiş Ştatlarını 
1040. ABŞ-da hansı aparıcı partiyaların adını çəkə bilərsiniz? - 
Demokratik və Respublikaçılar partiyası 
1041. Tipik şəhər aqlomerasiyasına hansı dövlətin adını çəkə 
bilərsiniz? - Amerika Birləşmiş Ştatlarının 300-dən artıq şəhər 
aqlomerasiyası vardır. 
1042. Qərbin yüksək inkişaf etmiş ölkələri içərisində hansıdır ki, 
kömür (3,0 trln t), neft (3,8 mlrd. t), təbii qaz (4,5 trln kub metr), 
uran, dəmir filizi (10 mlrd. t), molibden, fosforit, kükürd, hidro-
enerji (700 mlrd. kvt saat) ehtiyatlarına görə dünyada 1-ci yeri 
tutur? -ABŞ 
1043. Dünyanın hansı ölkəsidir ki, bütün ştatlarında elektrik enerjisi 
hasil olunur? - ABŞ 
1044. Ən böyük SES kaskadları dünyanın hansı ölkələrində 
yaradılmışdır? - ABŞ, Çin, RF. 
1045. Dünyanın hansı ölkəsidir ki, illik avtomobil buraxılışının 
çoxluğuna görə «avtomobil ştatı», «avtomobil mərkəzi-
paytaxtı»na malik olmaqla 26 ştatın 125 şəhərində avtomobil 
quraşdırılır? - Amerika Birləşmiş Ştatları 
1046. Dünyanın ən böyük aeroportu hansı dövlətdə yerləşir və o 
necə adlanır? - ABŞ-da. 
1047. Hansı ölkə xarici ticarət dövriyyəsinə görə dünyada 1-ci yeri 
tutur? - ABŞ 
1048. Vaşinqton şəhərinin əsası hansı ildə kim tərəfındən 
qoyulmuşdur? - 1791-ci ildə, C.Vaşinqton tərəfindən 
1049. Amerika prezidentinin iqamətgahı hesab edilən Ağ evin 
əsasının nə vaxt qoyulduğunu bilirsinizmi? - 1792-ci ildə 
1050. Dünyada dənizə çıxışı olmayan 42 ölkənin, iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş 60 ölkənin, 193 müstəqil dövlətin, BMT-nin üzvü 
olan 193 ölkənin, hər birisinin sahəsi ayrı-ayrılıqda 2,5 
mln.kv.km.-dən artıq olan 100 dövlətin olmasını, hər birisinin 
əhalisi 10 mln-dan çox olan 11 dövlətin, 30 monarxiya 
dövlətinin, respublika idarəetmə formasına malik 160 dövlətin, 
prezidentli respublika olan 100 dövlətin, Omanda 
konstitusiyanın olmamasını, B.Britaniyanın başçılıq etdiyi birlik 
qrupuna daxil olan 53 ölkənin, MDB-yə daxil olan 12 ölkənin 
federativ quruluşa malik olan 24 ölkənin, 1975-ci ildən fəaliyyət 
göstərən ATƏT-ə daxil olan 55 ölkənin, NATO-nun üzvü olan 
26 ölkənin 250 növdən artıq məlum olan faydalı qazıntı 
növlərinin olmasını unutmayın. 
1051. RF-də mavi yanar qazın ümumi geoloji ehtiyatının nə qədər 
olduğunu bilirsinizmi? -215 trln kub.metr 
1052. Dünyada uran ehtiyatina görə 1-3-cü yerləri hansı dövlətlərin 
tutluqlarını müəyyən edin: - Avstraliya, Qazaxıstan, Kanada 
ümumi ehtiyatın 45 %-nə malikdirlər. 
1053. Dünyada uran ehtiyatına görə 1-9-cu yerləri Avstraliya, 
Qazaxıstan, Kanada, CAR, Braziliya, Namibiya, ABŞ, Rusiya, 
Özbəkistanın tutduğunu yadda saxlayın. 
1054. Qərb ölkələrinin dünya qızıl ehtiyatının 68 %-nə, inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin dünya neft ehtiyatının 90 %-nə və almaz 
ehtiyatının 65 faizindən çoxuna malik olduğunu yəqin ki, yadda 
saxlayarsınız. 
1055. Dünya okeanının planetimizin neçə faizini təşkil etdiyini 
bilirsinizmi? - 71 faizini 
1056. Dünya okeanında olan neftin, qazı miqdarının nə qədər 
olduğunu yəqin ki, bilirsiniz: - 150 mlrd. ton, 150 trln. kub. metr 
1057. Yer kürəsi sularının texniki hidroenerji potensialının nə qədər 
olduğunu bilirsinizrni? - 20 trilyon kVt-saatdan çox 
1058. Đldə Çində iqtisadi hidroenerji potensialının 1,3 trln kvt.saat 
(dünyada 1-ci), Rusiyada 850 mlrd.kvt.saat, ABŞ-da 705 
mlrd.kvt.saat, Braziliyada 660 mlrd. kvt.saat, Kanadada isə 535 
mlrd.kvt.saat olduğunu bilmək yaxşıdır. 
1059. Dünyanın 31 ölkəsində 248 istifadə olunan AES-in 354 
mln.kvt güclü 441 bloku elektrik enerjisi hasil edir ki, bu da illik 
ümumi hasilatda 18 % xüsusi çəki deməkdir. Hal-hazırda isə 35 
mln.kvt gücündə 40 enerji bloku da istifadəyə verilmək üzərədir. 
1060. Ən çox şəkər qamışı toplayan 10 ölkə hansılardır? -Braziliya, 
Hindistan, Kuba, Çin, Meksika, ABŞ, Pakistan, Avstraliya, 
Tailand, Kolumbiya 
1061. Dünyada ən çox şəkər çuğunduru tədarük edən 11 ölkənin 
adını göstərin: - Ukrayna, Rusiya, Fransa, ABŞ, AFR, Đtaliya, 
Polşa, Türkiyə, Çin, Böyük Britaniya, Đspaniya 
1062. Dünyada şəkər qamışından şəkər alınmasında 4 dövlətin adını 
çəkin: - Brazilya - 21,0 mln.ton, Hindistan - 14,2 mln.ton, Çin 
XR - 8,6 mln.ton, Avstarilya - 5,8 mln.ton 
1063. Şəkər ixracatında tanınan dövlətlər: - Braziliya, Tailand, 
Avstraliya, Kuba, Fransa, Almaniya, Ukrayna 
1064. Dünyada pambıq becərən regionlar hansılardır? - Şərqi və 
Cənubi Asiya - Çin, Hindistan, Pakistan; MDB - Özbəkistan, 
Türkmənistan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Azərbaycan, Tacikistan; 
Cənub-Qərbi Asiya - Türkiyə, Suriya, Đran, Đsrail; Qərbi Avropa 
-Yunanıstan, Đspaniya; Afrika - Misir, Sudan, Mali, Kotd Đvuar, 
Burkina Faso, Benin,Cad, Zimbabve, Mozambik, Tanzaniya, 
CAR; Amerika - ABŞ, Meksika, Braziliya, Argentina, Paraqvay, 
Perru; Avstraliya. 
1065. Dünyada ən çox pambıq ixrac edən ölkələr hansılardır? ABŞ, 
Özbəkistan, Türkmənistan, Avstraliya, Yunanıstan, Suriya, 
Misir, Mali, Kot - d Đvuar, Burkina Faso, Benin 
1066. Dünyada ildə buraxılan 5,5 mln.t siqaretin nə qədərini 1-ci 
yer tutan Asiya verir? - 3,0 mln.tona qədərini. 
1067. Dünyada saxlanılan ev quşlarının sayını bilirsinizmi?-14,0 
mlrd. baş 
1068. Đldə adambaşma nə qədər ət tədarük edildiyini müəyyən edin: 
- 40 kq 
1069. Malqara əti ixrac edən başlıca ölkələr: - Avstraliya, 
Almaniya, Fransa, ABŞ, Niderland, Đrlandiya, Yeni Zelandiya, 
Belçika, Böyük Britaniya 
1070. Donuz əti ixrac edən başlıca ölkələr hansılardır? -Niderland, 
Danimarka, Belçika, Çin, Kanada, Fransa, Almaniya 
1071. Ən çox qoyun və quzu əti ixrac edən ölkələr: - Yeni 
Zelandiya, Avstraliya, Böyük Britaniya 
1072. Ən çox iribuynuzlu heyvanlar ixrac edən ölkələr: -Braziliya, 
Argentina, Meksika, Kanada, Fransa, Efiopiya 
1073. Dünyada ən çöx donuz ixrac edən ölkələri göstərin: -Çin, 
Kanada, Niderland 
1074. Ən çox iribuynuzlular ixrac edən ölkələr: - Avstarliya, 
Türkiyə, Somali, Efiopiya 
1075. 1000 kv.km hesabı ilə ən çox avtomobil yolları hansı ölkələr 
üçün xarakterdir? Belçika (4700 km), Yaponiya (3000 km), 
Niderland (3350km), Almaniya (1800 km). 
1076. Dünyada neçə beynəlxalq çay hövzələrinin olduğunu 
bilirsinizmi? - 214: Reyn, Amazonka, Konqo, Nil, Niger, Dunay 
və başqaları 
1077. O hansı çaydır ki, 12 ölkə ərazisindən keçir? - Dunay 
1078. Dünyada nə qədər aeroport vardır ki, onun da neçəsi 
beynəlxalq əhəmiyyət kəsb edir? - 15 min aeroportdan 1100-ü 
beynəlxalq əhəmiyyət kəsb edir. 
1079. Dunyada maliyyə fəaliyyətinin hansı sayda və başlıca 
arealları hansılardır? - 3 başlıca arealı: - ABŞ, Qərbi Avropa, 
Asiya, Yaponiya 
1080. Dünya maliyyə təşkilatlarının bir neçəsini göstərin: Dünya 
Bankı, Beynəlxalq Bank, Avropa Yenidən Qurma və Đnkişaf 
Bankı, Asiya Đnkişaf Bankı, Ərəb Valyuta Fondu, Afrika Đnkişaf 
Bankı. 
1081. Beynəlxalq turizmin inkişafına təsir edən amilləri 
bilirsinizmi? — Sosıa-ıqtısadi vəziyyət, ərazinin rekreasiya 
resursları potensialı, infrastruktur, ərazinin coğrafi mövqeyi, 
subyektiv faktorlar və s. 
1082. Yaponiyada dövlət bayramları əgər istirahət gününə düşürsə, 
onda növbətin iş günü istirahət günü hesab edilir. 
1083. Dünyanın hansı ölkəsidir ki, ancaq orada bərpa olunan enerji 
mənbələri üzrə xüsusi nazirlik fəaliyyət göstərir? - Hindistan 
Respublikası 
1084. Qanq çayı üzərində 114 şəhərin yerləşdiyini bilirsinizmi? 
1085. Afrikanın 56 dövlətinin neçəsində prezident üsul-idarəsi 
mövcuddur? - 46 dövlət prezidentli respublikadır 
1086. Hansı qitədə 52 dövlət inzibati-ərazi quruluşuna görə unitar 
dövlət sayılır? - Afrikada 52 unitar dövlət vardır, federal 
dövlətlərin sayı isə 4-dən çox deyildir (CAR, Nigeriya, Komor 
adaları, Efiopiya) 
1087. Afrikada 650 mln. əhalinin olmasını, doğum koeffısientinin 
isə 45 promilə çatdığını bilirsinizmi? 
1088. Nil çayı üzərində tikilmiş Nasir adına su anbarının 
uzunluğunun 500 km, eninin 9-40 km arasında dəyişdiyini, orta 
dərinliyinin 30 m olduğunu, yaradılmış Asuan SES-inin 12 
turbininin 2,1 mln. kvt.gücünün və ildə 10 mlrd.kvt-saatdan çox 
elektrik enerjisi hasil etdiyini bilirsinizmi? 
1089. Afrikanın hansı şimal dövıətində neft hasil olunur? -
Əlcəzairdə 
1090. Dünyada hansı ölkəni immiqrantlar ölkəsi adlandırırlar? - 
Amerika Birləşmiş Ştatlarmı, bunlar işləyənlərin 8 %-ni təşkil 
edır. 
1091. ABŞ öz inkişaf tarixində nə vaxt ən çox neft hasilatına malik 
olmuşdur? - 1972-ci ildə 530 mln.ton 
1092. ABŞ-ın neçə ştatında neft hasil olunur? - 20 ştatında 
1093. Uzunluğu 1288 km-ə çatan, 12 nasos stansiyası olan, ildə 120 
mln.ton neft axıtma qabiliyyətinə malik Transalyaska neft 
kəməri nə vaxt çəkilmişdir? - 1971-1977-ci illərdə 
1094. ABŞ-da nə vaxt, harada və hansı AES-də qəza hadisəsi baş 
vermişdir?-1979-cu ilin   martında, Pensilvaniya ştatının 
Harrisberq şəhərindəki Tri-Mayl-Aylend AES-ində. 
1095. ABŞ-da qeyri-ənənəvi elektrik stansiyalarından ən çoxluq 
təşkil edəni GeoĐES-lərdir. Hal-hazırda onların sayı və gücü nə 
qədərdir?-70 sayda olan GeoĐES-lərin gücü 2,7 mln.kvt-dan 
çoxdur. 
1096.  ABŞ-in «avtomobil ştatı» hansı hesab edilir? - Miçiqan ştatı. 
Ölkənin 26 ştatının 150 şəhərində avtomobil zavodu məhsul 
verməkdədir. 
1097. ABŞ-ın dünyada dəmir yollarının, avtomobil yollarını, boru-
kəmər xətlərinin uzunluqlarına, dəmir yollarının və avtomobil 
nəqliyyatının yük dövriyyəsinə, avtomobil və hava nəqliyyatının 
sərnişin dövriyyəsinə, avtomobil parklarına, aeroportların illik 
sərnişin buraxma qabiliyyətinə və sayına, elektrik stansiyalarının 
gücünə, hasil etdiyi ejektrik enerjisinin illik miqdarına, elektrik 
enerjisinin illik istehlakına, AES-lərin sayına və gücünə görə 1-
ci yeri tutduğunu unutmayın. 
1098. Đnternetdən istifadəyə görə dünyanın hansı ölkəsi 1-ci yeri 
tutur və istifadə edənlərin sayı nə qədərdir? - ABŞ, 132 milyon 
nəfərdən çox Đnternetdən istifadə edir. 
1099. Aşağıdakıları bilmək yaxşı olardı:-Miqrasiya-insanların 
yerdəyişməsi; Emiqrasiya-ölkədən getmə; Đmmiqrasiya-ölkəyə 
insanların gəlməsi; Reemiqrasiya-ölkədən gedənlərin yenidən öz 
vətəninə qayıtması; Repatrasiya-uzun illərdən sonra ölkəyə 
qayıtma. Məsələn, II Dünya müharibəsindən, Böyük Vətən 
müharibəsindən çox müddətdən sonra. SSRĐ-yə qayıdanların 
sayı 30 mln.nəfərdən çox olmuşdur. 
1100. Dünyada inkişafda olan ölkələr hansı regionlarda yerləşməklə 
onların sayını bılirsinizmi? -Asiya, Afrika, Okeaniya, Latm 
Amerikası regionunda yerləşməklə 160-dan az saya malik 
deyillər. 
1101. Đqtisadi inkışaf səviyyəsinə görə ĐOÖ-i neçə qrupa ayırmaq 
olar? - 5 qrupa. 
1102. Dünyada inkişaf etmiş ölkələrin saymı göstərməklə onların 
müasir siyasi və iqtisadi xəritədəki mövqelərini araşdırm; -
Đnkişaf etmiş ölkələrin sayı 60-a qədər olmaqla dünya illik 
sənaye məhsulunun 60 %-ə qədərini, kənd təsərrüfatı 
məhsullarımn isə 40 % - dən artığım verirlər. 
1103. ABŞ-da maşınqayırmanın ən çox turizm təsərrüfatında 
turistlərin yaşayışı üçün istifadədə gərəkli hesab olunan 
avtomobil qoşquları-treylerlər sahəsi geniş inkişaf etdiyindən hər 
il 30 mln. turistin bunlardan istifadə etdiyini bilirsinizmi? 
1104. «Amerikanın Aralıq dənizi» haranı adlandırdıqlarını 
bilirsinizmi? - Meksika körfəzi hövzəsini 
1105. Latın Amerikasında başlıca neft ölkələrinin hansılar olduğunu 
bilirsinizmi? - Meksika, Venesuela 
1106. Braziliyanın dünyada hər il 2,0 mln. ədədə qədər istehsal 
etdiyi avtomobilin şəkər qamışından aldığı etil spirti əsasında 
işlədiyini bilirsinizmi? 
1107. Đllik kofe, şəkər qamışı, banan, portağal (21 mln. t) məhsulu 
toplanmasına görə Braziliyanın 1-ci yeri tutduğunu, dünyada ən 
böyük gücü olan Đtaypu SES-inə malik olduğunu yadda saxlayın. 
1108. Göydələnlərin çoxluğuna görə Latın Amerikasının Nyu-
Yorku adlandınlan San-Paulo şəhəri Braziliyanın «iqtisadi 
paytaxtı» hesab edildiyini yəqin ki unutmazsınız. 
1109. Panama kanalının «Amerika körpüsü» adlandırıldığını da 
yəqin ki, unutmazsınız. 
1110. Đslam Đnkişaf Bankının (ĐĐB) 47 ölkəni özündə birləşdirərək - 
Azərbaycan da daxil olmaqla 1984-cü ildən fəaliyyət 
göstərdiyini bilirsinizmi? 
1111. Ərəb dövlətləri liqası 1945-ci ildən fəaliyyət göstərərək 22 
ərəb ölkəsini birləşdirdiyini yadda saxlayın. 
1112. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı (BMT) 1945-ci il oktyabrın 24-
də yaradılarkən neçə dövlət imza atmışdır? - 51 ölkə 
1113. Aqrar sənaye kompleksi (ASK) özündə inkişafa təsir etmək 
üçün texniki vasitələri - maşınları, kimyəvi maddələri, 
toxumları, kənd təsərrüfatı məhsullarının növlər üzrə istehsalını, 
toplanmış kənd təsərrüfatı məhsullarının saxlanılmasını, onların 
yeyinti və yüngül sənaye sahələri üçün emalını birləşdirdiyini də 
yadda saxlayın. 
1114. Dünyada 100-dən artıq prezident idarəetmə formasına malik 
olan respublikaların ən çoxunun Afrikada - 45, Latın 
Amerikasında - 22 (Meksika, Braziliya, Venesuela, Argentina və 
s.), ən azının isə Xarici Asiyada (Türkiyə, Đran, Pakistan, 
Đndoneziya və s.) və xarici Avropada (Fransa) olduğunu 
bilirsinizmi? 
1115. Hansı respublikada idarəetmə formasında Konstitusiyaya görə 
prezidentin səlahiyyətləri daha çoxdur, məsələn, 12 MDB 
məkanı dövlətlərindlə olduğu kimi, onların superprezident 
respublikaları adlandırıldığını unutmayın. 
1116. Müasir dünyada KXDR, Vyetnam, Kuba, Çin adlı dövlətlərin 
sosialist qrupuna aid olduğunu yəqin ki, bilirsiniz. 
 
  
XV..   REGĐĐ ON,,   DÖVLƏT  VƏ  SAHƏLƏR  ÜZRƏ  KƏMĐĐ YYƏT  
GÖSTƏRĐĐ CĐĐ LƏRĐĐ   
  
Cədvəl 18 
 
BMT-nin üzvü olan ölkələrin sayı 
 
lllər Olkələrin sayı 
1945 51 
1949 59 
1959 83 
1969 126 
1979 152 
1989 159 
2000 189 
2004 193 
 
 
 
 
Cədvəl 19 
Müstəqil dövlətlər 
 
Dövlətlərin sayı 
№ Regionlarda və dunyada 
1900 il 1947 il 2005 il 
1 Avropa 24 31 43 
2 Asiya 9 18 47 
3 Afrika 4 3 54 
4 Amerika 20 22 35 
5 Avstraliya - Okeaniya 0 2 15 
6 Dünyada 57 76 194 
 
Cədvəl 20 
Federativ dövlətlər   
№ Regionlar, dövlətlər 
1 MDB Rusiya Federasiyası 
 Xarici Avropa: 5 ölkə 
2 Avstraliya 
3 Belçika 
4 AFR 
5 Isveçrə 
6 Serbiya və Çernoqoriya 
 Xarici Asiya: 5 ölkə 
7 Hindistan 
8 Malayziya 
9 Myanma Đttifaqı 
10 BƏƏ 
11 Pakistan 
 Afrika: 4 ölkə 
12 Komor adaları 
13 Nigeriya 
14 Efiopiya 
15 CAR 
 Amerika: 7 ölkə 
16 Argentina 
17 Braziliya 
18 Venesuela 
19 Kanada 
20 Meksika 
21 ABŞ 
22 Sent-Kits və Nevis 
 Avstraliya və Okeaniya: 2 ölkə 
23 Avstraliya Ittifaqı 
24 Mikroneziya Ştatlan 
 
Cədvəl 21 
Monarxiya idarəetmə formasına malik olan dövlətlər 
  
№ Regionlar, dövlətlər 
 Xarici Avropa: 12 ölkə 
1 Andorra 
2 Belçika 
3 Vatikan 
4 Böyük Britaniya 
5 Danimarka 
&  
7 Lixtenşteyn 
8 Lüksemburq 
9 Monako 
10 Niderland 
11 Isveç 
12 Norveç 
 Xariei Asiya: 14 ölkə 
13 Bəhreyn 
14 Bruney 
15 Butan 
16 Đordaniya 
17 Kamboca 
18 Qətər 
19 Kuveyt 
20 Malayziya 
21 Nepal 
22 Oman 
23 BƏƏ 
24 Səudiyyə Ərəbistanı 
25 Tailand 
26 Yaponiya 
 Afrika: 3 ölkə 
27 Lesoto 
28 Mərakeş 
29 Svazilend 
 Okeaniya: 1 ölkə 
30 Tonqa 
 
Cədvəl 22 
Dünya okeanına çıxışı olmayan ölkəiər 
 
№ Regionlar, ölkələr № Regionlar, ölkələr 
 MDB üzrə: 9 ölkə  Xarici Asiya: 5 ölkə 
1 Azərbaycan 1 Əfqanıstan 
2 Ermənistan 2 Butan 
3 Belorusiya 3 Laos 
4 Qazaxıstan 4 Monqolustan 
5 Qırğızıstan 5 Nepal 
6 Moldaviya  Afrika: 15 ölkə 
7 Tacikistan 1 Botsvana 
8 Türkmənistan 2 Burkina-Faso 
9 Özbəkistan 3 Burundi 
 Xarici Avropa: 11 ölkə 4 Zambiya 
1 Avstriya 5 Zimbabve 
2 Andorra 6 Lesoto 
3 Vatikan 7 Malavi 
4 Macarıstan 8 Mali 
5 Lixtenşteyn 9 Niger 
6 Lüksemburq 10 Ruanda 
7 Makedoniya 11 Svazilend 
8 San-Marino 12 Uqanda 
9 Slovakiya 13 MAR 
10 Çexiya 14 Çad 
11 Isveçrə 15 Efiopiya 
   Latın Amerikası: 2 ölkə 
  1 Boliviya 
  2 Paraqvay 
 
Cədvəl 23 
Əhalisi 100 mln-dan artıq olan dövlətlər   
№ Ölkələr 
Əhalisinin sayı 
mln. nəiər 
Ərazisi mln. 
kv.km 
1 Çin 1,3 9,6 
2 Hindistan 1,1 3,3 
3 ABŞ 298 9,4 
4 Đndoneziya 232 1,9 
5 Braziliya 180 8,5 
6 Pakistan 150 804 min 
7 Rusiya 
Federasiyası 
148,2 17,1 
8 Banqladeş 135 144 min 
9 Nigeriya 130 148,4 min 
10 Yaponiya 128,3 372,4 min 
11 Meksika 100 1,973 min 
 
Cədvəl 24 
Olıcələrdə olacaq əhalinin Kəmiyyəti 
 
№ Ölkələr № Ölkələr 
2025 
(mln) 
№ Ölkələr 
2050 
(mln) 
1 Çin 1 Çin 1490 1 Hindisfem 1535 
2 Hindistan 2 Hindistan 1330 2 Çin 1515 
3 ABŞ 3 ABŞ 325 3 ABŞ 395 
4 Indoneziya 4 Indoneziya 275 4 Pakista ı 355 
5 Braziiiya 5 Pakistan 265 5 Nigeriyci 340 
6 Pakistan 6 Brazüiya 220 6 lndone2iya 320 
7 Rusiya 7 Nigeriya 185 7 Braziliy.ı 245 
8 Banqladeş 8 Banqladeş 180 8 Banqlac eş 220 
9 Yaponiya 9 Rusiya 138 9 Efiopiya 215 
10 Nigeriya 10 Meksika 130 10 Iran 170 
11 Meksika 11 Yaponiya 120 11 KonqoDR 165 
12 AFR 12 Efiopiya 115 12 Meksika 155 
13 Vyetnam 13 Vyetnam 110 13 Fiüppin 130 
14 Filippin 14 Fiiippin 110 14 Vyetnanı 130 
15 Misir 15 Konqo DR 105 15 Misir 115 
16 Iran 16 Misir 95 16 Rusiya 115 
17 Türkiye 17 Iran 95 17 Yaponiya 110 
18 Efiopiya 18 Türkiyə 88 18 Türkiyə 100 
19 Taiiand 19 AFR 80 19 CAR 90 
20 Fransa 20 Tailand 73 20 Tailand 90 
 
Cədvəl 25 
Əhalisi ən uzun orta ömürlü dövlətlər 
 
№ Ölkələr Ümumi əhali (il) Kişilər (il) Qadınlar (il) 
1 Yaponiya 80,7 77,5 84 
2 Avstraliya 79,8 75,4 82,7 
3 Isveçrə 79,8 76,7 82,6 
4 Isveç 79,6 77,0 82,4 
5 
 
Kanada 79,4 76,0 83,0 
6 Islandiya 79,4 77,2 81,8 
7 Italiya 79,0 75,8 82,4 
8 Fransa 78,8 74,8 82,9 
9 Ispaniya 78,8 75,3 82,5 
10 Norveç 78,7 75,7 81,8 
11 Israil 78,6 76,6 80,7 
12 Yunanıstan 78,4 75,9 81,2 
13 Niderland 78,3 75,4 81,3 
14 Malta 77,9 75,5 80,6 
15 Belçika 77,8 74,5 81,3 
16 Yeni 
Zellandiya 
77,8 74,8 80,9 
17 Böyük 
Britaniya 
77,7 75,0 80,5 
18 Avstriya 77,7 74,5 81,0 
19 Almaniya 77,4 74,3 80,8 
20 Finiandiya 77,4 73,7 81,2 
 
Cədvəl 26 
Ölkələrin əsas iqtisadi götəricisi 
 
№ Ölkələr 
lllik ümumi məhsul 
istehsalı, mlrd.ABŞ 
dol. 
lllik adambaşına 
düşən Ümumi 
Daxili Məhsul 
(dollar) min. 
1 Avstriya 227 27,8 
2 Belçika 275 26,9 
3 B.Britaniya 1,525 25,4 
4 AFR 29 trl. 26,6 
5 Yunanıstan 1490 17,8 
6 Danimarka 160 29,9 
7 Irlandiya 120 31,4 
8 Ispaniya 845 21,0 
9 Italiya 1,510 26,1 
10 Lüksemburq 22 49,8 
11 Niderland 460 28,6 
12 Portuqaliya 190 18,7 
13 Finlandiya 134 25,7 
14 Fransa 1,610 25,7 
15 isveç 230 25,8 
16 ABŞ 10,0 trln, 36,3 
17 Yaponiya 2,930 30,7 
18 Çin 4,9 trln. 4,6 
19 Hindistan 2,02 3,0 
20 Kanada 850 29,4 
21 Rusiya 585,3 3,962 
22 Isveçrə  35,2 
23 Sinqapur  29,1 
24 Norveç  35.0 
   Ən az 
25 Konqo DR  50 
26 Sudan  60 
27 Mozambik  95 
28 Çad  150 
29 Kamboca  160 
30 Somali  170 
31 Niger  190 
32 Butan  200 
33 Nepal  220 
34 Ruanda  170 
 
 
 
Cədvəl 27 
 
REGĐONLAR VƏ ÖLKƏLƏR ÜZRƏ ENERJĐ DAŞIYICILARININ 
EHTĐYATI VƏ 1999-2004-CÜ ĐLLƏR ÜZRƏ ĐSTEHSALI 
 
Cədvəl 27-in davamı 
 
 
 
 
Cədvəl 28 
Elektrik-enerjisi hasilatmda fərqlənən dövlətlər   
№ Ölkələr Miqdarı (mlrd.kvt.saatla) 
1 Amerika Birləşmiş Ştatları 4,000 trln.kvt-saat 
2 ÇinXR 1,325 mlrd.kvt-saat 
3 Yaponiya 1,1 mlrd.kvt-saat 
4 Rusiya Federasiyası 878 mlrd.kvt-saat 
5 Kanada 585 mlrd.kvt-saat 
6 AFR 565 m!rd.kvt-saat 
7 Fransa 540 mlrd.kvt-saat 
8 Hindistan 550 mlrd.kvt-saat 
9 Böyük Britaniya 350 mlrd.kvt-saat 
10 Braziliya 340 mlrd.kvt-saat 
11 Italiya 260 mlrd.kvt-saat 
12 Koreya Respublikası 260 mlrd.kvt-saat 
13 CAR 205 mlrd.kvt-saat 
14 Ispaniya 200 mlrd.kvt-saat 
15 Avstraliya 195 mlrd.kvt-saat 
 
Cədvəl 29 
Neft ehtiyatında tanınan dövlətlər   
№ Olkələr Ehtiyatı mlrd.ton 
1 Səudiyyə Ərəbistanı 46,0 
2 Rusiya Federasiyası 27,0 
3 Iraq 17,0 
4 BƏƏ 16,2 
5 Küveyt 16,0 
6 Iran 15,0 
7 Qazaxıstan 14,0 
8 Venesuela 10,3 
9 Meksika 8,5 
10 Azərbayean 8,5-11 
 
Cədvəl 30 
Elektrik enerjisi hasil edən başlıca ölkələr (2004-cü il) 
 
№ Ölkələr Hər nəfərə min kVt-saat Hasilat mlrd. kvt-saat 
1 ABŞ 14,5 4,000 
2 ÇĐN  1325 
3 Yaponiya 8,5 1080 
4 Rusiya 
Federasiyası 
 878 
5 Kanada 18,0 585 
6 AFR 7,0 565 
7 Hindistan  450 
8 Fransa 9,0 540 
9 Böyük 
Britaniya 
 350 
10 Braziliya  340 
11 Italiya  260 
12 Koreya Resp.  260 
13 CAR  205 
14 Ispaniya  200 
15 Avstraliya  195 
16 Meksika  185 
17 Ukrayna  170 
18 Isveç  160 
19 Norveç 30,0 122 
Cədvəl 31 
Beynəlxalq turizmin ən çox inkişaf etdiyi dövlətlər 
 
№ Dövlətlər Turistlərin sayı (mln.nəfər) 
1 Fransa 75,5 
2 ABŞ 51,0 
3 Ispaniya 48,2 
4 Italiya 41,2 
5 çin 31,2 
6 Böyük Britaniya 25,2 
7 Rusiya Federasiyası 21,2 
8 Meksika 20,6 
9 Kanada . 20,4 
10 Almaniya 19,0 
11 Avstriya 18,0 
12 Poişa 17,4 
13 Macarıstan 15,6 
14 Yunanıstan 12,5 
15 Portuqaüya 12,0 
16 Isveçrə 11,4 
17 Niderland 10,2 
18 Malayziya 10,2 
19 Taiiand 9,5 
20 
ı 
Türkiyə 9,5 
 
Cədvəl 32 
Bəşəriyyətin qlobal problemləri 
 
№ PROBLEMLƏR 
1 Sülhün qorunması 
2 Enerji problemi 
3 Xammal problemi 
4 Dünya okeanının qorunması 
5 Mədəniyyət və əxlaq məsələləri böhranı 
6 Sağlamlığın qorunması 
7 Bədbəxt hadisələr və qəzaların qarşısının alınması  
8 Terrorçuluq 
9 Bürokratiya 
10 Demokratiya qıtlığı 
11 Urbanizasiya 
12 Millətlərarası münasibət 
13 Demoqrafiya problemi 
14 Ərzaq məsələsi 
15 Geriliyin yox edilməsi 
16 Ekoloji məsələ 
 
 
XVII ..   QAN  YADDAŞII   
  
20  Yanvarr   –  Ümumxall q  hüzz n  günü  –  Sovee tt   qoşş unll arr ıı nıı n  Bakıı ya  
ss oxull arr aq  qıı rr ğıı nll arr   tt örr əə tt məə ss ii   
  
31  marr tt   –  1918-- cc ii   ii ll   Azz əə rr baycc anll ıı ll arr ıı n  ss oyqıı rr ıı mıı   günü  
  
26  ff ee vrr all   –  1992-- cc ii   ii ll   Xocc all ıı   ss oyqıı rr ıı mıı   günü  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
XVII II ..   UNUTMAQ  OLMAZ  
 
1813-1828-ci ilə qədər Azərbaycanın sahəsi -410 min, kv.km 
olmuşdur. 
 
1813-1828-ci ilhrdə işğal edilmiş Azərbaycan əraziləri: Đran əsarəti 
altındakı Cənubi Azərbaycan sahəsi - 280 min kv.km; Rusiya 
əsarəti altındakı Şimali Azərbaycan sahəsi -130 min kv.km; 
 
1818-ci ildə Rusiyanın təzyiqi ilə ermənilərə verilmiş Đrəvan xanlığı 
- sahəsi 9 min kv.km; 
Rusiya əsarəti altındakı Dərbənd xanlığı - sahəsi 7 min kv.km; 
 
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respublikası (ADR) 
qurulmuş - sahəsi 114 min kv.km; 
 
1920-ci ildə ADR-i işğal etdikdən sonra Rus Sovet Đmperiyasının 
bölüşdürdüyü Azərbaycan əraziləri: 
Ermənistan Sovet Sosialist Respublikasının qismən nəzarətinə 
verilən Zəngəzur, Göyçə, Şərur, Dərələyəz, Dilican və qismən 
gürcülərin (Gürcüstan Sovet Sosialist Respublikası) nəzarətinə 
verilən Borçalı mahalı birlikdə sahəsi -27,4 min kv.km 
 
1920-1991-ci illərdə SSRĐ əsarəti altında qalmış Azdrbaycan Sovet 
Sosialist Respublikası ərazisi - 86,6 min kv.km. 
 
Azərbaycanın 1988-1993-cü illərdə qəsbkar Ermənistanın işğalçı 
qoşunları tərəfindən ayrı-ayrı müddətlərdə zəbt olunmuş ərazilərini 
də heç kim unutmamalıdır. 
 
Keçmiş Dağlıq Qarabağ (Xankəndi, Əsgəran, Hadrui, Ağdərə, 
XOCAVƏND - 18 fevral 1992-ci il;  
 
XOCALI - 26 fevral 1992-ci il; 
ŞUŞA - 8 may 1992-ci il; 
AĞDƏRƏ - 17 iyun 1993-cü il); işgal tarixi - 1988-1993-cü illər. 
Sahəsi 4400 kv.km; 
LAÇIN - 17 may 1992-ci il, ərazisi 1835 kv.km; 
KƏLBƏCƏR - 3-4 aprel 1993-cü il, sahəsi 1936 kv.km; 
AĞDAM - 23 iyul 1993-cü il, sahəsi 1094 kv.km; 
CƏBRAYIL - 23 avqust 1993-cü il, sahəsi 1050 kv.km; 
FĐZULĐ - 23 avqust 1993-cü il, sahəsi 1386 kv.km; 
QUBADLI - 31 avqust 1993-cü il, sahəsi 802 kv.km; 
ZƏNGĐLAN - 30 oktyabr 1993-cü il, sahəsi 707 kv.km; 
 
Beləliklə, bu vaxta qədər Azərbaycamn ərazisinin 80 faizə qədəri 
işğal altındadır. 
 
ƏDƏBĐYYAT  
 
1. Лаврищев – Экономическая география СССР. Издательство 
«Экономика» Москва, 1972 
2. Ю.Г.Липец, В.А.Пуляркин, С.Б.Шлихтер – География 
мирового хозяйства. Москва, ВЛАДОС, 1999 
3. В.П.Максаковский – Географическая картина мира. Книга I. 
Общая характеристика мира. Дрофа, Москва, 2004 
4. В.П.Максаковский – Географическая картина мира. Книга II. 
Региональная характеристика мира. Дрофа, Москва, 2004 
5. В.П.Максаковский – Географическая картина мира. Общая 
характеристика мира. Ярославль, «Верхняя волга», 1998 
6. В.П.Максаковский – Географическая картина мира. Часть II. 
Региональная характеристика мира. Ярославль, «Верхняя 
волга», 1998 
7. В.П.Максаковский – Географическая картина мира. Часть III. 
Глобальные проблемы мира. Ярославль, «Верхняя волга», 
1996 
8. В.П.Максаковский – География. 10 класс. Просвещение. 
Москва, 2003. 
9. И.А.Родионова, В.Н.Холина – Политическая карта мира. 
РУДН. Москва 1998. 
10. Н.В.Алисов, Б.С.Хорев – Экономическая и социальная 
география мира (общий обзор). Гардарики. Москва 2000. 
11. И.М.Любимов – Общая политическая, экономическая и 
социальная география. Москва. «Гелиос АРВ»-2001. 
12. И.А.Родионова, Т.М.Бунакова – Экономическая география. 
«Московский лицей» Москва, 2001. 
13. С.Б.Лавров, Н.В.Каледина. Экономическая, социальная и 
политическая география мира. Регионы и страны. Гардарики. 
Москва, 2002. 
14. Ю.Н.Гладкий, В.А.Доброскок, С.П.Семенов – 
Экономическая география России. Гардарики.Москва,2002. 
15. Экономическая география капиталистических и 
развивающихся стран. Под редакцией В.В.Вольского, 
Л.И.Бонифатьевой, Ю.А.Колосовой, А.Е.Слуки. МГУ – 1986. 
16. Экономическая география СССР. Часть I. Под редакцией 
А.Т.Хрущева, И.В.Никольского. МГУ – 1985. 
17. Экономическая география капиталистических и 
развивающихся стран. Часть II. Под редакцией 
В.В.Вольского, и Л.И.Бонифатьевой. МГУ-1986. 
18. В.К.Ломакин – Мировая экономика. «Финансы».«УНИТИ»-
1998. 
19. Ziyad Səmədzadə - Dünya iqtisadiyyatı. Çin iqtisadi 
möcüzəsi.«Gənclik».Bakı,2001. 
20. И.А.Родионова – Экономическая география и региональная 
экономика. Московский лицей. Москва 2001. 
21. Đqtisadi və sosial coğrafiya.Dərs vəsaiti.Birinci hissə.ADĐU.Bakı, 
2001. 
22. Azərbaycan Respublikasının Đqtisadi və sosial coğrafiyası. 
ADĐU,Bakı,2003. 
23. Страны мира. Энциклопедический справочник.Смоленск.» 
«Русич»,2004. 
24. Географический энциклопедический словарь.Москва, 1989. 
25. В.П.Нестеров – Экономика природопользования. Москва 
«Наука»,1987. 
26. 2500 тестов и проверечных работ по географии и для 
школьников и поступающих вузы.Москва.Дрофа,1999. 
27. Политическая и экономическая карта мира. Учебное 
пособие. Под редакцией проф.Александрова В.В. Москва, 
«Мысль»,1991. 
28. Тофик Бахарчи – Международные, региональные 
организации и интересные данные по географии.Баку,2001. 
29. М.П.Победина, В.П.Смирнов, В.В.Цыбулкин – 
Экономическая география стран Ближнего и Среднего 
Востока. «Просвещение». Москва,1969. 
30. Экономическая география капиталистических и 
развивающихся стран. Часть II. Под редакцией 
В.В.Вольского, Л.И.Бонифатьевой.МГУ – 1981. 
31. Экономическая география капиталистических и 
развивающихся стран.Издание 2-е. Переработанное. Под 
редакцией В.В.Вольского, Л.И.Бонифатьевой, 
Ю.А.Колосовой, А.Е.Слуки. МГУ-1981. 
32. Топливно-энергетические ресурсы капиталистических и 
развивающихся стран. «Наука».Москва.1978. 
33. А.К.Бродский – Общая экология. Снкт Петербург,1999. 
34. И.В.Высоцкий, В.И.Высоцкий, В.Б.Оленин – 
Нефтегазоносные бассейны зарубежных стран 
«Недра».Москва,1981. 
35. Арабские страны: нефть и дифференциация. 
«Наука».Москва, 1984. 
36. Б.С.Залюгин – Экономическая география Мирового океана. 
МГУ-1984. 
37. Страны Африки.Политико-экономический 
справочник.Москва,1988. 
38. Географический Атлас Мира. Рига. «Яня Сета».Москва. 
«Росмен»,2002. 
39. Большой справочник.География для школьников и 
поступающих в вузы. «Дрофа».Москва,1999. 
40. Современная география Мирового хозяйства. Под редакцией 
М.С.Розина. «Просвещение».Москва,1977. 
41. Экономическая и социальная география Зарубежных стран. 
Под редакцией профессора В.П.Максаковского. 
«Просвещение».Москва,1981. 
42. Экономическая и социальная география Зарубежных стран. 
Развитие капиталистических и развивающихся стран. Под 
редакцией профессора В.П.Максаковского. 
«Просвещение».Москва,1981. 
43. В.П.Максаковский – Историческая география мира. – 
М.,Екопрос,1999. 
44. Экономическая география зарубежных стран.Часть II Под 
редакцией С.И.Ледовских и Б.Н.Семенского. 
«Просвещение».Москва. 
45. И.А.Родионова – Страны мира. Экономико-географическая 
характеристика.Москва,1998. 
46. Экономическая и социальная география зарубежного мира. 
Под редакцией В.В.Вольского.Крон-Пресс.Москва,1998. 
47. С.Б.Лавров – ФРГ.География,население,экономика. 
«Мысль». Москва,1982. 
48. И.А.Витвер и др – Современная Франция. 
«Мысль».Москва,1989. 
49. Р.Естолл – География США. «Прогресс».Москва,1977. 
50. R.A Məmmədov, T.B.Hüseynov, A.A Hüseynov-Məhsuldar 
qüvvələrin yerləşdirilməsi.Dərslik.Maarif,Bakı, 1992. 
51. R.H Məmmədov, T.B Hüseynov- Xalq təsərrüfatı sahələrinin 
yerləşdirilməsi. Dərs vəsaiti Bakı,1992. 
52. R.H.Məmmədov, T.B Hüseynov-Coğrafiya. Məlumatlar toplusu. 
Dərs vəsaiti. Bakı,1994. 
53. Rafiq Məmmədov, Tofiq Bəhərçi –Coğrafiya, Dərs vəsaiti.111 
hissə. Bakı,1995. 
54. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi  və sosial coğrafiyası. 8-ci 
sinif üçün dərslik.4nəşr.»Maarif». Bakı,2005. 
55. T.P. Gərayzadə -Coğrafiya. Dünyanın iqtisadi və sosial 
coğrafiyası.9-cu sinif üçün dərslik. “Təhsil”. Bakı,2004. 
56. Azerbaycan 21-ci əsrin astanasında. Elmi-praktiki konfransının 
materialları. 1998. 
57. Коломан Иваничка –Социально-экономическая география. 
«Прогресс»,Москва,1987. 
58. Экономическая география стран Ближнего и Среднего 
Востока.»Просвещение» Москва,1969. 
59. В.А. Копылов-География населения:Учебное 
пособие.»Маркетинг»,1999. 
60. Ю.Н.Гладкий-Экономическая и социальная география 
мира:Учебник для 10кл.»Просвещение».Москва,2000. 
61. М.М.Голубчик-Политическая карта мира: Учебное пособие 
для вузов.Смоленск:СГУ-1998. 
62. М.М.Голубчик-Политическая карта мира. Сравочное 
учебное пособие. Смоленск:СГУ-2001. 
63. И.А.Родионова-Промышленность мира:территориальные 
сдвиги во второй половине 20 века. Московский лицей,2002. 
64. К.А.Семенов-Международная экономическая 
интеграция.Логос,Москва,2001. 
65. Все страны мира.Энциклопедический справочник.Вечерняя 
Москва,2001. 
66. Ю.А.Кулышев-Канада.М., «Мысль»,1999. 
67. США на рубеже веков.Наука, Москва,2000. 
68. А.Д.Мякин, К.И.Спидченко, В.И.Чехарин-Политическая и 
экономическая карта мира. «Мысль», Москва,1994. 
69. Страны мира.Полный универсальный информационный 
справочник-М., Олма-Пресс, 2002. 
70. Малая энциклопедия стран мира-М., АСТ-2000. 
71. Д.В.Николаенко-Рекреационная география:  Учебное 
пособие для вузов. ВЛАДОС, Москва,2001. 
72. Социально-экономическая география зарубежного мира. 
Учебник для вузов. Под общей редакцией. В.В.Вольского. 
Москва,Дрофа,2001. 
73. Расы, народы, нации и народности: Энциклопедический 
справочник «Весь мир» - Минск; Москва,Харвест:АСТ-2002. 
74. Страны мира и международные организации. Справочник. 
Под общей редакцией генерал-лейтенанта В.Н.Филатова, 
доктора военных наук, профессора. Москва,2004.131 стр. 
75. Nəbi Nəbiyev – Đqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji 
mühit.Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Đqtisadiyyat 
Đnstitutu. Bakı, 2000. 
76. Наби Набиев. Использование и охрана природных ресурсов. 
«Азернешр», Баку, 1989. 
77. А.М.Гаджизаде – Природные ресурсы и естественные 
условия развития промышленности Азербайджанской 
ССР.Баку,1993. 
78. Tofiq Bəhərçi – Neft müqaviləsi və Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
inkişafı. Azərbaycan XXI əsrin astanasında. Elmi-praktiki 
konfransın materialları.Bakı,1998. 
79. Tofiq Bəhərçi – Test Coğrafiyadandır. Bakı, 1993. 
80. Т.Б.Гусейнов – Рациальное использование природных 
ресурсов. Азгосиздат.Баку 1998. 
81. Tofiq Bəhərçi – Azərbaycanda «Yaşıl qızıl»,təsərrüfatı haqqında. 
OYU-nun elmi və pedaqoji xəbərləri. №4, Bakı,2000. 
82. Tofiq Bəhərçi-Nəqliyyat Azərbaycanda maddi istehsalın üçünçü 
aparıcı sahəsi kimi. OYU-nun «Elmi və peda qoji xəbərləri». №4, 
Bakı,2000. 
83. Tofiq Bəhərçi, Rafiq Məmmədov –Əsrin konfransı.OYU-nun 
«Elmi və pedoqoji xəbərləri» №2, Bakı, 1999. 
84. Tofiq Bəhərçi, Rafiq Məmmədov – ABŞ-ın iqtisadi-coğrafi 
səciyyəsi OYU-nun «Elmi və pedoqoji xəbərləri».№1, Bakı, 
1998. 
85. Р.Г.Мамедов, Тофиг Бахарчи – Современная политическая и 
экономическая карта мира. OYU-nun «Elmi və pedoqoji 
xəbərləri».№5, Bakı, 2001. 
86. Тофиг Бахарчи – Межгосударственные политические и 
политико-экономические организации. OYU-nun «Elmi və 
pedoqoji xəbərləri».№5, Bakı, 2000. 
87. Tofiq Bəhərçi – «Gəncə gil-torpaq istehsalat birliyi» və onun 
gələcəyi. OYU-nun «Elmi və pedoqoji xəbərləri».№3, Bakı, 
2000. 
88. R.H.Məmmədov, Tofiq Bəhərçi-«Əsrin müqaviləsi»ndən 5 il 
keçir. OYU-nun «Elmi və pedaqoji xəbərləri». №3, Bakı,2000. 
89. Rafiq  Məmmədov, Tofiq Bəhərçi-Heydər Əliyev-«Böyük Đpək 
Yolu»nun bərpası. OYU-nun «Elmi və pedaqoji xəbərləri». №9-
10. Bakı,2003. 
90. Tofiq Bəhərçi,Rafiq Məmmədov-MDB ölkələrinin təbii 
şəraiti,təbii ehtiyatları və onların təsərrüfat əhəmiyyəti. OYU-nun 
«Elmi və pedaqoji xəbərləri». №11. Bakı,2004. 
91. R.H.Məmmədov, Tofiq Bəhərçi-Azərbaycanın təbii 
sərvətlərindən. OYU-nun elmi və pedaqoji xəbərləri.№12. 
Bakı,2004. 
92. Tofiq Bəhərçi, Rafiq Məmmədov-Azərbaycan  ərazisinin 
formalaşması tarixindən. OYU-nun «Elmi və pedaqoji xəbərləri». 
№12. Bakı, 2004. 
93. Tofiq Bəhərçi-Müasir ekoloji şəraitin sosial-iqtisadi aspektləri, 
OYU. Bakı, 2001. 
94. Tofiq Bəhərçi-Müasir şəraitdə insanla təbiətin qarşılıqlı 
münasibəti. Dərs vəsaiti. OYU. Baki,2000. 
95. А.Г.Касымов-Каспийское море. Ленинград. 
Гидрометеоиздат, 1987. 
96. M.Müseyibov, M..Məmmədov, S.Məmmədov və b.-Yerşünazlıq. 
9-cu sinif üçün dərslik. «Öyrətmən». Bakı, 1993. 
97. Население мира. Демографический справочник.  «Мысль». 
Москва, 2003. 
98.  Гопал Сингх-География Индии. «Прогресс». Москва, 1998. 
99.  Страны Латинской Америки. Политиздат. Москва, 1989. 
100. Федеративная Республика Германии. Економико-
географическая характеристика . «Мысль». Москва, 2000. 
101. Социально-Экономическая география зарубежного 
мира. Под редакцией члена-корресподента Российской 
Академии наук,заслуженного профессора МГУ В.В 
Вольского, Дрофа. Москва,2001. 
102. М.П.Раманова, В.Л. Бабурин, Г.И.Гладкевич, В.Н. 
Горлов,А.И. Даньшин-Экономическая и социальная 
география стран ближнего зарубежья. Дрофа, Москва,2004. 
  
