
Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
ÈLHAM ßLÈYEVÈN
“Äöíéà ÿäÿáèééàòûíûí ýþðêÿìëè íöìàéÿíäÿëÿðèíèí
ÿñÿðëÿðèíèí 
Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ íÿøð åäèëìÿñè haqqûnda”
2007-cè il 24 àâãóñò tarixli
sÿrÿncamû ilÿ nÿør olunur.
ANTOLOGIYASI
DUNYA
YAZICILARIN
NAGILI
. .
.
..
Òÿðòèá åäÿíè âÿ þí ñþçöí ìöÿëëèôè:
ÍßÐÝÈÇ ÚÀÁÁÀÐËÛ
Ðåäàêòîð:
ÈÊÐÀÌ ÃÀÑÛÌÎÂ
Êîððåêòîð:
ÅËÑÅÂßÐ ÌÓÐÀÄÎÂ
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
Äöíéà éàçû÷ûëàðûíûí íàüûëëàðû
Áàêû, “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâè, 2013, 336 ñÿù.
© “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâè, 2013
IÑÁÍ 978-9952-32-131-9  
Ìÿòí: Áàêû Ñëàâéàí Óíèâåðñèòåòèíèí
íÿøðèééàòû
ÍÀÜÛË ÉÀÇÌÀÃ...
Íàüûëûí íÿ ìèôèê òÿôÿêêöðëÿ áàüëûëûüû, íÿ ýåíåòèê éàääàøëà ÿëà-
ãÿñè, íÿ ùÿð ùàíñû áèð õàëãûí ìÿäÿíèééÿòè, òàðèõè, àëòøöóðó, äöíéà-
äóéóìó ùàããûíäà èíôîðìàñèéà äàøûéûúûñû îëìàñû ÿñàñ øÿðò äåéèë.
×öíêè äöíéàíûí áöòöí íàüûëëàðû áèð ãàéíàãäàí, áèð ìÿõÿçäÿí úàí
àëûð. Ùàíñû õàëãûí, ùàíñû þëêÿíèí íàüûëûíà áàõûðñàíñà áàõ, ìöòëÿã
ðåàëëàøìàìûø àðçóëàðûí, õÿéàëëàðûí èôàäÿñèíè, éàøàíûëìàìûø ñåâýè-
ëÿðèí, ùÿéàòëàðûí, ýöçÿðàíëàðûí ýåð÷ÿêëÿøìÿ ìîäåëèíè ýþðÿúÿêñÿí.
Èíñàí ôàíòàçèéàëàðû, òÿõÿééöëëÿðè ö÷öí ÿí óüóðëó ìåéäàí, ÿí îïòè-
ìàë ìÿêàí ìÿùç íàüûë ìÿòíëÿðèäèð. 
Áöòöí äöíéà íàüûëëàðûíûí ñöæåò õÿòòèíäÿêè, ìÿçìóíóíäàêû, èäå-
éàñûíäàêû áÿíçÿðëèê, áÿçÿí ùÿòòà åéíèëèê ìÿýÿð òÿñàäöôäöð? Ùÿð
áèðèíèí þç Çîëóøêàñû, þç Ýþé÷ÿê Ôàòìàñû, þç éàòìûø ýþçÿëè, þç õèëàñ-
êàð úÿíýàâÿðè, ÿäàëÿòñèçëèéè äàðìàäàüûí åäÿí þç ÿäàëÿòëè ùþêìäà-
ðû, þç ñÿôåù Ïàëòàðñûç Ïàäøàùû âàð... Ùÿð áèðè ìöòëÿã âÿ ìöòëÿã Õåéè-
ðèí Øÿð öçÿðèíäÿ ãÿëÿáÿñè, àðçóëàðûí ðåàëëàøìàñû, õÿéàëëàðûí ýåð÷ÿê-
ëÿøìÿñè èëÿ... áàøà ÷àòûð. Ùÿð áèðèíäÿ ùàãã âÿ ÿäàëÿò êèìèí òÿðÿôèí-
äÿäèðñÿ, ñåâýè âÿ ñÿìèìèééÿò êèìèí ãÿëáèíäÿäèðñÿ, Òàëå äÿ þç
ìöêàôàòëàðû âÿ áÿõøèøëÿðè èëÿ îíóí éàíûíäà îëóð. Âÿ íÿùàéÿò, ùÿð
áèðèíäÿ õÿáèñëèê äÿ, íèôðÿò äÿ, ãÿçÿá äÿ, ÿäàëÿòñèçëèê äÿ ìöòëÿã þç
úàâàáûíû àëûð, áàøãàëàðû ö÷öí ãàçûëàí ãóéóëàðà ýþðÿ íàäàíûí þç úÿçà-
ñû îëóð... Ñÿáÿá? Éàðàäûúû ãèñìèíäÿ Èíñàí ôàêòîðóíóí îëìàñû þçö
ùÿð øåéè ìöÿééÿí åäèð. Èñòÿð õàëã íàüûëëàðûíäà îëñóí, èñòÿðñÿ äÿ
ìöÿëëèô íàüûëëàðûíäà. Ôÿðãëè îëàí éàëíûç ìÿòíëÿðÿ ÿëàâÿ åäèëÿí ìèë-
ëè-åòíèê êîëîðèò, þçöíÿìÿõñóñ äåòàëëàð, ÷àëàðëàð îëà áèëÿð. 
Áóíóíëà áåëÿ, ÷îõ ìàðàãëûäûð êè, èíêèøàôûíûí ùàíñû ìÿðùÿëÿñèí-
äÿ îëóð-îëñóí, äöíéà ùÿð çàìàí íàüûë àêòóàëëûüûíà øàùèäëèê åäèð.
Ùÿòòà î äÿðÿúÿäÿ êè, íàüûë ìöÿëëèô éàðàäûúûëûüûíûí, øÿõñè éàðàäûúû-
ëûã àêòûíûí áèð ïàð÷àñûíà ÷åâðèëìÿëè îëóð. Ùÿòòà î äÿðÿúÿäÿ êè (òàðèõ-
äÿ íÿ ãÿäÿð áåëÿ ôàêòëàð ìÿëóìäóð... åëìëÿ ìÿøüóë îëàí, àììà
5
êÿøôëÿðèíäÿí äàùà ÷îõ íàüûë éàðàäûúûëûüû èëÿ ñåâèëèá ìÿøùóðëàøàí,
ñþç éàääàøûíà êþ÷ÿí àëèì-íàüûë÷ûëàð, ôîëêëîð÷ó-íàüûë÷ûëàð, ùöãóãøö-
íàñ-íàüûë÷ûëàð, âÿêèë-íàüûë÷ûëàð âÿ ñ... îëóá), íàüûë þç éàðàäûúûñûíà
áöòöí áàøãà ìÿòíëÿðäÿí, áöòöí áàøãà éàðàäûúûëûã ñôåðàëàðûíäàí,
áöòöí áàøãà çÿùìÿòëÿðäÿí äàùà àðòûã øåéëÿð áàüûøëàéûð. Áàøãà ñþç-
ëÿ äåñÿê, îíóí þçöíö äÿ íàüûëëàøäûðûð, íàüûë ãÿùðÿìàíûíà ÷åâèðèð.
ßñëèíäÿ, ìöÿëëèô íàüûëëàðûíûí îðòàéà ÷ûõìàñûíäà ìþâúóä ñÿáÿá-
ëÿð ñûðàñûíäà áó äà âàð: íàüûëûí ùÿìèøÿéàøàð âÿ þëìÿéÿí ìèô ãàòû-
íà åíìÿê, îíóíëà áèðëèêäÿ éàøàðûëûã õöñóñèééÿòè ÿëäÿ åòìÿê, ðåàë-
ëàøìàìûø èñòÿêëÿðè íàüûë äöíéàñûíäà ðåàëëàøäûðàðàã þçöíö äÿ, áàø-
ãàëàðûíû äà õîøáÿõò åòìÿê, äåéèëìÿñè ÷ÿòèí âÿ éà ìöìêöí îëìàéàí
ùÿãèãÿòëÿðè íàüûë ãÿùðÿìàíëàðû âÿ “óéäóðìà” îëäóüó ö÷öí ãåéðè-
úèääè ãÿáóë åäèëÿí íàüûë ñöæåòëÿðè âàñèòÿñèëÿ èôàäÿ åòìÿê...        
Àììà áöòöí áó ñàäàëàíàí ÿùÿìèééÿòëè úÿùÿòëÿðÿ áàõìàéàðàã,
íÿäÿíñÿ áèçäÿ íàüûëà áèð î ãÿäÿð úèääè éàíàøûëìûð. Ùÿòòà éàðàäûúû
èíñàíëàð àðàñûíäà äà. Ùàëáóêè íàüûë óøàã äöíéàñûíäàí áàøëàéàí âÿ
áþéöìÿêäÿ îëàí áèðèíèí øÿõñèééÿòèíÿ, õàðàêòåðèíÿ, ïñèõîëîýèéàñû-
íà, êîìïëåêñëÿðèíÿ äîüðó àïàðàí éîë äåìÿêäèð (ùÿì äÿ òÿêúÿ
áþéöìÿêäÿ îëàíûí éîõ!). Î éîëäà íÿ ãÿäÿð ìÿøùóð íàüûë ãÿùðÿ-
ìàíëàðû, íàüûë ïåðñîíàæëàðû, íàüûë ñöæåòëÿðè, ÿíÿíÿâè õåéèð-øÿð ìöáà-
ðèçÿëÿðè, ÿíÿíÿâè õåéèð ãÿëÿáÿëÿðè âàðñà, äåìÿëè, îíóíëà àääûìëàéàí
èíñàí äàùà çÿíýèí øÿõñèééÿò êèìè éåòèøÿúÿê âÿ éà àðòûã éåòèøèá.
Ìöÿëëèô íàüûëëàðû áó ýöí äÿ äöíéàäà ÷îõ àêòóàëäûð. Àçÿðáàéú-
àíäà äà áó òÿúðöáÿ ÿââÿëëÿð îëóá. Àììà ñîí èëëÿð áó ñàùÿäÿ óüóð-
ëó íöìóíÿëÿðèí ñàéû ÷îõ äåéèë. ßëáÿòòÿ, ùÿì óøàã ÿäÿáèééàòûíûí,
ùÿì äÿ íàüûëëàðûí éàðàäûëìàñûíà ìàðàüûí àðòäûüû ôàêòäûð — ôàêòû èñÿ
äàíìàã îëìàç. Ñàäÿúÿ, äîüðó îëìàéàí áèð ìåéèë ùÿð øåéè íàüûë
éàðàäûúûëûüûíäà ïðîãðåñèí ÿëåéùèíÿ ÷åâèðèð — áó èøëÿ ïðîôåññèîíàë
éàçû÷ûëàð äåéèë (áóðà èñòåäàäëû ñþçöíö äÿ ÿëàâÿ åòìÿëèéèê), ãåéðè-
ïåøÿêàðëàð (áóðà èñÿ èñòåäàäñûç ñþçö ÿëàâÿ îëóíìàëûäûð) äàùà ÷îõ
ìÿøüóë îëóðëàð. Áó äà íÿòèúÿ åòèáàðèëÿ åëÿ ãåéðè-ïåøÿêàð ìÿòíëÿðèí
éàðàäûëìàñûíà, äåìÿëè, ùÿì äÿ öìóìèëèêäÿ íàüûëà ãàðøû ìàðàüûí
(èëê íþâáÿäÿ îõóúó ìàðàüûíûí) èòìÿñèíÿ ýÿòèðèá ÷ûõàðûð.
Áóíóíëà áåëÿ, áöòöí äöíéàäà ìöÿëëèô íàüûëëàðûíûí éàðàäûëìàñû
ÿíÿíÿñè, èíêèøàôû, ìöÿëëèô íàüûëëàðû ïðîáëåìè âÿ áó àõûíà ãîøóëàí
éåíè ìöÿëëèôëÿðèí íàüûë éàðàäûúûëûüû ùÿð çàìàí àðàøäûðûëûð âÿ àðàøäû-
ðûëàúàã äà.
6
Áó êèòàá òÿðòèá îëóíàí çàìàí èíäèéÿ ãÿäÿð òÿðúöìÿ åäèëìèø áèð
ñûðà ìÿòíëÿðÿ íÿçÿð ñàëûíäû — ÿêñÿðèééÿòè ñîâåòëÿð äþâðöíäÿ òÿê-
ðàð-òÿêðàð äÿðú åäèëÿí íàüûëëàð èäè. ßëáÿòòÿ, éåíè òÿðúöìÿëÿð äÿ âàð.
Àììà “ìÿùç ùàíñû ìöÿëëèôèí, ùàíñû íàüûë÷ûíûí ÿñÿðëÿðè ñàëûíìàëû-
äûð” ñóàëû öçÿðèíäÿ áèð ãÿäÿð äöøöíìÿëè îëäóã. ßââÿëà îðòàäà òÿðú-
öìÿëÿðèí àçëûüû ïðîáëåìè âàð èäè. Èêèíúèñè èñÿ áÿçè ìÿøùóð íàüûë
ìöÿëëèôëÿðèíèí éàðàòäûüû ìÿòíëÿðèí äàùà êè÷èê éàøëûëàð ö÷öí íÿçÿð-
äÿ òóòóëìàñû, áÿçèëÿðèíèíêèíèí èñÿ ÿêñèíÿ, éàø ìÿùäóäèééÿòè òàíû-
ìàìàñû áèð ãÿäÿð ñå÷èì ÷àøãûíëûüû éàðàäûðäû.
Áèç ùÿð ùàëäà, ùÿð èêè èñòèãàìÿòè èôàäÿ åòìÿéÿ ÷àëûøäûã — ÿëáÿò-
òÿ, èìêàí äàõèëèíäÿ. Áóðàäà ìöõòÿëèô äþâðëÿðèí, ìöõòÿëèô íÿñèëëÿðèí
ìöÿëëèôëÿðèíèí íàüûëëàðû òÿãäèì îëóíóá. Ùÿòòà åëÿ ìÿòíëÿð îëàúàã êè,
îíëàðûí íàüûë êèìè ãÿáóë åäèëèá-åäèëìÿìÿñè áåëÿ ìöçàêèðÿéÿ ñÿáÿá
îëà áèëÿð. Ùÿð áèð áèòìèø èø êèìè...  
Äöíéà ìöÿëëèôëÿðèíèí íàüûëëàðû ñûðàñûíäà Õðèñòèàí Ùàíñ Àíäåð-
ñåíèí äÿ, Ùîôìàíûí, Ùàóôóí, Ãðèìì ãàðäàøëàðûíûí äà, Äîíàëä Áèñ-
ñåòèí äÿ, Úàíè Ðîäàðèíèí äÿ, Åäãàð Ïîíóí äà, Ùåðìàí Ùåññåíèí äÿ
ìÿòíëÿðè òÿãäèì îëóíäó, Àñòðèä Ëèíäãðåíèí äÿ, Îñêàð Óàéëäûí äà,
×àðëç Äèêêåíñèí äÿ... Îíëàðûí ùÿð áèðè íàüûë éàðàäûúûëûüûíäà þçöíÿ-
ìÿõñóñ èç ñàëìûø ìöÿëëèôëÿð âÿ áó ñàùÿéÿ ùÿéàòëàðûíû áàüëàìûø
éàçû÷ûëàðäûð.  ßí ÿñàñû èñÿ ìÿùç íàüûë ìÿòíëÿðè èëÿ þç àäëàðûíû àäëàð
ñèéàùûñûíà, óíóäóëìàçëàð ñûðàñûíà ñàëìûø ãÿëÿì ñàùèáëÿðèäèð. ×öíêè
óüóðëó íàüûë ìÿòíëÿðè éàääàøëàðà êþ÷ìÿê ìÿãñÿäèíÿ äîüðó óçàíàí
ÿí îïòèìàë éîëäóð. Âÿ áó ùÿãèãÿòè ìèôëÿ, øèôàùè éàðàäûúûëûãëà äÿðèí-
äÿí ìÿøüóë îëàí áó èíñàíëàð, äåéÿñÿí, ùÿð êÿñäÿí äàùà ÿââÿë âÿ
äèðÿíäÿí äÿðê åäèáëÿðìèø.
Íÿðýèç Úàááàðëû
7
ÍÀÜÛË ÉÀÇÌÀÃ...
ØÀÐË ÏÅÐÐÎ  (Ôðàíñà)
(1628—1703)
ÊßÊÈËËÈ ÐÈÊÅ
Гядим заманларда бир кралла кралича вар иди. Онларын еля бир
ейбяъяр ушаглары олду ки, тязя доьулан кюрпяни эюрян щяр кяс
шцбщя едирди: бу ушаг адамдыр, йа йох? Ана кралича оьлунун бу
ейбяъярлийиндян чох кядярлянир вя тез-тез баласына бахыб аьла-
йырды. 
Бир дяфя о, оьлунун бешийи башында отурдугда отаьа хейир-
хащ сещрбаз гадын дахил олду. О, балаъа кифиръяйя бахыб деди: 
— Бу гядяр дя юзцнцзц цзмяйин, кралича. Доьрудур, ушаг
чох ейбяъярдир, лакин бу, онун хошхасиййят, цряйиачыг вя ряь-
бятли олмасына щеч бир манечилик тюрятмир. Бундан ялавя о, крал-
лыгда щамыдан аьыллы олаъаг вя ян чох севдийи адамы да аьыллы
едя биляъякдир.
Щамы хейирхащ сещрбазын пейьямбярлийиня севинди, лакин
щамыдан чох кралича шадланырды. О, сещрбаза тяшяккцр етмяк
истяди, лакин гадын эялдийи кими дя эюзя эюрцнмядян йох олду. 
Сещрбазын габагъадан дедикляри дцз чыхды. Ушаг илк сюзляри
демяйя башладыьы эцндян еля аьыллы вя сялис данышырды ки, щамы
тяяъъцб вя щейрятля дейирди:
— Ащ, балаъа шащзадя ня гядяр аьыллыдыр!
Мян унутдум дейим ки, шащзадя анадан оланда башында
кякили дя вар иди. Буна эюря дя ону еля бу ъцр — Кякилли Рике
адландырмышдылар.
Бу заман гоншу краличанын да гызы олду. О, йай эцняши кими
эюзял иди. Гызынын эюзяллийини эюрян кралича аз галды ки, аьлыны итир-
син. Лакин балаъа Рикенин доьулдуьу эцндя иштирак едян сещ-
рбаз гадын она деди:
8
— Бир о гядяр дя севинмяйин, кралича, балаъа ханым эюзял
олдуьу гядяр дя ахмаг олаъагдыр.
Сещрбазын бу сюзц краличаны щяддиндян артыг бядбин етди. О,
аьламаьа вя сещрбаздан хащиш етмяйя башлады ки, балаъа гызы-
на, щеч олмаса, бир аз аьыл версин.
— Мян буну едя билмярям, — сещрбаз деди, — лакин еля едя
билярям ки, шащзадя гызын севдийи бир кяс дюнцб онун кими эюзял
ола биляр — Буну дейиб, сещрбаз гадын эюздян итди. 
Шащзадя гыз бюйцйцр вя илдян-иля даща да эюзялляширди. Лакин
эюзяллийи иля бярабяр сяфещлийи дя артырды. Ондан бир шей сорушан-
да щеч ъаваб вермир, йахуд еля йерсиз сюз дейирди ки, щамы гула-
гларыны тутурду. Бундан ялавя, о еля кей иди ки, финъаны сындырма-
сайды, столун цстцня гойа билмязди, су ичяндя йарысыны палтарынын
цстцня даьыдарды. Мящз буна эюря дя бцтцн эюзяллийиня бах-
майараг, о, щеч кясин хошуна эялмирди.
Сарайа гонаглар йыьышдыгда, онлар илк яввял шащзадя гыза
йахынлашырдылар ки, она тамаша етсинляр; лакин аьылсыз сющбятлярини
ешидиб тезликля онун йанындан узаглашырдылар.
Бу, йазыг шащзадя гызы чох бядбинляшдирирди. О, щейифсилян-
мядян юзцнцн бцтцн эюзяллийини бир кичик дамъы аьыла явяз вер-
мяйя щазыр иди.
Кралича гызыны щяддян артыг севдийиня бахмайараг, юзцнц
щеч ъцр сахлайа билмяйиб онун аьылсызлыьына тяня вурурду. Бу,
шащзадя гызы даща чох изтираб чякмяйя вадар едирди. 
Бир дяфя о, юз бядбяхтлийиня аъымаг цчцн мешяйя эетди.
Мешядя эязя-эязя шащзадя гыз балаъа, гозбел, щяддян зийадя
кифир, лакин дябдябяли эейинмиш бир адамъыьаз эюрдц. Адамъ-
ыьаз дцз она тяряф эялирди.
Бу эянъ шащзадя Кякилли Рике иди. О, эюзял шащзадя гызын
сурятини эюрцб она гийаби шякилдя вурулмушду. Юз краллыьыны тярк
едиб бурайа эялмишди ки, шащзадя гызы алсын.
Эюзялля растлашанда Рике чох севинди. Шащзадя гызла салам-
лашды, лакин йаманъа гямэин олдуьуну эюряндя деди:
— Шащзадя ханым, нийя беля гямэинсиниз? Ахы сиз эянъ вя
эюзялсиниз! Мян чох эюзял шащзадя гызлар эюрмцшям, лакин
сизинтяк эюзяля раст эялмямишям.
ÊßÊÈËËÈ ÐÈÊÅ
9
— Сиз чох мярщямятлисиниз, шащзадя, — эюзял она ъаваб вер-
ди вя еля бурадаъа кириди, чцнки аьылсызлыьындан бундан артыг бир
сюз дейя билмирди.
— Щеч беля эюзял дя кядяря гапылармы? — Кякилли Рике сюзц-
ня давам етди.
— Беля эюзял вя ахмаг олмагданса, сизин кими ейбяъяр
олмаьы даща цстцн тутардым.
— Яэяр юзцнцзц ахмаг щесаб едирсинизся, бир о гядяр дя
аьылсыз дейилсиниз, шащзадя ханым. Ким, доьрудан да, сяфещдир-
ся, о щеч бир вахт буну бойнуна алмаз.
— Мян буну билмирям, — шащзадя гыз деди, — Йалныз ону били-
рям ки, аьылсызам вя буна эюря дя беля изтираб чякирям.
— Яэяр анъаг буна эюря изтираб чякирсинизся, сизи бу бяладан
гуртармаьа кюмяк едя билярям.
— Буну неъя едяъяксиниз ки? — шащзадя гыз сорушду.
— Мян, — Кякилли Рике деди, — щамыдан чох севяъяйим бир гызы
аьыллы едя билярям. Дцнйада щамыдан чох севдийим цчцн сизя ня
гядяр истясяниз, о гядяр чох аьыл веря билярям. Ялбяття, мяня
яря эетмяйя разылыг версяниз.
Шащзадя гыз пярт олду вя щеч бир ъаваб вермяди.
— Эюрцрям ки, тяклифим ганынызы гаралтды, — Кякилли Рике деди,
— фикирляшмяк цчцн сизя бир ил вахт верирям. Бир илдян сонра ъава-
бынызын далынъа эяляъяйям.
Шащзадя гыз эцман етди ки, бир ил узун-узады, арды кясилмядян
чякяъяк вя Рикенин бу тяклифиня разы олду. Кякилли Рикейя яря
эетмяйя сюз верян кими дя юзцнц тамам башга ъцр щисс етди. О,
щямин дягигядян Кякилли Рике иля йахшы вя сялис данышмаьа баш-
лады вя еля аьыллы кяламлар деди ки, Кякилли Рикени фикир апарды: эюрян
о, аьлынын чох щиссясини гыза вериб, юзцня азыны сахламайыб ки?
Шащзадя гыз сарайа гайытдыгда, онда баш верян беля тез вя
мюъцзяли дяйишиклийя щейран галан сарай адамлары щеч билмяди-
ляр ки, ня фикирляшсинляр. Мешяйя тамамиля ахмаг эедян шащза-
дя гыз гайыданда щяддиндян артыг аьыллы иди. О, аьыллы кяламлар
сюйляйир, мцлащизяляр йцрцдцрдц.
Крал шащзадя гызла мяслящятляр етмяйя башлады вя щярдян
онун отаьында ваъиб дювлят ишлярини дя щялл едирди. Бу гейри-ади
ØÀÐË ÏÅÐÐÎ
10
дяйишиклик щаггында сяс-кцй щяр йана йайылды. Бцтцн гоншу крал-
лыглардан эянъ шащзадяляр ахышыб эялмяйя башладылар. Щамысы да
шащзадя гызын хошуна эялмяйя чалышыр вя гыздан она яря эетмя-
йи хащиш едирди. Лакин шащзадя гыз онлары бир о гядяр дя аьыллы
эюрмцр вя щеч бириня яря эетмяйя разылыг вермирди. 
Нящайят, бир дяфя олдугъа дювлятли, чох аьыллы вя гядд-
гамятли бир шащзадя эялиб чыхды. О, щямин ан шащзадя гызын цря-
йиня йатды. Крал буну щисс етди вя гызына деди ки, истяйирся, бу
шащзадяйя яря эедя биляр. 
Йахшы-йахшы фикирляшиб, эютцр-гой етмяк цчцн шащзадя гыз
эязмяйя чыхды вя тясадцфян бир ил бундан яввял Кякилли Рике  иля
эюрцшдцйц мешяйя эялиб чыхды. Мешядя фикирли-фикирли эязяркян
шащзадя гыз йерин алтындан ня ися бир сяс ешитди. Адама еля эялир-
ди ки, орада инсанлар ора-бура гачышыр, йаман наращатдырлар. 
Шащзадя гыз айаг сахлады вя диггятля гулаг асыб сясляр ешитди:
— Газаны мяня вер!
— Оъаьа одун ат!
Еля о дягигя йер араланды вя шащзадя гыз юз айаглары алтын-
да бюйцк бир йералты мятбях эюрдц. Мятбях ашпаз, ашпаз шаэ-
ирдляри вя мцхтялиф хидмятчилярля долу иди. Бир дястя ашпаз, баш-
ларында аь папаг, габагларында аь юнлцк, ялляриндя ири бычаглар
йералты мятбяхдян чыхдылар. Онлар мешядяки йамаъларын бириня
сары эетдиляр, орада узун стол архасында отуруб шян мащнылар
охуйа-охуйа ят дюймяйя башладылар. Буна тяяъъцб едян шащ-
задя гыз онлардан сорушду ки, бу зянэин зийафяти онлар кимин
цчцн щазырлайырлар.
— Шащзадя Кякилли Рике цчцн, — ян эонбул ашпаз ъаваб вер-
ди. — Сабащ юзцня той едяъякдир.
Шащзадя гыз йадына салды ки, дцз бир ил бундан яввял еля
щямин бу эцн о, балаъа ейбяъяря яря эетмяйя разылыг вермишди
вя аз галды ки, цряйи эетсин. Щяйяъандан юзцня эялян шащзадя
гыз йолуна давам етди, лакин щеч отуз аддым атмамышды ки, гар-
шысында шян, эцмращ, шащаня палтар эейинмиш Кякилли Рике дурду.
— Эюрцрсцнцзмц, шащзадя ханым, мян юз сюзцмцн аьасы-
йам, — деди. — Еля билирям ки, сиз дя бура юз сюзцнцзцн цстцндя
дуруб мяни дцнйанын ян хошбяхт адамы етмяк цчцн эялмисиниз.
ÊßÊÈËËÈ ÐÈÊÅ
11
— Хейр, — шащзадя гыз ъаваб верди, — мян щяля бир гярара
эялмямишям вя йягин ки, щеч бир заман сизя яря эетмяйя цряк
елямярям.
— Ахы нийя? — Кякилли Рике сорушду. — Йяни сиз мяня ейбя-
ъярлийимя эюря яря эетмяк истямирсиниз? Бялкя, мяним аьлым,
йахуд хасиййятим сизин хошунуза эялмир?
— Хейр, — шащзадя гыз ъаваб верди. — Сизин аьлыныз да, хасийй-
ятиниз дя хошума эялир. 
— Демяли, сизи горхудан йалныз мяним ейбяъярлийимдир? —
Кякилли Рике деди. — Лакин бу дцзялян ишдир, чцнки сиз мяни чох
эюзял бир адам едя билярсиниз. 
— Буну неъя етмяк олар? — шащзадя гыз сорушду.
— Чох асан, — Кякилли Рике ъаваб верди. — Яэяр сиз мяни сев-
сяниз вя эюзял олмаьымы истясяниз, мян дя эюзял оларам. Сещ-
рбаз гадын мяня аьыл вя истедад вермишдир ки, севяъяйим гызы
аьыллы едя билим. Щямин сещрбаз сизя дя еля бир истедад вермиш-
дир ки, севдийиниз адамы эюзял едя билярсиниз. 
— Яэяр белядирся, — шащзадя гыз деди, — мян црякдян арзу
едирям ки, сиз дцнйада щамыдан эюзял оласыныз!
Бу сюзляр шащзадя гызын аьзындан чыхмамышды ки, Кякилли Рике
она юмрцндя эюрмяйиб, раст эялмядийи гядяр эюзял, гядд-
гамятли, бой-бухунлу бир оьлан кими эюрцндц.
Дейирляр ки, сещрбазлар вя онларын сещрляри бурада йерсиз вя
ящямиййятсиздир. Кякилли Рикени севян шащзадя гыз, садяъя ола-
раг онун ейбяъярлийини эюрмямяйя башлайыбмыш. Яввялляр она
Кякилли Рикедя ейбяъяр эюрцнян щяр шей инди эюзял вя ъязбеди-
ъи эюрцнцрдц.
Бу белядир, йа йох, билмирик. Лакин шащзадя гыз она яря
эетмяйя разылыг верди вя сящяри эцн онлар тойларыны чалдырдылар.
ØÀÐË ÏÅÐÐÎ
12
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ  (Àëìàíèéà)
Йакоб Гримм (1785—1863)
Вилщелм Гримм (1786—1859)
Ö× ÃÛÇÛË ÒÅËÈ ÎËÀÍ ØÅÉÒÀÍ
Gцnlяrin birindя yoxsul bir arvadыn oьlu oldu. Uшaq kюy -
nяkdя doьulmuшdu. Falчыlar dedilяr ki, oьlan on dюrd yaшыna
чatanda kralыn qыzыnы alacaq. Иш elя эятирди ki, uшaq doьulandan
bir mцddяt sonra kral hяmin kяndя gяldi, amma heч kim
bilmяdi ki, bu kraldыr. O, kяnddя tяzя xяbяr olub-olmadыьыnы
soruшanda dedilяr:
— Bu gцnlяrdя kяndimizdя bir uшaq kюynяkdя doьulub,
falчыlar da deyiblяr ki, onun цrяyindяn nя keчsя, yerinя yetяcяk.
On dюrd yaшыna чatanda da kral qыzыnы alacaq.
Kralыn цrяyi kinli olduьundan, bu xяbяrdяn qяzяblяndi,
uшaьыn ata-anasыnыn yanыna gedib, yalandan юzцnц mehriban,
sяmimi gюstяrdi. Dedi:
— Yoxsul adamlarsыnыz, uшaьыnыzы verin mяnя, mяn onu
bюyцdяrяm.
Uшaьыn valideynlяri яvvяlcя razы olmadыlar, ancaq bu yad
adam onlara чoxlu qыzыl tяklif elяyяndя fikirlяшdilяr: “Яgяr uшaq
anadan xoшbяxt doьulubsa, bu qismяti dя onun xeyrinя olar”.
Razы olub, uшaьы kralа verdilяr.
Kral oьlanы iri mцcrцnцn iчinя qoyub, yola dцzяldi. Dяrin bir
gюlцn yanыna чatanda mцcrцnц suya atdы vя цrяyindя dedi:
“Qыzыmы istяmяdiyim adaxlыdan xilas elяdim”. 
Lakin mцcrц batmadы, qayыq kimi suda цzdц, iчinя bircя эilя
дя su keчmяdi. Цzя-цzя kralыn paytaxtыndan iki mil aralandы,
dяyirmanыn yanыna чatanda bяndя dirяnib dayandы. Xoшbяxtlik -
dяn, dяyirmanda iшlяyяn bir nяfяr yaxыnlыqda dayanmышdы vя
13
mцcrцnц gюrцb, onu sudan чыxartdы, elя bildi ki, iчi qыzыl-gцmцш -
lя doludur. Aчanda isя iчindя qяшяng, saьlam, gцlцmsяyяn bir
oьlan uшaьы gюrdц. Onu dяyirmanчыnыn yanынa gяtirdi, dяyir -
man чыnыn da юvladы olmadыьыndan, arvadы sevindi:
— Bunu Allah-taala bizя pay gюndяrib, — dedi.
Onlar uшaьы qayьы ilя, mяhяbbяtlя bюyцtdцlяr, о da aьыllы-
kamallы bir oьlan oldu.
Gцnlяrin birindя yaьышda, tufanda sыьыnacaq axtaran hяmin
kral dяyirmana gяldi. Yeniyetmя oьlanы gюrяndя dяyirmanчыdan
онун ким олдуьуну сорушду: Dяyirmanчы da dedi:
— Бiz bu uшaьы tapmышыq. On dюrd il яvvяl mцcrцnцn iчindя
цzя-цzя gяlib bizim bяndin yanыna чatanda bir iшчimiz onu su -
dan чыxarыb gяtirmiшdi.
Kral baшa dцшdц ki, bu oьlan vaxtilя suya atdыьы hяmin
xoшbяxt uшaqdыr.
Dedi:
— Olarmы bu oьlan indi yazacaьыm mяktubu kraliчaya чatdыr -
sыn? Яvяzindя ona iki qыzыl verяrяm.
Dяyirmanчы da, arvadы da dedilяr:
— Necя buyurursunuz, elя olsun, kral. Oьlan yola hazыrlaшdы.
Kral kraliчaya bu mяzmunda mяktub yazdы: “Bu oьlan
mяktubu sяnя yetirяn kimi onu юldцrцb basdыrыn; mяn qayыdana
qяdяr яmr иъра олунсун ”.
Oьlan mяktubu gюtцrцb yola dцzяldi, ancaq yolu azыb, qaш
qaralanda qalыn bir meшяyя girdi. Qaranlыqda bir чыraq iшыьы
gюrdц, onu tuш tutub getdi. Qяfildяn qarшыsыna bir daxma чыxdы.
�чяri girib gюrdц ki, ocaьыn yanыnda bir qarы oturub. Daha heч
kim yoxdur. Qarы oьlanы gюrцb qorxdu. Soruшdu:
— Harаdan gяlib, haraйа gedirsяn? 
Oьlan dedi:
— Dяyirmandan gяlirяm, kraliчaya mяktub aparыram. Ancaq
meшяdя azmышam, istяyirяm gecяni sяnin daxmanda qalыm.
Qarы:
— Yazыq uшaq, — dedi, — sяn gяlib quldur yuvasыna dцшmц -
sяn. Quldurlar qayыdыb gяlяn kimi sяni юldцrяcяklяr.
Oьlan dedi:
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ
14
— Neylяyяk, qoy kim istяyir gяlsin, heч kяsdяn qorxmuram.
Elя yorulmuшam ki, daha bircя addыm беля ata bil mяrяm.
O, taxtыn цstцndя uzanыb yuxuya getdi. Aradan чox keчmя -
miш quldurlar gяldilяr, oьlanы gюrяndя qяzяblяnib soruшdular
ki, bu kimdir taxtda uzanыb. Qarы dedi:
— Axы bu lap sцdяmяr uшaqdыr. Meшяdя azыb, ona yazыьыm
gяldi, yer verdim. Кraliчaya mяktub чatdыrmalыdыr.
Quldurlar mяktubu aчыb oxudular, gюrdцlяr yazыlыb ki, чatan
kimi oьlanы юldцrsцnlяr. Quldurlarыn цrяyindя mяrhяmяt oyan -
dы, onlarыn baшчыsы mяktubu cыrdы, яvяzindя belя bir mяktub
yazdы ki, oьlan saraya чatan kimi onu kralыn qыzы ilя evlяndir sin -
lяr. Quldurlar oьlana dяymяdilяr, о da sяhяrяcяn yatdы, oya -
nanda mяktubu ona verib yola saldыlar.
Kraliчa mяktubu alanda, orаda tapшыrыlan kimi hяrяkяt elяdi.
Dяbdяbяli toy mяclisi qurdurdu. Oьlan da qяшяng vя mehrib-
an olduьundan, kralыn qыzы onunla fяrяh iчindя xoшbяxt yaшa -
maьa baшladы.
Bir mцddяtdяn sonra kral sяfяrdяn qayыdыb gюrdц ki,
falчыlarыn dediyi dцz чыxыb, xoшbяxt oьlan da onun qыzыnы alыb.
Soruшdu:
— Bu necя oldu axы? Mяn ki mяktubumda tamam ayrы яmr
yazmышdыm.
Kraliчa hяmin mяktubu kralа gюstяrdi, dedi ki, юzцn bax,
gюr nя yazmыsan. Kaьыzы oxuyan kimi kral bildi ki, mякtubu
dяyiшiblяr. Oьlandan soruшdu ki, ona verdiyi mяktubu neylяyib
vя neyчцn onun яvяzindя ayrыsыnы gяtirib.
Оьlan dedi:
— Mяnim heч nяdяn xяbяrim yoxdur. Yяqin, meшяdяki dax-
mada yatdыьыm gecя onu dяyiшdiriblяr.
Kral qяzяblяndi:
— Bu, sяnя baha баша эяляъяк! Mяnim qыzыma sahib olmaq
istяyяn adam gяrяk cяhяnnяmdяn шeytanыn baшыndan цч dяnя
qыzыl tцk qoparыb gяtirsin! Hяrgah dediyimi gяtirsяn, qыzыm sяnin
arvadыn olacaq.
Bu yolla kral oьlandan birdяfяlik yaxa qurtarmaq fikrindяydi.
Xoшbяxt oьlansa dedi:
Ö× ÃÛÇÛË ÒÅËÈ ÎËÀÍ ØÅÉÒÀÍ
15
— Nя olar, qыzыl tцklяri sizin цчцn gяtirяrяm, mяn шeytandan
qorxmuram.
О, кralla vidalaшыb, yola dцшdц. Az getdi, чox getdi, gяlib bir
юlkяnin paytaxtыna yetiшdi. Шяhяr darvazasыnын gюzяtчisi onu
sorьu-suala tutdu, soruшdu ki, hansы peшя sahibidir, nя dцzяldя
bilir. Xoшbяxt oьlan dedi:
— Яlimdяn hяr iш gяlir. 
Qapычы:
— Onda bizя bir yaxшыlыq elя, — dedi, — baшa sal gюrяk bazar
meydanыnda яvvяllяr шяrab axan fяvvarяmizdяn neyчцn indi
heч su da axmыr?
Cavan oьlan dedi:
— Gюzlяyin, qayыdanda onu sizя baшa salaram.
Orаdan uzaqlaшыb, ayrы bir шяhяrя yol aldы; orаda da шяhяr
darvazasыnыn gюzяtчisi ondan soruшdu ki, hansы peшя sahibidir,
nя dцzяldя bilir?
Oьlan da dedi:
— Яlimdяn hяr iш gяlir. 
Qapычы:
— Onda bizя bir yaxшыlыq elя, — dedi, — baшa sal gюrяk, шяhя-
rimizdяki alma aьacы яvvяllяr qыzыl alma yetirirdi, indi neyчцn
heч yarpaьы da yoxdur.
Cavan oьlan:
— Gюzlяyin, — dedi, — qayыdanda onu sizя baшa salaram. 
Orаdan da uzaqlaшdы, az getdi, цz getdi, yolunun цstцnя
gur axan bir чay чыxdы. Чayыn о tayыna keчmяk istяyяndя bяrячi
ondan souшdu ki, hansы peшяni bilir.
Oьlan:
— Яlimdяn hяr iш gяlir, — dedi.
Bяrячi dedi:
— Onda mяnя bir yaxшыlыq elя, baшa sal gюrцm, neyчцn mяn
hяmiшя adamlarы оtay-butaya keчirirяm, heч kim dя heч vaxt
mяni яvяz elяmir?
Oьlan cavab verdi:
— Gюzlя, qayыdanda sяni baшa salaram.
Xoшbяxt cavan чayы keчdi, cяhяnnяmin yolunu tapdы. Ичяri
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ
16
zil qaranlыqdы, hяr yan his чяkmiшdi. Шeytan evdя yoxdu; iri, enli
kцrsцdя onun nяnяsi oturmuшdu.
Soruшdu:
— Nя lazыmdыr sяnя?
Nяnя oьlana чox da qяzяbli gюrцnmяdi. Cavan oьlan dedi:
— Mяnя шeytanын baшыndan цч dяnя qыzыl tцk lazыmdыr, yoxsa
arvadыmdan ayrы dцшmяli olacaьam.
Nяnя dedi:
— Ишtahыn pis deyil. Шeytan qayыdыb sяni burаda gюrsя,
canындан ayrы dцшmяli olacaqsan. Amma mяnim sяnя yazыьыm
gяlir... gюrцm, bяlkя, kяlяk elяyя bildim. — Qarы oьlanы qarыш -
qaya dюndяrdi, dedi: — Tumanыmыn bцkцklяri arasыnda gizlяn,
шeytan orаda sяni gюrmяz.
Cavan oьlan:
— Bu, yaxшы oldu, — dedi, — amma mяn цч sualыma da cavab
almaq istяyirяm: neyчцn vaxtilя шяrab axыdan fяvvarя quruyub;
neyчin vaxtilя qыzыl alma verяn aьacыn цstцndя heч yarpaq da
yoxdur; bir dя neyчцn bяrячi hяmiшя оtay-butaya adam keчirir,
heч kim dя onu яvяz elяmir?
Nяnя dedi:
— Чяtin suallardыr, amma sяn sakit otur vя mяn шeytanыn baшыn-
dan цч qыzыl tцkц dartanda onun dediyinя diqqяtlя qulaq as.
Bяli, axшam dцшdц, шeytan da evя qayыtdы. Ичяri girяn kimi
hiss elяdi ki, hava nяsя tяmiz deyil. Dedi:
— Burnuma adam iyisi gяlir! Burаda iшlяr nяsя yaxшы deyil. —
Hяr yeri axtardы, kцnc-bucaqlara baxdы, ancaq heч nя tapmadы.
Nяnяsi onu danlamaьa baшladы:
— Axы mяn hяr yeri silib-sцpцrmцшяm, sяliqяyя salmышam,
sяn dя qatыb-qarышdыrыrsan. Burnuna hяmiшя adam iyisi dяyir.
Yaxшыsы budur, otur, шam elя.
Deyяsяn, шeytan чox yorulmuшdu. Yeyib-iчяndяn sonra
baшыnы nяnяsinin dizlяri цstцnя qoydu ki, nяnя baшыnda bit
axtarsыn. Чox keчmяdяn onu yuxu tutdu: яvvяlcя fыsыldadы, son-
ra xoruldadы. Nяnя onun qыzыl tцklяrindяn birini dartыb чыxartdы
vя yerя qoydu. Шeytan чыьыrdы:
— Vay! Neylяyirsяn? 
Ö× ÃÛÇÛË ÒÅËÈ ÎËÀÍ ØÅÉÒÀÍ
17
Шeytanын nяnяsi dedi:
— Pis yuxu gюrdцm, ona gюrя saчыndan yapышdыm. 
Шeytan soruшdu:
— Yuxuna nя girmiшdi ki?
— Bazar meydanынdakы fяvvarя girdi yuxuma. Яvvяllяr
ondan шяrab axыrdы, indi quruyub, heч su da axmыr. De gюrцm,
bunun sяbяbi nяdir?
Шeytan dedi:
— Eeh, bilsяydilяr ki, neyчцn belя olub!.. Orаda daшыn altыnda
quru qurbaьasы var. Onu юldцrsяlяr, шяrab yenя axыb tюkцlяcяk.
Nяnя yenя шeytanыыn baшыnы bitlяmяyя baшladы, шeytanы yenя
yuxu apardы; о elя xoruldadы ki, pяncяrяnin шцшяlяri cingildяdi.
Nяnя bir qыzыl tцk dя dartыb чыxartdы.
Шeytan hirslяndi:
— Vay! Sяn neylяyirsяn axы? 
Няnя:
— Acыьыn tutmasыn, — dedi, — yuxulu olmuшam.
— Yuxuda nя gюrmцsяn ki?
— Gюrdцm ki, bir юlkяdя яvvяllяr qыzыl alma gяtirяn aьacыn
цstцndя indi heч yarpaq da yoxdur. Neyчцn belяdir?
Шeytan dedi:
— Eeh, bilsяydilяr ki neyчцn belя olub!.. Onun kюkцnц siчan
gяmirir; onu юldцrsяlяr, aьac yenя qыzыl alma verмсик, amma
siчan bundan sonra da aьacы gяmirsя, tamam quruyacaq. Sяn
yuxularыnы saxla, qoy rahat yatыm! Bir dя mяni yuxudan oyat-
san, шillя чяkяъяйяm sяnя.
Nяnя onu xoш sюzlяrlя sakitlяшdirdi, yenя baшыnы bitlяmяyя
baшladы, шeytan yenя xoruldadы. Nяnя цчцncц qыzыl tцkц dя
qopartdы. Шeytan yerindяn sычradы, чыьыrdы, onu vurmaq istяdi,
nяnя yenя onu sakitlяшdirdi:
— Neylяyim, pis yuxularыn яlindяn hara qaчыm?! 
Шeytan maraqla soruшdu:
— Yuxuda бу дяфя nя gюrdцn ki?
— Gюrdцm bir bяrячi gileylяnir ki, чayыn bu tayыndan о tayы-
na hяmiшя adam keчirir, heч kяs onu яvяz elяmir. Bunun sяbя-
bi nяdir?
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ
18
Шeytan dedi:
— Axmaqdыr da! Bir adam gяlib deyяndя ki mяni о taya
keчir, qoy яlindяki uzun aьacы versin ona. Hяmin adam olsun
bяrячi, о da canыnы qurtarsыn.
Цч qыzыl tцkц qoparыb, цч suala cavab almыш nяnя qoca
шeytandan яl чяkdi, о da sяhяrяcяn yatdы. Sяhяr шeytan yenя
чыxыb getdi. Qarы tumanыnыn bцkцйцмdяn qarышqanы чыxartdы, onu
tяzяdяn adam elяyib dedi:
Bu da цч qыzыl tцk, gюtцr. Suallarыnыn cavabыnы da юzцn eшitdin. 
Xoшbяxt cavan sevincяk:
— Hя, eшitdim, hamыsыnы da yadыmda saxladыm, — дейя бил-
дирди.
Qarы dedi:
— Sяnя kюmяyim dяydi, indi yolunla get.
Oьlan dar gцndя kюmяyinя gюrя qarыya minnяtdarlыq
elяyib, чяhяnnяmdяn чыxdы. Ишi uьurlu olduьu цчцn oьlanыn kefi
kюkdц. Bяrячinin yanыna чatanda vяd elяdiyi cavabы ona yetir -
mя miшdяn яvvяl dedi:
— Яvvяlcя mяni о taya keчir, sonra xilas olmaьыnыn yolunu
sяnя юyrяdim.
О biri sahilя чыxan kimi oьlan шeytanыn mяslяhяtini ona
yetirdi:
— Bir adam gяlib о taya keчirmяyi xahiш elяsя, uzun aьacы
ver ona, чыx qaч.
Cavan oьlan bяrячidяn ayrыlыb, meyvяsiz alma aьacы bitmiш
юlkяyя gяldi. Qapычы artыq onu gюzlяyirdi. Oьlan шeytandan
eшitdiyi cavabы ona da yetirdi: “Aьacыыn kюkцnц gяmirяn siчanы
юldцrцn, onda aьac yenя qыzыl alma bitirяcяk”. Darvaza gюzяt -
чisi xoшbяxt cavana чox saь ol deyib, ona iki ulaq yцkц qыzыl
verdi. Oьlan orаdan yola dцшцb, quru fяvvarяsi olan mяmlяkяtя
gяldi. Шяhяr darvazasыnыn bu gюzяtчisinя dя шeytanыn mяslя -
hяtini чatdыrdы: “Fяvvarяnin daшы altыndakы quru qurbaьasыnы
юldцrцn, orаdan yenя шяrab axsыn”. Qapычы ona чox saь ol dedi
vя qыzыl yцklц iki ulaq verdi.
Qыzыl yцklц dюrd ulaqla bяrabяr, xoшbяxt cavan saraya,
arvadыnыn yanыna qayыtdы. Arvadы onun uьurla qayыtmaьыna
Ö× ÃÛÇÛË ÒÅËÈ ÎËÀÍ ØÅÉÒÀÍ
19
цrяkdяn sevindi. Oьlan шeytanыn baшыndan qoparыlmыш цч qыzыl
tцkц kralа verdi. Qыzыl yцklц ulaqlarы gюrяndя kral lap razы qaldы.
— Иndi шяrtlяrin hamыsыna яmяl elяmisяn, — dedi, — qoy
mяnim qыzыm sяnin arvadыn olsun. Amma, яziz kцrяkяnim, bir
de gюrцm, bu qяdяr qыzыl sяnin цчцn harаdandыr? Axы bu, bюyцk
sяrvяtdir!
Oьlan dedi:
— Elя чayы keчirdim, gюrdцm о biri sahildя bu qыzыl, qum kimi
tюkцlцb qalыb, yыьышdыrыb gяtirdim.
Kral acgюzlцklя soruшdu:
— Mяn dя onлarы yыьыb gяtirя bilяrяm? 
Xoшbяxt cavan:
— Nя qяdяr иstяyirsiz! — dedi. — О чayda bir bяrячi var,
ondan xahiш elяyin, sizi о taya keчirsin. Orаda kisяlяrinizi qыzыlla
doldura bilяrsiz.
Acgюz kral tez hazыrlaшыb yola dцшdц. Чaya чatanda bяrячiyя
iшarя elяdi ki, onu о taya keчirsin. Bяrячi onu bяrяyя mindirdi,
о taya чatan kimi uzun aьacы cяld kralа verdi, юzц dя чыxыb
qaчdы.
Kral da о vaxtdan bцtцn gцnahlarыnыn яvяzindя bяrячi olub
qaldы.
— Mяgяr indi dя чaydan adam keчirir?
— Bяs necя! Axы onun яlindяn uzun aьacы heч kim almayacaq.
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ
20
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ (Àëìàíèéà)
(1802—1827)
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
Балсорда атамын балаъа бир дцканы вар иди; адятян, ялиндяки
вар-дювляти итирмякдян горхан вя риск етмяйи севмяйян адам-
лар бу ъцр ортабаб дцканлара сащиб олурлар.
Атам мяни чох садя вя дцрцст инсан кими тярбийя етмишди;
истядийиня дя наил олмушду — щяля кичик йашларымдан она йардым
етмяйя башламышдым. Он сяккиз йашым тязя тамам олмушду ки,
атам щяйатында илк дяфя бюйцк тиъарятя атылмаг гярарына эялди вя
бир сювдяляшмяйя разылыг верди. Амма чох кечмямиш дцнйасы-
ны дяйишди; мяня еля эялир ки, онун цряйини партладан шей мин
гызыл сиккяни уъсуз-буъагсыз дянизя етибар етмяси иди — бу ъцр
щяйяъана онун гялби чятин ки таб эятиряйди.  
Юлцмцндян бир нечя щяфтя сонра атамын йцк дашытдырдыьы
эяминин батмасы хябяри дя юзцнц чох эюзлятмяди; хябяри алар-
алмаз, ня гядяр гярибя олса да, атамын щяйатда олмадыьына
эюря севиндим. 
Мян щяля эянъ идим, она эюря дя йашадыьым бядбяхтликляр
ъясарятими гыра билмязди. Атамдан галан ямлакы пула чевириб
хошбяхтлийими ахтармаг цчцн сядагятли нюкяримля бирликдя йад
юлкяляря цз тутдум. 
Сямт кцляйи ясмяйя башлайан кими Балсор лиманындан йола
дцшдцк. Миндийимиз эями Щиндистана эедирди. Сакит дянизин
суларында дцз ики щяфтяйя йахын щеч бир наращатлыг кечирмядян
сяйащят етдик, амма бир эцн капитан бизя фыртынанын йахынлашды-
ьыны хябяр верди. О, чох гайьылы эюрцнцрдц; ачыг-ашкар щисс олу-
нурду ки, бу йерлярин фарватерини1 йахшы билмядийи цчцн ъясарят-
21
1 Äÿíèçäÿ gәmiíèí ke÷ә bilәúÿéè yer
сиздир вя фыртынайа гаршы цзя билмяйяъяйимиздян горхур. 
Капитан ямр етди ки, йелкянляр ендирилсин; эями аьыр-аьыр
лянэяр вурараг ахын истигамятиндя цзмяйя башлады. Айдын вя
сойуг бир эеъя иди; щятта капитан беля фыртына иля баьлы йанылдыьы-
ны фикирляшмяйя башламышды. Амма бирдян лап йахынлыгдан йол
бойу щеч раст эялмядийимиз бир эяминин кечиб эетдийини эюрдцк.
Онун эюйяртясини сяс-кцй бцрцмцшдц; санки, бир дястя адам
вар гцввяси иля баьырыр, вящшиъясиня шянлянирди; фыртынагабаьы гор-
хулу бир заманда бу ъцр шянликля гаршылашмаьымыз чох тяяъъцблц
иди. Цзцмц чевирдийим ан йанымда дайанмыш капитанын рянэинин
аьаппаг аьардыьыны эюрдцм: “Эямим мящв олду! — о гышгырды,
— бу эями юлцмцн юзцдцр ки вар!” 
Ондан щяйяъанынын сябябини сорушмаьа имкан тапмамыш-
дым ки, матрослар баьыра-баьыра йанымыза — эюйяртяйя гачыб эялди-
ляр. “Сиз ону эюрдцнцз, капитан? — онлар гышгырырдылар, — де йя сян,
бизим ишимиз битди”. 
Капитан ися матрослара “Гуран”дан инсана тясялли веря биля-
ъяк суряляр охумаьы тапшырыб сцканын архасына кечди. Амма
ябяс йеря! Чцнки эюзлянилян фыртына еля о ан юзцнц йетирди вя щеч
ики саат да кечмяди ки, эямимиз ъырылты салараг йериндяъя мыхла-
ныб галды. 
Гайыглар тялям-тялясик суйа ендирилди, сонунъу матроса
гядяр щамы эямини тярк етди; о, еля бизим эюзцмцзцн юнцндя-
ъя суйун дибиня гярг олду. 
Юзцмя эялдийим ан ачыг дяниздя цзцрдцм — щям дя дилян-
чидян щеч бир фяргим йох иди. Олан-галан вар-дювлятим эями иля
бирликдя дянизин дибиня эетмишди. Амма бядбяхтликляр бунунла
битсяйди, ня варды ки... Фыртына эетдикъя шиддятлянирди, артыг гайы-
ьы идаря етмяк чятинляшмишди. 
Мян юз садиг нюкярими бярк-бярк баьрыма басдым вя щяр
икимиз сон ана гядяр бир-биримизи бурахмайаъаьымыза анд ичдик.
Нящайят, дан йери аьармаьа башлады; шяфягин илк ишартысынын
эюрцнмяси иля кцляйин гайыьымызы ашырмасы бир олду. 
Бундан сонра эяминин екипажындан щеч кими эюря билмядим.
Гайыьын ашмасынын тясириндян щиссиййатымы итирмишдим; юзцмя
эяляндя анладым ки, батан гайыгдан хилас ола билмишям; мяни юз
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
22
ардынъа сцрцйцб сащиля чыхармыш гоъа, садиг нюкяримин голлары
арасында идим. Фыртына сакитляшмишди. Эямимизин ися щеч изи-тозу
да галмамышды; еля бу вахт лап йахынлыгда тамам башга бир
эяминин цздцйцнц эюрдцк; дальалар бизи она доьру апарырды. 
Йаваш-йаваш йахынлашырдыг ки, бирдян эюрдцйцм мянзярядян
ичими горху щисси бцрцдц — бу, эеъя йанымыздан ютцб-кечян вя
капитаны дящшятя эятирмиш щямин о эями иди. 
Цряйим изащолунмаз бир щяйяъан ичярисиндя чырпынырды; капи-
танын бу ъцр дящшятли шякилдя тясдиглянян фикирляри, эяминин ким-
сясизлийи вя бизим йахынлашаркян салдыьымыз щарай-гышгырыьа бах-
майараг орадан сясимизя щеч кимин сяс вермямяси рущуму
бцрцмцш ващимяни даща да артырды. Амма йашадыьымыз горхуйа
бахмайараг, бу эями йеэаня хилас йолумуз иди вя бизя беля бир
эюзял гуртулуш васитяси эюндярян пейьямбяря дуалар едирдик. 
Эяминин бурнундан узун бир лювбяр зянъири салланмышды.
Ондан йапышмаг цчцн вар эцъцмцзля ялляримизи, айагларымызы
ишлядиб эямийя доьру цздцк. Нящайят ки, истядийимизя наил
олдуг. 
Зянъирдян йапышыб сясим эялян гядяр баьырдым, амма
эямидя яввялки кими сакитлик щюкм сцрцрдц. О заман йухары дыр-
машмаьа башладыг — йашъа кичик олдуьумдан ирялидя эедирдим. 
Дящшятя бир бах! Эюйяртяйя чыханда эюзлярим гаршысында ачы-
лан о мянзяря ня иди еля?! Бцтцн дюшямя гана бялянмишди, тцрк
эейимли ийирми, йа да отуз мейит йеря сярилиб галмышды; грот-мач-
тын1 йанында зянэин эейимли бир адам дайанмышды, ялиндя дя
йатаьан2 вар иди; амма онун сифяти аьаппаг аьармыш, яйилмишди.
Алнынын ортасына бюйцк бир мисмар вурулмуш бу адам еля айаг
цстяъя мачта мыхланмышды. О да йердя галанлар кими юлц иди. 
Горху ял-айаьымы баьлады, щеч няфяс алмаьа беля ъясарят
едя билмирдим. Нящайят, йол йолдашым да дырмашараг эямийя
галхды. Биръя ъанлы варлыьын беля олмадыьы эюйяртянин эюрцнцшц
ону да дящшятя эятирмишди — щяр йер инсаны ващимяйя салан
мейитлярля долу иди. 
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
23
1 Qrot-ìà÷ò — ýәminin orta dorundakı alt yelkәn âÿ dor ağacı
2 Éàòàüàí — ÿéðè ãûëûíú
Пейьямбярин рущуна дуалар охуйа-охуйа йолумуза давам
етмяк гярарына эялдик. Атдыьымыз щяр аддымдан сонра эери чев-
рилир, йени, даща дящшятли бир шейля цзляшиб-цзляшмяйяъяйимизи
йохлайырдыг; амма эюйяртядя щяр шей яввял неъя идися, еляъя
дя галмышды: ятрафда бир дяня дя ъанлы варлыг йох иди: биз идик,
бир дя океан. 
Горхудан щцндцрдян данышмаьа да ъясарят едя билмирдик;
еля бил, мачта мыхланмыш капитанын донмуш эюзлярини бизя туш-
лайаъаьындан, йа да юлцлярдян щансынынса башыны бизя тяряф чеви-
ряъяйиндян ещтийат едирдик. 
Нящайят ки, аста-аста олса да, трйума1 апаран пиллякянляря
чатдыг вя истяр-истямяз айаг сахлайыб бир-биримизя бахдыг: щеч
биримиз цряйимиздян кечяни щцндцрдян демяйя ъясарят едя бил-
мирдик. 
— Ощ, ъянаб! — нящайят ки, мяним сядагятли нюкярим дил-
лянди, — бурада няся дящшятли шейляр баш вериб. Бу, айдын мяся-
лядир. Амма орада — ашаьыда чохлу гатил олса беля, йеня дя мян
онларын мярщямятиня сыьынмаьы бурадакы юлцлярля бирликдя гал-
магдан даща цстцн тутардым... 
Ачыьыны десям, мян дя ейни шейи фикирляширдим. Биз юзцмцзц
яля алмаьа чалышдыг, эюря биляъяйимизин щяйяъаны ичиндя яся-яся
пиллякянлярля ашаьы енмяйя башладыг. 
Ня гядяр гярибя дя олса, ашаьыда юлц бир сцкут щюкм
сцрцрдц; йалныз бизим айаг сясляримизин якс-сядасы ешидилирди. 
Кайутун гапысы аьзында айаг сахладыг. Мян гулаьымы гапы-
йа сюйкяйиб диншядим, ичяридя чсакитлик иди. Бир аз ъясарятляниб
гапыны ачдым. Кайутда ямялли-башлы сялигясизлик вар иди. Щяр йан
дармадаьын едилмиш, пал-палтар, силащ вя диэяр яшйалар ятрафа
сяпялянмишди. Эюрцнцр, екипаж, йа да ян азындан капитанын юзц
бурада йейиб-ичмиш, яйлянмишди, чцнки сцфря беля йыьышдырылма-
мышды.
Биз йолумуза давам едиб кайутдан-кайута, отагдан-отаьа
адлайыр вя щяр эирдийимиз отагда галаг-галаг ипяк, гянд, мирвари
вя башга яшйаларла растлашырдыг. Бу гядяр вар-дювляти эюрцб
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
24
1 Ýÿìèäÿ àíáàð
юзцмц итирмишдим; чцнки эямидя щеч ким йох идися, щяр шейи
юзцмцнкц щесаб едя биляъяйими дцшцнцрдцм. Амма Ибращи-
мин бир хатырлатмасы мяним аьлымы башыма эятирди — о деди ки,
чох ещтималла эями гурудан чох узагда цзцр вя яэяр кянардан
кюмяк олмаса, тякликдя бир йана чыха билмяйяъяйик. 
Биз йемяк йейиб кямярин алтыны бяркитдикдян сонра эюйяртя-
йя галхдыг. Ъясядлярин ийрянъ эюрцнцшц йеня дя ятимизи црпярт-
ди. Она эюря дя гярара эялдик ки, онлары суйа туллайыб, ъанымызы
бу ийрянъликдян гуртараг. Амма ня гядяр ялляшсяк дя, щеч бири-
ни йериндян тярпядя билмядик вя бу чарясизлик бизи даща да ващи-
мяляндирди. Мейитляр, санки, дюшямяйя мыхланмышды вя онлары
эюйяртядян йох етмяк цчцн бцтцн дюшямя тахталарыны гырыб
чыхартмаг лазым эяляъякди, бунун цчцнся ялимиздя щеч бир алят
йох иди. 
Ня гядяр ялляшсяк дя, капитаны да мыхландыьы дор аьаъын-
дан гопармаг мцмкцн олмады; щятта бцтцн ъидд-ъящдимизя
бахмайараг, онун донмуш бармагларыны аралайыб йатаьаны беля
гопармаг бизя мцйяссяр олмады. 
Беляъя, бцтцн эцнц гисмятимизи лянятляйяряк, кядярли фикир-
ляря далараг кечирдик; шяр гарышмаьа башлайанда мян гоъа Ибра-
щимя иъазя вердим ки, йатаьа узансын, юзцм ися эюйяртядя галыб
йахынлыгдан кечиб эедя биляъяк щансыса бир эямини кюмяйя
чаьырмаг цмидиля ятрафа эюз гоймаьа башладым. Амма ай
доьар-доьмаз улдузлара баха-баха саатын он биря йахынлашды-
ьыны мцяййян едирдим ки, йухунун мяня эцъ эялмяйя башла-
дыьыны щисс етдим; мян эяминин бортуна чырпылан дальаларынын
сясини ачыг-айдын ешидирдим, йелкянляр ися кцляйин тясири иля аста-
аста ъырылдайырдылар. Бирдян гулаьыма эюйяртядян киши сясляри вя
аддым таппылтылары эялмяйя башлады. Дикялиб бахмаг истядим,
амма санки, эюзяэюрцнмяз бир гцввя бядянимин бцтцн цзвля-
рини отурдуьум йеря сыхараг тутуб сахлайыр, мяни тярпянмяйя
гоймурду. Эюзлярими беля ача билмирдим. Сясляр ися эетдикъя
даща айдын ешидилмяйя башламышды; матросларын шян чыьырышлары,
бу щай-щарайын арасындан киминся щцндцрдян чыхан амираня сяси
ямялли-башлы айдын дуйулурду; бундан башга, канатларын неъя
чякилиб бяркидилдийини, йелкянлярин чыхардыьы ъырылтыны да ачыг-ашкар
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
25
щисс едирдим. Амма бир гядяр сонра йаваш-йаваш шцурум
думанланмаьа башлады вя мян дярин йухуйа далдым — арада-
бир йухунун ичиндян силащларын ъинэилтисиня диксиндийим ися чятин-
ликля олса да, йадыма эялир. 
Мян йалныз сямада эцняш йцксяклийя галхдыьы вахт — эцн
шцалары цзцмц йандырмаьа башлайанда йухудан айылдым.
Тяяъъцб ичиндя ятрафыма эюз эяздирдим; фыртынаны да, ъясядляри
дя, бу эеъя ешитдиклярими дя, санки, йухуда эюрмцшдцм; амма
ятрафы диггятля эюздян кечирдикдя щяр шейин реал олдуьу, эюйяр-
тядя мейитлярин ахшам неъя идися, еляъя дя галдыьы айдын олду.
Ъясядляр яввялки кими тярпянмяз щалда узанмышдылар, дор аьа-
ъына мыхланмыш капитан да йериндян щеч йана тярпянмямишди.
Мян юзлцйцмдя эюрдцйцм йухунун гярибялийиня эцлдцм вя
гоъа нюкярими ахтарыб тапмаг цчцн айаьа галхдым.
О кайутда иди, отурдуьу йердяъя дярин фикирляря далмышды. 
— Ощ, ъянаб, — мян ичяри эирян кими о диллянди, — бу кабус
долу эямидя даща бир эеъя кечирмякдянся, дянизин дибиндя
олмаьа разыйам. 
Ондан цмидсизлийинин сябябини сорушдум, нюкярим деди: 
— Бир нечя саат йатдыгдан сонра йухудан айылдым вя щисс
етдим ки, йухарыда — башымын цстцндя адамлар ора-бура гачышыр-
лар. Яввялъя еля билдим сизсиниз, амма диггят едиб эюрдцм ки,
йох, орадан ян азы, ийирми няфярин аддым сясляри эялир; бундан
башга, онларын бир-бирини неъя щарайламасы, гышгырыьы да гулаьыма
эялиб чатырды. Нящайят, пиллякянлярдян аьыр аддым сясляри ешидил-
мяйя башлады. Еля бил, бейнимдя щяр шей бир-бириня гарышды; йал-
ныз арадабир, бир нечя дягигялик аьлым башыма гайыдырды вя мян
мачта мыхланмыш щямин о адамын бурада, бах, бу столун арха-
сында неъя отурдуьуну, охудуьуну, шяраб ичдийини эюрцрдцм;
капитандан бир гядяр аралыда, ал-гырмызы кафтанда узанмыш о
адам ися инди онунла шяраб ичирди. 
Бу, мяним гоъа нюкяримин данышдыглары иди. Сиз, йягин ки, бу
сюзляри ешитдийим вахт мяним  цряйимдян няляр кечдийини йахшы
баша дцшярсиниз; достлар, щиссляринин нюкярими алдатмасындан щеч
сющбят беля эедя билмязди, чцнки мян дя юлцлярин чахнашмасы-
ны ачыг-айдын ешитмишдим. 
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
26
Беля бир дястя иля эями сяйащятиня чыхдыьымы дцшцняндя ичи-
ми дящшят бцрцдц. Мяним сядагятли нюкярим Ибращим ися йени-
дян дярин хяйаллара далмышды. “Хатырладым!” — о нящайят ки, гыш-
гырараг деди вя аьлына эялян фикри тялям-тялясик данышмаьа баш-
лады. Онун аьлына эялян шей ися бир заманлар бабасынын, чох
сяфярлярдя олмуш тяърцбяли дянизчинин юйрятдийи дуа иди, еля инди-
ъя йадына дцшмцшдц; бу овсун ъадуйа вя гарабасмалара гар-
шы йахшы тясир эюстярирди; бундан башга, гоъа нюкярим мяни ямин
етмяйя чалышырды ки, “Гуран”да олан айяляри ъидд-ъящдля тякрар-
тякрар охусаг, ютян эеъя бизи юз тясири алтына салмыш о гейри-ади
йухуйа галиб эяля билярик. 
Гоъанын тяклифи цряйимдян олду. Щяр икимиз щяйяъанла эеъя-
нин дцшмясини эюзлямяйя башладыг. Капитанын кайутунун арха
тяряфиндя кичик бир анбар вар иди; гярара эялдик ки, орада эизля-
няк. Сонра бцтцн кайутда баш верянляри изляйя билмяк цчцн
гапыда бир нечя дешик ачдыг; ишимизи битиряр-битирмяз ичяри эириб
гапыны бярк-бярк баьладыг вя Ибращим отаьын дюрд кцнъцня дя
пейьямбярин адыны йазды. 
Беляъя, эеъянин дящшятли щадисялярини эюзлямяйя башладыг.
Йеня дя саат он биря йахын мяни йуху басмаьа башлады — бу
эцълц йухуйа галиб эялмяк асан мясяля дейилди. Нюкярим мяс-
лящят эюрдц ки, “Гуран”дан бир нечя айя охуйум; бу, щягигя-
тян дя, кюмяк еляди. 
Еля бу вахт бирдян-бирдя йухарыда щяйат ойанды; канатлар
ъырылдамаьа башлады; эюйяртядян йеня дя дцнянки кими аддым
сясляри эялирди. Бир нечя дягигя сясимизи ичимизя чякиб эярэин
интизар ичиндя эюзлядик; сонра киминся пиллякянлярля ашаьы кайу-
тайа ендийини дуйдуг. Гоъа нюкярим айаг сясляри ешидиляр-еши-
дилмяз кабуслара вя ъадуэярлийя гаршы бабасынын она юйрятдийи
дуаны охумаьа башлады:
Азадлыгда учурсунузса,
Торпаьын алтында эюздян итирсинизся,
Дянизин дяринликляриндя эизлянирсинизся.
Сизин ичиниздя атяш бурульаны фырланырса,
— Аллащ сизин йарадыъыныз вя щакиминиздир...
Бцтцн рущларын бир щюкмдары вар.
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
27
Етираф етмялийям ки, бу дуанын ишя йарайаъаьына  о гядяр дя
инанмырдым, она эюря дя гапы ачыланда, демяк олар, башымда-
кы бцтцн тцкляр биз-биз дурмушду. Йухарыда дор аьаъына мых-
ланмыш щямин о щцндцр, бойлу-бухунлу адам инди эюзцмцн
юнцндяъя кайута эялмишди. О, ичяри дахил олду. Мисмар щяля дя
алнынын ортасында димдик дурурду, амма йатаьаны нядянся гыны-
на гоймушду; онун ардынъа нисбятян касыб эейимли бири дя эялир-
ди — мян ону да йухарыда эюрмцшдцм, тярпянмяз щалда йер-
дя узанмышды. 
Ичяри биринъи эирян алны мисмарлы адам щеч шцбщясиз ки, капи-
тан иди, сольун цзцнц гара саггал басмышды; о, ичяри эиряр-эир-
мяз вящши бир щярякятля бябяклярини ойнада-ойнада, ора-бура
фырлада-фырлада кайута эюз эяздирди. Йанымыздан ютцб-кечяндя
ону ямялли-башлы эюздян кечиря билдим; о ися, дейясян, щеч арха-
сында эизляндийимиз гапыйа фикир дя вермяди.
Капитан йолдашы иля бирликдя кайутун ортасына гойулмуш столун
архасында отурду вя бизим билмядийимиз дилдя щцндцрдян, демяк
олар, гышгыра-гышгыра данышмаьа башлады. Эетдикъя онларын сяси даща
бярк чыхыр, даща гязябли олурду; сонра капитан йумруьу иля стола
еля бир зярбя вурду ки, аз галды диварлар силкялянсин. Онун щям-
сющбяти вящши бир гящгящя чякяряк йериндян сычрады вя башы иля
капитана архасынъа эялмясини ишаря етди. Капитан айаьа галхды,
йатаьаны гынындан чыхартды, сонра щяр икиси кайуту тярк етдиляр. 
Онлар эетдикдян сонра нюкярим дя, мян дя ращат няфяс алдыг;
амма йашадыьымыз горху щяля узун мцддят битмяйяъякди. 
Эюйяртядя сясляр эетдикъя артыр вя чыльынлашырды. Орадан эащ
ора-бура гачан адамларын айаг таппылтылары эялир, эащ чыьыртылар
ешидилир, эащ да чыьыртыны эцлцш вя сюйцш сясляри явяз едирди. Сонра
еля бир чахнашма дцшдц ки, ешидян бу сясин ъящяннямдян
эялдийини дцшцнярди; бизя еля эялди ки, бцтцн эюйяртя йелкянляр-
ля бирликдя башымыза учур; силащлар шаггылдады, далбадал атяш ачыл-
ды, сонра кимся гышгырды вя... бир аз сонра йенидян арайа юлц
сцкут чюкдц. 
Бир нечя саат кечяндян сонра йухары чыхмаг гярарына эялдик;
эюйяртядя щяр шей йеня дя яввялки кими иди: дюшямя тярпян-
мяз щалда узанмыш вя аьаъа дюнмцш мейитлярля долу иди. 
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
28
Биз бир нечя эцн ейни шякилдя тякрарланан щадисяляр ичяри-
синдя ващимяли саатлар йашадыг; эями шяргя доьру истигамят
эютцр мцшдц, мяним щесабламаларыма эюря орада торпаг
олмалы иди; амма щяр шей эюзлядийим кими алынмырды. Чцнки
эями эцн ярзиндя хейли йол гят едирдися беля, эеъяляр эюрцнцр,
эери гайыдырды, чцнки эцняшин доьдуьу вахт щямишя ейни йер-
дя олурдуг. 
Сябяби йалныз бир шейля юзцмцзя изащ едя билирдик: дейясян,
эеъяляр юлцляр бцтцн йелкянляри ачыр вя эери цзцрдцляр. 
Бунун гаршысыны алмаг цчцн биз эеъя дцшяня кими дяфялярля
йелкянляри сарыйыб баьладыг; амма щеч бир нятиъя вермяди. Сонра
артыг бир дяфя истифадя олунмуш васитядян йенидян йарарланмаг
гярарына эялдик — пергамент каьызын цстцня пейьямбярин ады-
ны йазыб, бабанын юйрятдийи дуаны да бура ялавя етдик вя каьыз-
лары йелкянляря доладыг. Сонра да юз дарысгал щцърямизя чякилиб
ня олаъаьыны щяйяъанла эюзлямяйя башладыг. 
Юлцляр щямин эеъя даща бярк гязябляндиляр. Буну ешитдийи-
миз сяслярдян дя баша дцшцрдцк. Амма бцтцн гязябляриня
бахмайараг, дуа ишя йарады. Чцнки сящяри эцн йелкянляр онлары
эцндцз неъя баьламышдыгса, еляъя дя галмышды. Инди эцн ярзин-
дя нечя йелкян ендирмяк лазым идися, о гядярини ендирир вя
эяминин тялясмядян ирялилямяси цчцн шяраит йарадырдыг; белялик-
ля, беш эцн ярзиндя хейли йол гят едя билмишдик.
Нящайят, алтынъы эцн сящяр тездян узагдан торпаг эюрцндц;
щяр икимиз Аллаща да, онун пейьямбяриня дя хиласымыз цчцн
шцкцрляр етдик. Щямин эцн дя, нювбяти эеъя дя эями сащил
бойунъа цзцрдц; йеддинъи эцнцн сящяри йахынлыгда бир шящярин
олдуьуну эюрдцк. Бюйцк чятинликля лювбяри суйа салдыг — о,
щямин андаъа гума чюкдц; гайыьы суйа ендирдик вя вар эцъ-
цмцзля авар чякиб сащиля доьру цздцк. Йарым саат сонра артыг
дянизя тюкцлян чайла ирялиляйиб сащиля галхмышдыг. 
Шящяр дарвазалары йахынлыьында онун ады иля марагландыг,
юйряндик ки, щинд шящяридир, юзц дя мяним йола дцшяркян
эетмяк истядийим шящярин лап йахынлыьында йерляшир. 
Йубанмадан карвансарайа йолландыг, бу гейри-ади сяйащят-
дян сонра дойунъа йемяк, динъялмяк лазым иди. 
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
29
Карвансарада оларкян мцдрик вя елмли бир адамы неъя тапа
биляъяйимля марагландым; карвансара сащибиня ишаря едиб баша
салдым ки, щямин адам мцтляг ъадуэярликдян дя баш чыхарма-
лыдыр. О, мяни шящярин кянар кцчяляриндян бириня йоллады; йюн-
дямсиз бир ев иди; гапыны дюйдцм, ичяри кечяндя ися карвансара
сащибинин тапшырдыьы кими Мулейи сорушдум. 
Мяни аьсаггал, узунбурун бир гоъа гаршылады вя ня истяди-
йими сорушду. Мцдрцк Мулейи ахтардыьымы сюйлядим, о да Му -
лей олдуьуну дейиб диггятля данышдыгларыма гулаг асды. 
Мян вахт итирмядян мейитлярля неъя ряфтар етмяли олдуьуму
вя онлары эюйяртядян щансы йолла узаглашдыра биляъяйими соруш-
дум, мяслящят вермясини хащиш етдим. 
О: “Чох эцман ки, матрослар тюрятдикляри щансыса бир ъинайят
сябябиндян дяниздя цзмяйя мящкум едилибляр, — деди, — яэяр
юлцляри гуруйа эятириб дяфн едя билсяниз, сещр арадан галхаъаг.
Амма бир шейя диггят един: онлары мцтляг вя мцтляг цстцндя
узандыглары лювщялярля бирликдя бура эятирмяк лазымдыр”.
Бу мцдрик гоъа бир дя ону сюйляди ки, эями — бцтцн вар-
дювляти иля бирликдя щям ганун, щям дя Аллащ гаршысында мяня
аиддир, чцнки ону, демяк олар ки, тапмышам; амма бцтцн бун-
лары сирр кими сахламалыйам; яэяр газанъымдан бир аз она вер-
сям, юз гуллары иля бирликдя эямидян юлцлярин чыхарылмасына йар-
дым едя биляр. 
Мян Мулейи сяхавятля мцкафатландыраъаьыма сюз вердим вя
биз юзцмцзля мишар, балта эютцрцб, беш кюля иля бирликдя йола
дцшдцк. 
Йол бойу сющбят едяркян Мулей “Гуран” айяляри иля йел-
кянляри баьламаьымызы ешидиб, бу кяшфимизя щейран галдыьыны
сюйляди. Деди ки, бу, щягигятян дя, бизим цчцн йеэаня хилас
йолу имиш.
Эямийя чатанда эцняш щяля чох йцксякдя иди. Щамымыз ишя
эиришдик, арадан щеч бир саат кечмямишди ки, дюрд мейит артыг
гайыьа узадылмышды. Кюляляря тапшырылмышды ки, онлары сащиля чыха-
рыб дяфн елясинляр. Эери гайытдыглары вахт онлар данышдылар ки,
мейитляри басдырмаг лазым эялмяйиб, чцнки онлары торпаьа го -
йан кими щамысы бир анын ичиндяъя кцля чеврилиб. 
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
30
Биз лювщяляри сюкмяйя ара вермядян ахшама кими ишлядик вя
бцтцн юлцляри сащиля чыхармаьа наил олдуг. 
Эюйяртядя йалныз алнындан дор аьаъына мисмарланмыш капи-
тан галмышды. Амма ня гядяр чалышсаг да, онун башындакы мис-
мары дартыб чыхара билмядик, бу гядяр эцъ сярф етмяйимизя бах-
майараг, ону йериндян тярпятмяк мцмкцн дейилди. Нейляйя-
ъяйимизи анламырдыг, капитаны сащиля чыхармаг цчцн дор аьаъыны
балталамалы дейилдик ки... Бизи дцшдцйцмцз бу чятинликдян Мулей
хилас етди. О, кюлялярдян бирини тялямтялясик сащиля эюндярди, тап-
шырды ки, бир дибчяк торпаг эятирсин. Кюля эери гайыдан кими
мцдрик киши дибчяйя тяряф яйилиб няся пычылдамаьа башлады. Дейя-
сян, овсун охуйурду. Сонра бу торпаьы юлцнцн башына сяпди. 
О ан баш верян щадися щамымызы сарсытды. Капитан эюзлярини
ачды, дяриндян няфяс алды; еля бу вахт башындакы мисмар йара-
сындан ган ахмаьа башлады. Артыг биз чятинлик чякмядян мис-
мары чыхара билярдик. Еля беля дя етдик — йаралы капитан кюлялярдян
биринин голлары арасына йыхылды. 
— Мяни бура ким эятириб? — о, юзцня эяляр-эялмяз илк суалы
бу олду. Мулей мяни эюстяряряк бир аз да она тяряф яйилди. Йара-
лы зяиф сясля сюзцня давам етди:
— Чох саь ол, йаделли, мяни битиб-тцкянмяйян бир язабдан
хилас етдин. Артыг ялли илдир ъясядим бу дальаларын цстц иля ора-
бура цзцр, рущум ися щяр эеъя йенидян о бядяня гайытмаьа
мящкум едилмишди. Амма инди башыма торпаг тохунду, баьыш-
ландым; артыг улу яъдадларымын йанына йоллана билярям.
Ондан чякдийи мяшяггятлярин сябябини сорушанда беля деди:
— Мян ялли ил бундан яввял нцфузлу, танынмыш адам идим, Ялъ-
язаирдя йашайырдым; зящмятсиз пул газанмаьа олан ещтирасым
мяни вадар етди ки, эями алыб пиратлыгла мяшьул олмаьа башла-
йым. Зантада эямимя щавайы цзмяк истяйян бир дярвиш минди —
о вахтлар артыг узун мцддят иди ки, бу ишля мяшьул идим. Йол-
дашларым да, мян дя — кобуд инсанлар идик, дярвишин мцгяддяс
бири ола биляъяйини щеч аьлымыза да эятирмирдик; щятта мян ону
яля салыб эцлцрдцм дя. Бир дяфя дярвиш эцнащ долу щяйат йаша-
дыьымы дейиб, пис ишля мяшьул олдуьума эюря мяни тянбещ етди.
Эеъя штурманымла йейиб-ичирдик, бирдян-биря дярвишин сюзляри
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
31
йадыма дцшдц, ясябимдян ъошуб-кцкрядим. Щятта султандан
беля ешитсяйдим, йеня дя бу сюзляря дюзя билмяздим, амма
онлары мяня аллащын бир дярвиши сюйлямишди. Гязяб ичими неъя
боьдуса, эюйяртяйя тяряф ъумдум, бир дягигянин ичиндяъя
ялим дяки хянъяри онун синясиня сапладым. О, ъан веря-веря
мяни дя, екипажымы да лянятляди, деди ки, башымыз торпаьа дяйин -
ъяйя гядяр бизя ня йашамаг, ня дя юлмяк гисмят олаъаг. 
Беляъя, дярвиш ъаныны тапшырды, биз ону дянизя тулладыг, щядя
долу сюзлярини ися яля салыб эцлдцк. Амма онун гарьышы еля
щямин эеъя бизи тутду. Екипажымын бир щиссяси мяня гаршы гийам
галдырды. Ганлы тоггушма олду — тяряфдарларым мяьлуб олдулар,
гийамчылар ися мяни дор аьаъына мисмарладылар. Амма щеч онлар
да хилас ола билмядиляр, чцнки алдыглары йара аьыр иди. Тезликля
эямим бюйцк бир мязарлыьа чеврилди. 
Мисмарландыьым йердя эюзлярим гаралды, няфясим дайанды,
фикирляшдим ки, юлцрям. Амма юлмцрдцм. Садяъя ял-голум баь-
ланмыш, йеримдяъя гуруйуб галмышдым. Нювбяти эеъя — дярви-
ши дянизя атдыьымыз саатда щамымыз юзцмцзя эялдик. Щяйат эери
дюнмцшдц, амма щамымыз йалныз о дящшятли эеъя етдиклярими-
зи вя данышдыгларымызы тякрарлайа билирдик. Дцз ялли илдир ки, бу сулар-
да цзцрцк — ня йашайа билирик, ня дя юля; чцнки торпаьа йетишя бил-
мирдик... Дяниздя фыртына башлайанда дящшятли бир севинъ щисси
кечирир, йелкянляри ендирирдик ки, сылдырым гайалара чырпылыб мящв
олаг, йорулмуш бядянимиз дянизин дибиндя ращатлыг тапсын.
Амма алынмырды ки, алынмырды. Амма инди нящайят ки, юляъяйям.
Сяня тяшяккцр едирям, йаделли хиласкарым! Яэяр бу хязиняни
мцкафат кими гябул едя билярсянся, гой бу, мяним сяня мин-
нятдарлыьым олсун!  
Капитан бу сюзляри дедикдян сонра башы йана дцшдц вя ъаны-
ны тапшырды. О да юз йолдашлары кими бир анын ичиндяъя кцля чев-
рилди. 
Кцлц балаъа бир гутуйа топлайыб торпаьа басдырдыг; сащиля
гайытдыгдан сонра шящярдя эями тямир едян фящляляр тапдым.
Бцтцн маллары бюйцк мябляья дяйиш-дцйцш едяряк пула чевир-
дим, бир нечя мотросу ишя эютцрдцм, достум Мулейи сяхавят-
ля мцкафатландырдым вя юз вятянимя йола дцшдцм. 
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
32
Эери гайыдаркян эюйяртядяки маллары сатмаг цчцн мцхтялиф
адалара вя юлкяляря йан алмалы олурдум. Башладыьым бу ишя
пейьямбярин юзц хейир-дуа вермишди. Она эюря дя дцз доггуз
айдан сонра Болсаруйа чатдыьымда вяфат етмиш капитандан алды-
ьым мирасы икийя гатламышдым. Щямвятянлярим газандыьым вар-
дювлятя вя уьурларыма чох тяяъъцблянирдиляр. Онлар еля щесаб
едирдиляр ки, мян мяшщур дяниз сяййащы Синдбадын эизлятдийи
алмаз долу маьараны тапмышам. Дцзцнц десям, онлары дцш дцк -
ляри бу фикирдян дашындыьмаьа щеч чалышмадым да... Амма о
вахтдан бяри бцтцн балсорлу эянъляр он сяккиз йашына чатар-чат-
маз мяним кими юз хошбяхтликлярини тапмаг цчцн сяйащятя
чыхырлар. Мян ися сакит вя ращат йашайыр, щяр беш илдя бир дяфя
Мяк кяйя сяфяр едирдим ки, мцгяддяс йерлярдя мярщямятиня
эюря Танрыйа дуалар охуйум вя йалварым ки, капитанла йолдашла-
рыны юз ъяннятиня гябул етсин.
ÊÀÁÓÑ ÄÎËÓ ÝßÌÈ
33
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ  (Äàíèìàðêà)
(1805—1875)
ÏÀÄØÀÙÛÍ ÒßÇß ËÈÁÀÑÛ
Чох-чох илляр бундан габаг дцнйада бир падшащ вар иди. Бу
падшащ щяр шейдян артыг гиймятли вя эюзял либасларла бязянмя-
йи хошлайырды. Хязиняйя долан мядахиллярин щамысыны бязянмя-
синя хяръляйирди. Театра эетмякдян, йа сяйащятя чыхмагдан
гясди анъаг либасыны эюстярмякди. Эцндя нечя дяфя либас дяйиш-
мяйи юзцня адят етмишди. Беля ки, бир мяълися вахтындан эеъ
эяляндя дейирдиляр: “Падшащ либасыны дяйишир”.
Бу падшащын йашадыьы щямин бюйцк шящярин ъамааты чох шян
йашайырды вя щяр эцн бу шящяря яънябиляр эялирди. Эцнлярин бирин-
дя бу пайтахта йеня ики няфяр яъняби эялди. Онлар юзлярини шяр-
баф адландырыб дейирдиляр: 
— Биз бир ъцр парча тохуйуруг ки, онун эюзяллийиндян, назик-
лийиндян ялавя бир гярибя хасиййяти дя вар: о парчаны ня ахмаг,
ня дя юз гуллуьуна йарамайан адам эюря биляр.
Падшащ буну ешидиб юз-юзцня деди:
— Бундан эюзял либас олмаз, эяряк мяним цчцн щазыр етсин-
ляр. О вахт барэащ ямялясинин гуллуьа лайиг олмайаны вя ахма-
глары мялум оларды.
Падшащ шярбафлары чаьыртдырды, онлара чохлу пул вериб буйурду
ки, парчаны тохусунлар. 
Шярбафлар о саат ики дязэащ гуруб, башладылар онун ятрафында
доланмаьа вя сящярдян-ахшамадяк юзлярини ишляйян кими
эюстярмяйя, щягигятдя щеч бир иш эюрмяйиб бош йеря яллярини
щавада ойнадырдылар. Щяр эцн шярбафлар юзляри цчцн ипяк вя гызыл
тяляб едир, щамысыны ъибляриня гойуб падшащын ахмаглыьына
эцлцрдцляр.
34
Падшащын парчаны эюрмяк фикри тез-тез цряйиндян кечирдися
дя, онун хасиййятлярини билдийиня эюря истяйирди ки, габагъа пар-
чаны башга бир адам эюрсцн.
Падшащ юз-юзцня дейирди: “Сюз йох ки, мян юзцмдян хатиръ-
ямям. Бунунла беля, йахшы олар ки, парчанын илк тамашасына баш-
га адам эетсин. Мян орайа баш вязири эюндярярям. О, аьыллы,
дцнйаэюрмцш, гоъа вя мющтярям бир адамдыр”.
Вязир эетди шярбафларын йанына. Йаланчылар яйляшиб чох сяйля
бош яллярини щавада ойнадырдылар. Вязир йахына эялиб чох зяннля
бахыб бир шей эюря билмяди. Вязирин бядяни титряди, деди: “Пяр-
вярдиэара, мцмкцндцрмц ки, мян — мямлякятин вязири...” Сюз-
ляринин далысыны демяйя дили эялмяйиб, эюзлярини дясмалы иля сил-
ди, дязэаща тяряф яйилди, эуйа ки, парчанын нягшляриня бахыр.
Йаланчылар вязиря парчанын нахышларына йахындан бахмаьы
мяслящят эюрдцляр, юзляри ися бармагларыны бошлугда эяздирирди-
ляр. Фаьыр гоъа вязир эюзлярини бярялдир, щеч бир шей эюрмцрдц,
чцнки дязэащда щеч ня йох иди.
Шярбафлар сорушдулар:
— Парча хошунуза эялирми, ъянаб вязир?
Йазыг вязир габагъа гысылыб сонра деди:
— Чох эюзял вя чох лятифдир; хцсусян рянэлярин бир-бириля
тутушмасы.
Юз-юзцня ися деди: “Илащи! Мян щеч эцман етмяздим ки, бу
дяряъядя ахмаьам! Амма мяним ахмаглыьымы эяряк щеч кяс
билмясин. Щямчинин парчаны эюрмядийими эяряк бир шяхся демя-
йям, йохса мяни ахмаг, гуллуьа йарамайан щесаб едярляр”.
Вязир даща да щявясля йох парчайа бахыб, щяддян артыг ону
тяриф етди. Шярбафлара да анъаг бу лазым иди. Вязир эедяндян
сонра тязядян ипяк вя гызыл истяйяряк, алыб гойдулар ъибляриня. 
Вязир падшащын йанына эялиб сюйляди:
— Бяли, парча, щягигятян дя, чох эюзялдир.
Бир нечя эцндян сонра падшащ шярбафларын йанына башга бир
вязир эюндярди ки, парчанын щазыр олуб-олмамасынын хябярини она
эятирсин.
Шярбафлар бу вязирин дя башына щямин ойуну эятирдиляр. Бу
вязир щямчинин бош дязэаща тамаша едиб баъардыгъа йох пар-
ÏÀÄØÀÙÛÍ ÒßÇß ËÈÁÀÑÛ
35
чаны тяриф етди вя падшащын йанына гайыдыб яввялинъи вязирин сюз-
лярини тякрар етди.
Бир нечя вахтдан сонра парчанын тярифи бцтцн шящяря йайылды
вя бцтцн ящали падшащын тязя либасыны эюрмяйя тялясди. Ахырда
падшащ юзц парчаны эюрмяк истяди. Барэащ яйаныны башына ъям
едиб, эялди шярбафларын йанына.
Йаланчылар щяминки гайда иля яйляшиб, бош йеря яллярини ойан-
буйана атырдылар. Вязирляр дедиляр: “Бахын, падшащым, ня эюзял
парчадыр, ня рянэляр, ня нягшляр, ня эцлляр!”
Падшащ йахынлашыб диггятля парчайа бахыб цряйиндя деди:
“Бу ня бядбяхтликдир, щеч бир шей эюрмцрям, мян ки ахмаг
дейилям. Бяс бу ня щалятдир, йохса мян падшащлыьа лайиг дейи-
лям?”. Цряйиндя, беля фикир кечся дя, уъа сясля деди:
— Чох эюзял вя чох лятифдир.
Шярбафлара бир илтифат нязяри салыб яйанлара буйурду ки, парча-
йа тамаша етсинляр. Щярчянд яйанлардан щеч кяс бир шей
эюрмцрдц, бунунла беля щеч кяс истямирди ки, юзцнц ахмаг
гяляминя версин. Щамы бир сясля деди: 
— Чох эюзял, чох лятиф парчадыр.
Падшащ щяр тяряфдян тяриф сясини ешидиб яввялинъи байрамда
тязя либасы эейиниб ъамаат арасына чыхмаьы гят еляди. Шярбафлара
янам вериб буйурду ки, либасы байрамадяк щазыр етсинляр. 
Байрам эеъяси сцбщядяк шярбафларын мянзилиндя чыраг йаныр-
ды. Йаланчылар яйляшиб ялляриндя бош ийня, юзлярини либастикяня
охшадырдылар вя бюйцк гайчылары щавада ачыб-йумурдулар. Ахыр-
да эуйа либасы гуртарыб, эятирдиляр падшащын гуллуьуна вердиляр. 
— Гябул единиз, падшащым, бу дон вя бу да гяба, сиз гяба-
нын чийниниздя олдуьуну ясла щисс етмяйяъяксиниз. Чцнки о,
щюрцмчяк торундан назик вя йцнэцлдцр.
Барэащ ямяляси бир шей эюрмцрдцся дя, йеня шярбафларын
сюзлярини тясдиг етдиляр.
— Инди зящмят гябул едиб либасы эейиниз, та бахыб гцсуруну
эюрцб дцзялдяк.
Падшащ либасыны чыхартды. Йаланчылар онун ятрафында доланма-
ьа башладылар. Эуйа, либас эейиндирирляр; гябаны йаландан падша-
щын чийниндя мющкямлядиб, гатларыны дцзялдирляр. Щеч бир шей
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ
36
эюрмяйян яйанлар ися кянардан бахыб либасы тяриф едирдиляр:
“Неъя лятифдир, неъя эюзялдир вя неъя падшаща йарашыр”.
Вязир гапыны ачыб уъа сясля мцнтязир ъамаата деди: “Либас
щазырдыр!”
Падшащ бир дяфя дя айнайа бахды. Яйан-яшряф гябанын ятя-
йини ялляриня алды вя падшащ барэащындан чыхыб дярэащын кцчяля-
ри иля ъялаллы, зинятли бир кюлэялик алтында арамла эетмяйя башлады.
Дюрд ятрафдан либасын тярифи падшащын гулаьына эялирди; чцнки щеч
кяс аьылсыз олдуьуну билдирмяк истямирди. Бирдян бир гышгырты еши-
дилди:
— Бахын, бахын, падшащ чылпагдыр.
Буну дейян кцчядя ойнайан бир ушаг иди. Ушаьын атасы
йанында дуран адама хялвятъя деди: 
— Ешидирсянми ушаг ня дейир?
Бу сяс адамдан-адама, габагъа хялвят вя сонра эялдикъя
уъадан кечмяйя башлады. Ахырда щамы бир сясля гышгырды:
— Чылпагдыр, чылпагдыр.
Падшащ фикир етди: “Ахы ъамаат, доьрудан да, гышгырыр”.
Бунунла беля, юз йолу иля ъялал иля эетмякдян чякинмяди вя
яйанлар даща да щявяс иля гябанын ятяйи ялляриндя, либасы тяриф
елядиляр.
ÊÞÙÍß ÊÖ×ß ÔßÍßÐÈ
Сиз кющня кцчя фярянинин наьылыны билирсинизми? Бир Аллащ билир
ки, о неъя мараглы наьылдыр. Щяр щалда, ешитмяйя дяйяр. 
Бяли, бири варды, бири йохду, бир кющня кцчя фяняри варды. О,
узун илляр бойу сядагятля гуллуг етмишди. Амма ахырда бу
гярара эялмишдиляр ки, ону азад етсинляр. Фяняря мялум олду ки,
о ахырынъы эеъядир дирякдян асылмышдыр вя кцчяни ишыгландырыр.
Фянярин бу дуйьусуну сящнядя ахырынъы дяфя ойнайан гоъалмыш
бир ряггасянин дуйьусу иля тутушдурмаг олар: сабащ бу рягга-
сядян сящнядян чякилиб эетмясини хащиш едяъякдиляр. Фяняр
сабащкы эцнц горху ичиндя эюзляйирди. Сабащ ону биринъи дяфя
37
шящяр идарясиня эюздян кечирмяйя апараъаг вя “шящярин отуз
алты атасынын” щцзуруна чыхараъагдылар: онлар фянярин гуллуг
етмяйя йарарлы олуб-олмадыьы мясялясини щялл едяъякди.
Бяли, сабащ бу мясяля щялл едиляъякди: ону башга бир кюр -
пцнц ишыгандырмаьамы эюндяряъякляр, бир кяндями, бир фабрикя-
ми, йохса еляъя яритмяйями веряъякляр? 
Фяняри яридиб ондан щяр шей дцзялтмяк олар. Амма щяр шей-
дян артыг ону сыхан бу иди ки, бир мясяля она мялум дейил: о
билмирди ки, бир заман кцчя фяняри олдуьуну йада сала биляъяк,
йохса йох? 
Йа еля олсун, йа беля, ня фярги... О йалныз бир шейи билирди ки,
гощум-ягрябасы кими йахын вя язиз билдийи эеъя кешикчисиндян
вя онун арвадындан айрылмалы олаъагды. Онлар, йяни фяняр дя,
кешикчи дя, щяр икиси гуллуьа ейни саатда эирмишдиляр. Кешикчинин
арвады юз яринин вязифясиля чох ловьаланырды вя фянярин йанындан
кечяндя, она йалныз ахшамлар эюзуъу бахырды, эцндцзляр ися
ону щеч саймырды да. Амма сон илляр щяр цчц, йяни кешикчи дя,
онун арвады да, фяняр дя даща гоъалдыгларындан, арвад фяняря
бахмаьа башламышды: онун лампасыны тямизляйир, ичиня суити йаьы
тюкцрдц. 
Бу гоъалар сядагятли адамларды, щеч биръя дяфя дя олсун
фяняри инъитмямишдиляр!
Бяли, ахырынъы эеъя иди ки, фяняр кцчяни ишыгландырырды. Сабащ
эяряк шящяр идарясиня эедяйди. Аьыр дцшцнъяляр она ращатлыг
вермирди. Буна эюря дя фяняр йахшы йанмырды. Щярдян башына
башга фикирляр дя эялирди. О чох шейляр эюрмцш, чох шейлярин цстц -
ня ишыг салмышды. Бу ъящятдян, бялкя дя, “шящярин отуз алты ата-
сындан” йцксякдя дурурду! Амма бу барядя щеч вахт щеч бир
сюз демирди: щюрмятли кющня фяняр щеч кяси, хцсусян шящярин
бюйцклярини кцсдцрмяк истямирди. Фяняр чох шейляр эюрмцш,
йадында сахламышды. Арабир онун ишыьы титряйир, санки, башындан
бу фикирляр кечирди: “Бяли, мяни дя йада саланлар олаъаг! Мясялян,
щямин о эюзял эянъ оьлан... О вахтдан чох илляр эялиб кечиб: о,
ялиндя чох зяриф хятля йазылмыш, кянарларына зяр чякилмиш бир мяк-
тубла йаныма йахынлашмышды. Мяктуб гадын ялийля йазылмышды, юзц
дя чох эюзял иди. Оьлан ялиндяки мяктубу ики дяфя охумуш,
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ
38
юпмцш вя парлаг эюзлярини галдырыб мяня бахмышды. Бу эюзляр
дейирди ки, мян дцнйада хошбяхт адамам! Бяли, онун севэили-
синин илк мяктубда няляр йаздыьыны йалныз о, бир дя мян билирдик.
Мян башга эюзляри дя хатырлайырам.... Гярибядир, фикирляр неъя бир-
биринин цстцндян адлайыб кечир! Бизим кцчядян тянтяняли бир дяфн
алайы кечирди! Цстцня мяхмяр дюшянмиш табутда эянъ вя эюзял
бир гадынын мейитини апарырдылар. Ня гядяр эцлляр, чялянэляр вар
иди. О гядяр чох мяшял йанырды ки, мяним ишыьымы тамам батыр-
мышдылар. Сякиляр адамла долу иди. Бу адамлар табутун архасынъа
эедирдиляр. Анъаг мяшялляр эюздян итдикдян сонра бойланыб
бахдым вя эюрдцм ки, бир адам диряйимин дибиндя отуруб аьла-
йыр. Онун мяня бахан гямэин эюзлярини щеч вахт йаддан чыхар-
марам”.
Бу ахырынъы ахшам кющня кцчя фяняри щяля чох-чох шейляри
йадына салды. Юз нювбясини дяйишян гаровулчу, щеч олмаса, йери-
ня ким эяляъяйини билир вя онунла ики-цч кялмя дя олса, сющбят
едир. Амма фяняр юз тяърцбясини щеч кимля бюлцшя билмяйяъяк-
ди. О, щеч кимя гардан, йаьышдан, сякиляри айын ишыгландырмасын-
дан вя кцляйин сох вахтлар щансы йандан ясмясиндян даныша бил-
мяйяъякди.
Бу вахт су архынын цстцндян салынмыш кюрпцнцн цзяриндя
бошалаъаг кцчя фяняри вязифясиня цч намизяд вар иди. Онларын щяр
бири еля эцман едирди ки, бошалаъаг йеря кимин тяйин едиляъяйи-
ни фяняр юзц сечяъяк. Бу намизядлярдян бири сийяняк балыьынын
башы иди ки, гаранлыгда ишыгланырды. О эцман едирди ки, яэяр ону
фяняр диряйиня ассалар, суити йаьынын ишлядилмяси хейли азалар. Икинъи
намизяд чцрцк аьаъ парчасы иди ки, бу да ишыг сачырды вя сюзляри-
ня эюря о щятта гуру треска балыьындан да парлаг ишыгланырды.
Бундан башга, о, юзцнц вахтиля бцтцн мешянин эюзяли сайылан
бир аьаъын сон галыьы щесаб едирди. Цчцнъц намизяд атяшбюъяйи
иди. Онун щарадан эялиб чыхдыьыны фяняр щеч ъцр баша дцшя бил-
мирди, амма атяшбюъяйи бурадайды, юзц дя ишылдайырды. Чцрцк
аьаъ парчасиля сийяняк балыьынын башы сяс-сяся вериб анд ичирди-
ляр ки, бюъяк йалныз щярдянбир ишылдайыр, буна эюря дя она фикир
вермяк лазым дейил. Кющня фяняр онлара ъаваб верди ки, нами-
зядлярдян щеч бири онун йерини тута биляъяк гядяр парлаг ишыг
ÊÞÙÍß ÊÖ×ß ÔßÍßÐÈ
39
вермир. Амма онлар, ялбяття, она инанмадылар. Бу вязифяйя
тяйин олунмаьын фянярин ихтийарында олмадыьыны билдикдя, щяр цчц
чох разы галды. Ахы фяняр чох гоъалдыьына эюря дцзэцн сечим
едя билмязди.
Бу вахт тиндян кцляк ясди вя фянярин баъасындан пычылдады:
— Бу ня сюздцр, мян ешидирям! Мяэяр сян сабащ чыхыб
эедирсян? Мяэяр бу ахырынъы ахшамдыр ки, биз сянинля бурада
эюрцшцрцк? Щя, инди ки беля олду, ал, бу, мяндян сяня щядиййя
олсун! Сянин кялляни еля цфцрцб тямизлярям ки, вахтиля эюрцб-
ешитдийин щяр шейи няинки йахшы йадында сахларсан, щяля сянин
йанында башгаларынын данышдыгларыны да, охудугларыны да юз эюз-
ляринля эюрмцш оларсан — бах сянин башын беля тямиз олар!
— Щеч билмирям  сяня неъя разылыг едим, — дейя кющня фяняр
ъаваб верди. — Биръя мяни яритмяйяйдиляр!
— Она щяля чох вар, — дейя кцляк ъаваб верди. — Щя, бу саат
сянин йаддашыны тямизляйим. Яэяр мяним щядиййям кими чох
щядиййяляр алмыш олсан, гоъалыьыны чох-чох хош кечирярсян!
— Биръя мяни яритмяйяйдиляр! — дейя фяняр тякрар етди. — Бял-
кя, сян бу барядя дя мяним йаддашыма бир кюмяк едясян.
— Ещ, гоъа фяняр, аьлыны башына йыь! — дейя кцляк ясди.
Бу вахт ай булудлардан чыхды.
— Бяс сиз ня баьышлайырсыныз? — дейя кцляк ондан сорушду.
— Щеч бир шей, — ай ъаваб верди. — Ахы мян зяряр чякирям,
щям дя щеч вахт фянярляр мяним явязимя ишыг сачмырлар, щями-
шя мян онларын явязиня ишыг сачырам, — ай йеня дя булудларын
архасында эизлянди. О истямирди ки, зящлясини апарсынлар.
Бирдян фянярин дямир галпаьынын цстцня бир дамъы йаьыш
дцшдц, еля бил ки, су дамдан тюкцлцрдц. Амма дамъы юзц деди
ки, боз булуддан дамыбдыр. Юзц дя она щядиййядир, щям дя ян
йахшы щядиййядир. 
— Мян сяни исладарам вя яэяр сян юзцн истясян, бир эеъянин
ичиндя пас атыб овулуб-тюкцля билярсян.
Фяняря еля эялди ки, бу щядиййя писдир. Кцляк дя еля эцман
етди.
— Эюрясян, щеч кяс бир йахшы щядиййя вермяйяъякдир? — о,
вар эцъц иля сяс-кцй салмаьа башлады.
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ
40
Еля бу вахт эюйдя бир улдуз ахыб ардынъа узун, ишылдайан бир
из бурахды.
— Бу нядир? — сийяняк балыьынын башы чыьырды, — дейясян, эюй-
дян улдуз дцшдц? Юзц дя еля бил, дцз фянярин цстцня дцшдц!
Бяли, яэяр бу вязифяни еля йцксяк мювге сащибляри дя тутмаг
истяйирся, онда бизим биръя чарямиз галыр ки, худащафизляшяк,
щярямиз юз йеримизя чыхыб эедяк.
Онлар цчц дя беля етди. Кющня фяняр ися бирдян-биря чох
ишыг ланды.
— Бах бу, чох эюзял щядиййядир! — о диллянди. — Мян щями-
шя парлаг улдузларын эюзял ишыгларына бахыб ляззят алмышам. О ъцр
парылдамаьы чох истямиш вя арзу етмишям, анъаг щеч вахт онлар
кими парылдайа билмямишям. Инди будур, о эюзял улдузлар мян
йазыг гоъа фяняри сайыб юз баъыларындан бирини мяня щядиййя
эюндярмишляр. Онлар мяня еля бир баъарыг баьышлайыблар ки, бцтцн
йадымда галанлары да, юз эюрдцклярими дя севдикляримя эюстя-
ря билярям. Бу, мяня бюйцк ляззят верир. Севинъи башгалары иля
бюлцшмяк мцмкцн олмадыгда о севинъ йарымчыгдыр!
— Чох эюзял фикирдир, — кцляк диллянди. — Амма сян билмирсян
ки, бу габилиййятин мум-шамдан асылыдыр. Яэяр сянин ичиндя
мум-шам йанмаса, щеч кимя щеч ня эюстяря билмязсян. Бах
улдузлар буну дцшцнмяйибляр. Онлар сяни, цмумиййятля, ишылда-
йан щяр шейи мум-шам билирляр. Анъаг даща мян йорулмушам,
йатыб динъялмяк вахтыдыр! — кцляк йатды.
О бири эцн... Йох, йахшысы будур, биз бу эцнцн цстцндян
кечяк, о бири ахшам фяняр креслонун цзяриндя узанмышды. Тап
эюряк щарада? Гоъа эеъя кешикчисинин отаьында. Гоъа “шящярин
отуз алты атасындан” юз узунмцддятли сядагятли гуллуьунун
явязиндя мцкафат олараг... кющня фяняри истямишди. Онлар гоъа-
нын хащишиня эцлмцш, бунунла беля, фяняри вермишдиляр. Инди
будур, фяняр ловьа-ловьа илыг собанын йанында креслода узан-
мышды.  Юзц дя сюзцн дцзц, дейясян, бир аз бюйцмцшдц.
Демяк олар ки, бцтцн креслонун цстцнц  тутмушду. Гоъа яр-
арвад ахшам сцфрясиня отуруб кющня фяняря мещрибан-мещри-
бан тамаша едирдиляр. Онлар бюйцк бир щявясля ону да юзляри иля
бирликдя сцфряйя отурдардылар.
ÊÞÙÍß ÊÖ×ß ÔßÍßÐÈ
41
Дцздцр, гоъалар зирзямидя йашайырдылар, бура йерин алтында
бир нечя фут дяринликдя иди вя онларын дахмаъыгларына эиря билмяк
цчцн эяряк кярпиъ дюшянмиш дящлиздян кечяйдин, амма бунун-
ла бярабяр, онларын дахмаъыгларынын ичи чох тямиз вя ращат иди.
Чарпайынын габаьына пярдя чякилмиш, пянъярялярдян пярдяляр
асылмышды. Пянъярялярин алтына ися ики гярибя чичяк дибчяйи гойул-
мушду. Бунлары матрос Христиан Шярги Щиндистандан вя йа Гяр-
би Щиндистандан эятирмишди. Дибчякляр сахсыдан иди, юзляри дя
кцряксиз фил шяклиндя дцзялдилмишдиляр. Кцряк явязиня чухурлары
вар иди — бура да торпаг долдурулмушду. Филлярдян биринин ичиндя
чох гярибя соьан, о бириндя ися ятиршащ чичяйи якилмишди. Биринъи
фил гоъалар цчцн диррик, о бири ися чичяклик иди. Дивардан рянэли бир
шякил асылмышды, бурада бцтцн падшащ вя кралларын иштирак етдийи
Вена конгреси тясвир олунурду. Аьыр гурьушун дашлары олан
гядим саат дурмадан тыггылдайыр вя щямишя иряли гачырды, гоъа-
лар дейирдиляр ки, эери галмагданса иряли гачмаг йахшыдыр.
Бяли, бу саат онлар ахшам йемяйи йейирдиляр, кющня кцчя
фяняри ися, бизим билдийимиз кими, илыг собанын йанында креслода
узанмышды. Она еля эялирди ки, бцтцн дцнйа алт-цст олмушдур.
Амма будур, гоъа кешикчи она бахыб йаьышлы вя пис щавада,
айдын йай эеъяляриндя, адамын евя, зирзямийя сыьынмаг истяди-
йи гар човьунларында онунла бирликдя идиляр, башларына эялянляри
хатырлайырдылар. Фяняр дя юзцня эялди вя бцтцн бунлары ашкарда
олдуьу кими эюрдц. Бяли, кцляк онун йаддашыны чох йахшы тямиз-
лямишди!
Гоъалар ишляк, зящмятсевян адамларды. Онларын биръя сааты
да бош кечмирди. Базар эцнляри нащардан сонра столун цстцня
бир китаб гойардылар: чох заман бу, сяйащят тясвир едян китаб
оларды. Гоъа уъадан Африка барясиндя, онун бюйцк мешяляри вя
ачыгда эязян вящши филляри барядя щекайяляр охуйарды. Гары ону
динляр вя эцл дибчяйи олан сахсы филляря тез-тез бахарды.
— Бунлары эюзцмцн габаьына эятиря билирям! — дейя о дилля-
нярди.
Фяняр ися црякдян арзу едирди ки, онун ичярисиндя мум-шам
йанайды. Онда гары да онун юзц кими щяр шейи юз эюзляри иля эюря
билярди: щям гол-будаьы бир-бириня сармашмыш уъа аьаълары, щям
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ
42
атлара минмиш гара, чылпаг адамлары, щям дя йоьун айаглары иля
гамышлары вя коллары тапдайан фил сцрцлярини ашкар эюрярди.
— Щеч йердя мум-шам эюрмядикдян сонра мяним габи-
лиййятляримдян ня файда! — фяняр кюксцнц ютцрдц. — Мяним
сащибляримин вары-йоху йалныз суити йаьындан, бир дя пий шамлар-
дан ибарятдир, бу ися кифайят дейил.
Амма будур, гоъаларын да хейли мум-шамлары олду. Узун
шам галыгларыны онлар йандырырдылар, гысалары иляся гары иш тикяндя
сапларыны мумлайырды. Инди гоъаларын мум-шамлары вар иди, амма
щеч аьылларына да эялмирди ки, бу шам галыгларындан бирини фяня-
рин ичиня гойсунлар.
— Бяли, будур, бу гядяр йахшы габилиййятлярим ола-ола, бура-
да бош-бошуна йатыб галмышам, — фяняр диллянди, — Ичимдя бу
гядяр хязиня ола-ола, цзя чыхара билмирям! Ащ, сиз билмирсиниз
ки, мян бу аь диварлары ян бязякли диварлара, галын мешяляря вя
истядийиниз щяр шейя чевиря билярям. Ахы сиз буну щарадан биля-
синиз?!
Щямишя тяртямиз силинмиш фяняр евин бир кцнъцндя, ян эюр-
кямли йердя йатыб галмышды. Дцздц, адамлар она кющня зирзибил
дейирдиляр, амма гоъалар буна фикир вермирдиляр, онлар фяняри
севирдиляр.  
Гары бир дяфя гоъанын анадан олдуьу эцн фяняря йахынлаш-
ды, щийляэяръясиня эцлцмсцня-эцлцмсцня деди:
— Бир дайан, инди мян юз гоъамын хатириня чырагбан дцзял-
дяъяйям!
Фяняр севиндийиндян титряди, “ахыр ки, башына йахшы бир фикир
эялди!” дейя дцшцндц. Амма фянярин ичиня йеня суити йаьы
тюкдцляр, мум-шамы ися щеч аьылларына да эятирмядиляр. Фяняр
бцтцн эеъяни йанды, йалныз инди билди ки, ян йахшы щядиййя олан
улдузларын щядиййяси она бу щяйатда щеч лазым олмайаъагды.
Инди будур, онун хяйалына эялирди ки — бу гядяр габилиййяти ола-
ола, хяйалына эялмяйя дя билмязди — эуйа гоъалар юлцбляр, ону
да яридилмяйя верибляр. Вахтиля “шящярин отуз алты атасынын” щцзу-
руна, шящяр идарясиня эюздян кечирилмяйя эетмяли олдуьу
заман фяняри неъя горху басмышдыса, инди дя еля горху басды.
Щярчянд о юз арзусу иля пасланыб, собанын ичиня дцшмцш вя
ÊÞÙÍß ÊÖ×ß ÔßÍßÐÈ
43
мяляк шяклиндя дямир бир шамдана чеврилмишди. Бу мяляк бир
ялиндя бир дястя эцл тутмушду. Бу эцлцн ичиня мум-шам гой-
мушдулар, шамдан да йазы столунун йашыл мащудунун цзяриндя
дурмушду. Отаг чох гяшянэ иди. Бурада бцтцн ряфляря китаблар
дцзцлмцшдц, диварлардан ися чох эюзял шякилляр асылмышды. Бура-
да бир шаир олурду, юзц дя щямишя ня дцшцнцб-йазырдыса, щамы-
сы шякилдя олдуьу кими шамданын эюзц габаьында ашкар эюрц-
нярди. Бу отаг эащ цзяриня эцн дцшмцш галын бир мешяйя, эащ
цзяриндя лейляклярин эязишдийи чямянлийя, эащ да ъошгун дяниз-
дя цзян бир эями эюйяртясиня чеврилярди...
— Ащ, мяним гялбим неъя габилиййятлярля долудур! — кющня
фяняр хяйаллардан айылыб сяслянди. — Сюзцн дцзц, истяйирям ки,
дямиряридилян йеря дцшцм! Амма йох! Ня гядяр ки гоъалар
саьдырлар, бу лазым дейил. Онлар мяни олдуьум кими севирляр,
мян онлар цчцн ушаьы явяз едирям. Онлар мяни силиб тямизля-
йибляр, суити йаьы тюкцбляр вя бурада яйанларын конгресдя йаша-
дыгларындан щеч дя пис йашамырам. Даща ня арзум ола биляр ки?!
О вахтдан бяри фянярин цряйи сакит олду. Бяли, кющня, щюр-
мятли фяняр еля буна лайиг иди.   
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ
44
ÅÄÃÀÐ ÏÎ (ÀÁØ)
(1809—1849)
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
Данышмаьа щазырлашдыьым бу яъаиб, щям дя садядян дя
садя ящвалата киминся инана биляъяйиня ня цмид едир, ня дя ина-
нырам. Анъаг аьлыны итирмиш бир адам беля бир шейя цмид едя
биляр; юзц дя нязяря алын ки, бу дягигя щятта юзцм дя юз сюз-
ляримя шцбщя иля йанашырам. 
Амма валлащ, аьлымы имитрмямишям вя бцтцн бунлар да
йуху дейил. 
Сабащ дцнйада олмайаъаьам, она эюря дя бу эцн ичими
бошалтмагла рущуму йцнэцлляшдирмяк истяйирям. Мяним йеэа -
ня мягсядим ялламялик етмядян бу айдын, бу гыса, тяртямиз
аиля ящвалатыны наьыл етмякдир. 
Щаггында данышаъаьым щадисяляр мяня садяъя дящшят
йашатмайыблар; онлар щям дя мяни ъана дойдурдулар, мящв
етдиляр. Бунунла беля, сябяб ахтаран дейилям. Онларын цзцндян
чох горху кечирмишям. Амма йягин ки, ешидянляр бцтцн бунла-
рын зярярсиз вя мянтигсиз бир уйдурма олаъаьыны дцшцняъякляр. 
Щятта ола билсин ки, сонралар — ня вахтса щансыса аьыллы бир
адам мяни мящв едян бу хяйалата чох садя бир изащ тапды;
аьыллы, мяндян даща сойугганлы, даща мянтигли бир инсан, ян
башлыъасы ися мяним гядяр щяссас олмайан бири инди бу ъцр щяйя-
ъанла сюз ачдыьым щадисялярдя ганунауйьун сябябляр зянъири,
ганунауйьун нятиъяляр сырасы ашкар етди.
Мян щяля ушаг йашларындан сюзябаханлыьым вя хасиййятимин
мцлайимлийи иля сечилирдим. Рущумун инъялийи юзцнц о гядяр
ачыг-айдын эюстярирди ки, щятта щямйашыдларым да бу хасиййятимя
эюря мяни яля салыб эцлцрдцляр. 
45
Хцсусиля мцхтялиф балаъа щейванлары чох севярдим, вали-
дейнлярим дя евдя щейван сахламаьыма мане олмазды. Бош
вахтымы онларла кечиряр, бу балаъа варлыглары язизляйяндя, йедиз-
диряндя дцнйада ала биляъяйим ян бюйцк щяззи алардым. 
Илляр кечдикъя хасиййятимдяки бу хцсусиййят даща да артырды
вя бюйцдцкдян сонра да мяня бундан даща артыг ляззят верян
шейляр чох аз иди. Яэяр кимся аьыллы, сядагятли бир итя гаршы баь-
лылыг щисс едибся, итин бу ъцр мцнасибятя, адятян, щансы чыльын
миннятдарлыгла ъаваб вердийини она изащ етмяйя ещтийаъ йох-
дур.
Щейванын тямяннасыз вя фядакар мящяббятиндя инсана
мяхсус олан йаланчы сядагят вя хяйаняткар достлуьун дадыны
эюрмцш истянилян биринин цряйини фятщ едя биляъяк няся вар. 
Мян чох тез евляндим вя хошбяхтликдян щяйат йолдашымда
да щейванлара гаршы мараьын олдуьуну щисс етдим. Ев щейван-
ларына мейлими эюрцб о да мяни севиндирмяк цчцн ялиня дцшян
щеч бир фцрсяти фювтя вермязди. Бизим гушларымыз, гызыл балыглары-
мыз, ъинс итимиз, довшанларымыз, меймунумуз, бир дя пишийимиз
вар иди. 
Пишик гейри-ади дяъярядя бюйцк, эюзял вя башдан-баша гап-
гара иди, бядяниндя биръя дяня дя олса, лякяси йох иди, юзц дя
гейри-ади аьлы иля сечилирди. Онун зякасы щаггында сюз дцшяндя
арвадым — гялбян мювщуматдан щеч дя узаг олмайан бир
гадын — халг арасында йайылмыш гядим бир яламятя ишаря вурараг
дейярди ки, адятян, беля пишикляри гулйабаны щесаб едирляр. Ялбят-
тя ки, о, щеч вахт бу барядя ъидди данышмазды; инди дя мян бу
тяфяррцаты она эюря сюйляйирям ки, бу яламяти хатырламаьын ясл
мягамыдыр.
Плутон — пишийимизин ады беля иди — мяним севимлим иди, тез-
тез онунла ойнайырдым. Щямишя ону юзцм йедирярдим, о да
мян евдя оланда йахамдан ял чякмяз, аддым-аддым далымъа
эязярди. Щятта архамъа дцшцб кцчяйя чыхмаьа да ъан атарды;
дцзцнц дейим ки, бу хасиййятини тярэитмяк цчцн аз язиййят чяк-
мямишдим. 
Бизим достлуьумуз бир нечя ил давам етди, бу мцддят
ярзиндя хасиййятим дя, вярдишлярим дя бу шейтани ъазибянин тяси-
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
46
ри иля кяскин шякилдя пис тяряфя дяйишди (буну етираф етдийим ан
хяъалятимдян йеря эирирям). 
Мян эетдикъя даща гарагабаг, ясяби, ятрафдакы инсанларын
щиссляриня гаршы даща лагейд олурдум. Арвадымын цстцня гыш-
гырмаьа башламышдым. Щятта она ял дя галдырырдым. Тябии ки,
мяним балаъа щейванъыьазларым да хасиййятимдя эедян бу
дяйишиклийи щисс едирдиляр. Артыг онлара няинки яввялкитяк фикир вер-
мирдим, щятта онларла пис ряфтар едирдим. 
Амма Плутона гаршы мцнасибятими горуйуб сахламышдым вя
довшанларымы, меймунуму, щятта мяня нявазиш эюстяряркян,
йа да тясадцфян ялимин алтына дцшдцйц заман итлярими инъитди-
йим кими ону инъитмирдим. 
Ичимдя бир хястялик инкишаф етмякдя иди. Алкогола олан мейил-
дян даща горхулу бир хястялик йохдур; Нящайят, эцн йетишди ки,
гоъалмыш, гоъалдыьы цчцн дя даща шылтаг олмуш Плутон да
мяним яъаиб хасиййятимя эюря язаб чякмяйя башлады.
Эцнлярин бир эцнц — эеъя чох севдийим мейханаларын бирин-
дя бярк ичдикдян сонра евя гайытдым; бу вахт щараданса аьлы-
ма эялди ки, пишик мяндян кянар эязир. Ону тутдум; кобудлу-
ьумдан бярк горхан балаъа бярк олмаса да, щяр щалда, ган
чыхараъаг гядяр дяриндян ялими дишляди. Гязяб иблиси юзцнц эюз-
лятмяди, о дягигя ичимдя пейда олду. Даща юзцмц идаря едя
билмирдим. Еля бил, рущум бирдян-биря бядяними тярк етмишди.
Ъинин алышдырдыьы иблисаня гязябдян дя гяддар олан бу щисс
бцтцн варлыьымы юз щакимиййяти алтына алды. Жилетимин ъибиндян ъиб
бычаьымы эютцрдцм, аьзыны ачдым, заваллы пишийин бойнуну сых-
дым вя гяддар бир щярякятля онун эюзцнц чыхардым. 
Инди бу йыртыъы ъинайяткарлыг щаггында данышаркян утанды-
ьымдан гыпгырмызы гызарырам, бядяним црпярир.
Сящяри эцн аьлым башыма гайыданда — артыг эеъяки ичкинин
тясириндян айылмышдым, шярабын думаны башымдан чыхмышды — виъ-
данымы инъидян о ийрянъ иш ичимдя горху иля гарышыг пешманлыг
дуйьусу да йаратды; амма бу, ня ися гармагарышыг, тязадлы бир
щисс иди вя рущумда еля дя дярин из бурахмады. Мян йеня дя
ички мяълисляриня эедирдим вя баш верян щадися иля баьлы хатиря-
ни тезликля шярабын ичиндя батырыб йох етдим. 
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
47
Пишийин йарасы йаваш-йаваш саьалырды. Дцздцр, бомбош гал-
мыш эюз ойуьу инсаны дящшятя эятирирди, амма аьры, дейясян,
кечмишди. О, йеня дя яввялкитяк евдя эязишир, амма эюзляди-
йим кими, мяни эюряндя горху ичиндя гачыб узаглашырды. 
Цряйим щяля там гяддарлашмамышды, илк вахтлар тяяссцф едир-
дим ки, бир заманлар мяня бу дяряъядя баьлы олан бир варлыг инди
юз нифрятини эизлятмир. Амма ичимдяки пешманлыг тезликля юз
йерини гязябя верди. Мяни тамамиля мящвя апаран сон аддым
кими ичимдя зиддиййятли бир рущ ойанды. Нядянся философлар бу щис-
си диггятдян кянарда гойурлар. Амма мян гялбимин дяринлик-
ляриня гядяр яминям ки, тязадлар рущу инсан цряйиндя олан
гядим ойадыъы башланьыъа маликдир; юзц дя инсан тябиятинин
юзцнц мцяййян едян ян гядим, зорла алынмайан габилиййятляр
вя йа щиссляр ъярэясиня... 
Кимин башына беля бир иш эялмяйиб ки? Мясялян, щансыса пис
бир щярякяти щеч бир сябяб олмадан, садяъя бу щярякяти олмаз
дейя едиб... Мяэяр биз саьлам дцшцнъянин яксиня олараг даима
Гануну позмаг кими инсаны йолдан чыхаран бир щисс йашамырыг-
мы? Мящз еля гадаьан олдуьуна эюря. 
Демяк беля, мяним тамамиля мящв олмаьыма сон аддым
кими ичимдя тязадлар рущу ойанды. Бу рущ юз-юзцня язаб вер-
мяк цчцн дяркедилмяз бир мейилдир — юз варлыьын цзяриндя зора-
кылыг етмяк, шяр иш эюрмяк наминя шяр иш эюрмякди; вя бу щисс
мяни дилсиз-аьылсыз ъанлы цзяриндя ишэянъяни сона чатдырмаьа
вадар етди. 
Бир эцн сящяр сойугганлы щалда пишийин башына кямянд кечи-
риб ону аьаъдан асдым; асдым, амма эюз йашлары йанагларыма
сцзцлцр вя пешманлыг щиссиндян цряйим парча-парча олурду;
асдым, чцнки билирдим ки, бир заманлар о мяни севирди, она гаршы
неъя щагсыз ряфтар етдийими щисс едирдим; асдым, чцнки неъя дящ-
шятли бир эцнащ етдийими анлайырдым; анлайырдым ки, юлцмсцз рущу-
му дящшятли лянятя дцчар едян аьыр эцнащ ишлядирям; щисс едир-
дим ки, рущум еля бир дибсиз гуйуйа атыла биляр ки, ора щамыйа
ъяза верян вя щамыны хошбяхт едян Аллащын беля мярщямяти
эедиб чатмаз. 
Бу ъинайятин баш вердийи эеъя мяни “Йаньын” чыьыртысы йуху-
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
48
дан галдырды. Чарпайымын йанындакы пярдяляри од тутмушду.
Бцтцн ев аловун аьушунда иди. Яэяр йухудан галхмасайдыг,
арвадым, мян вя гуллугчум да, аз гала, дири-дири йанаъагдыг. 
Саь галсаг да, тамам мцфлис олдум. Алов бцтцн мал-дюв-
лятими удмушду вя о вахтдан да мяним ян бюйцк гисмятим
цмидсизлик олду. 
Ичимдяки мятанят бюйцкдцр — баш верянлярин сябяби вя няти-
ъясини арашдырмамаг, бу бядбяхтлийи юз амансыз ряфтарым иля яла-
гяляндирмямяк цчцн щеч бу щагда дцшцнмядим дя. Инди ися
садяъя баш верянлярин ардыъыллыьыны излямяк истяйирям. Щеч бир
кичик, щятта шцбщя доьураъаг факты беля диггятдян кянарда гой-
мамаг цчцн... 
Щадисянин сящяри эцн йаньын йериня йолландым. Евин бир диря-
йиндян башга йердя галанларынын щамысы учуб даьылмышды. Йалныз
евин ортасында, щяддиндян артыг назик олан бир аракясмя саламат
галмышды — йаньындан яввял чарпайымын башы мящз бу аракяс-
мяйя сюйкянирди. Буранын суваьы, демяк олар ки, алова синя эяря
билмишди; буну щямин диварын тязяликъя тякрар суванмасы иля изащ
етдим. 
Еля о диварын йанынаъа хейли адам йыьышмышды, сайсыз-щесаб-
сыз эюзляр диггятля вя аъэюзлцкля бир нюгтяйя дикилмишди. “Гяри-
бядир!” “Чох гярибядир!” сюзляри вя бу кими башга нидалар мара-
ьымы ойатды. Йахына эяляндя диварын аь сятщиндя пишийи якс етди-
рян барелйеф кими бир шей эюрдцм. Шяклин дягиглийи щягигятян дя
инсанын аьлыны чашдыра билярди. Пишийин бойнунда ип вар иди.
Яввялъя бу хяйалат — мян ону башга щеч ъцр адландыра билми-
рям — мяни дящшятя вя щейрятя салды. Амма эютцр-гой етдик-
дян сонра бир аз сакитляшдим. Хатырладым ки, пишийи евин йахынлы-
ьында асмышдым. Йаньын заманы дцшян чахнашмада баь адам-
ла долмушду; кимся пишийин ипини кясиб ону ачыг пянъярядян
мяним отаьыма ата билярди. Ола билсин ки, щямин адам бу йолла
мяни йухудан ойатмаг истяйиб. 
Диварлар даьыландан, даьынтылар гяддарлыьымын гурбаныны
йениъя суванмыш аракясмянин цстцндя ортайа чыхарандан сонра
аловун истиси, бир дя йандырыъы бухарланма эюрдцйцм бу шякли
мейдана чыхармышды.
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
49
Индиъя тясвир етдийим бу гейри-ади щадисяйя тялям-тялясик
изащат тапмагла юз виъданымы олмаса да, аьлымы сакитляшдирмя-
йя мцйяссяр олдум. Амма йеня дя бу, йаддашымда дярин из
бурахды. Узун айлар пишийин хяйалаты мяни щяр йердя изляди;
рущумда защирян, анъаг вя анъаг защирян пешманлыьа бянзяр
бир щиссин эери гайытдыьыны щисс едирдим. Щятта бу иткийя эюря
щейифсилянмяйя дя башламышдым. Артыг демяк олар ки, щеч чых-
мадыьым ийрянъ гумарханаларда ейни ъинсдян олан вя она
охшайан пишик ахтарышында идим. Фикирляширдим ки, бялкя, севимли
пишийимя явяз тапа билдим. 
Бир эцн эеъя Аллащын беля унутдуьу ийрянъ йерлярин бириндя
йорьун щалда отурмушдум; еля бу вахт диггятими, демяк олар
ки, бцтцн гумархананын ясас аваданлыьы сайыла биляъяк ъин, йа
да ромла долу олан чялляк чякди. Даща доьрусу, онун цстцндя
узанмыш гара бир шей... 
Бир нечя дягигя эюзцмц чяллякдян айырмадан диггятля бах-
дым, аьлыма сыьышдыра билмирдим: неъя олуб ки, индийя гядяр бу
гядяр гярибя бир шейин фяргиня вармамышам?! 
Орада узанан бюйцк, гара бир пишик иди — Плутон кими — вя ики
дамла су кими она бянзяйирди;  йалныз бир фярг иля. Плутонун дяри-
синдя биръя дяня дя олса, аь тцк йох иди, бу пишикдя ися боз-
буланыг олса да, аь лякя варды, юзц дя аз гала, бцтцн синясини
бцрцмцшдц.
Она тохундуьум заман мырылты иля йериндян сычрады вя
юзцнц ялимя сцртдц, дейясян, она диггят етмяйим хошуна
эялмишди. Мян о дягигя пишийи алмаг истядийими билдирдим,
амма оранын сащиби пул эютцрмякдян имтина етди. О, пишийин
щарадан эялиб чыхдыьыны беля билмирди, чцнки яввялляр ону щеч
вахт эюрмямишди. 
Мян дайанмадан пишийи сыьаллайырдым; евя эетмяйя щазыр-
лашанда ися онун щярякятляриндян щисс етдим ки, мянимля
эетмяк истяйир. Она мане олмадым, йолда йеня дя арадабир
яйилир, тцкляиня сыьал чякирдим. 
Пишик евя тез алышды вя чох кечмяди ки, арвадымын севимлиси-
ня чеврилди. Мян ися эетдикъя ичимдя она гаршы гярибя бир кин
йарандыьыны, щятта заман-заман бу кинин артдыьыны щисс едирдим.
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
50
Буну щеч эюзлямирдим; ня цчцн вя щансы сябябдян баш верди-
йини билмирям, амма йеня дя онун ачыг-ашкар мящяббяти мян-
дя йалныз дилхорчулуг вя икращ щисси ойадырды.
Сонра йаваш-йаваш бу щиссляр гаты нифрятя чеврилди. Пишикдян
щяр йолла гачмаьа чалышырдым; йалныз ичимдяки гармагарышыг
утанъ щисси, бир дя кечмиш ъинайятимля баьлы хатиряляр мяни она
диван тутмагдан сахлайырды. 
Щяфтяляр кечирди, амма бир дяфя беля ону вурмамышдым, щеч
бармаьымы да тохундурмамышдым: амма йаваш-йаваш, юзц дя
щяддиндян артыг йаваш-йаваш ичими нифрят щисси бцрцйцрдц; бу
лянятя эялмиш рязил щейвандан таундан гачан кими гачмаьа
чалышырдым. 
Бизя эялдийи илк сящярдяъя ейниля Плутон кими бу пишийин дя
бир эюзцндян мящрум олмасы она даща чох нифрят етмяйимин
сябябляриндян иди. Амма ейни сябяб цзцндян о, мяним арва-
дыма даща язиз олмушду; ахы яввялдя дя дедим: бир заманлар
мяндя олан цряйийумшаглыг арвадымда да вар иди. 
Амма сян демя, пишийя гаршы бядхащлыьым ня гядяр чох
артырмышдыса, онун мяня баьлылыьы да ейни шякилдя чохалмышды.
О, тясвир етмяйя чятинлик чякдийим бир инадла аддым-аддым
далымъа эязирди. Отурмаьым йетярди ки, стулумун алтына сохул-
сун, йа да дизляримин цстцня щоппаныб, юз зящлятюкян мещри-
банлыьы иля мяни ъана дойдурсун. Галхыб эетмяк истяйяндя ися
айагларымын алтында долашыб галырды — щяр дяфя аз галырды йыхылым
— йа да юз ити дырнагларыны палтарыма кечиряряк синямя дырмаш-
маьа чалышырды.
Беля дягигялярдя ону йериндяъя юлдцрмяк истяйирдим,
амма кечмиш эцнащымы дярк етмяйим мяни бу щярякяти етмя-
йя гоймур, тутуб сахлайырды; ян башлыъасы ися, эизлятмяйяъяйям,
бу идбар гаршысында щисс етдийим горху мяня мане олурду.
Яслиня баханда, бу, щансыса конкрет бир бядбяхт щадися иля
баьлы кечирдийим горху щисси дейилди, амма бу щисси башга ъцр
адландырмаьа да ещтийат едирям. Етираф етмяйя утанырам, щятта
инди, дямир бармаглыглар архасында олдуьум вахт беля утаны-
рам дейим ки, пишийин ичимя салдыьы бу дящшятли горху щисси цря-
йимдяки вясвясяни аьлаэялмяз шякилдя артырырды. 
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
51
Артыг бир дяфя хатырлатдыьым кими, бу мурдары мяним гурба-
нымдан фяргляндирян йеэаня яламят синясиндяки аь лякя иди вя
арвадым бунунла баьлы мяня дяфялярля ишаря вурмушду. Охуъу,
йягин ки, хатырлайыр: бу лякя йетяринъя бюйцк иди, юзц дя илк вахт-
лар чох йайьын эюрцнцрдц; амма йаваш-йаваш, юзц дя эцъля
сезиляъяк бир тярздя о, амансыз, ашкар ъизэиляр алмаьа башлады;
аьлым узун мцддят бу ъяфянэийата гаршы чыхмаьа чалышды. 
О лякянин няйя бянзядийини щяйяъансыз сюйляйя билмирям,
амма мящз буна эюря горху вя икращ щисс едирдим; яэяр ъяса-
рятим чатсайды, бу идбардан ъанымы гуртарардым; сизин дя мялу-
мунуз олсун ки, бу лякя инсанын эюзцня ня ися ийрянъ, мяшум
бир шей — дар аьаъы кими эюрцнцрдц. Дящшят вя Ъинайятин, Язаб
вя Юлцмцн ганлы вя горхунъ аляти кими!
Инди мян, щягигятян дя, юлцмлц инсанларын арасында ян бяд-
бяхти идим. Юлдцрдцйцм о мурдара бянзяйян бу идбар пишик
эюзцнц беля гырпмадан мяня — щагг-тааланын сурятиндя йара-
дылмыш инсана бу дяряъядя дюзцлмяз ишэянъяляр верирди! Тяяссцф!
Артыг эеъя-эцндцзцм йох иди, бяхтийар ращатлыьын ня олдуьуну
билмирдим! 
Эцндцзляр пишик бир ан да йанымдан узаглашмырды, эеъяляр
ися язабвериъи йухудан бир саатлыг ойандыгда беля онун чиркин
няфясини цзцмдя щисс едир, йахамдан гопара билмядийим бу
ъанлы кабусун дюзцлмяз аьырлыьыны дуйурдум — юмрцмцн ахыры-
на кими цряйимдя дашымалы олдуьум бир аьырлыьы... 
Язабларым эетдикъя артыр, артдыгъа да цряйимдя щяля дя
мювъуд олан хош щисслярин сон галыгларыны беля сыхышдырыб чыхарыр-
ды. Инди йалныз гяддар дцшцнъяляр ичиндя чырпынырдым; бунлар инса-
нын бейниня эяля биляъяк ян гара-гура вя гяддар фикирляр идиляр...
Артыг яввялки гарагабаглыьым бюйцйцб бцтцн дцнйайа,
хцсусиля дя инсана гаршы нифрятя чеврилмишди; ясарятиня дцшдцйцм
бу эюзлянилмяз, тез-тез баш верян вя рам олунмайан гязяб
партлайышларындан ися щамыдан чох дилсиз-аьызсыз, щяр шейя дюзян
арвадым язаб чякирди. 
Бир дяфя ня цчцнся касыблыьын бизи йашамаьа мящкум етди-
йи кющня евимизин зирзямисиня енмишдик. Пишик дя архамъа дик
пиллякянлярля ашаьы дцшмяйя башлады, айаьым илишди, аз галдым
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
52
ки, бойнуму гырым; гязябимдян аьлымы итирдим. Индийя гядяр
мяни сахлайан мянфур горху щиссини йаддан чыхарараг балтайа
ъумдум; пишийя еля бир зярбя вурмаг истяйирдим ки, бир анын ичин-
дя ону икийя бюлсцн. Амма арвадым голумдан йапышды. Гаршы-
сында щятта иблисин беля рянэи аьараъаг бир гязябля голуму дар-
тыб онун ялиндян чыхардым, сонра да башыны балта иля кясдим. О
ъыггырыны беля чыхармаьа имкан тапмадан йеряъя йыхылыб галды.
Бу горхунъ гятли щяйата кечирдикдян сонра сойугганлылыгла
ъясяди эизлятмяк цчцн йол арамаьа башладым. Баша дцшцрдцм ки,
ня эцндцз, ня дя эеъянин гаранлыьында щеч бир рискя эетмядян
ону евдян чыхара билмяйяъяйям, мцтляг гоншулар эюряъякляр. 
Аьлыма мцхтялиф фикирляр эялирди. Яввял истядим ъясяди хырда
парчалара бюлцб печдя йандырым. Сонра ону евин зирзямисиндя
басдырмаг гярарына эялдим. Амма бу ара аьлыма эялди ки, ян
йахшысы ону щяйятдяки гуйуйа тулламагдыр, йа да бир гутунун
ичиня салмаг, сонра да йцкдашыйан чаьыртдырыб евдян чыхартдыр-
магдыр. 
Нящайят, ян доьру йолу — щяр щалда, о заман мяня беля
эялирди — сечдим. Гярара эялдим ки, ъясяди дивара щюрцм — орта
ясрлярдя ращибляр юз гурбанларыны диварлара щюрдцрдцкляри кими... 
Зирзями бу мягсяд цчцн яла йер иди. Диварларын щюрэцсц
мющкям дейилди, щям дя бу йахынларда онлары ялцстц йенидян
сувамышдылар; щятта бура рцтубятли олдуьу цчцн суванмыш йерляр
щяля дя гурумамышды. 
Бундан башга, диварлардан биринин чыхынтысы вар иди; дейясян,
бир вахтлар ондан камин, йа да оъаг йери кими истифадя етмишди-
ляр, йа да йарашыг хатириня дцзялдилмишди; сонра да кярпиъля
щюрцлмцш, суванмышды. Шцбщя етмирдим ки, бурадакы кярпиъляри
асанлыгла чыхара, ъясяди орада эизлядя, сонра да дялийи йенидян
баьлайа билярям вя буну еля едярям ки, ян диггятли эюз беля
гейри-ади щеч ня сезя билмясин. 
Щесабламаларымда йанылмамышдым. Линэи эютцряряк асанлы-
гла кярпиъляри сюкцб чыхардым, ъясяди дик вязиййятдя арха дива-
ра сюйкяйяряк ичяри йерляшдирдим вя кярпиъляри чятинлик чякмя-
дян йенидян йериня дцздцм. Щяр ещтимала гаршы ящянэ, гум
эятириб яввялкиндян гятиййян щеч ня иля фярглянмяйян суваг
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
53
щазырладым, йени щюрэцнц диггятля сувадым. Ишими баша вуруб
щяр шейин гайдасында олдуьуну бир даща йохладым. Дивара, сан-
ки, щеч ял беля вурулмамышды. 
Дюшямяйя даьылмыш зирзибили сон гырынтысына гядяр йыьышдыр-
дым. Сонра галиб ясэяр эюркями иля ятрафыма эюз эяздирдим вя
юз-юзцмя дедим:
— Щеч олмаса, бу дяфя чякдийим язиййят щядяр эетмяди.
Бундан сонра бу гядяр бядбяхтлийя сябяб олмуш о мурда-
рын ахтарышына башладым; инди артыг гяти гярара эялмишдим ки, ону
юлдцряъяйям. Щямин вахт пишик ялимя кечсяйди, шцбщясиз ки,
агибятинин неъя олаъаьы бялли иди. Амма щийляэяр щейван, дейя-
сян, мяним бир аз яввялки гязябимдян горхараг йоха чыхмыш-
ды. Лап еля бил, бухарланмышды.
Мянфур пишийин йоха чыхдыьыны анлайанда синями неъя дярин
вя хош бир йцнэцллцк щисси бцрцдцйцнц ня тясвир етмяк мцм -
кцндцр, ня дя тясяввцр етмяк. О, бцтцн эеъя эюзя эюрцнмя-
ди; пишик бу евя эялдийиндян бяри илк эеъя иди ки, дярин вя сакит
йухуйа эетдим. 
Йатмаьына йатдым, амма цряйимдя ъинайятин аьыр йцкцнц
дашыйырдым.
Сонра икинъи эцн кечди, сонра цчцнъц эцн... Зцлмкарым ися
щяля дя эюзя дяймирди. Мян йеня дя яввялки кими ращат няфяс
алырдым. Дцшцнцрдцм ки, бу йыртыъы горхусундан щямишялик ев -
дян гачыб эедиб вя бир даща ону эюрмяйяъям! 
Аман Аллащ, ня бюйцк хошбяхтлик иди! Етдийим щярякятя эюря
пешманлыг щисс етмяк щеч аьлымын уъундан беля кечмирди. 
Дцздц, евя полис эялди, сорьу-суал тяшкил едилди, амма юзц-
мя щагг газандырмаг цчцн бир о гядяр дя язиййят чякмядим. 
Щятта ахтарыш да апардылар, амма ялбяття ки, щеч ня тапа бил-
мядиляр. 
Бундан сонра, нящайят ки, хошбяхт олаъаьыма шцбщя беля
етмирдим.
Гятлдян дюрд эцн кечмишди ки, эюзлянилмядян йеня дя евя
полисляр эялдиляр вя щяр йердя йенидян диггятли ахтарыш апардылар.
Амма мян йеня дя ямин идим ки, эизли йери ашкар етмяк мцм -
кцн дейил, она эюря дя юзцмц чох ращат щисс едирдим.
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
54
Полисляр ахтарышда иштирак етмяйими тапшырдылар. Онлар бцтцн
кцнъ-буъаьа, бцтцн дялмя-дешикляря бахдылар. Нящайят, цчцн -
ъц, йа да дюрдцнъц дяфя йенидян зирзямийя ендиляр. 
Ялбяття ки, щеч тцкцмц беля тярпятмядим. Цряйим еля ращат-
ращат дюйцнцрдц ки, санки, мюмин адамын йухусуну йатырдым.
Зирзями бойу эязишир, голларымы гойнумда  чарпазлайараг тяляс-
мядян иряли-эери аддымлайырдым. Полисляр бцтцн ишлярини битирдик-
дян сонра артыг чыхыб эетмяйя щазырлашырдылар. 
Еля бу вахт цряйим севинъдян чырпынмаьа башлады вя мян
юзцмц сахлайа билмядим. Дуйдуьум галибиййят щиссинин там
олмасы цчцн, щеч олмаса, биръя кялмя олса беля, сюйлямяли вя
онлары юз эцнащсызлыьыма инандырмалы идим: 
— Ъянаблар, — онлар пиллякянля галхмаьа башладыглары вахт
нящайят ки, дилляндим, — шцбщяляринизи даьыда билдийим цчцн чох
хошбяхтям. Сизя саьламлыг вя даща нязакятли олмаьы арзулайы-
рам. Йери эялмишкян, ъянаблар... бу... бу чох йахшы бир тикилидир
(тябии данышмаг кими гязябли бир истяйин тясири алтында дедийим
сюзляри зорла дярк едирдим), щятта дейярдим ки, чох эюзял тикили-
дир. Бу диварларын гурулушунда — ъянаблар, сиз тялясирсиниз? — биръя
дяня беля чат йохдур;
Бу сюзляри дейир, юз аьылсыз иэидлийимдян ляззят алырдым, ейни
заманда да ял аьаъы иля арвадымын ъясядинин эизлядилдийи йери
дюйяъляйирдим.
Аман Танрым, юзцн мяни Иблисин ъайнаьындан гору вя хилас
ет! Вурдуьум зярбялярин сяси йениъя батмышды ки, еля бил, сясимя
гябирдян сяс вердиляр. Ешидилян гышгырты яввялъя боьуг вя гырыг-
гырыг эялирди, санки, ушаг аьлайырды, амма бир аз сонра сусмаг
билмяйян, бярк, шиддятли бир фярйада чеврилди... Вящши вя инсана
аид олмайан бир наляйя... 
Бу сяс дящшятля бярабяр галибиййяти дя ифадя едирди; ябяди
ъящяннямя мящкум олунмушларын фярйадына, шейтанларын
гязябля шадйаналыг етдийи ъящяннямдян ешидиля биляъяк ащ-
наляйя бянзяйян бу сяс, яслиндя, вящши щейван уламасы иди.
Бейнимя щансы дящшятли фикирляр эялдийи щагда данышмаьа
дяймяз. Аз гала, аьлымы итирдим, сяндяляйяряк гаршы тяряфдяки
дивара сюйкяндим. Полисляр пиллякянлярдя бир ан дящшят вя щей-
ÃÀÐÀ ÏÈØÈÊ
55
рят ичярисиндя щярякятсиз дайандылар. Сонра щярякят башлады вя
онларла эцълц ял дивары учурмаьа эиришди. 
Дивар тез даьылды. Арвадымын чцрцмяйя башламыш вя гандан
гыпгырмызы гызармыш ъясяди эюрцндц. Онун башында ися щейрят-
дян аьзы ачыла галмыш, тяк эюзц ися пар-пар йанан о мурдар щей-
ван отурмушду; о, мяни гатил олмаьа мяъбур етмишди, инди ися
юз мийолтусу иля полисляря сатды вя ъяллад ялиндя юлмяйя мящ-
кум етди.
Сян демя, мян бу йыртыъыны да дивара щюрмцшдцм.       
ÅÄÃÀÐ ÏÎ
56
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ (Áþéöê Áðèòàíèéà)
(1812—1870)
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
Кечмиш заманларда бир кралла бир кралича вар иди; крал бцтцн
кишиляр арасында ян гящряманы иди, кралича ися гадынлар арасында ян
эюзяли. Крал идаряетмядя ишлямякля пул газанырды. Кралича ися
яслян бир кянддян иди, атасы да кянд щякими ишляйирди. 
Онларын ушаглары эетдикъя еля щей артыр, артырды; даща доьру-
су, онларын ъями он доггуз ушаьы вар иди. Онларын он йеддиси
евдяки балаъа кюрпяйя бахырдылар, ян бюйцйц, Алисийа ися щамы-
сына эюз-гулаг олурду. Кюрпя йедди айлыг иди, ян бюйцйнцн, Али-
сийанын ися ъями йедди йашы варды. 
Инди дя гулаг асын эюрцн, бу ящвалат неъя баш вермишди.
Бир дяфя неъя олдуса, идаряйя эедян йолда крал балыгсатанын
дцканына эиряси олду, бир йарым сйомга1 юдяйяряк гуйругдан
бир аз йухары кясилмиш балыг парчасы алды — краличанын сифариш верди-
йи кими — ахы кралича чох йахшы вя тяърцбяли тясяррцфатчы иди; юзц
дя тапшырды ки, сатын алынмыш балыьы евя апарсынлар. 
“Ялбяття ки, сер, башга бир шей лазым дейил ки? Сабащларыныз
хейирли олсун”, — дейиб балыг сатыъысы ъянаб Пикклз разылыгла башыны
йелляди.
Крал ися “щеч ня лазым дейил” дейиб юз идарясиня чох мяйус
ящвали-рущиййядя йолланды, чцнки мяваъиб алаъаьы эцня щяля чох
вар иди, амма онун язиз ушагларындан бир нечясиня артыг тязя
палтар лазым иди. 
О, ики аддым атмамышды ки, мистер Пикклзин дцканында ишляйян
вя баьлама дайышан оьлан гачараг юзцнц йетирди вя сорушду:
57
1 Ïóë âàùèäè
— Сер, сиз фикир вердиниз ки, маьазада бир йашлы гадын варды?
— Щансы йашлы гадын? — крал тяяъъцблянди, — Мян орада щеч
бир йашлы гадын эюрмядим. 
Крал ону эюрмямишди, чцнки онун цчцн бу гадын эюзя -
эюрцнмяз иди, амма оьлан эюрмцшдц. Йягин ки, о ики камба-
ланы йахаладыьы заман ятрафына су сычратмасын, ятрафы вя онун
палтарыны буламасын дейя бу гары онун цчцн эюзяэюрцнмяз
олмушду. 
Баьлама дашыйан оьлан сюзцнц щяля битирмямишди ки, йашлы
гары юзцнц йетирди. О, ъцрбяъцр рянэляря чалан ипякдян бащалы бир
палтар эейинмишди, юзц дя ондан гурумуш лаванда ятри эялирди.
— Дейясян, сиз крал Биринъи Уоткинссиниз? — йашлы ханым сорушду.
— Щя, мяним адым Уоткинсдир, — крал ъаваб верди.
— Вя яэяр йанылмырамса, сиз эюзял Алисийанын атасысыныз? —
йашлы ханым сорушду.
— Он сяккиз башга севимли ушаьын да щямчинин, — крал ъаваб
верди.
— Вя инди сиз, беля баша дцшцрям ки, идаряйя эедирсиниз, —
йашлы гадын деди.
Еля бу вахт крал фикирляшди ки, йягин, онун гаршысындакы пяри-
дир, йохса о, бу гядяр шейи башга щарадан билярди ки? Бу фикир
онун аьлына эяляр-эялмяз йашлы гадын диллянди:
— Сиз щаглысыныз. Мян хейирхащ Бюйцк Синемора пярисийям.
Мяня диггятля гулаг асын. Сиз евя гайытдыьыныз заман бюйцк
щюрмятля шащзадя Алисийаны бу дягигя алдыьыныз бу сомьа балы-
ьынын дадына бахмаг цчцн сцфряйя дявят един.
— Бирдян бу балыьын она зийаны олар, — крал деди.
Бу эцлмяли фикир йашлы ханымы о гядяр ясябиляшдирди ки, крал
щятта бярк горхуйа дцшдц, аъизаня сурятдя ондан цзр диляди.
— О зийандыр, бу зийандыр, — еля щямишя анъаг бу барядя
данышылдыьыны ешидирсян, — йашлы ханым еля бир щягарятля деди ки,
бундан о йанасы чятин ки олайды, — амма мяня еля эялир ки, сиз
садяъя, бу балыьын щамысыны юзцнцз йемяк истяйирсиниз. Хясислик
етмяк йахшы шей дейил.
Крал беля бир мязяммятдян сонра башыны ашаьы салараг бир
даща бу барядя данышмайаъаьына сюз верди.
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
58
— Бундан сонра юзцнцзц лазым олан кими апарын, — Бюйцк
Пяри Синемора деди, — бир дя беля ряфтар етмяйин. Эюзял шащза-
дя Алисийа сомьа балыьынын дадына бахан кими — щяр щалда, мяня
еля эялир ки, о, бу балыьын дадына бахмаг истяйяъяк — сиз онун
габында хырда гылчыг галдыьыны эюряъяксиниз. Она дейин ки, гой
бу гылчыьы гурутсун, тямизлясин вя йахшы-йахшы сцртсцн — сядяф
кими парлайана гядяр. Сонра да гой бу гылчыьы горуйуб сахласын,
чцнки бу, мяним она щядиййямдир.
— Вяссалам?
— Бу ня щювсялясизликдир беля, сер? — Бюйцк пяри Синемора
сярт сясля крала сюйляди, — илишмяйин, имкан верин башгалары сюз-
лярини тамамласын. Сиз йашлылар щямишя башгаларынын сюзцнц аьзын-
да гоймаьа чалышырсыныз. 
Крал йеня дя пярт олду вя бир даща щеч вахт щеч кимин
сюзцнц аьзында гоймайаъаьына сюз верди.
— Бундан сонра юзцнцзц лазым олан кими апарын, — Бюйцк Пяри
Синемора деди, — вя бир даща беля ряфтар етмяйин. Шащзадя Али-
сайа мяним сямими саламларымы чатдырын, она сюйляйин ки, бу,
сещрли щядиййядир вя ондан йалныз бир дяфя истифадя етмяк олар.
Бу гылчыг арзуладыьы истянилян бир шейи она гисмят едя биляр. Ялбят-
тя, яэяр щямин шейи заманында ондан истяйярся. Мяним сизя бах
беля бир тапшырыьым вар иди. Ону дягиг шякилдя йериня йетирин. 
Крал еля сюзя башлайыб “Иъазя верин щансы сябябдян...” — дейя
сорушмушду ки, пяри еля бир щисрлянмяк щирслянди ки, крал йеня дя
башыны ашаьы салды.
— Сиз юзцнцзц лазым олдуьу шякилдя апараъагсыныз, йохса
йох, сер? — гадын гышгырды вя айагларыны йеря чырпмаьа башлады.
— Бу сябябдяндир, йа о сябябдяндир... сизя еля щяр шейдя бир
сябяб лазымдыр! Щеч бир сябяб йохдур! Сябябя бах да! Сиз бюйц-
клярин сябябляри мяни лап боьаза йыьыб! 
Йашлы ханымын беля бир чыльынлыгла ясябиляшмяси кралы щяддин-
дян артыг горхутду вя о, гадынын хятриня дяйян сюзляр сюйляди-
йиня эюря тяяссцф етдийини билдирди вя сюз верди ки, бир даща сябяб
щаггында щеч бир шей сорушмайаъаг. 
— Бундан сонра юзцнцзц лазым олан гайдада апарын, — йаш-
лы ханым деди, — вя бир даща беля ряфтар етмяйин. 
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
59
Бу сюзляри сюйлядикдян сонра Бюйцк пяри Синемора йоха чых-
ды, крал ися идаряйя эялиб чыхана кими еля щей эетди ки, эетди...
Орада о, еля щей йазды ки, йазды — ахшам евя эетмяйин зама-
ны эялиб чыхана кими... 
Евдя о, бюйцк щюрмятля шащзадя Алисийаны сомьа балыьынын
дадына бахмаг цчцн сцфряйя дявят етди вя сонра пяринин сюй-
лядийи кими, онун габында галан гылчыьы эюрдц. Пяринин сюйляди-
йи сюзлярин щамысыны Алисийайа чатдырды вя шащзадя гыз гылчыг
сядяф кими парлайана гядяр ону сцртдц, тямизляди вя гурутду.
Бир эцн сящяр тездян кралича чарпайыдан галхмаьа щазырлашыр-
ды ки, бирдян-биря гышгырмаьа башлады: “Аман Аллащ! Аман Аллащ!
Мяним башым щярлянир!” Сонра да щиссиййатсыз щалда байылыб галды.
Тясадцфян йатаг отаьынын гапысы йахынлыьындан кечян вя
сящяр йемяйи иля баьлы ня ися сорушмаьа щазырлашан шащзадя Али-
сийа ана краличаны беля вязиййятдя эюряндя чох наращат олду вя
зянэи чалараг Пеггини чаьырды (онларын йатаг отаьы хидмятчиси-
нин ады беля иди). Амма буруна чякилян дузун сахландыьы шцшя-
нин щарада олдуьуну хатырлайараг ъялд стулун цстцня чыхды вя
шцшяни эютцрдц. Сонра ися чарпайынын йанындакы башга бир стулун
цстцня чыхыб шцшяни краличанын бурнуна тутду, сонра да йеря тул-
ланыб бир стякан су эятирди; сонра йеня дя стулун цстцня дырма-
шараг су иля краличанын алныны ислатды вя узун сюзцн гысасы, йата-
гаьасы отаьа эирян заман бу севимли йашлы гадына шащзадя гыза
бу сюзляри демякдян башга бир шей галмады: “Сян неъя дя
зиряксян! Щеч мяним юзцм беля бундан даща тез ющдясиндян
эяля билмяздим”.
Амма тящлцкя щяля совушмамышды, йох. Хейирхащ кралича,
щягигятян дя, чох вя узун мцддятя хястя йатды.
Шащзадя Алисийа диггят йетирирди ки, он сяккиз диэяр шащзадя
оьланлар вя гызъыьазлар юз араларында далашмасынлар: о, бу уша-
глары эейиндирир, сойундурур, ян балаъасы иля ойнайыр, газаны гыз-
дырыр, шорбаны исидир, пилятяни тямизляйир, вахтлы-вахтында ушагларын
дярманларыны ичирирди. 
Ейни вахтда краличанын да гуллуьунда дурурду. Чалышыб-чаба-
лайыр, чалышыр, чалышырды... вя о гядяр чалышырды ки, истянилян бир адам
бу ъцр лап ялдян дцшя билярди. 
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
60
Онун бу гядяр зящмят чякмясинин сябяби ися о иди ки, онла-
рын сарайында гуллугчу аз иди; яввяла, крал бир еля дя варлы дейил-
ди; икинъиси, кралын идарясиндя мааш артымы, щяля ки, эюзлянилмирди.
Цчцнъцсц ися, мааш эцнцня о гядяр галмышды ки, бу эцндян о
эцня бойлананда о эцнц балаъа бир улдуз кими эюрмяк оларды,
йа олмазды.
Бяс о сещрли гылчыг краличанын йыхылдыьы о эцн щарада иди?
Ялбяття ки,  шащзадя Алисийанын ъибиндя. О, демяк олар, ъибиндян
гылчыьы чыхармышды ки краличаны юзцня эятирсин, амма йенидян
йериня гойду вя буруна сцртцлян дярман шцшясини ахтармаьа
башлады.
Щямин сящяр кралича юзцня эяляряк сонрадан мцрэцлядийи
вахт шащзадя Алисийа йухары, отаьа гачды ки, ян йахын ряфигяси иля
бу бюйцк сирр щаггында сющбят етсин. Онун ряфигяси щерсоэинйа
иди, амма шащзадянин юзцндян башга бу барядя щеч ким щеч
ня билмирди.
Сонра шащзадя гача-гача йенидян ашаьы енди ки, бир аз кра-
личанын йанында отурсун. О, яввялляр дя краличанын йанында тез-
тез тякъяня отурурду, амма кралича хястяляняндян сонра о,
орада кралла бирликдя яйляшмяйя башлады. 
Щяр ахшам крал чяп-чяп гызына бахыр вя щейрят едирди ки,
нийя о сещрли гылчыьа тохунараг ондан анасы цчцн кюмяк истя-
мир. Щяр дяфя шащзадя гыз кралын бу бахышларыны эюряндя йухары
— щерсоэинйанын йанына гачыр, йеня дя онунла эизли-эизли сющбят
едирди.  Чох эюзял давраныш гайдалары олан щерсоэинйа шащзадя
гыза эюз вурараг дейирди: “Щамы еля билир ки, ушаглар ахмаг вя
аьылсыздырлар”.
— Алисийа, — бир эцн ахшам шащзадя гыз атасына хейирли эеъя-
ляр арзуладыьы вахт крал диллянди.
— Бяли, ата.
— Сещрли гылчыьа ня олуб?
— О, мяним ъибимдядир, ата.
— Мян ися еля фикирляширдим ки, сян ону итирмисян.
— Йох, йох, атаъан.
— Сян ону йаддан чыхармамысан ки?
— Ялбяття ки, йох, атаъан.
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
61
Бир дяфя ися, неъя олдуса, гоншу щяйятдян олан гяддар
гапаьан мопс1 балаъа шащзадялярдян бириня щцъум етди — о,
мяктябдян гайыдаркян гапынын аьзында дайанмышды.
Балаъа шащзадя горхусундан лап юзцнц итирди, голу гапы
шцшясиня дяйди вя чох пис, чох пис, лап чох пис йараланды. Йер-
дя галан он йедди шащзадя гызлар вя шащзадя оьланлар онун
неъя пис, пис, лап пис йараландыьыны эюрдцкдя онлар да горхула-
рындан юзлярини итирдиляр вя еля бир шякилдя щюнкцрцб аьламаьа
башладылар ки, он йеддисинин дя сифяти ейни вахтда эюмэюй эюйяр-
ди. 
Амма шащзадя Алисийа ялини онларын додагларына тохундур-
ду, бцтцн он йеддисинин дя — нювбя иля — вя онлары диля тутду ки,
хястя краличанын отаьынын йахынлыьында сяс салмасынлар.
Сонра ися йараланмыш яли ичиндя сойуг су олан ляйянин ичиня
салды вя щамы эюзцнц айырмадан онун ня етдийиня тамаша
етмяйя башлады... он йеддини икийя вуранда (дюрд йазыр, цч чыхыр,
бярабярдир отуз дюрдя), отуз дюрд эюзя бярабяр олур!  — щамы
диггятля бахыб эюрцрдц ки, голунда шцшя гырынтысы галыб, йа йох,
амма хошбяхтликдян шцшя гырынтылары галмамышды.
Сонра ися о, ики ъаныбярк шащзадяйя деди: “Ичи парча иля долу
крал чувалыны мяня эятирин. Мян кясмяли, тикмялийям. Бу ики шащ-
задя чувалы ахтарыб тапдылар вя дарта-дарта шащзадя гызын йаны-
на эятирдиляр. Шащзадя Алисийа ялиндя бюйцк гайчы, ийня вя сап
дюшямяйя чюкдц, тикмяйя, бичмяйя, сюкмяйя, сарьы дцзялт-
мяйя башлады; сарьы лап эюзял алынды вя бцтцн ишляр баша чатдыг-
дан сонра о фикир верди ки, атасы — крал гапынын аьзында дайана-
раг она тамаша едир.
— Алисийа.
— Бяли, ата.
— Сян нейляйирсян?
— Мян кясир, тикир вя дцзялдирям, бир сюзля, юзцм ючцб-
бичирям.
— Бяс сянин сещрли гылчыьын щарададыр?
— О, мяним ъибимдядир, атаъан.
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
62
1 Èò úèíñè
— Мян ися еля щей фикирляширдим: эюрясян, сян ону итирмями-
сян ки?
— Ой, йох, ата.
— Сян ону унутмамысан ки?
— Ялбяття ки йох, атаъан.
Сонра о, йухары — щерсоэинйанын йанына гачды, баш верян
бцтцн щадисяляр щаггында она данышды, онлар йеня дя юз арала-
рында хысын-хысын пычылдашдылар вя щерсоэинйа юз кятан рянэли
зцлфлярини силкяляйяряк коппуш додагларыны ачыб эцлдц.
Бир дяфя ися евин лап балаъасы даш тахчанын цстцндян йеря
йыхылды. Он йедди шащзадя гызъыьаз вя шащзадя оьланлар бухары-
нын вя пиллякянлярин цстцндян йыхылмаьа артыг адят етмишдиляр,
чцнки онлар чохдан беля едирдиляр; балаъа ися буна щеч адят
етмямишди, она эюря дя ушаьын йанаьы шишди, эюзцнцн алты ися
эюйярди. О йазыг да она эюря йыхылды ки, щямин ан шащзадя Али-
сийанын гуъаьында дейилди (щямин вахт Алисийа мятбяхдя пиля-
тянин йанында яйляшяряк ейбяъяр, чиркли бир юнлцк тахыб шорба
цчцн шальам тямизляйирди). 
О, буну она эюря едирди ки, краллыьын ашпазы щямин эцн сящяр
юз йеэаня ешги олан бириня гошулуб гачмышды — гачдыьы адам
ичя чох щцндцрбойлу бир ясэяр иди, юзц дя кефли. Щяр шейи бяща-
ня едян он йедди шащзадя гыз вя оьлан, ялбяття ки, бу дяфя дя
бир аьыздан щюнкцрцб аьламаьа башладылар. Амма шащзадя Али-
сийа (еля о да юзцнц сахлайа билмяйяряк бир аз аьламышды) юзцнц
яля алараг онлара сяслярини кясмялярини вя краличанын саьалмасы-
на мане олмамаларыны тапшырды — кралича артыг сцрятля саьалмаг-
да иди — вя деди: “Щамыныз сясинизи кясин эюрцм, ня гядяр ки,
мян кюрпяни йохлайырам, сусун, меймун дяъялляр”. 
Алисийа ушаьын бцтцн бядянини йохлады; мялум олду ки, кюр-
пя щеч йерини гырмайыб: шащзадя гыз балаъанын эюзляринин алтына
сойуг цтц гойду; ушаг бир аз аьлайыб баъысынын гуъаьындаъа
йухуйа эетди.
Алисийа ися о бири шащзадя гызлара вя шащзадя оьланлара цзцнц
тутуб деди: “Мян ону гуъаьымдан йеря гоймаьа горхурам,
яэяр йухудан айылса, эюзцнцн алты даща чох аьрыйаъаг. Амма
юзцнцзц йахшы апарсаныз, иъазя веряъяйям ки, ашпазлыг едясиниз”.
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
63
Ушаглар бу сюзц ешидян кими севинъляриндян атылыб-дцшмяйя
башладылар, тялям-тялясик кющня гязетлярдян юзляриня щцндцр
ашпаз папаглары дцзялтдиляр. Ушагларын щярякятляриня эюз гойан
Алисийа онлардан бириня дузгабыны щяваля етди, о бириня арпа йар-
масыны, башга бириня эюй-эюйяртини, диэяриня шальамы, бириня
кюкц, бириня соьаны, даща бириня ися соусу. 
Беляликля, ушагларын щамысы ашпаз кими чалышмаьа башлады, о
ися дцз мяркяздя — йахасына чиркли, кобуд бир юнлцк баьланмыш
щалда — яйляшди вя гуъаьындакы ушаьы язизляйя-язизляйя сакит-
ляшдирмяйя башлады.
Шорба тез бир заманда щазыр олду, сонра кюрпя дя йухудан
галхды, лап балаъа мяляк кими эцлцмсяди; Алисийа ону шащзадя
гызлар арасында ян щювсяляли олан бириня  верди ки, сахласын; галан
шащзадя гызларла шащзадя оьланлар бир кянара чякилиб баъылары Али-
сийанын шорбаны габлара неъя чякдийиня тамаша етмяйя башлды-
лар, чцнки горхурдулар ки, (онлар, цмумиййятля, бир шей олан кими
о дягигя горхурдулар) бирдян исти шорбадан цстляриня ня ися сыч-
райыб онлары йандырар. 
Алисийа шорбаны габлара чякдикдян сонра — онлардан еля
эюзял буь галхырды ки... — ятрафы лязиз йемяк гохусу бцрцдц; уша-
глар, нящайят ки, йемяк йейя биляъякляриня эюря бярк севиняряк
ял чалдылар. Онларын севинъини эюрян кюрпя дя эцлмяйя, ял чал-
маьа башлады; амма ушаьын йанаглары йеня дя шишкин иди, еля бил,
диши аьрыйырды; онун беля эцлмяли эюрцнцшцнц, щям дя гардаш-
баъылары иля бярабяр севинмясини эюрцб ушаглары да эцлмяк тутду;
онлар яллярини бир-бириня вуруб уьундулар.
Араларында тямкинини позмайан биръя Алисийа иди; о, сакит-
сакит диллянди: “Эцлцн, амма юзцнцзц йахшы апарын. Яэяр аьыллы
олсаныз, йемякдян сонра ойун ойнайарыг, балаъа цчцн дя дюшя-
мянин цстцндя, бир кцнъдя гыраглары чяпярли йер дцзялдярик, о
отурдуьу йердян бизя тамаша едяр, биз дя он сяккиз ашпаз ряг-
сини онун цчцн ойнайарыг”. 
Бу фикир шащзадя гызларын да, шащзадя оьланларын да чох хошу-
на эялди; онлар шорбанын щамысыны йедиляр, габлары, нялбякиляри
йудулар, столун цстцнц йыьышдырдылар, сонра да ону бир кцнъя итя-
лядиляр; ушагларын щамысы щяля дя ашпаз папагларында идиляр, Али-
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
64
сийанын ися йахасындан ашпазын чиркли юнлцйц асылмышды; ишлярини
битирдикдян сонра ися онларын щамысы кюрпянин гаршысында он сяк-
киз ашпазын рягсини ойнамаьа башладылар, балаъа да шишмиш йана-
ьынын, алты эюйярмиш эюзцнцн аьрысыны йаддан чыхарыб кюрпя
мяляк кими эцлмяйя, севинъиндян гаггылдамаьа башлады.
Еля бу вахт Алисийанын эюзляри йеня дя крал Биринъи Уоткинся
— юз атасына саташды; о йеня дя гапынын аьзында дайанараг
бцтцн бу баш верянляря тамаша едирди. 
Крал Алисийадан сорушду:
— Сян ня едирсян, Алисийа?
— Мян йемяк биширир, ушагларла ойнайыр, бир сюзля, щяр шейи
юзцм эютцр-гой едирям, ата.
— Сян башга ня еляйирсян, Алисийа?
— Чалышырам ки, ушаглар дарыхмасынлар, шянлянсинляр.
— Бяс сянин сещрли гылчыьын щарададыр, Алисийа?
— О, мяним ъибимдядир, ата.
— Мян ися еля щей фикирляширдим ки, эюрясян, ону итирмями-
сян ки?
— Ялбяття йох, ата.
— Йохса сян онун ъибиндя олдуьуну йаддан чыхартмысан? 
— Ялбяття ки йох, ата.
Крал аьыр-аьыр кюксцнц ютцрдц; ганынын гаралдыьы цзцндян дя
эюрцнцрдц. О, кядярли-кядярли еля отурду ки, ялини мятбях столу-
нун цстцня еля гойду ки, башыны ялляри цстцня еля ендирди ки, он
йедди шащзадя гыз вя шащзадя оьлан аталарынын дилхор олдуьуну
анлайыб щисс олунмадан мятбяхдян байыра чыхдылар; о, шащзадя
Алисийа вя балаъа кюрпя иля тякликдя галды.  
— Ня олуб, ата?
— Мян чох касыбам, гызым.
— Сянин щеч пулун йохдур, ата?
— Щеч йохдур, гызым.
— Юзцн дя щеч ъцр... щеч ъцр газана билмязсян, ата?
— Щеч ъцр, щеч ъцр, — крал деди, — мян щяр йолу сынагдан
чыхардым, вар гцввямля чалышдым. Амма щеч ня алынмыр.
Бу сюзляри ешидян шащзадя Алисийа сещрли гылчыг олан ъибиня
тохунду. 
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
65
— Ата, — о сорушду, — биз вар эцъцмцзля чалышдыьымыз вя щяр
йолу сынагдан чыхардыьымыз вахт ялимиздян эялян щяр шейи, щяр
шейи еляйирик, дцздцр?
— Ялбяття, Алисийа.
— Яэяр ялимиздян эялян щяр шейи едирикся вя бцтцн бунлар
азлыг едирся, демяли, бизя кюмяк лазымдыр. Демяли, хащиш етмя-
йин ясл заманыдыр.
Сещрли гылчыьын ян бюйцк сирри дя еля бунда иди; о вахт ата-
сындан Бюйцк Пяри Синеморанын сюйлядиклярини ешидян Алисийа бу
сирри юзц дярк етмишди. 
О, бу барядя дяфялярля эюзял вя зяриф ряфигяси щерсоэинйа иля
хысын-хысын сющбят етмишди.
Алисийа ъибиндян сядяф кими парлатдыьы, аьартдыьы, гурутдуьу
вя силиб тямизлядийи сещрли гылчыьы чыхартды, сонра атасынын цзцндян
йцнэцлъя юпдц вя она мааш алаъаьы эцнцн тез йетишмясини
арзулады.
Бу эцн еля щямин ан, щямин дягигя эялиб йетишди — кралын
маашы оъаьын щисли борусунда ъинэ-ъинэ ъинэилдяди, сонра да
аха-аха мятбяхин ортасындаъа галагланды.
Амма бу, мясялянин щамысы дейилди; щеч щамысынын йарысы
да дейилди, щеч дюрддя бири дя дейилди; чцнки пуллар йетишяр-йетиш-
мяз Бюйцк пяри Синемора да дюрд товузгушу гошулмуш карет-
дя юзцнц йетирди; каретин архасындакы йердя ися Пикклзин дцка-
нындакы кюмякчи оьлан дайанмышды, юзц дя гызыл-эцмцш ичиндя
иди; Башына хоруз ляляйи тахылмыш шлйапа гоймуш, гырмызы ипяк
ъораб эейинмиш, ялиндя дя алмазларла бязядилмиш ял аьаъы тут-
мушду — юзц башдан-баша ятир гохусуна бялянмишди. 
Оьлан каретин архасындан ашаьы тулланды вя щейрят доьураъаг
бир нязакятля (ону тамам тилсимлямишдиляр) Бюйцк Пяри Синемо-
райа ялини узатды. Пяри дя юз бащалы, рянэбярянэ ипяк палтарында,
тяпядян-дырнаьа гуру лаванда ятри веря-веря, юзцнц тямтяраг-
лы йелпикля йелляйя-йелляйя ашаьы дцшдц.
— Алисийа, мяним язизим, — эюзял йашлы пяри деди, — неъясян?
Цмид едирям ки, щяр шей гайдасындадыр. Юп мяни эюрцм...
Шащзадя Алисийа пярини гуъаглады, Бюйцк Пяри Синемора ися
крала тяряф чеврилди вя сойуг-сойуг сорушду:
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
66
— Сиз неъясиниз, юзцнцзц лазым олан гайдада апарырсынызмы?
Крал ъаваб верди:
— Дейясян, апарырам.
— Индии, йягин ки, хач гызымын щансы сябябдян, — пяри шащза-
дя гызы юпяряк сорушду, — индийя гядяр сещрли гылчыьы ишя салма-
дыьы сизя дя мялум олду? 
Крал хяъалятдян гыпгырмызы гызарараг башыны ашаьы ендирди.
— Амма яввялляр буну баша дцшя билмирдиниз, елями? — пяри
сорушду.
Крал даща бярк гызарараг башыны йухары галдыра билмяди.
— Сиз даща щеч бир шей щагда сорушмаг истямирсиниз ки? — пяри
сорушду.
Крал цзрхащлыг едяряк: “Йох”, — деди.
— Она эюря дя бундан сонра юзцнцзц лазым олан гайдада
апарын, — пяри диллянди, — о заман щямишя хошбяхт олаъагсыныз.
Сонра Бюйцк Пяри Синемора ялиндяки йелпийи йелляди вя крали-
ча юз дябдябяли эейиминдя ичяри дахил олду; Онун ардынъа да
тяптязя палтарлар эейинмиш он йедди шащзадя гыз вя шащзадя
оьлан эялди; палтарлар ушагларын лап яйниня бичилмишди, юзц дя еля
сещрлянмишдиляр ки, балаъалар бюйцдцкъя йеня дя яйинляриня дар
эялмяйяъякди. 
Бюйцк Пяри Синемора юз йелпийи иля шащзадя Алисийанын чийни-
ня тохунду, о дягигя дя кобуд, чиркли юнлцк гейбя чыхды, шащ-
задя гыз да башына фата тахылмыш балаъа эялин кими юз эюзял эейи-
миндя пейда олду.
Пяринин нювбяти щярякяти иля мятбях асылганы бюйцк бир эейим
долабына чеврилди — юзц дя ян эюзял аьаъдан дцзялдилмишди.
Цстцндя гызылы чярчивяйя салынмыш эцзэцсц дя варды. Ичи ися эюзял
палтарларла долу иди, щамысы да Алисийа цчцн эятирилмиш, дцппядцз
онун яйниня тикилмишди.
Пяринин ялинин биръя ишарясиндян сонра балаъа кюрпяъик дя
айаг тутуб йеримяйя башлады, онун йанаьы вя эюзцнцн алты ися
няинки писляшмямишди, яксиня, гат-гат йахшы эюрцнцрдц. 
Юз ишини битмиш щесаб едян Синемора кралдан хащиш етди ки,
ону щерсоэинйа иля таныш етсинляр. Щерсоэинйа эяляндя ися онлар
сямими-гялбдян вя дяфялярля бир-бирини саламладылар.
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
67
Пяри иля щерсоэинйа юз араларында бир гядяр пычылдашдылар.
Сонра пяри щцндцрдян деди: “Щя! Мян еля билирдим ки, о, бу
мясяля иля баьлы сизинля сющбятляшяъяк”. 
Сонра Синемора цзцнц крала вя краличайа тутараг данышма-
ьа башлады: “Биз инди эедиб Сондяряъяузаг адлы шащзадяни ахтар-
маьа башлайаъаьыг. Истяйирик ки, йарым саатдан сонра сизи кился-
дя эюрмяк шяряфиндян бизи мящрум етмяйясиниз”. 
О, шащзадя Алисийаны каретдя йанында яйляшдирди, мистер Пик-
клзин дцканында кюмякчи ишляйян оьлан ися щерсоэинйаны онлар-
ла цзбяцз отуртду, сонра айагалтыны йыьышдырды вя каретин арха-
сындакы йериня кечди; товузгушулар гуйругларыны ендирдиляр вя
карет дювря вурараг йухары галхмаьа башлады.
— Шащзадя Сондяряъяузаг юз маликанясиндя отуруб арпа
шякяри чейняйир вя эюзляйирди ки, эюрясян ня заман дохсан йашы
тамам олаъаг, ня вахт гоъалаъаг. О товузгушларынын гошулду-
ьу каретин учуб эялдийини пянъярядян эюряндя щямин дягигя
баша дцшдц ки, ня ися гейри-ади щадися баш веряъяк.
— Шащзадя, — Бюйцк Пяри Синемора деди, — сизин цчцн эялин
эятирмишям.
О, еля бу сюзц тязяъя аьзындан чыхармышды ки, шащзадянин
йанаглары гыпгырмызы гызарды, эюдякчяси вя вилвет шалвары май-
мяхмяридян эюзял бир эейимя чеврилди, сачлары гяшянэ-гяшянэ
бурулду, лялякли шлйапа ися юзц уча-уча эялиб онун башына гонду. 
Пяри ону каретя дявят етди, шащзадя чохдан таныдыьы щер-
соэинйа иля йанашы яйляшди — онлар, садяъя, танышлыгларыны йенидян
бярпа едирдиляр.
Килсядя артыг онлары шащзадя Алисийанын доьмалары вя достла-
ры, шащзадя оьланын доьмалары вя достлары, он йедди шащзадя гыз
вя шащзадя оьлан, кюрпя, бир дя гоншулардан ибарят бцтюв бир
дястя эюзляйирди. Той лап наьылларда олдуьу кими тямтяраглы кеч-
ди. Щерсоэинйа эялинин ряфигяси олду.
Бюйцк Пяри Синемора той гонаглыьы тяшкил етмяйи дя йаддан
чыхармамышды. Йемяк-ичмякдян столун цстцндя няляр йох иди
ки? Щяр шей вар иди, юзц дя артыгламасы иля. 
Атлаз лентляр вя кремдян дцзялдилмиш эцмцшц, аь занба-
гларла бязянян той тортунун бюйцклцйц адамы щейрятя эятирирди
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ
68
— ятрафына доланмаг цчцн, ян азы, гырх аддым атмаг лазым иди.
Синемора ъаванларын саьлыьына бадя галдырды, Шащзадя Сондя-
ряъяузаг ъаваб нитги сюйляди, щамы да бир аьыздан “щип-щип-
щип-ура!” гышгырды. Сонра Синемора крал вя краличайа деди ки,
бундан сонра кралын мааш эцнляри даща тез-тез олаъаг вя ики
дяфя артаъаг. 
Сонра пяри цзцнц шащзадя Сондяряъяузаьа вя шащзадя Али-
сийайа чевирди: “Мяним язизлярим! Сизин отуз беш ушаьыныз олаъаг
вя онларын щамысы юзцнц лазым олан гайдада, щятта щяддиндян
артыг нцмуняви апараъаглар. Он йеддиси оьлан, он сяккизи ися
гыз олаъаг. Балаларыныз щеч вахт гызылъа хястялийиня тутулмайа-
ъаг, эюйюскцряйя гаршы пейвянди ися онлара щяля анадан олма-
мышдан яввял едяъякляр!”
Бцтцн гонаглар беля хош хябярляри ешидяр-ешитмяз йенидян
“щип-щип-щип-ура!” гышгырды.
— Йалныз бир шей галыр, — Синемора сюзцнц тамамлады, — инди
дя гылчыг мясялясини щялл едяк. 
Онун шащзадя Алисийанын ялиндян алдыьы гылчыг о дягигя гон-
шу щяйятдян олан гяддар, адамтутан мопсун мядясиня
дцшдц; о, йеря чюкцб ъаныны тапшырды.  
ÑÅÙÐËÈ ÍÀÜÛË
69
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ (Ôèíëàíäèéà)
(1818—1898)
ÀÄÀËÌÈÍÀÍÛÍ ÌÈÐÂÀÐÈÑÈ
Узаг-узаг яфсаняви бир юлкядя крал вя кралича йашайырды.
Онларын Адалмина адлы бир гызы бюйцйцрдц: доьрудан да, ясл шащ-
задя гыз иди. Вя бцтцн наьыллардакы шащзадя гызлар кими онун да
хач суйуна салынма мярасиминя пяриляр дявят едилмишди — чящ-
райы вя йасямяни эейимли пяриляр. 
Пяриляр ися хач суйуна салынма мярасиминя мцтляг щядиййя
иля эялирляр.
Чящрайы эейимли пяри балаъа шащзадяйя щяддиндян артыг
эюзяллийи олан мющтяшям бир мирвари баьышлады. Беля бир мирвари
юз-юзлцйцндя дяйярли щядиййя щесаб олунурду, амма о щям
дя сещрли иди. 
Чящрайы эейимли пяри деди:
— Бу мирвари Адалминайа истедад вя эюзяллик баьышлайаъаг,
аьыл вя вар-дювлят эятиряъяк, щеч ким онунла бящся эиря билмя-
йяъяк. Амма бу верэи йалныз мирваридядир. Яэяр шащзадя гыз
ону итирся, тилсим сынаъаг вя о, садаладыьым хцсусиййятляри итиря-
ъяк. 
Щядиййя крал вя краличанын чох хошуна эялди. Шащзадянин
юзц ися бу мцкафаты дяйярляндирмяк цчцн щяддиндян артыг бала-
ъа иди. 
Еля бу вахт шащзадянин бешийинин йанына йахынлашан йася-
мян эейимли пяри деди:
— Ялбяття, шащзадяйя чох эюзял бир шей баьышладылар. Амма
мяним баьышлайаъаьым щядиййя дя пис дейил. Дцздцр, ня гядяр
ки мирвари ондадыр, шащзадя бу щядиййяни ала билмяйяъяк.
Амма бир эцн яэяр Адалмина мирварини итирся, онунла бирликдя
70
чящрайы эейимли пяринин баьышладыьы хцсусиййятляри дя ялдян вер-
ся, о заман итирдикляринин явязиндя мяним щядиййями газан-
мыш олаъаг. Бу ися мярщямят долу црякдир...
Сонра пяриляр саьоллашараг йоха чыхдылар.
— Бу ня гярибя щядиййядир беля? — крал тяяъъцб ичярисиндя
краличадан сорушду. — Щарада эюрцнцб ки, крал гызына мярщямят
долу цряк баьышланылсын? Мирвари ися тамам башга мясялядир. 
Кралича онун бу сюзляри иля разылашды.
Крал мащир уста олан сарай зярэярини йанына чаьырды вя ямр
етди ки, Адалмина цчцн еля бир балаъа таъ дцзялтсин ки, бу гий-
мятли мирвари онун цстцндя олсун. Юзц дя крал ади таъ сифариш
вермямишди. Онун истядийи таъ шащзадя гызла бирликдя бюйцмя-
ли, щямишя онун башынын юлчцсцня уйьун эялмяли иди. 
Крал зярэяри еля она эюря крал зярэяри иди ки, истянилян чятин
ишин ющдясиндян эяля билирди. Ики эцндян сонра таъ артыг щазыр иди.
Вя о, крал неъя сифариш вермишдися, ейниля о ъцр иди.
Таъы балаъа шащзадянин башына гойдулар вя башындан чыхарыл-
масыны гадаьан етдиляр. Бах еля беляъя дя балаъа шащзадя гыз
бир дягигялик дя олса, таъы башындан чыхартмадан бюйцмяйя баш-
лады. 
Амма крал йеня дя горхурду ки, севимли гызы юз гиймятли
мирварисиндян мящрум едиля биляр. О, юз шащзадясинин ихтийары-
на дюрд камердинер1 вя дюрд няфяр дя сарай хидмятчиси вер-
мишди. Онлара шащзадя Адалминаны бир дягигялик беля эюздян
гоймамаг вя щяр йердя ону мцшайият етмяк тапшырылмышды. 
Гыза йалныз крал сарайынын баьчасында эязмяйя иъазя верилир-
ди, юзц дя йалныз гуллугчулар вя сарай яйанлары иля бирликдя!
Мирвари, щягигятян дя, сещрли чыхды; тезликля чящрайы эейимли
пяринин дедийи сюзляр щяйата кечмяйя башлады.
Гыз еля йахшы вя эюзял иди ки, она бахыб гцрурланмамаг
мцмкцн дейилди. Бцтцн сарай яйанларынын фикриня эюря о, дцнйа-
да олан шащзадя гызларын ян эюзяли иди. Щягигятян дя, беля иди.
Адалминанын эюзяллийи бцтцн гызларын эюзяллийини кюлэядя гойур-
ду. Щятта щяр йердя щамыйа мисал чякилирди. 
ÀÄÀËÌÈÍÀÍÛÍ ÌÈÐÂÀÐÈÑÈ
71
1 Îtaq xidmәt÷isi (ke÷mişdә ağaların xösusi xidìәt÷isi)
Кралын вар-дювляти, демяли, щям дя Адалминанын вар-дювля-
ти эцнбяэцн артыр, даща да чохалырды — ейниля пяринин сюйлядийи
кими. Шащзадянин арамэащы сарайда ян эюзял отаглар иди. Орада
даща ня ъцр мюъцзяляр баш вермир, гярибяликляр олмурду ки!.. 
Бу отаглардакы гызыл, эцмцш вя гиймятли даш-гашларын парылты-
сы еля эюзгамашдырыъы иди ки, йалныз шащзадя гызын эюзяллийи онун-
ла мцгайисяйя эиря билярди. 
Амма шащзадя тякъя эюзял дейилди, щям дя аьыллы иди. Щяля
ушаг йашларындан о, еля аьыллы данышырды ки, йашлылар буна йалныз
мат галырдылар. Мцяллимлярин она тапшырдыглары ян чятин дярсляри
беля о чох асанлыгла юйрянирди. Бцтцн алимляр вя мцтяфяккирляр
еля щей онун аьлы вя савады щаггында данышырдылар. 
Аьсаггал профессорларын узун мцддят цстцндя баш сындыр-
дыьы мясяляляр онун ялиндя суичими кими бир шей олурду. Краллыг
назирляри бцтцн чятин мясялялярля баьлы анъаг онунла мяслящят-
ляширдиляр. Вя щамысы бираьыздан дейирдиляр ки, дцнйа щяля беля
аьыллы шащзадя гызы щеч вахт эюрмяйиб. 
Ахы Адалмина иля неъя дя гцррялянмяйясян?! Ону неъя
тярифлямяйясян?! Крал ата вя кралича ана юз гызлары иля еля гцрур
дуйурдулар ки!.. Сящярдян ахшама кими она неъя эюзял олду-
ьуну, неъя аьыллы, неъя еъазкар олдуьуну сюйляйирдиляр. Сарай
гуллугчулары да тярифя вя юз щейранлыгларыны сюйлямяйя хясислик
етмирдиляр.
Вя билирсинизми, Адалмина бюйцк мямнуниййятля онлара ина-
нырды! О аьыллы иди, варлы иди, бундан башга, щям дя эюзял иди. Бу
ъцр эюзял хцсусиййятляри она хач анасы баьышламышды. Амма щеч
ким Адалминайа пахыллыг, инсафсызлыг, гяддарлыг кими кейфиййят-
ляр баьышламамышды.
Шащзадя гыз онунла рягабятя эиря биляъяк киминляся гаршы-
лашсайды, о дягигя аьлыны итирир, сифятися гязябдян алышыб-йанма-
ьа башлайырды, она эюря дя чох ейбяъяр эюрцнцрдц. Ахы Адал-
мина башгаларынын уьуруна, башгаларынын эюзяллийиня пахыллыг
едирди. О йалныз бир адамы щяддиндян артыг чох севирди — юзцнц.
Бу ися ону, аз гала, мящв едяъякди.
Адалминанын артыг он алты йашы тамам олаъагды. Бир дяфя о,
сарай баьчасында эязишдийи вахт щасарын о цзцня — йашыл мешя-
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
72
нин эюрцндцйц истигамятя нязяр салды вя фикирляшди: “Нийя дя
мян мешядя эязишмяйим ки?” 
Амма дюрд камердинер вя дюрд гуллугчу гадын юз шащза-
дяляриня етираз етмяйя башладылар, онларын буна ъцряти чатды,
чцнки бунунла баьлы кралын ямри вар иди.
Аман Аллащ, бир эюряйдиниз шащзадя Адалмина неъя юзцн-
дян чыхды! Ахы о, киминся онун сюзцня гаршы чыхмасына адят
етмямишди. Шащзадя гязяб ичиндя гуллугчуларыны шаллаглады,
сонра да щасары ашмаг цчцн йухары дырмашды. Юзцнц итирмиш гул-
лугчулар аьызларыны айырыб чашмыш щалда онун ня етдийини баша
дцшяня кими Адалмина артыг мешяйя гачараг эюздян итмишди.
Шащзадя гыз зящлятюкян вя ахмаг гуллугчулара кяляк эялди-
йи цчцн юзцндян чох разы иди! О, азадлыьындан зювг ала-ала еля
щей мешянин дяринликляриня доьру ирялиляйирди. 
Амма тезликля шащзадянин айаглары йорулду, юзц дя сусузла-
дыьыны щисс етди. Еля бу вахт Адалмина тязим едя-едя она бир стя-
кан суйу веряъяк биринин йанында олмадыьына эюря щейифсилянди.
Бир аз эетдикдян сонра онун гаршысына тямиз вя дупду-
ру суйу олан бир чай чыхды. Ялбяття, шащзадя гыз суйу овъуна
долдуруб ичмяйя адят етмямишди, амма йеня дя яйилиб овъуна
су долдурмаьа мяъбур олду. О, чайын кянарында дизи цстя
чюкмцшдц; суйа эюзял бир гызын суряти дцшмцшдц. 
Адалмина зювг ала-ала юз яксиня тамаша етмяйя башлады.
Вя бирдян башындакы таъ — щямин о сещрли мирвариси олан гиймят-
ли таъ сцрцшяряк суйун ичиня дцшдц. Шащзадя гыз ися щеч бунун
фяргиня дя вармады.
Тезликля суда ямяля эялмиш кюпцкляр йоха чыхды... вя чайа
якси дцшмцш эюзял гызын явязиня ъырыг-ъындыр, язик-цзцк палтар
эейинмиш чиркин дилянчи гыз пейда олду. 
Адалмина бу ъцр дящшятли дяйишикликдян еля горхду ки, лап
башыны итирди. О, чайын сащилиндян баъардыгъа узаглашмаьа, гач-
маьа башлады; юзц дя щисс етмядян эетдикъя мешянин лап
дяринлийиня тяряф гачырды. Вя тезликля баша дцшдц ки, азыб.
Артыг ахшам дцшцрдц. Мешядя щава тез гаралыр. Ятрафа эюз
гойа-гойа йерийян Адалмина щяддиндян артыг горхур вя юзцнц
тянща щисс едирди.
ÀÄÀËÌÈÍÀÍÛÍ ÌÈÐÂÀÐÈÑÈ
73
Бирдян — лап мюъцзя кими — шащзадянин гаршысында балаъа
бир дахма пейда олду. Ону гапыда касыб эейимли бир гары гар-
шылады. Дахманын сащибяси Адалминаны эюряндя гятиййян тяяъ -
ъцблянмяди; санки, онун эяляъяйи щаггында яввялъядян билирди.
— Йазыг гыз! Йягин ки, сян азмысан! — о сорушду, — Адын
нядир? 
Шащзадя ъаваб вермяди, садяъя аьлады; ахы о, еля йорулмуш,
еля горхмушду ки... Буну эюрян гары да даща ону чох сорьу-
суала тутмады. Йалныз бу сюзляри деди: 
— Гяшянэ гыз, яэяр истяйирсянся, мянимля йашайа билярсян.
Бурада кечи сахлайырам, амма юзцм бу ишин ющдясиндян
эялмяйя чятинлик чякирям. Мяним кюмякчим оларсан. Ня йейи-
рямся, ондан йейярсян, бурада йашайарсан. 
Инанмазсыныз, амма Адалмина — бу гцрурлу вя тякяббцрлц
шащзадя гарынын ялиндян юпдц. О, щалына цряйи йандыьы цчцн
гарыйа еля миннятдар иди ки...
Беляликля, шащзадя гыз мешядяки дахмада йашамаьа башла-
ды. О, сцрцнцн ющдясиндян эялмяк цчцн гарыйа кюмяк едир, ев-
ешийи йыьышдырырды. Дцздцр, щяр ишин ющдясиндян асанлыгла эяля бил-
мирди, амма Адалмина юз баъарыгсызлыьыны мещрибанлыьы вя
эцлярцзлцлцйц иля юрт-басдыр етмяйи баъарырды. Щяля онун ешитди-
йи щяр ъцр тярифя эюря неъя чичяк кими ачылдыьыны эюряйдиниз!
Щяйатында илк дяфя иди ки, Адалмина тярифляндийиня эюря гялбин-
дя миннятдарлыг щисс едирди; даща яввялляр олдуьутяк  онлары ади
бир шей кими гябул етмирди. 
Яэяр эюрсяйдиниз, бу ъцр эюзял дяйишиклийя мцтляг щейрят-
лянярдиниз! Яслиндя ися бу о демяк иди ки, йасямяни эейимли
пяринин щядиййяси юз тясирини эюстярмяйя башламышды.
Крал гясриндя ися бу заманларда кядяр вя чашгынлыг щюкм
сцрмякдя иди. Аман Аллащ, кралича ана неъя аьлайырды?! Крал ата
неъя гязяблянирди! Ялащязрятляр Адалминаны мцшайият едян
камердинер вя гуллугчу гадынларын зиндана салынмасыны ямр
етмишди. Амма бу, шащзадя гызы эери гайтара билярдими?
Крал сарайы кядяря бцрцнмцшдц. Наьылларда дейилдийи кими,
тезликля крал шащзадя гызы тапыб эятиряня краллыьын йарысыны веря-
ъяйини елан етди. Вя бцтцн шащзадяляр, ъясур рытсарлар, гоншу крал-
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
74
лыглардан олан садя алиъянаб ъаванлар  Адалминанын ахтарышына
башладылар. Амма ня гядяр чалышсалар да, онлар шащзадянин щеч
изиня беля раст эялмядиляр; Ахы онлар эюзял Адалминаны онун
башына эялян щадисялярдян хябярсиз щалда ахтарырдылар.
Шащзадянин ахтарышына йоллананлар арасында ъясур вя йарашыглы
бир эянъ олан Франкландийалы шащзадя Сигизмунд да вар иди. О,
ахтарыш мягсядиля чыхдыьы сярэярдан эязинтилярин бириндя краллыьын
пайтахтынын йахынлыьында олан мешя ъянэяллийинин дяринликляриня
доьру ирялиляди. 
Орада гаршысына касыб бир дахма чыхды, онун гапысынын аьзын-
да ися бир гары иля растлашды.
— Язиз гадын, сюйля эюрцм, шащзадя Адалминаны бураларда
эюрмямисян ки? — шащзадя сорушду.
Гары тяяъъцблц дяряъядя эянъ эюрцнян эюзлярини она дикя-
ряк деди:
— Йох, бу йерлярдя шащзадяйя охшайан щеч бир гыз эюрмя-
мишям. Бир дя ки, алиъянаб ъаван, мяэяр Адалмина бу гядяр
эянъ адамын онун ахтарышы цчцн бцтцн йер цзцня сяпялянмя-
синя дяйярдими? Ахы ешитдийимя эюря, шащзадя эюзял вя аьыллы
олса да, гяддар иди, тякяббцрлцйдц. О, юзцндян башга щеч кими
севмирмиш, она эюря дя, йягин ки, щеч юз хиласкарыны да севя бил-
мяйяъяк.
Гары иля ъаван сющбят етдикляри вахт Адалмина отардыьы сцрц
иля бярабяр дахмайа тяряф эялирди. О йахынлашыб гонагла салам-
лашды. Гыз касыб эейимдя олса да, эюзяллийи бир о гядяр дя нязя-
ря чарпмаса да, онун мещрибанлыьы шащзадя Сигизмунду о
дягигя валещ етди. 
О, эюзял, амма тякяббцрлц вя дейинэян Адалминаны хатыр-
лайыб юз-юзцня фикирляшди: “Доьрудан да, ахы шащзадя гызы ахтар-
маг мяним няйимя лазымдыр? Гой ону башгалары ахтарсынлар.
Мян ися юзцмя гяср тикдириб еля буралардаъа йашайаъаьам”.  
Сигизмунд еля беля дя етди. Тезликля Адалминанын таъыны итир-
дийи щямин о чайын йахынлыьында гяср тикдириб йашамаьа башлады. 
Бир дяфя йайда шащзадя юз маликанясини долашырды. О, эязя-
эязя эялиб чайын кянарына чыхды, динъялмяк цчцн суйун йахынлы-
ьында яйляшди. Бирдян суйун ичиндя ня ися парылтылы бир шей диг-
ÀÄÀËÌÈÍÀÍÛÍ ÌÈÐÂÀÐÈÑÈ
75
гятини чякди; ашаьы яйилди вя суйун ичиндян гейри-ади эюзяллийи
олан мирвари иля бязянмиш гызыл таъы чыхартды. “Йягин бу, шащзадя
Адалминанын таъыдыр, — шащзадя Сигизмунд юз-юзцня фикирляшди
вя о, артыг шащзадя гызла евлянмяк вя краллыьын йарысыны ялдя
етмяк фикриндя олмаса да, щяр щалда, ялдя етдийи тапынты иля кра-
лын йанына йолланды. Ялбяття, Адалминанын валидейнляри гызларынын
таъыны танымайа билмяздиляр. Таныдылар вя о дягигя дя баша
дцшдцляр ки, Адалмина юз таъы иля бярабяр эюзяллийини вя вар-дюв-
лятини дя итириб. Инди щятта о, шащзадя олдуьуну сюйлясяйди дя,
щеч ким она инанмайаъагды. 
Адалминанын йоха чыхдыьы вахтдан артыг ики ил кечмишди, она
эюря дя крал гярара эялди ки, бу таъы краллыьын он сяккиз йашыны
тамамламыш бцтцн гызларынын башында сынагдан кечирсин. Ахы
Адалминанын да артыг он сяккиз йашы тамам олмалы иди.
Крал чапарлары о дягигя бу ямри юлкянин щяр йериня йайдылар.
Крал вяд вермишди ки, таъ башына уйьун эялян гызы юз гызы шащза-
дя Адалмина кими гябул едяъяк вя о, шащзадя Зигизмунд Фран-
кландскийя яря вериляъяк.
Тез бир заманда минлярля, щятта ондан да артыг гыз крал сара-
йынын гаршысына топлашды. Онларын щамысынын он сяккиз йашы йох
иди, амма нядянся, щеч ким бу барядя фикирляшмирди дя. Гызла-
рын щамысы таъы сынамаг вя шащзадя олмаг арзусунда идиляр. 
Эцн ярзиндя, демяк олар ки, бцтцн арзусунда оланлар таъы
башларыа гойуб йохладылар. Амма Адалминанын таъы онларын щеч
бириня уйьун эялмяди: о, киминся башына балаъа эялди, киминин-
киняся бюйцк. 
Крал ися юз гярарыны щяля дя елан етмирди. О еля щей крал сара-
йынын пянъярясиндян бойланыр, сарайа доьру узанан йола бахырды. 
Сонра ямр етди ки, сарай дарвазаларынын гаршысында гаровул
гойулсун вя онлара ямр едилсин ки, Адалминанын таъыны йохла-
маг цчцн щансыса бир эянъ гызын эялиб-эялмядийини эюрмяк
цчцн йоллара бахсынлар. 
Ялащязрят щяля дя цмидини итирмямишди: дцшцнцрдц ки, онун
гызы, йягин ки, йолда йубаныб, ахыр-яввял эялиб чыхаъаг.
Вя будур, дарвазанын гаршысында дуран гаровулчу гышгырды:
— Йолда касыб бир чобан гыз эюрцнцр; о, кечи сцрцсц апарыр.
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
76
Крал ямр верди ки, гызы тутуб эятирсинляр вя таъы онун да ба -
шын да сынагдан кечирсинляр.
Бу ямри ешидян сарай яйанлары да, сарай щяйятиня йыьышмыш
гызлар да чаш-баш галдылар. Тяяъъцблянмиш гызларын щамысы нара-
зы-наразы дейинмяйя башладылар. Ялащязрят беля бир шейи неъя ямр
едя биляр ахы? Таъы чобан гызын башына тахмаг?! Кирли пасахлы
дилянчийя?! 
Амма крал яэяр ямр верирся, она ямял етмямяк мцмкцн
дейил. Вя чобан гыз сарайын щяйятиня эятирилди. Гуллугчулар таъы
гызын йанына апардылар, о да башына гойду. Сян демя, таъ бу
гызын башынын юлчцсц иля дцзялдилибмиш. 
Сарай яйанлары юзлярини еля итирдиляр, еля тяяъъцбляндиляр ки...
Онлар еля щей бир-биринин гулаьына бу сюзляри пычылдайырдылар:
— Йяни доьруданмы бу дилянчи бизим шащзадямиз олаъаг?
Артыг щава тамам гаралмышды, гызы ямялли-башлы эюрмяк беля
мцмкцн дейилди вя крал онун сарайа эятирилмясини ямр етди. 
Йалныз бу вахт щамы зала дахил олан гызын шащзадя Адалмина
олдуьуну эюрдц. Яввялки кими шащзадя Адалмина башында таъы,
дябдябяли бир палтарда, эюзгамашдырыъы эюзялликдя, валещедиъи,
фцсункар эюрцнцшдя ичяри эирди... Ян, ян йахшы шащзадя гыз!
Сещрли мирвари иля барябар чящрайы эейимли пяринин Адалмина-
йа баьышладыьы шейярин щамысы йенидян эери гайытмышды. Шащзадя
гыз эюзяллик, аьыл вя вар-дювляти бир даща ялдя етмишди. Амма
диэяр хач анасынын она баьышладыьы хцсусиййят дя онда галырды —
мярщямят долу цряйи дейирям...
Щамы Адалминайа бахыр вя щейрят едирди. Онлар юз шащза-
дялярини щям таныйыр, щям дя таныйа билмирдиляр. Онун эюзял
симасы щяля щеч вахт бу гядяр мящрям, мусиги кими ахмамыш-
ды. Адалминанын эюзяллийи инди тамамиля башга эюзяллик иди. 
Шащзадя Сигизмунд ися артыг юз нишанлысына фярящ долу эюз-
лярля бахырды — ахы о, шащзадя гызы хош хасиййятиня эюря севмиш-
ди, юзц дя щяля онун касыб гарынын дахмасында йашадыьы заман-
ларда...
Щамынын башынын мяълися вя шащзадянин эюзяллийиня гарышды-
ьы вахт бирдян-биря Адалмина евиндя она йер верян гоъа гары-
ны юз йанында эюрдц. Шащзадя гыз севинъ ичиндя она тяряф атылды,
ÀÄÀËÌÈÍÀÍÛÍ ÌÈÐÂÀÐÈÑÈ
77
бойнуну гуъаглады вя юз хиласкарыны атасына тягдим етди.
Крал шащзадяйя эюстярдийи хош мцнасибятя эюря гарыны мц -
ка фатландырмаг истяди вя малиййя мясяляляри цзря баш назири ах -
тар маг цчцн ятрафына бойланды, амма башыны йенидян эери чеви-
ряндя эюрдц ки, ъыр-ъындыр палтарлы ялдян дцшмцш гарынын йерин-
дя йасямяни эейимли эюзял вя эянъ пяри — гызынын хач анасы
дайаныб.
— Мяня мцкафат лазым дейил, ялащязрят, — о деди, — мяним ян
бюйцк щядиййям шащзадя Адалминанын мярщямят долу цряйидир. 
Еля щямин эцндян крал сарайында той щазырлыгларына башланыл-
ды. Бу, юлкядя индийя гядяр кечирилмиш ян шян той мярасими иди.
Крал бу севинъли эцнлярдя дюрд камердинер вя дюрд гуллугчу
гадынын да эцнащыны баьышлады вя онлары азадлыьа бурахды. 
Беляликля, бцтцн краллыг шянлянир, бу шад эцндя байрам едир-
ди. Щамы да дейирди ки, Адалминанын мирвариси эюзялдир, амма
мярщямят долу цряйи ондан да эюзялдир!  
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ 
ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
Онун ады Тикка иди. Щя дя, щямин о дярзини дейирям, сян
ону таныйырсан. О, ъаван, шян оьландыр, юзц дя дцймяни еля тикир
ки, намуслу кяндли гарны партлайана гядяр йейиб-ичяндян сонра
беля гырылыб тюкцлмцр. 
Щамы чалышган, сялигяли олдуьуна вя ички ичмядийиня эюря бу
дярзини чох севирди. Бцтцн ятраф йерлярдя ондан йахшы дярзи тапа
билмязсян! 
Дцздц, бу йазыьын бир гцсуру вар иди, амма онун да эцнащ-
кары юзц дейилди. Беля ки, бцтцн кянддя Тиккадан балаъабойлу
адам йох иди. Бу сафцрякли оьлан щамы онун бойуну яля салыб
эцляндя беля, онларла бирликдя уьунурду. Амма йеня дя онун
щаггында щяр шейя дюзцмлц йанашан бири олдуьуну сюйлямяк
мцмкцн дейилди. 
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
78
Бир дяфя Харйус Мортен адлы язямятли, кобуд, йекяпяр бир киши
Тикканы онун евиндян ики парча бикара тохунмуш мащуд оьурла-
магда иттищам етди — бу парчалар Мортенин эюдякчяси цчцн
нязярдя тутулмушду. Тикка о дягигя одун парчасы иля Мортенин
цстцня шыьыйыб ону юз комасындан говду; юзц дя одуну она
тяряф сцрятля еля толазлады ки, Мортен горхудан юзцня эялмяйя
маъал тапмамыш артыг гапыдакы гар йыьынынын ичиндя чабалайырды.
Даща бир адамын да Тиккадан бярк аъыьы эялирди. Бу да кянд
мусигичиси Никка иди. Онун дярзидян аъыьы эялмясинин бир сябя-
би варды — Никка юз скрипкасында неъя мящарятля чалырдыса, Тик-
ка да еляъя юз гармонунда эюзял ифа едя билирди. 
Кянд оьланлары кяндин гыраьындакы йолда фырланьаъ ойнады-
глары, гызларын ися Тикканын комасынын йахынлыьындакы чямянликдя
шянляндикляри вахт Тикка эюл гыраьындакы кцкнар кютцйцнцн цс -
тцн дя отурар вя еля чаларды ки, щятта ардыъ коллары да онунла бир-
ликдя охумаьа башлайарды. Гызлар онун мусигисинин сядалары
алтында рягс едяр, фыр-фыр фырланардылар, щятта Витталанын щяйятиндян
олан кцрян хоруз беля ганадларыны еля чырпарды ки, еля бил, бу
дягигя ганад ачыб учаъагды. 
Никка пахыллыьындан гыпгырмызы гызарар, отурдуьу йердян
дурмаз вя эюзляйярди ки, кимся ондан щансыса рягс щавасыны
чалмаьы хащиш едяъяк. Амма щеч ким ондан щеч ня хащиш ет -
мирди, чцнки Тикканын гармон чалмаьы щамынын даща чох хошу-
на эялирди.
Йай ахшамларынын бириндя Тикка йеня дя кяндин гызлары цчцн
рягс щавасы чалырды вя бирдян-биря аьлына эялди ки, ахы артыг отуз
йашы тамам олур. Юзц дя ийнясинин сайясиндя йахшыъа пул йыьа
билиб. Беля олдуьу щалда ня цчцн дя евлянмясин? 
Дцздцр, гызлар балаъабой дярзини чох вахт яля салыб эцлцрдц-
ляр, амма йеня дя ону чох истяйирдиляр. 
Йягин ки, инди ясас мясяля йахшы бир эялин сечмяк иди. Тикка
чох фикирляшмяди. Дярзинин нязяриндя ики гыз вар иди: кянддя олан
ян балаъабой вя ян щцндцр гызлар. Онлардан бири Тикканын арва-
ды олмалы иди. 
Витталанын гызы — балаъабой, севимли, гонурэюзлц Маййа Тик-
кадан щеч дя щцндцр дейилди, юзц дя кянддя ян балаъа гызды.
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
79
Йедди йашы тамам оландан бяри Тикка иля онлары бир-бириня бярк
достлуг телляри баьлайырды. Кяндин ян щцндцрбойлусу, Антилланын
маликанясиндян олан сарысачлы Нилла ися айаг цстя дуранда Тик-
канын яли онун юнлцйцнцн лентиня эцъля чатырды. Амма онларын
арасында да бярк достлуг вар иди. 
Адятян, балаъабойлу оьланлар щцндцр гызлары чох севирляр.
Она эюря дя Тикка беля гярара эялди ки, Ниллайа елчи эетсин: щям
гядд-гамятли, щям дя варлыдыр. 
О, байрам либасыны эейинди, эцнябахан чичяйини йахасына
тахды вя Антилланын маликанясиня йола дцшдц. Нилла юз бойунун
щцндцрлцйцндян она еля бахды ки, еля бил, зянэ гцлляси саман
тайасына бахырды. Сонра да Тикканын чийнини шаппылдадыб сорушду
ки, онун севэисини газанмаг цчцн нейляйя биляр?
—  Щяр шей, — Тикка ъаваб верди. 
— Йахшы, — Нилла деди, — килсяйя эедяндя мяня йумшаг бир
чийин юртцйц лазым олур. Он дюрд тцлкц тут, онларын дярисиндян
мяня юртцк щазырла... ющдясиндян эялсян, сонра бу барядя фикир-
ляшярям. 
Тикка мащир овчу иди. Тезликля он дюрд тцлкц тутуб онларын
дярисиндян Нилла цчцн юртцк тикди вя маликаняйя апарды. Тикканын
вердийи сюзя ямял етдийини эюрян Нилла деди:
— Йахшы, амма бу аздыр, мяня той цчцн дуваг да лазым эяля-
ъяк, юзц дя эюзялликдя мисли-бярабяри олмайан дуваг олсун. Цч
йцз аьаъдялян тутарсан... Ахы сянин адын Тиккадыр, юзцн билирсян
дя, “Тика” — аьаъдялян демякдир... Щя... Демяк беля, тутдуьун
аьаъдялянлярин гуйругларынын ляляйиндян мяня дуваг тикмялисян,
о заман сюз верирям ки, тяклифин щаггында фикирляшяъяйям.
Дейилди, демяли, ямял олунмалыдыр.  Тикка цч йцз аьаъдялян
тутду, онларын гуйругларынын ляляйиндян ипяк кими йумшаг дуваг
тикиб Нилланын маликанясиня йолланды.
— Дуваг, щягигятян дя, пис алынмайыб, — ялиндяки зяриф иши
эюздян кечирян Нилла деди, — амма баша дцш, яря эетмяк цчцн
мяня эюзял зинят яшйалары да лазымдыр. Она эюря дя сян беля
еля... Чайларда мирвари ахтармаьа башла, мяня еля бир бойунба-
ьы йыь ки, дцз ики дяфя бойнума долана билсин, ондан сонра тяк-
лифин щаггында дцшцняъяйям.
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
80
Тикка ашаьыдан-йухары Ниллайа еля бахды ки, санки, саман
тайасы зянэ гцллясиня бахырды. Вя фикря эетди. Бу тапшырыг яввял-
ки ики тапшырыгдан чятин иди. Амма бунунла беля, Тикка ахтарыш
цчцн йола дцшдц. 
Балаъабой дярзи оьлан дцз ики эюзял йай айларыны кянддян
йоха чыхды. О, чайларын лещмяляринин ичярисиндя лап щяшярат кими
ешялянир, гызылахтаранлартяк эюллярин дибинин гумсалыны йуйуб
айырырды. Нящайят, Нилланын бойнуна ики дяфя долана биляъяк
бойунбаьы дцзялтмяк цчцн лазым олан гядяр мирвари топлайа
билди. 
О, мирварини эютцрцб Нилланын маликанясиня йолланды. 
— Щя, инди, йягин ки, мяним тяклифим щаггында фикирляшяъяк-
сян, — о, шяртя ямял едя билдийиня эюря юзцндян разы галараг
сорушду.
Нилла мирвари бойунбаьыны ялиня алыб силкяляйяряк аьырлыьыны
йохлады, бойнуна долайыб эцзэцдя юзцня тамаша етди вя няща-
йят ки, ъаваб верди:
— Инди атамла мяслящятляшярям.
Беляликля, аьа иля гыз бу ряндялянмямиш дярзидян неъя ъан
гуртараъаглары щагда мяслящятляшмяйя башладылар. 
— Тикка, — нящайят ки, Антилла маликанясинин сащиби диллянди,
— сян чох йахшы оьлансан: щям инадкарсан, щям дя истянилян
шцъаяти эюстярмяйя гадирсян. Билирсянми, мяним бир баъым вар,
о Исвечя яря эедибдир. Истярдим юйряним ки, орада неъя йашайыр.
Амма билирсянми, ора чох узагдыр, юзц дя щяля дянизи цзцб
кечмялисян... йяни... анлайырсан да, чятин мясялядир. Яэяр сян
беля баъарыглы вя мящарятли дярзисянся, Ботник кюрфязиндян
чяпяки Финландийа иля Исвечи еля бир шякилдя бир-бириня тик ки, мян
дянизи цзцб кечмядян баъым иля даныша билим. Бу иш эюрцлцб
битяндян сонра, гызым Нилланы сяня яря веряъяйям.
Тикка фикря эетди. Саман тайасы бир дяфя дя зянэ гцллясиня
алтдан-йухары бахды... Амма сиз еля дцшцнмяйин ки, саман
тайасы щямишя сяфещ олур. Тикка щеч дя ахмаг адам дейилди. О,
маликаня сащибинин щийлясини чох эюзял баша дцшмцшдц. Она
эюря дя щирсиндян дишлярини гыъайыб, дярин фикря эетди. Сонра да
ъящд едяъяйини сюйляйиб маликанядян чыхды.
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
81
Неъя щярякят етмяли олдуьуну анламаг цчцн Тиккайа узун
заман лазым эялмяди. О, кянддяки бцтцн гарыларын евини долаш-
ды вя онлара тапшырды ки, узун кяндирляр тохусунлар. 
Беляликля, гарылар бцтцн гышы кяндирляри тохумагла кечирдиляр
вя о гядяр узун кяндир тохудулар ки, эял эюрясян. Юзц дя онла-
ры еля бярк вя узун етдиляр ки, щеч бир гайыг аьырлыьына таб эятиря
билмязди. 
Кяндирляр щазыр олан кими Тикка галеас1 кирайяйя эютцрмяли
олду. Эюзял бир йай сящяриндя о, бир-бириня баьладыьы кяндирляри
Финландийа сащилиндяки кцкнар аьаъынын бириня баьлады. Щазырла-
шырды ки, кяндирин о бири уъуну да Исвеч сащилиндяки аьаъа баьла-
сын. 
Бундан башга, о, чякдийи аьыр язиййятя эюря, щеч олмаса,
хейир эютцря билсин дейя, гызыл балыг тутмаг цчцн истифадя олу-
нан беш мин гармаг тапды вя тяля йеми кими онлара салака2 бяр-
китди. 
Онун фикриня эюря, кяндирляр чохлу ов вяд едирди.
Демяли, беля... Тикка кяндирляри суйа бурахараг галеасла
дянизя чыхды. Щава сарыдан бяхти эятирмишди. Бцтцн щяфтя бойу
дяниз еля сакит олду ки, еля бил, бир каса гатыг иди. 
Тикканын бу ъящди дя уьурлу алынды. О, артыг бир нечя эцн-
дян сонра кяндири о бири сащилдяки кцкнар аьаъына бярк-бярк баь-
лайа билди. Эери гайытдыьы вахт Тикка юз гармагларындан о гядяр
гызылбалыг, треска вя галханбалыьы топлады ки, сащиля чыхан кими
йахын кяндлярин бириндя бюйцк балыг базары тяшкил етди. Беляликля
дя узун кяндир цчцн чякдийи хяръдян гат-гат артыг эялир
эютцрдц. 
Фярасятли дярзи топладыьы газанъы щесабладыгдан сонра Анти-
лланын маликанясиня йолланды вя сащибкара деди:
— Салам, гайыната. Мян Финландийа иля Исвечи бир-бириня тик-
дим. Инди даща Нилла иля евляня билярям. 
Сащибкар хейли тяяъъцблянди. Амма о, щийляэяр вя чохбилмиш
иди, она эюря дя веряъяйи ъавабы чох да фикирляшмяли олмады:
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
82
1 Éåëêÿíëè-àâàðëû ùÿðáè ýÿìè
2 Ñalaka — áàëûã íþâö
— Чох эюзял, йахшы ки сян бизи Исвечя тикдин, амма щяля ки
чатышмайан бир мясяля вар. Ахы мян сянин бу узун кяндириндян
соруша билмярям ки, баъым орада неъя йашайыр.
— Онун ады нядир вя о, Исвечин щарасында йашайыр? — Тикка
сорушду. 
— Мяним баъым мадам Андерссон Ерегрунд шящяриндя,
бизим шящярля дцз цз-цзя сащилдя йашайыр. Мянъя, сян она гар-
маг атмаг фикриндясян... Йа да... бялкя, еля фикирляширсян ки о,
дишляри иля сянин бу узун кяндириндян йапышмалыдыр? 
— Язиз ата, яэяр мян бизи Исвечля баьласам вя сян баъынын
орада неъя йашадыьыны соруша билсян, Нилла иля евлянмяйимизя
разылыг веряъяксян?
— Щя, бу дяфя артыг евлянмяйиниз дягиг баш тутаъаг; тойу-
нузу да Мцгяддяс Михаил эцнцня тяйин едирям, — дярзийя кяляк
эялдийини фикирляшян гоъа гашгабаьыны саллайараг ъаваб верди.
Тикка сюзарасы она ишаря иля баша салды ки, бу сющбятдя вердийи
сюзя шащидлик едяъяк кимлярся олмалыдыр.
— Яэяр истяйирсянся, лап ийирми няфяр шащидлик едя биляр. Мали-
канянин ъамааты килсядян тязяъя гайыдыб; истяйирсян, чаьырым. 
Беляъя, Антилла маликанясинин сащиби эцля-эцля бцтцн ъамаа-
та вердийи вяд щаггында данышды.
Ниллайа эюзц дцшмцш вя тясадцфян кился ъамааты арасында
олан Харйус Мортин дя фцрсят дцшян кими бу хябяри мусигичи Ник-
кайа чатдырды:
— Эял Мцгяддяс Михаил эцнцндя Нилланын маликанясиня
эедян йолда Тикканы эцдяк. Мян бу гызы еля щямин эцн эюзц
эюзцмя баха-баха онун ялиндян алаъаьам, сян дя бизим той
маршымызы чаларсан. Бу иш сянин дя хейринядир; яэяр мяня кюмяк
елясян, Тикканы кянддян гова билярик.
Никка, ялбяття ки, бу иши эюрмяйя разылыг верди. Беляъя, Тик-
канын ики дцшмяни тяйин едилмиш эцндя эюрцшяъякляри иля баьлы
юз араларында разылыьа эялдиляр.
Нечя мцддят иди ки, Тикка булуд кими тутулмушду; еля щей
ганыгара эязир, фикирли-фикирли ня едяъяйини эютцр-гой едирди. Ахы о
юз узун канаты иля сащилин о цзцндяки Ерегрундда щансыса мада-
мы тилова сала билмязди ки... 
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
83
Дянизи цзцб кечмяк, ону бярк-бярк канатла баьлайыб
сцрцйя-сцрцйя бура эятирмяк дя мцмкцн дейилди. 
Амма Тикка “телеграф” адланан гейри-ади йени механизм
щаггында няся ешитмишди. Дейиляня эюря, онун кюмяйи вя мяф-
тиллярин васитясиля инсанлар узаг мясафялярдян беля бир-бири иля
даныша билирдиляр. Яэяр о, беля бир мяфтили дяниздян кечиряряк Исве-
чя апара билсяйди, Антилла маликанясинин сащибкарына галиб эяля
билярди. 
Вяссалам. Гят едилди. Щяр щалда, ики юлкяни кяндирдян дцзял-
дилмиш канатла бир-бириня тикмиш ъясур дярзини щеч ня йолундан
дюндяря билмяйяъякди. 
Даща бир тикиш, вяссалам, мясяля щялл олунмуш щесаб едиля
биляр.
О, ня едяъяйини мцяййянляшдирмяк цчцн бцтцн дцнйаны
долашмаг гярарына эялди. 
“Айдын мясялядир ки, мян узун канат васитясиля суал веря вя
ъаваб ала билмярям, — о фикирляшди, — йягин ки, инсанларын “теле-
граф” адландырдыьы о шей щансыса дястяк васитясиля ишлямялидир”.
Тикка телеграфын ня олдуьуну юйрянмяк цчцн гят етдийи
узун йол бойу гаршысына чыхан дярзилярин щамысыны сорьу-суала
тутурду. Щеч ким бу мясяля иля баьлы она ямялли-башлы бир мялу-
мат веря билмирди, анъаг бир няфяр, Нйустадда гаршылашдыьы бир
дярзи она сюйляди:
— Йахшы олар ки, лимана эедясян. Орада эюйяртясиндя телеграф
олан кичик  бир эями лювбяр салыб, ешитдийимя эюря о, сабащ дяни-
зя чыхаъаг.
Тикка лимана йолланды, орада кичик бир эями эюрдц, ону да
эюрдц ки, эяминин эюйяртясиндя матросларын суйа ендирмяйя
щазырлашдыглары бюйцк бир мис мяфтил галаьы вар.
— Мян дя сизинля дянизя чыха билярямми? — Тикка капитандан
сорушду, — юзцм дярзийям вя артыг бир дяфя Финландийаны Исвечя
тикмишям.
— Яэяр сян, доьрудан да, беля гящряман оьлансанса, онда
бизимля эяля билярсян. Амма хябярдарлыг едирям ки, бир гящря-
манлыг да эюстярмяли олаъагсан, — щямин эцн тясадцфян йахшы
ящвали-рущиййядя олан капитан ъаваб верди.
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
84
Тикка эями иля сяфяря чыхды. О, эюйяртядя матросларла бирлик-
дя ишляйир, мяфтил йумаьы ачмаьа кюмяк едирди. Эями ирялийя
доьру щярякят етдикъя телеграф кабели йаваш-йаваш дянизя енди-
рилирди. 
Пароход гярбя доьру истигамят эютцрмцшдц, дяниз арада-
бир дяйишир, эащ там сакит олур, эащ да эцълц тялатцм башлайырды.
Пароход аста сцрятля щярякят едяндя кабел асанлыгла суйун диби-
ня йатырды, амма фыртына башладыьы вахт пароход еля бир сцрят
йыьырды ки, адама еля эялирди канат бу дягигя гырылаъаг. 
Тикка йорулмадан каната нязарят едир вя даща бир мащир дяр-
зи тикиши цзяриндя чалышырды. 
Цчцнъц эцн дянизин диби иля кабел чякилмиш, Исвеч Финланди-
йайа еля бярк тикилмишди ки, тикиш йерляри бу эцня гядяр дя галыр. 
— Бизимля бирликдя эямидя дярзинин дя олмасы чох бюйцк
хошбяхтлик иди, — капитан деди, — ъясур Тикка, сян мцкафата лайиг-
сян. Мяндян истядийин бир шей вармы?
— Истяйирям Нйустаддан Ерегрунда илк телеграф эюндярян
мян олум, — Тикка ъаваб верди.
— Гой арзуладыьын кими олсун, — капитан разылашды, — беля
тявазюкар арзуйа йох демяк олмаз.
Пароход Нйустада гайытды вя Тикка орадан телеграф йоллады:
“Антилла маликанясиндян олан кяндли сорушур ки, баъысы, Ерен-
гурдлу мадам Андерсон неъядир?”
Бир саатдан сонра ъаваб эялди: “Мадам Андерсон салам
эюндярир вя миннятдарлыг едир. Онун боьазында гызылбалыьын тыьы
галыбмыш, щал-щазырда мадам еля щякимин йанындан гайыдыр,
артыг щяр шей гайдасындадыр. О, евиня эедир, чцнки мадам
Рйорстранды бир финъан гящвяйя дявят едиб”.
— Бир дя, капитан, мяня шящадятнамя вер ки, щягигятян бу
телеграмы алмышам вя телеграф кабели иля Исвечля Финландийаны бир-
бириня тикмишям, — Тикка сон хащишини етди. 
О, шящадятнамяни алыб эерийя — кяндиня гайытды. Витталын еви-
нин йахынлыьындан кечяркян эюрдц ки, Маййа сцдц бошалдылмыш
бидонлары булагда йуйур. 
Ишэцзар вя шян олан, юз касыб донунда беля чох зяриф эюрц-
нян бу гыз булаьын башында дайаныб тяр-вя тоз ичиндя йолла
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
85
эедян Тиккайа еля истиганлылыгла, еля мещрибан бахырды ки, эял
эюрясян. 
— Аман Аллащ, ня йаман йорьун эюрцнцрсян? — о сорушду,
— сяринлянмяк цчцн бир аз сцд истямирсян ки?
Тикка етираз етмяди, Маййа да бир финъан сцд эятирмяк цчцн
евя сары эютцрцлдц. Онларын иняйи вар иди.
— Щарадан эялирсян? — Маййа сорушду.
— Нйустаддан, мян Финландийаны Исвечя тикирдим, инди ися
эедирям тяляб едим ки, Антилла маликанясиндян олан Нилла иля
базар эцнц килсядя нишанландыьымы елан етсинляр.
— Ешитмишям, — Маййа кюксцнц ютцрдц, — сяня хошбяхтлик
арзулайырам, язиз Тикка, варлы нишанлын вар.
— Маййа, — Тикка сорушду, — яэяр кимся сяня елчи эялсяйди,
оьландан тцлкц дярисиндян юртцк, гуш гуйруьундан дуваг, ясл
мирваридян бойунбаьы тяляб едярдинми?
— Беля ъынгы-мынгы мяним няйимя лазымдыр ки? — Маййа щей-
рят ичиндя сорушду.
— Бяс яэяр кимся сяня елчи эюндярсяйди, ону ян сонунъу
ахмаг кими бцтцн дцнйаны эязиб долашараг ики дювляти бир-бири-
ня тикмяйя вадар едярдинми?
Маййа эцлдц:
— Мяним анам ону анъаг юз чякмялярини тямизлямяйя, бир
дя кякилиня дараг чякмяйя эюндяря билярди.
— Саь ол, Маййа.
— Саь ол, Тикка, хошбяхт ол.
Юз тянща дахмасына гайыдан Тикканын бцтцн эеъя эюзляри-
ня йуху эетмяди, еля щей елчилик щаггында дцшцнцрдц. Сящяри
эцн Мцгяддяс Михаил эцнцня тясадцф етмишди. Тикка эюзял
эейиниб-кеъинди, капитанын вердийи шящадятнамяни ъибиня гой-
ду вя Антилла маликанясиня йолланды. 
Никка вя Харйус Мортен артыг ону эюзляйирдиляр, скрипка той
маршы чалмаг цчцн щазыр вязиййятдя иди, ъамаатын ися эюзц щяс-
рятля йола дикилмишди: Тиккайа “Йох!” дейилмяси вя мусиги сяда-
лары алтында гапыдан байыра атылмасы мярасими чох шян олмалы иди. 
Атасы Нилланы Харйус Мортеня яря вермяк истяйирди, гызын ися
ондан зяндейи-зящляси эедирди. Артыг фикирляшмяйя башламышды
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
86
ки, бялкя, еля бу тявазюкар дярзийя яря эетсин, онунла даща хош-
бяхт ола биляр?!
Гыз буну аьлындан тязяъя кечирмишди ки, Тикка эялиб чыхды вя
ъясур аддымларла евя эирди.
— Сабащыныз хейир, ата! Вердийиниз вяди йериня йетирясиниз
дейя бурадайам вя тяляб едирям ки, сюзцнцзцн цстцндя дура-
сыныз. Кился адамлары да бурададыр, ахы онлары шащид тутмушду-
нуз, йадыныздадыр? Артыг Нилла мяним арвадым олмалыдыр.
— Беля, беля... —  гоъа щямишя олдуьу кими юз щийляэяр сифя-
тини бир аз да бцзцшдцрдц. Бу арада Никка артыг скрипкасыны кюк-
лямяйя башламышды. — Нядир, йохса дейяъяксян ки, Ерегрунд-
дакы баъым тилова дцшцб?  Бу тявазюкар гадынын неъя олдуьу-
ну юйрянмяк, щягигятян дя, чох яла оларды...
Тикка телеграмы ъибиндян чыхарыб охумаьа башлады: “Мадам
Андерсон салам эюндярир вя миннятдарлыг едир. Онун боьазын-
да гызылбалыьын тыьы галыбмыш вя мадам еля бу дягигя щякимин
йанындан гайыдыр, амма щяр шей гайдасындадыр вя о, евя эедир.
Чцнки мадам Рйорстранды бир финъан гящвяйя дявят едиб”.
— Бу нядир беля? — щирсиндян гыпгырмызы гызармыш гоъа
сорушду.
Бу вахт гярибя бир ъийилти ешидилди. Мялум олду ки, Никка
каманы скрипканын телляриня о гядяр бярк сыхыб ки, теллярдян бири
гырылыб. — Нядир, мяни яля салмагдан утанмырсан?
— Бу да мяним шящадятнамям, — Тикка ялиндяки каьызы
гоъайа узатды.
Щамы бу гярибя сяняди юз эюзляри иля эюрмяк цчцн Антилла
маликанясинин сащибинин ятрафына топлашды. Охумаьы баъармайан
Харйус Мартен башгаларыны сорьу-суала тутмаьа башлады. Сяняд-
дя ися йазылмышды ки, дярзи Тикка дяниздян чякилмиш кабеллярин
кюмяклийи иля ики юлкяни бир-бириня тикиб. Бир дя йазылмышды ки, мях-
суси олараг Тикканын юзц мадам Андерсонун неъя йашадыьы
барядя телеграф васитясиля суал вериб вя ашаьыда йазылмыш ъавабы
алыб. Бир сюзля, Тикка гятиййян йалан данышмыр. 
Фяндэир гоъа газдыьы гуйуйа юзц дцшдц вя мяъбур олду
етираф етсин ки, Тикканын Нилланы алмаг цчцн там щцгугу вар. 
Никка сими гырылмыш скрипканы голтуьунун алтында эизлятди вя
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
87
диггят чякмядян арадан чыхды. Амма Харйус Мортен тякяб-
бцрля ъамаатын гаршысына чыхыб елан етди ки, бу ъцр ъылыз адамын
габаьына даш гоймаг фикриндядир. Щям дя бир шей йаддан чыхыб
— ахы Нилла да юз гяти сюзцнц сюйлямялидир.
Нилла, щягигятян дя, гярарыны демяк истяйирди вя онун сюзц
дярзинин хейриня олаъагды. 
Зянэ гцлляси бу дяфя саман тайасына артыг нявазиш долу бахыш-
ларла бахырды. О, яллярини ики байраг диряйи кими иряли узадырды ки, Тик-
каны гуъагласын, амма дярзи бир аддым архайа чякиляряк деди:
— Ата, чох саь олун ки, сиз Нилланы мяня вермяйя разылашды-
ныз. Амма иш еля эятириб ки, артыг мян буну истямирям. Мян
сизин вя Нилланын хатириня ахмаг кими ора-бура чох гачдым.
Амма инди етираф едирям ки, о, мяним кими балаъа бойлу оьлан
цчцн щяддиндян артыг щцндцрдцр. Нилланы она даща чох йарашан
бириня яря верин. Ялвида, ата, ялвида, Нилла. Цмид едирям ки, ахы-
ра гядяр йахшы достлар кими галаъаьыг.
Сонра саман тайасы эялдийи кими дя эюзлянилмядян йоха чых-
ды, ондан щеч ясяр-яламят беля галмады, зянэ гцлляси ися юз
язямятли эюрцнцшцня бахмайараг, тямтяк иди. 
Кился адамлары юз араларында пычылдашыр, гоъайа бахыр вя алт-
дан-алтдан дишлярини аьардырдылар. Гоъа гязябиндян вя пяртли-
йиндян ясим-ясим ясмяйя башлады, сонра да щирсля ялиндяки тян-
бяки чубуьуну йеря чырпды. Онун ян йахшы чубуьу даша дяйиб
сынды. Ахы дярд эяляндя надир щалларда тяк эялир...
Кянддя щамы билирди ки, Тикка Ниллайа елчи дцшцб, амма щеч
дя щамы билмирди ки, о юз нишанлысындан имтина едиб. Она эюря дя
базар эцнц Мцгяддяс Михаил байрамындан сонра килсядя дцрцст
вя тямиз адам кими ад чыхармыш Иоуша Тикка иля торпаг сащибинин
гызы, дцрцст вя ляйагятли Марийа Витталын нишанланмасы елан еди-
ляндя щамы тяяъъцблянди. 
— Бах бу, эюзял ъцтлцкдцр. Бир чятяня тохуму о бири иля евля-
нир, — ъамаат разылыгла башыны тярпядирди, — мяэяр чятяня тоху-
му кцкнар гозасына уйьун эялярдими? Мяэяр онлар бир йувада
йашайа билярдими?
Тикк иля Маййа хошбяхт йашамаьа башладылар. Ейни бойда иди-
ляр, бири о бириня йухарыдан-ашаьы бахмаг мяъбуриййятиндя гал-
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
88
мырды, икиси дя ейни дяряъядя зящмяткеш иди. Онлар тез бир вахт-
да юз кющня, сыныг-салхаг дахмаларыны тямир етдиляр, рянэлядиляр.
Онун пянъяряляринин габаьында хыначичяйи якдиляр. Эцлляр чичяк
ачды, цч сцдлц иняк ися Тикка иля арвады Маййаны сцдля, йаьла
тямин едирди. 
Нилла — зянэ гцлляси пярт олмамаг вя евдя галмамаг цчцн
Харйус Мортеня яря эетди. Никка той маршларыны чалса да, бу
марш онлара хошбяхтлик эятиря билмяди. 
Мортен арвадынын атасынын — Антилла маликанясинин сащибинин
юлцмцндян сонра Ниллайа галмыш мирасын алтындан вуруб
цстцндян чыхды, мирварини дя, ялдя тохунмуш юртцйц дя Тикка-
нын йанында эиров гойуб, ондан пул алды. 
Лакин бу яшйалар истифадяйя йарамады. Чцнки гуш ляляклярин-
дян олан дуваг мцгявва кими истифадя едилди, тцлкц дярисиндян
тикилмиш юртцйц ися эцвя йемишди. 
Амма щяр дяфя кянд ичиндя гаршылашдыглары вахт хейирхащ
Маййа йеня дя Ниллайа тясялли верярди:
— Аьлама, Нилла, мян сянин бюйцк гызын цчцн йени бир ятяк
тикмишям, эялян базар эцнц ахшам ушаглары да эютцр, бизя эял,
Тикка онлар цчцн гармон чалар, балаъалар да полка ойнайарлар.
Беляликля, инди зянэ гцлляси юз касыблыьы ичиндя саман тайа-
сындан да алчаг эюрцнцрдц. Щалбуки, саман тайасы йеня дя
гцлля щцндцрлцйцня гядяр галха билмямишди.
Куклалар кими балаъа вя севимли олан Тикка вя Маййа ися щяр
дяфя килсяйя эедяндя вя хырда аддымларла адамларын арасыйла
ирялиляйяндя кянд ъамааты арасына пычылдашма дцшцрдц:
— Икиси дя бир чякмяйя тайдылар.
О ки галды Исвеч вя Финландийа, онлар щяля дя шималдан даь-
ларла, Тикканын кабелляриля вя бир чох башга шейлярля бир-бириня тики-
лидирляр.     
ÄßÐÇÈ ÔÈÍËÀÍÄÈÉÀÍÛ ÈÑÂÅ×ß ÍÅÚß ÒÈÊÄÈ
89
ÌÀÐÊ ÒÂÅÍ (ÀÁØ)
(1835—1910)
ßÔÑÀÍß
— Кичик, амма чох эюзял бир табло чякмиш ряссам гярара
эялир ки, ону еля бир формада ассын — якси эцзэцйя дцшсцн. Билир-
синиз дя, шякли эцзэцдя эюряндя, адятян бу, мянзярянин
эюрцнцшцнц даща да дяринляшдирир, бойаларын уйьунлуьуну йум-
шалдыр. Мянъя, бу щалда шякил даща хош эюрцнцр.
Бцтцн бунлар щаггында мешя сакинляриня — щейванлара ев пиши-
йи данышырды; бу пишик щяр заман онлары юз савады, зярифлийи, сон дяря-
ъя нязакятли олмасы вя йцксяк мядяниййяти иля щейрятя салырды.
О еля шейлярдян даныша билярди ки, галан щейванларын бу баря-
дя щеч тясяввцрц беля олмасын. Пишийин данышдыьы ящвалатлардан
сонра бир мцддят кечся беля, щейванлар ешитдикляриня йеня дя
сона гядяр инана билмяздиляр. 
Инди дя пишийин дилиндян беля бир йенилик ешидян мешя сакин-
ляри дящшятли дяряъядя щяйяъанландылар. Онлар пишийин цстцня суал
далынъа суал йаьдырараг щяр шейи даща мцфяссял данышмасыны
тяляб етдиляр. 
Щейванлары марагландыран ясас мясяля ися таблонун ня
олдуьу иди. 
— Билирсинизми, — пишик деди, — табло сятщи бир шейдир. Амма о
дяряъядя сятщидир ки, она бахараг вяъдя эяля билярсиниз. Бун-
дан башга, о щям дя щяддиндян артыг эюзял олур.
Сющбят бу йеря чатанда щейванларын мараьы сон щяддя чат-
ды вя онлар сюйлядиляр ки, пишийин “табло” адландырдыьы шейи эюр-
мяк цчцн няйи истясян, гурбан веря билярляр.
— О рясми беля эюзял едян шей нядир ахы? — айы сорушду.
— Онун гейри-ади эюзяллийи, — пишик ъаваб верди.
90
Пишийин бу сюзц щамыны даща чох вяъдя эятирди, ейни заман-
да да онларын ичиня мялум шцбщя тохумлары сяпди. Щейванларын
щяр шейи билмяк щявяси сярщяд-филан танымыр ки...
— Бяс эцзэц ня демякдир ах? — иняк марагланды.
— Яшши, бу, садяъя, диварда бир дешикдир, — пишик изащ етмяйя
башлады, — сиз она бахырсыныз вя орада таблону эюрцрсцнцз. Бу
таблода ися о гядяр зярифлик, о гядяр эюзяллик, сяма гядяр шяф-
фафлыг вар ки... О, сизи юз тясвиряэялмяз эюзяллийи иля о гядяр рущ-
ландырыр ки... щятта тясириндян башыныз щярлянмяйя башлайыр. Сиз
байылмаг щяддиня чатырсыныз.
Бу ана гядяр бир кялмя беля сюйлямяйян ешшяк эюзлянил-
мядян юз щямгардашларыны фикря эетмяйя вадар етди. 
— Пишийин щаггында данышдыьы кими бир эюзяллик щеч заман
мювъуд олмайыбдыр, — о сюйляди, — вя чох эцман ки, щеч инди дя
мювъуд дейил. Пишийин беля бир эюзяллийин тясвири цчцн бу гядяр
узун епитетляря ял атмасынын юзц беля чох шцбщялидир.
Ешшяйин чыхышынын щейванлара тясир эюстярдийини эюрмяк чятин
дейилди; пишик юзцнц гялбинин лап дяринликляриня гядяр тящгир
олунмуш щисс едяряк орадан узаглашды. 
Бир нечя эцн мешядя бу мювзу иля баьлы щеч бир сюз-сющбят
олмады, амма щейванларын ичиня дцшян вя щяля дя кюзярмякдя
олан мараг оъаьы сюнмямишди, она эюря дя фцрсят дцшян кими
йени бир атяшля йанмаьа башлады; щейванлар ешшяйи юз ясассыз
шцбщяляри иля онларын овгатыны тялх етдийи цчцн эцнащландырмаьа
башладылар. Амма ешшяйя тясир етмяк чятин иди. О, щалыны беля
позмадан деди ки, онун, йохса пишийин щаглы олдуьуну йохла-
маг цчцн йалныз биръя йол вар: о — йяни ешшяк ряссамын евиня
эедяъяк, щямин о дешикдян бахаъаг, сонра да эери гайыдыб ора-
да ня эюрдцйцнц щамыйа данышаъаг. 
Бу тяклифдян сонра бцтцн щейванлар ращат няфяс алмаьа баш-
ладылар вя ешшякдян дярщал ряссамын евиня йолланмаьы хащиш
етдиляр. О да еля буну елямяйя щазырлашырды.
Амма лазым олан йеря чатанда ешшяк йанлыш олараг шякилля
эцзэц арасында дайанды вя ялбяття ки, щеч бир табло-филан эюря
билмяди. Мешяйя гайыдаркян о, мешя ящлини башына топлайыб
онлара там яминликля сюйляди:
ßÔÑÀÍß
91
— Бу пишик фырылдагчыдыр! О дешикдя щансыса бир ешшякдян баш-
га щеч ким йох иди. Орада щансыса йасты яшйанын щеч изиня-тозу-
на беля раст эялмядим. Мяним дешикдян эюрдцйцм ешшяк,
дцздцр, кифайят гядяр севимли иди, амма щяр щалда, садяъя бир
ешшяк иди, башга бир шей йох.
— Сян щяр шейя йахшы-йахшымы бахдын? — фил сорушду, — йетя-
ринъя йахына эедя билдинми?  
— Оф, Хатхи, щейванларын шащы, мян щяр шейи ямялли-башлы эюз-
дян кечирдим, щятта о дешийя о гядяр йахын эетдим ки, ешшякля
бурун-буруна дяйдим. 
— Бцтцн бунлар чох гярибядир, — фил деди, — бизим щамымыза
мялумдур ки, пишик индийя гядяр щямишя щягигяти данышыб. Гой
ора йеня дя ким ися йоллансын. Сян эет, Балу, эет, о дешийя сян
дя бах. Эери гайыданда эюрдцклярин щаггында мялумат веряр-
сян.
Беляликля, Балу адлы айы да щямин йеря йолланды. Эери гайы-
данда щейванлар онун дилиндян бу сюзляри ешитдиляр:
— Онларын щяр икиси — ешшяк дя, пишик дя йалан данышыблар: бу
дешикдя гярибя бир айы отурубдур, мясяля еля бундан ибарятдир.
Щейванларын арасында ямялли-башлы чахнашма дцшдц. Инди
онларын щяр бири кимин щаглы олдуьуну шяхсян юзц дягигляшдир-
мяк истяйирди. 
Амма фил онлары щямин йеря тяк-тяк эюндярирди.
Яввялъя иняйи эюндярди. О, щямин дешикдя инякдян башга
щеч ня эюрмяди. 
Сонра пялянэ эетди. О да пялянэдян башга орада щеч кимин
олмадыьыны иддиа етди. Сонра бябир йола дцшдц, бябирдян башга
щеч кими эюрмядян дя эери дюндц. 
Дявя ися орада анъаг дявяни тапды — башга щеч кими.
Бу вахт бярк ясябиляшмиш Хатхи сюйляди ки, артыг ора юзц йол-
ланаъаг вя ясл щягигятин неъя олдуьуну юзц мцяййянляшдиря-
ъяк. 
О, эери гайыдараг сюйляди ки, бундан сонра юз тябяяляринин
щамысыны йаланчы щесаб едир; сонра да деди ки, пишийин неъя беля
алчалдыьыны фикирляшмякдян артыг узун мцддятдир ки, юзцня эяля
билмир. 
ÌÀÐÊ ÒÂÅÍ
92
— Анъаг юз бурнундан узаьы эюрмяйян ахмаглар, — Хатхи
сюйляди, — дешикдя филдян башга щеч кимин олмадыьыны эюрмяйя
билярдиляр.
Пишик тяряфиндян чыхарылан ибрят дярси ися беля иди:
Истянилян бир сянят ясяриндя сиз юзцнцзцн она ялавя етдийи-
низ шейляри эюря билярсиниз — яэяр онунла юз тяхяййцлцнцзцн
эцзэцсц арасында дайанарсынызса. 
Орада юз гулагларынызы эюряъяксиниз, йа йох, фярг етмяз,
ясас мясяля будур ки, о гулаглар орада мцтляг олаъаг — буна
шцбщя етмяйя билярсиниз. 
ßÔÑÀÍß
93
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ (Áþéöê Áðèòàíèéà)
(1854—1900)
ÙßÃÈÃÈ ÄÎÑÒ
Gцnlяrin bir gцnц sяhяr тездян Qoca Suсiчanы baшыnы yuva -
sыndan чыxartdы.  Onun xыrda, kinli gюzlяri, qыsa, tikanlы bыьlarы
vardы vя quyruьu bir аз qara rezinя bяnzяyirdi. Gюlmячяnin
iчindя sarы bцlbцlя bяnzяyяn balaca юrdяk balalarы цzmяyя чalы-
шыrdыlar; Ana Юrdяk isя tяmiz aь rяngdя idi, qыrmыzы ayaqlarы
vardы vя balalarыna suya necя baш vurmaьы юyrяtmяyя чalышыrdы. 
Ana Юrdяk balalarыna deyirdi: 
— Baшыnыzы suya vura vя orаda saxlaya bilmяsяniz, heч vaxt
mюtяbяr cяmiyyяtdя yaшaya bilmяzsiniz. 
Ana Юrdяk dяqiqяbaшы balaca balalarыna suya baш vurmaьы
vя orаda necя qalmaьы gюstяrirdi.  Lakin юrdяk balalarы ona heч
фикир dя vermirdilяr. Onlar чox balacaydыlar vя gюrцnцr, mюtяbяr
cяmiyyяtdя yaшamaьыn цstцnlцklяrini анламырдылаr. 
— Ay sizi, dяcяllяr! Sюzя niyя baxmыrsыныz!?— буну эюрян
Suсiчanы qышqыrdы. — онда еля boьulsanыz yaxшыdыр! 
— Niyя belя danышыrsan? — Ana Юrdяk dillяndi. — Uшaq olma -
mыsan? Hamыmыz юyrяnя-юyrяnя gяlmiшik dя... Ишин яvvяli щями-
шя чяtin olur, gяrяk valideynlяr sяbиrли олсунлар. 
— Ah! Nя dedin? — Suсчanы ufuldadы. — Axы mяn valideynlik
hissindяn uzaьam. Mяn evli deyilяm, ailя hяyatыnыn da nя
demяk olduьunu bilmirяm. Dцzц, heч evlяnmяk fikrim dя yox -
duр... Яlbяttя, sevgi yaxшы шeydiр, amma mяncя dostluq ondan
daha qiymяtlidir. Bu dцnyada hяqiqi dostluqdan savayы nяcib
щисс yoxdur. Buna da чox nadir hallarda rast gяlmяk olar... 
Еля бu vaxt yaxыndakы sюyцd aьacыnыn budaьыnda oturub
sюhbяtя qulaq asan Yaшыl Kяtanquшu soruшdu: 
94
— Sizcя, яsl dost necя olur, hя? 
— Hя, hя, elя mяn dя bunu bilmяk istяyirяm! — Ana Юrdяk
dedi; o, цzя-цzя gюlmячяnin o biri baшыna qяdяr getdi, sonra
baшыnы suya salыb ayaqlarыnы yellяtdi, bununla da balalarыna daha
bir yaxшы nцmunя gюstяrмяйя чалышdы. 
— Bu nя sarsaq sualdыr?! — Suсiчanы чыmxыrdы. — Sяdaqяtli dost
o demяkdir ki, mяnя sяdaqяtli olsun, vяssalam... 
— Bяs siz юzцnцz? Siz sяdaqяtlisinizmi?— gцmцшц budaqlar-
da cikkildяyя-cikkildяyя hoppanыb xыrda qanadlarыnы aьaca чыr-
pan balaca bir sяrчя  soruшdu. 
— Baшa dцшmцrяm, bunun mяnя nя dяxli var axы? — Suсичanы
tяяccцblяndi. 
Bunu gюrяn Yaшыl Kяtanquшu сющбятя гарышды: 
— Onda gяlin mяn sizя bu mюvzuda bir hekayяt danышыm. 
Suсичanы soruшdu: 
— Mяnim haqqыmdadыr? Belя olsa, qulaq asaram... Mяn
naьыlы чox xoшlayыram. 
— Sizя dя aiddir, — Yaшыl Kяtanquшu cavab verdi vя aшaьыdan
uчub sahilя qonараг вя “Hяqiqi Dost” naьыlыnы danышmaьa
baшladы: 
“Biri vardы, biri yoxdu, Hans adлы vicdanlы balaca oьlan vardы”. 
Bu vaxt Suсичanы onun sюzцnц kяsяrяk soruшdu: 
— O, tanыnmыш adam idi? 
— Yox, yox, onda qeyri-adi heч nя yox idi, yalnыz xeyirxah
цrяk sahibi idi, vяssalam. Bir dя gцlmяli sifяti vardы, цzцndяn isя
heч vaxt tяbяssцm яskik olmazdы... O, bapbalaca bir daxmada
yaшayыr vя hяr gцn юz baьыnda iшlяyirdi. Яyalяtdя onun baьы
kimi gюzяl baь yox idi. Burаda tцrk qяrяnfillяrindяn tutmuш
qaymaqчiчяyinя qяdяr, hяmчinin quшяppяyi, fransыz шяbbusu,
aь vя qыrmыzы qыzыlgцllяr, bяnюvшяyi krokuslar, qыzыlы vя qыrmыzы
bяnюvшяlяr dя vardы. Hяlя яtirli mяrzя, reyhan, sыrьagцlц, чюl-
tяrяsi, sцsяn чiчяyi, nяrgizgцlц vя qяrяnfillяri demirяm; bunlar
nюvbя ilя aчыr, hяr tяrяfi bяzяyirdiляр. 
Bурада hяr fяslin юz rяngi olurdu; daha doьrusu, gцllяrin
rяnglяri dя fяsillяr kimi dяyiшirdi.  Buna gюrя dя baь hяr zaman
fцsunkar эюрцнцр, яtir saчыrdы. 
HßQÈQÈ DOST
95
Balaca Hansыn чoxlu dostlarы vardы, lakin onun яn sяdaqяtли
bir dostu вар иди, adы да Bюyцk Hyu Miller1. 
Dцzц, Hyu Miller чox varlы bir dяyirmanчы idi. Balaca Hansa
elя baьlanmышdы ki, onun baьыnыn yanыndan heч vaxt elя-belя
юtmязди, mцtlяq Hansa baш чяkяr, bir yerя tяlяsяndя belя vaxt
tapыb hasardan baьa tullanar, bir sяbяt gцl dяrяr, ciblяrini dя
gilяnar, gavalы vя digяr payыz meyvяlяri ilя doldurub gedяrdi. 
“Hяqiqi dostlarыn hяr шeylяri цmumi olmalыdыr”, — Dяyir man -
чы bu sюzlяri hяr dяfя tяkrar edяndя Balaca Hans da baшыnы
tяrpяdib gцlцmsяyяrdi. 
Hansa elя gяlirdi ki, belя yцksяk ideal vя dцшцncя sahibi
olan dost чox yaxшыdыr. Яlbяttя, hяrdяnbir qonшular bu ишя
tяяccцb edirdilяr: axы nя цчцn altы sцdverяn inяyi, bюyцk qoyun
sцrцsц, yцzlяrlя kisя unu olan Dяyirmanчы bir dяfя dя olsun Bal-
aca Hansa tяшяkkцr elяmir; lakin Hans юzц belя xыrda шeylяr
barяdя dцшцnmяz, daha чox, Dяyirmanчыnыn tяmяnnasыz dost -
luq haqqыnda danышыqlarыna qulaq asardы...
Belяcя Hans юz baьыnda iшlяyir, yazda, yayda vя payыz
fяslindя gцzяranы xoш keчirdi. Lakin qыш gяlяndя bazara nя mey -
vя, nя dя gцl apara bilirdi, чцnki bunlarыn heч biri qышda olmur-
du. Bu zaman Balaca Hans чox яziyyяt чяkir, soyuq vя aclыq
onu ялдян салырды. Чox vaxt o, ахшам йемяйи йемядян uzanыb
yatыrdы; bir az qurudulmuш armud, yaxud da bяrk qozdan aьzыna
atыb yuxuya geтмяйя чалышырды. Hяm dя axы qышda o, daha чox
tяnha olurdu; belя vaxtlarda Dяyirmanчы heч vaxt ona
dяymяzdi. 
— Qыш qurtarmayana kimi Hansa dяymяyin mяnasы yoxdur,
— Dяyirmanчы arvadыna deyirdi, — яgяr bir adam яziyyяt чяkirsя,
onu gяrяk yalqыz buraxasan, gediш-gяliшinlя narahat etmяyяsяn.
Hяr halda, mяn dostluьu belя baшa dцшцrяm; mяncя, dцz
deyirяm. Yaxшы olar ki, yazы gюzlяyim, onda ona baш чяkяrяm.
O da mяnя tяzя aчыlmыш gцllяrdяn bir sяbяt йыьыб verяr. Bilirяm
ki, bu, onun юzцnя dя xoш gяlяcяk. 
— Sяn baшqalarы barяdя dцшцnцrsяn, — arvadы deйирdi. O,
sobanыn yanыnda юz sevimli kreslosunda oturmuшdu. Шam
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
96
1 Burada Äÿyirman÷û nÿzÿrdÿ tutulur.
aьacыnыn budaqlarы ися собада йанараг чыrtыldayыrdы. — Чox
dцшцndцrцcцdцr, — сонра о яlavя etdi, — dostluq щаггында
dediklяrinя адам elя qulaq asмаг истяйир. Vallah, o цчmяrtяbяli
evdя yaшayan vя barmaьыnda qыzыl цzцk эяздирян bizim keшiш
var e... sяn ondan da yaxшы danышыrsan. 
— Bяlkя, Balaca Hansы qonaq чaьыraq, hя? — бир эцн онларын
balaca oьlanlarы dedi, — йazыq Hans acыndan юlцrsя, юz sыyыьыmы
onunla bюlяr, hяm dя ona юz aь dovшanlarыmы gюstяrяrяm. 
— Axmaqlыьa bir bax! — Dяyirmanчы чыmxыrdы, — мяnim baшыm
чыxmыr, sяni nя цчцn mяktяbя gюndяrirяm, hя? Дeyяsяn ахы heч
nя юyrяnmirsяn! Tutaq ki, Hans gяldi... Gюrяcяk ki, isti yerim-
iz, yaxшы yemяyimiz, bir чяllяk qыrmыzы шяrabыmыz var... Bizя
paxыllыьы tutacaq... Bilirsяn, paxыllыq dяhшяtli шeydir; o, adamы tez
bir zamanda korlayыr. Mяn ki Hansa pislik etmяk istяmirяm! Ахы
оnun яn yaxшы dostuyam, qoymaram ki, Hans korlansыn. Bundan
baшqa, яgяr Hans bura gяlsя, onda mяndяn un istяyяcяk. Ун
ayrы шeydir, dostluq isя ayrы sюhbяtdir. Bunlarы бир-бириля qarыш -
dыrmaq olmaz!
— Necя dя gюzяl danышыrsan?! — Dяyirmanчыnыn arvadы isti
чaydan bir qurtum алды vя яlavя etdi, — щяtta yuxum gяldi, yat-
maq istяdim... Elя bildim ki, kilsяdяyяm... 
— Adamlarыn чoxu yaxшы iшlяyir, — Dяyirmanчы dedi. — Lakin
az bir qismi yaxшы danышыr. Bu da onu gюstяrir ki, danышmaq
iшlяmяkdяn daha чяtin vя daha qiymяtlidir... 
Dяyirmanчы balaca oьlunun oturduьu stolun o biri baшыna
sяrt нязярлярля baxdы, uшaq utandыьыndan гыпгырмызы qыzardы,
baшыnы aшaьы dikib aьlamaьa baшladы. Onun gюz yaшlarы qaba ьыn -
dakы чay fincanыnыn iчinя tюkцlцrdц. Hяr halda, o, hяlя balacaydы,
onu baьышlamaq olardы... 
Naьыlыn bu yerindя Suсичanы soruшdu: 
— Hekayяt bitdimi? 
— Яlbяttя ki yox, — Kяtanquшu cavab verdi, — бu hяlя baш -
lanьыcыdыr. 
— Siz lap hяyatdan geri qalmыsыnыz, — Suсичanы dedi. — Bizim
zяmanяdя bцtцn tяhsilli adamlar hekayяti axыrdan baшla yыrlar,
sonra keчirlяr яvvяlя, ortasыnda da tamamlayыrlar. Tяzя metod
HßQÈQÈ DOST
97
budur. Mяn bu haqda bir nяfяr яdяbi tяnqidчidяn eшitdim; bu
yaxыnlarda o, gюlцn яtrafыnda bir cavan oьlanla gяziшirdi. Bu
metod barяdя tяfsilatы ilя danышdы. Axы o, sяhv edя bilmяzdi;
baшы daz idi, gюzlяrindя дя mavi eynяk vardы. Hяr dяfя cavan
oьlan aьzыnы aчыb danышmaq istяyяndя, tяnqidчi deyirdi: “Cяfяn -
giyatdыr!”
— Yaxшы, davam edin, danышыn hekayяtinizin ardыnы да ешидим.
Dяyirmanчыdan чох xoшum gяldi. Mяnim dя onun kimi aьыllы
dцшцncяlяrim var. Bizim цmumi cяhяtlяrimiz чoxdur!
Kяtanquшu budaqdan-budaьa tullana-tullana sюzцnя davam
etdi: 
— Hя, demяli, sonrasы belя oldu: qыш mюvsцmц qurtaran kimi
baьda чiчяklяr tumurcuqlamaьa baшladы. Dяyirmanчы Hyu
arvadыna dedi ki,  Balaca Hansa baш чяkmяk istяyir. 
— Sяnin bюyцk xeyirxah цrяyin var! — arvadы dedi — Hяmiшя
baшqalarы barяdя dцшцnцrsяn! Amma bir sяbяt gцl gяtirmяyi
unutma! 
Bюyцk Hyu kцlяk dяyirmanыnыn qanadlarыnы qalыn dяmir
simlяrlя baьladы vя yekя bir sяbяtlя tяpяni aшыb Hansgilя getdi.
Dяyirmanчы dedi: 
— Sabahыn xeyir, Balaca Hans! 
— Sabahыn xeyir!— deyя Hans gцlцmsяdi. 
— Qышы necя keчirtdin? 
— Eh, dostum, saь ol ki, narahat olursan, soruшursan; bilirsяn,
qыш чox aьыr keчdi. Allaha шцkцr, indi yaxшыyam, yaz gяlib; gцl -
lяrim dя yaxшыca aчыб... 
— Biz bцtцn qышы sяnin barяndя dцшцnцrdцk. Deyirdik, gюrяn
Hans necя yaшayыr? — Dяyirmanчы dedi. 
— Nя yaxшы, mяmnun olдум бу сюзляри ешitдиyimя эюря, — Hans
dedi. — Yoxsa elя bilirdim mяni tamam unutmusuz. 
— Hans, bu nя sюzdцr, eyib deyil?! — Dяyirmanчы dillяndi.
— Dostu unutmaq olar? Gюrцrsяn necя gюzяl sюzdц?! Sяn hяlя
hяyatыn poeziyasыnы baшa dцшmцrsяn! Bяh, bяh, bяh! Gцllяrin
necя qяшяng aчыb e!!! 
— Яlbяttя, onlar чox gюzяldiр!  — Balaca Hans dedi, — бяx-
timdяn bu il gюr nя qяdяr чiчяk aчыb?! Mяn onlarы шяhяrя
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
98
aparmaq, бurqomistrin1 qыzыna satmаq istяyirяm. Onun puluna
юzцmя яl arabasы alacam... 
— Яl arabasы? Sяn onu satmыsan ki? Necя dя sarsaqlыq
elяmisяn?! 
— Hя, satmышam! — Hans ah чяkdi. — Mяcbur oldum. Bilirsяn,
qышda mяnimчцn чox aьыr oldu; hяtta чюrяk almaьa беля pulum
yox idi. Яvvяlcя  paltomun gцmцш dцymяlяrini satdыm, sonra
da gцmцш zяncirimi; sonra isя o yekя qяlyanыmы satdыm...
Axыrda da mяcbur olub яl arabamы satdыm... Lakin mяn onlarыn
hamыsыnы geri alacaьam... 
— Hans! — Dяyirmanчы sяsini yumшaltdы. — Mяn юz яl arabamы
sяnя hяdiyyя edяrяm! Dцzdцr, onu bir qяdяr tяmir elяmяk
lazыmdыr! Bir tяrяfi tamam sюkцlцb, tяkяrlяrindяki millяri azъа
яyilib; амма йеня дя onu sяnя verяcяyяm! Bilirяm, bu, mяnim
tяrяfimdяn alicяnablыqdыr vя hяtta bu hяrяkяtimя gюrя чoxlarы
mяnя tяnя vuracaq, mяni axmaqlыqda qыnayacaqlar; nolar, qoy
desinlяr. Mяn ki belя deyilяm. Dцzdцр? Mяncя, dostluqda яsas
mяsяlя sяxavяtli olmaqdыr. Bundan baшqa, mяnim axы tяzя яl
arabam var... Demяli, danышdыq. Kюhnя яl arabam sяninkidir... 
— Doьrusu, siz чox яliaчыqsыnыz, — Hans dedi vя onun yum-
ru sifяti mяmnunluqdan алышыб-yanмаьа башлаdы. — Mяn onu
asanca tяmir edяrяm; araba цчцn evdя taxtam da var... 
— Taxtan da var?! — Dяyirmanчы sevincяk dillяndi. — Nя yaxшы,
demяli, mяn o taxtalarы юz anbarыmыn damыna vura bilяrяm!
Anbarыn damыnda yekя bir dяlik var, oranы юrtmяk цчцn elя bu
taxtalar ишя yarayar... Яgяr o dяliyi tutmasam, taxыlыm mяhv ola-
caq! Necя dя vaxtыnda yadыma saldыn! Gюrцrsяn, bir xeyirxah
iшdяn baшqa xeyirxah iш чыxыr! Mяn sяnя яl arabasы verяrяm, sяn
dя mяnя taxta verяrsяn! Яlbяttя, яl arabasы taxtadan чox
bahadыr, lakin яsl dost buna qяtiyyяn fikir vermяz! Di tez elя,
taxtalarы bяri ver, mяn elя bu gцn anbarыn damыnы tяmir edя -
cяйяm!
— Яlbяttя, яlbяttя, — дейян Balaca Hans talvara girib bцtцn
taxtalarы чыxartdы... 
HßQÈQÈ DOST
99
1 Bÿlÿdiyyÿ rÿisi
— Taxtalarыn чox da iri deyil, — Dяyirmanчы dedi. — Mяn
bunlarыn hamыsыnы gюtцrцb aparsam, qorxuram, яl arabanы tяmir
etmяк цчцн сяня бир шей qalmasыn... Neylяmяk olar, gяrяk
baьышlayasan da... Bir halda ki яl arabamы sяnя verirяm, sяn dя
gяrяk tяшяkkцr яlamяti olaraq mяnя bir qяdяr gцl verяsяn.
Budur, sяbяt dя gяtirmiшяm. Xahiш edirяm, sяbяti aьzыna kimi
doldur. 
— Aьzыna kimi? — Щans qяmli-qяmli soruшdu. 
Doьrudan da, Dяyirmanчы yekя sяbяt gяtirmiшdi. Balaca
Hans bilirdi ki, яgяr o, bu sяbяti aьzыna kimi doldursa, onda
bazara heч nя apara bilmяyяcяk.
Hans sevimli gцmцш dцymяlяrini qaytara bilmяyяcяyindяn
qorxurdu. 
— Hя, hя, яlbяttя! — Dяyirmanчы dedi, — bir halda ki sяnя яl
arabasы vermiшяm, mяncя, mцqayisяdя bu gцl sяbяti heч nяdir.
Ola bilsin ki, dцz demirяm, lakin mяnя elя gяlir ki, dostluq, яsl
dostluq hяr cцr xudbinlikdяn uzaq olmalыdыr! 
— Mяnim яziz dostum, mяnim яn yaxшы dostum, — Hans
ucadan dedi, —  бцtцn gцllяr sяnя qurbandыr! Bizim dostluьu -
muz hansыsa gцmцш dцymяdяn daha qiymяtlidir! 
Belяliklя, Hans baьa girib bцtцn gцllяri dяrdi vя Dяyirman -
чыnыn sяbяtinя yыьdы. 
— Saьlыqla qal, Balaca Hans! — deyя Dяyirmanчы bir яlinя
Hansыn verdiyi taxtalarы, o birinя isя gцl dяstяlяri ilя dolu sяbяti
gюtцrцb yola dцшdц. 
— Hяlяlik! — Hans dedi vя yenidяn torpaьы bellяmяyя
baшladы. O, mяmnunluqla dostunun verяcяyi hяdiyyя barяdя
dцшцnцrdц. 
Nюvbяti gцn sяhяr Hans hяyяtdя iшlяyяrkяn kцчяdяn Dяyir -
manчыnыn sяsini  eшitdi: 
— Heyy, Hans! 
O, nяrdivandan dцшцb baьa girdi, sonra hasardan kцчяyя
boylandы. Dяyirmanчы belindя yekя bir un kisяsi kцчяdя dur -
muшdu. 
— Яzizim Hans, — Dяyirmanчы dedi, — Mяnim un kisяmi dя
bazara apararsanmы? 
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
100
— Baьышla, dostum, — Hans cavab verdi. — Bu gцn mяnim
iшim чохдур; gцllяri sulamalы, diblяrini alaqdan tяmizlя mя -
liyяm... 
— Pahoo, bu, dostluq olmadы ki, Hans! Mяn sяnя яl arabamы
verirяm, sяn gюr mяnя nя deyirsяn?! 
— Bu nя sюzdцr, elя demяyin! — Hans bir аз ucadan cavab
verdi. — Allaha and olsun, mяn dostluгдa sяdaqяtliyяm... 
Сонра Hans papaьыnы baшыna qoydu, aьыr un kisяsini belinя
alыb yola dцшdц. 
Hava isti, yol tozlu иди; Balaca Hans yolun yarыsыnы qяt elя mя -
miш yorulуб gцcdяn dцшdц, dincini almaq цчцn dayandы. Hans
yalnыz gцnortadan sonra bazara чatа билди. 
Bazarda bцtцn gцnц unu satmaq цчцn sюvdяlяшdi vя nяha -
yяt, unu yaxшы qiymяtя sata bildi, сонра да dяrhal evя dюndц ki,
yolda quldurlara rast gяlmяsin. 
— Yaman aьыr gцn idi! — Balaca Hans yataьa uzanarkяn
dцшцndц, — йaxшы ki, Dяyirmanчыnыn xahiшini yerя salmadыm. Axы
o, mяnim яn yaxшы dostumdur. Hяm dя axы o, юz яl arabasыnы
mяnя verяcяk! 
Sяhяr tezdяn Dяyirmanчы pulunu gюtцrmяk цчцn gяlиб чыых-
dы; Balaca Hans dцnяndяn elя yorulmuшdu ki, hяlя yataqdan
qalxmamышdы. 
— Hans, vallah, sяn yaman tяnbяl adamмышsan, — Dяyir man -
чы dedi vя яlavя etdi, — няzяrя alsaq ki sяnя яl arabasы verяcяm,
onda gяrяk чox чalышasan... Tяnbяllik чox bюyцk gцnahdыr; dцzц,
istяmirяm ki, mяnim dostlarыm astagяl vя tяnbяl olsunlar. Aчыq
danышdыьыma gюrя gяrяk mяndяn incimяyяsяn. Яlbяttя, яgяr
dostun olmasaydыm, sяninlя belя danышmazdыm. Dostuna gяrяk
hяr шeyi dцz deyяsяn. Gюrцrsяn, чoxlarы dostluq barяdя gюzяl
sюzlяr deyir; lakin hяqiqi dost gяrяk acы hяqiqяti sюylяsin. Яsl
dost belя hяrяkяt etmяlidir, Hans, bu, iшin xeyrinяdir. 
— Baьышla, — Balaca Hans gюzlяrini ova-ova dillяndi, — дцnяn
bяrk yoruldum, dedim, bir az чox yatыm, dincimi alыm; quшlarыn
sяsinя qulaq asыm. Axы sяn bilirsяn ki, sяhяrlяr quшlarыn sяsinя
qulaq asmaq adama lяzzяt verir... Bundan sonra mяn daha
yaxшы iшlяyirяm. 
HßQÈQÈ DOST
101
— Яhsяn, чox yaxшы! — Dяyirmanчы Hansыn kцrяyinя vurdu. —
Elя mяn dя istяyirяm ki, durub geyinяsяn, sonra da gedяk
mяnim dяyirmanыma,  anbarыn damыnы юrtяsяn. 
Yazыq Hans onun dяyirmanыna getmяk istяmir, юz baьыnda
iшlяmяk istяyirdi. Иki gцn idi ki, baьыndakы gцllяrя su verя bilmir-
di. Lakin o, yenя дя dostunun xahiшini yerя sala bilmяdi. “Иmti-
na etsяm, yaxшы dцшmяz, axы o, mяnim dostumdur...” —
dцшцndц. Sonra utancaq vя hяlim bir sяslя soruшdu:
— Gяlя bilmяsяm, mяndяn incimяzsяn ki? Mяnim iшim var... 
— Bu, yaxшы olmaz, Hans! — Dяyirmanчы cavab verdi, — дцшц -
nцrяm ki, mяnim sяnя verяcяyim яl arabasы mцqabilindя bu,
чox xыrda iшdir. Яlbяttя, gяlmяsяn, bu iшi gяrяk юzцm gedib
gюrяm... 
— Ahhh, nя danышыrsan? Mяn bu saat gяlirяm, — Balaca Hans
cяld чarpayыdan qalxыb geyindi vя Dяyirmanчыnыn anbarыna
yolланды. 
Hans gцn batana kimi orada iшlяdi. Gцnцn sonunda
Dяyirmanчы gяlib gцmrah sяslя soruшdu: 
— Damы dцzяltdinmi, Hans? 
— Hяr шey hazыrdыr, — Hans yorьun-yorьun nяrdivandan
dцшdц. 
— Ah, baшqasы цчцn gюrцlяn iшin sevincindяn yaxшы шey
yoxdu... 
— Bu mяnalы sюzlяri eшitmяйин юzц bюyцk хошбяхтликдиr!..
Doьrudan да, bu ъцр sюzlяr bildiyinя gюrя adam sяnя qibtя
edir, — Balaca Hans alnыnыn tяrini sildi. — Tяяssцf edirяm ki,
sяndяki qabiliyyяt mяndя yoxdu; mяn bu cцr gюzяl даныша бил-
мирям.
— Darыxma, sяn dя bеля данышмаьы юйряня bilяrsяn, amma
gяrяk юз цзяриндя чalышasan, — Dяyirmanчы cavab verdi. — Hazыr -
da sяn tяcrцbя keчirsяn, sonra nяzяriyyяni dя юyrяnяrsяn. 
— Sяncя, mяn sяnin kimi danышa bilяrяm? — Balaca Hans
soruшdu. 
— Гяti шцbhяm yoxduр... Amma indi sяnя evя getmяk la -
zыm dыr, yaxшыca istirahяt etmяlisяn... Иstяyirяm ki, sabah mяnim
qoyun-quzularыmы otlaьa, daьa aparasan... 
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
102
Yazыq Hans boyun qaчыrmaьa cцrяt etmяdi. Ertяsi gцn sцbh
tezdяn Dяyirmanчы qoyun-quzularыnы Balaca Hansыn qapыsыna
gяtirdi vя Hans onlarы daьlarda otarmaьa apardы. О, эери
qayыdanda чox yorulmuшdu vя elя oturдуьу йердяъя yuxuйа
эетди. Hava aчыlanda yuxudan ayыldы vя юz-юzцnя pычыldadы:
“Baьda яsl iшlяmяli vaxtdыr, axыr ki bunu edяcяm!” 
Hans йубанмадан ишя эиришди. Lakin o, heч cцr яmяlli-baшlы
iшlяyя bilmirdi; gцllяrinя qulluq etmяyi tamam yadыrьamышdы.
Чцnki dostu Dяyirmanчы ona tez-tez mцxtяlif tapшыrыqlar verиr, gah
da onu dяyirmanыnda iшlяmяyя чaьыrardы. Balaca Hans ися olma-
zыn яzab чяkir, бойун гачыра билмирдi; ona elя gяlirdi ки, Щансын
онлары унутдуьуну артыг gцllяr dя bilir. Lakin bununla belя, Han-
sыn bir tяsяllisi vardы: Dяyirmanчы dostu ona яl arabasы baьышlaya-
caqdы vя bu da onunчцn sяxavяtli olmaьыn bariz nцmunяsiydi... 
Belяcя, Balaca Hans Dяyirmanчы dostuna hяmiшя kюmяk
edяrdi; Dяyirmanчы da, юz nюvbяsindя, ona dostluq барядя
gяliшigюzяl sюzlяr deyяrdi; bяzяn bu sюzlяr elя bяlaьяtli olаrdu
ki, Hans onlarы qeyd dяftяrчяsinя yazar, sonradan yazdыqlarыnы
mцtlяq oxuyar vя юyrяnяrdi. 
Gцnlяrin birindя Balaca Hans evdя sobanыn yanыnda otur -
muшdu. Birdяn qapы bяrk-бярк dюyцldц. Чox qorxulu gecяydi.
Bayыrda kцlяk яsirdi; kцlяk elя vыyыldayыrdы ki, elя bilirdin чovьun
башлайыб. 
Hans яvvяlcя elя bildi bu, kцlяyin sяsidir. Lakin qapы yenя
bяrk-бярк dюyцldц: taqq, taqq, taqq... 
“Yяqin, kimsя yoldan юtяnin birisidir, bяdbяxt,” — Hans dц -
шцndц vя qapыnы aчmaьa tяlяsdi. Nя gюrsя yaxшыdыr? Dяyirmanчы
bir яlindя fяnяr, o biri яlindя isя яsa dayanыb ona baxыr: 
— Hans, яzizim, mяnя bяdbяxtlik цz verib, — Dяyirmanчы
деди. — Oьlum nяrdivandan yыxыlыb яzilиб. Hяkim dalыnca
getmяk istяyirяm, lakin o, чox uzaqda yaшayыr; hava da yaman
kцlяklidir. Mяnim яvяzimя sяn getсян, йахшы олаr. Bilirsяn ki, яl
arabamы sяnя verяcяyяm, bunun mцqabilindя mяnим цчцн bir
iш gюrmяlisяn, ya yox?! 
— Яlbяttя, яlbяttя, — Hans ucadan dedi. — Sяn ki bura
gяlmisяn, mяndяn xahiш edirsяn, bu, mяnя bяs еdir. Bu saat
HßQÈQÈ DOST
103
gedяrяm. Amma bircя xahiшim var, fяnяri mяnя ver. Zцlmяt
gecяdir, gюz-gюzц gюrmцr, birdяn yыxыlыb kanala-zada dцшяrяm. 
— Иncimя. Hans, bunu eдя bilmяrяm, — Dяyirmanчы dedi.
— Fяnяri lap tяzя almышam, оna bir шey olsa, neylяrяm?! 
— Eybi yox, ваъиб deyil! Fяnяrsiz dя юtцшяrяm, — Hans dedi. 
O, xяz paltosunu geyindi, qыrmыzы yun papaьыnы башына qo -
yub шarfыnы baьladы, gecяnin qaranlыьыnda чюlя чыxdы. 
Bayыrda яmяlli-baшlы boran qopmuшdu. Эecянин гаран-
лыьында Hans yolu gцclя сечя bilirdi. 
Kцlяk o qяdяr gцclцydц ki, Hans, az qala, yыxыlacaqdы. Lakin
йеня дя birtяhяr юзцндя gцc tapыb yeriyirdi. Цч saatdan sonra
Hans, nяhayяt ки, щяkimin evinя чatdы, qapыnы dюydц.
— Kimdir? — Hяkim yataq otaьыnыn pяncяrяsindяn boylandы. 
— Balaca Hans, ser! 
— Nя istяyirsяn, Balaca Hans? 
— Dяyirmanчыnыn oьlu nяrdivandan yыxыlыb, bяrk zяdяlяnib.
Dяyirmanчы чox xahiш elяdi ki, gяlяsiniz... 
— Yaxшы, gяlirяm! 
Hяkim dяrhal яmr etdi ki, atы yяhяrlяsinlяr. O, iri чяkmя lя -
rini geyинdi, fяnяrini gюtцrdц vя чюlя чыxdы. Sonra atыnы Dяyir -
manчыnыn evinя sarы sцrdц.
Balaca Hans onun ардынъа, demяk olar ki, sцrцnя-sцrцnя
gedirdi. Чovьun-qiyamяt даща да gцclяnмишdi, yaьыш йаьырды.
Hans artыq yolu беля gюrя билмирди, Hяkimin atыnы da чoxdan
эюздян itirmiшdi. Nяhayяt, o, tamam azdы vя dяrin bir bataqlыьa
girdi. 
Bura dяhшяtli bir yer idi; dяrin quyular vardы. Yazыq Hans
bataqlыqda boьulub qaldы. Ertяsi gцn onun meyitiни чobanlar
tapдылар vя evinя gяtirдиляр. 
Dяfnя bцtцn kяnd gяlmiшdi. Чцnki Balaca Hansы hamы tanы -
yыrdы. Dяyirmanчы gюz yaшы tюkяnlяriн арасында lap qabaгда
дайанмышды. 
— Mяn onun яn yaxшы dostu olduьum цчцn яn yaxшы yerdя
dя  durmalыyam, — o, deйирdi. 
Belяliklя, o, qara юrtцklц tabutun qabaьыnda gedir,
hяrdяnbir dяsmal чыxarыb gюzlяrini silirdi.  
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
104
Mяrasim bitяndяn sonra kяnd adamlarы karvansarada yыьыlыb
шяrab iчir, шirin чюrяk yeyir, Balaca Hansыn xatirяsini yad edir dilяr. 
Kяndin Dяmirчisi dedi: 
— Balaca Hans bizim hяr birimiz цчцn bюyцk itkidir. 
— Mяnim цчцn isя ikiqat itki oldu, — Dяyirmanчы dillяndi. —
Tяsяvvцr edin ki, ona, az qala, юz яl arabamы hяdiyyя elяmiш -
dim. Иndi qalmышam belя, bilmirяm arabamы neylяyim... Evdя
яl-ayaьыma dolaшыr. Elя kюhnяdir ki, heч kяsя sata да bilmirяm.
Gяrяk heч kяsя yaxшыlыq elяmяyяsяn, vallah. Bяdxяrclik adamы
ziyana salыr... 
— Bяs sonrasы nя oldu? — Suсичanы soruшdu. 
— Nя olacaq, elя naьыl burаda bitdi dя... — Kяtanquшu cavab
verdi. 
— Bяs Dяyirmanчыnыn axыrы necя oldu? — Suсичanы yenя
soruшdu. 
— Mяn nя bilim necя oldu? Mяnimчцn bunun heч яhя miy -
yяti dя yoxdu... 
— Mяn еля bilirdim ki, sяn onu sevmirsяn, — Su Siчanы
mыzыldaнdы. 
— Siz axы, deyяsяn, heч hekayяnin mяnasыnы baшa dцш mя -
diniz? — Kяtanquшu тяня вурду. 
— Necя мяэяр, mяna nяdir ki? 
— Yяni, mяnяvi-яxlaqi dяyяri... 
— Sяncя, hekayяnin mяnяvi-яxlaqi dяyяri vardы, hя? 
— Яlbяttя, vardы! 
— Paho! Bunu elя яvvяldяn deyя bilmяzdin!? — Suсичanы
qяzяblяndi. — Onda heч sяnя axыradяk qulaq asmazdыm. Elя
mяn dя hяmin о tяnqidчi kimi “cяfяngiyatdыr!” deyяrdim!
Амма щяля дя gec deyil! 
Belяliklя, Suсичanы: “Boш, mяnasыz шeydir!” — deyib uzun
quyruьunu tяrpяdя-tяrpяdя yenidяn gюlmячяyя girdi. 
Bu vaxt Ana Юrdяk Kяtanquшuna sarы цzцb soruшdu: 
— Bu Suсичanы necя бириdi, xoшunuza gяldimi? Дцздцр, оnun
бязи yaxшы cяhяtlяri var. Amma mяn bir ana kimi deyirяm ki,
bu cцr subay vя yalqыz adamlar yazыqdыlar, onlarы gюrяndя aьla -
maьыm gяlir. 
HßQÈQÈ DOST
105
— Deyяsяn, mяn onun zяhlяsini tюkdцm, — Kяtanquшu
dillяndi. — Mяsяlя bundadыr ki, mяn ona mяnяvi dяyяri olan
hekayяt danышdыm... 
— Oyyy! Bu hяr zaman tяhlцkяli bir iш olub! — Ana Юrdяk
cavab verdi. 
— Mяn bununla tamamilя razыyam. 
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ
106
ÐÅÄÉÀÐÄ ÊÈÏËÈÍÃ (Áþéöê Áðèòàíèéà)
(1865—1936)
ÔÈË ÁÀËÀÑÛ
Гядим заманларда, мяним язизлярим, филин хортуму йох иди.
Онун анъаг узунбоьаз чякмя бюйцклцйцндя, юзц дя гарайа
чалан эонбул бурну варды; бу бурун еля щей отяряф-бутяряфя йел-
лянир, заваллы фил ися онунла щеч ня галдыра билмирди. 
Амма дцнйайа даща бир фил эялди — ъаван бир фил... даща доь-
русу, фил баласы; бу бала битиб-тцкянмяк билмяйян мараьы иля баш-
галарындан фярглянирди, юзц дя щяр дягигябашы тязя-тязя суаллар
тапыб верирди.
О, Африкада йашайырды вя щяр шейи билмяк щявяси иля бцтцн
Африканы ялдян салмышды. Мясялян, щцндцр бойлу дявягушу дайы-
сындан сорушурду ки, онун гуйруьунда ня цчцн лялякляр битир?
Щцндцр дявягушу дайы ися ъаваб вермяк явязиня ону мющ-
кямдян дя мющкям айаглары иля язишдирирди. 
Йа да бала фил щцндцр бойлу зцрафя халасындан сорушурду ки,
нийя дяриси беля лякялидир. Щцндцр бойлу зцрафя хала ися ону
галындан да галын дырнаглары иля чырпышдырырды.
Амма йеня дя онун щяр шейи билмяк щявяси сюнмцрдц ки,
сюнмцрдц. Дюйцлмяйиня, инъидилмяйиня бахмайараг, фил баласы
сорьу-суала ара вермирди. Эонбул щиппопотам ямисиндян сору-
шурду ки, нийя онун эюзляри гыпгырмызыдыр; щиппопотам ями дя
бу суала эюря ону енлидян дя енли пянъяляри иля гапазлайырды.
Гапаздан ъаныны гуртармамыш фил баласы бцтцн бядянини тцк бас-
мыш янтяр дайысынын йанына йолланыр, ондан йемишлярин башга ъцр
йох, нийя мящз  беля даддыгларыны сорушурду. Тцклц янтяр дайы
суалын ъавабы цстцндя баш сындырмаг истямядийиндян тцклц ялля-
ри иля ону чырпышдырмаьа башлайырды. 
107
Амма йеня дя фил баласынын щяр шейи билмяк щявяси сюн мцр -
дц ки, сюнмцрдц. О, щяр шей щаггында суал верирди — эюрдцйц,
ешитдийи, дадына бахдыьы, ийлядийи, яли иля тохундуьу щяр шей щаг-
гында... Ямиляри, халалары ися буна эюря ону еля щей дюйцр,
гапазлайыр, чырпышдырырдылар. 
Еля билирсиниз, бцтцн бунлардан сонра фил баласы аьылланырды?
Йох, онун щяр шейи билмяк щявяси гятиййян азалмырды.
Эюзял Африка сящярляринин бириндя — йазын эеъя-эцндцз бяра-
бярлийиня аз галдыьы бир вахтда фил баласы йени вя гярибя бир суал
фикирляшиб тапды. О сорушду:
— Тимсащ нащара ня йейир?
Щамы бяркдян “ш-ш-ш-ш!” гышгырды вя узун-узады, дайанма-
дан ону дюйяълямяйя башладылар. Нящайят ки, ялдян дцшцб фил
баласыны ращат бурахдылар. Ями, дайы, биби, халаларын ялиндян гур-
тулмуш фил баласы чаггалэавалысы колунун цстцндя отурмуш коло-
коло гушуну эюрцб онун йанына гачды вя аьлындан чыхара бил-
мядийи суалы бу чохбилмиш гуша верди:
— Атам мяни дюйдц, анам мяни дюйдц, халаларым да, дайы-
ларым да “усанмаг билмяйян мараьыма эюря” мяни язишдирди-
ляр, амма йеня дя тимсащын нащара ня йедийини юйрянмяк истя-
йирям. 
Коло-коло гушу гашгабаьыны саллайыб гыггылдады:
— Бюйцк, бозумтул-йашылы рянэли, буланыг сулу Лимпопо чайы-
нын сащилиня эет, орада гыздырма аьаълары йашайыр, юзцн бах, эюр.
Сящяри эцн — эеъя иля эцндцзцн бярабярляшмяси сона чатан-
да сакитляшмяк билмяйян фил баласы юзц иля йцз фунт балаъа, гыр-
мызы габыглы банан, йцз фунт узун, галын габыглы шякяр гамышы, он
йедди йашыл, хыртылтылы йемиш эютцрцб юз севимли гощум-ягрябасы-
на деди:
— Саьлыгла галын! Мян бюйцк, бозумтул-йашылы рянэли, буланыг
сулу Лимпопо чайынын йанына эедирям — гыздырма аьаъларынын
йашадыьы йеря... Эедирям юйряним ки, тимсащлар нащара ня йейир. 
О чыхыб эедяндя бир аз щирсли иди, амма гощумларына гаршы
бир дамъы да олса, кин сахламырды. 
Фил баласы йол бойу о йемишляри йейир, габыгларыны ися атырды,
чцнки онлары топлайа билмирди. О еля щей шимал-шяргя доьру
ÐÅÄÉÀÐÄ ÊÈÏËÈÍÃ
108
эедир, эедир, еля щей йемиш йейирди, та ки бюйцк, бозумтул-йашы-
лы рянэли, буланыг сулу Лимпопо чайына эялиб чатана гядяр...
Бурада, щягигятян дя, гыздырма аьаълары битирди; коло-коло гушу
доьру сюйлямишди.
Ону да демялийям ки, мяним язизлярим, суал вермякдян
йорулмаг билмяйян фил баласы щямин о щяфтяйя, о эцня, о саата,
о дягигяйя гядяр щеч вахт тимсащ эюрмямишди, щеч онун неъя
эюрцндцйцндян хябяри беля йох иди. 
Фил баласынын эюзцня илк дяйян шей сылдырым бир гайайа сар-
машмыш икирянэли питон1 олду. 
— Баьышлайын, — фил баласы нязакятля деди, — сиз бу йерлярдя
тимсаща раст эялмямисиниз ки?
— Мян тимсаща раст эялмямишямми? — питон гязябля соруш-
ду, — Бу ня ахмаг суалдыр беля?
— Баьышлайын, — фил баласы тякрар етди, — сиз дейя билярсиниз ки,
тимсащ, адятян, нащара ня йейир?
Икирянэли питон бир анын ичиндяъя сармандыьы гайадан ачылды,
сонра да юз упузун гуйруьу иля фил баласыны дюймяйя башлады.
— Гярибядир, — фил баласы деди, — атам да, анам да, доьма
халам, доьма дайым да, цстяэял щиппопотам ямим дя, щяля
цчцнъц янтяр дайымы демирям... щамысы мяни “битиб-тцкянмяк
билмяйян щяр шейи юйрянмяк истяйимя” эюря дюйцрдцляр. Дейя-
сян, еля инди дя буна эюря йахшыъа пайымы вердиляр.
О, нязакятля питонла саьоллашды, иланын йенидян сылдырым гайа-
йа сарылмасына йардым едиб, йолуна давам етди; дцздц, бир аз
ясябиляшмиш, амма щеч тяяъъцблянмямишди. Йол бойу йеня дя
йемиш йейир, габыгларыны ися туллайырды, чцнки онлары юзц иля эютц-
ря билмирди. 
Бюйцк, бозумтул-йашылы рянэли, буланыг сулу Лимпопо чайынын
дцз сащилиндя о, эюзцня шалбан кими эюрцнян бир шейин цстцня
чыхды.
Яслиндя ися бу тимсащ иди. 
Щя, мяним язизлярим. Ону эюрян тимсащ бах, беляъя, эюз
вурду.
ÔÈË ÁÀËÀÑÛ
109
1 Ïèòîí — íÿùÿíý èëàí
— Баьышлайын, — фил баласы нязакятля деди, — сиз бу йерлярдя
тимсаща раст эялмямисиниз ки?
Бу вахт тимсащ о бири эюзцнц дя беляъя гыйды вя гуйруьу-
нун йарысыны лещмядян чюля чыхартды. Фил баласы нязакятля дала
чякилди; о истямирди ки, йенидян дюйцлсцн.
— Бура эял, балаъа, — тимсащ деди. — Сян нийя бу барядя
сорушурсан ки?
— Баьышлайын, — фил баласы нязакятля диллянди, — анам-атам
мяни дюйцб, щяля щеч дявягушу ямими, зцрафя халамы деми-
рям... онларын да яли щиппопотам ямим вя янтяр дайымын яли
кими йаман аьырдыр. Дюйцлмякдян йорулмушам. Щяля бу азмыш
кими бурада, сащилдя дя икирянэли питон цстцмя ъумду, юз аьыр
гуйруьу иля мяни о бирилярин щамысындан бетяр язишдирди. Яэяр
сизин цчцн бир о гядяр дя ваъиб дейился, хащиш едирям, щеч олма-
са, сиз мяни дюймяйин.
— Йахына эял, балаъа, — йыртыъы тякрар етди. — Мян тимсащам.
— Вя сцбут кими о, тимсащын эюз йашларыны ахытмаьа башлады.
Фил баласынын щяйяъандан, аз гала, няфяси тутулаъагды. О, диз
цстя чюкдц вя щейрят ичиндя суалы суал далынъа цйцдцб тюкдц:
— Сиз артыг нечя эцнлярдир ахтардыьым щямин тимсащсыныз?
Зящмят олмаса, дейин эюрцм, адятян, нащара ня йе йир синиз?
— Йахына эял, балаъа, — тимсащ диллянди, — мян буну сянин
гулаьына дейяъяйям.
Фил баласы башыны тимсащын йекядиш, цфунятли аьзына тяряф яйди.
Тимсащ ися фцрсятдян истифадя едиб онун щямин эцня, саата,
дягигяйя, ана гядяр узунбоьаз чякмядян бюйцк олмайан,
амма даща чох ишя йарайан бурнундан бярк-бярк йапышды. 
— Дейясян, бу эцн, — тимсащ бах, бу ъцр, дишлярини гыъайа-
гыъайа деди, — нащарда фил баласы олаъаг.
Мянин язизлярим, тимсащын бу щярякяти фил баласынын гятиййян
хошуна эялмяди вя о, бах, беляъя, бурнундаъа гышгырмаьа баш-
лады:
— Лазым дейил! Бурахын! Бурахын мяни!
Фил баласынын бурну эетдикъя узанырды. О, дюрд айаьынын
дюрдцнц дя йеря дирямишди, еля щей архайа дартыныр, дартынырды;
бурну ися йаваш-йаваш узаныр, узандыгъа да узанырды.
ÐÅÄÉÀÐÄ ÊÈÏËÈÍÃ
110
Тимсащ гуйруьу иля суйа кцряк чякмяйя башлады, фил баласы
ися бурнуну ялдян вермяк истямирди. Щяр дягигя кечдикъя онун
бурну даща бетяр узаныр, юзц дя йаман аьрыйырды. Фил баласы “ой-
ой-ой!” гышгыра-гышгыра щарай-щяшир салмышды.
Бирдян фил баласы щисс етди ки, айаглары сцрцшцр, даща давам
эятиря билмир, она эюря дя узана-узана, аз гала, ики аршын олмуш
бурнундаъа гышгырмаьа башлады:
— Билирсиниз, бу лап аь олду!
Еля бу вахт икирянэли питон онун кюмяйиня эялиб чатды. О,
ики дяфя фил баласынын арха айагларына сарылды вя гышгырды:
— Аьылсыз! Ещтийатсыз ушаг! Биз инди ямялли-башлы эцъ вермяли-
йик, йохса о зирещли дюйцшчц (мяним язизлярим, о, тимсащы нязяр-
дя тутурду) сянин бцтцн эяляъяйини мящв едяъяк. 
О да дартырды, фил баласы да дартырды, тимсащ да.
Дцзцнц дейим ки, фил баласы иля икирянэли питон даща бярк дар-
тырдылар.
Нящайят, тимсащ еля бир шарылты чыхарараг фил баласынын бурну-
ну бурахды ки, бу сяс бцтцн Лимпопо чайынын сащили бойу айдынъа
ешидилди. 
Фил баласы архасы цстя йеря йыхылды. Йыхылса да, язился дя, дяр-
щал икирянэли питона тяшяккцр етмяйи йаддан чыхармады. Сонра
айаьа галхыб юз заваллы, узанмыш бурнунун гейдиня галмаьа
башлады. Ону тязя банан йарпаглары иля сарыды, бюйцк, бозумтул-
йашылы рянэли, буланыг сулу Лимпопо чайынын суларына саллады. 
— Сян нейляйирсян? — икирянэли питон сорушду.
— Баьышлайын, — фил баласы деди, — амма мяним бурнум юз
формасыны тамам итириб, инди дя эюзляйирям ки, о гысалсын.
— Щя, беля эется, щяля узун мцддят эюзлямяли олаъагсан,
— икирянэли питон башыны булады, — бязиляринин юз хейирлярини баша
дцшмядиклярини эюрцб чох тяяъъцблянирям. Гыса бурун няйиня
лазымдыр ахы? Узун бурун даща чох ишиня йарайаъаг.
— Тяшяккцр едирям, — фил баласы диллянди, — сизин мяслящятини-
зя гулаг асаъаьам. Инди ися юзцмцзцнкцлярин йанына йоллан-
малыйам, бурнуму да онларын цзяриндя сынагдан чыхараъаьам.
Фил баласы хортумуну фырлада-фырлада, ойан-буйана йеллядя-
йеллядя бцтцн Африкадан кечди вя юз евиня йолланды. О, мейвя-
ÔÈË ÁÀËÀÑÛ
111
лярин дадына бахмаг истяйяндя онлары хортуму иля бирбаша аьаъ-
лардан гопарырды, даща яввялки кими йеря дцшмялярини эюзлямир-
ди. От йемяк истяйяндя даща ашаьы яйилмяйя ещтийаъ галма-
мышды, хортуму щеч бир чятинлик чякмядян оту йыьыб онун аьзы-
на ютцрцрдц.
Милчякляр ону дишляйяндя ися о, хортуму иля будаг гопарыр,
юзцнц йелляйирди. Хортум, доьрудан да, чох ишя йарайырды. Щят-
та эцняш йандырмаьа башлайанда о, лещмя суйундан юзцня
сярин бир чятир дя дцзялдя билирди. 
Бязян ися йол эетмяк марагсызлашанда, фил баласы хорту-
мунда юз-юзцня мусиги мызылданыр, охудуьу мащнылар да лап
няфясли алятдя чалынырмыш кими бяркдян чыхырды. 
Фил баласы евиня эедиб чатмамыш гясдян йолдан бурулду ки,
гощуму олмайан бир эонбул щиппопотам тапсын вя йахшыъа
кютяклясин. Щяр щалда о, икирянэли питонун онун хортуму иля баь-
лы сюйлядикляринин доьру олуб-олмадыьыны йохламаг истяйирди.
Йохлады да... Бир эонбул щиппопотам тапыб йахшыъа язишдирди... 
Йери эялмишкян дейим ки, бцтцн йол бойу о, Лимпопойа
эедяркян йеря тулладыьы йемиш габыгларыны да топлайырды: ахы фил
баласы юз сялигя-сащманы иля щямишя башгаларындан сечилиб.
Беляликля, гаранлыг эеъялярин бириндя о, юзцнцнкцлярин йаны-
на гайыдыб эялди вя хортумуну щалга кими бурараг деди:
— Салам!
Щамы ону эюрдцйцня севинди, она эюря дя тялям-тялясик
ъаваб вердиляр:
— Щяля бир бура эял эюряк, биз сяни битиб тцкянмяк билмяйян
мараьына эюря язишдиряъяйик.
— Бай! — фил баласы деди, — сиз дюймяйи щеч баъармырсыныз ки!
Бахын, юйрянин! Инди дя мяним неъя далашмаьыма тамаша един. 
О, хортумуну ачыб юз ики щямгардашыны еля чырпышдырды ки,
онлар йумбалаг аша-аша хейли узаьа дцшдцляр. 
— Ой, ой, ой, — онлар щамысы щяйяъанла дедиляр, — сян беля
шейляри щарада юйрянмисян? Дайан бир, гой бахаг, сянин бур-
нундакы нядир беля?
— Мян бюйцк, бозумтул-йашылы рянэли, буланыг сулу Лимпопо
чайынын сащилиндяки тимсащдан бурун газанмышам, — фил баласы
ÐÅÄÉÀÐÄ ÊÈÏËÈÍÃ
112
деди, — Мян ондан, адятян, нащара ня йедийини сорушдум, о да
явязиндя мяня, бах, буну верди.
— Щяяяя.... Щеч гяшянэ эейил, — тцклц янтяр ями деди.
— Дцздцр, — фил баласы диллянди, — амма явязиндя чох ращатдыр.
Бу сюзляр аьзындан чыхар-чыхмаз о, юз тцклц янтяр ямисинин
тцклц ялиндян йапышараг биръя щярякятля ону ешшякарысынын йува-
сына сохду. 
Сонра фил баласы о бири гощум-ягрябасыны да язишдирмяйя
эиришди. Онлар бярк ясябиляшдиляр, ейни заманда да, чох
тяяъъцбляндиляр.
Фил баласы ися сакитляшмяк билмирди. Яввялъя о, юз щцндцр
дявягушу ямисинин гуйруьунун ляляклярини гопартды. Сонра щцн -
дцрбойлу зцрафя халасынын арха айаьындан йапышараг ону чаг-
галэавалысы колларынын арасындан сцрцйя-сцрцйя ора-бура апарды.
Лап сонра да эонбул ямиси щиппопотамын цстцня гышгырды, онун
нащардан сонра суда йатыб динъялдийини эюрцб гулаьына кюпц-
кляр цфцрдц. 
Амма ня юзцнцн, ня дя бир башгасынын коло-коло гушунун
хятриня дяймясиня имкан верди. 
Бу щадисядян сонра мцнасибятляр о гядяр кяскинляшди ки,
онун бцтцн гощум-ягрябасы да тимсащдан юзляри цчцн йени
бурун газанмаг цчцн гыздырма аьаъларынын битдийи бюйцк,
бозумтул-йашылы рянэли, буланыг сулу Лимпопо чайына тяряф цз
тутдулар. Онлар эери гайытдыгдан сонра даща щеч ким бир-бири иля
далашмырды. 
О вахтдан бяри, мяним язизлярим, сизин эюряъяйиниз бцтцн
филляр, щятта сизин эюря билмяйяъяйиниз филляр беля, динъялмяк бил-
мяйян фил баласы кими хортум дашыйырлар.      
ÔÈË ÁÀËÀÑÛ
113
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ (Àëìàíèéà)
(1877—1962)
ÀÂÃÓÑÒ
Валдорф—Асторийа сигарет фабрикинин сащиби 
Емил Молтейя вя онун арвады Бертайа итщаф олунур.
Мостакер кцчясиндя ъаван бир гадын йашайырды вя гяддар
тале тойундан чох кечмямиш ярини онун ялиндян алмышды; инди
ися о тянща вя атылмыш гадын юз балаъа отаьында щеч вахт атасы
олмайаъаг кюрпясинин йолуну эюзляйя-эюзляйя щяйатыны йаша-
магда иди. 
О тямтяк иди, она эюря дя бцтцн фикирляри, дцшцнъяляри щяля
ки дцнйайа эялмямиш кюрпяси иля баьлыйды, еля тясяллини дя онун
варлыьында тапырды; о, бу кюрпя цчцн аллащ билир няляр фикирляшиб
тапыр, йер цзцндя мювъуд ола биляъяк ян эюзял, ян гейри-ади,
ян еъазкар шейляри она бойун олурду. 
О, юз балаъасынын эцзэцлц пянъяряляри вя баьчасында фяв-
варяси олан даш бир евдя йашадыьыны хяйал едирди; тясяввцр едир-
ди ки, ювлады ян азындан профессор олаъаг, щятта ола билсин ки, крал
да олсун.
Заваллы ханым Елизабетля гоншулугда гоъа бир киши йашайырды
— о йалныз  арадабир евиндян байыра чыхыр, бязян щяфтялярля эюзя
эюрцнмцрдц; она эюря дя чохларынын эюзцндя онун аь сачлы,
гядим заманлардакы кими башына готазлы папаг тахан, балина
быьларындан милляри олан чятир эяздирян ъыртданлардан щеч бир фяр-
ги йох ид.
Ушаглар ондан горхурдулар, бюйцкляр ися дцшцнцрдцляр ки,
йягин бу гоъа ябяс йеря ъамаатдан йан эязмир. 
Бязян узун мцддят адамларын эюзцня дяймяся дя, ара-
114
дабир онун кющня-кюшкцл евиндян бцтюв бир алятляр дястясинин
ифадя едя биляъяйи сакит, зяриф мусиги сяси ешидилирди. 
Щярдян дя ушаглар бу евин йахынлыьындан кечяркян юз ана-
ларындан сорушурдулар ки, эюрясян охуйан мялякляр, йа да су
пяриляри дейил ки? Аналар да узун мцддят ня дейяъяклярини бил-
мир, бир аз дцшцндцкдян сонра дейирдиляр: “Йох, йох, йягин ки,
бу, мусигили мцърцдцр”.
Гоншуларын ъянаб Бинсванэер адландырдыьы бу балаъа адамъ-
ыьазла ханым Елизабет арасында гярибя бир достлуг йаранмышды. Гяри-
бялик ися онда иди ки, онлар щеч вахт бир-бири иля данышмырдылар, амма
балаъа гоъа Бинсванэер щяр дяфя онун пянъярясинин гаршысындан
кечяндя сяссизъя гадыны саламлайыр, о ися ъавабында миннятдарлы-
гла башыны тярпядирди; Елизабет цчцн хош иди ки, кимся онларын щяр ики-
сини дцшцнцр. О, юз-юзцня “яэяр ня вахтса юзцмц лап пис щисс
етсям, йягин ки, кюмяк цчцн гоншу евя йолланаъаьам” дейирди. 
Шяр гарышмаьа башлайанда, ханым Елизабет тяк-тянща отуруб
кядярляняндя вя юлмцш яри щаггында фикирляшяндя, йа да дцнйа-
дакы бцтцн шейляри унудараг юз балаъасы иля баьлы хяйаллар гуран-
да ъянаб Бинсванэер щямишя сакитъя пянъярянин бир лайыны ачыр-
ды; вя онун гаранлыг отаьындан булуд топаларынын арасындан сызыб
чыхан ай ишыьы кими инсана ращатлыг эятирян мелодик сясляр ешидил-
мяйя башлайырды. Ханым Елизабет ися щяр эцн сящяр тездян гон-
шу евин йан пянъярясинин гаршысында битмиш кющня ятиршащ колла-
рыны сулайырды; онлар ися даща да эюзялляшир, йашыллашырды, цстц дя
щяр заман чичякля долу олурду; бу колларда биръя дяня дя олсун
солмуш йарпаг эюзя дяймязди, щалбуки ъянаб Бинсванэер гя -
тий йян эцлляря гуллуг етмязди.
Вя... будур, пайыз эялмишди; чох мурдар, кцлякли, йаьышлы бир
ахшам иди;  Мостакер кцчясиндя бир инни-ъинни йох иди; еля бу
вахт заваллы гадын щисс етди ки, вахты эялиб вя о, горхмаьа баш-
лады, чцнки тамамиля тяк иди. Амма эеъя дцшяр-дцшмяз ялиндя
чыраг тутмуш танымадыьы йашлы бир гадын гапыны дюйдц; о су исит-
ди, дюшякаьыны гайдайа салды вя дцнйайа ушаг эялян заман
адятян ня едирлярся, щамысыны еляди. 
Ханым Елизабет онун истякляриня итаят едир вя сябирля сусур-
ду; йалныз балаъа дцнйайа эялдикдян, гар кими аьаппаг бяляйя
ÀÂÃÓÑÒ
115
бцкцлдцкдян вя юз илк гыш йухусуна далдыгдан сонра о йашлы
гадындан ким олдуьуну соруша билди.
“Мяни ъянаб Бинсванэер эюндяриб”, — гары деди; бу сюзляр-
дян сонра йорьун защы гадын йухуйа эетди, сящяр тездян айы-
ланда ися эюрдц ки, столун цстцня бишмиш сцд гойулуб, бцтцн
отаг тяртямиз йыьышдырылыб, балаъа оьлу да йанында узаныб, юзц дя
аъындан бар-бар баьырыр; гары ися артыг йоха чыхмышды.
Ана балаъанын беля эюзял вя саьлам олдуьуна севиня-севи-
ня ону синясиня сыхды. Юз баласыны эюря билмяйян ярини хатырлады,
эюзляриндян йаш ахмаьа башлады; о, балаъа оьлуну синясиня сыха-
раг йенидян эцлцмсяди, сонра баласы иля бирликдя йухуйа эетди;
айыланда столун цстцня йеня дя сцд гойулмушду, шорба да щазыр
иди, кюрпя ися тямиз бяляйя бцкцлмцшдц.
Тезликля ана юзцня эялди, йенидян эцъ топлады; артыг юзцнцн
дя, балаъа Августун да гайьысына гала билярди. Бир эцн о хатыр-
лады ки, оьлуну хач суйуна чякмяк лазымдыр, амма ушаьын хач
атасы йохдур. Она эюря дя ахшама йахын, щава гаралмаьа вя
гаршыдакы евдян мусиги сясляри ешидилмяйя башлайанда ъянаб
Бинсванэерин евиня йолланды. 
Горха-горха гапыны дюйдц.
— Эирин, — дейян мещрибан бир сяс ешидилди вя гоъа гапыда-
ъа ону гаршылады, амма мусиги нядянся бирдян-биря сусду;
отагда столун цстцндя балаъа вя кющня столцстц лампа гойул-
муш, бир дя ачыг бир китаб вар иди; йяни щяр шей башга инсанларда
олдуьу кими иди.
— Мян сизя тяшяккцр етмяк цчцн эялмишям, — ханым Елиза-
бет диллянди, — ахы о мещрибан гарыны сиз мяним йаныма эюн-
дярмишдиниз. Чох истярдим ки, эюстярдийи хидмятя эюря онун
щаггыны юдяйим, еля юдяйяъяйям дя... Амма ишлямяйя, бир аз
пул газанмаьа башлайан кими... Инди мяним башга дярдим вар.
Балаъаны хач суйуна салмаг вя она Август адыны вермяк истя-
йирям — бу, онун атасынын адыдыр.
— Щя, мян артыг бу барядя фикирляшмишям, — гоншу даныша-
даныша ялини чал саггалында эяздирди, — ушаьын чятинлийи оланда
гайьыныза гала биляъяк мещрибан вя имканлы бир хач атасынын
олмасы щеч дя пис олмазды. Амма мян тянща, йашлы адамам,
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
116
демяк олар ки, танышларым йохдур, она эюря дя щеч кими сизя
мяслящят эюря билмирям, биръя яэяр... мяним хач атасы олмаьы-
ма разылыг верярсинизся...
Заваллы ана бярк севинди вя бу балаъа адамъыьаза миннят-
дарлыг едиб онун хач атасы олмасына разылыг верди. 
Нювбяти базар эцнц онлар кюрпяни килсяйя апардылар вя хач
суйуна салдылар; мярасим битмямиш щямин о гары пейда олду вя
кюрпянин бяляйиня бир талер1 баьышламаг истяйяндя, ана гябул
едя билмяйяъяйини сюйляди, о ися деди: 
— Эютцрцн, эютцрцн, мян артыг гоъайам, она эюря дя чох
шейя ещтийаъым йохдур. Ола билсин ки, бу талер сизя хошбяхтлик
эятирсин. Ъянаб Бинсванэерин хащишини ися бюйцк мямнуниййят-
ля йериня йетирдим, ахы биз онунла кющня достларыг.
Мярасим битдикдян сонра онлар бирликдя евя йолландылар вя
ханым Елизабет гонаглар цчцн гящвя дямляди, гоншу ися пирог
эятирди; бу евдя дя ямялли-башлы гонаглыг олду. Щамы йейир, ичир-
ди, балаъа ися чохдан йухуйа эетмишди.
Ъянаб Бинсванэер утана-утана деди: 
— Демяли, беля. Мян артыг балаъа Августун хач атасы олдум.
Чох истярдим ки, она крал гясри вя бир кися гызыл баьышлайым, амма
бцтцн бунлар мяндя йохдур; она эюря дя онун чарпайысына
садяъя, икинъи талери гойа билярям — бах, бура, хач анасынын гой-
дуьу талерин йанына. Амма ня олур-олсун, онун цчцн ялимдян
эяляни едяъяйям, тяки щяр шей дцшцндцйцмцз кими ослун.
Ханым Елизабет, сиз ялбяття ки, юз оьлунузун йалныз хошбяхтлийи-
ни истяйирсиниз. Она эюря дя йахшы-йахшы фикирляшин, эюрцн онун
цчцн даща чох няйи арзулардыныз, мян ися чалышаъаьам ки, бу
арзу щяйата кечсин. Оьлунуз цчцн истянилян арзуну диляйя биляр-
синиз, амма йалныз биръясини... Щяр шейи ямялли-башлы эютцр-гой
един, юлчцн-бичин вя бу эцн ахшам, мяним мусигили мцърцмцн
сясини ешитдийиниздя арзунузу кюрпянин гулаьына пычылдайын; о,
мцтляг йериня йетяъяк.
Бу сюзляри сюйлядикдян сонра ъянаб Бинсванэер тялям-тяля-
сик чыхыб эетди, гары да онунла бирликдя чыхды, ханым Елизабет ися
ÀÂÃÓÑÒ
117
1 Ö÷ markalûq qÿdim alman gömöø pulu
тяк галды; ешитидкляри ону щейрятя эятирмишди вя яэяр бешикдяки
ики талер вя столун цстцндяки пирог олмасайды, бцтцн бунлары
йухуда эюрдцйцнц дцшцнярди. 
Инди дя о, бешийин йанында яйляшиб, баласына лайлай демяйя
башлады вя арзу фикирляшя-фикирляшя хяйаллар гурду — аьлына эялян-
лярин бири-диэяриндян даща ъялбедиъи иди. Яввялъя о, оьлуна вар-
дювлят арзуламаг истяди, сонра — эюзяллик, сонра гейри-ади гцв -
вя, йа да гейри-ади мцдриклик, амма йеня дя щеч бир шейин
цстцндя гярар тута билмирди ки, билмирди; Нящайят, беля гярара
эялди ки, йягин, гоъа зарафат едиб...
Щава ися гаралмагда иди; ханым Елизабет ютцб кечмякдя
олан эцнцн, гонагларын, гайьыларын вя юз дцшцнъяляринин йорь-
унлуьундан еля бешийин йанында — отурдуьу йердяъя мцрэцля-
мяйя башлады; бирдян гоншулугдакы евдян сакит, эюзял бир муси-
ги сяси ешидилди; бу мусиги еля зяриф, еля мяфтунедиъи иди ки, беля-
сини о, щяйатында щеч ешитмямишди. 
Мусигинин сясиня ханым Елизабет йухудан айылды, юзцня эялди.
Инди о йеня дя хач атасынын сюзляриня вя щядиййяси иля баьлы дедик-
ляриня инанырды; амма бу барядя ня гядяр чох фикирляширдися,
мцхтялиф арзулар да бир о гядяр сцрятля бир-бирини явяз едирди; онун
фикирляри эетдикъя даща чох гарышыр о да гярара эяля билмирди. 
Гадын лап ялдян дцшмцш, эюз йашлары йанагларында донуб-
галмышды; бу вахт мусиги йаваш-йаваш азалмаьа башлады вя о
фикирляшди ки, яэяр бу дягигя арзусуну сюйлямяся, сонра эеъ ола-
ъаг вя щяр шей битяъяк.
Ханым Елизабет дяриндян кюксцнц ютцрдц, ушаьын башы
цстцня яйилди вя гулаьына пычылдады: “Оьлум мяним, сяня арзу-
лайырам... арзулайырам ки...” 
О, аз гала, эюзял мусигинин там сусдуьу ан горху ичиндя
тялям-тялясик деди: “Сяня арзу едирям ки, бцтцн... бцтцн адам-
лар сяни севсинляр”.
Мусиги битди вя гаранлыг отаьа юлц бир сцкут чюкдц. О ися
бешийя тяряф атылыб аьламаьа, изтираб ичиндя баласыны охшамаьа
башлады: “Ащ, оьлум, мян сяня билдиклярим ичярисиндя ян йахшы
оланыны арзуладым... Бялкя, сящв етдим? Амма бцтцн инсанлар
сяни севсяляр беля, щеч ким анандан даща чох севя билмяз”.
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
118
... Август бюйцмяйя башлады; илк вахтлар башга инсанлардан
щеч ня иля фярглянмирди. Ачыг рянэли сачлары, ъясарятли мави эюз-
ляри олан севимли бир ушаг иди — анасы ону язизляйир, ятрафдакылар ися
севирдиляр.
Ханым Елизабет тезликля фикир верди ки, ушаьынын хач суйуна
чякилдийи эцн гулаьына пычылдадыьы арзу йериня йетир, чцнки о, тязя
айаг ачыб йеримяйя, кцчяйя, адам арасына чыхмаьа башлайан
кими бцтцн адамлара чох эюзял, ъясур вя аьыллы тясир баьышлайыр-
ды; щамы бу ушаьа хош мцнасибят эюстяряряк онунла саламлашыр,
йанаьыны дартырды. 
Эянъ аналар она бахыб эцлцмсяйир, йашлы гадынлар она алма
баьышлайыр, о пис бир щярякят етдикдя ися щеч ким инанмаг истя-
мирди ки, Август беля бир иш эюря биляр; яэяр онун эцнащыны дан-
маг мцмкцн дейилдися, инсанлар чийинлярини чякир вя дейирдиляр:
“Бу севимли оьлана ъидди-ъидди щирслянмяк дя олмур”.
Диггятини бу эюзял ушаьын чякдийи инсанлар тез-тез ананын
йанына эялирдиляр; яэяр яввял ону щеч ким танымырдыса, палтар тик-
дирмяк цчцн мцштяриси аз идися, инди щамы ону “щямин Авгу-
стун анасы” дейя чаьырыр, она щимайядарлыг едянляр ися ня
заманса аьлына эятирдийиндян дяфялярля чох олурду.
Щям о, щям дя оьлу йахшы йашайырды; онлар щара эялирдиляр-
эялсинляр, щяр йердя йахшы гаршыланырдылар, гоншулар мещрибанлы-
гла онлары саламлайыр вя бу хошбяхт ана-баланын ардынъа узун-
узады бахырдылар. 
Августу щяр шейдян даща чох хач атасынын йашадыьы гоншу
ев юзцня ъялб едирди: ахшамлар о арадабир хач оьлуну евиня
дявят едирди; онун еви щямишя гаранлыг оларды; анъаг каминин
гара ойуьунда кичик гырмызы алов кюзяряр вя балаъа аьсаггал
гоъа ушагла бирликдя дюшямяйя сярилмиш, дяринин цстцндя отурар,
онунла бярабяр сяссиз-сяссиз йанан алова тамаша едяр, узун-
узун ящвалатлар данышарды. 
Щярдянбир — бу узун ящвалатлар юз сонуна йахынлашанда,
ушаг тамам йухулайанда вя гаранлыг, сакитлик ичярисиндя йуму-
лан эюзляр чятинликля ачылыб оъаьа тяряф бойлананда гаранлыгда
бир мусиги сяслянмяйя башлайырды; яэяр щяр икиси узун-узады
сусараг она гулаг верирдилярся, отаьа Аллащ билир щараданса бала-
ÀÂÃÓÑÒ
119
ъа, пар-пар парлайан кюрпя мялякляр долурду; онлар гызылы шяффаф
ганадларыны титрядя-титрядя эюзял рягс едир, бир-бириня сармаша-
сармаша, йаллы эедя-эедя отагда фырланырдылар; 
Бу балаъа мялякляр охуйурдулар — йцзлярля сяс эюзяллик вя
севинъля долу олан бир мащныда бирляширди. Август бундан даща
эюзял ола биляъяк бир шей щаггында ня ешитмиш, ня дя эюрмцшдц;
вя яэяр сонралар о, юз ушаглыьыны хатырлайырдыса, мящз хач атасы
олан бу гоъанын сакит, алагаранлыг отаьыны, гырмызы алову, щямин
о мусигини, бир дя мяляклярин севинъ долу, гызылы, сещрли титряш-
мялярини хатырлайырды... Бцтцн бунлар онун йаддашына ахыб эялир вя
цряйиндя кядяр доьурурду.
Бунунла беля, оьлан бюйцйцрдц... Бязян ана ушаьын хач
мярасиминдян сонра баш верян щадисяляри йада салыр вя кядяр-
лянирди. Онун цчцн башга бир шей арзулайа биляъяйини дцшцнцрдц.
Август ися бу вахт щяр шейдян хябярсиз, кефикюк щалда ятраф
кцчяляри долашырды; ону щяр йердя хош гаршылайыр, сяхавятля овъ-
уна фындыг, армуд, пирожна, ойунъаг басыр, йедирир, ичирир, гуъа-
гларында отурдур, баьчада чичякляри гопармасына иъазя верирди-
ляр; о да тез-тез ахшамлар евя эеъ гайыдыр, бязян дя ичиндя шор-
ба олан бошгабы наразы-наразы кянара итяляйирди. 
Яэяр анасынын бундан ганы гаралыр вя о аьлайырдыса,  о да
кядярлянир, амма йеня дя инъик-инъик йатаьа йолланырды; бир дяфя
ана ону буна эюря данлайыб ъязаландырды, о ися дящшятли бир сяс-
кцй галдырды вя тякрар-тякрар деди ки, щамы она гаршы йахшы ряфтар
едир, биръя анасы ону севмир. 
Ханым Елизабет инди тез-тез ганыгара олур, оьлуна сюзцн
щягиги мянасында бярк ясябиляширди; амма ахшамлар — о, башы-
ны йумшаг йастыьа гойуб йатанда вя шамын титряк ишыьы ушаьын
мясум цзцнц ишыгландыранда ана цряйи дюзя билмир, йумшалырды;
ушаьы галдырмамаг цчцн ещтийатла онун цзцндян юпцрдц. 
Августун щамынын хошуна эялмясиндя онун юзц эцнащкар
иди; щяр дяфя бу барядя кядярля, щятта бир гядяр дя горху иля
фикирляширди — бялкя о, беля бир арзуну дилиня эятирмясяйди, даща
йахшы оларды?..
Бир дяфя о ъянаб Бинсванэерин, гаршысына ятиршащлар дикилмиш
пянъярясинин йанында дайанмышды вя гайчы иля солмуш чичякляри
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
120
кясирди; бирдян арха щяйятдян оьлунун сясини ешитди. Ня баш вер-
дийини айдынлашдырмаг цчцн евин тининдян бойланды. 
Оьлу дивара сюйкянмишди. О, ушаьын эюзял, бир аз дяъял сифя-
тини айдын эюрцрдц; Августун гаршысында ися йашъа ондан бюйцк
бир гыз дайанмышды вя йалварыш долу сясля дейирди: “Хащиш еди-
рям, юп мяни!”
— Истямирям! — Август ъаваб вериб ялини ъибиня сохду.
— Мян сяндян хащиш едирям, — гыз йеня дя деди, — сяня бир
шей веряъяйям, йахшы бир шей.
— Ня веряъяксян ки? — оьлан сорушду.
— Мяним ики алмам вар, — гыз гоха-горха тяклиф етди.
Август цзцнц йана чевирди вя аьыз-бурнуну яйди.
— Мян алма севмирям, — нифрятля деди вя орадан гачыб эет -
мяйя щазырлашды.
Амма гыз онун ялиндян йапышды вя йалтаг-йалтаг данышма-
ьа башлады:
— Ня олсун ки, мяндя цзцк дя вар, чох эюзялдир.
— Щаны, эюстяр эюрцм, — Август дайанды.
Гыз цзцйц оьлана эюстярди, о ися диггятля эюздян кечирди,
гызын бармаьындан чыхарыб юз бармаьына тахды, сонра ишыьа тутуб
тамаша етди вя разы галды.
— Йахшы, гой беля олсун, сяни бир дяфя юпя билярям, — о, бир
аз эюзляйиб, гызы тялям-тялясик додагларындан юпдц.
— Эедяк бирликдя ойнайаг, — гыз оьланын голуна эирди.
Амма Август ону итяляйиб кобуд сясля гышгырды:
— Сян мяним йахамдан ял чякяъяксян, йа йох? Онсуз да
ойнамаг цчцн адам чохдур, сяня галмамышам. 
Гыз эюз йашлары ичярисиндя йаваш-йаваш щяйятя чыхана гядяр
оьлан ясяби вя дарыхырмыш кими дайаныб бахды, сонра цзцйц бар-
маьында фырлатды, отяряф-бутяряфя чевириб тамаша етди вя фит чала-
чала орадан узаглашды.
Ханым Елизабет ялиндя баь гайчысы йериндяъя донуб-гал-
мышды. О, юз ушаьынын башгаларынын мящяббятини щансы гяддар-
лыг вя нифрятля гябул етдийини эюрцб горхуйа дцшмцшдц. Эцлляри
йаддан чыхарараг башыны йелляйир вя юз-юзцня тякрар едирди: “О
неъя дя гяддардыр, онун цряйи лап даш кимидир”.
ÀÂÃÓÑÒ
121
Август евя эяляндя ана эюрдцйц мянзяряни оьлунун изащ
етмяси цчцн  йанына чаьырды, ушаг эцлцш долу мави эюзлярини она
зилляди вя айдын олду ки, о юзцнц щеч эцнащкар беля щисс етмир. 
Сонра о, додагалты няся мызылданмаьа, анасына йалтаглан-
маьа башлады; бу вахт еля мещрибан, еля мязяли, еля шяфгятли иди
ки, ана юзцнц сахлайа билмяйиб эцлдц вя фикирляшди ки, ушаг щяйа-
тында баш верян щяр шейя ъидди йанашмаьа дяймяз.
Бунунла беля, оьланын щоггалары щяр дяфя ъязасыз галмырды. 
Хач атасы Бинсванэер ушаьын щюрмятля йанашдыьы йеэаня
адам иди; яэяр арадабир онун йанына эяляркян хач атасы “бу эцн
оъагда алов йанмыр вя мусиги дя сяслянмир, чцнки сян дцзэцн
ряфтар етмямисян” дейирдися, оьлан сяссизъя чыхыб эедир, юзцнц
чарпайыйа атыб аьлайырды; сящяри эцн ися вар гцввяси иля йахшы вя
мещрибан ушаг олмаьа чалышырды. 
Амма нейляйирдися-елясин, оъагдакы алов эетдикъя даща аз-
аз йаныр, ня эюз йашлары, ня дя нявазишляр ишя йарайырды — хач ата-
сы чох амансыз иди.
Августун он ики йашы тамам оланда отагда мяляклярин сещ-
рли учушу артыг узаг бир йухуйа чеврилмишди; яэяр эеъяляр буна
бянзяр бир шей йухусуна эирирдися, Август сящяри эцн даща да
гязябли олур, достларынын цстцня баьырыр, юзцнц ясябиляшмиш
гошун башчысы кими апарырды.
Оьлунун цнванына щамыдан тяриф ешитмяк ананы чохдан
боьаза йыьмышды, чцнки онун ялиндян чох чякмяли олурду. Гон-
шулар ися яксиня, онун нявазишли, мещрибан олдуьуну сюйляйирди. 
Эцнлярин бириндя оьлунун мцяллими онун йанына эялиб, уша-
ьы узаг юлкяйя охумаьа эюндярмяк вя тящсил щаггыны юдямяк
цчцн бир няфярин кюмяк етмяйя щазыр олдуьуну сюйляйяндя
ханым Елизабет гоншуларла мяслящятляшди вя разылыг верди; беля-
ликля дя, бир йаз сящяри онларын евиня файтон йахынлашды; евдян
йени, эюзял эейимдя чыхан Август файтона яйляшди вя щям юз
анасына, щям хач атасына, щям дя гоншулара “саьлыгла галын”
дейяряк чыхыб эетди.
Ана сон дяфя оьлунун ачыг-сары рянэли сачларыны дарады, она
хейир-дуа верди; сонра атлар йериндян тярпяндиляр вя Август
узаг юлкяляря йола дцшдц. Арадан илляр кечди, эянъ Август артыг
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
122
тялябя иди, гырмызы фуражка эяздирирди, быь бурахмышды; вя будур,
бир дяфя о, йеня дя юз доьма шящяриня эяляси олду, чцнки хач
атасынын мяктубунда йазылмышды ки, анасы бярк хястядир, узун
йашамайаъаг.
Эянъ оьлан ахшамтяряфи эялиб чыхды, гоншулар онун файтон-
дан неъя дцшдцйцня, файтончунун дяри чамаданы неъя ичяри
апардыьына щейранлыгла тамаша едирдиляр. 
Юлцм йатаьында олан ана ися алчаг таванлы кющня, балаъа
отаьында щалсыз вязиййятдя узанмышды; йарашыглы тялябя онун аь
йастыьын цстцня дцшмцш сольун сифятини эюряндя — ханым Елиза-
бет сяссизъя, динмяз-сюйлямяз она бахырды — щюнкцря-щюнкцря
чарпайынын кянарында йеря чюкдц вя анасынын сойуг яллярини
юпцшляря гярг етди; бцтцн эеъяни онун йанында дизляри цстцндя
дайанды... та ки бу ялляр гуруйана, эюзляр сюняня кими...
Анасыны дяфн етдикдян сонра хач атасы онун голуна эиряряк
эянъ оьланы инди она даща балаъа вя даща гаранлыг эюрцнян еви-
ня апарды — йалныз кичик пянъярялярдян ичяри эцъля сезиляъяк
гядяр аз ишыг сызырды. 
Балаъа гоъа арыг бармаглары иля аьаппаг саггалыны йцнэцл-
ъя сыьаллады вя Августа деди: “Мян собаны йандыраъаьам, буна
эюря лампасыз да кечиня билярик. Билирям ки, сабащ чыхыб эедя-
ъяксян, артыг анан щяйатда йохдур, демяли, сянинля тезликля
эюрцшяси дейилик”.
Гоъа бунлары дейя-дейя собаны йандырды, юз креслосуну бир
аз йахына чякди, тялябя дя юз креслосуну чякди вя будур, онлар
йеня дя узун-узады бирликдя отурараг кюзярмякдя олан кюм-
цря тамаша етдиляр; алов, демяк олар ки, тамам-камал сюндцйц
вахт гоъа сакитъя диллянди: “Ялвида, Август, мян сяня анъаг
хош шейляр арзулайырам. Сянин чох эюзял анан вар иди, щеч аьлы-
на беля эялмир ки, о, сянин цчцн нейлямишди. Мян бюйцк мям-
нуниййятля сяни мусиги иля бир дяфя дя яйляндиряр вя балаъа
мялякляри сяня бир дяфя дя эюстярярдим, амма юзцн дя билир-
сян ки, бу даща мцмкцн дейил. Амма сян щямишя онлары хатыр-
ламалы вя билмялисян ки, бир эцн бу мялякляр йеня дя охуйаъа-
глар; ола билсин ки, сян онлары йеня дя ешидясян; яэяр тянщалыг вя
кядярля долан цряйин буну арзулайарса, бу, еля беля дя олаъаг.
ÀÂÃÓÑÒ
123
Инди ися ялини вер, мяним балам, мян ахы гоъайам, мяня исти-
ращят лазымдыр”. 
Август ялини она узатды, амма бир кялмя беля сюйляйя бил-
мяди; сонра кядяр долу црякля эюрцнян евиня гайытды вя ушаг-
лыьынын кечдийи отагда сонунъу дяфя йатмаг цчцн йатаьына
узанды; артыг дярин йухуйа далдыьы заман щараданса узаглардан
гулаьына ютян иллярин ширин, сакит мусигисинин сядалары эялди. 
Сящяри эцн о чыхыб эетди вя узун мцддят онун щаггында
щеч ким щеч ня ешитмяди.
Тезликля о, хач атасы Бинсванэери дя йаддан чыхартды, онун
мяляклярини дя. Гайнар щяйат Августу юз гойнуна алыб ахмаг-
да иди, о да юзцнц бу щяйатын ахарына бурахмышды. Дцнйада щеч
ким бу ъцр уьултулу доланбаълардан онун кими ютцб-кечя вя
эюзлярини она дикмиш эянъ гызлара истещза иля баха билмязди; щеч
ким бу ъцр ращат вя зярафятля рягс етмяйи баъармаз, гозлада
беля мящарятля вя тямтярагла отура билмязди; щяйатынын узун
йай эеъялярини беля чыльынлыг вя беля сящлянкарлыгла щавайа учу-
раммазды. 
Мяшугу олдуьу варлы бир дул гадын она пул, палтар, ат, бир
сюзля, цряйиндян ня кечирдися, щяр шей верирди; Август онунла
бирликдя Парися, Ромайа эедир, онун ипякляр дюшянмиш йатаьын-
да йатырды; бунунла йанашы, бир мешшанын сары сачлы гызына ашиг
олмушду. О, тящлцкядян горхмайараг бу гызла эеъяляр — атасы-
нын баьында эюрцшцрдц; Август сяфяря чыханда ися гыз она узун-
узады ещтираслы мяктублар йазырды. 
Бир дяфя о, эери гайытмады. Яввяла, Парисдя йени достлар тап-
мышды, икинъиси, варлы мяшугяси артыг зящлясини тюкмяйя башла-
мышды, диэяр тяряфдян дя университетдяки дярсляр ъаныны боьазы-
на йыьырды; она эюря дя йад еллярдя галмаг гярарына эялди вя
кцбар ъямиййятлярдя неъя йашайырларса, о да еляъя йашамаьа
башлады: ат, ит вя гадын тапды, сонра бцтцн вар-йохуну удузду,
сонра йенидян бюйцк пуллар газанды; щяр йердя дя садиг кюпяк-
ляр кими онун далынъа гачан, ону разы салмаьа чалышан адамлар
тапылырды, о ися садяъя эцлцмсяйир вя бцтцн бунлары ади шей кими
гябул едирди — ейниля бир заманлар балаъа гызъыьаздан цзцйц
гябул етдийитяк...
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
124
Ана арзусунун овсунлу гцввяси онун эюзляриндя парлайыр,
додагларында ишыг сачырды; гадынлар ону севирдиляр, достлары она
мяфтун идиляр вя щеч ким эюрмцрдц ки — онун юзц беля буну
чятинликля сезирди — эетдикъя цряйи неъя бомбош бошалыр, даша
дюнцр, аьыр бир хястялик рущуну йейиб битирмякдядир.
Бязян щамыдан эюрдцйц мящяббят ону бездирирди, танын-
мамаг цчцн йад шящярляря йолланырды; амма щяр йердя дя
инсанларын ахмаглыьына, неъя асанлыгла она валещ олдугларына
ясябиляширди; щяр йердя дя ону инадла изляйян вя щяддиндян артыг
аз шейляря гане олан гадынлар тапылырды. Бу ися она щяддиндян
артыг эцлцнъ эюрцнцрдц. 
Гцрур щиссиндян мящрум олан гадынлар вя кишиляр онда икращ
доьурурду вя о, эцнлярля юз итляри иля бярабяр узагларда — даь-
ларда, чылпаг овчу ъыьырларында сярэярдан эязир, изиня дцшдцйц,
вурдуьу щансыса марал цряйиня эюзял вя яркюйцн бир гадынын
мящяббятиндян даща бюйцк севинъ эятирирди.
Бир дяфя о, дяниз сяйащятиня чыхдыьы вахт эянъ бир ханымла
гаршылашды; о, ъидди, гядд-гамятли, шимал мямлякятляриндян олан
няъиб бир гадын иди; башга ясилзадя ханымларын арасында гярибя,
гцрурлу вя юзцнягапанмыш бир гяриб кими дайанмышды, санки,
бурада она тай ола биляъяк щеч ким йох иди; Август бу гадыны
эюряндян, йахшы-йахшы сцзяндян, онун бахышларынын юз цстцндян
гачараг вя лагейдъясиня сцрцшцб кечдийини щисс едяндян сонра
мящяббятин ня демяк олдуьуну щисс еляди; гярара эялди ки,
няйин бащасына олур-олсун онун севэисини ялдя етмялидир. 
О вахтдан Августун эцнляри, адятян, онун йанында кечирди
— еля едирди ки, гадын щямишя ону эюрсцн; юзц щямишя ону
севян пярястишкарларынын ящатясиндя олдуьундан, онун эюзял
тякяббцрлц севэилиси дя бу кцбар ъямиййятин диггят мяркязиня
дцшцрдц; Август юз кнйаэинйасы иля бирликдя дайанмыш кнйаз
кими эюрцнцрдц, щятта шимал эюзялинин яри беля ону башгаларынын
арасында фяргляндирир вя онун хошуна эялмяйя чалышырды.
Августун бу намялум гадынла тяк гала билмяк истяйи бир дяфя
дя олсун баш тутмамышды; амма бир эцн лиман шящярляринин бирин-
дя бцтцн кцбар ъямиййят йад яразини долашмаг вя айагларыны
йенидян торпаьа тохундурмаг истяйи иля эямидян дцшмяли олду... 
ÀÂÃÓÑÒ
125
О юз севэилисиндян бир аддым да эери галмырды; вя нящайят,
базар мейданында о, ъамаатын ичиндя башы сющбятя гарышмыш
гадыны йубатмаьа наил олду. Чохсайлы дар, адамсыз кцчяляр
щямин бу мейдана ачылырды; Август да севэилисини беля кцчяляр-
дян бириня эятириб чыхарды; щеч ня анламайан гадын ися садя-
лювщъясиня онун ардынъа эедирди; бирдян-биря Августла тяк гал-
дыьыны щисс едяндя вя адят етдийи инсанлары юз ятрафында эюрмя-
йяндя горхду, юзцнц итирди; о ися ещтираслы бир щяйяъанла гадына
тяряф чеврилиб онун титряйян яллярини овъуна алды, сыхмаьа, сащил-
дя галмасы, она гошулуб гачмасы цчцн йалвармаьа башлады. 
Гадынын рянэи аьаппаг аьарды, щятта эюзлярини галдырыб онун
цзцня баха да билмирди.
“Ощ, сиз юзцнцзц алиъянаб инсан кими апармырсыныз, — о, сакит
сясля данышмаьа башлады, — эялин индиъя сюйлядийиниз сюзляри йад-
дан чыхараг”.
“Мян алиъянаб дейилям, — Август бяркдян гышгырды, — мян
ашиг олмушам, ашиг адам ися юз севэилисиндян башга щеч кими
эюрмцр вя онун йалныз бир арзусу вар — севдийинин йанында олмаг.
Ощ, эюзялим мяним, мянимля бирликдя гал, биз хошбяхт олаъаьыг”.
Гадынын бозумтула чалан мави эюзляри она сярт вя мязям-
мятля бахды.
“Ахы щарадан билирсиниз ки, — о, кядярли-кядярли сорушду, — мян
сизи севирям? Мян суса билмярям: хошума эялирсиниз вя хяйал-
ларымда чох вахт сизи юз ярим кими тясяввцр едирям. Чцнки щяги-
ги мянада црякдян севдийим илк инсансыныз. Ащ, сян демя,
мящяббят дящшятли дяряъядя йаныла билярмиш. Мяэяр аьлыма
эялярди ки, бу ъцр гейри-сямими вя яхлагсыз бирини севя билярям?
Ону билин ки, севмядийим яримля бирликдя галмаг истяйи цряйим-
дя сизинля олмаг истяйиндян мин дяфялярля эцълцдцр; мян ону
севмирям, амма о ясл алиъянабдыр вя сиздян фяргли олараг шяряф
вя мярдлийин ня олдуьуну чох эюзял билир. Инди ися хащиш едирям,
мяня щеч бир сюз сюйлямяйин вя эери — эямийя апарын, йохса
сизин ядябсизлийиниздян гуртулмаг цчцн йад адамлары кюмяйя
чаьырмалы олаъаьам”.
Август  ня гядяр йалварса да, цмидсизликдян ня гядяр диш-
лярини бир-бириня сыхса да, гадын она ящямиййят вермядян арха-
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
126
сыны чевириб эетди; яэяр гачыб она чатмасайды вя эямийя ютцр-
мясяйди, беляъя дя тякъя чыхыб эедяъякди.
Сонра о, эямидян чамаданларынын сащиля ендирилмясини ямр
етди, щеч кимля саьоллашмадан йоха чыхды.
Щамынын севимлиси олан бу адамдан еля о вахтдан бяри хош-
бяхтлик цз дюндярди.
Ъомярдлик вя дцзэцнлцк она дцшмян кясилди; о, бу щиссляри
айаглары алтына алыб тапдалады вя юз ъазибясинин бцтцн эцъцндян
истифадя едяряк ляйагятли гадынлары йолдан чыхартмагдан хцсуси
ляззят алмаьа башлады; эащ да тез ялдя етдийи вя она садиг олан
инсанлардан утанмадан истифадя едир, сонра ися яля салырмыш кими
атырды. О, гадынлары вя гызлары яввялъя бядбяхт, сонра ися щяр
кясин йанында биабыр едирди; мютябяр аилялярин эянълярини сечир,
онлары йолдан чыхарырды.
Еля бир щязз йох иди ки, Август она ъан атмасын вя юз цзя-
риндя сынамасын; еля бир яхлагсызлыг щядди йох иди ки, юзцнц она
тяслим етмясин, ону ъанына-ганына щопдурмасын. 
Амма йеня дя цряйи щеч вахт севинъля долмурду; щамынын
тяклиф етдийи мящяббятя ися рущу щеч ъцр гаршылыг вермирди.
О, дяниз кянарында, эюзял бир шящяркянары евдя йашайырды;
щямишя гашгабаглы вя щяр шейдян наразы олан бу адам йанына
эялян достларыны вя гадынлары ян ийрянъ щярякятлярля инъидирди. О,
инсанлары еля бир шякилдя алчалтмаьа чалышырды ки, онлар ичиндяки ниф-
ряти щисс едя билсинляр. О, ящатя едилдийи, амма арзуламадыьы,
истямядийи, газанмадыьы мящяббятлярдян ъана доймушду; о
щеч кяся щеч ня вермяйян, йалныз алан вя бош йеря сярф едилян
щяйатынын файдасызлыьыны щяр ан щисс едирди. Бязян юзцнц узун
мцддят аъ галмаьа вадар едирди ки, щеч олмаса, биръя дяфя дя
олса, ясл аълыьы вя доймаг ещтийаъыны щисс етсин. Амма йеня дя
щеч ня алынмырды...
Артыг бир мцддят иди достлары арасында онун хястя олмасы иля
баьлы шайия эязирди. Щамы дейирди ки, онун сакитлийя вя тяк гал-
маьа ещтийаъы вар. 
Августа охумадыьы мяктублар эялирди, наращат олмуш инсан-
лар гуллугчудан саьламлыьы иля баьлы мялумат алмаьа чалышырды-
лар. О ися дяниз кянарындакы евиндя тяк вя кядяря гапылараг
ÀÂÃÓÑÒ
127
отурур, щеч кими эюрмяк истямирди. Щяйаты артыг архада галмыш-
ды, бош иди, дармадаьын едилмишди; файдасыз, щиссиййатсыз иди...
Цряйиндя ися мящяббятдян кичиъик из беля йох иди... Дянизин
бомбоз, дузлу вя юлц дальалары кими...
Щцндцр пянъярянин гаршысында креслода яйляшян вя юз-юзц
иля щагг-щесаб чякян бу адамын эюрцнцшц чох ийрянъ тясир
баьышлайырды. Сащил кцляйинин дартыб апардыьы аь гаьайылар онун
йанындан ютцб учур, о ися щяр ъцр севинъдян вя марагдан мящ-
рум олмуш бомбош эюзляри иля онларын ардынъа бахырды. 
Узун мцддят щяр шейи юлчцб-бичдикдян сонра додаглары сярт
вя гяддар бир тябяссцмля дартылды. Гуллугчуну чаьырыб тапшырды
ки, бцтцн достларыны хцсуси бир шянлик кечирмяк цчцн дявят етсин-
ляр; яслиндя ися о, байрам етмяйя щазырлашмырды; Инсанлары яля
салмалы олан планына евин бомбош эюрцнцшц, бир дя юз ъясяди иля
йашада биляъяйи горху дахил иди. 
О, зящяр ичяряк интищар етмяк гярарына эялмишди.       
Ахшам, дцшцнцлмцш байрамдан бир гядяр яввял бцтцн гул-
лугчулары азад етди; эениш отаглара сцкут чюкмцшдц; йатаг
отаьына йолланды, эцълц бир зящяри Кипр шярабына гатды вя стяка-
ны додагларына йахынлашдырды.
Амма илк гуртуму алмаьа имкан тапмамышды ки, гапы
дюйцлдц вя таггылтыйа ъаваб алынмадыьы цчцн астаъа ачылды — ичя-
ри балаъа бир гоъа дахил олду. 
О, Августа йахынлашды, аьзына гядяр долу стяканы ещтийатла
ялиндян алды вя онун йахшы таныдыьы бир сясля данышмаьа башла-
ды: “Ахшамын хейир, Август, неъясян?” 
Гяфилдян щагланмыш адам ейни заманда щям ясяби, щям
дя пярт олмуш сясля аъы-аъы эцлдц: “Ъянаб Бинсванэер, сиз щяля
саьсыныз? Чохдандыр эюрцшмцрцк, амма сиз щеч гоъалмамысы-
ныз. Билирсиниз, мющтярям ъянаб, сиз мяня мане олдунуз, бу
эцн чох йорулмушам, еля инди дя йуху дярманы гябул етмяйя
щазырлашырдым”.
“Щя, эюрцрям, — хач атасы тямкинля диллянди, — сян йуху дяр-
маны гябул етмяк истяйирдин, юзцн дя дцз едирдин: бу, сяня щяля
ки кюмяк едя биляъяк йеэаня ичкидир. Амма яввялъя, мяним
балам, сянинля бир балаъа сющбят едяъяйик. Йери эялмишкян, йол-
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
128
да бир аз йорулмушам, мянъя, бу стякандан бир удум ичсям,
сяни ясябиляшдирмярям”.
Бу сюзляри дейяр-демяз гоъа стяканы ялиня алды вя дода-
гларына йахынлашдырды; Август ону дайандырмаьа маъал тапма-
мышды ки, ъянаб Бинсванэер стяканын ичиндякини бирняфяся башына
чякди.
Августун рянэи аьаппаг аьарды. Хач атасына тяряф атылды,
чийинляриндян тутуб ону силкялямяйя башлады вя бярк-бярк гыш-
гырды: “Мяним язизим, сян билирсянми ня ичдин?” 
Ъянаб Бинсванэер аьсачлы башыны тярпятди вя эцлцмсяди:
“Щя, бу, Кипр шярабы иди вя мяним фикримъя, йахшы шяраб иди.
Дейясян, пис йашамырсан. Амма вахтым аздыр, яэяр гулаг
асмаг истяйирсянся, динля, вахтыны чох алмайаъаьам”.
Чашыб галмыш Август дящшят ичярисиндя хач атасынын ачыг
рянэли эюзляриня бахыр вя эюзляйирди ки, эюрсцн щачан юлцб йеря
йыхылаъаг.
Хач атасы ися стулда йерини ращатлайыб мещрибанлыгла юз эянъ
достуна эюз вурду.
“Горхурсан ки, бир гуртум шяраб мяня зийан етсин? Наращат
олма! Ялбяття, мяня эюря наращат олмаьын бюйцк лцтфкарлыгдыр,
буну сяндян щеч эюзлямяздим. Эял бир заманлар олдуьу кими,
сющбят еляйяк. Мяня еля эялир ки, бу ъцр йцнэцл щяйат сяни лап
боьаза йыьыб. Мян щяр шейи баша дцшцрям; мян  эедяндян
сонра йеня дя стяканыны долдуруб ичя билярсян. Амма яввялъя
сяня бир шей данышмаг истяйирям”.
Август дивара сюйкянди вя щяйатынын илк илляриндян таныдыьы,
рущунда кечмишин кюлэялярини ойадан бу кющня гоъанын йум-
шаг, хош сясиня гулаг асмаьа башлады. Утанъ вя кядяр щисси цря-
йинин дяринликляриня гядяр эирди, санки, эцнащсыз ушаглыьынын дцз
эюзляринин ичиня бахмышды.
“Сянин стяканындан зящяр ичдим, — гоъа сюзцня давам етди,
— чцнки бядбяхтлийиндя йалныз мян эцнащкарам. Сянин эяляъя-
йинин гайьысына галан анан хач суйуна салындыьын эцн цряйиндя
бир арзу тутду. Ахмаг арзу иди, амма онун хатириня истяйинин
щяйата кечмясиня чалышдым. Бунун ня олдуьуну билмяк ваъиб
дейил, амма хябярин олсун ки, о арзу сянин лянятиня чеврилди; еля
ÀÂÃÓÑÒ
129
юзцн дя буну щисс елямисян. Тяяссцф едирям ки, беля алынды. Билир-
сян, яэяр мянимля бирликдя собанын йанында отуруб йенидян
мяляклярин мусигисиня гулаг асаъаьын эцня гядяр йашайа бил-
сяйдим, чох шад олардым... Бу, еля дя асан иш дейил вя инди йягин
ки, цряйинин ня вахтса йенидян саьлам, тямиз вя севинъ долу ола
биляъяйи сяня инанылмаз эюрцнцр. Амма бурада мцмкцн олма-
йан щеч ня йохдур; мян сяндян, садяъя, хащиш едирям, бир дяфя
сына! Йазыг ананын арзусу сяня хошбяхтлик эятирмяди, Август.
Иъазя вер, сянин цчцн даща бир арзуну щяйата кечирим. Билирям,
ня пул, ня дя вар-дювлят арзуламайаъагсан; ня щакимиййят, ня
дя гадын мящяббяти сяня лазым дейил — ахы бцтцн бунлардан
доймусан. Йахшы-йахшы фикирляш, яэяр гырылмыш щяйатыны дцзялдя
биляъяк вя сяня севинъ щиссини гайтараъаг о сещрли васитянин ня
олдуьуну билирсянся, арзуну цряйиндя тут!”
Дярин фикря эедян Август сакитъя отурмушду вя бир мцддят
кечдикдян сонра нящайят, диллянди: “Тяшяккцр едирям сяня, ата,
амма мянъя, щяйатымын гырыгларыны бир-бириня ъалайыб йахшы бир
габ дцзялтмяк мцмкцн дейил. Ян доьрусу бу олар ки, фикирляш-
дийим шейи щяйата кечирим. Амма йеня дя эялдийин цчцн сяня
тяшяккцр едирям”.
“Ялбяття, — гоъа фикирли-фикирли деди, — юзцнц неъя щисс етдийи-
ни йахшы баша дцшцрям. Амма Август, бялкя, юзцндя гцввя
тапыб щяр шейи бир даща фикирляшясян? О заман няйя даща чох
ещтийаъын олдуьуну анлайарсан... йа да ола билсин ки, ананын саь
олдуьу кечмиш заманлары, арадабир ахшамлар йаныма эялдийин о
эцнляри йадына саласан. Ахы о заманлар хошбяхт идин, мяэяр еля
дейил?”.
“Щя, йадымдадыр, — Август башыны тярпятди вя щяйатынын хош-
бяхтликля долу мянзяряси эюзляри юнцндян кечди; о эцнляр узаг
бир думан ичиндя иди — гядими, тутгун бир эцзэцдя олдуьу кими
— амма кечмиши эери гайтармаг олмур. Мян ахы йенидян бала-
ъа бир оьлана чеврилмяйими арзулайа билмярям. Щя, бах о заман
щяр шейи йенидян башламаг мцмкцн иди”.
“Щя, щаглысан, бу ахмаглыг оларды. Амма мяним евимдя
кечирдийин о саатлары, тялябя олдуьун вахт баьымда эюрцшдцйцн
о заваллы гызы, бир вахтлар дяниз сяйащятиня чыхдыьын о сарысачлы
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
130
ханымы хатырламаьа чалыш; хошбяхт олдуьун бцтцн дягигяляри,
щяйатын сянин цчцн дяйярли олдуьу анлары йада сал; бялкя, няйин
сяни хошбяхт етдийини баша дцшя вя цряйиндя арзу тута билясян.
Буну атанын хатириня еля, мяним балам!”
Август эюзлярини йумду вя ютцб-кечян щяйатыны эюзляри
юнцндя ъанландырмаьа чалышды — адятян биз узун, дар дящлизин
гаранлыьындан балаъа бир ишыг квадратына чеврилмиш чыхыш нюгтяси-
ня бу ъцр бахырыг; вя о, бир заманлар щяйатында щяр шейин неъя
ишыглы вя эюзял олдуьуну, эетдикъя гаранлыьын ятрафында неъя
гатылашдыьыны, нящайят, бирдян-биря неъя щяр ъцр севинъдян мящ-
рум галыб гаты зцлмятин ичиня дцшдцйцнц йадына салды. 
Август ня гядяр чох дцшцнцр вя хатырлайырдыса, щямин узаг,
балаъа, ишыглы квадрат онун цчцн бир о гядяр эюзял, севимли вя
арзуланан олурду; нящайят ки о, бунун ня олдуьуну баша дцшдц
вя эюз йашлары йанаглары бойунъа сцзцлмяйя башлады. 
“Мян чалышарам, — о, хач атасына деди, — яввялки ъазибями
ялимдян ал, о, мяня кюмяк елямяди; еля ет ки, цряйим инсанла-
ра гаршы мящяббятля долсун!”
О, эюз йашлары ичярисиндя боьула-боьула юз кющня достунун
гаршысында дизи цстя чюкдц вя она баш ендиряряк бирдян-биря щисс
етди ки, йаддан чыхмыш сюзляри, жестляри язабла ахтардыьы бир
заманда ичиндя бу гоъайа гаршы мящяббят щисси аловланмаьа
башлайыр.
Тагятсиз гоъа ися ещтийатла ону голлары цстцня галдырыб чар-
пайыйа тяряф апарды, узандырды вя алнындакы тяр дамъыларыны силди.
“Щяр шей йахшыдыр, — о пычылдады, — щяр шей йахшыдыр, мяним
балам, щяр шей йахшы олаъаг”.
Август дящшятли бир йорьунлуьун чийинляриня чюкдцйцнц щисс
етди, еля бил, бир санийянин ичярисиндя иллярля гоъалмышды вя о,
дярин йухуйа далды, гоъа ися тярк едилмиш бу евдян чыхыб эетди.
Августу йухудан бцтцн еви башына эютцрмцш ъошгун сяс-
кцй галдырды, о айаьа галхыб гапыны ачанда эюрдц ки, гонаг
отаьы вя бцтцн диэяр отаглар кющня достлары иля долудур; онлар
ичяри эириб евин бомбош олдуьуну эюряндя щамысынын ганы гарал-
мыш, пярт олмушдулар; Август онлара тяряф эетди ки, яввялляр
олдуьу кими тябяссцм вя зарафатла кюнцллярини алсын, амма бир-
ÀÂÃÓÑÒ
131
дян-биря бу адамларын цзяриндяки щакимиййятини итирдийини щисс
етди. 
Достлары ону эюрян кими мязяммят долу сюзлярля иряли ъум-
дулар, кюмяксиз щалда эцлцмсяйяндя вя йардым истяйирмиш кими
ялини онлара тяряф узаданда ися гязябля цстцня атылдылар.
“Ей, сян, фырылдагчы, — онлардан бири чыьырырды, — мяндян боръ
алдыьын пуллар щарададыр?” Башга бири гышгырырды: “Сяня мцвяг-
гяти вердийим ат щардадыр?” 
Эюзял вя гязяблянмиш бир ханым ися ону данлайырды: “Сянин
чярянчилийин сайясиндя мяним сирлярими инди бцтцн дцнйа билир.
Ощ, сяня неъя дя нифрят едирям, заваллы, горхаг!”
Чухура дцшмцш эюзляри вя гязябдян ейбяъяр щала галан
сифяти олан бир эянъ ися бар-бар баьырырды: “Билирсян, мяним башы-
ма ня ойун ачмысан, лянятя эялмиш иблис, мурдар, яхлагсыз!”
Сучламаларын арды-арасы йох иди; бу адамларын щяр бири ону
лянятляйир вя щяр бири дя щягигяти дейирди; щятта бязиляри сюзцнц
вурдуьу тяпиклярля тамамлайырды; гязяблянмиш кцтля габаьына
чыхан эцзэцляри сындырандан, гиймятли шейляри юзляри иля эютцрцб
эедяндян сонра дюйцлмцш, биабыр олмуш Август йердян галх-
ды вя йатаг отаьына гайыдыб йуйунмаьа щазырлашанда эюзляри
эцзэцйя саташды; айнадан она солмуш, ийрянъ бир сифят бахырды;
гырмызы эюзляри йашармыш, алнындакы чапыгдан ися ган ахырды. 
“Бу ъязадыр”, — о, юз-юзцня мызылданыб цзцндяки ганы йуду;
бир балаъа да олса юзцня эялмяйя имкан тапмамышды ки, йеня
дя чахнашма дцшдц, кимся пиллякянлярля гача-гача онун йаны-
на чыхырды; бу адамларын арасында ким йох иди ки — евини эиров
гойдуьу сялямчиляр, арвадыны йолдан чыхардыьы щансыса бир яр,
оьланларыны пис йола чякиб бядбяхт етдийи аталар, ишдян чыхардыьы
гуллугчулар...  полисляр вя вякилляр дя евя сохулмушдулар вя бир
саат сонра о, хцсуси каретдя отурмушду, артыг ону тцрмяйя апа-
рырдылар. 
Инсанлар онун ардынъа бахыб ня ися гышгырыр, щаггында ядяб-
сиз мащнылар охуйурдулар; щансыса бир кцчя ушаьы ися бир топа пал-
чыьы карет пянъярясиндян дцз онун сифятиня чырпды.
Артыг бу адамын мурдар ишляри щяр кясин дилиндя долашырды;
ону таныйан вя севян шящяри сюз-сющбят башына эютцрмцшдц. 
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
132
Мящкямядя ону аьыла эялян бцтцн эцнащлара эюря иттищам
етдиляр — о ися щеч няйи инкар етмяди. Йадындан чыхардыьы инсан-
лар беля мящкямяйя эяляряк иллярля яввял эюрдцйц ъинайятляр
щаггында данышдылар; сяхавятля пул юдядийи, бу азмыш кими, щям
дя ону сойан гуллугчулар зювг ала-ала Августун яхлагсыз мейл-
ляри щаггында ифадя верирдиляр; онларын щяр биринин сифятиндя икращ
вя нифрят охунурду. Еля бир адам тапылмады ки, ону мцдафия
етсин, тярифлясин, ону баьышласын, щаггында хош бир сюз сюйлясин.
О, щяр шейя дюздц; щяр эцн итаяткарлыгла кешикчилярин ардынъа
камерайа эедир, мящкямя щакими вя шащидлярин гаршысында
дурурду; бцтцн бу гяддар, юзцндян чыхмыш сифятляря щейрятля,
кядярля, йорьун щалда бахыр вя щяр бир цздяки нифрят долу ейбя-
ъяр масканын архасында эизли мящяббят ъазибяси эюрцрдц; онун
дцшцнъясиня эюря щяр бир црякдя мярщямят шюляси вар. 
Ахы бу адамларын щамысы бир заманлар ону севирдиляр; о ися
щеч кими севмямишди; инди дя щяр шей яксиня олмушду — о, бу
адамларын щамысыны баьышлайыр вя юз йаддашында щяр бири щаг-
гында ня ися йахшы бир шей тапмаьа чалышырды.
Мящкямя битдикдян сонра ону тцрмяйя салдылар; щеч кимин
она баш чякмяк щцгугу йох иди. Гыздырмалы бир сайыглама ичя-
рисиндя о юз анасы иля, илк севэилиси иля, хач атасы Бинсванэерля,
шимал эюзяли иля данышыр, дярдляширди; юзцня эяляндя ися бцтцн
эцнц йериндян тярпянмядян отурурду. Щамы тяряфиндян тярк
едилмиш олдуьуну анлайанда, еля бил, ъящяннямин бцтцн язаб-
лары ъанына дарашыр, она язиййят верирди; о кядярдян, бахымсыз-
лыгдан ялдян дцшцр, инсан эюрмяк истяйирди; бу, еля бир ещтираслы
вя эцълц истяк иди ки, щяля индийя гядяр щеч бир щяззи, щеч бир
яшйаны бу ъцр арзуламамышды.
Ону тцрмядян бураханда артыг гоъалмышды, хястя иди, ятраф-
да ися щеч ким ону танымырды. 
Дцнйа юз ахары иля йашайырды; арабалар даланлардан эурулту
салараг кечир, атлылар чапыр, пийадалар эязиширдиляр, щяр йердя мей-
вя вя чичякляр, ойунъаг вя гязетляр сатылырды; йалныз Августу
кимся эюрмцрдц. 
Бир заманлар мусиги вя шампан шярабындан няшяляняряк
гуъаьында сахладыьы эюзял ханымлар онун йанындан саймазй-
ÀÂÃÓÑÒ
133
ана адлайыр, файтонларын тякярляринин галдырдыьы галын тоз думаны
онлары Августун бахышларындан эизлядирди.
Бунунла беля, щяйатынын гызьын вахты рущуну боьан бошлуг
вя тянщалыг артыг ону тярк етмишди. 
Август йандырыъы эцняш шцаларындан эизлянмяк цчцн щансы-
са евин дарвазаларына йахын эяляндя, йа да щансыса щяйятдян
бир ичим су истяйяндя инсанларын онунла неъя дцшмянъясиня вя
аъыгла ряфтар етдикляриня щейрят едирди; бир заманлар бу инсанлар
онун инадъыл, тящгирамиз вя лагейд сющбятляриня беля эюзлярин-
дяки миннятдарлыг долу парылты иля ъаваб верирдиляр. 
Онун юзц тамам дяйишмишди — инди истянилян адам ону севин-
диря, марагландыра, риггятя эятиря билирди; о, ушагларын неъя ойна-
дыьына, неъя мяктябя эетдикляриня тамаша едир, онлары севдийини
дуйурду; о, юз учулуб-даьылан евляринин гаршысындакы скамйалар-
да отуран вя эцн ишыьында гызынан гоъалары беля севирди. 
О, ашиг эюзлярля щансыса гызы йола салан ъаван бир оьлан, йа
да ишдян гайыдараг юз ушагларыны гуъаьына эютцрян фящля эюрян-
дя, йахуд юз хястяляри щаггында фикирляшяряк хяйала далмыш
тяърцбяли, аьыллы бир щяким каретля йанындан кечяндя, щятта уъгар
бир кцчядя фяняр алтында дайанан, йолдан ютцб-кечянляря, онун
кими сяфилляря беля мящяббят тяклиф едян касыб, пис эейимли кцчя
гызыйла растлашанда беля, севинирди; онларын щамысы онун цчцн гар-
даш, баъы кими язиз иди; чцнки щяр бири юз синясиндя севимли ана-
лары вя хошбяхт ушаглыглары иля баьлы хатиряляр дашыйырдылар; йа да
эюзял, али бир тале иля баьлы црякляриндя эизли бир ишаря эяздирирди-
ляр; бу сябябдян дя онун эюзцня гейри-ади эюрцнцрдцляр. Бу
адамларын щяр бири онун диггятини чякир вя дцшцнмяк цчцн шяра-
ит йарадырды; щяр щалда, онларын щеч щансы ондан даща пис дейил-
диляр.
Август дцнйаны сяйащят етмяк гярарына эялди; истяйирди еля
бир йер тапсын ки, орада инсанлара хейир веря, онлара олан мящяб-
бятини сцбут едя билсин. 
О артыг щеч кимин ону эюряндя севинмядийи фикриня алышма-
лы олмушду; инди йанаглары салланыр, юзц дя дилянчи кими эейинир-
ди; ня сяси, ня дя йериши яввялки, бир заманлар инсанлары севинди-
рян, ъялб едян Августу хатырлатмырды.
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
134
Ушаглар ондан горхурдулар; онун узун, пыртлашыг аьаппаг
саггалы онлары ващимяйя салырды; тямиз эейимли ящали ондан кянар
эязир, санки, чирклянмякдян ещтийат едирдиляр. Касыблар ися она
етибар етмирдиляр, еля бил, сон тикя чюряклярини ялляриндян ала биля-
ъяйиндян наращат идиляр. 
Амма о, рущдан дцшмямяйи юйрянмишди; щеч юзц дя бу
щиссин гялбиня эирмясиня иъазя вермирди. 
Эюрцрдц ки, балаъа бир оьлан ябяс йеря эцъ-бяла иля кондитер
маьазасынын гапысынын дястяйиня доьру узаныб, ону тутмаьа
чалышыр; бах, бу мягамда о, бу ушаьын кюмяйиня чата билярди.
Бязян ися гаршысына еля бир адам чыхырды ки, онун юзцндян дя
бядбяхт олурду — щансыса кор, йа да шикяст; белясиня о ялини уза-
да, йа да башга бир шейля кюмяклик эюстяря билярди. 
Яэяр беля бир шейля дя растлашмырдыса, о, ялиндя олан кичик
шейляри бюйцк севинъ щисси иля инсанларла бюлцшмяйя чалышырды —
ачыг, айдын бахышларыны, хош сюзцнц, анлайыш долу тябяссцмцнц
вя шяфгятини. 
О, юз шяхси аьлы вя тяърцбяси иля хцсуси бир баъарыг ялдя
етмишди: инсанларын ондан ня эюзлядиклярини тапмаг вя онлара
ня иля севинъ бяхш едя биляъяйини анламаг. Мясялян, адамлар-
дан кимиси щцндцрдян севинъ долу сясля саламланмаг истяйирди,
башга бири сусгун шяфгят арзулайырды, цчцнъцсц истяйирди ки, ону
ращат бурахсынлар вя мане олмасынлар. 
Вя щяр эцн о, дцнйада ня гядяр бядбяхтликлярин, фялакятля-
рин олдуьуна, бунунла беля, инсанлара севинъ эятирмяйин асанлы-
ьына тяяъъцблянирди. 
Эцлцшцн язабла неъя йанашы йашадыьыны, матям зянэи иля
ушаг мащнысынын неъя йанашы сясляня билдийини, ещтийаъ вя ряза-
лятля ейни йердя ляйагят, аьыл, тяскинлик вя тябяссцмцн олдуьу-
ну щям щейранлыг, щям дя хошбяхтлик щисс едяряк тякрар-тякрар
мцшащидя едирди.
Инди она еля эялирди ки, инсан щяйаты юз-юзлцйцндя чох эюзял-
дир. Онун гаршысына бирдян-биря тиндян гача-гача мяктябли
дястяси чыханда, о ушагларын эюзляриндя неъя бюйцк ъясарят,
щяйат йаньысы вя ъаван эюзяллик парладыьыны эюрцрдц; гой бу
дяъялляр она саташсынлар, яля салыб эцлсцнляр — бу, еля дя горху-
ÀÂÃÓÑÒ
135
лу бир шей дейил; бурада пис ня вар ки... Онун юзц дя юз яксини вит-
риндя, йа да гуйудакы суда эюряндя онлары баша дцшцр. О, щяги-
гятян дя, эцлмяли, эюрцнцшъя мискин иди.
Йох, инди о, гятиййян инсанларын хошуна эялмяк, йа да онла-
рын цстцндя щюкмранлыг етмяк истямирди — бу пийаляни ахыра
гядяр ичмишди. 
Инди бир заманлар онун эетдийи йолла башгаларынын эетдийини,
йа да эетмяйя чалышдыьыны, неъя ъошгунлугла, кобуд бир гцввя
вя севинъля юз мягсядляриня чатмаг цчцн мцбаризя апардыгла-
рыны мцшащидя етмяк онун цчцн мараглы бир мяшьулиййят иди;
Бцтцн бунлар гейри-ади тамаша кими эюрцнцрдц.
Беляъя, онун щяйаты йени бир ахарла ахыб эедирди. Яввялъя гыш
эялди, сонра йеня йай йетишди; Август хястялянди, касыб, алчал-
дылмыш инсанларын щяйатдан йапышараг, бцтцн гцввялярини сяфярбяр
едяряк, бцтцн ирадялярини топлайараг юлцмя галиб эялмяйя чалыш-
дыглары бир йердя — касыблар цчцн хястяханада узун мцддят йат-
ды вя эюрдцкляриндян дящшятя эялди. 
Бу мянзяря чох язямятли иди — аьыр хястянин сифятиндяки сакит
дюзцм вя саьалмыш инсанын симасыны нурландыран ишыглы бир щяйат
севинъи; бурада юлянлярин ляйагятля, ращатлыгла долу сифятляри дя
эюзял иди, амма щяр шейдян даща эюзяли сялигяли, севимли хястя
бахыъыларынын мящяббяти вя тямкини иди. 
Сонра бу дювр дя кечди, пайыз кцляйи ясмяйя башлады вя
Август юз йолуна давам етди; о, гышы гаршыламаьа тялясирди вя
неъя лянэ ирялилядийини анлайанда ичини гярибя бир сябирсизлик
бцрцйцрдц — ахы о, щяр йердя олмаг вя даща ня гядяр инсанын
эюзцнцн ичиня бахмаг арзусундайды. 
Онун башы аьармышды, гыпгырмызы хястя эюз гапагларынын ара-
сындан бойланан эюзляри цркяк-цркяк эцлцмсяйир, йаддашы ися
дайанмадан зяифляйирди; вя она еля эялирди ки, дцнйаны щямишя
еля инди эюрдцйц кими эюрцб; Бунунла беля, щяйатдан мямнун
иди вя щесаб едирди ки, дцнйада щяр шей эюзялдир, севилмяйя
лайигдир.
Гышын эялиши иля о, бир шящяря эялиб йетишди; гаранлыг кцчяляр-
дя кцляк выйылдайырды, щава гаралана гядяр ойнамаьа башы гарыш-
мыш бир нечя оьлан ушаьы бу гярибя адама гар топалары толазла-
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
136
маьа башладылар. Амма ахшамын сакитлийини бундан башга щеч
бир шей позмурду. 
Август чох йорулмушду; долаша-долаша нящайят ки, щансыса
дар бир далана эялиб чыхды; бура она чохдан таныдыьы йер кими
эюрцндц; сонра башга далана дюндц вя юз анасынын евинин гар-
шысына эялиб чыхды; гоншулугда ъянаб Бинсванэерин еви йеня дя
яввялки кими сакитъя дурурду — балаъа вя учуб тюкцлян... Бу
балаъа ев сойуьун,  гарын ичиндя итиб-батырды, амма хач атасынын
пянъярясиндя ишыг йанырды; гырмызыйа чалан ишыг гыш эеъясиндя
ращат-ращат шяфяг сачырды.
Август эириш гапысыны дюйдц, гапы ачылды, балаъа гоъа ону
гаршылайыб сяссиз-сямирсиз юз отаьына апарды; ора щям исти иди,
щям дя ращат, оъаг да йанырды.
— Аъсан? — хач атасы сорушду. 
Август аълыг щисс елямирди, о йалныз эцлцмсяди вя башыны йел-
ляди.
— Амма йорулмусан, билирям, — хач атасы сюйляди вя дярини
ачыб йердяъя она йатаг дцзялтди; щяр ики гоъа онун цстцндя
йан-йана йерляшдиляр вя оъаьа тамаша етмяйя башладылар.
— Сян бура йаман узун мцддятя эялиб чыхдын, — хач атасы
деди.
— Амма бу, чох эюзял бир сяфяр олду, садяъя, бир аз йорул-
дум. Олармы сянин евиндя эеъяляйим? Сящяр ися йолума давам
едярям.
— Щя, язизим. Бяс сян мяляклярин неъя рягс етдиклярини йени-
дян эюрмяк истямирсян?
— Мялякляр? Щя, ялбяття, истяйирям — яэяр мян йенидян бала-
ъа бир оьлана чевриля билсяйдим...
— Биз сянинля чохдандыр ки, эюрцшмцрцк, — хач атасы йенидян
данышмаьа башлады, — еля дяйишмисян, еля йарашыглы олмусан ки...
Кечмиш заманларда, ананын саь олдуьу вахтларда олдуьу кими
йеня дя эюзляриндя мярщямят вя мцлайимлик вар. Йахшы елядин
ки, мяня баш чякдин. 
Пал-палтары ъырыг-ъындыр олан бу гярибя адам достунун йанын-
да эцъдян дцшуб галмышды. О щяля щеч вахт бу ъцр йорьунлуг
щисс етмямишди, инсана тяскинлик верян щярарят вя аловун титря-
ÀÂÃÓÑÒ
137
йиши ися башыны лап думанландырмышды; артыг кечмиши бу эцндян
фяргляндиря билмирди. 
— Хач атам, — о деди, — мян юзцмц пис апармышам, анам
йеня дя аьлайырды. Онунла даныш, де ки, юзцмц йеня дя йахшы
апараъаьам. Данышарсан?
— Щя, — хач атасы ъаваб верди, — сян садяъя, сакитляш, ахы о,
сяни чох севир.
Собадакы оъаг сюнмяйя башламышды вя Август эюзлярини айыр-
мадан онун гырмызыйа чалан зяиф ишылтысына бахырды — бир заманлар,
узаг ушаглыг илляриндя олдуьу кими... Хач атасы онун башыны дизля-
ринин цстцня гойду вя инсаны мяст едян, тянтяняли, зяриф вя эюзял
бир мусиги йарыгаранлыг отаьы башына эютцрдц; Щавада минлярля
парлаг, йцнэцл ганадлы мялякляр учушмаьа, гярибя бир шякилдя
ъцтляшяряк фырланмаьа, йаллы эетмяйя башладылар. 
Август бахыр вя динляйирди; онун бцтцн мещрибан ушаг рущу
йенидян тапдыьы ъяннятин гаршысында тайбатай ачылмышды. 
Бирдян-биря она еля эялди ки, анасы ону сясляйир; амма о чох
йорулмушду, щям дя ахы хач атасы онсуз да анасыйла данышаъа-
ьына сюз вермишди. 
Август йухуйа эетди, хач атасы онун яллярини синясиндя
чрпазлады вя ращатлыг тапмыш цряйинин сясиня гулаг вермяйя баш-
лады — та ки отагда зцлмят гаранлыг щюкмранлыг едяня кими...
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
138
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ (Áþéöê Áðèòàíèéà)
(1899—1996)
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß 
ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
Ы фясил
Ш я р г  к ц л я й и
“Албалы” кцчясиня эетмяк истяйирсинизми? Бу, чох асандыр.
Яввялъя йолайрыъында дурмуш полися йахынлашын. О, суалынызы еши-
дян кими башындакы дябилгяни йцнэцлъя кянара итяляйиб диггяти-
ни бир йеря топламаьа чалышаъаг, сонра бойнунун ардыны гашыйа-
ъаг, сонра да аь ялъяк эейиндийи ялинин ишаря бармаьыны иряли туш-
лайыб дейяъяк:
— Яввялъя саьа дюнярсиниз, сонра сола, сонра йеня дя саьа
вя... “Албалы” кцчясиндясиниз. Йахшы йол! 
Полисин дедийи кими эедин, о заман, щягигятян дя, “Албалы”
кцчясиня чыхаъагсыныз. Орада евляр кцчянин бир тяряфиндя — бой-
бойа дцзцлцбляр; сякинин гаршы тяряфиндя дя парк вар. Албалы
аьаълары ися дцз ортада битибляр. 
Ялбяття, сиз кцчяйя чыхан кими 17 нюмряли еви ахтараъагсы-
ныз, ахы щаггында данышаъаьым ящвалат онунла баьлыдыр. Амма
щеч наращат олмайын, ону тапмаг еля дя чятин мясяля дейил.
Сябяби дя будур ки, яввяла, о, “Албалы” кцчясиндякя ян бала-
ъа евдир, икинъиси ися кцчядяки ян кющня вя ян учулуб-тюкцлмцш
еви эюрмяк истясяниз, о, мящз 17 нюмрялидир. Мясяля ондадыр
ки, бу евдя йашайан мистер1 Банкс бир заманлар миссис2 Банкса
139
1 Èíýèëòÿðÿ âÿ Àìåðèêàäà "àüà", “úÿíàá” ìÿíàñûíäà êèøèéÿ ìöðàúèÿò
2 Èíýèëòÿðÿ âÿ Àìåðèêàäà åâëè ãàäûíëàðà "õàíûì" ìÿíàñûíäà ìöðàúèÿò
беля бир суал вериб: о, ня истяйир — эюзял, йени вя дябдябяли бир
ев, йохса дюрд ушаг? 
Суалы она эюря вермишди ки, щяр икисинин бир арада олмасы онун
имканларына эюря дейилди.
Миссис Банкс ися йахшыъа фикирляшиб беля бир гярара эялди ки,
дюрд ушаьа даща чох цстцнлцк верир. 
Бах беляъя, бир-биринин ардынъа яввялъя Ъейн вя Майкл
дцнйайа эялдиляр, сонра ися якизляр — Ъон вя Барбара. Она эюря
дя Банкслар аиляси “Албалы” кцчясиндяки он йедди нюмряли касыбй-
ана бир евдя йашайырдылар. 
Аилянин биш-дцш ишляри иля миссис Брилл мяшьул олурду, сцфряни
Елен ачырды, Робертсон Ей ися газону гайдайа салыр, бычаглары вя
айаггабылары тямизляйир, мистер Бинксин тябиринъя десяк, юз
заманыны да, онун пулуну да щавайа совурурду.
Бир дя онларла бирликдя Кейт адлы бир дайя йашайырды. Ону хатыр-
ламаьын, яслиндя, щеч мянасы да йохдур, чцнки данышаъаьымыз
ящвалат баш вермямишдян яввял о, артыг17 нюмряли евля вида-
лашмышды.  
— Щеч бир хябярдарлыг етмядян чыхыб эетди. Эедяъяйини деди,
сонра еля щямин эцн дя чыхыб эетди. Бяс инди биз неъя еляйяк?
— бу сюзляри сорушан миссис Банкс чох кядярли иди.
— Неъя йяни нейляйяк? — мистер Банкс айаггабыларыны эейиня-
эейиня сорушду, — гязетя елан вер. Ганыны да гаралтма. Йахшы
оларды ки, еля Робертсон Ей дя беля хябярсиз-ятярсиз чыхыб эедяй-
ди... Сяня дя еля эялир ки, бу эцн бойнум бир аз яйри эюрцнцр? 
— Бюйцк шей имиш! Фикирляшдийи шейя бах да!... Сян ахы мяня
ъаваб вермядин: дайя Кейтин мясялясини нейляйяк?
— Чох мянасыз суалдыр. Ахы Кейт артыг йохдур, — мистер
Банкс етираз етди, — сянин йериня олсайдым, вахт итирмяздим,
“Монинг-пейпер”дя елан верярдим ки, “Ъейн, Майкл, Ъон вя
Барбара Банкса — щяля онларын анасы щаггында щеч данышмырам
— дцнйада ян йахшы дайя лазымдыр, юзц дя ян ашаьы маашла, щям
дя тез бир заманда!” О дягигя дцнйанын ян йахшы дайяляри
гапынын аьзында нювбяйя дцзцляъяк. Бцтцн кцчя адамла дола-
ъаг, эедиш-эялишя мане олаъаглар, йолу баьлайаъаглар, мян дя
буна эюря полися милйонларла пул юдямяли олаъаг, юзцм дя бярк
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
140
ясябиляшяъяйям. Щя, вахтдыр, эетмялийям! Уййй... еля бил, шимал
гцтбцндяйик... бу ня сойугдур беля?! Шярг кцляйи ясир-нядир?
Мистер Банкс бу сюзляри дейя-дейя башыны пянъярядян чюля
чыхарды вя кцчянин гуртараъаьына тяряф бойланды — орада адми-
рал Бумун еви йерляширди. Бу, “Албалы” кцчясиндяки ян эюзял ев
иди. Цмумиййятля, “Албалы” кцчяси бу евля йаман гцррялянирди —
ахы о, юз эюрцнцшцня эюря ясл эямийя охшайырды. Чяпярин арха-
сында димдик дикялян байраг тири эюрцнцрдц, уъунда да байраг
йырьаланырды, евин дамында ися гызыл суйуна чякилмиш, юзц дя
мцшащидя борусуна охшайан йелгован фырланырды.
— Елядир ки вар! — мистер Банкс пянъяряни тялям-тялясик баь-
лайыб гышгырды, — Адмиралын йелгованы шярг кцляйинин ясдийини
эюстярир. Сящярдян бяри сцмцклярим бош йеря сызылдамырды ки...
Йягин, икинъи палтону да эейинмяли олаъаьам.
О, фикрли-фикирли арвадынын бурнундан юпдц, ушагларына ял йел-
ляди вя Ситийя йола дцшдц.
Мистер Банкс щяр эцн Ситийя эедирди — ялбяття ки, шянбя вя
базар эцнляриндян башга. О, бурада юз щцндцр столунун арха-
сында яйляшяряк пул газанырды. Бцтцн эцнц пенни вя шиллинг, крон
вя цчгяпикликляр кясирди. Сонра да онлары гара, балаъа чамада-
нына йыьыб евя эятирирди. 
Бязян ушаглара да гяпик верирди. Онлар ися бу пуллары юз да -
хыл ларына атырдылар. Арадабир гяпик олмазды. О заман мистер
Банкс дейирди: “Банк тямиря дайаныб”. Щамы да баша дцшцрдц
ки, щямин эцн о, чох аз пул кясиб.
Беляликля, Мистер Банкс юз балаъа чамаданыны да эютцрцб
Ситийя йола дцшдц, миссис Банкс ися гонаг отаьына кечди вя
гязетляря мяктуб йазмаьа башлады. Щамысында да хащиш етди ки,
она тез бир заманда ня гядяр мцмкцндцрся чохлу дайя эюн-
дярсинляр; Майклла Ъейн йухарыда — ушаг отаьында отурмушду-
лар, пянъярядян кцчяйя бахыр вя дайяляринин ня заман эялиб
чыхаъаьыны эюзляйирдиляр. 
Яслиндя, онлар Кейтин эетмясиня чох севинирдиляр. Чцнки о,
щеч хошларына эялмирди: гоъа, эонбул иди, юзц дя щямишя цстцн -
дян арпа щялиминин ийи дуйуларды. Дайя Кейт, дейясян, онунла
юзцнц мцалиъя елямяйя чалышырды. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
141
Ушаглар цмид едирдиляр ки, йени дайя, щеч олмаса, азаъыг
Кейтдян йахшы олар.
Пянъяря габаьында отурмуш ушаглар щаванын гаралмаьа
башладыьыны эюрцрдцляр, паркын цстцндяки сяма ися лап тутгун-
лашмышды. 
Бу вахт миссис Брилля Елен ушаг отаьына шам йемяйи эятирди-
ляр, сонра да якизлярин ял-цзцнц йудулар. 
Ъейнля Майкл йемяклярини йейиб битирян кими йеня дя пянъ-
ярянин габаьында отуруб мистер Банксын Ситидян ня заман гайы-
даъаьыны эюзлямяйя башладылар. Онлар албалы аьаъынын чылпаг
будаглары арасында выйылдайан шярг кцляйинин сясиня диггятля
гулаг асырдылар. Аьаълар яйилир, ора-бура ясир, арадабир дя, еля бил,
юз кюклярини торпагдан гопармаьа чалышараг йухарыйа доьру
дартынырдылар. 
— Эялир! Эялир! — Майкл бармаьыны ашаьы тушлайыб гышгырды; ора-
да аьыр аддымларла гапыйа йахынлашан, сонра да кцляйя давам
эятиря билмяйиб она чырпылан бир няфяр варды. Ъейн диггятля
эюзцнц гатылашмагда олан гаранлыьа зилляйиб деди:
— Бу, о дейил. Бу кимдирся, тамам башга адамдыр.
Кцляк ашаьыдакы йад адамы тамам тагятдян салмышды: еля
щей ора-бура чырпыр, йыхмаьа чалышырды; ушаглар диггятля бахдыг-
дан сонра онун гадын олдуьуну анладылар; ашаьыдакы адам,
нящайят ки, эцъцнц топлайыб, биртящяр гапынын ъяфтясини ачды;
онун бир ялиндя бюйцк йол чантасы вар иди, о бири ялийляся еля щей
папаьыны тутурду. 
О, чятинликля олса да, дарвазадан ичяри кечди вя еля бу
мягамда гярибя бир щадися баш верди: кцляк нювбяти щямля иля
бу йад гадыны щавайа галдырды вя дцз артырманын габаьына тул-
лады. Эюрцнцр, кцляк ону дарвазайа гядяр дя еля бу ъцр эяти-
рибмиш; сонра да чантасы вя чятири иля бирликдя щавайа галдырыб
артырманын аьзына тулламаг цчцн гапыны ачмасыны эюзляйирмиш. 
Бирдян гапынын аьзында еля бир таппылты ешидилди ки, дейирдин,
бцтцн ев силкялянди.
— Бир буна бах! Бу ки лап мюъцзядир! — Майкл щейрятдян ичи-
ни чякди.
— Эял эедяк, бахаг эюряк кимдир?  — Ъейн чыьыра-чыьыра гар-
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
142
дашынын ялиндян тутуб ону пянъярянин габаьындан дцшцртдц,
архасынъа дарта-дарта пиллякяня тяряф апарды. 
Пиллякянин башында дуранда ашаьыда — дящлиздя ня баш вер-
дийини эюрмяк дя, ешитмяк дя олурду.
Тезликля анасы намялум гонагла бирликдя гонаг отаьындан
чыхды. Гадынын парылтылы гара сачлары вар иди. 
“Лап щолланд куклаларынын сачына охшайыр”, — Ъейн пычылдады. 
Эялян гонаг йаман арыг иди, бюйцк ялляри вя айаглары, бап-
балаъа мави эюзляри вар иди; адама еля эялирди ки, эюзляри лап
инсанын рущуна ишляйир. 
— Юзцнцз эюряъяксиниз, онлар чох йахшы ушаглардылар, — мис-
сис Банкс гонаьы инандырмаьа чалышырды. 
Майкл дирсяйи иля Ъейни дцртмяляди.
— Онларла проблеминиз олмайаъаг, — миссис Банкс йеня дя
гонаьы ямин етмяйя чалышды, амма бу сюзляри еля деди ки, сан-
ки, щеч юзц дя данышдыьына инанмырды. 
Гонаг додагалты ня ися мызылданды. Йягин ки, еля о да дейи-
лянляря инанмамышды.
— Мян сизин зяманят каьызыныз щагда сорушмаг истяйирдим...
— Зяманят каьызлары топламаг мяним принсипляримя зиддир,
— гонаг юзцня яминликля диллянди. 
Миссис Банкс чашгын бахышларыны гонаьа зилляди.
— Амма... мян еля билирдим ки... адятян, беля щалларда, — о,
дили долаша-долаша дцшдцйц вязиййятдян чыхмаьа чалышды, — демяк
истяйирям ки... мяня беля эялир ки, щамы бу ъцр ряфтар едир.
— Зяманят каьызлары артыг чохдан дябдян дцшцб. Лап Нущ
яййамындан галмыш адятдир...
Миссис Банксын дцнйада ян чох горхдуьу бир шей вар идися,
о да кющняфикирли адам кими эюрцнмяк иди. Она эюря дя гона-
ьын сюзляри лап щядяфя дяйди.
— Щя, щя, ялбяття ки... — о, тялямтялясик разылашды, — эялин даща
бу барядя данышмайаг. Билирсиниз, мян нийя ондан сюз салдым...
е-е-е-е... бирдян сизя зяманят каьызы лазым эяляр... Бизим ушаг
отаьы йухарыдадыр.
О, бир санийя беля сясини кясмядян йад гадыны юз ардынъа
пиллякяня доьру апарды. Йягин ки, еля архасы она тяряф олдуьуна
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
143
эюря орада ня баш вердийинин фяргиня вара билмяди. Ъейнля Майкл
ися миссис Банксын далынъа эялян гонаьын нейлядийини йухарыдан
йахшы эюрцрдцляр.
О, юз бюйцк чантасыны синясиня сыхараг сцращинин йанында
йеря чюкдц вя бир анын ичиндяъя йухары мейданчада пейда олду.
Беля бир шейи индийя гядяр щеч ким етмямишди — онлар буна йцз
фаиз ямин идиляр. Сцращи иля ашаьы сцрцшмяк — проблем дейил.
Ъейнля Майкл нечя дяфялярля буну сынагдан чыхармышдылар.
Амма йухары? Щеч вахт! Еля буна эюря дя ушагларын гонаьа
зиллянмиш эюзляри бяряля галмышды.
— Щя, йягин ки, разылыьа эялдик, — ана ичини чякяряк йцнэцлля-
шибмиш кими сорушду. 
— Яэяр бурада щяр шей мяни гане едяъякся, о заман разы-
лашдыг, — гонаг бюйцк гырмызы-аь дамалары олан ял йайлыьы иля
бурнуну силяряк деди.
— Ня олуб беля? — миссис Банкс гяфилдян ушагларын да бура-
да олдуьунун фяргиня варды. — Сиз бурада нейляйирсиниз? Щя...
Бу Мери Поппинсдир, сизин йени дайяниз. Ъейн, Майкл, саламла-
шын. Бизим якизляримиз ися орададырлар, — ана башы иля Ъон вя Бар-
баранын чарпайысынын гойулдуьу отаьы эюстярди. 
Мери Поппинс адамын ичиня ишляйян бахышларыны Ъейня, сонра
Майкла, сонра йеня Ъейня, сонра йеня Майкла тяряф фырлатды, сан-
ки, ушагларын юз цряйинъя олуб-олмадыгларыны мцяййянляшдирирди. 
— Щя, нядир, йарайырыг? — Майкл сорушду.
— Майкл, сян юзцнц неъя апарырсан? — ана щирслянди. 
Мери Поппинс ися щалыны беля дяйишмядян ушаглары  сцздц.
Сонра щцндцрдян мызылданды, дедийи сюз, дейясян, беля бир мяна
верирди: “Пцшк атылмышдыр”. Вя ардынъа да айдын сясля ялавя етди: 
— Мян галырам.     
***
— О, бу сюзц еля деди ки, — сонрадан миссис Банкс яриня
данышырды, — еля бил, бизя бюйцк мярщямят эюстярир. 
— Бялкя бу, щягигятян дя белядир, — мистер Банкс бурнуну
гязетин цстцндян бир санийялик йухаы галдырыб деди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
144
Онлар бу барядя сющбят етдикляри вахт ушаглар гонаг отаьын-
да дайяни сорьу-суала тутмушдулар.
— Бяс сиз бура неъя эялдиниз? — Ъейн Мери Поппинсдян
сорушду. — Мяня еля эялди ки, сизи кцляк бура эятирди.
— Щя, эятирди, — Мери Поппинс шарфыны ача-ача, шлйапасыны
сойуна-сойуна вя ону чарпайынын башындан аса-аса гысаъа
ъаваб верди.
Мери Поппинс юз щярякятляри иля ачыгъасына дейирди ки, сющбят
етмяк истямир. О еля щей додагалты ня ися мызылданырды, кюксцнц
ютцрян Ъейн онунла сющбятин баш тутмайаъаьыны анлайыб, няща-
йят ки, сясини кясди.
Амма Мери Поппинс чантасына доьру яйилдийи вахт Майкл
йеня дя юзцнц сахлайа билмяди:
— Ня гярибя чантадыр! — деди вя бармагларыны она тохундурду.
— Халчадандыр, — Мери Поппинс диллянди вя гыфыла балаъа бир
ачар салды.
— Халча дашымаг цчцндцр?
— Халчадан тикилибдир. 
— Щя-я... — Майкл сюзц узатды, — айдындыр, — щалбуки она щеч
бир шей айдын дейилди.
Няйащят, чанта ачылды. Майклла Ъейнин тяяъъцбцня ряьмян
о, демяк олар ки, бомбош иди.
— Ой! Чантада щеч ня йохдур ки! — Ъейн деди.
— Неъя йяни йохдур? — Мери Поппинс дикялди вя щирсли бахыш-
ларыны гызын цзцня дикди, еля бил, Ъейн онун бярк хятриня дяй-
мишди. — Дейирсян ки йохдур?
О, бу сюзляри дейя-дейя чантанын ичиндян крахмалланмыш
юнлцк чыхарды вя ону палтарынын цстцндян йахасына баьлады.
Сонра сары рянэли бюйцк бир сабун парчасы, диш фырчасы, сач санъ-
аьы, ятир шцшяси, йыьылыб-ачылан балаъа стул, бир дя боьаз цчцн ширин
щяб гутусу чыхарды.
Ъейнля Майкл эюзлярини ондан айыра билмирдиляр. 
— Ахы мян юзцм эюрдцм, — Майкл пычылдады, — чанта тамам
бош иди, — Мери Поппинсин ялиндя цстцндя “Йатмаздан яввял бир
чай гашыьы” йазылмыш бюйцк шцшя габы эюряндя ися йеня дя ичи-
ни чякди, — Тсссс...
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
145
Шцшя габын боьазына гашыг бяркидилмишди. Мери Поппинс
шушядяки тцнд-гырмызы рянэли майедян еля бу гашыьаъа бир аз
тюкдц.
— Бу, сизин дярманыныздыр? — Майкл мараг ичиндя сорушду.
— Йох, сянин дярманындыр, — Мери Поппинс гашыьы она тяряф
узатды. 
— Мян бу зящримары ичмяк истямирям, — Майкл бурнуну
бцрцшдцрдц. — Ичмяйяъяйям! Мян хястя дейилям! — о гышгырды.
Амма Мери Поппинс онун цзцня еля бир нязярлярля бахды
ки, Майкл о дягигя бир шейи дягиг анлады: Мери Поппинсля зара-
фатын ахыры пис гуртара биляр. Онда ня ися гейри-ади, адамы гор-
худан, щяйяъанландыран бир шей вар иди. 
Гашыг йахынлашды, Майкл  кюксцнц ютцрдц, эюзлярини гыйды вя
дярманы ичди. Вя... ня гядяр тяяъъцблц олса да, дярмандан
сонра онун сифятиня бяхтийар бир тябяссцм йайылды. 
— Ах, неъя дя шириндир! — О, дилини аьзында ойнадараг дяр-
маны удду, — Чийялякли дондурма! — о ичини чякди. — Йеня дя
олар? 
Мери Поппинс ися, еля бил, ону щеч ешитмирди дя; сифятиндяки
дяйишмяз ифадя иля бу дяфя Ъейн цчцн дярман щазырлайырды. Инди
дя гашыьа гызылы-йашылы рянэли гаты майе тюкцлдц. Ъейн мцбащи-
ся етмядян юз пайыны ичди.
— Лимонлу сироп, — о, додагларыны ляззятля йалайараг деди.
Мери Поппинс шцшяни артыг кюрпяляря тяряф апарырды.
— Хащиш едирям, онлара вермяйин, — Ъейн йалварды, — Онлар
щяля чох балаъадырлар; бу, онлара зийандыр. Хащиш едирям.
Амма Мери Поппинс, еля бил, щеч ня ешитмирди; ящлиляшдириъи
бахышы иля Ъейня бахыб, гашыьы яввялъя Ъонун аьзына сохду. 
Ъон гашыгдакыны бюйцк мямнунлугла удду, дярмандан бир
нечя дамъы йахалыьынын цстцня дцшдц. Майклла Ъейн эюрдцляр
ки, бу дяфя Мери Поппинсин гашыьындакы сцддцр. Сонра Барбара
да юз пайыны алды вя гашыьы ики дяфя йалады.
Мери Поппинсин юз нювбяси дя йетишди, о да юз гашыьыны аьзы-
на кими долдуруб ичди.
— Ромлу пунш, — о, додагларыны марчылдатды, сонра шцшянин
аьзыны баьлады вя гашыьы йеня дя шцшянин боьазына бяркитди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
146
Ъейнля Майкл эюзлярини эениш-эениш ачараг она бахырдылар,
чцнки мюъцзяляр бунунла битмяди. Шцшяни даш пилтянин цстцня
гойан Мери Поппинс ушаглара тяряф чеврилди. 
— Инди ися йатмаьа, — деди вя онлары сойундурмаьа башлады.
Дайя Кейт щяр дяфя онлары сойундуруб-эейиндиряндя щяр
дцймянин, щяр дцймя йеринин цстцндя узун мцддят ныггылда-
йыр, ащ-уф едир, чятинлик чякирди, Мери Поппинсин ися яли палтарлары-
на дяйян кими, еля бил, дцймяляр юз-юзцня ачылды. Щеч бир дяги-
гя дя кечмямишди ки, Ъейнля Майкл артыг юз чарпайыларында иди-
ляр; юзляри дя кцчя фяняриндян дцшян тутгун ишыьын алытында Мери
Поппинсин чантадан яшйалары неъя чыхардыьына диггятля тамаша
едирдиляр. 
Орадан няляр чыхмады ки... Байкадан тикилмиш йедди эеъя
кюйняйи, дюрд садя кюйняк, бир нечя ъцт  щцндцрдабан туфли,
домино гутусу, ики щамам папаьы, ачыгъа албому... ачылыб-баь-
ланан чарпайы, пяргу йорьан вя пяргу дюшяк... Аьласыьмазды.
Амма щягигятди. Мери Поппинс юз чарпайысыны Ъон вя Барбара-
нын йатагларынын арасында йерляшдириб йериня эирди.
Ъейн дя, Майкл да дизлярини гуъаглайыб йерляринин ичиндяъя
отурмушдулар, сяссизъя дайянин щярякятляриня эюз гойурдулар.
Онлара йалныз бир шей айдын иди — “Албалы” кцчясиндяки 17 нюм-
ряли евдя йени щяйат башлайыб.
Мери Поппинс эеъя кюйняйини башына чякди, цзц йахалыгдан
чыханда дайанды. Еля бил, башында чадыр гурулмушду вя Мери
Поппинс дя щямин чадырын ичиндя  сойунмаьа башлады. Майкл
валещ олмуш бахышларла онун бир щярякятини беля эюздян гой-
мамаьа чалышырды.
— Мери Поппинс! — о, бирдян гышгырды, — сиз щеч вахт, щеч вахт
бизим йанымыздан чыхыб эетмяйяъяксиниз ки?
Ъаваб эялмяди. Майкл щяйяъанланды, суалыны тякрар етди: 
— Сиз щеч вахт, щеч вахт бизим йанымыздан чыхыб эетмяйя-
ъяксиниз ки?
Мери Поппинсин башы эеъякюйняйинин йахалыьындан чюля бой-
ланды — онун эюзляриндян од пцскцрцрдц. 
— Биръя кялмя дя ешитсям, — о, гязябля деди, — полис чаьы-
раъаьам. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
147
— Баьышлайын, мян, садяъя, демяк истяйирдим ки, — Майкл
горха-горха мызылданды, — биз сизин эетмяйинизи истямирик, —
сонра да пярт олуб сясини кясди, онун йанаглары гыпгырмызы гызар-
мышды.
Мери Поппинс она, сонра да Ъейня бахды, чымхырды вя гыса-
ъа деди:
— Мян кцляк юз сямтини дяйишдийи вахт эедяъяйям.
Сонра шамы сюндцрдц вя йатаьына узанды.
— Яладыр ки... — билинмяди ки, Майкл бу сюзц юзцня, йохса
Ъейня дейир. Амма Ъейн щеч ня ешитмяди. О, дцшцнъяляр аля-
миня гярг олмушду... фикирляширди ки, эюрясян, онларын евиндя ня
баш верирди?
Мери Поппинс бах еля беляъя “Албалы” кцчясиндяки 17 нюм-
ряли евдя йашамаьа башлады. Дцздцр, бязян Банкслардан щансы-
са — бу йа бюйцклярдян олурду, йа да кичиклярдян — дайя Кейтин
сакит, ращат идарячилик цсулуну хатырлайыб щейифсилянир, кюкс
ютцрцрдц, амма бунунла беля, цмумиликдя щамы Мери Поппин-
син эюйдян йаьан гар кими бирдян-биря пейда олмасындан чох
разы иди. 
Мистер Банкс мямнун иди ки, Мери Поппинс щеч бир кцчя гай-
даларыны позмадан онун евиня тякъя эялиб вя она эюря полися
ъяримя юдямяк лазым эялмяйяъякди. Миссис Банкс мямнун иди
ки, бцтцн таныш-билишляриня неъя мцасир дайяляри олдуьуну ловь-
алана-ловьалана даныша билирди — ахы бу дайя цчцн, цмумиййят-
ля, зяманят мяктубу анлайышы йох иди. 
Миссис Брилл вя Елен ися ямяллиъя хошбяхт идиляр, чцнки бцтцн
эцнц мятбяхдя отуруб чай ичирдиляр. Щятта стяканын сайыны беля
итирмишдиляр. Юзляри дя севинирдиляр ки, артыг анасындан айры дцш -
мцш балаъалары йедиртмяк вя йатыртмаг гайьысындан азад олмуш-
дулар. 
Еля Робертсон Ей адлы о оьлан да Мери Поппинсдян разы иди,
чцнки онун ъями бир ъцт айаггабысы вар иди, ону да юзц тямиз-
ляйирди.
Бяс Мери Поппинсин юзц ня щисс едирди — бах, буну щеч ким
билмирди. Ахы Мери Поппинс юз сиррини щеч вахт щеч кимя даныш-
мазды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
148
ЫЫ фясил
И с т и р а щ я т  э ц н ц
— Щяр айын цчцнъц ъцмя ахшамы, — миссис Банкс деди, — саат
икидян бешя кими истиращят вахтыныздыр.
Мери Поппинс ону сярт бахышларыйла далады.
— Йахшы аилялярдя, мадам, — о, гяти шякилдя билдирди, — истира-
щят эцнц щяр айын икинъи ъцмя ахшамы олур: саат бирдян алтыйа
гядяр. Мяним шяртим белядир, йохса... — Мери Поппинс мяналы-
мяналы сусду вя миссис Банкс баша дцшдц ки, яэяр разылашмаса,
дайя онларын евиндян чыхыб эедяъяк.
— Ня олар, гой щяр икинъи ъцмя ахшамы олсун, — о, разылыгла
башыны тярпятди вя цряйиндя тяяссцф етди ки, Мери Поппинс йахшы
аилялярдяки щяйаты бу ъцр инъялийиня гядяр билир.
Вя будур, илк истиращят эцнц йетишди. Мери Поппинс аь ялъяк-
лярини ялиня кечирди, чятирини голтуьунун алтына дцртдц — йаьыш йаь-
мырды, амма чятирин еля эюзял дястяйи вар иди ки, ону, садяъя,
евдя гоймаг олмазды. 
Яэяр дястяйинин йериндя тутугушу башы олан беля бир чятириниз
олсайды, щеч сиз дя ону ялиниздян йеря гоймаздыныз. 
Мери Поппинс чыльын тябиятли гадын иди вя эюзял эюрцнмяйи
чох хошлайырды. Юзц дя щяр заман мящз беля эюрцндцйцня
гятиййян шцбщя етмирди. 
Ъейн ушаг отаьынын пянъярясиндян башыны чыхарыб она ял еля-
ди вя сорушду:
— Сиз щара эедирсиниз? 
— Зящмят олмаса, пянъяряни баьла, — Мери Поппинс сярт сяс-
ля деди вя Ъейнин пянъярядян чыхан башы о дягигя эери чякилди.
Мери Поппинс щяйят гапысындан чыхды, кцчядя, аз гала, гача-
гача йеримяйя башлады: еля бил, артыг кечмякдя олан эцнцн арха-
сынъа юзцнц йетирмяйя чалышырды.
О, тиня чатыб саьа дюндц, сонра сола... Тяшяххцсля башыны
йелляйиб полисля саламлашды, полис ися ъавабында щаванын эюзял
олдуьуну сюйляди вя Мери Поппинс анъаг бу вахт щисс етди ки,
дейясян, артыг истиращят эцнц башлайыб.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
149
О, ичиндя кимсянин олмадыьы автомобилин йанында айаг сах-
лады, йан шцшясиня эюз йетириб шлйапасыны дцзялтди, донуну сыьал-
лады вя дирсяйи иля чятирини юзцня еля сыхды ки, тутугушунун башы
йахшыъа эюрцнсцн. 
Мери Поппинс бу эцн Кибритчи иля эюрцшмяли иди.
Кибритчинин ики сяняти варды. Яввяла, о бцтцн ади кибритчиляр
кими кцчядя кибрит сатырды, бундан башга ися, щям дя сякидя
шя кил чякирди. Вя бу дягигя онун щансы ишля мяшьул олмасы ща -
ва нын вязиййятиндян асылы иди. Яэяр йаьыш йаьырдыса, демяли, киб-
рит сатырды — беля бир щавада щансы шякил чякмякдян данышмаг
олар ки? Яэяр эцняш парлайырдыса, демяли, бцтцн эцнц ас фалтын
цстц иля сцрцня-сцрцня рянэбярянэ табаширлярля эюзял шякилляр
чякяъякди. 
Кибритчи бу шякилляри илдырым  сцрятиля чякярди: сиз бир йолайры-
ъындан о бири йолайрыъына чатана кими о артыг кцчянин щяр ики тяря-
фини юз фантазийасынын мящсуллары иля долдура билярди.
Щямин эцн щава сойуг олса да, айдын иди вя Кибритчи дя юз
икинъи иши иля — йяни шякил чякмякля мяшьулду. Мери Поппинс бар-
магларынын уъунда она йахынлашдыьы вахт Кибритчи бцтюв бир шякил
галерейасына йекун вуруб, ики банан, алма вя кралича Йелизаве-
танын шяклини битирмякдя иди.
— Ей! — дайя астадан Кибритчини чаьырды.
О ися щеч ня эюрмцр, щеч ня ешитмирди, чцнки щямин дягигя
бананларын цстцня гящвяйи рянэли нюгтяляр чяпялямяйя башы
бярк гарышмышды. Бу иши битирян кими дя ейни табаширля кралича Йели-
заветанын сачларынын буругларыны ишлямяйя башлады.
— Ющю, — Мери Поппинс йалныз ясл ледилярин юскцря биляъяйи
нязакятля юскцрдц.
Кибритчи сяксянди, башыны галдырды вя ону эюрдц.
— Мери! — о гышгырды. Яэяр ешитсяйдиниз, сиз дя бу сясдян о
дягигя баша дцшяъякдиниз ки, Мери Поппинс онун щяйатында чох
ящямиййятли йер тутур.
Мери Поппинс башыны ашаьы салды вя айаггабысынын бурнуну
ики дяфя асфалта сцртдц. Сонра айаьынын уъуна бахыб эцлцмсяди,
амма бу, еля бир тябяссцм иди ки, айаггабы бурну, кядяр ичин-
дя олса да, етираф етмялийди: йцз фаиз она цнванланмайыб.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
150
— Бу эцн мяним истиращят эцнцмдцр, Берт, — нящайят ки,
Мери дилляни, — мяэяр йадында дейил?
Кибритчинин ады Берт иди. Базар эцнляри ися ону Щерберт Алфред
дейя чаьырырдылар.
— Ялбяття йадымдадыр, Мери! — Берт деди. — Анъаг билирсян-
ми... — о сусду вя сон чякдийи шяклин йанына гойдуьу картузу-
на1 тяряф кядярля бойланды: онун ичиндя ъями биръя дяня ики-
пенслик парлайырды.
Кибритчинин бахышларынын щара тушландыьыны эюрян Мери сорушду:
— Бцтцн пулун еля бу гядярдир, Берт? 
Мери Поппинс еля бир сясля сорушду ки, бу ъцр шян сясин сащи-
бинин кядярли ола биляъяйи Кибритчинин щеч аьлына беля эялмязди.
— Щя, щамысы будур, — Берт диллянди, — буэцнкц газанъым лап
пис олуб. Юзцн бах, беля эюзяллийи эюрцб неъя пул вермямяк олар
ахы? — о, башы иля кралича Йелизаветанын шяклини эюстярди, — мясяля
белядир, Мери... бу эцн сяни чайа гонаг едя билмяйяъяйям.
Мери Поппинс щяр истиращят эцнц гонаг едилдийи моруг
мцряббяли пончикляри йахшы хатырлайырды вя аз галмышды ки, ичини
чяксин, амма эюзц Кибритчинин сифятиня саташдыьындан юзцнц
вахтында яля ала билди. Аьзындан чыхаъаг ащы бюйцк мящарятля
тябяссцмя чевирди.
— Ейби йохдур, Берт, — деди, — ганыны гаралтма. Мян онсуз
да чай ичмяк истямирдим. Чай ичмяк ня бюйцк щязздир ки беля?
Бош йеря заманыны итирмякдян башга бир шей дейил. 
Етираф един ки, Мери Поппинс юзцнц чох алиъянаб апарды — ахы
о, ичиня моруг мцряббяси гойулмуш пончикляри чох севирди. 
Кибритчи дя ейни шейи фикирляшди; о, гызын аь ялъякли яллярини овъ-
унун ичиня алыб бярк-бярк сыхды. Сонра онлар бирликдя рянэарянэ
шякилляря тамаша етмяйя башладылар. 
— Инди мян сяня еля бир эюзяллик эюстяряъяйям ки!.. Белясини
щяля щеч вахт эюрмямисян, — Кибритчи Мери Поппинси даь рясми-
ня тяряф апарараг гцрурла диллянди; даьын башыны гар бцрцмцш,
йамаълары ися ири-ири гызылэцллярля долу иди, онларын цстцня гонмуш
ъыръырамалар да эюзял эюрцнцрдцляр.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
151
1 Ãàáàüû ýöíëöêëö ôóðàæêà, ïàïàã
Бу дяфя Мери Поппинсин синясиндян еля бир ащ гопду ки, бу,
онун достуну гятиййян кядярляндиря билмязди.
— Аман Аллащ, Берт! — Мери пычылдады, — Чох эюзялдир!
Мери Поппинс бу сюзлярля демяк истяйирди ки, онун рясми
Крал Академийасында — инсанларын юз шякиллярини сярэилядийи
отагларда асылмаьа лайигдир вя Берт дя ону чох эюзял баша
дцшдц. Ялбяття, о да истярди ки, шякилляри о ъцр дябдябяли йерляр-
дя асылсын. Яэяр асылсайды, о заман ким истяся, эялиб онлара баха
вя зювг ала билярди; юзц дя, адятян, беля шякилляря узун-узады
бахырлар. Сонра да ким ися бирдян-биря дейир: “Ащ, аман Аллащ,
неъя дя охшайыр!” 
Кибричти Мерини нювбяти, даща эюзял шяклин йанына апарды. Бу
эюзял бир пейзаж иди — аьаълар, отлар, лап узагларда ися эюй лякя
кими эюрцнян дяниз. 
— Аман Аллащ! — даща йахшы эюря билмяк цчцн ашаьы яйилян,
амма тез дя дикялян Мери Поппинс сорушду, — сяня ня олуб,
Берт?
Кибритчи онун икинъи ялини дя овъуна алды — о, щяддиндян артыг
щяйяъанлы иди.
— Мери, мяним аьлыма беля бир фикир эялиб! Ня цчцн дя биз
бура, бу шякля эирмяйяк, юзц дя еля бу дягигя? Щя, Мери? — вя
о, ялиндян йапышараг Мерини чугун щасардан, фяняр диряклярин-
дян, цмумиййятля, бу кцчядян баъардыгъа узаглашдырмаьа
чалышды. Ащ! Будур, онлар артыг орададырлар — шяклин дцз мяркя-
зиндя.
Бура эюзял, йашыл бир чямянлик иди, щяр йер башдан-баша
сакитлик ичиндяйди; йеридикъя айагларынын алтындан тязяъя ъцъя-
рян отларын хышылтысы ешидилирди. Йох, бу мцмкцн дейил! Няйя
эюря мцмкцн дейил ки? Мешялийя доьру эетдиляр. Йашыл буда-
глар арадабир яйиляряк онларын шлйапаларына тохунурдулар; айа-
гларынын йанында ися эюй гуршаьы кими парлаг рянэли чичякляр
йаллы эедирди. 
Мери иля Берт бир-бириня бахдылар — онлар юзляри дя дяйишмиш-
диляр. Кибритчинин яйниндя тяптязя костйум вар иди — йашыл вя гыр-
мызы ъызыглы сцртук вя аь шалвар; башында да йени щясир шлйапа. О
лап йениъя гялибдян чыхмыш алтыпенслик кими пар-пар парлайырды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
152
— Ащ, Берт, сян неъя дя йарашыглысан! — Мери фяхрля деди.
Башыны она тяряф чевирян Берт бир анлыг йериндяъя донуб-гал-
ды: о, эюзлярини Меридян айыра билмирди. Нящайят ки, юзцня эялди,
кюксцнц ютцрцб щяйяъанла диллянди: 
— Неъя дя эюзялдир!
Бундан савайы биръя кялмя беля ялавя етмяди. Амма Мери-
йя еля щейранлыг долу эюзлярля бахды ки, гыз юзцнц сахлайа бил-
мяйиб чантасындан эцзэцсцнц чыхартды.
Щя, Мери дя дяйишмишди. Чийинлярини парлаг нахышлы ипяк шал
бязяйирди,  шлйапасындан ашаьы салланан упузун дявягушу ляля-
йи ися бойнуну инъя тохунушларла гыдыглайырды. 
Туфлиляринин ичярисиндя ян йахшысы олан айаггабысы да йоха чых-
мышды, явязиндя цстцндя брилйантларла бязядилмиш тоггасы олан
эюзял туфлиляр пейда олмушду. Икиъя шей юз йериндя иди: яллярин-
дяки аь ялъякляр вя голтуьунун алтындакы дяйярли чятир. 
— Аман Аллащ! — Мери Поппинс чыьырды. — Доьрудан да, еля
истиращят эцнц имиш ки...
Онлар бир-бириндян вя юзляриндян зювг ала-ала мешялийин
дяринлийиня доьру ирялилямяйя башладылар вя тезликля эцн ишыьына
бцрцнмцш йамйашыл бир талайа эялиб чыхдылар. Тясяввцр едирсиниз,
таланын ортасында гойулмуш столун цстцндя онлары чай дястэащы
эюзляйирди.
Йамйашыл столун ятрафына йамшайыл стуллар дцзцлмцшдц, орта-
сында ися, аз гала, башы эюйляря чатаъаг пончик галаьы вар иди.
Йанына ися бюйцк мис чайдан гойулмушду. Сцфрядяки ян эюзял
шей креветлярля долу ики бошгаб иди вя ялбяття ки, ики чянэял — щяр
щалда, яллярийля йейяси дейилдиляр ки... 
— Мяни чимдикляйин! — Мери Поппинс деди. Нядянся бярк
мямнун оланда онун севя-севя ян чох ишлятдийи сюз бу оларды.
— Неъя дя эюзялдир! — Кибритчи тякрар етди. Бу да онун ян чох
севяряк ишлятдийи ъцмля иди.  
— Зялмят олмаса яйляшин, мадам! — еля бу вахт киминся сяси
ешидилди.
Достлар эери чеврилдиляр вя онлара тяряф эялян щцндцрбойлу,
гара сцртуклу бир киши эюрдцляр; онун ялиндяки аьаппаг салфет
голунун цстцня салынмышды.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
153
Мери Поппинс еля щяйяъанланды ки, аз гала, дизляри бцкцлдц
вя о, таппылты иля йашыл стула чюкдц — лап еля бил, шах-шах шаггыл-
дады. Кибритчинин дя щейрятдян эюзляри бяряля галмышды. О да
гаршы тяряфдяки стула йыхылды.
— Цмид едирям ки, юзцнцз дя баша дцшдцнцз: мян офисиан-
там, — гара смокингли адам данышмаьа башлады.
— Щя, амма шякилдя сиз йох идиниз, — Мери Поппинс деди.
— Мян аьаъын архасында дайанмышдым, она эюря дя мяни
эюрмямисиниз, — гара смокингли адам изащ етди.
— Яйляшин, зящмят олмаса, — Мери Поппинс нязакятля она
тяклиф етди.
— Мяня олмаз, — офисиант ъаваб верди, амма дявят онун
хошуна эялмишди.
— Сизин криветляриниз, ъянаб, — о, габы Кибритчийя тяряф
сцрцшдцряряк диллянди, — вя чянэялиниз, — чянэяли ялиндяки сал-
фетля бцрцйяряк гонаьа тяряф узатды.
Берт иля Мери чай ичмяйя башладылар. Офисиант ися онларын щяр
бир истяйини яввялъядян тяйин етмяйя чалышараг щяля дя столун
йанында дайанмышды. 
— Щяр щалда, биз бу эцн моруг мцряббяли пончиклярин дады-
на бахасы олдуг, — ялини пончик тяпясиня узадан Мери Поппинс
щяр шейдян разы эюрцнцрдц.
— Яладыр! — Кибритчи щяйяъанла ялини узадыб ики бюйцк пончик
эютцрдц.
— Чай сцзцм? — офисиант сорушду вя ъаваб эюзлямядян ики
финъаны аьзына гядяр ятирли чайла долдурду.
Мери иля Берт ики финъан да чай ичдиляр вя эюз ачыб-йумунъа
бцтцн пончик тяпясинин ахырына чыхдылар. Сонра столун архасындан
дурдулар вя сцфрянин цстцня тюкцлмцш гырыглары чырпыб тямизля-
диляр. 
— Пул юдямяк лазым дейил, — онлар щесабы сорушмаьа имкан
тапмамыш офисиант диллянди, — бу эцн сизин байрамыныздыр, — о,
чямянлик тяряфя ялини йелляди, — орада карусел дя вар. 
Мерийля Берт онун эюстярдийи тяряфя бойландылар, эюрдцляр ки,
щягигятян дя, бязякли диряйин ятрафында тахтадан дцзялдилмиш
атлар фырланырлар.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
154
— Щяр щалда, гярибядир, — Мери Поппинс деди, — Ахы онлар
шякилдя йох идиляр.
— Щм, — Кибритчи дя карусели хатырламырды, — онлар, бялкя дя,
арха планда имишляр.
Достлар онлары эюрян кими сцрятини азалдан каруселя йахын-
лашдылар. Мери Поппинс гапгара атын белиня галхды, Кибритчи ися
боз атын белиня. Мусиги чалынмаьа, онлар ися атын белиндя фырлан-
маьа башладылар. Сизъя, онлар щара чапырдылар? Ялбяття ки, Йар-
мута. Ахы икиси дя чохдан иди ки, бу шящяри эюрмяк истяйирдиляр.
Йол йахын дейилди, она эюря дя анъаг щава гаралмаьа башла-
йанда эери гайыда билдиляр.
— Тяяссцф ки, — офисиант нязакятля билдирди, — саат йеддидя
баьланырыг. Гайда белядир. Сиз эерийя гайыда биляъяксиниз? Йолу
хатырлайырсыныз? Истяйирсиниз, ютцрцм?
Гонаглар разылыгла башларыны тярпятдиляр. Офисиант зяриф бир
щярякятля салфети щавада йеллятди вя онлары мешядян ютцрмяк
цчцн габаьа дцшдц.
— Ащ, сян бу эцн чох эюзял шякил чякибсян, — чийин шалына
бцрцнян вя Бертин голуна эирян Мери щяйяъанлы иди.
— Мян чох чалышмышдым, Мери, — эюрдцкляринин тясириндян
кейляшмиш Кибритчи тявазюкарлыгла ъаваб верди. Амма буна бах-
майараг, онун бцтцн эюркями эюрдцйц ишдян чох разы галдыьы-
ны сюйляйирди.
Нящайят, щяр цчц табаширля чякилибмиш кими эюрцнян бюйцк,
аь гапынын йанына эялиб чатдылар; офисиант айаг сахлады. 
— Будур, эялиб чатдыг. Чыхыш бурададыр, — деди.
— Саьлыгла галын вя чох саь олун, — Мери Поппинс онун ялини
сыхды.
— Саьлыгла галын, мадам, — офисиант тязим етди вя бу вахт о
гядяр ашаьы яйилди ки, алны, аз гала, дизляриня тохунаъагды.
Сонра о, башыны тярпятмякля Кибритчийля саьоллашды. Берт башы-
ны йана атараг эюзцнцн бирини гыймышды — дейясян, онун саьол-
лашмаг гайдасы беля иди. 
Мери астананы кечди, сонра да Кибритчи онун архасынъа аь
гапыдан чыхды.
О дягигя щяр шей дяйишди: Меринин шлйапасыны бязяйян дявя-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
155
гушу ляляйи йеря дцшдц, ипяк чийин юртцйц атылараг щараса гачды,
айаггабыларыны бязяйян брилйантлар ися йоха чыхды. 
Кибритчинин костйумунун парлаг рянэляри дя солду, щясир шлйа-
па кющня, ишлянмякдян цзцлмцш картуза чеврилди. 
Мери Поппинс она бахды вя ня баш вердийини о дягигя баша
дцшдц — онлар йеня дя эери, щяминки кцчяйя, щяминки чяпярин
йанына гайыдыб эялмишдиляр. 
Щяр икиси сякидя дайанмышды. Мери табаширля чякилмиш тала шяк-
линя бахараг орада офисианты ахтарыб тапмаьа чалышырды. Амма
шякилдя щеч ким йох иди. Орада щяр шей ъансыз вя щярякятсиз
эюрцнцрдц. Щятта каруселляр дя йоха чыхмышды. Анъаг аьаълар,
отлар, бир дя узагдан эюй лякя кими эюрцнян дяниз галмышды.
Мери Поппинсля Кибритчи бир-бириня бахыр вя эцлцмсяйирдиляр.
Щяр щалда, онлар таланын дяринликляриндя, аьаъларын архасында
няйин эизляндийини дягиг билирдиляр.
Ахшам Мери евя гайыданда ону гаршыламаг цчцн гапыйа
гачан Ъейн вя Майкл бир-бириня аман вермядян дайяни суал
йаьышына тутдулар:
— Сиз щара эетмишдиниз? Щарада идиниз ки? 
— Наьыллар юлкясиндя.  
— Бяс орада Золушканы эюрдцнцз?
— Золушканы? Мян? — Мери Поппинс кинайяйля сорушду. — Биръя
еля бу галмышды... Золушка!
— Бяс Робинзон Крузону неъя? — Майкл сорушду.
— Робинзон Крузону? Биръя еля о чатышмырды!
— Бяс бу неъя Наьыллар юлкясидири? Ня Золушка вар, ня дя
Робинзон Крузо! Бизим Наьыллар юлкямиз беля дейил!
Мери Поппинс щиккяйля фысылдамаьа башлады.
— Ай сизи... Мяэяр билмирсиниз ки, щяр кясин юзцня эюря Наьыл-
лар юлкяси олур?! — о, тяяссцф щисси иля ушаглара бахды.
Сонра бир дяфя дя фысылдайыб аь ялъяклярини чыхармаг вя эюзял
чятирини йерляшдирмяк цчцн йухары галхды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
156
ЫЫЫ фясил
Э ц л м я л и  г а з
— Яминсинизми ки о, евдя олаъаг? — Ъейн, Майкл вя Мери
Поппинс бирликдя автобусдан дцшдцкляри вахт Ъейн сорушду. 
— Мяэяр мяним ямим башга ъцр дя ряфтар едя биляр ки? Бизи
чайа дявят етсин, юзц дя вядя верилмиш заманда евдян эет -
син? Беля бир шей кимин аьлына эяля биляр ахы? — ешитдийи суалдан
гялбинин дяринликляриня гядяр инъийян Мери Поппинс щиддятля
сорушду. 
Бу эцн онун яйниндя эцмцшц дцймяляри олан эюй рянэли
палтар вя ейни тонда шлйапа вар иди. Адятян, беля эейиндийи эцн-
лярдя чох асанлыгла щяр шей онун хятриня дяйя билирди. 
Онлар Мери Поппинсин ямиси Мистер Кудринин евиня гонаг
эедирдиляр. Ъейн вя Майкл буну о гядяр чохдан арзулайырдылар
ки, инди тябии олараг бярк щяйяъанлыйдылар — бирдян ями евдя
олмаз.
— Бяс нийя онун ады мистер Кудридир? — Мери Поппинсин арха-
сынъа ити аддымларла эялян вя она эцъля айаг уйдуран Майкл
сорушду.
— Ямимя она эюря “мистер Кудри” дейирляр ки, сойады беля-
дир, — Мери Поппинс кясяъя деди, — яэяр мян даща бир суал ешит-
сям, биз дярщал эери — евя гайыдаъаьыг. 
Сонра да щяр заман олдуьу кими, наразы шякилдя фысылдады.
Ъейнля Майкл бир-бириня бахараг тутулдулар. Бу ися о демяк
иди ки, “Эял даща ондан щеч ня сорушмайаг, йохса доьрудан
да, евя гайытмалы оларыг”.
Тиндя — тцтцнчц дцканынын йанында Мери Поппинс шлйапасыны
дцзялтди. Бу дцканын витрини чох гярибя иди: яэяр она диггятля
бахардынса, цстцндя юзцнцн цч сурятини эюря билярдин, йох яэяр
бир аз да артыг эюзцнц йайындырмадан бахсайдын, орадакынын сян
йох, бир дястя йад адам олдуьунун фяргиня вараъагдын. 
Мери Поппинс витриндя эцмцшц дцймяли, эюй рянэли палто вя
ейни тонларда шлйапа тахмыш цч Мери Поппинси эюряндя мям-
нунлугла ичини чякди. Бу мянзяря она о гядяр эюзял тясир баьыш-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
157
лады ки, инди орада он йох, лап отуз Мери эюрмякдян беля бойун
гачырмазды. Ня гядяр чох оларса, бир о гядяр йахшыдыр. 
— Даща бясдир, эедяк, — о, еля деди ки, санки, витринин йанын-
да ону лянэидянляр Майклла Ъейн имиш. 
Онлар тини бурулдулар вя Робертсон-роуд кцчясиндяки 3 нюм-
ряли евин зянэини дартдылар. 
Ъейнля Майкл зынгыровун щарадаса евин лап дяринликляриндя
ъинэилдядийини ешитдиляр вя црякляри яся-ясяр фикирляшдиляр ки, бир
нечя дягигя сонра щяйатларында илк дяфя Мери Поппинсин ямиси
мистер Кудри иля бирликдя чай ичяъякляр. 
— Ялбяття, яэяр о евдядирся, — Ъейн пычылты иля Майкла деди.
Еля щямин дягигя гапы тайбатай ачылды вя астанада арыг,
эюрцнцшц адамын цряйини сыхан бир гадын пейда олду.
— О евдядир? — Майкл тялямтялясик сорушду.
— Яэяр лцтф едиб данышмаг цчцн мяня имкан версян, — Мери
Поппинс мящведиъи бахышларыны нювбяти дяфя Майкла зилляди, — чох
миннятдар оларам...
— Хош эюрдцк, миссис Кудри, — Ъейн нязакятля диллянди.
— Миссис Кудри?! — арыг гадын щейрятля ичини чякди. — Сиз щан-
сы щагла мяни миссис Кудри адландырмаьа ъцрят едирсиниз? Чох
миннятдарам! Мян миссис Персиммонам вя бунунла фяхр еди-
рям. Сян бир ишя бах, кимин аьлына беля бир шей эяля биляр ахы —
миссис Кудри?!
Гадын о гядяр ясяби эюрцнцрдц ки, ушаглар мистер Кудринин
мцтляг йахшы олаъаьыны дцшцндцляр... Ялбяття, яэяр мисс Пер-
симмон цчцн миссис Кудри олмаг бу гядяр ийрянъ идися, демя-
ли, мянтигля...
— Йухарыдакы мейданчада биринъи гапы, — мисс Персиммон
деди вя дящлизля эедя-эедя назик, ясяби сясля дейинмяйиня
давам етди: “Беля бир шей кимин аьлына эяля биляр — миссис Кудри!”
Ъейн вя Майкл Мери Поппинсин ардынъа пиллялярля йухары —
икинъи мяртябяйя галхдылар. Мери Поппинс гапыны дюйдц.
— Эялин! Эялин! — гапы архасындан шян, йцксяк ящвали-рущиййяли
сяс ешидилди.  
Ъейнин цряйи щяйяъандан бярк-бярк дюйцнмяйя башлады. О,
бахышлары иля тялям-тялясик Майкла “Евдядир”, — деди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
158
Мери Поппинс гапыны аралады вя ушаглары ичяри итяляди. Онлар
бюйцк, мараглы бир отаьа дцшдцляр. 
Отаьын баш тяряфиндя камин чыртылтыйла йанырды, ортасында ися
цзяриндя чай сцфряси олан стол гойулмушду. Сцфрядя няляр йох иди
ки? Дюрд чай финъаны, бир-биринин цстцня галагланмыш бутерброд-
лар, кюкяляр, кокос йаьы иля биширилмиш пирожналар вя чящрайы гла-
зурла юртцлмцш бюйцк эавалы пирогу...
— Ня эюзял гонаглар эялиб! — онлары зил бир сяс саламлады.
Ъейн вя Майкл беля бир сясин сащибинин ким ола биляъяйини
эюрмяк цчцн ора-бура бойландылар. Амма отаг бомбош иди.
Щяр щалда, онлар щеч кими эюрмцрдцляр.
— Алберт ями, — Мери Поппинс ясяби сясля чаьырды, — сиз йеня
дя билдийинизи щеч кимя вермирсиниз? Цмид едирям ки, бу эцн
сянин ад эцнцн дейил... 
Мери Поппинс ня цчцнся данышанда тавана бахырды. Ъейнля
Майкл да башларыны галдырдылар вя ня гядяр тяяъъцблц олса да,
кюк, кечял бир адамын щеч бир шейя тохунмадан щавадан асылы
вязиййятдя олдуьуну эюрдцляр. О, еля бил ки, эюзяэюрцнмяз бир
шейин цстцндя отурмушду: щям дя айаьынын бирини о биринин
цстцня ашырмышды, йанында ися бир кянара гойдуьу гязет вар иди.
Дейясян, гонаглар гапыны дюйдцйц вахт о, гязет охуйурмуш.
— Мяним язизим, — мистер Кудри ушаглара бахараг эцлцмсяди
вя эцнащкар-эцнащкар эюзлярини Мери Поппинся дикди, — тяяссцф
ки, белядир. Бу эцн мяним ад эцнцмдцр.
— Ай-ай-ай, — Мери Поппинс башыны йелляди.
— Бу, анъаг дцнян ахшам йадыма дцшцб. Артыг дявятнамя
эюндярмяк цчцн эеъ иди. Бах беля бир хошаэялмяз шей олуб, —
йухарыдан-ашаьы Ъейн вя Майклы сцзян эонбул киши сюзцня ара
верди. Сонра йеня дя данышмаьа башлады, — Эюрцрям ки, чох
тяяъъцблянмисиниз... 
Щягигятян дя, ушагларын аьызлары еля эениш ачылмышды ки,
мистер Кудри бир аз балаъа олсайды, гяфлятян онлардан биринин ичи-
ня дцшя билярди. 
— Мян инди сизя щяр шейи баша саларам. Мясяля чох садядир.
Мян чох зарафатсевян адамам. Биръя бармаьыны эюстяр, эцл-
мякдян гяшш едим. Хасиййятимдяки бу шадйаналыьын щядди-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
159
щцдуду йохдур. Щяйатда еля бир шей йохдур ки, мяни эцлдцря
билмясин.
Бу сюзляри дейяр-демяз мистер Кудри еля црякдян эцлмяйя
башлады ки, еля бил, юз эцляйянлийини яля салыб эцлцрдц.
— Алберт ями, — Мери Поппинсин ъидди сясини ешидян мистер
Кудри яввялъя чечяди, сонра да щавада йырьаланмаьына ара вериб
сакитляшди.
— Баьышла, язиз Мери. Щя, мян щарада галмышдым? Щя, ялбят-
тя... Мясялянин ян эцлмяли тяряфи ондадыр ки... Йахшы, йахшы, Мери,
юзцмц яля алмаьым цчцн дил тюкмя... Мясялянин ян эцлмяли
тяряфи ондадыр ки, ад эцнцм ъцмя эцнцня дцшярся, о заман
эцлмякдян лап партлайа билярям.
— Нийя? — Ъейн сорушду.
— Щя, ахы нийя? — Майкл баъысынын вердийи бу суалы  щавада
тутду.
— Она эюря ки, мящз ъцмя эцнц ичимя эцлмяли бир газ
долур. Партламаьына партламырам, амма щава шары кими  учма-
ьа башлайырам. Юзцмц щеч ъцр йердя сахлайа билмирям. Щятта
лап йцнэцлъя эцлцмсясям беля, йеня дя бах, бу ъцр айаьым
йердян цзцлцр. Билирсиниз, булуда охшамаг ня гядяр эцлмялидир?
Беля вязиййятдя щеч бир ъидди фикир адамын бейниня батмыр, —
мистер Кудри бу сюзляри дейя-дейя йеня дя эцлмяйя башлады,
амма эюзц Мери Поппинся саташан кими сясини ичиня салды. Сонра
йеня сюзцня давам етди: 
— Ялбяття, бу, бир гядяр ядяб гайдаларына зиддир, амма чох
хош шейдир. Щеч сизин башыныза беля шей эялиб?
Ъейнля Майкл башларыны буладылар.
— Мян дя еля беля билирдим. Дейясян, бу, тякъя мяндя олан
хасиййятдир. Йадымдадыр, бир дяфя, беля ъцмя эцнляринин бириндя
сиркя эетмишдим. Сящяри эцн о гядяр эцлмцшдцм ки, инанмаз-
сыныз, дцз йарым сутка тавандан асыла галдым. Анъаг эеъяйары-
сы, саатларын сон зянэи ешидиляндя мяним айагларым йеря дяйди.
Юзцм дя еля бир партламаг партладым ки, еля бил, пистолетдян
атяш ачдылар. Ахы эеъяйарыдан сонра артыг шянбя эцнц башлайыр,
демяли, ад эцнц баша чатмыш олур. Дцз демирям, эцлмялидир?
Инди дя будур, щям ъцмя эцнцдцр, щям дя ад эцнцмдцр. Мери
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
160
иля бирликдя сиз дя евимя гонаг эялмисиниз. Аман Аллащ, мяни
эцлдцрмяйин дя, хащиш едирям...
Ъейнля Мери ону эцлдцрмяк щаггында щеч дцшцнмясяляр
дя, щейрятдян бярялмиш эюзлярини йухары зилляйиб, еля бир тяяъ -
ъцбля бахырдылар ки, мистер Кудри йеня дя юзцнц сахлайа билмя-
йиб гяшш еляди. 
О, эцля-эцля йухары галхыр, ашаьы енир, сонра йеня тякрар
эюйя учурду... бу щярякятляри едяркян ися эащ ялиндяки гязет
хышылдайыр, эащ да бурнунун цстцндяки ейняк ора-бура сцрц -
шцрдц. 
Суйун ичиндяки кюпцкляря бянзяйян бу адам буьлана-буь-
лана йухары галхдыгъа эащ газ исиндириъисиндян, эащ тавандан
йапышыр, еля эцлмяли эюркям алырды ки, Ъейнля Майкл тярбийяли уша-
глар кими юзлярини гаггылдамагдан эцъ-бяла иля сахласалар да,
эцлцш онлары боьурду. Дайанмаг цчцн бярк-бярк додагларыны
бир-бириня сыхырдылар, амма щеч бу да кара эялмирди. Нящайят ки,
онлар мцбаризя апармагдан йорулдулар, дюшямяйя йыхылыб ъивил-
дяйя-ъивилдяйя, ичлярини чякя-чякя гаггылдамаьа, юзлярини ора-
бура чырпмаьа, йердя отяряф-бутяряфя дыьырланмаьа башладылар. 
— Сян бир бах да, — Мери Поппинс щирслянди, — бу ня щяря-
кятдир беля!
— Мян... Мян... сакитляшя билмирям, — юзцнц каминин гыра-
ьына чырпан Майкл боьула-боьула деди, — Бу... бу, чох эцлмя-
лидир. Дцздцр, Ъейн? Ай аман.... Ай Аллащ....
Ъейн ъаваб вермяди, чцнки бирдян-биря юзцнц гярибя щисс
етмяйя башлады: бядяни эетдикъя йцнэцлляшди, еля бил, кимся ичи-
ни щава иля долдурурду. Бу, щям тяяъъцблц, щям дя чох хош бир
щисс иди. 
О даща да бяркдян эцлмяк истяйирди. Амма бирдян-биря
йериндяъя щоппанмаьа башлады вя щисс етди ки, учур. Майклын
эюзляри бярялди: баъысы Ъейн щавада учурду. 
Ъейн йухары галхды, галхды, сонра да башы иля йцнэцлъя тава-
на тохунду, йаваш-йаваш мистер Кудрийя тяряф цздц вя ондан
йапышды.
— Ощо! — мистер Кудри тяяъъцблянди, — нядир, бу эцн сянин
дя ад эцнцндцр?
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
161
Ъейн башыны йелляди.
— Йох? Демяли, эцлцшдоьуран газ кечиъидир. Ей, даш плитя,
ещтийатлы ол. 
Еля бу вахт Майкл да эурултулу гящгящядян силкяляня-сил-
кяляня учмаьа башлады вя юзц дя билмядян каминин цстцня
дцзцлмцш чини статуетляря тохунду. Биръя санийя сонра о да
мистер Кудринин йанында иди, щятта дизляринин цстцня енмишди. 
— Енишин мцбаряк! — мистер Кудри онун ялини сыхараг деди,
— енмяк цчцн мяним дизляримин цстцнц сечмяк сизин тяряфиниз-
дян бюйцк лцтфкарлыгдыр... Мян ахы ашаьы еня билмирям. Амма
сян юзцн мяним йаныма галхдын. Бу, ясл ъентлмен щярякятидир.
Мистер Кудри сюзлярини битиряр-битирмяз Майклла бир-биринин
эюзцнцн ичиня бахдылар вя... башларыны эери атыб яввялкиндян дя
шян гящгящя иля эцлмяйя башладылар.
— Ащ, мяня ня олуб беля?! — бирдян мистер Кудри Ъейня
нязяр салараг деди, — Сян, йягин, фикирляшяъяксян ки, йер цзцндя
мяндян тярбийясиз адам йохдур. Ахы чохдан сизин кими бир эянъ
ледийя яйляшмяк цчцн йер эюстярмяли идим. Амма тяяссцф, сяня
стул тяклиф едя билмяйяъяйям. Мяслящят эюрцрям ки, еля щава-
нын цстцндяъя яйляшясян — юзцн эюряъяксян, чох ращатдыр.
Ъейн отурду, сян демя, щавада да отурмаг олурмуш, юзц
дя щава яйляшдийимиз кресло кими йупйумшаг имиш. 
Ъейн шлйапасыны чыхарды вя йанына гойду. Шлйапа асылган-
даймыш кими щавадан асыла галды. 
— Чох эюзял, — мистер Кудри деди вя ашаьы — Мери Поппинся
бахды.
— Щя, Мери, биз бурада юзцмцзя йахшы йер елямишик. Инди дя
сянин щаггында фикирляшмяк лазымдыр, язизим. Дцзцнц десям, бу
ики эянъ достумун бу эцн сянинля бирликдя гонаг эялмясиня
чох шадам. Нядир, нийя гашгабаьыны салламысан? Сян, йягин ки,
е... бцтцн бу оланлары бяйянмирсян.
О, Мери Поппинся тяряф ялини йелляйиб, тез дя ялавя етди:
— Цзр истяйирям, Мери. Ахы сян мяним бу хасиййятими чох-
дан билирсян. Инан, щеч аьлыма да эялмязди ки, эянъ достларым
эцлцшдоьуран газа гаршы бу гядяр щяссас ола билярляр. Щягигя-
тян дя, Мери, аьлыма эялмязди. Сизи щансыса башга бир эцндя
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
162
дявят етмяк, йа да ичяри эирдийиниз ан ня ися чох кядярли бир шей
данышмаг лазым иди.
— Мян сюз тапа билмирям, — Мери Поппинс тящгир олунубмуш
кими щиккяйля данышмаьа башлады, — Щяйатым бойу щеч вахт беля
бир мянзяря иля растлашмамышам. Юзц дя сянин йашда бир адам,
ямиъан...
— Мери Поппинс, Мери Поппинс...— Майкл онун сюзцнц кяс-
ди, — сиз дя бизя гошулун. Ня ися эцлмяли бир шей щаггында фикир-
ляшин, о дягигя бура галхаъагсыныз. Юзцнцз эюряъяксиниз, бу,
сох асандыр.
— Хащиш едирям, Мери, бир аз сяй эюстяр, — мистер Кудри дя,
аз гала, она йалварды. 
— Бурада сизсиз еля дарыхдырыъыдыр ки... — Ъейн деди вя ялини она
тяряф узатды. — Щя, эцлмяли бир шей щагда фикирляшин, хащиш едирям...
— Онун буна ещтийаъы йохдур, — мистер Кудри кюксцнц ютцр -
дц, — истямяси кифайят едир ки, уча билсин. Щям дя щеч бир эцлцш
олмадан — юзц буну йахшы билир.
О Мери Поппинся бахды. Дайя гыз йеня дя яввялкитяк ками-
нин гаршысында, халчанын цстцндя тякъяня дайанмышды.
— Щя, ня олар, — Мери Поппинс, нящайят ки, гяти гярара эялди,
— бу, инсан мянявиййаты цчцн ахмаг вя тящгиредиъи бир шей олса
да, бир щалда ки щамыныз орадасыныз вя эюрцндцйц кими дя аша-
ьы дцшмяк игтидарында дейилсиниз, сизя гошулмагдан башга
чарям галмыр.
Бу сюзлярдян сонра Ъейн вя Майклын тяяъъцбцня ряьмян
Мери Поппинс яллярини йанына сыхды, биръя дяфя беля эцлмядян,
щятта чющрясиндя тябяссцмцн балаъа бир кюлэяси беля олмадан
йухары галхды вя щавада — Ъейнин йанында яйляшди.
— Баша дцшя билмирям, ахы нечя дяфя сюйлямяк олар ки, — о
щяля дя дейинирди, — исти мянзиля дахил оланда палтону сойун-
маг лазымдыр? — О, Ъейнин палтосунун дцймялярини ачды, гызы
сойундурду вя эейимини сялигя иля шлйапанын йанына гойду.
— Тамамиля щаглысан, Мери, тамамиля щаглысан, — мистер
Кудри разылыгла башыны тярпятди, сонра яйилди вя ялиндяки ейняйи
даш пилтянин цзяриня гойду. — Щя, будур, артыг дюрдцмцз дя
ращат йерляшя билдик.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
163
— Ращатлыьын ращатлыгдан фяргли вар да... — Мери Поппинс нара-
зылыгла мызылданды.
— Инди артыг чай ичмяк олар, — мистер Кудри, санки, ону щеч
ешитмяйибмиш кими сюзцня давам етди. Вя бирдян мяйус щалда
эюзлярини дюйдц.
— Аман Аллащ, — о деди, — Неъя дя дящшятлидир! Еля индиъя
аьлыма эялди. Ахы стол ашаьыдадыр, биз ися бурада, тавандан асы-
ла галмышыг. Бяс нейляйяк? Биз бурадайыг, о ися орада! Фаъиядир!
Дящшятли фаъиядир! Эцлмякдян лап юлмяк олар!
О, цзцнц бурун дясмалы иля юртцб аьламсынмаг явязиня
гящгящя иля щцндцрдян эцлмяйя башлады.
Пирожнасыз вя хырчылдайан кюкялярсиз галмаг истямяйян Майк-
лла Ъейн дя юзлярини сахлайа билмяйяряк, эцлмяйя башладылар — ахы
мистер Кудринин эцлцшц кечиъи хястялик кими йолухуъу иди. 
Мистер Кудри бурун дясмалы иля эюзлярини силди.
— Бизя анъаг бир шей кюмяк едя биляр, — о деди, — ня ися ъид-
ди бир шей щаггында фикирляшмяк лазымдыр. Ня ися чох, чох кядяр-
ли бир шей щаггында... О заман ашаьы еня билярик. Эялин башлайаг
— бир, ики, цч! Ня ися чох кядярли бир шей щаггында!
Майкл мяктяб щаггында фикирляшмяйя башлады: ня вахтса о
да сящяр тездян дуруб мяктябя эетмяли олаъагды. Бу лап дящ-
шят иди!... Амма няйя эюряся щямишя ганыны гаралдан бу фикир
инди она чох эцлцнъ эюрцндц.
Ъейн ися башга бир шей щаггында фикирляшди: “Он дюрд илдян
сонра мян бюйцк олаъаьам!” О щеч бюйцмяк истямирди. Амма
нядянся бу дяфя гятиййян кядярлянмяди. Яксиня, аьлындан
кечян бу фикир ичиндя хош щиссляр йаратды. Ъейн юзцнц узун ятяк-
дя вя ялиндя эюзял бир радикцлля тясяввцр едяряк эцлцмсяди.
— Ащ, мяним заваллы гоъа Емили халам, — мистер Кудри фикир-
ляшдийини щцндцрдян демяйя башлады, — онун цстцндян омни-
бус1 кечмишди. Чох кядярли щадися иди. Дюзцлмяздир. Кядярлидир.
Заваллы Емили. Амма онун чятирини хилас едя билмишдиляр. Бу ися
еля дя кядярли дейил. Мян щятта дейярдим ки, бу... бу... бу чох
эцлмялидир...
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
164
1 ×îõéåðëè êàðåò
О, аьзыны йуммаьа имкан тапмамышды ки, йеня дя гящгя-
щядян боьулмаьа башлады: 
— Ишя бир бах, чятири хилас етмишдиляр!... Йох, щеч ня алынмыр! —
о, бярк-бярк бурнуну силиб деди, — тяслим олурам! Бу эянъ
достларым да еля мяним кими фярасятсиздирляр. Мери, бялкя, сян
бизя кюмяк едясян? Еля чай ичмяк истяйирик ки!..
Ъейн вя Майкл эцнц бу эцн дя о сюздян сонра баш верян
шейлярин изащыны тапа билмирляр. Мистер Кудри сон сюзляри сюйля-
мишди ки, ашаьыда стол йериндян тярпянди, тящлцкяли шякилдя йана
яйилди вя финъанлары ъинэилдядя-ъинэилдядя, пирожналары щавайа
атыб-тута-тута йухарыйа доьру цзмяйя башлады, сонра йцнэцлъя
дювря вуруб дцз мистер Кудринин гаршысында щавадан асылы
вязиййятдя дайанды. 
— Ай саь ол, — мистер Кудри ифтихарла Мери Поппинся бахды,
— Мери, мян билирдим ки, сян чох йахшы достсан. Мянимля цз-
цзя отур, юзцн дя зящмят олмаса, ев сащибяси ролуну бойнуна
эютцр. Гонаглар да гой мяним йанымда яйляшсинляр — бири
саьымда, бири дя солумда. Яла, Майкл, — о, Майклын неъя баъа-
рыгла йухары щоппаныб онун саь тяряфиндя ашаьы ендийини эюрян-
дя разылыгла диллянди. Ъейн ися мистер Кудринин сол тяряфиндя
яйляшди. Беляликля, онларын дюрдц дя чай ичмяйя башладылар.
Мистер Кудри мямнун щалда эцлцмсяйирди.
— Адятян, бутербродлардан башлайырлар, — о, Ъейнля Майклын
цзцня бахды, — амма бу эцн мяним ад эцнцмдцр. Биз дя
яксиня едяъяйик — ширин пирогдан башлайаъаьыг. Беля бир ардыъыл-
лыг мяним даща чох хошума эялир.
Вя о, щяряйя бюйцк бир дилим пирог кясди.
— Йеня чай сцзцм? — мистер Кудри Ъейндян сорушду. О
ъаваб вермяйя имкан тапмамышды ки, гапы бярк дюйцлмяйя
башлады.
— Буйурун, — мистер Кудри диллянди.
Гапы ачылды вя ялиндя гайнар су долу чайдан эятирмиш мис-
сис Персиммон ичяри эирди. 
— Мян еля фикирляшдим ки, мистер Кудри, — щейрят ичиндя бом-
бош отаьа эюз эяздирян гадын деди, — си-зя йя-гин ки... йе-ня
лазым олаъаг... Аман танрым. Юзцн рящм еля! — ев сащибини вя
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
165
гонагларыны таванын алтында стол архасында яйляшмиш эюрян гадын
чыьырды, — щяйатым бойу беля бир шейи щеч вахт эюрмямишям.
Мян щямишя, мистер Кудри, сизи яъаиб адам щесаб едирдим.
Амма щяр шейя эюз йумурдум. Ахы мянзиля эюря пулуму
вахтлы-вахтында юдяйирсиниз. Амма беля бир гярибя щярякят... юз
гонаглары иля щавада чай ичмяк... Мистер Кудри, мян щейрят ичин-
дяйям. Бу еля бир тярбийясизликдир ки... юзц дя сизин йашда бир
ъентлмен цчцн... Мян щеч вахт баъармаздым...
— Юзц дя неъя баъарардыныз, миссис Персиммон! — Майкл
деди.
— Няйи баъарардым? —  ев сащибяси тякяббцрля башыны архайа
атыб сорушду.
— Ъейнля мяним кими эцлцшдоьуран газа йолухмаьы.
Мисс Персиммон щягарятля цз-эюзцнц туршутду.
— Мян юзцмя щюрмят едирям, ъаван оьлан, — о деди, — вя
еля бир сявиййяйя енмярям ки, футбол топу кими щавада щоппа-
ныб-дцшцм. Мян айагларымы торпаьа мющкям басмасам, Еми-
ли Персиммон олмарам. Вя... Аман Аллащ, бу нядир беля...
Аман Аллащ! Аман Аллащ! Кюмяк един! Кюмяк един!
Миссис Персиммон юз сюзляринин яксиня щярякят етди, онун
айаглары йердян цзцлдц вя заваллы гадын енсиз, узун шар кими йел-
ляня-йелляня щавада учмаьа, ялиндяки мяъмяйини йеря салма-
маг цчцн онунла ъидд-ъящдля жанглйорлуг етмяйя башлады.  
Дилхорчулуьундан, аз гала, аьламаг щяддиня чатан гадын
башга чыхыш йолу тапмадыьындан, стола тяряф учду вя ялиндяки
мяъмяйини онун цстцня гойду.
— Чох саь олун, — Мери Поппинс сакит вя нязакятли сясля она
тяшяккцр етди. 
Мисс Персиммон эери чеврилди вя юз-юзцня: “Беля бир тящ-
гир... адамын аьлына беля эялмяз...бу ъцр тярбийяли вя дцшцнъя-
ли бир гадыны... Йох, мян мцтляг щякимля эюрцшмялийям”, — пычыл-
дайа-пычылдайа щавада сцздц, сонра да цзцашаьы учду. 
Айаглары дюшямяйя дяйяр-дяймяз биръя дяфя дя архасына
бахмадан отагдан байыра гачды. 
“Неъя бюйцк тящгир!” — онун шивяни бир дяфя дя ешидилди вя
гапы ардынъа таппылтыйла чырпылды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
166
— Беля чыхыр ки, яэяр юзцнцн дедийи кими, айагларыны торпаьа
мющкям баса билмирся, демяли, Емили Персиммон дейил, — Ъейн
Майклын гулаьына пычылдады.
Мистер Кудри ися Мери Поппинся бир гядяр гярибя, тяня долу
бахышларла бахырды. 
— Мери, Мери... Щяр щалда, лазым дейилди... лазым дейилди,
Мери... Йазыг арвад даща щеч вахт юзцня эяля билмяйяъяк;
мяним бу сюзлярими щяля чох хатырлайаъагсан. Яъяб эюркями
вар иди! О, неъя дя эцлмяли учурду — фырлана-фырлана...
Бу сюзляри дейян мистер Кудри Майкл вя Ъейнля бирликдя йеня
дя бюйрцнц тутуб эцлмяйя башлады: Емили Персиммонун эцлмяли
эюрцнцшц эюзляринин габаьындан эетмирди.
— Аллащ хатириня! — Майкл йалвармаьа башлады, — Бясдирин
мяни эцлдцрдцнцз. Даща дюзя билмирям. Инди партлайаъаьам!
— Ощ, ощ, ощ! — Ъейн ися бу вахт яли иля цряйини тутмушду,
балыг кими аьзыны ачыб-йумараг щава удмаьа чалышырды. 
— Аман Аллащ, хилас ет вя рящм еля! — мистер Кудри бурун
дясмалыны тапа билмядийиндян смокингинин ятяйи иля эюзлярини
силди вя эур-эур эурулдады.
— Евя эетмяк вахтыдыр! — Мери Поппинсин отагдакыларын шаг-
гылтылы эцлцшцнц батыран эур сяси ешидилди. 
Еля бу вахт эюзлянилмядян — йахшы бир силкялянмядян сонра
— Ъейн, Майкл вя мистер Кудри ашаьы йумбаландылар. Цчц дя бир-
дян гярибя бир таггылты иля йеря дяйдиляр.
— Евя эетмяк вахтыдыр! 
Бу, бцтцн ахшам ярзиндя онларын ешитдикляри илк кядярли фикир
иди. Она эюря дя аьылларындан кечян кими эцлцшдоьуран газ ичля-
риндян чыхды вя щяр цчц бир эюз гырпымында юзлярини ашаьыда
эюрдцляр.
Ъейн вя Майкл кюкслярини ютцрцр, Ъейнин палто вя шлйапасы-
ны ялиндя тутан Мери Поппинсин неъя аста-аста ашаьы ендийиня
тамаша едирдиляр. Мистер Кудри дя ичини чякди — онун аьзындан
дярин, узун вя аьыр бир “ащ” чыхды.
— Ня пис олду, — нящайят, о бир аз юзцня эялиб деди, — щейиф
ки, сиз эетмялисиниз. Мян щящя щяйатымда щеч вахт беля шян-
лянмямишдим. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
167
— Еля мян дя, — Майкл кядярля башыны тярпятди. Йенидян айа-
гларыны йеря басмаг вя ичиня долан эцлцшдоьуран газын сяни
неъя эюйя галдырдыьыны щисс етмямяк чох кядярли иди.
— Еля мян дя щеч вахт, — гапынын астанасында бармагларынын
цстцня галхараг мистер Кудринин гурумуш алма кими гырышмыш
йанагларыны юпян Ъейн деди, — щеч вахт, щеч вахт...
...Онлар евя автобусла гайыдырдылар. Щяряси Мери Поппинсин
бир тяряфиндя отурмушду. Щеч бири данышмырды, шян кечмиш ад
эцнцнцн щяр аныны тякрар-тякрар эюзляринин габаьына эятирирди-
ляр. Бирдян Майкл йухулу сясля Мери Поппинсдян сорушду:
— Бяс сизин яминиз тез-тез юзцнц беля апарыр?
— Неъя? — Мери Поппинс аъыглы сясля сорушду; еля бил, Майкл
ону инъидяъяк бир шей сорушмушду.
— Беля дя... Учур, эцлцр, щавада домбалаг ашыр...
— Щавада? — Мери Поппинсин сяси бу дяфя лап ясяби иди. — “Ща -
ва да домбалаг ашыр” ня демякдир?
— Майкл демяк истяйирди ки, — Ъейн гардашынын кюмяйиня
чатды, — сизин яминиз тез-тезми эцлцшдоьуран газла долур вя
тавана кими галхыб учмаьа башлайыр?
— Тавана галхыб учмаьа башлайыр? Бу ня ъяфянэийатдыр беля?
Ким тавана галхмышды? Мян сизин йеринизя лап хяъалят чякирям,
ахы беля бир шей щарадан аьлыныза эяля биляр? 
Мери Поппинс юзцндян чыхмышды. 
— Амма... о учурду ахы... Биз юзцмцз эюрдцк, — Майкл
сюзцндян эери чякилмяк истямяди.
— Ня? Эюрдцнцз ки, о, тавана гядяр уъур? Сиз беля бир шейи
демяйя неъя ъцрят едирсиниз? Мяним ямим саьлам дцшцнъяли
адамдыр, дцрцстдцр, ямяксевярдир... Сиз эяряк онун щаггында
бюйцк щюрмятля данышасыныз. Бир дя, зящмят олмаса, эедиш биле-
тинизи йемяйин. “Тавана учур...” Беля бир шей эюр кимин аьлына
эяля биляр?
Майклла Ъейн чашгын бахышларла бир-биринин цзцня бахдылар,
амма даща щеч бир сюз демядиляр: онлар билирдиляр ки, Мери
Поппинсля мцбащися етмяйин мянасы йохдр, щятта о, ня гядяр
гярибя сюзляр данышса беля.
Амма ушагларын бир-бириня дикилмиш эюзляриндя бир суал оху-
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
168
нурду: “Ахы мистер Кудри щавада учурду... йохса йох? Ким щаг-
лыдыр, онлар, йохса Мери Поппинс?”
Щейиф ки, бу суала ъаваб веря биляъяк бир кимся йох иди.
Автобус дяли кими силкяляня-силкяляня, щоппана-щоппана
онларын евляриня доьру эедирди.
Мери Поппинс ушагларын арасында отурмушду; инъик, сяссиз,
ушаглар ися — онлар ахы щямин эцн чох йорулмушдулар — бир аз
сонра она сюйкяндикляри йердяъя дярин йухуйа эетдиляр. Онлар
щятта йухуда да бу тапмаъанын ъавабыны тапмаьа чалышырдылар.
ЫV фясил
М и с с  Л а р к ы н  Е н д р й у с у
Мисс Ларк гоншу евдя йашайырды.
Амма ящвалатын давамыны данышмаздан яввял эяряк щямин
гоншу еви сизя тясвир едим. 
Бу, чох эюзял ев иди, щятта бцтцн “Албалы” кцчясиндя олан
евлярин ян эюзяли дя дейя билярям. Дейиляня эюря, Адмирал
Бумун юзц беля мисс Ларкын евиня гибтя едирди, щалбуки онун
евиндя ади боруларын йериня эями борулары гойулмуш, щяйятиндя
ися байраг диряйи вар иди. 
Адмирал Бумун мисс Ларкын евинин йанындан кечяркян уъа-
дан данышдыьыны “Албалы” кцчясинин сакинляри дяфялярля ешитмишдиляр:
— Мяни илдырым вурсун! Ахы бу ъцр ев онун няйиня лазымдыр?
Адмиралын гибтясинин сябяби евин щасарыныдакы ики дарваза иди.
Онлардан бири мисс Ларкын достлары вя гощумлары цчцн нязярдя
тутулмуш, диэяри ися гяссаб, чюрякчи вя сцдчц цчцн иди.
Бир дяфя чюрякчи сящвян достлар вя гощумлар цчцн нязярдя
тутулмуш алагапыдан эялмишди. Мисс Ларк еля щирслянмишди ки,
бундан сонра щямин чюрякчидян бир дя чюряк алмайаъаьыны
демишди. Амма сонра чюрякчинин эцнащындан кечмяли олмуш-
ду, чцнки цстцндя хырчылдайан бурмалары олан дадлы булкалары
бцтцн мащалда анъаг о беля эюзял биширя билирди. 
Бунунла беля, мисс Ларк чюрякчини юз щцсн-ряьбятиндян бир-
дяфялик мящрум етмишди; щятта иш о йеря чатмышды ки, булкачы бу
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
169
евя эяляндя картузуну дцз эюзляринин цстцня гядяр басырды ки,
мисс Ларк ону таныйа билмясин. Дцздцр, индийя гядяр еля бир щал
олмамышды ки, мисс Ларк ону киминляся сящв салсын. Амма йеня
дя о, ев сащибясинин эюзцня эюрцнмямяйя чалышырды.
Ъейн вя Майкл мисс Ларкын ня етдийини, мясялян, юз баьча-
сында эязишдийини, йохса кцчяйя чыхдыьыны щямишя дягиг билирди-
ляр: чцнки бу гадын юз цстцндя о гядяр чох санъаг, бойунбаьы
вя сырьа эяздирирди ки, щяр аддым атдыгъа ъинэилти вя шыггылты сяс-
ляри дцнйаны башына алырды. Еля бил, мисс Ларк йох, бцтюв бир
оркестр щярякят едирди. 
Ушаглары эюрян кими ися о, щямишя ейни сюзц сюйляйирди:
— Сабащыныз хейир (йахуд да яэяр шам йемяйиня йахын олур-
дуса “ахшамыныз хейир”), — сонра да ялавя едирди, — бу эцн биз
юзцмцзц неъя щисс едирик?
Ъейнля Майкл баша дцшмцрдцляр ки, мисс Ларк кимин юзцнц
неъя щисс етмяси иля марагланыр — онларын, юзцнцн, йохса Енд-
рйунун.
Беляликля, ушаглар щарада олурдулар-олсунлар, бцтцн эцнц
мисс Ларкын ъинэилтили сясини ешидирдиляр:
— Ендрйу, щарадасан? — о гышгырырды. Йа да:
— Ендрйу, камзолсуз1 кцчяйя чыхмаьы аьлына беля эятирмя! 
Йа да:
— Ендрйу, тез эял анаъыьынын йанына.
Яэяр сиз Ендрйунун ким олдуьуну билмясяйдиниз, еля фикир-
ляшярдиниз ки, бу, балаъа бир оьландыр. Ъейн ямин иди ки, мисс Ларк
Ендрйуну балаъа оьлан щесаб едир. Амма Ендрйу щеч дя ушаг
дейилди. О, балаъа, ипяк кими йумшаг тцкляри олан ит иди. 
Ня гядяр ки щцрмцрляр, беля итляр лап хяз горжет2 кими олур-
лар. Амма еля ки щцрмяйя башладылар, онларын ясл ит олдуьуна
щеч кимин шцбщяси галмыр. Чцнки щеч бир хяз горжет бир дягигя-
нин ичиндя бу гядяр сяс-кцй сала билмяз.
Ендрйунун йашадыьы щяйата фикир версяниз, еля билярсиниз ки,
бу ит ъилдини дяйишмиш фарс шащыдыр. О, мисс Ларкын отаьында ипяк
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
170
1 Êe÷miødÿ qolsuz, qûsa kiøi paltarû
2 Ãadûnlarûn boyunlarûna saldûqlarû ensiz xÿz
йастыьын цстцндя йатырды; щяфтядя ики дяфя автомобилля бярбярин
йанына эедир, орада шампунла йуйундурулурду; щяр эцн гай-
маглы сцд ичирди, бязян щятта онун сящяр йемяйиндя истридийя-
ляр дя олурду; кцчяйя-байыра чыхмаг цчцн Ендрйунун дюрд
ъызыглы вя ханалы, дюрд дяня дя рянэли сцртуку варды. Бир сюзля,
Ендрйунун щяр эцнц байрам иди. 
Онун ад эцнцня пирог биширир вя цстцндя ики шам йандырыр-
дылар, щалбуки щамыйа мялум иди ки, ъями бир шам йандырмаг
лазымдыр.
Бцтцн бунларын нятиъяси олараг “Албалы” кцчясиндя щамынын
Ендрйудан зящляси эедирди. Бярбяр йанына эетмяк цчцн эюзял
камзолуну эейиниб, хяз чулла юртцняряк автомобиля миняндя
щамы ону яля салыб эцлцрдц. Щяля бу азмыш кими, мисс Ларк юзцн-
дян бир шей дя иъад етмишди: о, итин хястялянмясиндян горхараг
она ики ъцт айаггабы да алмышды ки, истянилян щавада Ендрйу
паркда эязя билсин. 
Бу ит дя айаьында айаггабы кцчяйя чыханда, бу эцнащсыз
щейваны яля салыб эцлмяк цчцн бцтцн “Албалы” кцчяси ахышыб
эялирди.
Бир дяфя Майклла Ъейн 17 нюмряли еви гоншу евдян айыран
щасарын йанында дайаныб, чяпярин арасындан Ендрйуйа бахырдылар.
— Фу, неъя дя ахмагдыр, — Майкл деди.
— Щарадан билирсян ки, о ахмагдыр? — Ъейн марагла сорушду.
— Билирям дя... Атам да бу эцн сящяр ону беля адландырырды,
— Майкл ъаваб верди вя Ендрйуну ъырнатмаьа башлады.
— О ахмаг дейил, — Мери Поппинсин сяси ешидилди, — вя эялин
бу мясяля иля баьлы мцбащися етмяйяк.
Мери Поппинс щаглы иди. Ендрйу щеч дя аьылсыз ит дейилди. Еля
сиз дя тезликля буна ямин олаъагсыныз.
Амма еля фикирляшмяйин ки, бу ит мисс Ларка щюрмят етмир-
ди. Ялбяття ки, едирди. Щятта щисслярини бцрузя вермядян ону юзц
билдийи кими чох истяйирди дя. Мяэяр, аз гала, анадан олдуьу
эцндян она гаршы бу гядяр мещрибан олан бир гадыны севмя-
мяк олардымы? Дцздцр, о щярдян щирслянирди ки, мисс Ларк ону
щяддиндян артыг чох сыьаллайыр, чох юпцр. Амма йеня дя бу
гадын она бярк баьлы иди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
171
Бир мясяляйя дя щеч бир шцбщя ола билмязди — Ендрйунун
йашадыьы щяйат ону бярк инъидирди. О, щяр эцн йедийи тойуг
дюшцнцн вя гуланчар омлетинин явязиня йахшы бир чий ят парчасы
алмаг цчцн юз варидатынын йарысыны — яэяр беля бир варидаты олсай-
ды — гурбан веря билярди. 
Ендрйу цряйинин дяринликляриндя ади щяйят ити олмаг истяйирди.
Щяр дяфя ата-бабаларынын мисс Ларкын гонаг отаьынын диварларына
вурулмуш шякилляринин йанындан кечяркян утандыьындан тир-тир тит-
ряйирди. Щейифсилянирди ки, беля танынмыш атасы, бабасы вя улу баба-
сы олуб. 
Ендрйу няинки щяйят ити олмаьы арзулайырды, щям дя анъаг
кцчя итляри иля достлуг едирди. Бир дягигя имкан тапан кими, кцчя
гапысынын аьзына гачыр вя достларынын орада ня заман пейда ола-
ъагларыны эюзляйирди. Чцнки бурада онларла ади ит мясяляляри щаг-
гында бир-ики кялмя сющбят етмяк олурду. 
Амма бу ъцр щадисяляр надир щалларда баш верирди... Мисс
Ларк ону кцчя гапысынын аьзында эюрян кими о дягигя чыьырырды:
— Ендрйу, Ендрйу... Эял бура, мяним йарашыглым! О дящшят-
ли кцчя аваралары иля сющбят етмяйиня сон гой! 
Вя ялбяття ки, Ендрйу евя эетмяйя мяъбур олурду. Якс щал-
да мисс Ларк кцчя гапысынын аьзына кими эялиб, ону достларынын
йанында пярт едир, гуъаьына алыб евя апарырды. 
Утандыьындан гыпгырмызы гызаран Ендрйу тяляся-тяляся пилля-
кянляря тяряф гачырды ки, о бири итляр мисс Ларкын ону язизлямяк цчцн
дедийи сюзляри ешитмясинляр. О сюзляр арасында “гиймятсиз” дя вар
иди, “мяним хошбяхтлийим” дя, “мяним балаъа шириним” дя.
Ендрйунун достлары арасында бири она лап йахын иди. Юзц дя
бу, ади кцчя ити дейил, аз гала, диллярдя дастан олмуш бирийди. О,
ердел-терйерля Лабрадорун ъцтляшмясиндян дцнйайа эялмишди вя
щяр ики ъинсин ян пис хцсусиййятлярини эютцрмцшдц. Ня вахт кцчя
итляри арасында дава дцшцрдцся, о мцтляг щай-щяширин дцз орта-
сында оларды; ня вахт бахсайдын, почталйонла, полислярля боьу-
шурду; ян писи ися онун зибилликлярдя, чиркаб долу каналларда ляз-
зят ала-ала ешялянмяси иди.  
О, бцтцн кцчянин зящлясини тюкмцшдц. “Албалы”да, аз гала,
бцтцн сакинляр севинирдиляр ки, ня йахшы бу, онларын ити дейил.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
172
Ендрйу ися ону чох севир, эюрцшя биляъякляри эцнц щясрятля
эюзляйирди. Онлар бязян паркда саламлашыб бир-бирлярини йалныз
гохулайа билирдиляр, надир щалларда бяхтляри эятириди: кцчя гапысы-
нын йанында дуруб сющбятляшмялярини дейирям. 
Ендрйу бцтцн шящяр хябярлярини юз достундан ешидирди;
кянардан баханда беля бюйцк кюпяйин цзцндяки тябяссцмдян
баша дцшмяк олурду ки, данышдыглары еля дя зярярсиз хябярляр
дейил. Юзц дя щяр дяфя хябярлярин ян мараглы йериндя пянъяря-
дян мисс Ларкын сяси ешидилирди. Бюйцк кюпяк айаьа галхыр, гады-
на дил чыхарыр, Ендрйуйа эюз вурур вя йанларыны баса-баса чыхыб
эедирди. Мисс Ларк онун щеч веъиня дя дейилди. 
Ендрйунун кцчя гапысынын аьзына чыхмасына иъазя верил-
мирди, о йалныз мисс Ларкла эязмяйя, йа да ев гуллугчусу иля
дырнагларыны маникцр етдирмяйя эедяндя гапыдан чюля чыха
билярди. 
Она эюря дя Ендрйуну паркда тякъя эюряндя Ъейнля Майк-
лын тяяъъцбдян эюзляри кялляляриня чыхды; ит гулагларыны гысыб, гуй-
руьуну галдырыб онларын йанындан гача-гача кечиб эетди; еля бил,
пялянэ изиня дцшмцшдц.
Мери Поппинс ушаг арабасыны сярт бир щярякятля сахлады; горх-
ду ки, бирдян Ендрйу тягибин гызьын вахтында юзц дя щисс етмя-
дян ичиндяки якизлярля бирликдя арабаны чевиряр. 
— Ей, Ендрйу, сянин камзолун щарададыр? — Майкл мисс Лар-
кын ъийилтили сясини тяглид етмяйя чалышараг итин далынъа гышгырды.
— Ендрйу, пис оьлан! — Ъейн ися мисс Ларкын сясини дяфялярля
гяшянэ тяглид етдийиндян — тяяъъцблц бир шей йохдур, ахы о гыз-
дыр — гардашына дям тутду.
Ендрйу тякяббцрля онлара ютяри нязяр салды, амма Мери
Поппинся тяряф бахараг бир-ики аьыз щцндцрдян щцрдц.
— Тйаф! Тйаф!
— Дайан... Дайан... Мяня еля эялир ки, биринъи ев саьда, икинъи
ися сол тяряфдядир, — Мери Поппинс деди.
— Тйаф? — Ендрйу бир дяфя дя сорушду.
— Йох, баьы йохдур. Анъаг арха тяряфиндя бостан вар. Дар-
вазалары да, адятян, ачыг олур. 
Ендрйу йеня дя ня ися щцрдц.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
173
— Ямин дейилям, — Мери Поппинс ъаваб верди, — амма
мянъя, сян щаглысан. Адятян, нащардан сонра евдя олурлар.
Ендрйу разылыгла башыны йелляди вя айагларына эцъ вериб гач-
маьа башлады.
Майклла Ъейнин эюзляри нялбяки бойда олмушду.
— О ня дейирди? — щяр икиси щяйяъандан боьула-боьула
сорушду.
— Щеч бир шей... о, садяъя юзц цчцн эязмяйя чыхыб, вясса-
лам, — Мери Поппинс саймазйана ъаваб верди вя додагларыны
бярк-бярк бир-бириня сыхды ки, даща аьзындан биръя сюз беля чыхыб
гача билмясин. 
Ъонла Барбара юз арабаларында йаман сяс-кцй салмышдылар.
— Йох, бу, еля-беля эязмяк дейилди, — Майкл етираз етди.
— О, еля-беля эязмяйя чыха билмяз, — Ъейн гардашынын сюзц-
ня гцввят верди.
— Ялбяття, буну сиз даща йахшы билярсиниз. Щяр заман олду-
ьу кими...— Мери Поппинс бурнуну йухары галдырыб мызылданды.
— Мянъя, о, сиздян киминся цнваныны сорушурду. Йягин ки...
— Майкл данышмаьа башламышды ки, Мери Поппинс фыс-фыс фысылда-
йараг онун сюзцнц аьзында гойду:
— Яэяр сян щяр шейи билирсянся, мяндян нийя сорушурсан?
Мян ки мялумат китабчасы дейилям.
— Бясдир, Майкл, — Ъейн сющбятя гарышды, — яэяр беля даныш-
сан, Мери Поппинс бизя щеч ня демяйяъяк. Ондан хащиш етмяк
лазымдыр. Мери Поппинс, зящмят олмаса дейин, Ендрйу иля нядян
данышырдыныз?
— Ондан соруш... О, щяр шейи йахшы билир ахы... ъянаб Биляйян...
— Мери Поппинс башы иля Майклы эюстярди. О, йаман аъыглан-
мышды.
— Йох, Мери Поппинс, мян Биляйян дейилям. Доьрудан, доь-
рудан дейирям, Биляйян дейилям. Дейин дя, зящмят олмаса.
— Дюрдцн йарысыдыр. Чай ичмяк вахтыдыр, — Мери Поппинс буз
кими сойуг сясля деди вя ушаг арабасыны якс истигамятя чевирди;
о, йеня дя  додагларыны бярк-бярк бир-бириня сыхмышды, еля бил,
лйукун аьзыны баьлайырды. Евя эедян йол бойу биръя кялмя беля
данышмады. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
174
Ъейнля Майкл айагларыны сцрцйя-сцрцйя архада эялирдиляр. 
— Щамысынын эцнащкары сянсян, — Ъейн дя щирслянмишди, — инди
биз щеч вахт юйряня билмяйяъяйик ки, Ендрйу она ня сюйляйиб.
— Ъящянням олсун, — Майкл аъыглы-аъыглы мызылданыб само-
катын цстцня атылды. — Мян щеч юйрянмяк истямирям дя.
Яслиндя ися о, бу суалын ъавабыны чох, щям дя лап чох билмяк
истяйирди. Иш еля эятирди ки, о да, Ъейн дя, еля кцчянин диэяр сакин-
ляри дя тезликля Ендрйунун щара тялясдийини юйряняси олдулар.
Неъя? Инди биляъяксиниз!
Онлар юз евляринин гаршысындакы йолу адлайырдылар ки, гоншу
евдян гышгырыглар ешидилмяйя башлады; эюзляринин гаршысында щей-
рятамиз бир мянзяря ачылды. Мисс Ларкын ики гуллугчусу дяли кими
бцтцн баьы яляк-вяляк едир, коллугларын алтына бахыр, аьаъларын
будагларыны ора-бура дартышдырараг ня ися ахтарырдылар. Анъаг ити-
рилмиш лял-ъаващираты бу ъцр ахтара билярдиляр. 17 нюмряли евин гул-
лугчусу Робертсон Ей дя бурада иди; о, мисс Ларкын евиня апа-
ран йолда диггятля ялиндяки сцпцрэя иля чынгылы ешяляйир, еля бил,
итмиш ъаващиратын дашларын алтындан чыхаъаьына цмид едирди. Мисс
Ларкын юзц ися баьчада ора-бура гачыр, ялини дизляриня чырпыб гыш-
гырырды:
— Ендрйу! Ендрйу! Аман Аллащ! О, щеч йердя йохдур!
Мяним язиз оьланым итиб. Полис далынъа адам эюндярмяк лазым-
дыр. Мян баш назиря мцраъият едяъяйям. Ендрйу итиб! Мяним
балаъа Ендрйум!
— Адамын мисс Ларка лап йазыьы эялир, — Ъейн йолу, аз гала,
гача-гача кечди. 
Щягигятян дя, мисс Ларк еля пяришан олмушду ки, анъаг
гяддар адамын она йазыьы эялмяйя билярди.
Майкл ону сакитляшдирди. Даща доьрусу, юз евляриня йахын-
лашдыглары вахт кцчянин гуртараъаьындан Ендрйунун эялдийини
эюрдц. 
— Бир бахын, мисс Ларк, Ендрйу орададыр ки... Еля бу дягигя
Адмирал  Бумун евинин йанындан бяри дюндц.
— Щаны? Щаны? Эюстяр. — Мисс Ларк эцъля няфяс алса да, сяси
эялдикъя гышгырды, сонра да эюзлярини гыйыб Майклын эюстярдийи
истигамятя бахды.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
175
Щягигятян дя, Ендрйу кцчянин о бири башындан цзц бяри
эялирди. О, аста аддымларла, тялясмядян йерийир, юзц дя еля ращат
эюрцнцрдц ки, еля бил, щеч ня баш вермяйиб. Онун йанынъа
щямин бюйцк кюпяк аддымлайырды — ердел-терйерин лабрадорла
ъцтляшмясиндян тюрямиш вя щяр ики ъинсин ян пис хцсусиййятляри-
ни мянимсямиш кцчя ити.
— Ня бюйцк хошбяхтликдир! — мисс Ларк ичини чякди. — Чийним-
дян ня бюйцк аьырлыг эютцрцлдц...
Мери Поппинс ушагларла бирликдя щяля дя кцчядя — гоншу евин
гапысы аьзында галмышды; мисс Ларкла ики гуллугчусу ися щасар-
дан бойланыр, севинирдиляр; Робертсон Ей чякдийи аьыр зящмятдян
сонра динъялмяк цчцн ялиндяки сцпцрэяйя дирсяклянмишди; Щамы
фярсиз оьулун евя гайыдышына тамаша едирди.
Ендрйуйла достунун ящвалы йахшы иди: щяр икиси гуйруьуну
ойнада-ойнада йерийирдиляр; икиси дя гулаьыны шяклямишди. Онлар
сакитъя кцчя гапысына йахынлашдылар. Ендрйунун эюзляриндя
хябярдарлыг ишаряляри охунурду — бу эцн о чох гятиййятли эюрц -
нцрдц.
— Йеня дя бу дящшятли кюпяк! — мисс Ларк Ендрйунун йол
йолдашыны эюрян кими чыьырды, — итил, итил бурадан! Еля бу дягигяъя
рядд ол юз евиня!
Амма кюпяк сякинин бир кянарында отурду, сол пянъяси иля
саь гулаьынын ардыны гашыды вя аьзыны эениш ачараг ясняди.
— Рядд ол бурадан! Рядд ол! Кимя дейирям?! — мисс Ларк
баьырыр вя ясяби щярякятля яллярини итя тяряф йелляйирди. — Сян ися,
Ендрйу, — о, сюзцня давам етди, — еля бу дягигя евя эет! Юзцн
дя иъазя алмадан гапыдан байыра чыхма?! Тяк, юзц дя камзол-
суз щараса эетмяк?! Мян чох наразыйам.
Ендрйу ня ися мырылданды, амма йериндян тярпянмяди.
— Бу ня демякдир, Ендрйу? Йаныма эял эюрцм! — мисс Ларк
ямр еляди.
Ендрйу ися йеня дя мырылданды.
— О деди ки... — Мери Поппинс сющбятя гарышды, — евя эетмя-
йяъяк.
Мисс Ларк эери чеврилди вя тякяббцрлц бахышларла Мери Поппин-
си сцздц.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
176
— Иъазя верин сорушум, ахы сиз щарадан билирсиниз ки, мяним
итим ня дейир? Ялбяття ки, о, евя эедяъяк.
Лакин Ендрйу башыны йелляди вя йеня дя боьуг сясля мырыл-
данды.
— Эетмяйяъяк, — Мери Поппинс тякрар етди, — досту олмадан
щеч йана эетмяйяъяк!
— Ъяфянэийатдыр, бош сюздцр! — мисс Ларк онун аьзындан вур-
ду, — о, беля бир сюз сюйляйя билмяз. Инди ня дейирсиниз, ъинссиз
бядщейбяти юз баьчама бурахым? 
Бу дяфя Ендрйу ъаваб верирмиш кими щцрдц.
— О деди ки, фикри гятидир вя сюзцнцн цстцндя дурур, — Мери
Поппинс деди, — бир дя деди ки, яэяр онун достуну говсаныз,
онунла бирликдя чыхыб эедяъяк.
— Ой, Ендрйу, сянин цчцн етдийим бу гядяр йахшылыгдан
сонра мянимля бу ъцр ряфтар едя билмязсян! — мисс Ларк
щюнкцртцсцнц боьмаьа чалышырды.
Ендрйу ики аьыз щцрцб архасыны чевирди. Бюйцк кюпяк ися айа-
ьа галхды.
— О, щягигятян дя, фикриндя гятидир! — мисс Ларк чыьырды, — мян
инди буну эюрцрям. Бир бахын, о эедир! — артыг юзцнц сахлайа бил-
мяйян мисс Ларк йайлыьы иля цзцнц юртуб щюнкцрдц, сонра бур-
нуну силяряк деди: — Йахшы, Ендрйу, йахшы, мян разыйам. Бу...
Бу ъинссиз ит дя сянинля гала биляр. Анъаг ялбяття ки, бир шяртля —
о, зирзямидя йатаъаг.
— Мадам, Ендрйу дейир ки, бу шярт онун цчцн мцмкцн сцздцр.
Достунун ипяк дюшяйи олмалыдыр вя о, сизин отаьынызда йатмалыдыр.
Якс тягдирдя Ендрйу да онунла бирликдя зирзямидя йатаъаг, — Мери
Поппинс йеня дя онлар арасында тяръцмячилик едирди.
— Ендрйу! Сяндя бу гядяр гяддарлыг щарадандыр? — мисс Ларк
инилдяди. — Мян щеч вахт беля бир шейя разылыг веря билмярям.
Бюйцк кюпякля Ендрйу юзлярини еля эюстярдиляр ки, эуйа,
эетмяк истяйирляр.
— Бядбяхтлийя бах... о, мяни тярк едир! — мисс Ларк бу дяфя
сюзцн ясл мянасында фярйад етмяйя башлады, — йахшы, Ендрйу.
Гой щяр шей сян истяйян кими олсун. О, мяним отаьымда йата-
ъаг. Амма... даща щеч вахт тяскинлик тапа билмяйяъяйям, —
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
177
мисс Ларк бир аз аьладыгдан сонра сел кими ахан эюз йашларыны
силиб, сюзцня давам етди, — буну сяндян щеч эюзлямяздим,
Ендрйу. Йахшы, йахшы, сусурам, ня фикирляшсям дя, хейри йохдур,
сусурам. Бу... е-е-е...бу мяхлугу ися... мян “Сяфил”, йа да
“Кцчя ити” чаьыраъаьам.
Бюйцк кюпяк гязябли бахышларла мисс Ларка тяряф бахды, Енд-
рйу ися йеня дя бяркдян щцрмяйя башлады.
— О дейир ки, сиз ону Уиллоуби чаьырмалысыныз. Уиллоуби... баш-
га ъцр йох! Уиллоуби онун адыдыр, — Мери Поппинс тяръцмя етди.
— Уиллоуби! Бу, ня аддыр беля?! Эетдикъя вязиййят даща да
чятинляшир. — мисс Ларк цмидсиз щалда яллярини йанына чырпды, — бяс
о, инди ня дейир?
Ендрйу щямин ан йеня дя ня ися сюйляйир, щцрцрдц.
— О дейир ки, сиз сюз вермялисиниз: даща щеч вахт ону бярбяр
йанына апармайаъаг, комзол эейиндирмяйяъяксиниз. Беля олду-
ьу щалда, эери гайыдаъаг. Бу, онун сон сюзцдцр, — Мери
Поппинс фикирини тамамлады.
Арайа сцкут чюкдц.
— Йахшы, — нящайят ки, мисс Ларк чятинликля олса да, диллянди,
— амма сяня хябярдарлыг едирям, Ендрйу, яэяр хястялянсян,
мянлик дейил, юзцн билярсян.
О, бу сюзлярдян сонра чеврилди вя эюз йашларынын сон дам-
ласыны йанагларындан силяряк гцрурлу аддымларла евин пиллякянля-
риня тяряф эетди.
Ендрйу алтдан-йухары Уиллоубийя бахды; санки, бу бахышларла
“Эедяк, достум!” демяк истяйирди. Сонра щяр ики ит гуйруглары-
ны байраг кими йеллядя-йеллядя, аста аддымларла баьча йолу иля
эетмяйя башладылар; яввялъя мисс Ларк, сонра да онлар евин
щяйятиндя эюрцнмяз олдулар.
— Демяли, о щеч дя сяфещ дейилмиш, — чай сцфрясинин ачылдыьы
ушаг отаьына галхдыглары заман Ъейн деди.
— Еля мян дя буну инди баша дцшдцм. Бяс сянъя, щяля о
заман Мери Поппинс буну щарадан билирди?
— Тясяввцр беля едя билмирям, — Ъейн ъаваб верди, — ян писи
дя одур ки, о щеч вахт, ешидирсян, щеч вахт буну бизя демяйя-
ъяк. Яминям...
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
178
V фясил
Э е ъ я  в я  э ц н д ц з  р я г с  е д я н  и н я к  щ а г г ы н д а
Ъейнин гулаглары аьрыйырды. О, йатагда узанмыш, башына да
Мери Поппинсин бюйцк, алабязяк йайлыьы сарынмышды.
— Гулаглар неъя аьрыйыр ки? — Майкл сорушду.
— Еля бил, бурада щей атяш ачырлар, — Ъейн ъаваб верди.
— Топдан атяш ачылан кими?
— Йох, няфясли силащдан атяш ачылан кими.
— А-а-а... — Майк узада-узада мызылданды. Сонра цряйиндян
кечди ки, каш онун да гулаглары аьрыйайды. Бцтцн эцнц атышма
эедир — бу, чох мараглы олмалыдыр. 
— Истяйирсян шякилли китаб эютцрцб сянин цчцн охуйум, —
Майкл китаб ряфиня доьру эедя-эедя баъысындан сорушду.
— Йох, гулаьым чох аьрыйыр, — Ъейн овъуну аьрыйан гулаьы-
на сыхараг ъаваб верди.
— Бяс истяйирсян пянъярянин габаьында отуруб ашаьыда ня
баш вердийини сяня дейим?
— Истяйирям, — Ъейн севинди.
Майкл пянъярянин габаьына дырмашды вя дцз бир саат “Албалы”
кцчясиндя ня баш вердийини баъысына тясвир етмякля мяшьул олду. 
— Одур, Адмирал Бум, — о деди, — кцчя гапысындан чыхды,
сцрятля сякийля эетмяйя башлады. Онун бурну инди щямишя олду-
ьундан даща гырмызыдыр, башында да силиндр вар. Инди о, гоншу
евин йанындан кечир.
— Бяс о, йеня дя “Мяни илдырым вурсун!” дейир, йохса йох?
— Ъейн сорушду.
— Бурадан ешидилмир. Амма йягин ки, дейир. Мисс Ларкын баь-
часында икинъи гуллугчусу эюрцнцр. Бизим баьчамызда ися
Побертсон Ей йолу сцпцрцр, юзц дя щасардан гоншу баьа бой-
ланыр. Инди дя скамйайа отурду... дейясян, динъялмяк истяйир.
— Онун цряйи зяифдир, — Ъейн сябябини изащ етди.
— Сян щарадан билирсян?
— Юзц мяня дейиб. Дейир ки, щякимляр она баъардыгъа аз
ишлямяйи мяслящят эюрцбляр. Атам ися дейир ки, — буну мян
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
179
юзцм ешитмишям, — яэяр щякимлярин мяслящятиня гулаг асса,
ону ишдян чыхараъаг. Ощ, йеня дя атдылар. Еля щей атырлар, атырлар!
— Ъейн йеня дя овъуну гулаьына сыхды.
— Ощо! — пянъярядян бойланан Майкл баьырды.
— Ня? Ня вар орада? — Ъейн йатаьынын ичиндя дикялди. —
Даныш.
— Чох гярибя мянзярядир. Тясяввцр ет ки, бизим кцчя иля иняк
эедир, — Майкл ъаваб верди. 
— Иняк? Ясл ъанлы иняк? Дцз шящярин мяркязиндя? Неъя дя
эцлмялидир! Мери Поппинс, — Ъейн дайяни сясляди, — Майкл дейир
ки, щяйятдя иняк вар. 
— Щя, юзц дя эедя-эедя кцчя гапыларындан ичяри еля бойла-
ныр ки, еля бил, ня ися ахтарыр. Йа да... йягин, иши-эцъц еля ора-бура
бойланмагдыр. Ня билим, бялкя, ня ися итириб?
— Мян ону еля эюрмяк истяйирям ки...— Ъейн кядярля диллянди.
— Бир бахын! — Майкл пянъяряйя йахынлашан Мери Поппинся
тяряф чеврилди, -— Инякдир дя... Дцздцр, эцлмялидир? 
Мери Поппинс пянъярядян ашаьы ъялд вя диггятли бир нязяр
салды. Эюрдцйц мянзяря ону еля щейрятляндирди ки, эюзляриня ина-
на билмяди, бир нечя дяфя тякрар-тякрар ашаьы бойланды. Амма
ушаглара тамам башга сюз сюйляди.
— Щеч бир дамъы да, — о, Ъейня вя Майкла тяряф чеврилди,
— эцл мяли щеч бир шей йохдур. Мян бу иняйи таныйырам. О, анам-
ла мющкям дост иди. Сиздян дя хащиш едирям ки, онун щаггын-
да лайиг олдуьу кими щюрмятля данышасыныз.
— Бяс сиз ону чохдан таныйырсыныз? — Майкл мараглы бир ящва-
лат ешитмяк цмидиля йумшаг вя нязакятли сясля сорушду.
— О, кралын йанына эетмямишдян яввял, — Мери Поппинс
ъаваб верди.
— Бяс бу, ня вахт олубдур? — Ъейн юз суалы иля дайяни щирс-
ляндирмямяк цчцн мещрибан эюрцнмяйя чалышды.
Мери Поппинс ашаьы еля бахды ки, санки, ондан башга щеч
кимин эюзцня эюрцнмяйян бир шейя тамаша едир. Майклла Ъейн
няфяслярини ичляриня чякиб марагла эюзляйирдиляр.
— Бу лап чохдан олуб, — Мери Поппинс сирли бир сясля даныш-
маьа башлады. Амма о дягигя дя сюзцнц йарымчыг кясди, еля
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
180
бил, йцз иллярля яввял баш вермиш щансыса щадисяни хатырламаьа
чалышырды. Сонра йухудаймыш кими данышмаьа башлады; йеня дя
эюзляри щеч ня эюрмцрмцш кими бир нюгтяйя зиллянмишди.
“Кцрян Иняк — о заман ону беля чаьырырдылар — чох лазымлы,
сцдлц бир иняк иди. Щяр щалда, анам беля дейирди. О ян йахшы
чямянликдя отарылырды; чямянлик ися бюйцк иди, юзц дя орада нял-
бяки бойда гаймагчичяйи, бир дя йашыл мундирли вя сары киверли1
гвардийачылара бянзяйян щцндцр, йарашыглы зянъироту битирди. О,
беля гвардийачылардан биринин башыны гопарыб йейян кими, йериня
башга бири чыхырды. 
Кцрян Иняк щямишя бу чямянликдя йашайырды. Тез-тез мяним
анама дейирди ки, щеч вахт башга чямянлик эюрмяйиб, башга бир
йердя отламайыб. Щяр щалда, о, буну хатырламырды. Бу иняйин
бцтцн дцнйасы ъанлы чяпярлярдян вя мави сямадан ибарят иди вя
онлардан о тяряфдя ня олдуьундан гяти хябяри йох иди.
Кцрян Иняк чох йцксяк сявиййяли, ляйагятли ханым иди. Онун
гцсурсуз хасиййяти варды. Ялбяття ки, йахшыны писдян айырд етмя-
йи баъарырды. Йалныз аь вя гара рянэи гябул едирди. Цмумиййят-
ля, онун цчцн аьла гарадан башга рянэ йох иди. 
Зянъиротулара мцнасибятдя дя ейни шей иди: Кцрян Иняк цчцн
онлар йа йетишмиш вя ширин идиляр, йа да дяймямиш вя аъы — даща
щансыса “йемяк олар” сюзцндян сющбят беля эедя билмязди.
Онун щяйаты лап тянбял щяйаты иди. Сящярляр гызы Кцрян Бузо-
ва дярслярини щазырламаьа кюмяк едирди, нащардан сонра она
йахшы ядяб гайдаларыны — йериши, мялямяйи, бир сюзля, тярбийяли
иняйин билмяли олдуьу щяр шейи юйрядирди. Сонра онлар шам едир-
диляр вя Кцрян Иняк гызына йемяли отун йейилмямяли отдан ня иля
фяргляндийини баша салырды. 
Эеъя ися Кцрян Бузов йухуйа эедяр-эетмяз о бир кцнъя
чякилир, саггызыны чейняйя-чейняйя юз сакит, усандырыъы фикирляри
иля баш гатырды.
Онун бцтцн эцнляри бир-бириня бянзяйирди. Бир Кцрян Бузов
бюйцйцр вя чыхыб эедир, онун йерини башга бири тутурду. 
Кцрян Иняйин щяр шейин еля беляъя дя давам едяъяйини
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
181
1 Ùÿðáè ïàïàã
дцшцнмясиндя тяяъъцблц бир шей йохдур — сабащ буэцнкц кими
олаъагды, бу эцн ися дцнянки кими иди.
Кцрян башга бир шей щеч истямирди дя, гой лап юмрцнцн сон
анына кими эцнляри бир-бириня бянзясин.
Амма... юзцнцн дя анама дедийи кими, сян демя, маъя-
ралар хялвятдя дуруб ону эцдцрмцш. 
Бу щадися онун башына эеъя эялди: о эцн улдузлар о гядяр
парлаг вя о гядяр бюйцк идиляр ки, лап чямянликдяки зянъироту-
на бянзяйирдиляр; ай ися гызчичяйи кими улдузларын арасындан бой-
ланараг нявазишля эцлцмсяйирди.
Кцрян Бузов чохдан йатмышды. Бирдян Кцрян Иняк щеч бир
сябяб олмадан рягс елямяйя башлады.
О эюзял ойнайыр, ъошгун вя ритмик щярякятляр едирди, яслин-
дя ися щеч бир мусиги сяси ешидилмирди. Амма Иняк эащ полка
ойнайыр, эащ шотланд жигасыны ифа едир, эащ да импровизя етдийи
рягси нцмайиш етдирирд. Рягсляр арасындакы фасилялярдя ися няза-
кятля тязим едир, дизини гатлайыр вя алныны йухулу вя мяйус зянъ-
иротулара тохундурурду.
— Аман Аллащ! — айаглары дяниз чечеткасы ойнамаг цчцн йери
таггылдатмаьа башлайанда Иняк уъадан гышгырды. — Бу нядир
беля?! Мян щямишя рягс етмяйи ядябсиз мяшьулиййят щесаб
етмишям. Амма инди юзцм рягс едирям, эюрцнцр, фикримдя
йаныл мышам. Ахы мян идеал тярбийя алмыш иняйям.
Кцрян — арадабир гызы ону беля чаьырырды — щеч бир шейля мц -
га йисяйя эялмяйян шякилдя ляззят ала-ала рягс едяряк фырланма-
ьа башлады. Нящайят, онун айаглары бир-бириня долашды — дейя-
сян, йорулмушду; аьлындан кечди ки, иняк эяряк юз дяйярини бил-
син. Тезликля щава ишыгланмаьа башлайаъаг, о ися щяля дя йатыб
йухусуну алмайыб. 
Амма беля фикирляшся дя, чох тяяъъцблц иди ки, о щеч ъцр юзц-
ня “Дурр!” дейя билмирди. 
Иняк ойнайа-ойнайа Кцрян Бузова йахынлашды, истяди ки,
онун йанында узансын. Амма айаглары дайанмады ки, дайан-
мады. Сонра  чямянлик бойу дювря вура-вура щоппаныб-дцшмя-
йя, эащ да чюмбяля-чюмбяля ойнамаьа башлады. 
— Аман Аллащ! — о, арадабир няфясини дярмяк цчцн дайа-
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
182
нанда чыьырырды, амма чыьыранда беля, юзцнц ясл леди кими апа-
рыр, сясини чох галдырмамаьа чалышырды, — ня гярибя ишя дцшдцм?! 
Кцрян Иняк дайана билмирди.
Сящяр ачылды, Кцрян щяля дя ойнайырды. Кцрян Бузов сящяр
йемяйини тякликдя йемяли олду; анасы йейя билмир, дайанмадан
ойнайырды.
Беляликля, Иняк бцтцн эцнц рягс еляди, чямянлийи узунуна
да, ениня дя юлчдц... 
Кцрян Бузов анасынын пируетляриня1 тамаша едя-едя гямэ-
ин-гямэин мяляйирди. 
Саатлар кечди, щава гаралмаьа башлады, амма Кцрян Иняк
щяля дя рягсини битиря билмирди. Сонра эеъя дцшдц. Айаглар йорул-
мушду, амма еля щей йери таггылдадырды. 
Кцрян Иняйин цряйини бярк наращатлыг бцрцдц. Амма ня
мянасы варды ки? Онсуз да бцтцн щяфтяни рягс елямяли олду. Аз
галырды ки, аьлыны итирсин. 
Нящайят, Кцрян Иняк гярара эялди ки, Кралын сарайына йоллан-
сын вя бу мясяля барядя онунла мяслящятляшсин.
О, Кцрян Бузову юпдц, юзцнц аьыллы апармасыны тапшырды вя
узаг сяфяря йолланды. 
Кцрян эедир, ойнайыр, сонра йеня эедир, ойнайыр, арадабир дя
колдан, йа да аьаъдан бир-ики йарпаг гопармаьа эцъля имкан
тапырды. Йолдан ютянляр тяяъъцб ичиндя она бахырдылар. 
Щамыдан да чох о юзц-юз щярякятляриня щейрят едирди.
Нящайят ки, Кцрян Иняк кралын йашадыьы сарайа эялиб чыхды.
Гапы зянэинин ипини додаглары иля тутуб дартышдырды, дарвазалар
ачылды вя о, ойнайа-ойнайа парка эирди; кралын тахты гойулмуш
йеря апаран ясас эиришя доьру апаран йолла щоппана-щоппана
йеримяйя башлады. 
Крал чох мяшьул иди: йени ганун мяъяллясини щазырлайырды.
Онун йанында катиб дайанмышды вя крал бейниндя дцнйайа
эялян ганунлары о дягигя юз кичик гырмызы китабчасына гейд едир-
ди. Тахты яйанлар вя статс-дамалар2 ящатяйя алмышдылар, щамысы
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
183
1 Ðÿãñäÿ bir ayaüûnûn ucunda dþnmÿ
2 Saraylarda yöksÿk qadûn rötbÿsi
да эюзял эейимлярдя идиляр. Юзляри дя аьызларыны йуммадан еля
щей гыр-гыр гырылдайырдылар.
— Мян бу эцн нечя ганун щазырламышам? — Крал катибя тяряф
чевриляряк сорушду. Катиб узун мцддят гырмызы китаба бахды, ня
ися щесаблады вя диллянди:
— Йетмиш ики, зати-алиляри, — сонра катиб ашаьы яйиляряк ганун-
ларын йазылдыьы узун газ ляляйи иля щеч кимя тохунмамаьа чалы-
шараг сюзцнц бир даща тякрар етди.
— Щя, бир саат ярзиндя еля дя пис нятиъя дейил, — крал юзцндян
разы галараг диллянди, — мянъя, бу эцнлцк бясдир. 
О айаьа галхды вя синъаб дярисиндян щазырланмыш мантийа-
сынын1 бцкцшлярини диггятля дцзялтмяйя башлады. 
— Дейин ки, карети щазырласынлар. Мян бярбяримин йанына тяля-
сирям, — о ясл крал язямяти иля елан етди. 
Еля бу мягамда да эюзляри ойнамаьа ара вермядян тахта
йахынлашан Кцрян Иняйя саташды. Крал тякрар тахта чюкдц вя ялин-
дяки ясаны йухары галдырды. 
— Бизим крал нязярляримизи тящгир едян бу мяхлуг кимдир
беля? — о сорушду.
— Бу мяням, ялащязрят, Кцрян Иняк, — тявазюкар щалда башы-
ны ашаьы салан чаьырылмамыш гонаг ъаваб верди.
— Буну юзцм дя эюрцрям, — Крал деди, — Щяля ки эюзлярим
пис эюрмцр. Сяня ня лазымдыр? Анъаг, тез изащ еля, саат онда
крал бярбяри иля эюрцшцм вар. О мяни узун мцддят эюзляйян
дейил. Мян ися бу эцн мцтляг сачларымы вурдурмалыйам. Юзцн
дя, Аллащ хатириня, щоппаныб-душмяйиня ара вер, — о ясяби щал-
да чымхырды, — лап башым щяплянди.
— Щя, щя, щярлянди, — сарай яйанлары да сяс-сяся вердиляр.
— Мян еля сизин йаныныза башыма эялян бу бядбяхтлик
цзцндян эялмишям, ялащязрят. Мясяля ондадыр ки, ойнамаьы-
ма ара веря билмирям, — Иняк йаныглы-йаныглы инилдяди.
— Дайана билмирсян? Бу ня ъяфянэийатдыр? — Крал гязябля
баьырды, — Еля бу дягигя дайан! Мян, сянин кралын буну сяня
ямр едирям!
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
184
1 Ïëàø øÿêëèíäÿ ãîëñóç, óçóí öñò ýåéèì
— Еля бу дягигя дайан! Крал ямр едир! — сарай яйанлары сюзц
йеня дя щавада тутдулар.
Кцрян Иняк вар эцъц иля эярилди, аз галмышды ки, даь йамаъ-
ларындакы гайалар кими бцтцн сцмцкляри цзя чыхсын, амма йеня
дя айаглары сюзцня бахмады.
— Эюрцрсцнцз, вар эцъцмля чалышырам, ялащязрят, амма
дайана билмирям. Артыг йедди эцндцр ки, рягс едирям. Эеъя дя,
эцндцз дя... Щеч йатмырам. Юзцм дя, демяк олар ки, щеч ня
йемирям. Тясадцфян бир парча от гопарырам, йа йох, бцтцн
эцнц онунла доланырам. Она эюря дя сизин йаныныза эялмишям
ки, кюмяк вя мяслящят истяйим.
— Щм... Чох гярибядир, — крал тяяъъцблянди, таъы алнындан
йана итяляйяряк бойнунун ардыны гашыды.
— Чох гярибядир, — бойунларынын ардыны гашымаьы йаддан
чыхармайан сарай яйанларынын сяси, еля бил, якс-сяда иди.
— Беля оланда ня щисс едирсян? — Крал сорушду.
— Бу, садяъя эцлмялидир, — Иняк ъаваб верди, — Амма етираф
етмялийям ки, (ачыг-айдын эюрцнцрдц ки, о фикрини ифадя етмяк
цчцн сюз ахтарыр) щисс етдийим тяяссцрат еля дя пис дейил. Санки,
эцлцш дамарларыма ишляйир. 
— Гярибядир, — крал ялини чянясиня дайаг веряряк деди, бахыш-
ларыны Кцрян Иняйя дикди вя узун мцддят она неъя кюмяк едя
биляъякляри щаггында фикирляшди. 
Сонра ъялд щярякятля тахтдан сычрайыб галхды вя гышгырды:
— Аман Аллащ!
— Ня олуб? Ня баш вериб? — сарай яйанлары бир-биринин сюзцнц
кяся-кяся ъийилдяшдиляр. 
— Нядир? Доьруданмы сизин щамыныз эюрмцрсцнцз? — Крал
еля щяйяъанланды ки, щятта ялиндяки ясаны беля йеря салды, — мян
неъя дя сяфещям! Нийя буну о дягигя эюрмядим? Сиз бир онун
саь буйнузуна бахын! Эюрцрсцнцз, цстцндя улдуз вар. Йягин ки,
эюйдян дцшцб, буйнуза илишиб галыб.
— Эюрцрцк, эюрцрцк, будур о, — няйащят ки, улдузу эюрмя-
йя мцвяффяг олан сарай яйанлары гышгырышмаьа башладылар. Онлар
улдуза ня гядяр узун-узады бахырдыларса, улдуз эетдикъя даща
парлаг эюрцнмяйя башлайырды. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
185
— Демяли, мясяля бунда имиш! — Крал деди, — инди ися сиздян
хащиш едирям, онун буйнузундакы улдузу чыхарын ки... бу...
е..е..е...е... леди нящайят, ойнамаьыны дайандырсын вя сакитъя
сящяр йемяйини йесин. Бцтцн эцнащлар улдуздадыр, мадам. Сизя
дайанмаьа имкан вермяйян одур. 
Крал Кцрян Иняйя тяряф чеврилди, сонра да бахышларыны баш еши-
каьасына тяряф йюнялтди.
— Щя, башлайын да! — о ямр етди. 
Баш ешикаьасы щюрмятля Кцрян Иняйя тязим етди, улдуздан
йапышды вя дартмаьа башлады. Улдуз табе олмаг истямирди.
Йахынлыгдакы яйанлардан бири баш ешикаьасындан йапышды вя онлар
бирликдя дартмаьа башладылар. 
Амма улдуз йеня йериндян тярпянмяди. Даща бир яйан онла-
ра гошулду, сонра бири дя... беляликля, улдузу дартан адамларын узун
бир зянъири ямяля эялди. Дартдылар, дартдылар, амма ня файда... 
— Ещтийатлы олун, башым!... — Иняк аьламсынараг йалварырды.
— Даща бяркдян дартын! — Крал эур-эур эурулдайырды.
Щамынын сифяти помидор кими гыпгырмызы гызармышды. Няща-
йят, щамы ейни вахтда бир дя дартды вя бирликдя кяллямайаллаг
учуб щяряси бир тяряфя йыхылдылар. Улдузун ися щеч веъиня дя дейил-
ди. Еля бярк-бярк Иняйин буйнузуна йапышмышды. 
— Ощ-ощ-ощ! — Крал кюксцнц ютцрдц, — катиб, енсиклопедийа-
ны чыхарын, бахын эюрцн орада буйнузунда улдуз олан инякляр
щаггында ня йазылыб?
Катиб дизи цстя чюкцб тахтын алтына тяряф сцрцндц, бир аз сонра
орадан бюйцк, йашыл бир китаб чыхарды. 
“Китаб нийя тахтын алтындайды?”, — дейя соруша билярсиниз.
Щаглысыныз. Амма Енсиклопедийа щямишя ял алтында олмалыдыр.
Чцнки Крал чох шей юйрянмяк истяйя биляр: щяр дяфя китабханайа
гачмаг олмаз ки...
Катиб сящифяляри вяряглямяйя башлады. 
— Щеч бир шей йазылмайыб, ялащязрят! Йалныз Айын цстцндян
щоппанан иняк щаггында бир ящвалат вар. Сиз ону билирсиниз.
Крал саггалыны дидишдирмяйя башлады — адятян бу, онун фикир-
ляшмяйиня чох кюмяк едирди. Фикирляшди, фикирляшди, кюксцнц
ютцрдц вя дилхор щалда Кцрян Иняйя бахды. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
186
— Йалныз бир шей мяслящят эюря билярям, — о деди, — сиз дя,
мадам, бу щярякяти етмяйя чалышын.
— Щансы щярякяти? — Кцрян Иняк сорушду.
— Айын цстцндян атылын. Бялкя, кюмяк етди...  
— Ким, мян? Айын цстцндян?
— Башга кимдян сющбят эедя биляр ки? — Крал щювсялясиз щал-
да сорушду. О, бурадакы ишини битириб тез бир заманда бярбярин
йанына йолланмаг истяйирди.
— Сер, — Кцрян Иняк гцрурла диллянди. — Хащиш едирям, нязяря
аласыныз ки, мян щяр кясин щюрмят етдийи, йахшы тярбийя эюрмцш
щейванлардан бирийям. Мян ана сцдц иля ъаныма щопдурмушам
ки, йцксяклийя тулланмаг леди цчцн щюрмятя лайиг щярякят дейил.
Крал тахтындан айаьа галхыб ясасыны щавада йеллятмяйя,
чыьырмаьа башлады.
— Мадам, — о деди, — сиз мяним йаныма мяслящят цчцн
эялмисиниз. Мян дя ону сизя вердим. Нядир, щяйатынызын сонуна
кими рягс етмяк истяйирсиниз? Суткаларла ойаг галмаг фикриндяси-
низ? Аълыгдан юлмяк кечир цряйиниздян?
Кцрян Иняк зянъиротунун ляззятли дадыны йадына салды. Ипяк
кими чямянликдя йатмаьын неъя эюзял олдуьуну хатырлады.
Ялдян дцшмцш айагларыны фикирляшди — онлара истиращят вермяк
йаман йахшы оларды. Вя юз-юзцня деди: “Фикримъя, бир дяфя ядяб
гайдаларыны позмаг олар. Буну анъаг Крал вя онун яйанлары биля-
ъякляр; йяни мяним намусум лякялянмиш олмайаъаг”.
— Бяс сиз неъя фикирляширсиниз, ялащязрят, Ай чохму щцндцрдя-
дир? — Иняк юз рягсиня ара вермядян сорушду.
Крал сямайа бойланды.
— Фикримъя, бир милдян аз олмаз, — о ъаваб верди.
Кцрян Иняк разылыг яламяти олараг башыны йелляди, чцнки о да
ейни фикирдя иди. Бир санийялик тяряддцддян сонра диллянди:
— Щеч вахт аьлыма эялмязди ки, беля бир вязиййятя дцшя биля-
рям: щоппанмаг, юзц дя Айын устцндян?! Амма нейлямяк
олар? Яэяр “лазымдыр” дейилирся, демяли, лазымдыр, — Иняк ъази-
бядар бир щярякятля тахтын гаршысында тязим етди.
— Аьыллы гыз, — Иняйин гярарындан мямнун галан крал диллян-
ди. Бирдян онун аьлына эялди ки, бярбярин йанына бир о гядяр дя
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
187
эеъикмир, она эюря дя баш верянляря тамаша етмяк цчцн щамы
иля бярабяр баьчайа йолланды.
— Бах, бурада, — йашыл чямянлийя эирян кими крал эюстярди, —
мян фит чалаъаьам, о дягигя щоппанарсыныз!
Крал жилетинин ъибиндян бюйцк гызыл фыштырыг чыхартды, йцнэцлъя
цфцрцб онун тозланыб-тозланмадыьыны йохлады.
Йериндя дайанмадан рягс едян Кцрян Иняк “фараьат” дуру-
шу алмаьа чалышды.
— Бир! — Крал гышгырды, — Ики! Цч!
Сонра фит чалды. Кцрян Иняк дяриндян няфяс алыб вар эцъц иля
йухары щоппанды. Юзц дя еля бир щцндцрлцйя ки, бир анын ичиндя
Йер кцряси эюзляриня узаг бир шар, Кралла яйанлары ися чямянликдя
эцъля сечилян ъцъцляр кими эюрцндцляр, сонра да эюздян итдиляр.
Иняк сямада учурду, улдузлар гызыл арылар кими йан-йюрясин-
дя сайрышырдылар. Тезликля айын ишыьы эюзлярини гамашдырмаьа баш-
лады. О эюзлярини гыйды, сонра бир дя щоппанды; еля бу вахт айа-
гларынын алтында парылтылы бир даиря эюрцндц; Кцрян Иняк эери чев-
рилди вя йеря доьру учмаьа башлады. Еля щямин ан башындакы
улдуз эурулту гопара-гопара буйнузундан араланды вя йеря
дцшмяйя башлады. Сонра гаранлыг ону удду, Иняк ися йери-эюйц
силкяляйян щейрятли, гцдрятли бир эумбулту ешитди.      
Бир дягигя дя кечди, Кцрян Иняк саь-саламат йеря енмяйя
башлады. Аман Аллащ, бу ня мюъцзядир беля? О, уча-уча кралын
сарай щяйятиня йох, юз доьма зянъиротулу чямянлийиня дцшдц.
Бундан сонра о даща рягс елямяди. Айаглары торпаьа даш
кими бярк-бярк дирянмишди, юзц ися йахшы тярбийя эюрмцш бцтцн
инякляр кими йеня дя сакит вя тямкинля щярякят едирди. 
Ащ, о неъя дя Кцрян Бузовуну эюрмяк истяйирди! Она эюря
дя гочаг гвардийачылары башсыз гойа-гойа юз бузовунун йаны-
на тялясди. 
— Мян чох шадам ки, сян эери гайытдын! — Бузов деди, — сян-
сиз еля тянща идим ки...   
Кцрян Иняк ону юпдц, сонра да ширяли зянъиротуну йемяйя
башлады. Ъями бир нечя саат ярзиндя артыг бир нечя гызылбашлылар
полку гырылмышды. Ахы бу, онун нечя эцн ярзиндя илк сящяр йемя-
йи иди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
188
Йемякдян сонра юзцнц еля ращат щисс етди ки... Тезликля онун
бцтцн щяйаты юз ахарына гайытды.
Илк вахтлар о, бундан чох разы иди, севинирди... Айагларыны йеря
чырпа-чырпа чечйотка ойнамадан йейя билмяк, эеъяляр сящяря
кими айа бахыб кюкс ютцрмяк явязиня йуху йатмаг чох эюзял
иди. Амма сябябини юзц дя билмядян йаваш-йаваш ичиндя мям-
нуниййятсизлик щисси баш галдырмаьа башлады. 
Зянъиротулу чямянлик эюзял олса да, Кцрян Бузов ону чох
истяся дя, Кцрян Иняйин цряйи ня ися арзулайырды. Амма ня? Буну
юзц дя билмирди.
Нящайят ки, бир эцн Кцрян щяр шейи баша дцшдц. Онун щяйа-
тында улдуз чатышмырды. Бир щяфтя ярзиндя о, рягс етмяйя еля алыш-
мышды ки, бцтцн варлыьыны севинъ чульаламышды. Еля бу бяс едирди
ки, йашадыьы севинъя эюря юзцнц улдуза борълу щисс етсирн. 
Бирдян-биря цряйиндян кечди ки, каш улдузу йенидян саь буй-
нузуна гайтара вя онунла бирликдя ъошгулу шотланд жигасы ойна-
йа биляйди.
Амма бу мцмкцн дейилди...
Эетдикъя Кцрян Иняйин хасиййяти дяйишмяйя башлайырды. О
артыг бош-бош шейляря эюря ясябиляшир, иштащасыны итирирди; Цряйин-
дя еля бир бошлуг вя гаранлыг щюкм сцрцрдц ки, эял эюрясян.
Тез-тез щеч бир сябяб олмадан аьламаьа башлайырды. 
Бцтцн бунлара дюзя билмяйян Кцрян Иняк мяним анамын
йанына эялиб щяр шейи она данышды вя мяслящят истяди.
— Аман Аллащ, мяним язизим, — анам деди, — еля билирсиниз
ки, о улдуз эюйдян тякъяня дцшцбдцр? Мяня данышыблар ки, щяр
эеъя эюй цзцндян милйонларла улдуз йеря дцшцр. Ялбяття ки,
онлар башга-башга йерлярдя дцшцрляр. Чцнки ейни чямянлийя ики
улдуз далбадал дцшя билмяз — щяр щалда, бир юмцр мцддятиндя.
— Демяли, яэяр мян дцнйа сящайятиня чыхсам... — Кцрян
Иняйин эюзляриндя цмид гыьылъымлары парлады.
— Сизин йеринизя олсайдым, — анам деди, — улдузун ахтарышы
цчцн вахт итирмядян йола чыхардым.
— Мян, ялбяття ки, онун ахтарышына йолланаъаьам, — Кцрян
Иняк айагларыны ойнада-ойнада деди. — Юзц дя еля бу дягигя.
...Мери Поппинс сусду. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
189
— О, йягин ки, еля ахтара-ахтара эялиб бизим “Албалы” кцчяси-
ня чыхыбдыр... — Ъейн мещрибанлыгла сорушду.
— Щя, — Майкл пычылдады, — О, юз улдузуну ахтарыр.
Мери Поппинс бирдян дикялди. Бахышларындакы узаглыг итди, сан-
ки, йухудан тязяъя айылмышды.
— Еля бу дягигя пянъярянин габаьындан ашаьы дцшцн, сер!
— о, сярт сясля диллянди. — Ишыьы йандырмаг вахтыдыр.
Мери Поппинс бу сюзляри дейя-дейя електрик дцймясинин
олдуьу мейданчайа тяряф эетди.
— Майкл, — Ъейн пычылдады, — Тез бах, эюрцн иняк щяля ора-
дадыр? 
Майкл ъялд диггятля пянъярядян ашаьы — гатылашмагда олан
торанлыьа тяряф бойланды.
— Тез ол! Мери Поппинс бу дягигя гайыдаъаг! Сян ону
эюрцрсян?
— Йо-о-ох!— Майкл узада-узада мызылданды, — онун щеч изи-
тозу да йохдур. Эедиб.
— Мян еля истяйирям ки, о юз улдузуну тапсын, — Ъейн деди,
— ахы бцтцн дцнйаны йенидян буйнузуна улдуз тахмаг цмиди иля
эязир.  
— Еля мян дя, — Майкл Мери Поппинсин йахынлашмагда олан
аддым сяслярини ешидяряк тялям-тялясик пярдяни ашаьы салды.
VЫ фясил 
Г а р а  ч я р ш я н б я  а х ш а м ы
Майкл нядянся гярибя бир ящвали-рущиййя ичярисиндя
йухудан айылмышды. Сябябини эюзлярини ачан кими баша дцшдц —
ня ися гайдасында дейилди. Амма ня? Бах буну баша дцшмяйя
чятинлик чякирди.
— Бу эцн щяфтянин нечянъи эцнцдцр, Мери Поппинс? — Майкл
цстцндяки адйалы кянара атыб сорушду.
— Чяршянбя ахшамы, — Мери Поппинс ъаваб верлди, — ванна
гябул етмяйя эет. Ъялд! — о Майклын йериндян беля дурмаг
истямядийини эюряряк диллянди. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
190
Майкл ися бюйрц цстя чеврилди, адйалы йенидян башына чякди
вя ичиндяки о гярибя щиссин эетдикъя даща да артдыьыны щисс етди.
— Мян сяня ня дедим? — Мери Поппинс хябярдарлыг ифадя
едян айдын, сойуг сясля сорушду.
Еля бу ан Майкл щяр шейи баша дцшдц: бу эцн о, юзцнц пис
апараъаг. 
— Эетмяйяъяйям, — о, боьуг сясля диллянди.
Мери Поппинс онун башына чякдийи адйалы кянара дартыб диг-
гятля цзцня бахды.
— Дурмайаъаьам, — Майкл тякрар етди. Сонра да фикирляшди ки,
мараглыдыр, эюрясян, Мери Поппинс онунла неъя ряфтар едяъяк?
Онун тяяъъцбцня ряьмян Мери Поппинс она щеч бир сюз
демядян, ванна отаьына юзц йолланды вя су краныны ачды. 
Она эюря дя Майкл дясмалы эютцрцб ора эетмяли олду. 
Онлар гапынын аьзында, аз гала, тоггушаъагдылар. Илк дяфя иди
ки, Майкл сящяр тездян тяк йуйунурду. Бу ися о демяк иди ки,
юзцнц эюздян салыб. 
Яэяр белядирся, — о, юз-юзцня гярар верди, — онда мян гула-
гларымын архасыны йумайаъаьам.
— Суйу бурахым? —  о, чыхара билдийи ян кобуд сясля сорушду.
Ъаваб ешидилмяди. 
— Щеч ъаваб вермяйин. Мян дя аьламайаъаьам, — Майкл
мызылданды вя гыллы айыйа бянзяйян бир щисс онун цряйиндя гымыл-
данмаьа башлады. 
Майкл яйнини дяйишмяйя йолланды; адятян базар эцнляри
эейиндийи ян йахшы костйумуну шкафдан чыхарды, эейинди вя гяти
шякилдя гадаьан едилмиш олса да, дабанларыны сцращийя чырпа-чыр-
па ашаьы дцшдц. О, йахшы билирди ки, бу ъцр таппылты салмагла бцтцн
еви йухудан ойада биляр. Амма бу, щеч веъиня дя дейилди.
Гапыда гуллугчу Еленля гаршылашды. Майкл фцрсятдян истифадя
едиб онун ялиндяки ичи исти су долу бардаьы вуруб йеря салды. 
— Сиз неъя дя дяъялсиниз, ъаван оьлан, — Елен деди вя дюшя-
мяни силмяк цчцн ашаьы яйилди. — Мян суйу сизин атаныза апарыр-
дым; о, цзцнц тяраш етмяк истяйирди.
— Мян гясдян беля елядим, — Майкл щалыны позмадан
сакитъя деди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
191
Еленин гызармыш сифяти гязябдян аьаппаг аьарды.
— Гясдян? Сян гясдян мяни итялядин? Ня ахмаг, ня йара-
маз ушагсан?! Инди щяр шейи анана дейяъяйям!
— Буйурун, дейин, — Майкл йеня дя щалыны позмады вя аша-
ьы эютцрцлдц.
Бу, щяля башланьыъ иди. О, бцтцн эцнц беляъя башайаг вур-
ду. Цряйиндя юзцня йер елямиш “гыллы айы” онун ян ахмаг щяря-
кятляри етмясиня сябяб олурду. Ян писи дя о иди ки, щяр нювбяти
дяъялликдян сонра юзцнц гящряман кими щисс едян Майкл йени
щоггалар фикирляшиб тапмаьа башлайырды.
Миссис Брилл мятбяхдя булка биширмякля мяшьул иди.
— Йох, Майкл, — о деди, — мян щялялик касаны сяня веря бил-
мярям. Эюрцрсян, онун ичиндя хямир вар.
Майкл онун истядийини етмяйян миссис Бриллин айаьына бярк бир
зярбя илишдирди; заваллы гадын гышгырыб ялиндяки охлову йеря салды.
Иш о йеря чатды ки, мясяля мцзакиряйя чыхарылды.
— Сян миссис Бриллин айаьына тяпик вурмусан? Бизим мещри-
бан миссис Бриллин? Майкл, сянин йериня хяъалят чякирям, — баш
вермиш ящвалаты миссис Бриллин дилиндян ешитмиш ана юзцня эяля
билмирди, — еля бу дягигя ондан цзр истя! Де ки, бир дя беля еля-
мяйяъяксян! Де ки, пешмансан.
— Мян пешман-зад дейилям. Щятта чох шадам.  Онун еля
эонбул айаглары вар ки! — Майкл арсыз-арсыз диллянди вя эцлля кими
баьчайа эютцрцлдц. Орада ися эюзял алп чямянлийиня бянзяйян
газонун цстцня узаныб ширин-ширин йатан Робертсон Ейин цстцня
йыхылды — ялбяття ки, гясдян. Робертсон Ей бярк ясябиляшди.
— Мян инди щяр шейи атана дейярям! — о, Майклы щядяляди.
— Мян ися она дейяъяйям ки, сиз бу эцн сящяр айаггабыла-
ры тямизлямямисиниз, — Майкл гышгырды. Щятта юзц беля аьзындан
чыхан бу сюзляря тяяъъцб етди. 
Ахы о, щямишя Ъейнля бирликдя Робертсон Ейи мцдафия едир-
ди. Бу оьланы чох истядикляриндян атасынын ону ишдян чыхараъа-
ьындан бярк горхурдулар.
Амма етдийи щярякятя эюря ичиндя баш галдырмыш виъдан
язабы ону узун мцддят наращат едя билмяди. Чцнки “гыллы айы”
йени бир щогга тапыб чыхармышды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
192
О, щасарын чубугларынын арасындан мисс Ларкын итиня — Енд-
рйуйа бахырды. Ит газонун цстц иля йерийир, мцалиъяви отлары тапыб
ийляйирди. Майкл астадан Ендрйуну сясляди, ъибиндян печенйе
чыхарды вя она тяряф узатды. 
Ит мямнунлугла печенйени чейнямяйя башладыьы заман
Майкл онун гуйруьундан йапышыб гуъаьына алды вя бир кяндир
парчасы иля щасара баьлады. Сонра да мисс Ларкын гязяб долу
гарьышыны ешидя-ешидя гачды. Онун ичиндяки “гыллы айы” эетдикъя
бюйцйцр, бюйцйцрдц. Щятта Майкла еля эялирди ки, о бир аздан
партлайаъаг. 
Атасынын иш отаьынын гапысы тайбатай ачыг иди — Елен китаб ряф-
ляринин тозуну йениъя силиб гуртармышды. Майкл ичяри эирди, атасы-
нын столунун архасында отурду вя бцварын1 цстцндя няся йаз-
маьа башлады. Бу, эюрцнмямиш ядябсизлик иди. Сонра гясдян
дирсяйи иля мцряккябгабыны итяляйиб бюйрц цстя чевирди; эюй рянэ-
ли майе столу, стулу, газ ляляйини вя онун эязмяк цчцн олан
костйумуну булашдырды. Баш верян фялакятин юлчцсц йох иди. Буну
анлайан Майкл горхуйа дцшдц. Амма дахилиндяки сяс сусмаг
билмядян дынгылдайырды: “Мян щеч бир дамъы да утанмырам!”
— Ушаг, йягин ки, хястялянибдир, — Елен Майклын сон йара-
мазлыьы щаггында данышанда миссис Банкс кюксцнц ютцрдц. Елен
тясадцфян иш отаьына бойланмыш, орада ня баш вердийини юз эюз-
ляри иля эюрмцшдц.
— Сяня янъир ширяси вермяк лазым эяляъяк, — Елен деди. 
— Мян хястя дейилям. Щяр щалда, сиздян гат-гат саьламам,
— Майкл кобудлуг етди. 
— Демяли, сян, садяъя, йарамаз ушагсан, — ана ясяби
сясля деди, — она эюря дя ъязаландырылаъагсан.
Ана, щягигятян дя, сюзцнцн цстцндя дурду вя беш дяги-
гядян сонра Майкл ушаг отаьында мцряккябя булашмыш кост-
йумунда цзцдивара дайанмышды. 
Мери Поппинс цзцнц чевирян кими бир дягигялик фцрсят тапан
Ъейн онун кюнлцнц алмаг истяйирди, анъаг Майкл онун да хят-
риня дяймяк истяйиб, баъысына дил чыхарды. Сонра кобуд щярякят-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
193
1 Û÷èíÿ êàüûç, êîíâåðò âÿ ñ. ãîéìàã ö÷öí ãîâëóã  
ля Ъонла Барбараны итяляйиб юзцндян кянарлашдырмаг истяди —
балаъалар сцрцня-сцрцня онун йанына эяляряк айаггабылары иля
ойнамаг фикриня дцшмцшдцляр.
Йарамаз ушаг олмаг Майклын чох хошуна эялирди вя о,
гятиййян етдийи щярякятляря эюря утанмырды.
...Нащардан сонра Мери Поппинс ушаглары эязмяйя апарды.
О, ушаг арабасыны сцрцр, Ъейн ися йанынъа аддымлайырды; Майкл
айагларыны сцрцйя-сцрцйя архада эялир вя донгулданырды: “Мян
щеч вахт йахшы оьлан олмайаъаьам!”
— Айагларыны сцрцмя, айаггабыларыны да щасара чырпма, — Мери
Поппинс она тяряф чеврилди.
Амма Майкл айаглары иля щасары дюйяълямяйя давам етди —
гой айаггабылары ъырылсын.
— Дейясян, сян бу эцн чарпайынын тярс тяряфяиндян галх-
мысан.
— Щеч дя еля дейил. Мяним чарпайымын, цмумиййятля, тярс
тяряфи йохдур.
— Сян чохдан билмялийдин ки, щяр чарпайынын ики тяряфи вар, — Мери
Поппинс щирсиндян фынхырды.
— Мянимкиндя ися бирдир. Ахы о, дивара сюйкяниб. 
— Бунун ящямиййяти йохдур, — Мери Поппинс йеня дя аъыг-
лы иди, — гой лап дивара сюйкянмиш олсун, амма йеня дя онун
ики тяряфи вар.
— Йахшы, сиз дейян олсун, онда дейин эюрцм, щансы тяряфи тярс
тяряфдир — саь, йохса сол? Мян саь тяряфиндя дурмушам. Демя-
ли, мян щаглыйам.
— Бу эцн сящяр, ъянаб Биляйян, сянин чарпайынын бцтцн тяряф-
ляри тярс тяряф иди. 
— Мяним чарпайымын анъаг бир тяряфи вар вя яэяр мян саь
тяряфимдян галхмышамса...
— Даща бир кялмя беля ешитсям... — Мери Поппинс еля гязяб-
ля деди ки, щятта Майкл беля чашыб галды. — Биръя кялмя вя мян...
Мери Поппинс Майкла ня етмяк фикриндя олдуьуну сюйля-
мяди, садяъя, она тяряф биръя аддым атды.  
— Майкл, юзцнц йахшы апар, — Ъейн гардашынын гулаьына пычыл-
дады.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
194
— Сясини кяс, — Майкл еля астадан ъаваб верди ки, Мери
Поппинс онун ня дедийини щеч ешитмяди дя.
— Билирсян ня вар, достум, — Мери Поппинс сюзцня давам
етди, — йахшысы будур, сян мяндян габагда эет. Бясдир архада
айаьыны сцрцдцн. Мяня беля бир йахшылыг еля: дцш арабанын габа-
ьына... — о, Майклы иряли итяляди, — бу нядир орада парылдайыр? —
бирдян Мери Поппинс сорушду. — Бах, орада. Ня ися, санъаьа
бянзяйян бир шейдир. Яэяр ону галдырыб мяня версян, сяня чох
миннятдар оларам. Бялкя, ким ися юз гызыл санъаьыны итирибдир?
Майкл гейри-ихтийари Мери Поппинсин эюстярдийи истигамятя
бахды — щяр щалда о, Мери Поппинсин сюзцндян чыхмаьа ъясарят
етмязди. Щягигятян дя, йердя ня ися парлайырды, юзц дя еля эюз
гамашдырыр вя рянэдян-рянэя дцшцрдц ки, адам ону тезъяня
йердян эютцрмяк истяйирди. 
Майкл иряли эется дя, гясдян айагларыны сцрцйцрдц ки, гой
щеч ким бу яшйанын мараьыны чякдийини аьлына эятирмясин.
Нящайят, о, парлайан яшйанын йанына чатды, яйиляряк вя ону
йердян галдырды. Бу, шцшя гапаьы олан бир гуту иди, цстцндя ох
шякли чякилмишди, ичиндя ися щярфляри олан бир диск титряйирди. Гуту-
йа бир балаъа тярпянмяк бяс едирди ки, бу диск ряван бир шякилдя
щярякятя башласын. 
Ъейн гача-гача онун йанына эялди вя чийнинин цстцндян
гардашынын тапдыьы яшйайа тамаша етмяйя башлады.
— Бу нядир, Майкл, — о сорушду.
— Демяйяъяйям, — Майкл деди, щалбуки онун юзц дя бунун
ня олдуьуну билмирди.
— Мери Поппинс, — ушаг арабасы йанларына чатар-чатмаз Ъейн
сорушду, —  бу нядир беля?
Мери Поппинс щеч бир ъаваб вермядян Майклын ялиндяки
гутуну ондан алды.
— Бу мянимдир, — бирдян-биря Майклын тамащкарлыьы тутду.
— Йох, мянимдир, — Мери Поппинс етираз етди, — ону биринъи
мян эюрдцм.
— Мян ися йердян галдырдым, — Майкл буну дейиб Мери
Поппинсин ялиндян гутуну гопартмаг истяди, амма дайя онун
цзцня еля бахды ки, оьланын голлары йанына дцшдц.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
195
Мери Поппинс ялиндяки гутуну ора-бура фырладырды, онун ичин-
дяки диск дя щярфлярля бярабяр эцн ишыьында парлайа-парлайа дяли
кими щярлянирди.
— Бу гуту ня цчцндцр? — Ъейн сорушду.
— Йер ятрафында сяйащят едя билмяк цчцн, — Мери Поппинс
ъаваб верди.
— Бош сюздцр!  — Майкл деди, — йер ятрафында аеропланла,
эями иля сяйащят едирляр. Мян дягиг билирям. Щеч бир гутунун бу
мясяляйя дяхли йохдур.
— “Дяхли йохдур”, дейирсян, — Мери Поппинс цзцня гярибя
бир ифадя веряряк сорушду, — йахшы, бу дягигя эюрярсян.
О, компасы овъунун ичиндя тутараг — бу яшйа компас иди —
паркын алагапысына тяряф чеврилди вя биръя кялмя сюз деди:
“Шимал”.
Щярфляр охун ятрафында фырландылар, ойнамаьа башладылар. Бир-
дян-биря бярк сойуг олду, буз кими кцляк ясмяйя башлады,
Ъейнля Майкл эюзлярини йумдулар. Ачанда ися артыг парк йоха
чыхмышды... ня аьаълар вар иди, ня йашыл скамйалар, ня дя асфалт-
ланмыш йоллар. 
Щяр тяряф мави рянэли буз галаглары иля долу иди, айагларынын
алтында ися шахтанын преслядийи галын гар тябягяси варды.
— Ой, ой, — Ъейн сойугдан титряйя-титряйя гышгырды вя ушаг
арабасына тяряф атылды ки, якизлярин цстцнц йахшыъана юртсцн. — Бу
нядир беля? Ня баш верди?
Мери Поппинс мяналы-мяналы Майкла тяряф бахды. Амма
няся демяйя имкан тапмады: гар даьындакы дяликдян узун аь
кцрк вя гара, йумру сифятини гуъаглайан аь хяз папаг эейинмиш
бир ескимос чыхды. 
— Шимал гцтбцня хош эялмисиниз, Мери Поппинс вя достлары,
— сиятини мещрибан бир тябяссцм бцрцмцш ескимос деди.
Сонра щяр гонаьа тяк-тяк йахынлашыб бурнуну онларын бур-
нуна сцртдц — ескимосларда саламлашма гайдасы беля имиш. Буз-
дакы дяликдян ялиндя суити дярисиня бцкцлмцш кюрпя тутан бир
ескимос гадын да чыхды.
— Мери! Ня бюйцк хошбяхтликдир! — о гышгырды вя ейни гайда
иля щамы иля саламлашды. — Сиз ахы бурада дона билярсиниз, — о,
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
196
эялянлярин яйниндяки йцнэцл эейимляря бахыб наращатлыгла деди,
— мян инди сизя кцрк эятирярям. Язиз гонаглар, кит пийиндян суп
истямирсиниз ки?
— Тяяссцф ки, биз чох гала билмяйяъяйик, — Мери Поппинс
ъаваб верди, — биз йер кцряси ятрафында сяйащятя чыхмышыг вя сизя
дя бир дягигялик баш чякдик. Амма йеня дя чох саь ол. Ола бил-
син, башга бир вахт.
Бу сюзляри дейяр-демяз о, ялинин йцнэцл щярякяти иля ком-
пасы чевирди вя “Ъянуб” сюйляди.
Майкл вя Ъейня еля эялди ки, компасда олдуьу кими, бцтцн
дцнйа онларын ятрафында фырланмаьа башлады. Еля бил, каруселя мин-
мишдиляр. Щям дя онун сащиби ушаглара хцсуси зювг йашатмаг
цчцн онлары моторун ишлядийи йеря йахын яйляшдирмишди.
Бцтцн дцнйа башларына фырланырды. Эетдикъя даща исти олурду,
нящайят ки, щярякят дайанды вя онлар кичик бир палма мешялийи-
нин йахынлыьында олдугларыны эюрдцляр. Щяр йер эцняш шцаларыны
бцрцмцшдц, гызылы, эцмцшц-аь вя атяш кими гызьын гум тяпяля-
ри дцз цфцгя кими узанырды. 
Палмаларын алтында бир кишийля бир гадын яйляшмишди, щяр икиси
дя гапгара вя демяк олар ки, чылпаг идиляр; бядянляри дя тяпя-
дян-дырнаьа мунъугларла бязядилмишди; башларында дявягушу
ляляйиндян папаьабянзяр бир шей вар иди. Бир нечя дяфя бойун-
ларына доланмыш мунъуглар чох эюзял эюрцнцрдц, юзц дя гула-
гларына, щятта бурунларына гядяр узанырды. Онларын кямярляри беля
минлярля мунъугдан тохунмушду. 
Зянъи гадынын бир дизинин цстцндя помпуш бир ушаг отурмуш-
ду; о, эюйдян дцшмцш кими йанларында пейда олан балаъалара
бахыб эцлцмсяйирди.
— Биз сяни чохдан эюзляйирик, Мери Поппинс, — зянъи гадын
эцлцмсяди, — ушаглары эятирмисян ки, онлары да ширин гарпыза гонаг
едясян? Лап балаъадырлар ки... Бунлары вакса1 иля тямизлямяк щеч
дя пис олмазды. Хош эялмисиниз, сяни эюрмяйя щямишя шадыг.
Зянъи гадын гонагларыны архасынъа чаьырыб палма йарпагла-
рындан тикилмиш балаъа бир комайа тяряф эетди. Ъейнля Майкл
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
197
1 ×ÿkmÿ yaüû
гадынын ардынъа эетмяк истядиляр, амма Мери Поппинс онлары
сахлады.
— Тяяссцф ки, бизим щеч вахтымыз йохдур. Биз бир нечя сани-
йялик, анъаг эюрцшмяк цчцн сизя баш чякдик. Йер ятрафында сяйа-
щятя чыхмышыг — Мери Поппинс тяяъъцб ичярисиндя щяр ики ялини
эюйя галдырыб она гулаг асан африкалыйа изащ етмяйя чалышырды.
— Бах бу, ясл сяйащятдир, мадам, — киши эцлцмсяйяряк йана-
гларыны бюйцк бир одун парчасы иля сцртмяйя башлады. Онун эюз-
ляри севинъдян парылдайырды.
— Дцнйа ятрафында! Узун, узун йолдур, чалышын ялдян дцшмя-
йясиниз!  — гадын да йенидян эцлцмсяди; она баханда адама
еля эялирди ки, бу гадынын щяйаты башдан-айаьа той-байрамдыр.
Бу арада Мери Поппинс йеня дя компасы чевирди вя ямин
бир сясля “Шярг!” деди.
Дцнйа йенидян онларын башына фырланды — ушаглара еля эялди
ки, ъями бир нечя санийядян сонра палма мешялийи йоха чыхды.
Онлар гярибя эюркямли балаъа евлярин олдуьу дар бир кцчяйя
дцшдцляр. Адама еля эялирди ки, бу евляр каьыздан дцзялдилиб.
Онларын яйилмиш дамлары зынгыровларла долу иди. Кцляк ясдикъя
онлар тярпянир, ъинэилдяйирдиляр. 
Евлярин цстц иля бадам вя эавалы аьаъларынын чичякля долу
будаглары узанырды, кцчялярля ися йашыл, сары, эюй рянэли гярибя
палтарлар эейинмиш адамлар долашырдылар. Бурадакы мянзяря щей-
рят доьураъаг гядяр сакит эюрцнцр вя инсана хош тясир баьышла-
йырды.
— Биз, йягин ки, Чиня эялиб дцшмцшцк, — Ъейн Майклын гула-
ьына пычылдады, — — щя, мян яминям, биз Чиндяйик, — балаъа
каьыз евдян чыхан гоъа кишини тяпядян-дырнаьа сцзя-сцзя сюзц-
ня давам етди. 
О киши гызылы парчадан дябдябяли бир халат вя ипяк шалвар
эейинмишди, топуьуна ися гызылы рянэли гуршаг баьланмышды.
Онун айаггабыларынын узун яйилмиш бурну вар иди — чох зяриф
эюрцнцрдцляр. Аьаппаг аьармыш щюрцйц архадан дизиня гядяр
узаныр, цст додагларындан узун назик быьлары ашаьы салланырды.
Бу гярибя ъянаб Мери Поппинсля ушаглары эюряндя алныны
йеря тохундурараг тязим етди. Ъейн вя Майклын тяяъъцбцня
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
198
ряьмян Мери Поппинс дя ейни ъцр тязимля онун саламына ъаваб
верди. Щятта о, буну едяркян шлйапасыны бязяйян гызчичяйинин
йери сцпцрдцйцня беля ящямиййят вермяди.
— Сизи ким тярбийя едиб? — алдыьы гейри-ади вязиййятя бах-
майараг, ушаглара чымхыран Мери Поппинс сорушду. Юзц дя еля
гязябля сорушду ки, Майклла Ъейн тязим етмяйин даща йахшы
чыхыш йолу олдуьуну фикирляшиб, дайяляри кими щярякят етдиляр.
Инанмазсыныз, амма якизляр беля арабаларынын ичиндя башларыны
бюйцк щюрмят щисси иля ашаьы яйдиляр.
Гоъа юзцнц дцзялдиб данышмаьа башлады:
— Поппинсляр евиндян олан чох мющтярям Мери! Мярщямят
ет вя мяним дяйярсиз евими юз мцгяддяс нурунла ишыгландыр.
Сон дяряъя тявягге едирям, кимсясиз оьаъыма бу щюрмятли
сяййащлары да юзцнля бярабяр эятир, — о, йенидян тязим етди вя
яллярини йелляйяряк щамыны евя дявят етдийини билдирди.
Ъейнля Майкл щеч вахт беля эюзял вя тямтяраглы сюзляр ешит-
мямишдиляр. Онлар юзлярини итиряряк ня едяъяклярини билмир, лал-
динмяз гоъайа бахырдылар. Амма Мери Поппинсин бу гаршыла-
майа лайиг шякилдя ъаваб вердийини ешитдикдя гулагларына инан-
мадылар. 
— Чох мющтярям ъянаб, — о сюзя башлады, — достларыныз ара-
сында ян ящямиййятсиз варлыглар олан биз чох бюйцк тяяссцф щис-
си иля мяъбуруг ки, сизин алиъянаб, юз сяхавяти иля крал тяклифлярини
беля эеридя гойан тяклифиниздян имтина едяк. Гузу юз анасыны,
гуш баласы ися юз йувасыны бизим бу йери тярк етмяйимиздян даща
щявясля тярк едярди. Мярщямятли вя эюзял ъянаб, биз йер ятра-
фында сяйащят едирик вя сянин эюзял шящяриня эялишимиз, тяяссцф
ки, гысамцддятлидир. Она эюря дя иъазя вер, нювбяти мярасим-
ляр баш тутмадан, сизи юз варлыьымызда йормайыб мцряххяс олаг. 
Мандарин — бу, ялбяття ки, о кишинин ады иди — баш яйди, сонра
даща бир нязакятли тязим етмяйи планлашдырырды ки, Мери Поппинс
тялям-тялясик компасы чевирди вя щцндцрдян “Гярб!” деди.      
Йенидян дцнйа фырланды, юзц дя еля фырланды ки, Ъейнля Майк-
лын эюзляриндя щяр шей сайрышмаьа башлады. Сонра щяр шей башла-
дыьы кими дя бирдян-биря битди вя онлар бюйцк шам мешясинин ичи-
ня дцшдцляр. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
199
Мери Поппинс онлары ъялд бюйцк бир талайа апарды. Орада
оъаг галанмыш, ятрафында ися бир нечя чадыр гурулмушду. Ало-
вун ишыьында гаранлыгдан сярбяст туникляр1, марал дярисиндян
сачаглы шалварлар вя лялякли баш эейимляри эейинмиш гярибя инсан-
ларын чыхдыьы эюрцнцрдц. 
Онлардан бири оъаьын гыраьына йыьылмыш адамлардан айрылды.
Бу, чох щцндцр вя чох гоъа, амма эюзял ляляклярля бязянмиш
бир киши иди. О, Мери Поппинси эюрян кими эялянляри гаршыламаьа
тялясди. 
— Мери, Сящяр Улдузу, — о деди, — сизи бизим мешядя салам-
лайырам, — сонра яйилди вя юз алныны Меринин алнына тохундурду.
Ушаглара тяряф чеврилиб ейни айини онларла да тякрарлады. 
— Мяним вигвамым2 сизи эюзляйир, — о, тянтяняйля елан етди,
— биз марал гызардырдыг. Бюйцк мямнуниййятля сизи шам йемя-
йиня дявят едирям. 
— Бюйцк башчы Эцнорта Эцняши, — Мери Поппинс диллянди, — биз
гыса мцддятя эялмишик. Яслиндя, садяъя, саьоллашмаг цчцн. Йер
ятрафына сяйащятя чыхмышдыг. Бура бизим сонунъу дайанаъаьы-
мыздыр.
— Сян ня дейирсян, Сящяр улдузу?! — Бюйцк Башчы диллянди,
— Еля мян дя тез-тез беля сяйащятлярин хяйалыны гурурам.
Амма... Сиз, щеч олмаса, бир аз да олса, бизимля бирликдя отур -
малысыныз. Гой бу эянъ дюйцшчц (о, Майкла ишаря етди) гачышда
мяним ады Кцляк кими Учан олан кютцкъямля эцъцнц сынасын,
— Эцнорта Эцняши ял чалды. — Щай! Що! Щи-и! — о, щцндцрдян гыш-
гырды.
Вигвамлардан бириндян балаъа бир оьлан гачыб чыхды, Майк-
лын йанына эялиб шаппылтыйла чийниня вурду.
— Чат эюрцм! — о, вар эцъц иля гышгырыб мешяйя доьру эютц -
рцлдц.
Ялбяття ки, Майкл онун далынъа гачды, Ъейн дя архадан он -
ла ра чатмаьа чалышды. Щяр цчц шамларын арасы иля гачыр, галын эюв-
дяли аьаъларын башына фырланырдылар. Кцляк кими Гачан ушаглары юз
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
200
1 Ãÿdim romalûlarda alt kþyíÿéè
2 Øèìàëè Àìåðèêà ùèíäóëàðûíûí àüàú ãàáûüûíäàí âÿ éà ýþíäÿí ãàéûðäûãëàðû åâ,
êîìà
ардынъа апарырды, онларын бу йарышында ня гядяр сяс-кцй, ня
гядяр шянлик вар иди! 
Кютцкъяйя чатмаг мцмкцн дейилди. Щамыдан яввял Ъейн
мяьлуб олду, амма Майкл дишлярини бир-бириня сыхыб йенилдийини
гябул етмяк истямирди. Йох, о йол веря билмязди ки, бу гырмызы
дярили оьлан ондан сцрятли чыхсын.
— Мян онсуз да сяни кечяъяйям, — о, еля щей гышгырырды.
— Ня олуб? Ня баш верир? — бирдян Мери Поппинсин сярт сяси
ешидилди.
Майкл онун цзцня бахды вя йериндяъя гуруйуб галды. Сонра
йенидян гачмаг истяйирди ки, ятрафына бойланды, ня Кцляк кими
Учаны эюрдц, ня Бюйцк Башчыны, ня оъаьы, ня дя вигвамлары.
Ятрафда биръя шам аьаъы беля йох иди. Анъаг скамйалар иди,
Ъейнля арабадакы якизляр, бир дя паркын мяркязи йолунда дайан-
мыш Мери Поппинс.  
— Баьча скамйасынын ятрафында бу гядяр гачмаг?! Сян лап
аьлыны итирмисян ки! Бир эцндя бу гядяр ахмаглыг елямяк олар?
Нядир, йорулмамысан? Эял эедяк!  
Майкл кцскцн бахышларла бахыб додагларыны бцздц.
— Йер ятрафына сяйащят ет, сонра да эери гайыт, юзц дя ъями
бир нечя дягигя ярзиндя! Бу ня мюъцзяли гутудур беля! — Ъейн
марагла сорушду.
— Мяним компасымы бура верин! — Майкл тяляб етди.
— Иъазянизля дейим ки, бу, мяним компасымдыр, — Мери
Поппинсин щиккяли сяси ешидилди, сонра да о, компасы ушагларын
ялиндян алыб юз ъибиня гойду.
Майкл дайяйя еля бахды ки, еля бил, бу дягигя ону юлдцря-
ъякди. Амма сонра сакитляшиб чийинлярини чякди, щамыдан юндя
аддымламаьа башлады вя даща бир кялмя беля данышмады.
— Ня вахтса мян о оьланы ютцб-кечяъяйям, — Майкл “Алба-
лы” кцчясиндяки 17 нюмряли евин кичик гапысындан ичяри кечя-кечя
додагалты мызылданды. Амма онун ичиндяки “гыллы айы” йер ятра-
фында сяйащятдян сонра беля щяля дя сакитляшмямишди; яксиня,
ахшама йахын лап дюзцлмяз олмушду. 
Мери цзцнц чевирян кими якизляри чимдикляйиб аьлатды. Сонра
йаланчы мещрибанлыг эюстярмяйя, ушаглары сакитляшдирмяйя башлады.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
201
Амма Мери Поппинси алдатмаг асан дейилди. 
— Сян нядир, щеч ня щисс елямирсян? Щисс елямирсян ки, сяня
доьру ня ися щярякят етмякдядир? — дайя чохмяналы бахышларла
ону сцздц. Амма Майкл артыг йцйяни йыьа билмирди; ня утаныр,
ня дя горхурду. Она эюря дя садяъя, чийинлярини чякди. Щеч бир
дягигя кечмямиш Ъейнин сачларыны йолду. Сонра да цстцня шам
йемяйи дцзцлмцш стола йахынлашыб ичиндя сцд вя чюряк олан
касаны даьытды.
— Щеч утанырсан, Майкл? — Мери Поппинс башыны йелляди. — Бцтцн
эцнц дялядузлуг етмисян. Амма бунун бир щядди-щцдуду
олмалыдыр да. Юз узун щяйатым бойу щеч вахт беля бир шейля гар-
шылашмамышам. Дур, еля бу дягигя отагдан рядд ол! Ъялд йата-
ьа, сясин дя эялмясин!
Майкл щеч вахт Мери Поппинси беля ясяби эюрмямишди. 
О, ушаг отаьына кечиб палтарыны сойунмаьа башлады. Йох, о
щяля дя утанмырды. Дцздцр, баша дцшцрдц ки, чох пис оьландыр.
Амма утанмаг??? Бу, она аид дейилди. 
Аьлына бир фикир эялди: евдякиляри ъязаландырмаг цчцн евдян
гачаъаьыны, кючяри сиркя гошулаъаьыны гят етди. 
Бир, ики вя... сойунмаг цчцн кюйняйинин йахасындан тутуб
дартды; будур, артыг дцймяляр йериндя дейил! Лап йахшы! Сящяр
йахасыны баьламаьа аз вахт сярф едяъякди. Даща бир щямля! Бу
дяфя кюйняйин юзц дя ъырылды! Амма о, йеня дя гятиййян,
гятиййян утанмырды. 
Гярара эялди ки, бундан сонра башыны да дарамайаъаг, йат-
мамышдан габаг дишлярини дя йумайаъаг. Щеч... дуа да еля-
мяйяъяк.
Майкл артыг йатаьа узанмыш, айагларыны адйалын алтына йени-
ъя сохмушду ки, эюзц комодун цстцндяки компаса саташды.
О, айагларынын уъунда ещтийатла эедиб комодун йанына чатды.
Ня едяъяйини йахшы билирди. Компасы эютцряъяк, фырладаъаг вя
дцнйа сяйащятиня чыхаъагды. Евдякиляр ися ону бир дя щеч вахт
тапмайаъадылар. Бир дя щеч вахт ону эюрмяйяъякдиляр. Онлар
щяля чох щейифсиляняъякдиляр. 
Майкл сяссизъя стулу комодун йанына эятирди, цстцня чыхыб
компасы эютцрдц, сонра бир нечя дяфя чевирди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
202
— Шимал! Ъянуб! Гярб! Шярг! — о, киминся ичяри эириб она
мане олаъаьындан горхараг тялям-тялясик гышгырды.
Стулун архасында бярк сяс-кцй гопду. Майкл эялянин Мери
Поппинс олдуьуну дцшцняряк эцнащкар эюркямля эери чеврилди.
Вя цстцня йерийян дюрд язямятли фигур эюрдц — низяли ескимос,
яринин бюйцк дяйяняйини ялиндя тутмуш зянъи гадын, яйри хянъ-
ярли мандарин1, бир дя томагавкалы2 щинду. 
Онлар силащларыны башларынын цстцндя йеллядя-йеллядя щяр тяряф-
дян онун цстцня йерийирдиляр, эюрцнцшляри ися сяйащят заманы
эюрдцйц кими мещрибан вя сямими йох, гязябли вя кинли иди. 
Онлар Майклын цстцня ъумаъагдылар, щятта оьлан эялянлярин
горхулу сифятлярини дцз эюзцнцн габаьында эюрдц. Майкл онла-
рын одлу няфяслярини беля щисс едир, ялляриндяки силащларын неъя
ясдийини эюрцрдц. О, гышгырыб ялиндяки компасы йеря салды. Сонра
да: “Мери Поппинс! Мери Поппинс! Кюмяк еля!” — дейиб эюзля-
рини бярк-бярк йумду.
Бир аз сонра ня ися йумшаг вя исти бир шейин ону гуъаглады-
ьыны щисс етди. Бу ня иди? Ескимосун аь кцркц, йохса мандари-
нин парчадан тикилмиш мантийасы?  Бялкя, щиндунун туникасы иди?
Йа да зянъи гадынын лялякляри? Ону ким тутмушду? Ащ, каш ки
бцтцн эцнц юзцнц йахшы оьлан кими апарайды! Инди ися артыг эеъ
иди.
— Мери Поппинс! Язизим, севимлим!
— Щя, йахшы, йахшы! Аллаща шцкцр ки, мян кар дейилям. Беля
гышгырмаг лазым дейил, — дайянин таныш вя тямкинли сяси ешидилди.
Майкл бир эюзцнц ачды. Компасдан чыхмыш язямятли фигур-
лардан ясяр-яламят беля йох иди. О диэяр эюзцнц дя ачды — бял-
кя, бир эюзц сящв едирди? Амма йох, сящв етмирди, щягигятян
дя, щеч ким йох иди.
Отаьа эюз эяздирди. Бош иди. О ися пяргу кими йумшаг йата-
ьында, юз исти, йцнэцл адйалынын алтында узанмышды. Синясиндя дя
щеч бир тцклц йыртыъы йох иди — яэяр олмушдуса да, инди артыг щеч
вахт олмайыбмыш кими йоха чыхмышды.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
203
1 Ènqilabdan qabaqkû ×indÿ  yöksÿk rötbÿli mÿmur
2 Øimali Amerika hindóëàðûíäà dþyöø baltasû
Майкл сакит вя хошбяхт щалда узанмышды, еля бил, йастыьынын
алтында щамы цчцн милад щядиййяляри вар иди.
— Бу... бу ня иди? — о, Мери Поппинсдян сорушду.
— Мян ахы сяня дедим ки, бу, мяним компасымдыр. Хащиш
едирям, зящмят олмаса, бир дя мяним яшйаларыма тохунма! —
вяссалам, Мери Поппинсин она ъавабы еля бундан ибарят олду.
Сонра о, ашаьы яйилди, йеря дцшмцш компасы эютцрдц вя ъибиня
гойду. Майклын йеря атдыьы палтарлары топламаьа вя стулун
башында йерляшдирмяйя башлады.
— Олармы мян юзцм гойум?
— Йох, лазым дейил, тяшяккцр едирям.
Мери Поппинс о бири отаьа кечди, тезликля дя гайытды, онун
ялиня ня ися исти бир шей верди. Бу, бир финъан сцд иди. 
Майкл сцдц аста-аста, кичик гуртумларла ичмяйя башлады ки,
Мери Поппинс онун йанында бир аз да чох галсын.
Мери щеч бир сюз демядян Майклын йанында дайанмыш, онун
сцдц неъя аста-аста ичдийиня тамаша едирди. О ися Мери Поппин-
син хышылтылы юнлцйцндян булкаларын таныш ятирини щисс едирди вя бу
щязз аныны ня гядяр узатмаьа чалышса да, сцд яввял-ахыр битди;
Майкл мяйус щалда бош финъаны Мери Поппинся узатды вя ъялд
адйалын алтында эизлянди. О щеч аьлына да эятирмязди ки, йатаг бу
ъцр исти вя ращат ола биляр. Ня бюйцк хошбяхтлик, ня бюйцк бях-
тявярликдир ки, о саьдыр вя инди юз отаьында йухуйа эедяъяк.
— Дцздцр, Мери Поппинс, эцлмялидир, — о, йухулу-йухулу дил-
лянди, — мян бу эцн чох йарамаз ушаг идим, амма инди еля
хошбяхтям ки...
— Щммм...щя... — Мери Поппинс адйалы онун бюйцрляриня
басараг мызылданды вя шам йемяйиндян йыьылмыш габ-гашыьы
йумаьа эетди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
204
VЫЫ фясил
Г у ш  с а х л а й а н  г а д ы н
— Бялкя, щеч орада олмайаъаг? — Майкл сорушду.
— О, щямишя орада олур, — Ъейн ъаваб верди, — Бах эюря-
ъяксян.
Онлар Лугдейт-Щилля цзцйухары эедирдиляр. Мистер Банкс
онлары Ситидяки конторда эюзляйирди. Сящяр тездян о, миссис Банк-
са демишди:
— Язизим, йахшы оларды ки, бу эцн Ъейнля Майкл мяним йаны-
ма — контора эялсинляр. Ялбяття, яэяр йаьыш йаьмазса вя сян
етираз етмирсянся. Нечя вахтдыр онларла бирликдя “Прйаник вя чай”
кафесиня эетмяк истяйирям. Мяним ахы надир щалларда шылтаглы-
ьым тутур.
Миссис Банкс да деди ки, онун тяклифи щаггында фикирляшяъяк.
Бцтцн эцнц Майклла Ъейн црякляри яся-яся аналарынын щяря-
кятлярини излядиляр. Амма эюрцнцр, о атасынын сюзляри щаггында
фикирляшмяйи йаддан чыхармышды. Данышыьындан бялли олурду ки,
онун бейниндя бу дягигя ъамашырхана щесаблары, Майкл цчцн
алынаъаг йени палто, Флосси халанын итирилмиш цнваны вя ону айын
икинъи чяршянбя ахшамы, дишини мцалиъя етдирмяйя эетмяли олду-
ьу эцн чайа дявят етмиш заваллы миссис Ъексон щаггында фикир-
ляр вар. 
Онлар аталарынын сюзцнцн мисс Банксын йадына дцшяъяйиня
цмидлярини тамамиля итирмишдиляр ки, бирдян ана деди: 
— Билирсиниз ня вар, ушаглар, бясдир эюзляринизи цзцмя бярялт-
диниз. Тез эейинин. Бу эцн атанызла “Прйаник вя чай” кафесиня
эедирсиниз. Нядир, йадыныздан чыхыб?
Мяэяр онлар буну йаддан чыхара билярдиляр? Мясяля тякъя
прйаниклярдя дейилди. Ортада гуш сахлайан гадын мясяляси дя
вар иди — бу ися йер цзцндя ян ваъиб, ян мараглы мясяля иди. Бах
онлар еля бу гадына эюря Лудгейт-Хилля эетдикляри вахт бу гядяр
щяйяъанлы идиляр. 
Тязя шлйапа гоймуш Мери Поппинс икисинин арасында эедирди,
юзц дя чох эюзял эюрцнцрдц. О, щяр беш дягигядян бир дайа-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
205
ныб витринлярин эцзэцсцндя юзцня тамаша едир, санки, щяр дяфя
дя шлйапанын йериндя олдуьуну эюрцб севинирди. Чцнки шлйапа-
нын цстцндя гырмызы гызылэцлляр вар иди, бу ися сянин цчцн ади гыз-
чичяйи дейилди. Мери Поппинс дя, еля бил, шлйапасыны бязяйян бу
эюзяллийин садя бир эцля чеврилмясиндян горхурду. 
Витрин эцзэцляриня бахдыьы вахт о, аддымларыны йавашыдыб
дайаныр, щяр дяфя буну эюряндя ися Майклла Ъейн дяриндян кюкс
ютцрцрдцляр, амма няся демяйя ъясарят едя билмирдиляр. Гор-
хурдулар ки, бирдян Мери Поппинс ясябиляшяр вя аъыьа дцшцб вит-
ринлярин габаьында саатларла айаг сахлайар, габагдан да, йан-
лардан да юзцня тамаша етмяк истяйяр. 
Онлар, нящайят ки, гуш адына бянзяйян ады олан Христофор
Рен адлы адамын узун илляр яввял тикдирдийи Мцгяддяс Павел Кил-
сясиня чатдылар. Майкл хатырлайырды ки, бир заманлар онларын евин-
дя Христофор адлы бир сыьырчын да йашамышды. 
Инди дя килсянин гаршысына йыьышмыш гушлара баха-баха фикир-
ляшди ки, бялкя дя, онлар бураны мящз бу сябябдян чох севирляр.
Еля гоъа гушабахан гадын да буна эюря килсянин лап йахынлы-
ьында йашайырды.
— Одур о! — Майкл бирдян гышгырды вя вящши гябиля адамлары
кими ойнамаьа, гярибя щярякятляр етмяйя башлады.
— Бясдир тялхяклик елядин! — Мери Поппинс щирслянди вя халча
дцканынын витрининдя сонунъу дяфя юз гырмызы гызылэцлляриня
тамаша еляди.
— О, йеня дя юз мащнысыны охуйур! — Ъейн яллярини бярк-бярк
синясиня сыхыб ичини чякди; еля бил, горхурду ки, бирдян севинъдян
цряйи синясиндян пырр едиб уча биляр.
— Гушлар цчцн йемяк алын! Пакети ъями ики пеннийя. Гушлар
цчцн йемяк алын! Пакети ики пеннийя! —  Гушабахан гадын сюз-
ляри узада-узада еля щей ейни ъцмляни тякрар едир, йолдан ютян-
ляря чюряк гырынтылары иля долу баьламалар узадырды.
Онун ятрафында ися онларла, йох, бялкя дя, йцзлярля гуш
ганад чалыр, башынын цстцндя фырланыр, учуб щавайа галхыр вя йени-
дян эери гайыдырды.
Мери Поппинс бцтцн гушлара “сярчяъик” дейирди. Вя бунун
сябябини сорушдугда тякяббцрля изащ едирди ки, бцтцн гушлар
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
206
онун цчцн ейнидир. Амма Майклла Ъейн билирдиляр ки, килсянин
ятрафында учушан гушлар сярчя дейил, эюйярчин вя гумру гушла-
рыдыр. Онларын арасында чохданышан вя даима ора-бура вурнухан
эюмэюй эюйярчин-няняляр дя вар иди; кобуд сясли зиряк эюйря-
чин-ямиляр дя; мярякя гопара-гопара “пул йохдур, пул йохдур”
чыьыран эюйярчин аталар да, мави рянэли, рабитясиз-рабитясиз сясляр
чыхаран тялашлы вя зяриф гумру аналар да. Щяр щалда, Ъейн вя
Майкл бунун беля олдуьуну фикирляширдиляр.
Гушлар Гушабахан Гадынын башы цстцндя еля щей учушур,
учушурдулар. Еля ки ушаглар гадына йахынлашдылар, эюйярчинляр дя
сцрятля учуб йухары галхдылар вя Мцгяддяс Павел килсясинин дцз
тяпясиня гондулар, сонра да бяркдян чыьырышмаьа башладылар.
Юзляри дя бу заман, еля бил, кеф чякдиклярини елан едир, Гушаба-
хан Гадына ящямиййят вермирдиляр.
Бу эцн гушлара йем алмаг нювбяси Майклда иди. Ъейн
кечян дяфя алмышды. О, Гушабахан Гадына йахынлашды вя дюрд
пенслийи она узатды. 
— Гушлара йем алын! Баьламасы ъями ики пеннийя! — Гушаба-
хан Гадынын сяси ешидилди, сонра о, гуш йемини Ъейнин овъуна
гойду вя алдыьы хырда пулу эениш, гара бцзмяли ятяйиндя эиз-
лятди.
— Яэяр сизин бу баьламаларыныз бир пеннийя олсайды, мян ики
баьлама алардым, — Майкл деди.
— Гушлар цчцн йем алын! Баьламасы ъями ики пеннийя! —
Гушабахан Гадын ъями биръя мащнысы олан,  “ку-ку”, “ку-ку”
охуйан вя нийя беля охудуьуну анламайан гугу гушу кими
еля щей гышгырырды.
Ъейн, Майкл вя Мери Поппинс чюряк гырынтыларыны йеря сяпя-
лядиляр вя гушлар яввялъя  тяк-тяк, сонра ися ики-ики, цч-цч эцн-
бяздян ашаьы учмаьа башладылар.
— Аьзыйыртыг дяли, — эюйярчинлярдян биринин чюряк гырынтысыны
димдийиня алыб о дягигя дя йеря салдыьыны эюрян Мери Поппинс
щирсля деди.   
Йердя галан гушлар ися щеч няйя фикир вермядян бяркдян гурул-
дайыр, пянъяляри иля чыггылты сала-сала, бир-бирини итяляйя-итяляйя щявяс-
ля йейирдиляр. Онларын бу иштащына адамын лап пахыллыьы тутурду. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
207
Чох кечмяди ки, йемин щамысыны силиб-сцпцрдцляр — ахы тялим
эюрмцш эюйярчинляр йердя щеч бир гырынты гоймурлар. Йемяк
цчцн артыг щеч бир шей галмадыьына ямин олдугдан сонра онлар
эцълц, эюз юнцндяъя зяриф-зяриф дальаланан бир щярякятля пырыл-
дайыб йердян галхдылар вя Гушабахан Гадынын башы цстцндя щяр-
лянмяйя, онун сону олмайан мащнысыны юз дилляриндя охума-
ьа башладылар.
Эюйярчинлярдян бири гадынын шлйапасына гонду вя пянъяляри-
ни йыьараг лап бязяк яшйасы кими сакитъя отурду. Бири ися Мери
Поппинсин йени шлйапасыны гызылэцл колу щесаб едиб димдийи иля
эцллярдян бирини гопартды.
— Ай сяни, йарамаз сярчя! — Мери Поппинс гышгырды вя ялин-
дяки чятири она тяряф йеллятди. Гялбинин дяринликляриня гядяр тящ-
гир едилмиш эюйярчин Гушабахан гадына сары учду вя Мери
Поппинсин аъыьына гызылэцлц онун шлйапасына санъды.
— Сян анъаг пирог цчцн ичлик щазырламаьа йарайарсан... бил-
дин сян кимсян? — Мери Поппинс ямялли-башлы ясябиляшди. Сон
дяфя гуша тяряф гязябли нязяр салыб ушаглара гышгыырды:
— Тез эялин! Чохдан эетмяк лазым иди! 
Эюйярчин Мери Поппинсин щярякятиня эцлдц вя гуйруьуну
она сары чевириб, аз гала, нифрятля силкяляди.
— Саь олун, — Майкл Гушабахан гадына деди.
— Гушлара йем алын! — о, эцлцмсяйя-эцлцмсяйя охумаьына
давам етди.
— Саьлыгла галын! — Ъейн сюзц щавада тутду.
— ...баьламасы ъями ики пеннийя! — Гушабахан гадын сюзцнц
баша вурду вя ушаглара ял йелляди.
Онларын щяр цчц йола дцзялдиляр — ушаглар саьда вя солда,
Мери Поппинс ися ортада.
— Бяс щамы чыхыб эедяндян сонра ня олаъаг? — килсядян бир
аз араландыгдан сонра Майкл Ъейндян сорушду.
О, ня олаъаьыны йахшы билирди, амма ойунун гайдаларына уйь-
ун олараг буну Ъейндян сорушмалы иди: ахы бу, онун ящвалаты иди.
Ъейн данышмаьа башлады. Баъысы данышдыгъа Майкл диггятля
ону динляйир вя гызын йаддан чыхарыб данышмадыьы хырдалыглары
онун сюзцнц кяся-кяся йериня гойурду.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
208
— Эеъя щамы йатдыьы вахт... — Ъейн сюзя башлады.
— ...вя эюй цзцндя улдузлар сайрышмаьа башлайанда...—
Майкл ялавя етди. 
— сайрышмайа да биляр, бу щеч няйи дяйишмир... эеъя бцтцн
гушлар эцнбяздян учараг Гушабахан Гадынын ятрафында атылыб-
дцшмяйя башлайыр, щарадаса чюряк гырынтысы галыб-галмадыьыны
юйрянмяк истяйирляр. Яэяр галыбса, ону да димдикляйиб йейирляр
ки, сящяр тездян килсянин ятрафы тяртямиз олсун. Еля ки щяр йердя
тямизлик йаратдылар...
— Сян йаддан чыхартдын, ахы онлар щям дя чимирляр...
— Щя, чимир вя ганадларыны тямизляйирляр. Сонра Гушабахан
гадынын башы цстцндя цч дяфя дювря вурур вя ращатланмаг цчцн
ъярэяйя дцзцлцрляр.
— Онун чийниня гонурлар?
— Щя. Бир дя шлйапасына.
— Бир дя ичиндя баьлама олан зянбилиня?
— Щя, бир дя зянбиля. Сонра Гушабахан гадын онларын башла-
рынын тцкцнц сыьаллайыр вя дейир ки, сюзя бахмаг, юзцнц йахшы
апармаг лазымдыр.
— О, бунлары гуш дилиндя дейир?
— Щя. Эюйярчинлярин эюзляри йумулмаьа башлайанда ися ана
тойуг ганадларыны дцзялдян кими Гушабахан гадын да ятяйинин
бцзмялярини сялигяйя салыр, бцтцн эюйярчинлярля гумрулар ися
“порх-порх-порх” сяси чыхара-чыхара онун ятяйинин алтында эиз-
лянирляр. 
Ян сон эюйярчин дя юзцня йер еляйяндян сонра о, йериндя
йеллянмяйя, онларын башынын цстцндя гаггылдамаьа башлайыр,
гушлар ися беляъя йухуйа эедир вя сящярядяк даш кими йатырлар.
— Бцтцн бунлар щягигятдир дя, дцздцр, Ъейн? — щяр заман
олдуьу кими Майкл йеня дя сорушду.
— Йох, — щяр заманкы кими Мери Поппинс ъаваб верди.
— Щя, — щяр заманкы кими Ъейн башыны йеллядиб яминликля дил-
лянди. Вя о, буну щамыдан даща йахшы билирди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
209
VЫЫЫ фясил
М и с с и с  К о р р и
— Ики фунт сосис. Ян йахшысындан... донуз ятиндян олсун, — Мери
Поппинс деди, — юзцнцз дя зящмят олмаса тез един, биз тяля-
сирик.
Гяссаб юз сосисляри кими эонбул вя гыпгырмызы иди. Аь вя
мави золаглы эениш юнлцк онун бюйцк гарнынын цстцнц юртмцшдц.
Бу адам характеръя цнсиййятъил олдуьундан, щамы иля сющбят-
ляшмяйи, дярдляшмяйи хошлайырды. Инди дя аьаъ кютцйя дирсякля-
няряк щейран-щейран Мери Поппинся бахырды.
— Тялясирсиниз? — о сорушду. — Тяяссцф... Мян еля билирдим ки,
сиз мянимля орадан-бурадан данышмаг цчцн эялмисиниз. Щамы
билир ки, биз гяссаблар йахшы йолдашлыглары севирик. Юзц дя беля бир
эюзял леди иля сющбятдян даща йахшы ня ола биляр ки? — гяссаб бир
уъдан цйцдцб-тюкся дя бирдян-биря Мери Поппинсин сифятинин ифа-
дясинин дяйишдийини эюрцб дили долашды. 
Онун пяртлийи цзцндян охунурду. Еля бил, бу дягигя йер
йарылса, йеря эирярди. 
— Баша дцшцрям, баша дцшцрям, — о, гыпгырмызы гызарды, — сиз
ахы тялясирсиниз, ялбяття. Дединиз ки, ики фунт? Ян йахшысындан,
донуз ятиндян олсун? Бу дягигя щазыр едярям.
О, ялиндя чянэял тавандан асылмыш сосис баьламасына йахын-
лашды. Дюрддя цч йард1 узунлуьунда баьламанын уъундан кяс-
ди, гат-гат йыьды, яввялъя аь каьыза, сонра ися башга бириня
бцкдц вя пиштахтанын цстцня гойду.
— Йеня ня ися лазымдыр? — гяссаб ещтийатла сорушду. Амма
сясиндя щяля дя цмид щисс олунурду, сифятинин гызартысы ися кечиб
эетмямишди.
— Щеч бир шей. — Мери Поппинс щирсля фынхырараг онун сюзцнц
аьзында гойду. Сосисляри эютцрдц, ушаг арабасыны ъялд бир щяря-
кятля чевирди вя еля бир яда иля орадан чыхды ки, гяссаб юзц дя бил-
мядян бу алыъы гадынын бярк хятриня дяйдийини баша дцшдц. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
210
1 91,44 sm-ÿ bÿrabÿr ingilis uzunluq þë÷öñö
Амма дцкандан чыхандан сонра Мери Поппинс щеч ня
олмайыбмыш кими витринин гаршысында дайанды вя бу дяфя йени,
парлаг, икидцймяли лайка айаггабыларына тамаша етмяйя башлады.
Бу туфлиляр зярифлийин ян йцксяк щядди иди.
Ъейнля Майкл архада эялирдиляр вя Мери Поппинсин ялиндяки
сийащыда алаъаглары сонунъу шейин цстцндян ня вахт хятт чякя-
ъяйи аны эюзляйирдиляр.  Амма онун сифятиндя еля бир ифадя вар иди
ки, ушаглар няся сорушмаьа ъясарят едя билмирдиляр.
Мери Поппинс саьа, сонра сола бахды, еля бил, щансы тяряфя
эедяъяйини мцяййян етмяйя чалышырды. 
— Балыг дцканына! — нящайят, бир мцддят эютцр-гойдан сонра
о диллянди вя ушаг арабасыны гоншу дцкана тяряф итяляди. — Балаъа
бир галханбалыьы, бир фунт йарым бюйцк балыг, йарым фунт кревет, вя
бир омар1 — о, балыгсатана бирняфяся деди — ону йалныз щяр эцн бу
ъцр сюзляри ешитмяйя адят етмиш адам баша дцшя билярди.
Балыг сатыъысы гяссабдан фяргли олараг узун вя арыг иди; ада-
ма еля эялирди ки, цмумиййятля, онун анфасы2 йохдур. Балыгсата-
нын еля бир кядярли эюрцнцшц вар иди ки, дейирдин бу дягигя аьла-
йаъаг. Ъейн фикирляшди ки, йягин, ушаглыгдан щансыса дярди вар,
Майкл ися ямин иди ки, ушаг вахты анасы ону тякъя чюряк вя су иля
бясляйиб, о да буну щеч ъцр йаддан чыхара билмир.
— Йеня няся лазымдыр? — о, цмидсиз сясля сорушду, щалбуки
щансы ъавабы алаъаьыны яввялъядян дягиг билирди.
— Бу эцн йох, — Мери Поппинс деди.
Балыгсатан кядярля башыны тярпятди: йяни баша дцшдц ки, Мери
Поппинс даща щеч бир шей алмайаъаг.
Сакитъя кюксцнц ютцрцб алынан шейляри каьыза бцкдц, баьла-
маны кяндирля сарыды вя арабанын ичиня атды.
— Чох пис щавадыр, — о, ялляри иля эюзлярини силиб деди, — ада-
ма еля эялир ки, бу ил йай олмайаъаг. Амма... Эуйа ня вахтса
олуб ки?!. Щммм... Сиз щеч йахшы эюрцнмцрсцнцз, — о, Мери
Поппинся бахды, — дцздцр, щеч башгаларынын да эюрцнцшц сизин-
киндян йахшы дейил, амма...
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
211
1 Înayaqlû, iri dÿniz xÿr÷ÿngi
2 Ãabaqdan gþðöíöø
Мери Поппинс гцрурла башыны архайа атды.
— Сиз бир юзцнцзя бахын, — о, тярс-тярс балыгсатана бахыб
гапыны тайбатай ачды вя арабаны чюля еля бярк итяляди ки, ичиндя
истридийя олан шцшя габ бюйрц цстя йыхылды.
— Сюз деди дя! — Мери Поппинс щирсля фынхырды вя йолун орта-
сында дайаныб бир дяфя дя айаггабыларына тамаша етди. — “Сиз
йахшы эюрцнмцрсцнцз!” Сюзя бир бах! Мян йахшы эюрцнмцрям!
Юзц дя йени, лайка, пар-пар йанан икидцймяли туфлиляримдя! —
Майклла Ъейн щейрятля она гулаг асырдылар.
Кцчядя Мери Поппинс бир дяфя дя алмалы олдуьу малларын
сийащысына нязяр салды вя няляринся цстцндян хятт чякди. Майкл
щювсялясиз щалда айаьынын бирини эютцрцб, о бирини гойурду.
— Мери Поппинс, биз ня вахтса евя эедяъяйик, йа йох? —
нящайят ки, о, юзцнц сахлайа билмяйиб сорушду.
Мери Поппинс башыны галдырыб мящведиъи бахышларыны она
дикди.
— Эюряк неъя алыныр да... — о, гысаъа ъаваб верди вя сийащы
йазылмыш каьызы дюрд гатлады. Майкл дедийи сюзя эюря аз галды
башыны дивара чырпсын.
— Яэяр истяйирсянся, сян эедя билярсян, — Мери Поппинс
тякяббцрля диллянди, — биз ися прйаник алмаьа эедирик. 
Майклын додаглары бцзцлдц. Щямишя мцтляг ня ися чярянчи-
лик етмялидир дя! Ахы о билмирди ки, сийащыйа сонунъу алынмалы шей
кими прйаникляр йазылыб.
— Сянин йолун о тяряфядир, — Мери Поппинс ялини “Албалы”
кцчясиня сары узатды, сонра бир аз да фикирляшиб ялавя етди, — бах
ща, йолуну азма.
— Мери Поппинс, хащиш едирям, мяни дя юзцнцзля апарын. Сиз
ахы зарафат едирсиниз, дцздцр? Хащиш едирям, щирслянмяйин! —
Майкл йалвармаьа башлады.
— Эялин ону да юзцмцзля апараг, Мери Поппинс. — Ъейн гар-
дашыны мцдафия етмяк истяди. — Истяйирсиниз, арабаны мян сцрцм?
Анъаг ону баьышлайын. 
Мери Поппинс гязябля фысылдады:
— Яэяр ъцмя эцнц олмасайды, мян шаррррт — сяни о дягигя
евя йоллайардым. Шаррррт, вяссалам!
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
212
О, сюзцнц битириб якизлярин арабасыны сцряряк йолуна давам
етди. Ъейнля Майкл баша дцшдцляр ки, дайя бир балаъа да олса,
йумшалыб вя бу “шарррт” сюзцнцн ня демяк олдуьунун цстцндя
башларыны сындыра-сындыра онун далынъа эетдиляр. Бирдян Ъейн фяр-
гиня варды ки, тамам башга истигамятя эедирляр.
— Мери Поппинс, ахы сиз прйаник алмаьа эетдийимизи дединиз.
Бизим кондитер евимиз тамам башга тяряфдядир... — Ъейн чятин-
ликля дя олса, сюзлярини демяйя ъясарят етди, амма Мери Поппин-
син сифятинин ифадясини эюрцб йеня дя дили топуг чалмаьа башлады.
— Алвери ким едир: сян, йохса мян? — Мери Поппинс сорушду.
— Сиз, — Ъейн пычылдады.
— Щя? Мян ися еля билдим ки, сян едяъяксян, — Мери Поппинс
щиккяйля гымышды.
О, йцнэцлъя арабанын цзцнц чевириб дюнэядян бурулду вя
гяфилдян дайанды. Ъейнля Майкл, аз гала, онун цстцня учаъаг-
дылар, амма биртящяр юзлярини сахладылар; еля бу вахт дцз гаршы-
ларында гярибя эюрцнцшлц бир дцканын олдуьуну эюрдцляр. О,
бапбалаъа иди. Пянъярясиндян гярибя яклилляр асылмышды, витринля-
риндян ися рянэи гачмыш шярбят гутулары, йцз илдян галма кара-
мел чубуглары вя чубуг цстцня йапышан набат топлары мяйус-
мяйус бойланырды.
Пянъярялярин арасында балаъа, гаранлыг бир гапы вар иди. Мери
Поппинс арабаны итяляйиб ора салды; Ъейнля Майкл да онун ардын -
ъа эетдиляр вя балаъа, алагаранлыг бир отаьа эирдиляр. Онун цч
дивары бойунъа цстц шцшяли пиштахта дцзцлмцшдц. Шцшялярин алтын-
да тцнд-гонур рянэли прйаникляр вар иди, щамысынын да цстцн дя
балаъа улдузъуглар алышыб-йанырды. Онлар о гядяр чох идиляр ки,
адама еля эялирди отаьа зяиф парылты верян мящз бу улдузлардыр. 
Ъейнля Майкл ятрафа эюз эяздирмяйя башладылар — мараглыдыр,
эюрясян, бу кющня дцканда ким алвер едирди? Аьылларына илк эялян
суалы вермяйя имкан тапмамыш, Мери Поппинсин сяси ешидилди:
— Фанни! Анни! Щарадасыныз? — онун сяси гаранлыг диварлара
дяйиб бир нечя дяфя якс-сяда верди. Бу вахт пиштахтанын арха-
сында ики нящянэ гадын пейда олду. Онлар Мери Поппинсля ял
тутуб эюрцшдцляр, сонра пиштахтанын цстцндян яйиляряк бядян-
ляриня йарашан ащянэли бир сясля Ъейн вя Майклы саламладылар. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
213
— Сизи саламлайырам, мисс... — Майкл кимин Анни, киминся
Фанни олдуьуну билмядийиндян дилини сцрцйя-сцрцйя деди.
— Мяним адым Фаннидир, — баъылардан бири деди, — ня тямтя-
раглы саламлама олду?!.. Ревматизм мяни лап ялдян салыб.
Амма йеня дя хош сюз цчцн чох саь ол.
О, еля бир кядярля данышырды ки, санки, щяйатында илк дяфя иди
ону бу ъцр щюрмятля саламлайырдылар.
— Бу эцн чох эюзял щава вар, — Ъейн дцз бир дягигя онун
балаъа ялини юз нящянэ ялинин ичиндя сахлайыб бурахмайан икинъи
баъыйа нязакятля мцраъият етди. 
— Мян ися Аннийям, — о, аьлайан бир сясля диллянди, сонра
да ялавя етди, — бу балаъа бцтцн севимлиляр кими йахшы дейил, йах-
шылар кими севимлидир. 
Онларын данышыг тярзи Ъейн вя Майкла чох тяяъъцблц
эюрцндц, амма щейрят етмяйя вахтлары йох иди. Мисс Фанни вя
мисс Анни артыг ушаг арабасына доьру узанмышдылар вя икиси дя
якизлярля ял тутараг саламлашырды. 
Ъонла Барбара бу ики нящянэ баъыдан бярк горхдулар вя
баьырараг аьламаьа башладылар.
— Щя, щя, ня олуб? Бурада кимдир беля сяс-кцй салан? —
дцканын лап дяринликляриндян назик бир сяс эялди. Ону ешидян кими
мисс Анни вя мисс Фанни еля тялашландылар ки, еля бил, адамйейя-
нин ъайнаьына дцшмцшдцляр. Тялям-тялясик дцканын ичиндя ора-
бура вурнухмаьа башладылар: еля бил, эизлянмяк цчцн дярмя-
дешик ахтарырдылар.
— Бурада ня баш верир? — мараг долу сяс щараданса лап
йахынлыгдан ешидилди вя пиштахтанын архасындан балаъа, гупгуру
гурумуш, цзц гырышмыш, башында ъями ики-цч тцк галмыш, амма
о тцкляри тяпясинин ортасында сон дябля йыьдырмыш, узун айаглы бир
гары пейда олду. 
Ъейнля Майкл юмцрляри бойу щеч вахт беля гоъа гары эюр-
мямишдиляр. Бцтцн бу садалананлара бахмайараг, гары эянъ гыз
кими йцнэцл щярякятлярля севиня-севиня онлара тяряф эялди.
— Щя, щя, ня олуб беля? Сян бир ишя бах! Рящм еля, Илащи, бу
ки Мери Поппинсдир, юзц дя Барбара вя Ъон Банксларла бирликдя
эялиб! Ъейнля Майкл да бурададыр ки! Ня хош сцрприз! Ня эюзял
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
214
тясадцф! Сонунъу дяфя мян Христофор Колумб Американы кяшф
едяндя бу гядяр тяяъъцблянмишдим. Дцз сюзцмдцр!
О, севинъдян, аз гала, ишыг сачырды, йумшаг чякмяляр эейин-
дийи айаглары ися йцнэцл вя ъошгулу щярякятлярля юз-юзцня рягс
едирди. О, ушаг арабасына тяряф гачды, бир яли иля ону йырьалама-
ьа башлады, о бири ялинин яйилмиш бармаглары иляся якизляря “кечи”
эюстярди. Ъонла Барбара о дягигя аьламагларыны кясдиляр, севинъ-
як эцлмяйя башладылар. 
— Щя, беля даща йахшыдыр! — гары шян сясля ъийилдяди. Сонра
бирдян чох гярибя бир щярякят етди: юзцнцн ики бармаьыны сынды-
рыб Ъон вя Барбарайа узатды. Амма бу да щяля щамысы дейилди.
Сындырылмыш бармагларын йериндя о дягигя йениляри чыхды. Ъейнля
Майкл бцтцн бунлары юз эюзляри иля эюрдцляр. 
— Бу, садяъя, арпа шякяридир, — гары Мери Поппинся изащ етди,
— онун ушаглара щеч бир зийаны йохдур.
— Миссис Корри, онлара ня истяйирсинизся, веря билярсиниз. Сизин
ялинизля верилмиш щеч бир шейин онлара зийаны ола билмяз, — Мери
Поппинс адят едилмямиш бир нязакятля ъаваб верди.
— Щейиф ки, бунлар наняли чубуглар дейил, — бирдян Майклын
дилиндян чыхды.
— Бязян онлар наняли чубуглара да чевриля билирляр, — миссис
Корри севинъ ичиндя диллянди. — Щям дя чох дадлы олурлар. Мяним
юзцм дя онлары чейнямяйи чох хошлайырам — хцсусиля дя яэяр
эеъяляр эюзцмя йуху эетмирся... Наня мядя цчцн хейирлидир.
— Эялян дяфя онлар няли олаъаглар? — миссис Корринин барма-
гларына изащ едиля биляъяк мараг эюстярян Ъейн сорушду.
— Щя, бу, доьрудан да, йахшы суалдыр! Билмирям, — миссис
Корри чийинлярини чякди, — буну яввялъядян сюйлямяк олмур.
Амма тапмаг цчцн ъящд елямяк олар. “Нийя дя ъящд елямя-
йяк?”... Сиз билирсиниз ки, Истилачы Вилщелм она Британийаны ишьал
етмяйя эетмяйи мяслящят эюрмяйян анасына беля демишди?!.
— Йягин ки, сиз лап, лап йашлысыныз, — Ъейн кюксцнц ютцрцб соруш-
ду. О, миссис Коррийя еля гибтя едирди ки... Бу гядяр йашамаг вя
щяр шейи дя йадда сахламаг. Каш онун да беля йаддашы олайды.
Миссис Корри балаъа башыны йелляди вя назик сясля гящгящя
чякиб эцлдц.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
215
— Лап чох йашлыйам! Амма юз нянямля мцгайисядя лап
ушаьам. О, щягигятян дя чох, лап чох йашлыдыр. Мяним дцнйа-
йа эялишим ися чох-чох узаг заманлара тясадцф едир. Щяр щалда,
дцнйаны неъя йаратдыгларыны хатырлайырам. О заманлар тяърцбясиз
бир йенийетмя идим. Аман Аллащ! Сизя дейим ки, буна ямялли-
башлы ямяк сярф олунмушду!
О, бирдян-биря сусду вя ити бахышларыны ушаглара дикди.
— Мян нейляйирям беля! Лап сарсаг-сарсаг данышырам, гона-
гларым ися эюзляйирляр. Язизим, мянъя, — о, юз кющня танышы иля
данышырмыш кими Мери Поппинся тяряф чеврилди, — сиз бура прйаник
цчцн эялмисиниз?
— Йанылмырсыныз, миссис Корри, — Мери Поппинс нязакятля ъаваб
верди.
— Яла. Фанн иля Анни артыг сизя прйаник вердиляр? — миссис Кор-
ри суал долу бахышларла Майкл вя Ъейня тяряф бахды.
Ъейн инкар едяряк башыны йелляди. Пиштахтанын архасындан ися
боьуг бир пычылты ешидилди:
— Йох, анаъан.
Бу, мисс Фанни иди, сяси боьазындан эцъля чыхырды.
— Биз еля бу дягигя щазырлашырдыг ки, веряк, анаъан... — бу ися
мисс Анни иди, горха-горха данышырды.
Юз бойу бойунъа дикялян вя нящянэ гызларына аловлу бахыш-
ларла бахан миссис Корри сакит, амма гязяб долу, инсанын ичиня
вялвяля салан сясля деди:
— Щазырлашырдыныз ки верясиниз? Сян бир ишя бах! Чох мараглы-
дыр! Анни, иъяза вер сорушум ки, мяним прйаниклярими пайлама-
ьа сяня ким иъазя вериб? 
— Щеч ким, анаъан. Мян щеч кимя щеч ня вермямишям.
Мян, садяъя, фикирляширдим ки...
— О, садяъя, фикирляширди... Неъя бюйцк лцтфкарлыгдыр! Яэяр фикир-
ляшмяйиня сон гойа билсян, мян сяня миннятдар оларам! Бу
евдя щяр шей щаггында йалныз мян фикирляширям, — миссис Корри
сакит, амма гяти шякилдя фикрини битирди. Сонра бирдян-биря йеня дя
алчаг сясля, йцнэцлъя хырылтылы бир эцлцшля эцлмяйя башлады. — Сиз
бир она бахын! Йох, сиз бир она бахын да! Горхаг довшан! Аьла-
ьан иняк! — о, юз дцйцн-дцйцн бармаьы иля гызыны дцртмяляйирди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
216
Бу вахт Ъейнля Макйл бахыб эюрдцляр ки, мисс Аннинин нящя-
нэ вя бядбяхт сифяти бойунъа бюйцк бир эюз йашы сцзцлцр: амма
онларын мясяляйя мцдахиля етмяйя ъясарятляри чатмады, чцнки
бапбалаъа миссис Корри онлары горхудур, демяк олар ки, дящшятя
салырды. 
Бунунла беля, миссис Корринин цзцнц чевирмяйи бяс етди ки,
Ъейн фцрсятдян истифадя едиб юз бурун дясмалыны мисс Аннийя
узатсын. Дясмал биръя дамъы эюз йашындан еля исланды ки — лап
сых, суйу чыхсын... Мисс Анни ону сыхды да... анъаг бундан сонра
Ъейня эери гайтарды.
— Бяс сян, Фанни, мараглыдыр, сян дя фикирляширдин? — назик,
инсанын ичиня ишляйян сяс бу дяфя икинъи баъынын цстцня шыьыды.
— Йох, анаъан, — Фанни титряйя-титряйя ъаваб верди.
— Щя, йеня шцкцр ки, щеч олмаса, сян фикирляшмямисян. Бу
шцшяни галдыр. Мисс Фанни титряйян бармаглары иля шцшя гапаьы
йухары галдырды. 
— Инди ися, мяним язизлярим, — Ъейн вя Майкла бахан мис-
сис Корри тамам башга сясля данышмаьа башлады вя еля бир нява-
зишля эцлцмсяди ки, ушаглар лап утандылар. Ахы бу ъцр севимли гары-
дан горхмагмы оларды, — эялин бура, мяним балаъа гушъуьаз-
ларым, эялин юзцнцзя прйаник сечин. Бу эцн онлар хцсуси ресепт
иля щазырланыбдыр. Мян ону Бюйцк Алфреддян алмышам. О, чох
йахшы биш-дцш едирди, амма бир дяфя йадымдадыр ки, биширдийи
печенйя йанмышды.  Сизя нечя дяня верим?
Ъейнля Майкл Мери Поппинсин цзцня бахдылар.
— Щярясиня дюрд дяня, — о деди, — ъями он ики дяня. Демя-
ли, бир дцжцн1. 
— Бирини дя ялавя едярям, — миссис Корри дяъял-дяъял уша-
глара бахды. — Щя, эютцрцн дя!
Ъейнля Майкл он цч дяня ятирли гящвяйи прйаник эютцрдцляр,
щяр биринин дя цстцндя гызылы каьыздан дцзялдилмиш улдуз парла-
йырды. Майкл юзцнц сахлайа билмяди вя бириндян бир дишлям
гопарды.
— Дадлыдыр? — миссис Корри тойуг кими гаггылдады. Майкл башы-
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
217
1 Îí èêè ÿäÿä 
ны тярпятди. Миссис Корри севинъяк щалда ятяйинин кянарларындан
йапышыб рягс етмяйя башлады.
— Ура! Ура! Севинъ! Ура! —  о, назик сясля гышгырырды. Сонра
нящайят ки, дайанды вя сифяти ъидди ифадя алды.
— Амма сиз билмялисиниз ки, мяним вердийим прйаниклярин
явязиня ня ися юдянилмялидир. Ахы щяр бир ямяк мцкафатландырыл-
малыдыр. Сизин щяр бириниздян цч пенс алаъаьам.
Мери Поппинс пулгабыны чыхарыб онун ичиндян цч дяня цч
пенслик эютцрдц вя Ъейнля Майклын щярясинин ялиня бир дяня цч
пенслик гяпик верди.
— Инди ися, — миссис Корри ямр етди, — гяпикляри мяним палта-
рыма йапышдырын. Алыъыларымын щамысы бу ъцр едирляр.
Ушаглар онун узун, гара палтарына бахдылар. Доьрудан да,
палтар башдан-баша цчпенсликлярля долу иди, лап брилйантларла
бязядилмиш шащзадя палтары кими.
— Тез олун да! Бура эялин, йапышдырын! — миссис Корри габагъ-
адан щязз алараг яллярини бир-бириня сцртцб тякрарлайырды, — горх-
майын, онлар гопуб йеря дцшмцрляр.
Мери Поппинс щамыдан габаг йахынлашды вя юз цчпенслийини
гарынын йахалыьына йапышдырды.
Бяс сиз неъя билирдиниз? Ялбяття ки, о йапышды.
Сонра ушаглар да юз гяпиклярини йапышдырмаг цчцн гарыйа
йахынлашдылар — Ъейн саь чийниня, Майкл ися сол голунун аьзына
йапышдырды.
— Чох тяяъъцблцдцр! — Ъейн яллярини йана ачды.
— Тяяъъцблц щеч бир шей йохдур, — миссис Корри иришди, — йа
да... даща доьрусу, бу, мяним сизя даныша биляъяйим шейлярдян
щеч дя тяяъъцблц дейил, —  вя о, Мери Поппинся бахыб эюз вур-
ду.
— Тяяссцф ки, биз эетмялийик, миссис Корри, — Мери Поппинс
деди, — бу эцн биз нащарда дрочена йемялийик, мян ися щяля
ону биширмямишям. Бу мисс Брилл...
— Йазыг ашпаз гадын? — миссис Корри Мери Поппинсин сюзцнц
кясяряк сорушду.
— Йазыг, — Мери Поппинс ясяби щалда фынхырды, — мяндян
олсайды, ону башга ъцря адландырардым.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
218
— Ня дейим, — миссис Корри шящадят бармаьыны бурнуна диря-
йиб фикря эетди. Амма бир аз сонра йенидян данышмаьа башлады.
— Язиз мисс Поппинс, — о, тямкинля диллянди, — сизи эюрмяк
мяним цчцн чох хош иди вя яминям ки, гызларым да сизин эялиши-
низдян мяндян аз мямнун олмайыблар, — о, шящадят бармаьы-
ны ики кядярли нящянэя тушлады, — Ъейн, Макйл вя бу балаъа кюр-
пялярля йеня дя йанымыза эялин вя нювбяти эялишин вахтыны узат-
маьа чалышмайын. Сиз яминсиниз ки, прйаникляри евя апарыб чыха-
ра биляъяксиниз? — о, ушаглара бахыб сорушду.
Онлар башларыны тярпятдиляр. Миссис Корри бир аз да йахын эялди,
онун сифяти чох гярибя иди: ъиддиляшмиш, щятта сынайыъы бир ифадя
алмышды.
— Мян билмяк истярдим ки, — о, хяйалпяряст адамлар кими
сорушду, — сиз бу каьыз улдузларла ня едяъяксиниз?
— Биз онлары хатиря олараг сахлайаъаьыг, — Ъейн ъаваб верди,
— биз щямишя беля еляйирик.
— Е.е.е.е... Хатиря олараг сахлайаъагсыныз? Чох мараглыдыр,
сиз ону щарада эизлядяъяксиниз? — миссис Корри эюзлярини гыйды
вя онун бу ъцр бахышы бир аз да сынайыъы эюрцнцрдц.
— Щя... мян юзцмцнкцнц комодун йухары сол йешийиня,
бурун дясмалларынын алтына гойаъаьам, — Ъейн деди.
— Мянимки ися палтар шкафынын ашаьы ряфиндя, айаггабы гуту-
сунун ичиндя олаъаг, — Майкл ялавя етди.
— Комодун йухары сол йешийи вя палтар шкафында айаггабы
гутусу... — миссис Корри фикирли-фикирли ешитдиклярини тякрарладыы, сан-
ки, бу сюзляри язбярлямяйя чалышырды. Сонра Мери Поппинся бах-
ды вя астаъа башыны тярпятди. Мери Поппинс дя она башынын йцнэцл
тярпяниши иля ъаваб верди. Санки, онлары бир-бириня цмуми бир сирр
баьлайырды.
— Ня олар ки, чох эюзял!  — миссис Корри севинъяк деди, — сиз
тясяввцр беля етмязсиниз ки, бу улдузлары горуйуб сахлайаъаьы-
ныза эюря мян ня гядяр шадам. Буну йадда сахлайаъаьам!
Цмумиййятля, мян, демяк олар ки, щяр шейи йадда сахлайырам.
Щятта крал Артурун щяр икинъи чяршянбя ахшамында нащара ня
йедийини дя. Инди ися эялин саьоллашаг. Тезликля эюрцшянядяк. Ла-
а-ап тезликля!
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
219
Миссис Корринин сяси эетдикъя даща аста, сонра лап аста еши-
дилмяйя башлады, сонра нящайят ки, сусду, сонра да бунун неъя
олдуьуну баша дцшмясяляр дя, Майкл вя Ъейн бирдян-биря
юзлярини кцчядя эюрдцляр — онлар Мери Поппинсин ардынъа ад -
дым лайырдылар. Мери Поппинс йеня дя алынаъаг шейлярин сийащысы-
на бахырды.
Онлар ятрафларына бойландылар, сонра эери чеврилдиляр, амма
маьазаны эюря билмядиляр.
— Бу ня иди беля, Ъейн? — Майкл тяяъъцб ичиндя сорушду, — Бяс
дцкан щарада галды?
— О щеч йердя йохдур, — эюзляри иля гядими еви ахтара-ахта-
ра Ъейн ъаваб верди.
Вя онлар йанылмамышдылар. Дцкан, щягигятян дя, йох иди. Еля
бил, йер йарылмышды, йеря батмышды. 
— Чох гярибядир! — Ъейн ичини чякди.
— Чох! — Майкл разылашды, — Прйаникляр ися чох дадлы иди.
Онлар прйаникляри щяр тяряфдян дишляйиб йемяйя башладылар,
щяр дяфя дя онлары эащ адама, эащ чичяйя, эащ да чайдана бян-
зядирдиляр. Тезликля миссис Корринин дцканыны тамам йаддан
чыхартдылар. Дцкан ися, щягигятян дя, чох гярибя дцкан иди.
...Онлар бир дя дцканы эеъянин бир йарысында хатырладылар: евдя
бцтцн ишыглар сюндцрцлмцшдц, онлар ися артыг онунъу йухуда
олмалы идиляр. 
— Ъейн! Ъейн!— Майкл пычылдады, — Ешидирсян, ким ися барма-
гларынын уъунда пиллякянляри чыхыр.
— С-с-с-с...— Ъейн пычылдады, о да киминся ещтийатлы аддым
сяслярини ешитмишди. 
Ушаг отаьынын гапысы йцнэцлъя ъырылдайараг ачылды вя кимся
ичяри эирди. Бу, Мери Поппинс иди, палто эейинмиш, шлйапа тах-
мышды, еля бил, эязмяйя эетмяйя щазырлашырды.
О, сакит аддымларла отагда тяляясик ора-бура эедирди. Ъейн-
ля Майкл тярпянмядян, киприклярини, аз гала, бир-бириня сыхараг
онун щярякятлярини изляйирдиляр. Мери Поппинс яввялъя комода
йахынлашды, йешийи ачды, тез дя баьлады. Сонра бармагларынын
уъунда палтар шкафына йахынлашды, гапысыны ачды, яйилди, билмяк
олмады, амма дейясян, ня ися эютцрдц, йа да ня ися гойду —
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
220
онлар йахшы эюря билмядиляр. Сонра йцнэцл таггылты ешидилди, гапы
баьланды вя Мери Поппинс тялясик аддымларла ушаг отаьындан
чыхды.
Майкл йатаьынын ичиндя отурду.
— О ня еляйирди? — Майкл Ъейндян пычылты иля сорушду.
— Билмирям. Бялкя о, ялъяклярини, йа да туфлилярини йаддан
чыхардыб? — Ъейн бирдян сясини ичиня салды. — Майкл, ешидирсян? —
о, астадан пычылдады. 
Майкл да сусуб гулаг асмаьа башлады. Щараданса ашаьыдан
— чох эцман ки, баьчадан кимляринся щяйяъанлы, боьуг сясляри
ешидилирди.
Ъейн сычрайыб йатаьындан дцшдц вя ялинин щярякяти иля Майк-
лы да архасынъа чаьырды. Онлар йалын айагларыны дюшямяйя шаппыл-
дада-шаппылдада пянъяряйя тяряф гачдылар вя чюля бойландылар.
Чяпярин чюл тяряфиндя бири балаъа, диэяри ися нящянэ олан  ики
фигур эюрцнцрдц. 
— Бу, мисс Фанни вя мисс Анни иля миссис Корридир, — Ъейн
пычылдады.
Щя, щягигятян бу, онлар иди. Чох гярибя бир дястя йаратмыш-
дылар. Миссис Корри чюл гапысынын арасындан 17 нюмряли евин щяйя-
тиня бойланырды. Мисс Фаннинин чийниндя ики дяня узундан да
узун нярдиван йырьаланырды, мисс Аннинин бир ялиндя клейля долу
олдуьу щисс едилян ведря, о бириндя ися бюйцк бир рянэсаз фырча-
сы вар иди. 
Пярдяляри ачылмыш пянъярянин гаршысында дуран Ъейн вя
Майкл эеъя гонагларынын сясини ачыг-айдын ешидирдиляр.
— О эеъикир, — миссис Корри ясяби сясля данышмаьа башлады.
— Бялкя, ушаглардан щансыса хястялянибдир? — мисс Фанни
горхса да, нярдиванлар дцшмясин дейя чийинлярини ойнада-ойна-
да юз ещтималыны сюйляди,  — о, ола билмяз ки...
— Вахтында эялсин... — мисс Анни ясяби щалда бцзцшяряк она
фикрини тамамламаьа имкан вермяди.
— Сакит! — ана ашыб-ъошан бир ясябля ямр етди вя Ъейнля
Майкл онун пычылтысыны бу дяфя чох йахындан ешитдиляр: — “Зцра-
фянин бойу вар, амма аьлы йох”. — Чох эцман ки, о, бу аталар
сюзцнц гызлары щаггында дейирди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
221
— С.с.с..с — миссис Корри гуш кими балаъа башыны ашаьы яйяряк
ятрафы диншяди.
Еля о дягигя дя эириш гапысы сакитъя ъырылдады вя киминся чын-
гылын цстц иля аддымладыьы ешидилди. 
Бу, ялиндя зянбил тутмуш Мери Поппинс иди, зянбилдян ися
зяиф, сирли бир ишыг сели эюрцнцрдц. Миссис Корри эцлцмсяди вя она
ял йелляди.
— Тез, тез, тялясмяк лазымдыр! — о, йахынлашмагда олан Мери
Поппинся деди вя онун ялиндяки сябяти алыб цзцнц гызларына тяряф
чевирди. — Ей, икиниз дя эюзцнцзц ачын, йахшы-йахшы бахын, севи-
ня билярсиниз, —  сонра мисс Анни вя мисс Фаннинин кюмяклийи иля
иряли кечди, гызлар ися юзлярини ня гядяр севинъяк эюстярмяйя
чалышсалар да, баъармадылар. Онлар аналарындан архада аддымла-
йыр вя дашыдыглары шейлярин аьырлыьы алтында эащ яйилир, эащ да дикя-
ляряк аьыр-аьыр йерийирдиляр. 
Ъейнля Майкл эюзлярини онлардан айырмадан диггятля бахыр-
дылар. Будур, тянтяняли йцрцш дястяси “Албалы” кцчяси иля ашаьы
енди, сонра сола дюндц, сонра да тяпянин дюшцйля цзцйухары
галхмаьа башлады.
Онлар бир мцддят ирялилядикдян сонра, нящайят ки, лап дикя,
от басмыш талайа чатдылар. Орада биръя ев беля йох иди.
Мисс Анни ичи клей долу ведряни йеря ендирди, мисс Фанни ися
щяр ики нярдиваны чийниндян ашаьы салыб бир-бириня еля бирляшдирди ки,
уъу эюйляря чатсын. Сонра баъылар щяряси онун бир тяряфиндян
йапышдылар.
— Онлар нейлямяйя щазырлашырлар? — Майкл щейрят ичярисиндя
ичини чякди.
Ъейн ъаваб вермяди, чцнки билирди ки, онсуз да бир дягигя
сонра о, щяр шейи юз эюзляри иля эюряъякди. 
Нярдиванлар бир-бириня мющкям пярчимляняндян сонра бири
уъу йердя, бир уъу ися эюйдя  иди; миссис Корри фырчаны голтуьу-
нун алтында бярк-бярк сыхыб бир яли иля ятяйиндян йапышды, о бири
ялиня дя ведряни алды вя ещтийатла щяр пиллянин мющкямлийини
айаьыйла йохлайа-йохлайа йухары галхмаьа башлады. Мери Поп -
пинс дя ялиндя тутдуьу зянбилля бирликдя о бири нярдиванла йуха-
ры чыхырды. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
222
Бу вахт гярибя бир щадися баш верди. Ян сон пилляйя чатан
миссис Корри фырчаны ведряйя басды вя клейя булайыб эюй цзцнц
чякди. Ялини эютцрян кими ушаглар эюрдцляр ки о, эюй цзцня прйа-
никин цстцндяки гызылы улдузлардан бирини йапышдырыб. Улдуз о дяги-
гя шяфяг сачыб парламаьа, сямайа титряк-гызылы ишыг сачараг тит-
рямяйя башлады. 
— Бу ки бизим улдузларымыздыр, — Майкл аьламсынды, — Прйа-
никлярин цстцндян эютцрдцйцмцз улдузлар. О еля фикирляшиб ки,
йатмышыг, она эюря дя сакитъя ичяри эириб улдузларымызы эютцрдц.
Ъейн щеч ня демяди. О, миссис Карринин сяманы неъя клей-
лядийиня, Мери Поппинсин ися улдузлары ора неъя йапышдырдыьына
эюзлярини чякмядян тамаша едирди. Эюй цзцндя йер чатмайан-
да ися мисс Анни иля мисс Фанни нярдиваны бир аз габаьа итяляйир-
диляр. 
Нящайят, иш баша чатды. Мери Поппинс зянбили аьзыашаьы чеви-
риб силкяляди — о бомбош иди. Сонра щяр ики ханым ашаьы енди вя
мярасим иштиракчылары эери гайытмаг цчцн йол алдылар: мисс Фанни
йеня дя чийниндя нярдиванлары дашыйыр, мисс Анни ися бош ведря-
ни ъинэилдядирди. 
Онлар тиндя айаг сахладылар, ня щагдаса бир-ики кялмя даныш-
дылар, сонра Мери Поппинс щамынын ялини сыхды вя “Албалы” кцчя-
сийля тялясик аддымларла евя доьру эялмяйя башлады. Миссис Кар-
ри ися инъя бир щярякятля ятяйинин кянарларындан йапышыб юз йум-
шаг чякмялярини йеря вура-вура рягс етмяйя башлады, ойунуну
битиряндян сонра ися бярк таппылты сала-сала йерийян нящянэ гыз-
лары иля бирликдя якс истигамятдя эюздян итди.  
Баь гапысы ъырылдады. Айаг алтында галан чынгылын чыртылтысы еши-
дилди. Сонра евин эириш гапысы ачылды вя сакитъя баьланды. 
Ъейнля Майкл Мери Поппинсин пиллякянлярля йухары галхан
йцнэцл аддым сяслярини ешитдиляр; о сяс ушаг отаьынын йанындан
кечиб якизлярин йатдыьы отаьа эирди, сойунду вя йатаьа узанды.
Еля ки щяр йеря сяссизлик чюкдц, Ъейн вя Майкл бир-бириля
бахышдылар, щеч бир сюз демядян комода йахынлашдылар вя сол-
дакы йухары сийирмясини чякдиляр — орада бир дястя бурун дясма-
лындан башга щеч ня йох иди.
— Мян сяня дедим дя... — Майкл мызылданды.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
223
Сонра палтар долабыны ачдылар, айаггабы гутусунун ичиня бах-
дылар, о да бош иди. 
— Бу, неъя олур ахы? Нийя? — йатаьынын кянарында отурмуш
Майкл дейинир вя кядярли эюзлярля Ъейня бахырды.
Ъейн ися йеня дя щеч бир сюз демяди. О, Майклын йанында
отурмуш, ялляри иля дизлярини гуъагламышды: еля щей фикирляшир, фикир-
ляширди. Сонра ня гярара эялдися сачларыны архасына атыб айаьа
галхды.
— Билирсян мян няйи билмяк истяйирям? — о, Майклын цзцня
бахды, — улдузлар гызыл каьыздан дцзялдилибляр, йохса гызыл каьыз-
лар улдузлардан щазырланыр?
Майкл ъаваб вермяди. Яслиндя, Ъейн дя щеч ъаваб эюзля-
мирди. О баша дцшцрдц ки, бу мясяляни Майклдан даща мцдрик
бири изащ едя биляр.
ЫX фясил
Ъ о н  в я  Б а р б а р а н ы н  я щ в а л а т ы
Ъейнля Майкл ад эцнцня эетмишдиляр. Ян эюзял палтарларыны
эейинмишдиляр вя онлары бу эейимжя эюрян Елен лап витриндян чых-
мыш йарашыглылар кими эюзял олдугларыны сюйлямишди.
Бцтцн эцнц евя еля бир сакитлик чюкмцшдц ки, адама еля
эялирди, йа ев ня барядяся бярк фикря далыб, йа да садяъя, дярин
йухуйа эедиб.
Ашаьыда — мятбяхдя миссис Брил ейняйини бурнунун уъуна
ендиряряк гязет охуйурду, Робертсон Ей баьчада скамйада
яйляшиб юзцнц тянбяллийинин ихтийарына бурахмышды. Мисс Банкс
ися гонаг отаьындакы диванда узанараг айагларынын алтына йастыг
гоймушду.
Йухарыдакы отагда Мери Поппинс ушагларын палтарларыны ками-
нин дямир шябякясинин цстцня атараг гурутмаьа чалышырды, эцняш
шцалары ися отаьа долур, диварлары бязяйир, якизлярин узандыьы чар-
пайыларда рягс едирдиляр. 
— Зящмят олмаса, бир аз о тяряфя чякилин, сиз мяним эюзля-
римя дцшцрсцнцз, — Ъон щцндцрдян диллянди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
224
— Баьышла, амма бу мцмкцн дейил, — шяфяглярдян бири деди,
— биз ахы гача-гача бцтцн отаьы доланмалыйыг. Лап гядимляр-
дян беля адят етмишик. Биз бцтцн эцнц шяргдян гярбя доьру
щярякят едирик вя бу отаг дцз йолумузун цстцндядир. Сяня
мяслящят эюрярдим ки, эюзлярини гыйасан, о заман, еля биляъяк-
сян ки, бурада йохам.
Эцняш шяфягляринин гызылы сцтуну отаьа чяпяки дцшмцшдц. О,
чох сцрятля щярякят едирди: чох эцман, Ъонун хащишини нязяря
алмышды.
— Сиз неъя дя исти вя зярифсиниз. Мян сизи еля севирям ки... —
Барбара шяфяглярдян, щеч олмаса, бирини овъуна алмаьа чалыша-
раг диллянди.
— Севимли гызъыьаз, — шяфягляр онун йанагларыны сыьалламаьа
башладылар, — сяни беля тумарлайанда хошуна эялир? — эюрцнцр,
башгалары тяряфиндян севилмяк онлары чох севиндирирди.
— Чох! — Барбара ляззятля ичини чякди.
— Сюзляр! Сюзляр! Сюзляр! Мян щеч йердя “Албалы” кцчясин-
дяки 17 нюмряли евдя ешитдийим гядяр чох сюз ешитмямишям.
Бу отагда щямишя ким ися зявзяклик едир, — пянъярядян кимин-
ся ъийилтили сяси ешидилди. Ъонла Барбара онун кимлийини эюрмяк
цчцн башларыны йухары галдырдылар. Бу, дамда йува гурмуш сыьыр-
чын иди. 
— Сиз бир буна бахын да! — Мери Поппинс ъялд щярякятля эери
чеврилди. — Сян бир юзцня бахсан, даща йахшы олар. Щяр эцн
дайанмадан дамларда, мяфтиллярин цстцндя атылыб-дцшцрсян.
Юзцн дя еля щей шаг-шаг салыр, ъиккилдяйир, чыр-чыр чыьырырсан. Сяс-
кцйцнля юлцнц дя йериндян ойнада билярсян. Щятта сярчяляр беля
юзлярини сяндян даща сакит апарырлар. 
Сыьырчын башыны йана яйди вя пянъяря чярчивясинин йухарысын-
дан бир эюзц иля йанпюртц она бахды. 
— Ня олсун ки? — о диллянди, — мяним о гядяр ишим вар ки...
мяшвярятляр, дискуссийалар, диспутлар, данышыглар... Бах еля буна
эюря дя бцтцн эцнц дилим динълик тапа билмир.
— Йазыг дил, — Ъон ону санъды.
— Юз арамыздыр, ъаван оьлан, мян сизинля данышмырам, — сыьыр-
чын гцрурла ганадларыны йанына чырпды вя пянъярянин гыраьына
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
225
гонду, — Щям дя, бу барядя фикир йцрцтмяк сизя галмайыбдыр.
Эюрясян, шянбя эцнц сящярдян ахшама кими щюнкцр-щюнкцр
аьлайан ким иди?  
— Щяр щалда, мян бошбаьазлыгла мяшьул дейилдим, — Ъон
пярт олса да, архасыны йеря вурмады, — мяним гарным аьрыйырды.
— Билирик неъя аьрыйырды! — сыьырчын пянъярянин аьзындан учуб
Барбаранын йатдыьы чарпайынын баш уъундакы метал гозанын
цстцня гонду вя сакит сясля, оьрун-оьрун сорушду:
— Барбара, бу эцн сыьырчынъыьазын цчцн дадлы няся сахламы-
санмы?
Барбара чарпайынын гырагларындан тутуб галды, йеринин ичин-
дяъя отурду.
— Ал, сянин цчцн йулаф печенйесинин йарысы... — о, ялиндя тут-
дуьу йемяйи сыьырчына тяряф узатды. Сыьырчын она сюзцнц ахыра
чатдырмаьа имкан беля вермяди, пырылты иля отурдуьу йердян
учду, печенйе парчасыны гапды, сонра да гайыдыб пянъярянин
габаьына гонду вя тялям-тялясик гянимятини димдиклямяйя
башлады.
— Бяс сянин “Саь ол”ун щарада галды? — Мери Поппинс сыьыр-
чыны мязяммят етди, амма печенйе еля дадлы иди вя гушун башы
она еля гарышмышды ки, щеч няйи, щеч кими ешитмяди. — Дейирям ки,
“Саь ол”ун щарада галды? — Мери Поппинс ондан ял чякмяйиб,
бу дяфя бяркдян сорушду.
— Ня олуб ахы? Ащ, язизим, юз ишинизля мяшьул олун. Мяним
щансыса нязакят гайдаларына заман сярф етмяйя имканым йох-
дур, — вя о, сонунъу гырынтыны да ичяри ютцрдц.
Отаьа сакитлик чюкду. Ъон эцняш шцалары алтында узанараг юз
йалын айаьындан йапышды, ону илк дишинин аьармаьа башладыьы
аьзына тяпди вя бармаьыны додагларына сцртцб ора-бура
сцрцшдцрмяйя башлады.
— Сяня ня олуб? Нийя беля едирсян? — Барбара эцлдц. — Инди
сяня щеч ким тамаша етмир.
— Билирям, — Ъон деди, айаьыны додагларына сцртя-сцртя, еля
бил, аьыз гармону чалырды, — амма щямишя тяърцбядян кечирмяк
лазымдыр. Бюйцклярин бу щярякятдян ютрц црякляри эедир. Сян фикир
вердин, Флекси хала дцнян бу фокусу эюряндя аз галды ки, аьлыны
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
226
итирсин. О гядяр мянасыз-мянасыз сюзляр данышды ки... Онун деди-
йиня гулаг ассан, мян щям гуш баласыйам, щям аьыллыйам, щям
онун язизийям... бир сюзля, дцнйанын йеддинъи мюъцзясийям.
Щеч беля сюзляр ешитмишдин? — Ъон айаьыны аьзындан чыхарды вя
эулмякдян гяшш еляди.
— Мяним елядиклярим дя онун хошуна эялир, — Барбара ловь-
алыг елямядян деди, — папышларымы сойунуб тязядян эейиняндя
о, мяня: “Сян ня ширинсян, сяни бу дягигя йейяъяйям”, — дейир;
эцлмялидир, еля? Яэяр мян няйися “йейяъяйям” дейирямся,
щягигятян дя, йейирям; мясялян печенйени, алманы... Амма
бюйцкляри баша дцшмяк олмур. Бир шей дейиб, башга шей едирляр.
Неъя фикирляширсян, о, мяни йаландан йемяк истяйир?
— Ялбяття, йаландан. Онлар бу ъцр зарафат едирляр. Амма
мян щеч вахт бюйцкляри баша дцшя билмяйяъяйям. Щяр щалда,
онлар чох сяфещдирляр. Щятта Ъейнля Майклы да щямишя аьыллы
адландырмаг олмур.
— Щя, — Барбара ъидд-ъящдля папышларыны айаьындан чыхара-
чыхара онунла разылашды.
— Мясялян, онлар щеч вахт бизим ня щагда данышдыьымызы
баша дцшя билмирляр. Амма ян горхулусу одур ки, онлар цму-
миййятля, щеч кимин дилини анламырлар. Мян Ъейнин бу сюзлярини юз
гулагларымла ешитмишям: “Каш адам баша дцшяйди ки, кцляк ня
дейир!”.
— Еля мян дя Майкла щейрят едирям. Щей ешидирсян ки, “ащ,
сыьырчын неъя гяшянэ охуйур: ти-ви-ти-ви...” дейир. Мяэяр сыьырчын
да охуйур? О, садяъя, бизим кими данышыр. Атамла анамдан ися,
цмумиййятля, сюз ачмаьа дяймяз. Онлар, цмумиййятля, щеч
ня анламырлар. Амма Ъейнля Майкл, щес олмаса, ня ися баша
дцшмялидирляр ахы.
— Онлар яввялляр баша дцшцрдцляр, — Ъейнин эеъя кюйнякля-
рини сялигя иля цст-цстя йыьан Мери Поппинс сющбятя мцдахиля
етди.
— Ня? — якизляр щейрятля ичлярини чякдиляр. — Сыьырчынла кцляйин
дилини баша дцшцрдцляр?
— Щя, аьаъларын да, эцняш шцаларынын да, улдузларын да.
— Бяс буну неъя йаддан чыхара билдиляр ки? — Ъон беля бир
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
227
бядбяхтлийин сябябини дярк етмяйя чалышараг, юз балаъа алныны
гырышдырды.
— Сян доьрудан буну билмяк истяйирсян? — сыьырчын еля бир
сясля сорушду ки, санки, “мян бунун неъя баш вердийини билирям”
демяк истяйирди.
— Бюйцдцляр вя йаддан чыхартдылар, — Мери Поппинс изащ етди,
— Барбара, зящмят олмаса, папышларыны эейин.
— Чох ахмаг сябябдир, — Ъон щирсля она бахды.
— Бялкя дя, ахмаг сябябдир, амма фактдыр, — Мери Поппинс
Барбарайа тяряф яйилди вя папышларынын иплярини дартараг бярк-бяра
баьлады.
— Ъейнля Майкл еля, доьрудан да, ахмагдырлар, — Ъон сюзц-
ня давам етди, — бах, мян бюйцйяъяйям, амма щеч няйи йад-
дан чыхартмайаъаьам.
— Еля мян дя, — Барбара бармаьыны аьзына сохду вя марчыл-
дада-марчылдада сормаьа башлады.
— Щяр шейи унудаъагсыныз, — Мери Поппинс онларын сюзцнц
аьзында гойду.
Якизляр тялям-тялясик дикялиб йатагларынын ичиндя отурдулар вя
эюзлярини она зиллядиляр.
— Ща! — Сыьырчын щирсля гышгырды, — Сиз бир бунлара бахын! Вун-
деркинд чыхыблар мяним цчцн! Ялбяття, мюъцзяляр дя олур.
Амма бу дяфя щеч бир мюъцзя олмайаъаг. Сиз дя Майкл вя
Ъейн кими щяр шейи унудаъагсыныз.
— Щеч вахт! — Якизляр бир сясля чыьырышыб сыьырчына тяряф еля бах-
дылар ки, еля бил, бу дягигя ону юлдцрмяйя беля щазыр идиляр: о,
балаъаларын ганыны бярк гаралтмышды.
— Мянся дейирям, унудаъагсыныз, — сыьырчын эцлдц, — амма...
мяйус олмайын, сизин бу мясялядя щеч бир эцнащыныз йохдур, —
о, бир аз йумшалараг ялавя етди, — унудаъагсыныз, чцнки башга
сечиминиз йохдур. Йер цзцндя еля бир инсан олмайыб ки, яшйала-
рын вя щейванларын дилини унутмамыш олсун. Ялбяття ки, ону нязя-
ря алмасаг, — сыьырчын ганадларынын цстцндян Мери Поппинся
тяряф ишаря етди.
— Бяс ня цчцн о унутмайыб, биз ися йаддан чыхараъаьыг? — Ъон
сорушду.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
228
— Сян  бир бунларын кюнлцндян кечяня бах?! Билмяк истяйир-
сянся, о, щамы кими дейил. О истиснадыр. Юзцнцз дя беля бир шейи
аьлыныздан чыхарын, чцнки онунла бящся эиря билмязсиниз, — сыьыр-
чын гымышды.
Ганлары гаралмыш ушаглар сусдулар.
— Билирсинизми, — сыьырчын сюзцня давам етди, — о чох фяргли-
дир. Хариъи эюрцнцш щаггында данышмырам ща...Мяним балаъа
гушъуьазларым ъями бир эцндцр ки, дцнйайа эялибляр, амма
ондан даща эюзялдирляр.
— Бу ня щяйасыздыгдыр беля! — Мери Поппинс юзцндян чыха-
раг ялиндяки юнлцйц гуша тяряф толазлады. Амма сыьырчын гачыб
пянъяря чярчивясинин йухарысына гонду, сонра карнизин цстцня
щоппанды, ялчатмаз бир йердя олдуьуну баша дцшян кими ютмя-
йя башлады.
— Йеня дя тутаммадын! Йягин, еля билдин ки, артыг мяни яля
кечирмисян! — сыьырчын щирсля ганадларыны чырпышдырмаьа башлады.
Мери Поппинс ъавабында, садяъя, фынхырды.
Эцняш шцалары йеня дя гызылы шлейфлярини1 архаларынъа дарта-дар-
та отаг бойу сцрцшмякдя идиляр. Чюлдя йцнэцл кцляк баш гал-
дырды вя кцчядяки албалы аьаълары иля аста-аста пычылдашмаьа баш-
лады. 
— Ешидирсиниз кцляк ня дейир? — Ъон башыны йана яйяряк соруш-
ду, — доьруданмы, миссис Поппинс, биз бюйцйяъяйик вя кцляйин,
шяфягин, аьаъларын ня дедийини ешитмяйяъяйик?
— Ешитмяйиня, ялбяття ки, ешидяъяксиниз, — Мери Поппинс
ъаваб верди, — баша дцшмяк ися — йох!
Еля бил, Барбаранын башына бир гапаз ендирдиляр. О, ичини чякиб
аьламаьа башлады. Сонра Ъонун да эюзляри йашла долду.
— Бу, дцзялдилмяси мцмкцн олмайан бир шейдир. Дцнйа беля
гурулуб, — Мери Поппинс онларын башына йеритмяйя чалышды.
— Онлара бир бахын! Йох, сиз бир бахын! — сыьырчын балаъалары яля
салмаьа башлады, — зар-зар аьлайырлар. Мяним йумуртадан чыхмыш
балаларымын аьлы беля бунларын аьлындан чохдур.
Ъонла Барбара ися юзлярини еля бядбяхт щисс едирдиляр ки, юз
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
229
1 Ãadûn paltarûnûn yerlÿ sörönÿn uzun dal ÿtÿyi
ращат йатагларынын ичиндя цзцгойлу узаныб щюнкцр-щюнкцр аьла-
йырдылар. Бирдян гапы ачылды вя мисс Банкс ичяри эирди. 
— Мяня еля эялди ки, ушаглар аьлайырлар, — дейиб чарпайылара
тяряф гачды.
— Ня олуб, мяним балаъаларым? Мяним эцняшлярим, мяним
гушъуьазларым? Онлар ня цчцн беля аъы-аъы аьлайырлар, Мери Поп -
пинс? Бцтцн эцнц еля йахшы идиляр ки, щеч ъынгырлары да чыхмырды.
Бурада ня баш вериб ахы?
— Бяли, мадам. Хейр, мадам. Ялбяття, мадам. Бу, йягин
ки, дишляриня эюрядир, мадам, — Мери Поппинс сыьырчына тяряф бах-
мамаьа чалышараг дейирди.
— Щя, ялбяття ки, дишляриня эюря, — миссис Банкс тялям-тяля-
сик разылашды.
— Мяня диш-филан лазым дейил. Мян онларын цзцндян ян ваъиб
шейляри йаддан чыхараъаьам, — Ъон чарпайыда ора-бура дыьырла-
на-дыьырлана баьырырды.
— Еля мян дя, — Барбара да башыны балыша басараг ичин-ичин
аьлайырды.
— Мяним йазыг балаларым, мяним гяшянэлярим... Щяр шей
йахшы олаъаг. Бах гой бу зящримар дишляр чыхыб гуртарсынлар, — мисс
Банкс бир чарпайынын йанындан о бириня тяряф гачараг якизляри
сакитляшдирмяйя чалышырды. 
— Сян щеч бир шей баша дцшмцрсян! — Ъон даща щцндцрдян
баьырмаьа башлады. — Мяня сянин дишлярин лазым дейил!
— Щеч вахт, щеч вахт йахшы бир шей олмайаъаг! — башыны йасты-
ьа басмыш Барбара сакитляшмяк билмирди.
— Щя, щя, щяр шей йахшы олаъаг. Ана чох тяяссцф едир, ана юз
балаларыны чох севир, — миссис Банкс ширин-ширин данышырды.
Чюлдян йцнэцл бир чыьырты ешидилди. Бу сыьырчын иди, гяшш еля-
мишди, амма Мери Поппинсин гязябли бахышларыны эюряряк чечя-
ди. Сонра отагда баш верянляри мцшащидя едяркян эцлцмсямя-
йя беля горхурду.
Миссис Банкс якизляри нявазишля сыьаллайырды — эащ бирини, эащ
да о бирини: юз дцшцнъясиня эюря щятта ян бюйцк бядбяхтликляр
заманы беля тясялли вермяйя эцъц йетяъяк сюзляр пычылдайырды. 
Ъон бирдян аьламаьына ара верди. О, йахшы тярбийя эюрмцш
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
230
оьлан иди, анасыны севирди вя она щямишя няйя эюря миннятдар
олмалы олдуьуну йахшы билирди. Ахы онун эцнащы дейилди ки, щями-
шя ня ися башга сюзляр дейир. Щамысы она эюрядир ки, анасы онла-
рын дилини баша дцшмцр. Она эюря дя Ъон юз анасыны баьышлады,
архасы цстя чеврилди, щычгырды, айаьыны галдырды вя айаг барма-
гларыны аьзына салды.
— Ай сяни, аьыллы балам! Бизим ня аьыллы оьлумуз вар! — ана
гцррялянди. Ъон айаг бармагларыны додагларына сцртмяйя баш-
лады, еля бил, аьыз гармонунда чалырды вя миссис Банкс ону юпцш-
ляря гярг етди. 
О заман Барбара да, гой ону да тярифлясинляр дейя, ислан-
мыш сифятини йастыгдан айырараг ики яли иля папышларыны дартыб айа-
ьындан чыхартды.
— Ай мяним язизим! — миссис Банкс гызыны марчылты иля юпя-
юпя севинъля ичини чякди. 
— Бах эюрцрсцнцз, Мери Поппинс. Ушаглар сяслярини кясдиляр.
Мян щямишя онлары сакитляшдиря билирям. Щяр шей, щяр шей йахшы-
дыр, — миссис Банкс бир аьыз лайлай дейирмиш кими охуду. — Дишля-
рин дя щамысы чыхаъаг, щяр шей дя йахшы олаъаг.
— Бяли, мадам, — Мери Поппинс нязакятля ъаваб верди.
Миссис Банкс якизляря бахыб эцлцмсяди, отагдан чыхды вя
сакитъя гапыны чякиб баьлады.
Сыьырчын о дягигя йенидян гящгящя чякиб архасы цстя йыхылды. 
— Нязакятсизлийимя эюря мяни баьышлайын, хащиш едирям, —
о, эцля-эцля деди, — амма доьрудан да, доьрудан да, юзцмц
сахлайа билмирям. Яъяб сящня иди! Аман Аллащ, неъя сящня иди!  
Ъон она щеч ящямиййят дя вермяди. О, чарпайынын йан
дямирляри арасындан башыны чыхартды вя сакит, црякдян эялян бир
сясля Барбарайа деди:
— Мян щеч вахт башга бюйцкляр кими олмайаъаьам. Щеч бир
вяъщля! — о, башы иля сыьырчына тяряф ишаря етди, — гой Мери
Поппинсля о ня истяйирся, данышсын. Мян щеч вахт онларын дилини
унутмайаъаьам.
Мери Поппинс щеч бир сюз демяди, садяъя мцяммалы, щяр
шейи анлайырмыш кими эцлцмсяди.
— Щеч мян дя унутмайаъаьам! — Барбара деди, — Щеч вахт!
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
231
— Пет, сиз бир онлара гулаг асын, мяним ири ляляклярими юзцн
гору, Аллащым, -сыьырчын пянъярянин аьзында мызылданды, ганад-
ларыны йанына сыхды вя йенидян эцлмякдян гяшш еляди, — Еля бил,
бу онлардан асылыдыр! Яъяб эцлмялидир! Бир ики ай да кечсин, йах-
шы... гой цч ай олсун, бу сяфещ гугу гушлары щятта мяним адымы
беля йаддан чыхараъаглар. Ахмаг, тяърцбясиз, ляляксиз гугу
гушлары. Ща! Ща! Ща! — сонра сыьырчын юз халлы ганадларыны сялигя-
йя салараг учуб эетди.
Арадан бир гядяр вахт кечди, ушагларын бцтцн нормалара
уйьун олараг дишляри чыхды вя бцтцн ев сакинляри онларын илк ад
эцнлярини бирликдя гейд етдиляр. 
Гонаглыьын сящяриси эцн Бермуд адаларындан йениъя гайыт-
мыш сыьырчын адят етдийи шякилдя “Албалы” кцчясиндяки 17 нюмря-
ли евин пянъярясинин гаршысына гонду.
— Салам! Салам! Салам! Будур, биз гайытмышыг! — о, севинъ-
ли-севинъли фыштырыг чалды. — Щя, неъясиниз, гяшянэ гыз? — о, башыны
йана яйяряк айдын, парылтылы эюзлярля Мери Поппинся бахды, севин-
дийиндян она бир гядяр нязакятсиз мцраъият етдийинин фяргиня
беля вармады.
— Сизин саламламаныза щеч кимин ещтийаъы йохдур! — Мери
Поппинс башыны архайа атды.
— Бу гоъа гарыны йахшы таныйырам! Щеч бир дамъы да дяйиш-
мямисян. Бяс бизим гугу гушларымыз неъядирляр? — Сыьырчын Бар-
баранын чарпайысына тяряф бойланды. — Щя, Барбарина, бу эцн бала-
ъа сыьырчынын цчцн дадлы ня ися сахламысан?
— Ба-лйа, ба-лйа, ба-лйа... — Барбара йулаф печенйесини ашырыр,
дили долаша-долаша ня ися мызылданырды.
Сыьырчын бир аз тяяъъцблянся дя, йеня дя адят етдийи кими,
чарпайынын баш тяряфиндяки гозанын цстцня гонду.
— Мян сорушурам ки, — о, айдын сясля тякрарлады, — балаъа
сыьырчынын цчцн дадлы ня ися сахламысанмы?
— Бу-лйу, бу-лйу, бу-лйу, — Барбара тавана баха-баха ня ися
мызылданды вя печенйенин сонунъу парчасыны да удду.
Сыьырчын парылтылы эюзлярини она зилляди.
— Ща! — о, бирдян чыьырды вя суал долу бахышларла Мери Поппин-
ся бахды. О ися она чохмяналы бахышларла узун-узады ъаваб верди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
232
Сонра Сыьырчын Ъонун чарпайысына тяряф учду. Ъон гыв-
рымтцклц аьаппаг гузуну бярк-бярк юзцня сыхмышды. 
— Мяним адым нядир? Мяним адым нядир? Мяним адым
нядир? — Сыьырчын  ня ися гярибя бир наращатлыг щисс едяряк бярк-
дян чыьырды. 
— Бе-бе-бе.. — Ъон деди, аьзыны ачды вя дишляри иля гузунун
айагларындан йапышды. 
Сыьырчын башыны йелляйяряк цзцнц чевирди.
— Демяли, эюзлянилян шей баш верди, — о, сакитъя Мери
Поппинся бахды.
Мери Поппинс разылыг яламяти олараг башыны тярпятди.
Сыьырчын бир нечя санийя дилхор щалда якизляря тамаша етди,
сонра халлы ляляклярини чякди.
— Нейлямяк олар. Мян ахы бунун беля олаъаьыны билирдим,
щямишя дя онлара хябярдарлыг едирдим. Онлар ися инанмырдылар, — о,
чарпайылара баха-баха бир мцддят сусду.
Сонра кяскин бир щярякятля юзцнц силкяляди.
— Щя, заман итирмядян евя учуб эетмяк лазымдыр. Йаз
тямизлийиня башламаьын ясл вахтыдыр, — о, чарпайынын башындан
пянъяря алтлыьына тяряф учду, сонра эери чеврилди.
— Онларсыз чох дарыхдырыъы олаъаг. Мян бу балаъаларла чярян-
лямяйи чох севирдим. Онларын йери эюрцняъяк.
О, ганадлары иля эюзляринин алтындан няся чырпыб тямизляди.
— Аьлайырсан? — Мери Поппинс гымышды.
Сыьырчын о дягигя юзцнц яля алды.
— Аьлайырам? Яшши, йох. Мян... йцнэцлъя сойугламышам.
Йолда бир аз сойуг дяйиб. Ъидди бир шей йохдур. 
Сонра пырылдайыб пянъярядян учду, карнизин цстцня гонду
вя димдийи иля ганадларыны тямизлямяйя башлады.
— Саламат галын! — о, шян щалда фит чалды, ганадларыны дцзялт-
ди вя учду...
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
233
Х фясил
Б я д р  э е ъ я с и
Бцтцн эцнц Мери Поппинс гурулмуш дяля кими ора-бура
гачырды. Адятян, беля эцнлярдя она йахын дцшмяк олмурду.
Ъейнля Майкл ня едирдилярся етсинляр, онун хошуна эялмирди.
Щятта якизляр беля бу эцн ъязаландырылмышдылар. Она эюря дя
Ъейн дя, Майкл да онун эюзцня эюрцнмямяйя чалышырдылар.
— Эял эюзяэюрцнмязя чевриляк, — Майкл деди.
— Эял. Диванын архасында эизлянярик, бизи щеч ким тапмаз.
Пул дахылыны да юзцмцзля эютцряк, сайыб бахарыг ня гядяр пулу-
муз вар. Бялкя, шам йемяйиндян сонра бир аз юзцня эялди...
Онлар еля беля дя елядиляр.
— Алты пенни вя дюрд пенни — он олаъаг. Бир дяня дя йарым-
пеннилик вя цч пеннилик... — Ъейн тез-тез щесаблайырды.
— Дюрд пенни вя цч фартинг1 вя... вя... вяссалам, — хырда пул-
лары цст-цстя йыьан Майкл кюксцнц ютцрдц.
— Касыбларын бясидир, — диванын архасына бойланан Мери
Поппинс гязябля фынхырды.
— Бу, касыблар цчцн дейил, — Майкл инъик-инъик диллянди, — мян
юзцм цчцн йыьырам.
— Щя, аероплан алмаг истяйирсян? — Мери Поппинс кинайя иля
данышмаьа башлады.
— Аероплан йох, фил. Мяним шяхси филим олаъаг. Зоопаркдакы
Лизи кими. Вя мян сизи онун цстцндя эяздиряъяйям, — Майкл
Мери Поппинся йанпюртц баха-баха деди. Онун цчцн мараглы
иди: эюрясян, Мери Поппинс бу фикри неъя гаршылайаъаг?
— Щм... Ня бош-бош данышырсан? — Мери Поппинсин щяля дя
щирси сойумамышды; амма щисс олунурду ки, о, бир аз йумшалыб.
— Мараглыдыр, — Майкл бирдян сорушду, — эюрясян, щамы чыхыб
эедяндян сонра зоопаркда эеъяляр няляр баш верир?
— Фикир пишийин дя ахырына чыхыр, — Мери Поппинс додагалты
мызылданды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
234
1 Èngiltÿrÿdÿ 1/4 pensÿ bÿrabÿr áöðöíú pul
— Бу да беля фикирдир дя... мян, садяъя, билмяк истяйирям.
Сиз билирсиниз?
— Бир дяня дя артыг суал версян, йатмаьа эедяъяксян, — Мери
Поппинс илдырым сцрятиля сцфрянин цстцндяки чюряк гырынтыларыны чыр-
пыб тямизляди вя  сялигя-сащман йарада-йарада евин ичиндян
гасырьа кими кечди.
— Сян ондан сорушма. О билир, амма демяйяъяк, — Ъейн
пычылдады.
— Яэяр щеч кимя билдийини данышмайаъагсанса, о заман
няйися билмяйин няйя лазымдыр ки? — Майкл лап астадан дейинди,
горхду ки, Аллащ елямясин, бирдян Мери Поппинс онун дедикля-
рини ешидяр.
... Ъейнля Майкл эюзлярини гырпмаьа беля маъал тапмадан
юзлярини чарпайыда эюрдцляр. Мери Поппинс шамы цфцрцб сюндцрдц
вя кцляк апарырмыш кими гапыдан байыра атылды. 
Гапы архасындан киминся пычылтысыны ешитдикляри вахт ушаглара
еля эялди ки, ъями беш дягигядир узаныблар:
— Ъейн! Майкл! Эейинин, тез гачаг!  
Ъейнля Майкл ъялд йерляриндян сычрайыб галхдылар, горху иля
ятрафа бойландылар — кимся йох иди.
— Тез ол, Майкл! Маъяра башлайыр, — Ъейн гаранлыгда вур-
нухмаьа башлады. — мяним палтарым щара йоха чыхды, эюрясян?
— Тялясин, йохса йеня дя эеъикярик, — щямин сяс йеня дя
пычылдады.
— Мян костйумумун щарада олдуьуну билмирям. Анъаг
дянизчи папаьым, бир дя ялъяклярим бурададыр, — Майкл ряфи ешя-
ляйир, долабы ахтарырды. 
— Еля ону да эейин. Башга щеч ня лазым дейил. Инди истидир.
Тез эедяк! — Ъейн ону чаьырды.
О, бюйцк чятинликля Ъонун палтосуну яйниня кечирди вя гапы-
ны ачды. Гапынын архасында щеч ким йох иди, амма еля бил, пилля-
кянлярля бири ашаьы гачырды. Ъейнля Майкл она чатмаг цчцн
ардынъа эютцрцлдцляр. Гачыб кцчяйя чыхдылар. Щисс едирдиляр ки,
ким ися онлары юз ардынъа апарыр, амма бу кимся ким идися, она
йетишя билмирдиляр.
— Тез олун, — йеня щямин сяс чаьырды.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
235
Ушаглар баъардыглары гядяр бярк гачырдылар; анъаг шапшапла-
рын асфалта дяйиб чыхардыьы сяс ешидилирди. Онлар тиндян дюндцляр
— габагда йеня щеч ким йох иди. Ял-яля тутуб йолларына давам
етдиляр — кцчяляр, хийабанлар, даланлар адладылар.
Еля вар эцъляри иля гачырдылар ки, бирдян, еля бил, ким ися онла-
ры сахлады. Эюрдцляр ки, гаршыда бир щасар вар, цстцндя дя фырла-
нан турникет1. 
— Щя, эялиб чыхдыг! — щямин сяс йеня ешидилди.
— Биз щарадайыг? — Майкл сорушду. 
Сяс сусурду. Амма Ъейн Майклын ялиндян йапышараг ону
эиришя доьру дартмаьа башлады.
— Эюзлярини ач, йахшы бах! — о деди, — бу ки зоопаркдыр!
Эюйдя, йцксякликдя ай цзцрдц, Майкл онун парлаг ишыьы
алтында чугун бармаглыглары эюрдц вя щасарын бармаглыглары ара-
сындан ичяри бойланды.
Щя, ялбяття! О, сяфещдир! Зоопаркы таныйа билмямишди. 
— Биз ичяри неъя эиряъяйик? — о сорушду, — ахы пулумуз йохдур.
— Бунун ящямиййяти йохдур, — чяпярин архасындан киминся
хырылтылы сяси ешидилди, — щюрмятли гонаглар цчцн бу эцн эириш пул-
суздур. Зящмят олмаса, турникети итяляйин.
Ъейнля Майкл турникети итялядиляр вя бир анын ичярисиндяъя
юзлярини щасардан ичяридя эюрдцляр. 
— Бу да сизин билетляриниз, — йеня щямин бас сяс ешидилди.
Ушаглар башларыны галдырараг онларла данышан сясин мис
дцймяли эюдякчя эейинмиш вя башына эюзял эцнлцклц фуражка
гоймуш Гонур Айыйа аид олдуьуну эюрдцляр. 
О, юз пянъясини ушаглара тяряф узатды — онун овъунда чящ-
райы рянэли ики билет вар иди.
— Адятян, билетляри биз тягдим едирик, — Ъейн деди.
— Щеч дя бцтцн ади шейляр адятян баш вермир, — Айы ъаваб
верди, — бу эцн биз онлары сизя тягдим едирик.
Майкл диггятля Айыны эюздян кечирди.
— Мян сизи баша дцшцрям, — о деди, — бир дяфя сизя ичи баллы
сиропла долу олан бир шцшя вермишдим.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
236
1 Àdamlarû bir-bir nþvbÿ ilÿ buraxmaq ö÷öí bir yerin girÿcÿyindÿ qoyulan
fûrlanan ÷arpaz qapû
— Бяс неъя, йадымдадыр, — Айы ъаваб верди, — амма гапа-
ьыны ачмаьы унутмушдун. Мян дцз он эцн онунла ялляшмяли
олдум. Ахы башгалары щаггында да фикирляшмяк лазымдыр.
— Сиз ня цчцн гяфясдя дейилсиниз ки? Эеъяляр щямишя эязир-
синиз? — Майкл сорушду.
— Йох. Йалныз ад эцнцм бядр эеъяси иля цст-цстя дцшяндя.
Инди ися хащиш едирям мяни баьышлайасыныз. Вязифя башындайам,
— айы йенидян турникети итяляди.
Ъейнля Майкл — ялляриндя билетляр баш хийабана доьру аддым-
ламаьа башладылар. Аьаълар, коллар, ляклярдяки чичякляр, гяфясляр
вя балаъа евляр Айын парлаг ишыьы алтында эцн ишыьында олдуьу
кими айдын эюрцнцрдцляр.
— Дейясян, бурада ня ися баш верир, — Майкл деди.
Щягигятян дя, ня ися баш верирди. Щейванлар хийабан бойу
ора-бура эедир, бязян ися онлары гушлар мцшайият едирдиляр. 
Ушагларын йанындан узун айагларыны зяриф щярякятлярля дартан
вя бцкцб йыьан аь щаъылейлякля бярк мцбащися едя-едя ики
ъанавар кечиб эетди. Щаъылейляк икисинин арасында аддымлайырды.
Ъейнля Майклын гулаглары онларын данышыгларындан “ад эцнц” вя
“бядр эеъяси” сюзлярини чалды.
Узагда цч дявя эюрцндц — тякяббцрля йанашы аддымлайыр-
дылар, онларын лап йахынлыьында ися гундузун Америка грифи1 иля
сющбятя башы бярк гарышмышды. Юзц дя, дейясян, щамыны йалныз
бир шей наращат едирди.
— Мараглыдыр, эюрясян бу, кимин ад эцнцдцр беля? — Майкл
сорушду, анъаг Ъейн ъаваб вермяди, чцнки щяддиндян артыг
гярибя бир мянзяря онун диггятини юзцня ъялб елямишди.
Филин волйеринин2 йахынлыьында йашлы, кюк бир ъентлмен дюрд
дайаг цстя дурараг белиндя сяккиз меймун эяздирир, дювря
вурурду. Онлар гаршы-гаршыйа гойулмуш ики скамйада отурмуш
вя шян щалда дювря вуранлара тамаша едирдиляр.
— Эюрясян, бу эцн нийя бурада щяр шей беля кяллямайаллаг-
дыр? — Ъейн щейрят ичиндя ичини чякди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
237
1 Êå÷ÿë êÿðêÿñ
2 Ùeyvanxanada heyvanlarû vÿ quølarû saxlamaq ö÷öí äÿìèð áàðìàãëûãëàðëà
ÿùàòÿ îëóíìóø meydan÷à
— Кяллямайаллагдыр? — Ъейнин сюзлярини ешидян ъентлмен
тяяъъцблянди, — сизин фикринизъя кяллямайаллаг олан мяням? Бу
ня кобудлугдур беля?
Сяккиз меймун ъырылдайа-ъырылдайа эцлцшдцляр.
— Ой, хащиш едирям, баьышлайын; демяк истяйирдим... разылашын
ки, щяр шей чох гярибядир, — Ъейн цзрхащлыг етмяйя тялясди, — адя-
тян, инсанлар щейванларын белиндя эязирляр, бу эцн ися тярсинядир.
Мян анъаг буну демяк истяйирдим.
Амма ъентлмен вурнуха-вурнуха вя дили долаша-долаша щеч
бир шей ешитмяк истямирди. О, тящгир олунмуш бир эюркямля чев-
рилди вя меймунларын чыьыртылары алтында нювбяти дювряни вурмаг
цчцн гачмаьа башлады.
Ъейн чийинлярини чякди, Майклын ялляриндян йапышды вя онлар
йолларына давам етдиляр. Бирдян дцз айагларынын алтындан кимин-
ся ясяби сяси ешидилди:
— Ей, сиз, икиниз! Бура эялин! Тез олун да! Тез олун, бах, о
портаьал габыьынын далынъа цзцн!
Ушаглар ашаьы бахдылар: ай ишыьына гярг олмуш чарщовузун
ичярисиндян гара суити онлара гязябли-гязябли бахырды. 
— Цзцн дя, мян кимя дейирям? Эюряк бу неъя сизин хошу-
нуза эяляъяк?.. 
— Амма... Амма... биз цзмяйи баъармырыг ахы! — Майкл дили
долаша-долаша деди.
— Тяяссцф ки, сизя кюмяк едя билмяйяъяйям! — Суити ъаваб
верди, — Бу барядя яввялъядян фикирляшмяк лазым иди. Мяним
цзмяйи баъарыб-баъармадыьым щеч кими щеч вахт наращат етмя-
йиб. Нядир? Ня олуб беля? — о, суйун ичярисиндян чыхараг онун
гулаьына ня ися пычылдайан башга бир суитийя тяряф чеврилди.   
— Ким? — Биринъи суити бир дя сорушду, — Бир аз бяркдян даныш да!
Икитнъи суити йеня дя ня ися пычылдады. Ъейн анъаг бунлары ешит-
ди: “Щюрмятли гонаглардырлар... достлар...” даща щеч бир шей.
Биринъи суити ачыгдан-ачыьа мяйус олду, амма йеня дя ушагла-
ра нязакятля деди:
— Цзр истяйирям. Танышлыьымыза шадам. Бир даща цзр истяйи-
рям, — о, айаьыны иряли узатды, бир бюйрц цстдян о бири бюйрц цстя
чеврилди, Майклла Ъейнин яллярини сыхды.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
238
— Нядир, щара эетдийини эюзцн эюрмцр? — о, бирдян-биря гыш-
гырды вя бу заман ня ися йумшаг бир шей Ъейнин кцряйиня чыр-
пылды. О, горхмуш щалда эери чеврилди вя мющтяшям бир шир эюрдц.
Ъейни эюрян кими ширин эюзляриндя ещтирам долу гыьылъымлар сай-
рышмаьа башлады.
— Ой, баьышлайын, — о, сюзя башлады, — сизин эялдийиниздян
хябярим йох иди. Бу эцн бурада о гядяр адам вар ки... щям дя
мян еля тялясирям ки... артыг вахтдыр, адамлары йедиртмяйя баш-
ламалыйам. Мяслящят эюрярдим ки, сиз дя эялясиниз: беля бир
тамашаны ялдян вермяк олмаз.
— Чалышарыг эяляк, — Ъейн нязакятля диллянди, — сиз бизи ютцря
билярсиниз? — Дцздцр, гыз ширдян бир аз горхурду, амма бу эцн
о, щямишякиндян даща щялим эюрцнцрдц. 
“Нийя дя олмасын ки? — о фикирляшди, — бу эцн онсуз да щяр
шей кяллямайаллагдыр”.
— Бюйцк мямнуниййятля, — шир юзцнц мядяни эюстярмяк
цчцн лазым олдуьундан да артыг нязакятля дейиб пянъясини
ъентлменсайаьы Ъейня тяряф узатды. Ъейн пянъядян йапышды,
амма щяр ещтимала гаршы Майклын она йахын эетмясиня имкан
вермяди. О, еля топпуш вя севимли ушаг иди ки... Ня дейирсянся
де, шир еля йеня дя ширдир.
— Мяним бу узун йелянлярим сянин хошуна эялир? — онлар
гол-гола эетдикляри вахт шир Ъейндян сорушду, — мян онлары бай-
рам мцнасибятиля бурдурмушам.
Ъейн онун йелянляриня анъаг инди диггятля баха билди: щяги-
гятян дя, ширин башы гыврым-гыврым тцклярля долу иди, юзц дя йаь-
ланмышды.
— Чох! Амма... мяэяр ширляр сачларыны бурдурурлар? Мян еля
билирдим ки...
— Сиз ня данышырсыныз, эянъ леди?! Мялумунуз олсун ки, шир, —
щейванларын шащыдыр. Йяни тутдуьу мювге буна мяъбур едир.
Мян юз хариъи эюрцнцшцмцн гайьысына галмаьа, садяъя ола-
раг, борълуйам. Тялясмяйин, биз бу тяряфя эетмялийик!
О, габаг айаьынын пянъяси иля инъя бир щярякят едяряк люв-
щя асылмыш истигамяти эюстярди. 
Лювщядя йазылмышды: “Пишиккимиляр аиляси”. 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
239
Шир Майклла Ъейни щямин тяряфя итяляди. Астанада дайанмыш
ушагларын аьызлары ачыг галмышды. Мющтяшям зал аьзына кими долу
иди: онларын бязиляри айаг цстя дурмуш, бязиляри ися ирялийя доьру
узанан скамйаларда отурмушдулар.
Онларын арасында пантералар да варды, бябирляр дя, ъанаварлар
да, пялянэляр дя, антилоплар, меймунлар вя тцлкцляр дя, даь
кечиляри вя зцрафяляр дя...
Бир кцнъдя ися гаьайыларла гырьылар сяс-сяся вериб бир-бирини
чаьырырды.
— Эюзялдир, дцздцр? — Шир гцрурла сорушду, — гядим вя йах-
шы заманларда ъянэялликляр щямишя беля олуб... Щя, тез эялин,
йахшы йерляри тутмаг лазымдыр. Йохса айаг цстя галарсыныз.
О, кцтлянин арасындан кечя-кечя “Йол верин!”, “Йол верин!”
гышгырыр вя Ъейнля Майклы да дарта-дарта юз архасынъа апарырды. 
Залын дцз мяркязиндя щейван аз иди вя онлар, нящайят ки,
гяфясляри эюря билдиляр.
— Бу нядир беля? — Майкл тяяъъцб ичиндя гышгырды, — ахы
гяфяслярдяки инсанлардыр?!
Гяфяслярдя, щягигятян дя, мцхтялиф адамлар отурмушдулар. 
Мясялян, бириндя башына силиндр гоймуш вя золаглы шалвар
эейинмиш ики щцндцр ъентлмен вар иди, фикирли-фикирли мящяъъярлярин
арасындан бойлана-бойлана еля щей ора-бура эязиширдиляр. Дейя-
сян, бюйцк сябирсизликля ня ися эюзляйирдиляр.
О бириндя ися щяр йашда, щяр рянэдя ушаглар гачышыр, сцрцнцр,
ора-бура вурнухурдулар. Онларын ясас щиссясини яйинляриня узун
палтарлар эейинмиш кюрпяляр вя беш-алты йашларында дяъялляр тяш-
кил едирди. 
Щейванлар бюйцк марагла онлары нязярдян кечирир, пянъяля-
рини вя гуйругларыны гяфясин дямир бармаглыглары арасындан ичяри
салырдылар, ушаглар ися онларын бу щярякятляриня бахыб эцлцрдцляр. 
Еля бу вахт бир Зцрафя юз узун бойнуну щейванларын башы
цстцндян узадараг ушагларын олдуьу гяфяся салды вя матрос
палтары эейинмиш кюрпя онун бурнуну гыдыгламаьа башлады; бу
ися, дейясян, зцрафянин йаман хошуна эялди.
Цчцнъц гяфясин баьлы гапысы архасында яйниндя йаьмурлуг
вя резин чякмяляр олан цч няфяр йашлы леди отурмушду. Бири ня ися
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
240
тохуйурду, о бири икиси ися щейванларын цстцня гышгырыр вя дямир
бармаглыгларын арасындан юз чятирлярини дцртяряк онлары дцртмя-
лямяйя чалышырдылар. Онларын ня дедиклярини ешитмяк истяйян
Майклла Ъейнин гулагларына, ясасян, бу сюзляр даща чох эялиб
чатырды:
— Мурдар щейванлар! Рядд олун бурадан! Нийя бизя чай
эятирмирляр?
Щейванлар ися онлары яля салыб эцлцр, бир-бириня эюстяряряк
дейирдиляр:
— Неъя дя эцлмялидирляр.
— Ъейн, бир бах! — Майкл бирдян-биря бармаьыны сонунъу
гяфяся тушлайыб гышгырды, — мяэяр бу...
— Адмирал Бум, — эюрдцйц мянзярядян йериндяъя донуб-
галмыш Ъейн онун сюзлярини тамамлады. 
Адмирал ясябиндян гяфясин ичиндя эур-эур эурлайыр, атылыб-
дцшцр, тез-тез юскцрцр вя бурнуну силирди.
— Лянятя эялим! Щамынызы бурадан сцпцрцб атмаг лазымдыр!
Юзц дя дцз Йерин гуртараъаьы йеря! Аллащ шейтана лянят елясин!
— о, дцз бармаглыьын йанына кими эялир, сонра даща бяркдян
сюйя-сюйя йенидян эери гайытмалы олурду, чцнки бармаглыьа
йахынлашан кими пялянэ ону узун бир аьаъла йцнэцлъя итяляйирди. 
— Онлары гяфяся ким салыбдыр? — Ъейн Ширдян сорушду.
— Бу адамларын щамысы итмишдиляр, — Шир ъаваб верди, — даща
дягиг десям, садяъя, эеридя галмышдылар. Йеримирдиляр, сцрцнцр -
дцляр. Она эюря дя Зоопаркын гапыларынын баьланмасына гядяр
бурадан чыха билмяйибляр. Тябии ки, онларла нейлямяк лазым эялди-
йини эютцр-гой етдик вя гярара эялдик ки, гяфясдя сахлайаг. Бах
ону эюрцрсцнцз, о чох тящлцкялидир. Бу йахынларда аз галмышды
ки, нязарятчини юлдцрсцн. Йахшысу будур, она цмумиййятля, йахын
эетмяйясиниз — Шир Адмирал Буму эюстяриб деди.
— Зящмят олмаса, кянара чякилин! Гяфяслярдян узаг дурун!
— бу сюзляри Ъейнля Майклын гулаглары о дягигя алды, — иъазя
верин кечяк!
— Аща! Инди онлары йемляйяъякляр! — Шир щяйяъанланды вя
ятрафдакылары итяляйя-итяляйя бир аз да иряли кечди ки, йахшы эюря
билсин. — Будур, бах, нязарятчиляр эялир.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
241
Башына фуражка гоймуш дюрд Гонур айы йемяк долу арабаны
итяляйя-итяляйя гяфясляри тамашачылардан айыран дар дящлизля эялир-
диляр. 
— Кярана дурун! — онлар йолларына чыхан щейванлара гышгырыр,
юзляриня йол ачырдылар.
Тезликля ясл тамаша башлады. Нязарятчи гяфясдяки балаъа гапы-
ны ачды вя йемяйи кцряйин ичиня гойуб ичяри атмаьа башлады.
Ъейнля Майкл дингонун1 архасында дайанмышдылар, она эюря дя
щяр шейи чох йахшы эюрцрдцляр. 
Лап балаъа ушаглара ямзик шцшясиндя сцд верилмяли иди; кюр-
пяляр яллярини габаьа узадыр, шцшяни гапараг аъэюзлцкля сцдц
яммяйя башлайырдылар. Бир аз бюйцк ушаглара бисквитля мцряб-
бяли булкалар верилди. Резин чякмяляр эейинмиш йашлы ледиляря ися
йаьлы бутербродлар вя арпа унундан биширилмиш кюкяляр атылды. Баш-
ларына силиндр гоймуш ъентлменляр ися дана ятиндян котлет вя бир
стякан йумурталы, сцдлц коктейл алдылар. 
Ъентлменляр йемяйи алан кими юз габларыны эютцрцб бир
кцнъя чякилдиляр, яйляшяряк дизляринин цстцня салфет сярдиляр вя
йемяйя башладылар.
Бирдян сонунъу гяфясдян дящшятли гышгырыг сясляри ешидилмя-
йя башлады:
— Лянят шейтана! Мяэяр бу нащардыр? Бешгяпиклик бойда ят
парчасы вя ики йарпаг кялям. Ня дединиз?! Йоркшир2 пудинги
олмайаъаг? Бу ки лап аь олду. Лювбярляри ендирин! Щаны мяним
портум? Щаны мяним порт-вейним, сиздян сорушурам? Ей, сян,
ашаьы эюйрятядяки, ъялд порт-вейни Адмиралын йанына эюндяр! 
— Ешидирсиниз? О, эетдикъя даща тящлцкяли олур! Сизя дедим
дя, йахшысы будур онун гяфясиня, цмумиййятля, йахын эетмя-
йясиниз, — цзцндян дя эюрцнцрдц ки, Шир йаман горхубдур.
Ъейнля Майкла сющбятин кимдян эетдийини изащ етмяк лазым
дейилди. Адмиралын данышыг тярзи онлара йахшы таныш иди. Нящайят,
залда гопмуш сяс-кцй сакитляшди вя Шир бир аз да ирялийя доьру
аддымлады.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
242
1 Àâñòðàëèéàäà âÿùøè èò
2  Èíýèëòÿðÿäÿ éåð àäû
— Щя, дейясян, щамы йедиздирилди, — о деди, — инди тяяссцф ки,
сиздян айрылмалы олаъаьам. Иъазянизля. Цмид едирям байрам
ойунунда эюрцшярик. Мян сизи ахтарыб тапаъаьам. 
Шир гапыдан чыха-чыха ушаглара тязим етди вя зяриф бир щяря-
кятля пянъялярини йухары галдырды, буруг-буруг йелянлярини ора-
бура ата-ата сол тяряфя доьру истигамят алды.
— О... Буйурун....— Ъейн ъаваб вермяйя щазырлашырды ки,
эюрдц Ширин изи-тозу беля галмайыб.
— Ондан сорушмаг истяйирдим ки, бу адамлары ня вахтса
бурадан бурахаъаглармы? Заваллылар, ахы Барбара иля Ъон да онла-
рын йериндя ола билярдиляр... лап еля бизим юзцмцз дя. — о, Майк-
ла тяряф чеврилди, амма гардашы йанында йох иди. 
Майкл йанындакылары итяляйя-итяляйя чох габаьа эетмишди,
Ъейн тялям-тялясик она чатмаг истяйирди ки, Майкл айаг сахла-
ды. Хийабанын лап ортасында дайанан, бир ганадында бюйцк дяф-
тяр, о бириндя ися гялям тутмуш пингвинля данышмаьа башлады. О,
йахынлашмагда олан Ъейня бахыб фикирли-фикирли узун гяляминин
уъуну чейняйирди.
— Билмирям, — Майкл чох эцман ки, пингвинин щансыса суалы-
на ъаваб верирди.
— Бялкя, сиз мяня кюмяк едясиниз, — Пингвин Ъейня бахыб
сорушду, — бялкя, сиз “Мери” сюзцня уйьун эялян бир гафийя тапа
билясиниз? 
— Пери... Ъери...
— Мян ня ися даща хцсуси бир шей истярдим... Дейясян, щеч
бир шей алынмайаъаг, — о, дилхор щалда диллянди, — билирсинизми,
мян ад эцнц цчцн шеир гошурам. Вя илк сятир еля хошума эялир
ки: “О Мери, Мери...” Сонрасы ися алынмыр. Бу, чох кядярлидир.
Ахы Пингвинлярдян щямишя ня ися гейри-ади шейляр эюзляйирляр.
Мян щамыны мяйус етмякдян чох горхурам. Щя, щя... Ня
ися... Хащиш едирям, фикрими йайындырмайын. Мян тябрик шеирини
тамамламалыйам. — Пингвин сюзцнц битиряр-битирмяз йырьала-
на-йырьалана вя ялиндяки гялями чейняйя-чейняйя щараса
эетди.  
— Щеч ня баша дцшмцрям, — Ъейн деди, — ахы кимин ад
эцнцдцр?
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
243
— Тез олун! Тез олун! — онун архасында киминся сяси ешидил-
ди, — Бу эцн еля бир эцндцр ки! Мян сизин дя тябрик етмяк истя-
дийинизя шцбщя етмирям. 
Майклла Ъейн архайа чеврилдиляр вя эиришдя онлара билет вер-
миш Гонур айыны эюрдцляр.  
— Щя, ялбяття, — Ъейн ъаваб верди вя кими тябрик етмяк лазым
эялдийини юйрянмяйин пис олмайаъаьыны дцшцндц.
Гонур Айы ушагларын ялляриндян йапышыб, аз гала, гача-гача
онлары дартыб юз архасынъа апарды. 
Ушаглар йумшаг, исти хязин тохунушуну щисс едирдиляр. Щятта
айы данышмаьа башлайанда онун гарнында няйинся ваггылты сал-
дыьы ачыг-айдын дуйулурду.  
— Биз эялдик! — санки, гцруб етмякдя олан эцняшин шцаларыны
якс етдирирмиш кими пянъярясиндян ишыг сызан балаъа евин гаршы-
сына чатан кими Гонур айы севинъяк деди. 
Бу ишыг селинин эюрцнмяси гярибя иди. Чцнки эеъя иди, юзц дя
бядр эеъяси, йяни эцняшин чыха билмяси ещтималы йох иди. 
Айы гапыны ачыб ушаглары ичяри кечирди.
Ишыг бир анлыг онларын эюзлярини гамашдырды, амма бир гядяр
сонра она алышмаьа башладылар вя онлар эюрдцляр ки, эялиб дцш -
дцкляри йер террариумдур1. 
Гяфяслярин щамысынын аьзы ачылмышды, иланлар сцрцняряк юз
“йуваларыны” тярк етмишдиляр. Онларын бязиляри узанмыш, бязиляри
ися щяля дя ряван щярякятля сцрцнцрдцляр. 
Иланлар мяканынын дцз ортасында — гяфясдян дартылыб чыхарыл-
мыш галын бир шалбанын цстцндя ися Мери Поппинс отурмушду.
Ъейнля Майкл эюзляриня инана билмядиляр.
— Сизин ад эцнцнцзя йеня дя эялянляр вар, мадам, — Айы
щюрмятля тязим етди.
Иланлар марагла юз балаъа башларыны гапыйа тяряф дюндярдиляр.
Мери Поппинс щеч гымылданмады да. Амма ушагларын яйниндя-
ки палтарлара диггят едяряк щирслянди. Ейни заманда, дейясян,
онларын бу щярякятиндя тяяъъцблц бир шей дя эюрмцрдц:
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
244
1 Õûrda heyvanlarûí, xösusÿn sörönÿn vÿ suda-quruda yaøayan heyvanlarûí
saxlanäûüû bina, vitrin 
— Иъазя вер, сяндян сорушум, щаны палтон? — яввялъя Майк-
ла деди, сонра ися Ъейня тяряф чевриляряк сюзбясюз тякрар етди,
— бяс сянин шлйапан вя ялъяклярин щарададыр?
Ушаглар аьызларыны беля ачмаьа имкан тапмамышдылар ки:
— Мяним язиз балам! Мяним севимли балам! — киминся инъя,
фысылтылы сяси ешидилди. 
Бурадакы ян бюйцк гяфясдян Ейнякли Илан сцрцнцб чыхды вя
ряван бир щярякятля бурула-бурула эялиб Гонур Айынын йанындан
кечди, сонра да Мери Поппинсин яйляшдийи шалбана тяряф сцрцндц.
Она йахынлашан Ейнякли Илан юз гызылы бядянинин йарысыны йухары
дартыб гызылы халлы башыны иряли узатды вя Мери Поппинсин яввялъя
бир йанаьындан, сонра ися о бири йанаьындан юпдц.
— Щя-с-с-с... — о фышылдады, — будур, эюрцшдцк. Чох, чох
шадам! Эюр ня вахтдыр сянин ад эцнцн бядр эеъясиня тясадцф
етмир, язиз Мери. — О, башыны эащ бир, эащ да о бири тяряфя чеви-
рирди. 
— Яйляшин, достлар! — Ейнякли Илан зяриф бир щярякятля бу щей-
ванлары да саламлайыб онларын яйляшмясиня иъазя верди.
Иланлар йенидян дюшямяйя чюкдцляр, ити бахышларыны Мери
Поппинся вя Ейнякли Илана дикяряк бурум-бурум гыврылдылар. 
Ейнякли Илан бундан сонра Майклла Ъейня тяряф чеврилди вя
онлар эюрдцляр ки, иланын сифяти бапбалаъа вя гырыш-гырышдыр. 
Ушаглар илана тяряф аддымладылар, амма еля бил, онлары кян-
дирля ора дартырдылар. 
Иланын эюзляри енсиз вя узунсов иди, анлашылмаз вя йухулу
эюрцнцрдц, бунунла беля, о йухулу гаранлыьын лап дяринлийиндя
балаъа, ъанлы бир нюгтя алмаз кими парлайырды.
— Иъазя верин сорушум, бунлар кимдир? — о, ушаглара бахараг
сакит, инсанын ичини црпярдян сясля сорушду.
— Эянъ ъянаблар Майкл вя Ъенни Банкслар щяр заман гуллу-
ьунузба щазырдырлар, —  Гонур Айы щюрцлдямямяк цчцн сясинин
тонуну баъардыьы гядяр ашаьы салыб хыр-хыр хырылдады, сонра да
йцнэцлъя гымышды. — Онун достларыдырлар.
— Щя-я-я...онун достларыдырлар! О заман хош эялмисиниз.
Язизлярим, яйляшин.
Ъейнля Майкла гяфилдян чатды ки, ялащязрятин гаршысындадырлар,
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
245
щалбуки щейванлар шащы Ширля сющбят заманы беля, буна охшар бир
щисс кечирмямишдиляр.
Онлар чох бюйцк чятинликля олса да, бу амираня бахышлардан
эюзлярини йайындырдылар вя кресло, йа да стул ахтарышы иля ятрафа эюз
эяздирдиляр. 
Гонур Айы бу бахышларын ня эяздийини анлайараг йеря чюкдц
вя щяр икисиня отурмаг цчцн исти, тцклц дизлярини тяклиф етди.
— О, ясл шащ кими данышыр, — Ъейн пычылдады.
— О, еля ясл шащдыр да. Ъянэяллилкляр шащы... Ян мцдрик вя ян
гязябли. — Гонур Айы пянъяси иля аьзыны тутуб ещтирамла пычылдады.
Ейнякли Илан узун-узады, архайын, сирли бир тябяссцмля эцлцм-
сяди вя Мери Поппинся тяряф чеврилди:
— Халагызы... — о, фышылдайа-фышылдайа сюзя башлады.
— Мери Поппинс, щягигятян дя, онун халасы гызыдыр? — Майкл
сорушду.
— Щягигятян дя... Халасы гызыдыр. — Гонур Айы йеня дя пычыл-
дады, — вя бу эцн о, Мери Поппинся шащлара лайиг щядиййя баьыш-
лайаъаг.
— Халагызы, — йеня дя Ейнякли Илан фышылдады, — сянин ад эцнцн
эюр ня гядяр мцддятдир ки, Бядр эеъяси иля цст-цстя дцшмцр,
биз дя эюр ня вахтдыр ону бцэцнкц кими гейд едя билмирик. Сяня
баьышлайаъаьым шей щаггында эютцр-гой етмяк цчцн хейли
заманым олду, халагызы. Вя гярара эялдим ки... — о сусду вя тер-
рариумда бцтцн иланларын бирдян-биря сяслярини неъя ичляриня чяк-
дикляри, йалныз арадабир фысылдадыглары щисс едилди, — истяйирям сяня,
— Ъянэялликляр шащы сюзцня давам етди, — юз дяриляримдян бирини
баьышлайым.
— Сиз чох лцтфкарсыныз, халаоьлу, — Мери Поппинс миннятдар-
лыьа башламаг истяйирди, амма Илан юз йахалыьыны шиширдяряк онун
сюзцнц аьзында гойду.
— Бу щагда данышмаьа беля дяймяз, халагызы! Билирсян ки,
заман-заман мян юз габыьымдан чыхырам. Бири аз, бири чох, ня
фярги вар. Мяэяр мян... — о, сюзцнцн бу йериндя сусду вя башы-
ны фырлайараг топлашанлара эюз эяздирмяйя башлады.
— Щя, щя, сян ъянэялликляр щюкмдарысан! — иланларын щамысы
бирдян фысылдады.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
246
Дейясян, бу суал вя она верилян ъаваб бу мярасимин бир щис-
сяси иди.
— Она эюря дя мяним гярарларым щамы цчцн ганундур! —
Ейнякли Илан башыны тярпятди, — бу щядиййя, Мери, бош шейдир.
Амма ондан эюзял бир кямяр, йа да бир ъцт йахшы туфли алына
биляр, щятта шлйапа цчцн лент дя дцзялтдирмяк олар. Бир сюзля, ишя
йарайан щядиййядир.
Бу сюзляри дедикдян сонра илан бир тяряфдян о бири тяряфя доь-
ру йырьаланмаьа башлады, сонра башындан тутмуш гуйруьуна
гядяр бцтцн бядяни бойу гярибя бир дальаланма щисс олунду.
Сонра да о, кяскин бир щярякятля гярибя бир жест етди вя... гызылы
дяри Ейнякли Иланын бядяниндян чыхыб дюшямяйя дцшдц. Ъянэ-
ялликляр шащы ися щамынын эюзц гаршысында парлайан ай ишыьы рянэ-
индя эцмцш кими йени дяридя эюрцндц. 
— Дайан! — О, Мери Поппинсин юз щядиййясини эютцрмяк цчцн
ашаьы яйилдийини эюрдцкдя деди, — мян онун цстцндя тябрик сюз-
ляри йазаъаьам.
О, гуйруьу иля ъялд бир щярякятля илан габыьынын цстцндя
эязишди, сонра ону цзцк кими йумрулады вя башыны онун ичяри-
синдян кечирди, еля бил ки, башына гызыл таъ гойурду. Вя йалныз бун-
дан сонра зяриф бир щярякятля таъы Мери Поппинся узатды. О да юз
щядиййясини Ъянэавярляр шащына тязим етдикдян сонра мямну-
ниййятля эютцрдц. 
Мери Поппинс: 
— Миннятдарлыг цчцн сюз тапа билмирям, — дейиб сусду.
Щядиййя, эюрцндцйц кими, щягигятян дя, онун хошуна
эялмишди: о, бир нечя дяфя гызылы дярини щейранлыгла сцзцб, сыьал-
лады. 
— Щеч тапмаьа чалышма да, — Ейнякли Илан диллянди, — Тс-с-с-
с... — о, йахалыьыны шиширдяряк фысылдамаьа башлады. — Еля бил, мяня
ишаря верирляр. Дейясян, бюйцк байрам шянлийи артыг башлайыр...
Щамы диггятля гулаг асмаьа башлады: щарадаса — зоопаркын
лап дяринликляриндян зынгыров сяси эялмяйя башлады вя киминся
дярин, мялащятли бас сяси ешидилди: “Бюйцк байрам шянлийи! Бюйцк
байрам шянлийи! Щамы баш мейдана! Бюйцк Байрам шянлийи баш-
лайыр! Тялясин! Тялясин!” 
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
247
— Щя, башлайыр, — Ейнякли Илан эцлцмсяди, — Эетмяк вахтыдыр,
халагызы! Орада сяни эюзляйирляр. Ялвида! Нювбяти ад эцнцня
гядяр!
О, гуйруьу цстцня галхды, Мери Поппинсин щяр ики йанаьын-
дан йеня дя ики дяфя юпдц.
— Тяляс, — деди, —  сянин эянъ достларынын гейдиня галарам.
Ушаглар Гонур Айынын кейимиш пянъялярини овушдурмаьа
башладыьыны щисс едян кими, онун дизляри цстцндян галхдылар.
Щамы бир-бириня гарышмышды, щамы тялясирди. Иланлар онларын айа-
гларынын йанындан сивишиб кечир, чыхыша доьру сцрцнцрдцляр.
Мери Поппинс тянтяняли бир шякилдя Ейнякли Илана тязим етди
вя ушаглара тяряф биръя дяфя беля бахмадан Бюйцк байрам шян-
лийиня тялясди. О, террариумдан, аз гала, гача-гача чыхды. 
— Еля сян дя артыг эедя билярсян, — Ейнякли Илан Гонур айыйа
деди. 
Айы щюрмятля тязим етди вя сцрцнян, гачан, чапан о бири
щейванларла бирликдя тялясик Мери Поппинсин далынъа йолланды.
— Сиз мянимля эетмяк истяйирсиниз? — Ейнякли Илан нязакятля
Ъейнля Майклдан сорушду вя ъаваб эюзлямядян онлара тяряф
сцрцндц; йахалыьыны шиширдяряк биринин саь, о биринин сол тяряфдя
эялмясини ямр етди. Сонра да, — башлады, — дейиб, мямнунийй-
ятля фысылдады.
Баш Мейдан тяряфдян бярк сясляр ешидилирди: дейясян, орада
артыг шянлик башламышды. 
Сясляр эетдикъя даща бярк чыхыр, няряляр, чыьыртылар, ъийилтиляр...
— бир сюзля, ъянэяллийин вящши мусигиси ешидилирди. 
Тезликля онлар да Бюйцк байрам шянлийини эюрдцляр. Ширляр,
гундузлар, иланлар, дявяляр, айылар, зцрафяляр, антилоплар вя йердя
галан диэяр щейванлар, щямчинин гушлар бир-биринин ганадындан,
пянъясиндян, гуйруьундан йапышараг Мери Поппинсин ятрафын-
да дювря вурурдулар. Онлар саат ягряби истигамятиндя вя яксиня
рягс едя-едя фырланыр, бир-бири иля йерлярини дяйишир, сонра йеня дя
фырланырдылар. 
Меринин ятрафындакы щалга эащ сыхлашыр, эащ да эенялирди. Пин-
гвин юз назик сясиля щамыдан даща щцндцрдян, баьыра-баьыра
оху йурду:
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
248
— О, Мери, Мери...
Сян мяним Пярим!
Сян мяним Пярим!
О, Мери, Мери!
О, юз гыса ганадларыны чырпа-чырпа вя эюзлярини юзцндян разы
щалда сцздцря-сцздцря Ъейн вя Майклла цз-цзя дурараг — рягс
едирди. О, эялянляри эюрян кими, Ейнякли Илана тязим етди вя уша-
глара тяряф гышгырды:
— Ешитдиниз? Мян гафийя тапдым! Юзц дя ян дягиг гафийяни!
Йох, мян Пингвинляри рцсвай етмядим! — о, ганадларыны бябиря
тяряф узатды. Йаллы эедянляр ону юзляри иля дартыб бир аз да уза-
глара апардылар.
Ъейнля Майкл дайандыглары йердянъя баш верянляря тамаша
едирдиляр, сяссиз вя сещрли Илан ися онларын арасында дурмушду вя
еля щей о тяряф-бу тяряфя йырьаланырды. 
Бир аз сонра Бразилийа гырговулунун ганадындан тутуб рягс
едя-едя эялян Шир дцз онларын йанындан кечди. Ъейн рущуну
бцрцмцш щиссляри сюзля ифадя етмяйя чалышды:
— Мян фикирляшдим ки, сер... — о, сюзя башлады, амма беля бир
инъя мясяля щаггында данышмаьын дцзэцн олуб-олмадыьына
тяряддцд едяряк дайанды.
— Даныш, мяним балам, — Ейнякли Илан она данышмаьа иъазя
верди, — дейирсян, сян ня фикирляшдин?
— Юзцнцз  бахын, ширляр вя гушлар, пялянэляр вя кичик щей-
ванъыьазлар...
Ейнякли Илан онун кюмяйиня чатды:
— Сян еля билирдин ки, тябиятдя вящши щейванлар щамысы бир-бири-
нин дцшмянидирляр, шир тутугушуну йемяк имканыны щеч ъцр ялдян
вермяз, пялянэ ися довшаны?
Ъейн гызарды вя разылыг яламяти олараг башыны тяпрятди.
— Ола билсин ки, щаглысан. Ола билсин ки, бу, щягигятян дя,
белядир. Анъаг ад эцнцндя йох, — Илан деди, — бу эцн балаъа
щейванлар бюйцклярдян горхмурлар, бюйцкляр балаъаларын мцда-
фиячисидирляр. Щятта мян... Бу эцн вящши газла гаршылашсам беля
аьзымын суйу ахмайаъаг. Мащиййятъя, — о, фикир ичярисиндя юз
дящшятли щача дилини чыхарараг сюзцня давам етди, — ня фярги вар:
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
249
йа сян йе, йа да сяни йесинляр. Буну сизя гоъа мцдрик Ейнякли
Илан дейир. Бцтцн ъанлылар ейни бир эилдян йоьрулублар. Биз — ъянэ-
ялликлярин сакинляри дя, сиз — шящярлярдя йашайанлар да. Щям дя
тякъя бизляр йох, еля айагларымызын алтындакы дашлар да, чайлар да,
аьаълар да, улдузлар да — щамысы, щамысы бир материйадан йара-
дылыб вя щамысы да бир сонлуьа доьру щярякят едир. Буну щеч
вахт йаддан чыхартмайын. Щятта йаддашынызда мяним щаггым-
да кичиъик бир хатирянин изи беля галмадыьы вахтларда да...  
— Ахы неъя олур ки, аьаъ даш ола билир? Щеч мян дя гятиййян
гуша бянзямирям. Ъейн ися пялянэя, — Майкл тяяъъцбля сорушду.
— Сиз беля дцшцнцрсцнцз? — Ейнякли Илан фысылдады. — О заман
бахын! — вя о, аьзындакы сюзц битиряр-битирмяз йаллы эедянляря
тяряф башы иля ишаря етди.
Щейванлар вя гушлар Мери Поппинсин ятрафында эетдикъя она
даща да йахынлашараг дювря вурурдулар, о ися дцз мяркяздя
дайанараг, йериндя йцнэцлъя йеллянирди. 
Сонра гушлар вя щейванлар да саат кяфэири кими йеллянмяйя
башладылар. Адама еля эялирди ки, аьаълар да онлара бахыб йелля-
нир, баш яйирляр. Щятта ай беля эюйцн цзцндя дальаларын цстцндя
йырьаланан эями кими йырьаланмагда иди.
— Гушлар вя щейванлар, дашлар вя улдузлар — биз щамымыз
ейнийик, ейнийик, — ушагларын арасында йырьаланан Илан йеня дя
фысылдады вя онун йахалыьы йаваш-йаваш йатмаьа башлады. — Уша-
глар вя иланлар, улдузлар вя дашлар, — ейнидир...
Фысылты эетдикъя даща боьуг ешидилирди. Вящши мащнылар азалыр,
йаваш-йаваш сусурду. Ъейнля Майкла еля эялирди ки, онлар да йер-
ляриндя йеллянирляр: еля бил, кимся лайлай чалыр.
Еля бу вахт сольун бир ишыг сели онларын цзцня дцшдц.
— Йатырлар вя йуху эюрцрляр, — киминся сяси пычылдады. Йягин
ки, Ейнякли Иланын сяси иди; йа да бялкя, ананын сясийди? О, щяр
заман олдуьу кими, ушаг отаьына онларын цстцнц юртмяк цчцн
эялмишди?
— Гой йатсынлар, — икинъи сяс пычылдады. Бу ися йа Гонур Айы-
нын, йа да мистер Банксын сясийди.
Дальаларын цстцндя йырьаланан Ъейнля Майкл баша дцшя бил-
мирдиляр, баша дцшя билмирдиляр...
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
250
— ...Бу, эеъя мян еля гярибя йуху эюрмцшям ки, — сящяр
йемяйи заманы юз сыйыьына шякяр тозу тюкян Ъейн диллянди, — эуйа
ки, биз зоопаркдайыг вя Мери Поппинс орада юз ад эцнцнц гейд
едир. Гяфясляря ися щейванлар йох, инсанлар салыныблар, щейванлар
ися щамысы азадлыгда эязир.
— Бу, мяним йухумдур. Мян дя йухуда зоопарк эюрм-
цшям, — Майкл чох тяяъъцблянди.
— Ейни йухуну ики адам бирдян эюря билмяз, — Ъейн деди,
— беля олмур. Бялкя, щяля бир дейясян ки, сян йелянлярини бур-
дурмуш шир дя эюрмцсян? Суити дя... о, бизя сюйляди ки...
— Портаьал габыьынын далынъа суйа баш вураг... — Майкл юзцн-
дянразы щалда баъысынын сюзцнц тамамлады, — ялбяття, мян
бцтцн бунлары эюрмцшям. Пингвини дя — о щеч ъцр гафийя тапа
билмирди. Ейнякли Иланы да. 
— О заман, демяли, бу, йуху дейилмиш, — щяр бир сюзц хцсу-
си вурьу иля дейян Ъейн ичини чякди, — йягин ки, бу, доьрудан
олуб. Яэяр бу, йуху дейился...
Ъейн щеч нядян хябяри йохмуш кими сцд гайнадан Мери
Поппинся тяряф бюйцк мараг ичярисиндя бахды. 
— Мери Поппинс, — о деди, — биз Майклла ейни йухуну эюря
билярик?
— Сизин йухуларыныз еля мяня галмышды, — Мери Поппинс щирс-
лянди, — сыйыьынызы йейин, йохса йаьда гызардылмыш чюряк вермя-
йяъяйям.
Амма Ъейнин фикрини йайындырмаг мцмкцн дейилди. О, щяги-
гяти тапмалы иди.
— Мери Поппинс, — Ъейн сярт бахышларыны она зилляди, — сиз бу
эеъя зоопаркда олмусунуз?
Мери Поппинсин щейрятдян эюзляри бярялди:
— Зоопаркда? Мян? Эеъя вахты? Мян? Тямкинли, яхлаглы бир
ханым?
— Олмусунуз, йохса йох? — Ъейн исрарла сорушду.
— Ялбяття йох! Бу, ня ахмаг фикирдир беля? — Мери Поппинс
щейрятля сорушду, — лцтф един, сыйыьынызы йейин, юзцнцз дя ахма-
гламайын!
Ъейн сыйыьын цстцня сцд ялавя етди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
251
— Демяли, бу, йуху имиш, — о деди.
Каминин аловунда чюряк гызардан Мери Поппинсдян эюзля-
рини чякмяйян, онун щяр щярякятини мцшащидя едян Майкл пычыл-
тыйла деди: 
— Ъейн... Ъейн, бир бах!
Онун яли иля ишаря етдийи йеря бойланан Ъейн Майклын няйи
нязярдя тутдуьуну анлады. Мери Поппинсин белиндя гызылы рянэ-
дя, халлы илан габыьындан кямяр вар иди, кямярин цстцндя ися
яйри-цйрц хятля габарыг формада “Зоопаркын щядиййяси” сюзляри
йазылмышды.
XI фясил
М и л а д  щ я д и й й я л я р и
— Щавадан гар гохусу эялир, — щяр цчц автобусдан дцшдцк -
ляри вахт Ъейн деди.
— Щям дя милад йолкасынын гохусу, — Майкл ялавя етди.
— Гызардылмыш балыг ийидир, — Мери Поппинс деди.
Онлар башга гохулары щисс етмяйя имкан тапа билмядиляр,
чцнки автобус дцнйадакы ян бюйцк маьазанын гаршысында да -
йан мышды вя ъями ики аддым атмаг лазым иди ки, онун гапысын-
дан ичяри кечясян.
— Олар биз яввялъя витринляря бахаг? — Майкл севинъиндян бир
айаьынын цстцндяъя щоппаныб-дцшдц.
— Буйураъагсыныз, — Мери Поппинс гысаъа ъаваб верди, амма
онун беля гыса данышмасы Ъейнля Майклы тяяъъцбляндирмяди.
Чцнки Мери Поппинсин дцнйада ян чох севдийи мяшьулиййят
маьаза витринляринин шцшяляриня тамаша етмяк иди. Ушаглар
ойунъаглара, китаблара, ийняйарпаглыларын будагларына, гаймаг-
лы тортлара бахдыглары вахт Мери Поппинс витрин шцшяляриндя юз
эюзяллийиня валещ олаъагды.
— Бир бахын, тяййаряляр, — Майкл гышгырды: шцшянин архасында
ойунъаг тяййаряляр ипдян асылмышды; еля бил, щараса учурдулар.
— Майкл, бура бах, — Ъейн гышгырды, — эюр бу чарпайыда неъя
эюзял эялинъикляр йатыр. Неъя фикирляширсян, онлар шоколадданды,
йохса фарфордан?
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
252
“Сиз бир бу ханыма фикир верин, — бу вахт Мери Поппинс юзц-
юзцня дейирди, — ялиндяки хязли ялъякляр неъя дя эюзялдир!” 
Онун щяля щеч вахт бу ъцр ялъякляри олмамышды. Йягин ки,
юмрц бойу онлара тамаша етмякдян безмяйяъякди. Ялъякляря
бахыб йорулдугдан сонра о, тялямтялясик юзцнц тяпядян дырна-
ьа кими шцшядя сцздц. Палто, шлйапа, шярф, туфлиляр, бир дя бцтцн
бунларын ичярисиндя онун юзц  — йер цзцндя щеч бир леди бу ъцр
эюзял вя мяфтунедиъи эюрцня билмязди.
Амма гыш эцнляри гыса олур, нащардан сонра ися чай сцфряси
гурулаъагды, о вахта кими евя эедиб чатмаг лазым иди. Она эюря
дя Мери Поппинс кюксцнц ютцряряк витрин шцшясиня дцшян яксин-
дян айрылмалы олду.
— Эялин тез маьазайа эедяк, — о деди, амма маьазайа
эирян кими, еля бил, галантерейа пиштахтасынаъа йапышыб галды,
— сиз бир ишя бахын да: онун гара сап алмасы еля бу эцня
галыбмыш... Юзц дя Майклла Ъейнин бцтцн наразылыгларына бах-
майараг...
— Ойунъаглар шюбяси, бах, орададыр, — Майкл она хатырлатды.
— Тяшяккцр едирям дедийиня эюря, амма мян онун щарада
йерляшдийини йахшы билирям; юзцн дя, хащиш едирям, бармаьыны
узатма, — Мери Поппинс инсаны мящв едян лянэликля сапын пулу-
ну юдяйиб орадан чыхды.
Нящайят ки, онлар Шахта Бабанын йанына эедиб чыха билдиляр.
Сян бир ишя бах да: Шахта Баба онлара щядиййя сечмяйя кюмяк
едяъяйини сюйляди, эуйа ки, йаман чятин иш имиш.
— Мян атама ня щядиййя етмяк лазым олдуьуну билирям, —
Майкл ишыгфорлу дямирйолуну эюряндя деди, — онун чох хошуна
эяляъяк. Дцздцр, атам бцтцн эцнц Ситидя олур, амма ейби йох,
мян бу ойунъаьын кешийиндя неъя лазымдырса, дурарам.
— Буну да анама алаг, — Ъейн ойунъаг ушаг арабасыны сил-
кяляйя-силкяляйя деди, — о, чохдандыр беля бир араба истяйирди.
Ола билсин ки, мяня дя арадабир онунла ойнамаьа иъазя версин.
Майкл якизляр цчцн санъаг баьламасы, анасы цчцн конструк-
тор йыьыны, Робертсон Ей цчцн гурулма бюъяк, Елен цчцн ейняк,
миссис Брил цчцнся айаггабы гайтаны сечди — ня олсун ки, шап-
шапларда эязир...
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
253
Ъейн щамыдан чох мистер Банкса ня алаъаьыны фикирляшмяли
олду... Нящайят, эюзял бир аь йахалыг алды. Якизляр цчцнся
“Робинзон крузо” китабыны сечди — бюйцйяндя охуйарлар.
— Щяляликся ону  юзцм охуйарам, — Ъейн деди, — яминям
ки, онлар охумаг цчцн буну мяня веряъякляр.
Ушагларын щядиййя сечмяйя башларынын гарышдыьы вахт Мери
Поппинс сабун цстцндя Шахта Баба иля мцбащися едирди.
— Сизя “Ал йелкянляр!” алмаьы мяслящят эюрцрям, — сющбят
етмяйи севмяйян бир алыъынын эялиб бура чыхмасындан Шахта
Бабанын ганы йаман гаралмышды. 
— Мян ися “Эеъя бянювшяляри”ни севирям, — Мери Поппинс
юз сюзцнцн цстцндя дурду.
— Аман Аллащ, — саь ялиндяки ялъяйин хязини сыьаллайанда бир-
дян гышгырды, —  чай сцфрясинин вахты эялиб чатыб, эеъикирик!
— Чай ъанавар дейил, мешяйя дя гачмайаъаг, — Майкл нара-
зылыгла деди.
— Бурада щеч ким сянин фикрини сорушмады, — Мери Поппинс
еля бир сясля деди ки, Майкл дедийи сюзя пешман олду, — доьру-
дан да, ахы щеч онун фикрини сорушмады.
— Ушаглар, евя эетмяк вахтыдыр! — Мери Поппинс фикрини та -
мамлады.
Ъейнля Майклын байагдан ешитмякдян горхдуглары сюз
мящз бу иди. 
— Бешъя дягигя дя галаг, — Ъейн йалвармаьа башлады.
— Хащиш едирям... сиз бу ялъяклярля еля эюзял эюрцнцрсцнцз
ки, — Майкл вар эцъц иля йалтагланмаьа чалышды.
Мери Поппинс цряйиндя Майклын тярифини бяйянся дя, йалтаг-
лыг ишя йарамады.
— Щеч бир “беш дягигя”дян сющбят эедя билмяз, — о, мяся-
ляйя нюгтя гоймаг цчцн гысаъа деди, сонра да додагларыны бир-
бириня сыхыб чыхыша доьру тялясди.
“Аман Аллащ, — Майкл щядиййялярин аьырлыьы алтында лянэяр
вура-вура эедир вя фикирляширди, — ня оларды, щеч олмаса, биръя
дяфя йумшалайды”.
Мери Поппинс ися, еля бил эетмир, учурду, она эюря дя уша-
глар онун далынъа, аз гала, щоппана-щоппана гачырдылар. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
254
Шахта Баба онлара ял йелляйирди. Йолканын цстцндяки Буз кра-
лича вя диэяр куклалар кядярля эцлцмсяйиб пычылдашырдылар: “Щан-
сынызса бизи дя юзцнцзля апарын”.
Тяййаряляр ганадларыны йелляйир, гуш сяси кими инъя сясля
дейирдиляр: “Сямада учмаг истяйирик! Бурахын бизи!”
Ъейнля Майкл Мери Поппинсин далынъа эедир, чалышырдылар ки,
адамы йолдан чыхаран бу сясляри ешитмясинляр. Ойунъаглар шюбя-
синдя ъями биръя саат олмагдан да бюйцк ахмаглыр, бундан да
бюйцк гяддарлыг ола билмязди! 
Амма бцтцн маъяралар онлар чыхыш гапысына йахынлашдыглары
вахт башлады. Еля тязяъя шцшя гапыны итяляйиб чюля чыхмаьа щазыр-
лашырдылар ки, щяйятдян бир балаъанын гача-гача гапыйа йахынлаш-
дыьыны эюрдцляр.  
— Бахын! — Майклла Ъейн сюзляшиблярмиш кими ейни вахтда гыш-
гырдылар.
— Аман Аллащ, юзцн гору вя щифз еля! — Мери Поппинс йерин-
дяъя донуб галды.
Бяс сиз ня эюзляйирдиниз, донуб-галмалы иди дя... Бу балаъа
гыз, демяк олар ки, чылпаг иди. Онун эюзял бядянини ися мави
рянэли йцнэцл бир думан бцрцмцшдц; еля бил, цшцмямяси цчцн
кимся сямадан бир парча гопарыб онун чийниня атмышды.
Гыз чох эцман ки, фырланан гапыдан кечмяйи баъармырды, она
эюря дя еля щей гапынын ичиндяъя фырланыр, фырланырды; щям дя гапы-
ны ня гядяр бярк итяляйирдися, онунла бирликдя юзц дя даща сцрят-
ля фырланыр вя бу вахт севинъиндян гящ-гящя чякиб эцлцрдц.
Сонра биръя сычрайышла гапынын ичиндян чыхыб дайанды, пянъ-
яляринин цстцня галхыб, кимися ахтарырмыш кими о тяряф-бу тяряфя
бахмаьа башлады.
Ъейн, Майкл вя Мери Поппинси эюряндя цзцня нур чилянди.
— Демяли, бурада имишсиниз! — О, ушаглара тяряф гачды, — чох
саь олун ки, эюзлядиниз. Мян бир аз эеъикмишям, — сонра да пар-
лаг ялини Майкла вя Ъейня узатды, — Щя, нядир, мяни эюрдцйцнц-
зя севиндиниз? Дейин ки: щя, щя, щя, щя!
— Щя, — Ъейн ъаваб верди, ахы ким беля бир ишыг сачан ушаьы
эюрдцйцня севинмядийини сюйляйя биляр? — Амма... сян кимсян
ахы? — о сорушду.
255
ÈÒÈÐÈËÌÈØ ÚßÍÍßÒ
— Сянин адын нядир? — Майкл эюзлярини гыздан чякмядян суал
верди.
— Мян кимям? Мяним адым нядир? Йяни доьрудан, мяни
танымадыныз? — о, суаллары ард-арда дцздц. — Щя, ялбяття, ялбят-
тя... — гыз щям тяяъъцблянмиш, щям дя азаъыг инъимишди. Сонра
Мери Поппинся бахыб, сюзцня давам етди:
— Чох гярибядир: о, мяни танйыр, сиз ися йох? Мян ися ямин
идим ки, сиз дя таныйырсыныз.
Мери Поппинсин эюзляриндя ики эюмэюй ишыг парлады: еля бил,
бябякляриня гызын мави парылтысынын якси дцшмцшдц. Сябяб ися бу
иди ки, о, гызын кимлийини анламышды. 
— Сянин адынын баш щярфи “М”-ля башлайыр? — о, гыздан
сорушду.
Гыз севинъиндян бир айаьы цстцндя щоппаныб-дцшмяйя баш-
лады.
— Щя, ялбяття ки! Еля сиз дя ону таныйырсыныз. Маййа! — Мери
Поппинс ушаглара тяряф бахыб сюйляди. 
— Мян Маййайам, — гыз да Ъейнля Майкла тяряф чеврилди.
— Инди мяни таныдыныз? Мян Плейад улдуз бцръцнцн икинъи улду-
зуйам. Бюйцк баъым Електра узун мцддятя ишинин башындан уза-
глаша билмир: о, Меропанын йанында галмалыдыр. Ахы Меропа лап
балаъадыр. Онларын арасында ися башга беш баъым да вар. Биз ъями
йедди няфярик — щамымыз да гыз. Анам яввялляр буна эюря чох
мяйус олурду, амма инди мямнундур. — Маййа бир аз атылыб-
дцшдц, сонра назик, щяйяъанлы сясля сюзцня давам етди:
— Ащ, Ъейн! Ащ, Майкл! Мян тез-тез йухарыдан сизя тамаша
едирдим... вя будур...ня бюйцк севинъ — инди дя дайаныб бирлик-
дя сющбят едирик... Щаггынызда щяр шейи, щяр шейи билирям. Мяся-
лян, билирям ки, Майкл даранмаьы хошламыр, сянин ися, Ъейн,
каминин цстцндя гаратойуг йумуртасындан мцряббяйля долу
шцшя банкан вар.
Сизин атанызын башы бир аз кечялляшиб. О, мяним чох хошума
эялир. Ахы бизи илк дяфя о таныш едиб. Йадыныздадыр? Кечян йай о,
неъя олдуса, бир ахшам сизя деди: “Бахын, бу Плейададыр. Йедди
улдуз. Онлар эюй цзцндя ян балаъа улдузлардылар. Бири щятта щеч
эюрцнмцр дя”. 
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
256
О, эюрцнмяйян улдуз дейяндя, Меропону нязярдя тутур-
ду. Ахы о, щяля лап балаъадыр. Эеъяляр йатмайа билмяз. Юзц дя
лап еркяндян йатаьа эирир. Бурада — йердя бязян бизи “баъылар”
адландырырлар, йа да “йедди эюйярчин”. Орион ися бизи, садяъя,
“ей, гызлар” чаьырыр, сонра да юзц иля бирликдя ова апарыр.
— Бяс сян бурада нейляйирсян? — Майкл щяля дя щейрятдян
юзцня эяля билмямишди.
— Мери Поппинсдян сорушун, — Маййа эцлдц, — яминям ки,
о, сябябини билир.
— Дейин дя, хащиш едирям, — Ъейн деди.
— Ща! — Мери Поппинс истещза иля диллянди, — хябяриниз олсун
ки, милад щядиййяляри цчцн маьазайа йолланан тякъя сиз дейилси-
низ.
— Щя, ялбяття! — Маййа лап щейран галды, — о, щяр шейи билир.
Мян ашаьы енмишям ки, баъыларым цчцн ойунъаг алым. Биз тез-
тез ишимизин башындан айрыла билмирик: ахы чох мяшьулуг, юзцмцз
дя йаз цчцн булуд ещтийаты топлайырыг. Плейадаларын ясас иши
будур. Мян ися артыг о гядяр булуд чякмишям ки, динъялмяйим
цчцн иъазя верибляр. Чох йахшы олуб, дцздцрмц?
Вя о, балаъа ялляри иля юзцнц гуъаглады.
— Щя, эялин тез эедяк. Мян чох тялясирям. Сиз дя мяня
щядиййя сечмяйя кюмяк едярсиниз.
О, дайанмадан рягс едир, бармагларынын уъунда щоппана-
щоппана ушаглардан эащ биринин, эащ да диэяринин йанына гачыр-
ды; беляъя, щяр икисини тякрар эерийя — ойунъаг маьазасына апа-
рыб чыхарды.
Онлар маьазайа эиряр-эирмяз башларына о гядяр адам йыьыл-
ды ки, эял эюрясян. Щамы да щейрят ичиндя тамаша едир,
тяяъъцбдян баьламалары ялляриндян йеря салырдылар.
— О ки лап титряйир... Эюрясян, ону бу вязиййятдя бураханда
валидейнляри ня фикирляширмишляр? — аналар щейрят ичиндя бир-бирин-
дян сорушурдулар; бу вахт онларын сясляри еля мещрибан, еля
мцлайим чыхырды ки...
— Щя, щя, — аталар ися щирслянирдиляр, — беля бир шейя йол вер-
мяк олмаз! Дярщал “Таймс”да йазмаг лазымдыр, — онларын ися
сяси кяскин вя гятиййятли иди.
257
ÈÒÈÐÈËÌÈØ ÚßÍÍßÒ
Сатыъылар да юзлярини чох гярибя апарырдылар. Маййаны эюрян
кими она  кралича кими тязим едирдиляр.
Амма ня Ъейн, ня Майкл, ня Маййа, ня дя Мери Поппинс
бцтцн бунлары эюрмцрдц. Чцнки башлары сющбятя йаман гарыш-
мышды...
— Щя, эялиб чыхдыг, — Маййа деди вя айаглары йеря дяймя-
дян, аз гала, уча-уча ойунъаг шюбясиня тяряф эетди, — щя, биз ня
сечирик?
Сатыъы ону эюрян кими юзцнц йыьышдырды вя йеряъян яйилиб тя -
зим етди.
— Баъыларыма щядиййя алмалыйам. Мяним алты баъым вар.
Кюмяк един, зящмят олмаса, — Маййа ятрафына ишыг сача-сача
хащиш етди.
— Бюйцк мямнуниййятля, мадам, — сатыъы диллянди.
— Яввялъя бюйцк баъым цчцн сечяк, — Маййа деди, — о, чох
евдардыр, она эюря дя онун цчцн эцмцшц тавалы балаъа плитя
алаъаьам. Бир дя бах, о рянэбярянэ шотканы верин. Бизим эюй
цзцндя о гядяр улдуз тозу олур ки...
Сатыъы щядиййяляри сялигя иля рянэли каьыза бцкдц.
— Инди ися Тайэета цчцн щядиййя алаг: о, ойнамаьы вя щоп-
паныб-дцшмяйи о гядяр севир ки... онун цчцн щоппанмаьа ип
аларыг. Йахшыъана бцкцн, зящмят олмаса. Йолум чох узагдыр.
Маййа бир санийя беля дайанмырды, ъивя кими хырда, ити
аддымларла бир пиштахтадан о биринин йанына эедир вя эетдикъя
даща чох мави ишыьа бцрцнцрдц: санки, ойунъаг шюбясиндя
дейил, эюйцн цзцндя парлайырды.
Мери Поппинс, Майкл вя Ъейн эюзлярини ондан айыра билмир-
диляр.
— Инди ися Алкиона цчцн сечяк. Она щядиййя алмаг бир аз
чятингдир. Чцнки хасиййятъя сакит, щямишя дальын биридир, юзц дя
щеч вахт щеч ня истямяз. Бялкя, она китаб алым, щя, Мери
Поппинс? Гулливер щаггында. Мянъя, хошуна эяляъяк. Эялмя-
ся дя, шякилляриня бахар. — Маййа китабы сатыъыйа узатды, — зящмят
олмаса, бцкцн... Келенойа ися, бах, бу лазымдыр — гуршаг...
Эцндцзляр ону эюйя туллайаъаг, эеъяляр ися ора-бура фырладаъаг.
Бах, о гырмызылы-эюйлц оланы верин, хошуна эяляъяк.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
258
Сатыъы йеня тязим етди вя гуршаьы каьыза бцкмяйя башлады.
— Щя, ъями ики щядиййя галыр. Майкл, сян Стеропа цчцн ня
алмаьымы мяслящят эюрярсян? — Маййа сорушду.
— Бялкя, фырланьаъ аласан? — Майкл бир аз фикирляшяндян сонра
тяклиф етди.
— Мусигили фырланьаъ?  Чох эюзял фикирдир. О, эюй цзцндя фыр-
лана-фырлана охуйаъаг. Стеропа йаман севиняъяк. Бяс сянин
фикринъя, Ъейн, Меропайа ня алым?
— Ъонла Барбарада, — Ъейн утанъаг сясля деди, — резин
юрдякляр вар.
Маййа неъя севиндися, ъий-ъий ъийилдяди, сонра йеня юзцнц
гуъаглады.
— Ащ, Ъейн, сян неъя дя аьыллысан! Ня гядяр фикирляшсям дя,
щеч вахт беля бир шей мяним аьлыма эялмязди. Меропа цчцн
резин юрдякляр... бах, ону верин, мави оланыны, сары эюзлцсцнц.
Сатыъы алынмыш маллары бцкдц, Маййа ися онун йанында
севинъиндян атылыб-дцшцр, эащ щядиййянин каьызыны дцзялдир, эащ
да лентини дартышдырыб йохлайырды ки, йахшы баьланыб, йохса йох.
— Чох эюзял... Йахшы баьлайын, горхурам ки, йолда няйися
салыб итирярям.
Майкл эюзлярини чякмядян еля щей Маййайа бахырды. Сонра
бирдян Мери Поппинся тяряф яйилиб пычылты иля деди:
— Ахы онун пулгабысы йохдур. Ойунъагларын пулуну ким
юдяйяъяк?
— Бу, сянин аьлынын биляъяйи шей дейил, —  Мери Поппинс щирс-
лянди, — йаддан чыхармысан ки, адамларын арасында пычылдашмаг
йахшы адят дейил?
Амма бунунла беля, йеня дя ялини ъибиня салыб, ня ися ахтар-
маьа башлады.
— О, ня дейирди ки, — Маййа юз йумру, щейрятлянмиш эюзля-
рини онлара зилляйяряк ъаваб тяляб етди, — ким пул юдяйяъяк? Щеч
ким юдямяйяъяк. Мяэяр ня цчцнся пул юдямяйя ещтийаъ вар?
— о, ишыгсачан бахышларыны сатыъынын цзцня дикди.
— Щеч бир шейя ещтийаъ йохдур, мадам, — сатыъы яминликля
ъаваб вериб бюйцк бир баьламаны она тяряф узатды вя артыг не -
чян ъи дяфя иди ки, тязим етди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
259
— Еля беля дя фикирляширдим. Бах, эюрцрсцнцз ки!  — о, Майкла
бахды, — милад байрамынын эюзяллийи дя еля бундадыр — сяня щяр
шейи пулсуз верирляр. Щям дя... онсуз да бунлара эюря юдяйяъяк
пулум йох иди. Ахы биздя — йухарыда пул олмур. — Маййа лап
зынгыров сяси чыхарараг ъинэилтийля эцлдц, — артыг эетмяк вахты-
мыздыр, — о, Майклын ялиндян йапышды, — евя эетмяк вахтыдыр.
Чох эеъдир. Мян ешитдим ки, ананыз чай сцфряси цчцн евдя олма-
ьынызы тапшырыб. Еля мян дя тялясмялийям! Эялин эедяк! 
О Майклы, Ъейни вя Мери Поппинси юз ардынъа дарта-дарта
бцтцн маьаза бойу бармагларынын уъунда атыла-атыла эетди, тез-
ликля фырланан гапылар онларын щамысыны байыра чыхарды.
Бу вахт Ъейн яллярини йана ачыб ичини чякди: 
— Бяс Маййа цчцн щядиййя? О, щамы цчцн ойунъаг алды,
юзцня ися щеч бир шей алмады. Маййа милад байрамыны щядийй-
ясиз кечиряъяк! — сонра Ъейн баьламалары ешялямяйя башлады.
Онун баьламасында чох шей вар иди; йягин ки, Маййайа вермяк
цчцн ня ися тапылаъагды.
Мери Поппинс тялям-тялясик витрин шцшясиня бир нязяр салды.
Она орадан чох эюзял, чох йарашыглы бир леди бахырды — эюзял шлйа-
пасы, биръя дяня беля гырыш олмайан палтосу варды... Бу портрети
ися йени хязли ялъякляри эюзял бир шякилдя тамамлайырды.
— Сакит ол, — о, аз гала, истещзайла Ъейня деди, сонра ялиндяки
ялъякляри чыхарыб Маййанын ялляриня кечирди.
— Тахарсан, — додагалты мызылданды, — бу эцн щава сойугдур,
онларда сянин цчцн йахшы исти олаъаг.
Маййа ялъякляря бахды. Онлар еля бюйцкдцляр ки, гызын бала-
ъа ялляри ичляриндя итиб-батырды. 
О, щеч ня демяди, Мери Поппинся йахынлашды, бош яли иля ону
гуъаглайыб юпдц. Щяр икиси узун-узады бир-биринин цзцня бахды-
лар вя цзляри йалныз достун доста эцлцмсяйя биляъяйи тябяссцмля
ишыгланды. Сонра Маййа ушаглара тяряф чеврилди. Йцнэцлъя онларын
йанагларына тохунду. Бир мцддят щамысы дювря вуруб сакитъя
дайандылар, мяфтун олмуш кими бир-бириня тамаша етдиляр.
— Сизинля олмаг о гядяр хош иди ки... — арайа чюкян сцкуту
Маййанын сакит сяси позду, — бахын ща, мяни йаддан чыхартма-
йын, чыхармазсыныз ки?
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
260
Ушаглар башларыны буладылар.
— Саьлыгла галын, — Маййа яллярини йелляди.
— Саьлыгла гал, — щамы бирэя ъаваб верди. Онларын щеч бири
Маййайла гятиййян саьоллашмаг истямирди.
Маййа бармагларынын уъуна галхараг яллярини йухары галдыр-
ды вя щоппанды. Сонра пиллякянлярля гачырмыш кими бомбоз
сямайа доьру ъан атараг йухары гачмаьа башлады. О, арадабир
эери чеврилир, онлара ял йелляйирди; еля ушаглар да вар эцъляри иля
она ял едирдиляр.
— Бурада ня баш верир? — онларын лап гулаьынын дибиндя кимин-
ся сяси ешидилди.
— Беля бир шей мцмкцн дейил ахы, — икинъи сяс диллянди.
— Беля шей щеч аьыла сыьа билмяз, — цчцнъц бири щейрятлянди.
Гейри-ади мянзяряйя щейрятля тамаша едян адамларын сайы
эетдикъя артырды. 
Еля бу вахт ора йыьышанлары ял чубуьу иля итяляйя-итяляйя ара-
лайан полис онлара йахынлашды.
— Ня олуб беля? Ня баш верир? Автомобил гязасы олуб? —
сонра о да щамынын бахдыьы истигамятя бойланды. — Щя, сян бир
ишя бах да! — о, Маййаны ймруглары иля щядяляди. — Дцш орадан
ашаьы! Сян орада нейляйирсян? Еля бу дягигя дцш ашаьы! Иътимаи
йердя юзцнц бу ъцр апармаг? Бу лап аьылсызлыгдыр!
Амма Маййа йухарыдан бахыб анъаг эцлцрдц, сонра щоп-
панмаг цчцн олан ипляр онун ялиндян чыхараг сямада илдырым
кими чахдылар: дейясян, горхдуьу иш баш вермишди — щядиййя
баьламасы даьылмышды.
Онлар даща бир нечя дягигя Маййанын щавадакы пиллялярля
щоппана-щоппана эетдийиня тамаша етдиляр, сонра ону гара бир
булуд эюрцнмяз етди. Амма ушаглар билирдиляр ки, Маййа орада,
булудун архасындадыр. 
Чцнки гара булудун тцнд рянэли кянарларыны парылтылы бир щаши-
йя сармышды.
— Шейтанын лянятиня эялим, — полис дябилгясинин алтындан бой-
нунун ардыны гашыды.
— Еля лянят еляся, йахшы оларды, — Мери Поппинс деди. — Ада-
мын щеч аьлына эялмязди ки, о, полися гаршы бу гядяр кобудлуг
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
261
едя биляр. Амма бу кобудлуг Ъейнля Майклы алдада билмязди.
Онлар Мери Поппинсин эюзляринин неъя парладыьыны эюрцрдцляр.
Яэяр бу, Мери Поппинс олмасайды, щяр икиси фикирляшярди ки, йягин
эюзляринляки йашдыр.
— Бцтцн бунлар бизим эюзцмцзя эюрцня билярди ки? — Майкл
евя гайытдыгдан вя бцтцн ящвалаты анасына данышдыгдан сонра
сорушду.
— Йягин ки, билярди, — миссис Банкс ъаваб верди. — Бязян бизим
щамымызын эюзцня гярибя вя хош шейляр эюрцня билир.
— Бяс о заман Мери Поппинсин ялъякляри щара йоха чыхды? —
Ъейн сорушду.
— Бизим юзцмцз эюрдцк ки, о, ялъякляри Маййанын ялиня кечир-
ди. Щям дя бцтцн йолу ялъяксиз гайытды. Демяли, бцтцн бунлар
щягигятдир.
— Бу, ня мясялядир беля, Мери Поппинс? — миссис Банкс
сорушду, — сиз юз хязли ялъякляринизи кимяся вермисиниз? Юзц дя
щямишялик?
— Онлар мяним ялъякляримди, — Мери Поппинс фынхырды, — демя-
ли, онларла кефим неъя истяйирся, о ъцр дя ряфтар едя билярям.
О, шлйапасыны дцзялдяряк мятбяхя — чай щазырламаьа эетди... 
XII фясил
Г я р б  к ц л я й и
Бащарын илк эцнц иди. Бунун беля олдуьуну Ъейнля Майкл о
дягигя щисс етдиляр. Чцнки Мистер Банкс ванна отаьында мащны
охуйурду, о ися ванна отаьында йалныз илдя биръя дяфя мащны
охуйа билярди — о да бащарын илк эцнцндя.
Буилки илк бащар сящярини ися ушаглар щямишялик йадда сахлайа-
сы олдулар. Яввяла, щямин эцндян етибарян, нящайят ки, онларын
да сящяр йемяйи цчцн ашаьы енмяляриня иъазя верилди; икинъиси ися,
мистер Банкс юз гара портфелини мящз щямин эцн итирди.
Эюрцрсцнцз дя, о эцн там истисна олан ики щадися иля башламышды.
— Мяним портфелим щарададыр? — юз гуйруьуну тутмаг цчцн
дайанмадан фырланан итляр кими дящлиздя дювря вура-вура ора-
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
262
бура гачан мистер Банкс бар-бар баьырырды. Евин бцтцн сакинляри
дя онунла бирликдя вурнухурдулар — йяни Елен, миссис Банкс вя
ушаглар. Щятта Робертсон Ей дя юз тянбяллийиня галиб эялиб евдя
ики дювря вурмушду. 
Портфел, нящайят ки, тапылды: мистер Банкс ону юз кабинетин-
дя ашкар етди вя портфел тутдуьу ялини иряли узада-узада дящлизя
чыхды.
— Демяк беля, — о, сюзя еля башлады ки, еля бил, бу дягигя
моизя охумаьа щазырлашырды, — мяним портфелим щямишя юз
йериндян асылы олур. Бах, бурада — о, чятирляр цчцн вурулмуш асы-
лганы эюстярди, сонра да чымхырды, — ону кабинетя ким апарыб? 
— Сян юзцн апармысан, язизим, йадындадыр, ахшам орадан
верэи иля баьлы сяняд чыхарырдын, — миссис Банкс ещтийатсызлыг едиб
бу сюзляри сюйляди, амма еля о дягигя дя дедикляриня эюря пеш-
ман олду, чцнки мистер Банксын цзц еля бир бядбяхт ифадя алды
ки... миссис Банкс бцтцн эцнащы юз цзяриня эютцрмядийиня эюря
бярк щейифсилянди.
ё-Щм, щм... — нящайят, мистер Банкс мызылданды, бяркдян
юскцрдц, палтосуну асылгандан эютцрцб гапыйа тяряф эетди.
— Сиз бир бахын, — о, гапынын аьзына чатанда ящвалы тамам
дяйишди, — занбаглар артыг юз рянэлярини алыблар, — сонра о, баь-
чайа чыхды вя щаваны дяриндян ичиня чякди, — юзц дя кцляк, дейя-
сян, гярбдян ясир... — о, Адмирал Бумун кцчянин гуртараъаьын-
да олан евиня тяряф бойланды.
Нязарят борусу эюрцнцшцндя олан йелгован, щягигятян дя,
гярб кцляйинин ясдийини эюстярирди. 
— Мян еля беля дя билирдим... демяли, исти вя айдын йаз щава-
сы олаъаг. Демяли, ишя палтосуз да эетмяк олар.
Мистер Банкс бу сюзляри дейяр-демяз портфелини эютцрдц,
силиндрини эейинди, палтосуну скамйанын цстцня туллайыб Ситийя
йола дцшдц.
— Сян ешитдин, о ня деди? — Майкл Ъейнин голуну дартыш-
дырды.
Ъейн башыны тярпятди.
Онлар даща щеч ня данышмадылар, амма икисинин дя бейнин-
дя ейни дящшятли фикир парлайыб-сюндц.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
263
Бунунла беля, ушаглар ону тезликля йаддан чыхартдылар: щяр
шей юз ади гайдасы иля эедирди. Йалныз бир шей дяйишмишди: эцняш
еви о гядяр ишыгла долдурурду ки, адама еля эялирди дюшямяляр
йениъя рянэлянибдир, диварлара ися дивар каьызлары еля индиъя йапыш-
дырылыб.
Бир сюзля, щямин эцн бцтцн “Албалы” кцчясиндя бу евдян
йахшысы йох иди.
Ъейн бостанда чуьундур якирди. Еля бу вахт ушаг отаьында
сяс-кцй гопду, сонра да пиллякянлярля енян айаг сясляринин тап-
пылтысы ешидилмяйя башлады. Вя гыпгырмызы гызармыш, тянэняфяс
олмуш Майкл эюрцндц.
— Ъейн, бир бах, — о, овъуну иряли узатды. Оьланын ялиндя Мери
Поппинсин компасы вар иди, онун диски ися аьлыны итирибмиш кими
еля щей фырланырды — ахы Майклын яли тир-тир титряйирди.
— Компас? — Ъейн суал долу бахышларыны онун цзцня зилляди.
— Мери Поппинс буну мяня верди. — Майкл бирдян аьлама-
ьа башлады, — деди ки, даща бу, мяним ола биляр. Бяс инди ня ола-
ъаг? Йягин ки, дящшятли бир щадися баш веряъяк. О ахы щеч вахт
мяня щеч ня баьышламайыб...
— Бялкя о, садяъя, мещрибан эюрцнмяк истяйиб? — Ъейн аьлы-
на эялян илк сюзц деди, чцнки Майклы сакитляшдирмяк истяйирди.
Амма еля онун юзц дя гярибя щиссляр кечирмяйя башлады. Билир-
ди ки, Мери Поппинс сентиментал щярякятляря гаршы дюзцмсцздцр.
Гярибядир ки, Мери Поппинс бцтцн эцнц биръя дяфя дя олса,
щирслянмяди. Яслиндя, о, эцн ярзиндя ард-арда икиъя кялмя беля
данышмады. Адама еля эялирди ки, дярин хяйаллар аляминдядир;
верилян суаллара да ня ися узаг, юзцнцнкцня бянзямяйян бир
сясля ъаваб верирди.
Нящайят, Майкл юзцнц сахлайа билмяди.
— Мери Поппинс, хащиш едирям, щирслянин. Щеч олмаса, биръя
дяфя! Сиз бу эцн ня ися башга ъцрсцнцз! Вя бу, мяни чох, щяд-
диндян артыг чох горхудур!  — онун цряйиня ня ися даммышды,
щяйяъандан гялби сыхылырды. Бу эцн “Албалы” кцчясиндяки 17
нюмряли евдя ня ися олаъагды. 
— Бядниййятлик елямя, йохса бядбяхтлийи юзцн юз дилинля
чаьырарсан, — Мери Поппинс щирслянди.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
264
Еля о дягигя дя Майклын цряйи сакитляшди.
— Бялкя дя, мян бу эцн юзцмц беля... гярибя щисс едирям,
— о, Ъейня деди, — доьрудан да, горхулу щеч бир шей йохдур. Йа
да ола билсин ки, бцтцн бунлары уйдурурам, Ъейн!?
— Тамамиля мцмкцндцр, — Ъейн сакит сясля разылашдыьыны бил-
дирди. Амма яслиндя, щеч онун цряйи дя ращат дейилди.
Ахшама доьру кцляк эцълянди вя бцтцн ев башдан-баша йел-
чякяня дюндц. Кцляк соба боруларына сохулуб фит чалыр, бязян дя
пянъяря юртцклярини ойнадырды; ушаг отаьында ися халчанын гыра-
гларыны гатлайыр, алями бир-бириня гатырды.
Мери Поппинс щяр заман олдуьу кими столун цстцнц йыьыш-
дырды, габ-гаъаьы сялигя иля цст-цстя галаглады. Ушаг отаьыны гай-
дайа салды вя чайданы каминин йанындакы алтлыьын цстцня гойду.
— Беля... — о, отаьы мямнунлугла нязярдян кечирди, сонра
бир дягигяйя йахын сусду вя бир ялини Майклын башына, о бирини ися
Ъейнин чийниня гойараг деди:
— Мян инди туфлилярими ашаьы апараъаьам ки, Робертс Ей онлары
тямизлясин, бурада олмадыьым мцддятдя юзцнцзц йахшы апарын.
Бу сюзляри дедикдян сонра отагдан чыхды вя ещтийатла гапы-
ны юз архасынъа юртдц. Еля бил, Ъейнля Майклы ким ися архадан
итяляди — Мери Поппинсин далынъа гачмаг лазым иди. Амма онлар,
санки, отурдуглары стула йапышмышдылар. Тярпянмяз отуруб ялляри-
ни дя столун цстцня гойараг, садяъя, бахышлары иля бир-бириня цряк-
диряк верирдиляр.
— Биз неъя дя ахмаьыг, — Ъейн, нящайят ки, диллянди, — щеч
бир пис шей баш вермяйиб. — Дили буну деся дя, аьлы баша дцшцрдц
ки, бцтцн бу сюзляри Майклы сакитляшдирмяк цчцн сюйляйир. Ола
билсин ки, щям дя юзцнц...
Саат бяркдян тыггылдайырды. Каминин ичиндяки кюмцр чыртылда-
йа-чыртылдайа йанырды. Онлар ися отурдуглары йердя тярпянмядян
эюзляйирдиляр.
— Йягин, о артыг чохдан эедиб, — Майкл йеня дя щяйяъан-
лыйды.
Еля бил, бу сюзцн ъавабында кцляк даща бяркдян ясмяйя вя
гый вурмаьа башлады. Саат ися онун сясини юз тякрар тыггылтысы иля
тясдигляйирди.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
265
Арайа чюкмцш сакитлийи ашаьыда бяркдян чырпылан гапынын таг-
гылтысы йарды.
— Майкл! — Ъейн йериндян сычрады.
— Ъейн! — Майкл аьаппаг аьарараг гышгырды.
Ушаглар бир анлыг сяся гулаг вериб пянъяряйя тяряф атылдылар.
Мери Поппинс ашаьыда, гапынын астанасында дайанмышды; палто-
суну эейинмиш, шлйапасыны башына кечирмишди. Бир ялиндя йол чан-
тасыны, о бири ялиндя ися чятирини тутмушду.
Кцляк онун ятрафында тцьйан едир, эащ ятяйини дартышдырыр, эащ
да шлйапасыны башындан чыхараъаг гядяр йана яйирди. Амма Мери
Поппинс, дейясян, бундан наращат дейил, яксиня, мямнун иди,
чцнки кцляйин бу щярякятляриня тябяссцмля ъаваб верирди. Щяр
щалда, онлар бир-бирини баша дцшцрдцляр.
О, бир анлыг астанада айаг сахлады, гапыйа тяряф бойланды.
Сонра тялям-тялясик чятирини ачды — щалбуки йаьыш йох иди — вя
башынын цстцня тутду.
Кцляк вящши бир выйылты иля чятирин ичиня долду — еля бил, ону
мери Поппинсин ялиндян гопарыб алмаг истяйирди. Амма Мери
Поппинс чятири ялиндя бярк тутмушду, кцляк дя дейясян, бунун-
ла разылашды, даща бярк ясмяйя башлады вя онун айаьыны йердян
цздц.
Мери Поппинс асанъа евин цстцндян адлайыб кечди вя бир
гядяр сонра артыг албалы аьаъларынын цстц иля учурду.
— О учур, Ъейн, учур, — Майкл аъы-аъы аьлады.
— Тез ол, — Ъейн гышгырды, — Барбараны эютцр, мян дя Ъону
эютцрцрям, гой ушаглар сонунъу дяфя она бахсынлар.
Инди артыг ня о, ня дя  Майкл Мери Поппинсин онлары щямишя-
лик тярк етдийиня шцбщя елямирдиляр. 
Ушаглар якизляри алыб пянъярянин габаьына эятирдиляр, Мери
Поппинс бярк-бярк бир ялиндя чятир, о бириндя ися йол чантасыны
тутараг евлярин вя аьаъларын башы иля учмагдайды.
Якизляр дя сяссизъя аьламаьа башладылар. 
Ъейнля Майкл пянъяряни ачыб сон дяфя ону эери гайтарма-
ьа чалышдылар.
— Мери Поппинс, — онлар гышгырырдылар, — Мери Поппинс! Эери
гайыдын!
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
266
Амма о ешитмирмиш кими эетдикъя даща йцксякляря учур,
булуд вя куляйин арасы иля галхдыгъа-галхырды; та ки узагдакы
тяпяйя чатыб эюздян итяня кими...
Ушаглар кучядя кцляйин чыльын выйылтысы алтында яйилян вя ъырыл-
дайан албалы аьаъларына узун мцддят тамаша етдиляр.
— О, садяъя, вердийи сюзцн цстцндя дурду, кцляк юз сямти-
ни дяйишдийи вахт чыхыб эетди, — Ъейн кюксцнц ютцрдц, пянъяря-
нин гаршысындан чякилди вя Ъону юз йатаьына гойду. Майкл щеч
бир сюз демяди, о да Барбараны апарыб чарпайысына узандырды,
цстцнц юртдц вя чыхды.
— Мараглыдыр, эюрясян, ону бир даща эюряъяйикми? — Ъейн
сорушду.
Еля бу вахт пиллякянлярдя сяс-кцй гопду.
— Ушаглар, — миссис Банкс гапыны ачараг гышгырырды, — ушаглар,
мяним ганым бярк гаралыб, Мери Поппинс бизи тярк едиб.
— Билирик, — Майклла Ъейн бирликдя ъаваб вердиляр.
— Демяли, сиз билирдиниз? О, эедяъяйини сизя сюйлямишди?
Ъейнля Майкл “йох” дейиб башларыны йеллядиляр.
— Беля бир шей щеч кимин аьлына эяля билмяз, — миссис Банкс
тяяъъцбля дейирди, — бцтцн ахшамы, бах, бураларда долашырды,
биръя санийя — вя йохдур. Щятта цзрхащлыг беля елямяди. Садя-
ъя, “эедирям” деди, вяссалам. Бундан даща идбар, бундан
даща аьылсыз, бундан даща худбин бир щярякят... Майкл, ня олуб-
дур? —  миссис Банкс ясябиляшди. Майкл онун ятяйиндян йапыша-
раг бярк-бярк силкяляйирди. — Ня олуб ахы?
— О, гайыдаъаьына сюз верди? — о, аз гала, миссис Банксы
йыхаъагды, — щя, де дя, сюз верди?
— Уффф, Майкл, сян юзцнц лап гырмызы дярили щинду кими апа-
рырсан, — миссис Банкс юз ятяйини Майклын бярк-бярк сыхылмыш бар-
магларынын арасындан гопарыб чыхарды, — мян онун даща ня сюй-
лядийини щеч хатырламырам да. Садяъя, чыхыб эетдийини баша
дцшдцм. Ялбяття ки, яэяр о гайытмаг истяся беля, эери гябул
олунмайаъаг... Мяни тяк, кюмяксиз гоймаг, юзц дя яввялъ-
ядян щеч бир хябярдарлыг етмядян?!.
— Ана! — Ъейн иттищам долу сясля чыьырды, — Сян чох гяддар
гадынсан!
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
267
Майкл балаъа йумругларыны еля дцйцнляди ки, санки, щцъум
етмяйя щазырлашырды.
— Ушаглар! Сизин йеринизя хяъалят чякирям. Ахы ананызла бу
ъцр ряфтар етмиш бир гадынын йенидян гайытмасыны неъя арзулайа
билирсиниз? Дящшят ичиндяйям! 
— Мян Мери Поппинсдян башга щеч кимин бура эялмяйини
истямирям, —  Майкл деди, сонра да бирдян дюшямяйя йыхылыб
бяркдян щюнкцрмяйя башлады.
— Сакитляшин... хащиш едирям, сакитляшин! Баша дцшя билмирям!
Хащиш едирям, юзцнцзц йахшы апарын. Бу эцн щеч ким сизинля
мяшьул ола билмяйяъяк. Атанла бирликдя нащара дявят едилмишик.
Еленин ися бу эцн истиращят эцнцдцр. Сизи миссис Брил йатыраъаг.
Миссис Банкс дальын щалда ушаглары юпдц — онун алнында инъя
бир гырыш ямяля эялмишди — вя о ушаг отаьындан чыхды.
— Бу, артыг щеч бир шейля мцгайисяйя эялмир. Чыхыб эедир,
юзц дя сизи, балаъа ушаглары тякъя гойур. — Миссис Брил ушаг отаьы-
на эиряркян мащны охуйурмуш кими сяслянди. — Бу гызын цряйи
лап дашдандыр... яэяр дцз демирямся, щеч мян дя Клара Брилл
дейилям. Бязян о гыза щеч йахын беля дцшмяк олмурду. Щеч
олмаса йайлыьыны, йа да сач санъаьыны йадиэар гойайды... Зящ-
мят олмаса галх, Майкл! — о, щирсли-щирсли дейинирди, — биз ахы неъя
олду ки, она бу гядяр дюзя билдик? Бцтцн бу щоггаларына...
Ъейн, сизин ня чох дцймяляриниз вар? Йериниздя динъ дурун,
хащиш едирям, Майкл. Сизи сойундурмалыйам, йа йох? Юзц дя
чох садя иди, бахыласы щеч ня йох иди. Яэяр дцзцнц десям,
онсуз бизя даща йахшы олаъаг. Сизин эеъя кюйняйиниз щарададыр,
мисс Ъейн? Бяс бу нядир, йастыьынызын алтындакы нядир?
Миссис Брилл сялигя иля бцкцлмцш баьламаны дартыб йастыьын
алтындан чыхарды.
— Бу нядир беля? — Ъейн ичини чякди. — Бу дягигя гайтарын! 
Ъейн ясябиндян ясим-ясим ясирди вя миссис Брилл аьзыны
ачмаьа имкан тапмамышды ки, пакети дартыб онун ялиндян алды.
Майкл баъысына йахынлашды. 
Ъейн баьламанын лентини ачыб каьызларыны чыхармаьа башлады,
миссис Брилл ися якизлярин йанына йолланды. Ъейн бунун чярчивяйя
салынмыш шякил олдуьуну эюрдц.
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ
268
— Бу, онун портретидир, — о, шякили диггятля эюздян кечирдик-
дян сонра пычылдады.
Бяли, щягигятян дя, Мери Поппинсин портрети иди. Алтында
“Мери Поппинс. Чякди Берт” сюзляри йазылмышды.
— Бу, кибритчинин ишидир. Буну о чякиб, — портрети Ъейнин ялин-
дян алыб бахан Майкл деди. Ъейн ися бирдян чярчивяйя кечирилмиш
кичик бир мяктуб да эюрдц. Ещтийатла каьызы ачыб охумаьа баш-
лады: “Язиз Ъейн. Майкл компасы эютцрдц, портрет ися гой сян-
дя галсын”.
Мери щцндцрдян охуйурду, танымадыьы сюзя чатанда ися
дайанды.
— Миссис Брилл, — о чаьырды, — “Ау ревоир” ня демякдир? 
— “Ау ревоир” ня демякдир, балаъа, — миссис Брилл о бири ушаг
отаьындан диллянди, — дайан, дайан, бир дягигя фикирляшим, хариъи
диллярдя бир о гядяр дя эцълц дейилям. Бялкя бу, “Аллащ, рящм
еля” демякдир, амма йох, “Аллащ, рящм еля” ня ися башга ъцр
сяслянир. Щя... хатырладым, мисс Ъейн бу, “эюрцшянядяк”
демякдир.
Ъейнля Майкл бир-бириня бахдылар. Онларын эюзляриндя севинъ
вя цмид гыьылъымлары парлады. Мери Поппинсин бу сюзля онлара ня
демяк истядийини баша дцшдцляр.
— О заман щяр шей гайдасындадыр, — Майкл титряк сясля дил-
лянди вя ращат няфяс алды, — о, щямишя юз сюзцнцн цстцндя
дурур, — сонра цзцнц чевирди.
— Аьлайырсан, Майкл? — Ъейн сорушду.
— Йох, аьламырам. Эюзцмя няся дцшцб.
О йавашъа гардашыны итяляйиб чапайыйа салды. О, узананда ися
тялям-тялясик чярчивядяки шякли онун гуъаьына дцртцшдцрдц ки,
бирдян щейифсиляниб, фикрини дяйишяр.
— Бу эеъя сян онунла йатаъагсан, — Ъейн пычылдады вя
Майклын йорьаныны щяр тяряфдян бярк-бярк ичяри басды — ейниля
Мери Поппинсин етдийи кими.
“ÀËÁÀËÛ” ÊÖ×ßÑÈÍÄß ÉÀØÀÉÀÍ ÌÅÐÈ ÏÎÏÏÈÍÑ
269
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ (Èðëàíäèéà)
(1899—1973)
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ
ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
Шащзадя гыз дцнйайа эяляндя беля щалларда ня етмяк лазым
эялдийини йахшы билян кралича хач анасы олмаг цчцн ики пярини сара-
йа дявят етди. Ня гядяр аьыр олса да, пярилярин щяр икиси байрама
ишэцзар бир ящвали-рущиййядя эялмишдиляр; црякляри дя эянъ гыз-
ларын тярбийяси иля баьлы тязя дябя дцшмцш идейаларла долу иди.
Она эюря дя пярилярдян бири шащзадя гыза щядиййя олараг Саь-
лам Дцшцнъя, о бири ися Дягиглик эятирмишди. 
Щадисялярин беля ъяряйан едяъяйини эюзлямяйян кралича
щяддиндян артыг мяйус олду. Бу дяряъядя зяиф фантазийа нцма-
йиш етдирян пяриляр, ахмаг щядиййяляри азлыг едирмиш кими, зийа-
фятдя щамынын ящвали-рущиййясини дя корламаьы баъардылар. Онлар
йемяк мярасиминдя иштирак етмякдян имтина етдиляр вя щамы
сцфря ахрасына кечдийи вахт залда ора-бура вурнухараг радикцл-
ляриндя юзляри иля эятирдикляри паштетли бутерброд йемякля мяшь-
ул олдулар. 
Дцзц, онларын эюрцнцшцнцн юзц беля инсана мяйуслуг эяти-
рирди. Бцтцн гонаглар гызыл, эцмцш вя сядяфлярля бязядилмиш зяр-
хара палтарлар эейинмишдиляр, пяриляр ися гонаглыьа боьазларынын
алтындан бярк-бярк баьланмыш щцндцр, кобуд капорларда1
эялмишдиляр, айагларында да Финландийанын, аз гала, бир нечя он
милини юлчмцш галын алтлыглы чякмяляр вар иди. 
Бош йеря бу пярилярин щяйат девизи “Пийада кечмяк мцмкцн
олан йерлярдя учмаг олмаз!” дейилди ки...
270
1 Êàïîð — ÷ÿíÿ àëòûíäàí ëåíòëÿ áàüëàíàí ãàäûí âÿ éà óøàã ïàïàüû
Онлар гонаглыгда щамыйа мялум олан щягигятлярдян хейли
данышдылар, инсанларын зящлясини тюкдцляр, щалбуки щеч ким онлар-
дан щеч ня сорушмурду. Нящайят, гонаглар щамысы бирликдя беля
гярара эялдиляр ки, бу пяриляр гоъа вя зящлятюкяндирляр. Щамы да
“щяр йолдан ютяни” сарайа дявят етдийиня эюря краличаны бира-
ьыздан гынады. 
Краличанын ганы йаман гаралмышды, гонагларын наразылыьыны
щисс едяндя ися лап мяйус олду, йавашъа сивишяряк ушаг отаьы-
на кечди. 
— Мяним заваллы кюрпям, сян онсуз да дцнйада щамыдан
эюзял олаъагсан, — о, бешийин цстцня яйиляряк йавашъа пычылдады.
Балаъа шащзадя гыз анасынын бу сюзцнцн ъавабында ня ися
мызылданды вя эюзлярини гырпды — бу вахт о, юзцндян чох разы
эюрцнцрдц. 
Хач суйуна салынаркян гыза Анжелика адыны вердиляр. Онун бир
сцрц дябдябяли адлары вар иди, амма щеч ким онлары хатырламырды.
Щамы гызы садяъя шащзадя Анжелика чаьырырды. 
Краличанын фикриня эюря, беля бир ад щяйатын щяр ъцр щадисяси-
ня уйьун эяляъяк, щяр ишя йарайаъаг.  
“Яэяр шащзадя мяляк кими эюзял оларса, — кралича дцшц -
нцрдц, — бу ад онун лап карына эяляъяк, яэяр о йалныз мяляк
кими хейирхащ олаъагса, йеня дя бу ад она йарашаъаг”. 
Хач суйуна салынма мярасими битдикдян сонра кралича нара-
щатлыгла гызына эюз гоймаьа, онун щяр щярякятини мцшащидя
етмяйя башлады. 
— Икинъи ушаьым дцнйайа эяляндя бу мурдар пяриляри гятийй-
ян гонаг чаьырмайаъаьам, — кралича юз-юзцня дейирди.
Амма онун даща ушаьы олмады, она эюря дя шащзадя Анже-
лика крал вя кралича цчцн пянъярядян дцшян вя гаранлыьы йаран
эцн ишыьы кими даща бюйцк дяйяр газанды. 
О щяля йеримяйи беля юйрянмямишди, амма хасиййятиндяки
гярибя Дягиглик артыг бцтцн сарайы горху алтында сахлайырды.
Киминся щараса эеъикмяйи бяс едярди ки, шащзадя гыз фярйад
гопарараг аьламаьа башласын. 
Саьлам Дцшцнъя дя артыг юзцнц бцрузя верирди: балаъаны ня
ойунъагларла, ня дя шах-шахларла сакитляшдирмяк мцмкцн дейил-
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
271
ди. Бу азмыш кими бядбяхтликдян шащзадянин характери пярилярин
баьышладыьы бу ики хцсусиййятля битиб тцкянмирди. Онун мещри-
бан цряйи вар иди: хяйала далмаьы хошлайыр вя бцтцн эюзял олан
шейляри чох севирди. 
Кралича ушаьын эюзляриндя Саьлам Дцшцнъянин щяддиндян
артыг чох олдуьуну эюряндя онун бешийинин йанындан узаглашыр,
балаъа гыз ися анасынын чыхыб эетдийи цчцн аъы-аъы аьлайырды. 
Шащзадя Анжелика йеримяйи йениъя юйрянмишди ки, аддым ата-
ата бюйцк эцзэцнцн йанына эедиб чыхды вя краллыьын дайясинин
сюйлядийиня эюря, узун мцддят орада юз яксиня тамаша етди,
сонра бирдян-биря онун балаъа сифяти кядярля яйилди. 
Эцзэцдян гыза саьлам, коппуш, гырмызыйанаг, нцмуняви
бир ушаг бахырды, амма юзцнц там хошбяхт щисс едя билмяк
цчцн бу сифятин кянарларындан гывыръыг сачларын тюкцлмясиня чох
ещтийаъ вар иди. Сян демя, балаъа гызъыьаз да эцзэцдя еля о
гывыръыг сачлары ахтарырмыш. 
Шащзадя гызын сачлары ипяк кими йумшаг иди, амма дцп пя -
дцз узаныр, гятиййян гыврылмырды вя дцнйада щеч бир гцввя онла-
ры бурулмаьа вадар едя билмязди. 
Шащзадя гыз илк дяфя кралича иля бирликдя эязмяйя йолланан-
да ъамаатын ичиндя олан бцтцн аналар юз эюзял гывыръыг сачлы уша-
гларыны дцмсцкляйяряк дейирдиляр: “Бах, шащзадя Анжелика эюзял
дейил, амма неъя аьыллыдыр. Ондан нцмуня эютцр!”
Шащзадя гыз бу ъцр сюзляри ешидир вя инъик эюз йашлары дайан-
мадан йанагларына сцзцлцрдц. 
— Бах эюрцрсян неъя сюзябахмаз ушагсан! Шащзадя гыз щят-
та сяня эюря аьлайыр да! — щеч ня баша дцшмяйян аналар онун
аьламасыны башга йеря йозурдулар.
Юлкядя ики йени, ящямиййятли кяшф шащзадя гызын ады иля адлан-
дырылмышды — механики зянэли саат вя “Биляряк баъар” лигасы. Бцтцн
бунлары кянардан мцшащидя едян Краличанын цряйи ган аьлайырды.
Шащзадя гызын йедди йашы тамам оланда кралича гыздырма-
дан дцнйасыны дяйишди, дярддян бели бцкцлмцш крал ися бир анын
ичиндяъя бир нечя ил бирдян гоъалды. О, инди шащзадя Анжеликанын
мяслящятляриня даща чох етибар едир вя онунла бирликдя дювлят
ишлярини мцзакиря еляйирди. 
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
272
Бязян крал шащзадя гызын далынъа адам эюндярир вя ахшамы
онунла бирликдя кечирмясини хащиш едирди. Анжелика ися тез-тез
эеъяйарыйа гядяр атасынын йанында отурурду. Дягиглийи она сюй-
ляйирди ки, артыг чохдан йатаьа узанмаг вахтыдыр, Саьлам Дц -
шцн ъяси ися беля аз йатмагла йухусуну ала билмяйяъяйини, сящя-
ри эцн йухудан галханда эюзляринин шишмиш олаъаьыны, ящвали-
рущиййясинин ися писляшяъяйини ялавя едирди. Бунунла беля, о юз
севимли анасынын йасыны сахлайараг эейиндийи гара матям либасы-
ны яйниндян чыхартмадан сябирля атасынын йанында отурур, ону
йалгыз бурахмырды. 
Саьлам Дцшцнъянин арзусуну йериня йетирян шащзадя гыз
ъоьрафийа, тарих вя тябият елмляри иля баьлы китаблар охуйурду.
Амма юзц цчцн — ахы онун хяйалпярвяр бир тябияти дя вар иди —
сещрли наьыллар охумаьы севирди. Вя иш орасындадыр ки, бу наьыллар
ону бярк мяйус едирди. Чцнки демяк олар ки, онларын щамысында
шащзадя гызларын эюзгамашдырыъы эюзяллийи олурду; вя онлары гала-
ларда дустаг етсяляр дя, пишийя чевирсяляр дя, йахуд яждащалара
йем олмаг цчцн версяляр дя, мцтляг наьылын сонунда эянъ,
ъясур вя щансыса кралын, йа да ясил-няъабятли адамын цчцнъц оьлу
онларын кюмяйиня эялирди. 
Хиласкар ъаванын кимин оьлу олдуьу щямишя сонда айдынла-
шырды, амма бу мясяля айдынлашана кими артыг шащзадя гызла
оьлан илк бахышданъа бир кюнцлдян мин кюнцля бир-бириня ашиг
олурдулар. Адятян, оьлан биринъи вурулурду, юзц дя шащзадя гызын
эюзгамашдыран эюзяллийи щаггында узагдан-узаьа ешидиб она
ашиг олурду; онлар йалныз сонда таныш олурдулар, чцнки тез-тез бу
ъцр шащзадя оьланлар йа дяйирманчы ъилдиня эирир, йа  айы, йа да
трубадур1 кими мейдана чыхырдылар. Ахы онлар юзлярини о дягигя
тягдим едя билмирдиляр.
Анжелика баша дцшцрдц ки, шащзадя гыз олмаг чох романтик
мяшьулиййятдир. Амма о, щяр дяфя бу барядя фикирляшяндя
эцзэцйя йахынлашыр вя орадан бойланан яксини эюряндя мяйус
олурду. Эцзэцдян ися она сафгялбли, фындыгбурун вя щяр тяряф-
дян шабалыды сачларла ящатяйя алынмыш бир сифят бойланырды.
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
273
1 Òðóáàäóð — îðòà ÿñð Ïðîâàíñ øàèðè
— Бирдян щеч ким мяни алмаг истямяди? — бир дяфя о, неъя
олдуса юз дайясиндян сорушду.
— Гой щяля бир алмаг истямясинляр... — дайя ъаваб верди, —
щяр кяс бюйцк шяряф биляр ки...
Краличайа эюря сахланылан бир иллик матям баша чатдыгдан
сонра крал шащзадяни, бир балаъа да олса яйляндирмяк цчцн шян-
лик тяшкил етмяк гярарына эялди. О, бцтцн йцксяк мянсяб сащиб-
ляринин ушагларыны бала дявят етди. Арвадыны итирдикдян сонра кра-
лын цряйи лап йумшаг олмушду. Она эюря дя о, крал паркынын
диварларынын ятрафында галерейа йарадылмасыны ямр етди вя иъазя
верди ки, ясил-няъабяти олмайан адамларын ушаглары да байрама
тамаша етмяйя эялсинляр; гонаглар цчцн щазырланмыш йемякляр-
дян онлара да пай айрылсын. 
Эцн чох эюзял кечди — эцняш парлайыр, гушлар бяркдян ъящ-
ъящ вурурдулар, фявварялярин рянэбярянэ сулары ися щавайа гал-
хараг ятрафа сычрайыр, щяр йеря сяринлик йайырдылар; щятта мярмяр
дюшянмиш крал эюлляриндяки гызыл балыглар беля щямин эцн щями-
шя олдуьундан даща чевик цзцрдцляр.
Бцтцн щяфтя бойу гызылэцл колларыны бюйцк шцшя гапагларла
юртмцшдцляр ки, онларын цстцндяки гюнчялярин щамысы бир эцндя
пардахлансын. Шащзадя Анжелика аь атлаз палтарында баьын отра-
сында, фявварянин йанында дайанмышды вя щяр эялян гонаьы тяк-
тяк саламлайырды. Онун башында балаъа мирвари таъ вар иди — ону
резинля бяркитмяк лазым эялмишди ки, ипяк кими сачларындан
сцрцшцб дцшмясин.
Ясилзадя валидейнлярин ушаглары юзлярини неъя лазымдырса, еля
дя апарырдылар: ядябля ял узадыб саламлашыр, тязим едир вя шащ-
задя гызын эюзцнцн ичиня бахмадан кянара чякилир, онун йахын-
лыьында дайанырдылар. 
Баьчада байрам вурнухмасы олса да, гонагларын ящвали-
рущиййяси бир о гядяр дя байрамсайаьы дейилди. Бу, шащзадянин
щяйатында илк бал иди вя щеч онун аьлындан беля кечмирди ки, бай-
рам башгалары цчцн дарыхдырыъыдыр — та ки ясилзадя олмайан йени-
йетмялярин ъанлы, севинъ долу сифятлярини эюряня кими... Онлар юз
галерейаларында шянлянир, вафлили чубугларда дондурма йалайыр,
ядяб гайдалары щаггында фикирляшмир вя диггятлярини чякян щяр
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
274
шейи бармагларыны тушлайараг бир-бириня эюстярирдиляр. 
Сары кюйняк эейинмиш он ики йашлы гывыръыг сачлы бир оьлан шащ-
задя гыза хцсуси эюз гойурду. О, юз дондурмасыны битирдикдян
сонра саьында дурмуш гоншусунун дондурмасыны да дартыб
ялиндян алды; инди дя сцращийя сюйкяняряк ъидди вя фикирли щалда
ашаьы бойланырды. 
“Йягин, киминся цчцнъц оьлудур!” — шащзадя гыз о дягигя
фикирляшди. Бу арада чямянликдя кадрил1 чалынмаьа башлады. Ясил-
задя оьланлар кифайят гядяр щявяссиз ойнайырдылар. Сонра рягс-
ляри топ ойуну явяз етди: ушаглар йцнэцл гызылы топлары бир-бирля-
риня атыб-тутурдулар. Шащзадя гыз топу тута билмяйяндя (бу ися
бир, йа да ики дяфя баш верди, чцнки о, бярк щяйяъанланмышды)
щамы анъаг ичини чякир вя бираьыздан дейирди: “Ащ, щейиф!” 
Шащзадя гызын дягиглийини билян ушаглар няйися заманында
етмямякдян чох горхурдулар вя тез-тез валидейнляринин мящз
бу мягсядля онлара вердийи саата бахырдылар. Онлар Саьлам
Дцшцнъяйя зидд олаъаг ня ися сюйлямякдян дя ещтийат едирди-
ляр. Щятта бундан о гядяр ещтийат едирдиляр ки, демяк олар, щеч
аьызларыны да ачмырдылар. 
Шащзадя гызын ящвалы позулмушду. О, шянлийин щамы цчцн
дарыхдырыъы олдуьуну эюрцрдц; щятта бир ара она еля эялди ки,
галерейада олан ушагларын она йазыьы эялир. Даща щеч аьлына да
эялмирди ки, бу ушаглар йалныз гызылэцлляри, фявваряляри, щавада
учушан гызыл топлары эюрцр, щцндцрдян сяслянян мусигидян ляз-
зят алыр вя шащзадя гызын мирвари таъы иля ипяк палтарына гибтя едир-
диляр. 
Бу арада шащзадя гыз кцрян оьланын фикирли вя гцрурлу сифяти-
ня бахмагдан юзцнц сахлайа билмирди. О еля щей юз-юзцня
дейирди: “Йягин ки, гясдян касыб палтары эейинибдир”.
Бирдян бцтцн ясилзадя оьланларын аьзы ачыг галды: ялиндя гызыл
топ олан шащзадя гыз дайанды, эцлцмсяди вя эюзлянилмядян
топу галерейайа тяряф атды. Кцрян оьлан юзцнц иряли веряряк
мящарятля топу щавада тутду. Ялиндяки топа бахыб эцлцмсяди,
сонра ашаьы — баьчайа бахды. Вя топу атды, амма тяяссцф ки,
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
275
1 Êàäðèë — ðÿãñ àäû
шащзадя гыза тяряф йох. О, топу ясилзадя бир аилянин зцмрцд-
йашылы мяхмяр палтар эейинмиш сары буруг сачлы гызына атмышды.
Шащзадя гызын цряйи сыхылды. О, таъыны дцзялтди вя юзцнц еля
апарды ки, эуйа щеч ня эюрмяйиб. “Саьлам дцшцнъя нюгтейи-
нязяриндян мян тамамиля дцзэцн щярякят етдим, — шащзадя
гыз фикир йцрцтдц, — яэяр сян гаршындакынын башга ъилдя эирмиш
цчцнъц оьул олдуьуну баша дцшцрсянся, она мцтляг ишаря вер-
мяк лазымдыр. Беляликля, мян щяр шейи лазым олдуьу шякилдя
етмишям”.
Бу арада ону да дейим ки, ясилзадя аилянин кятан сачлы гызы
топу билярякдян тутмамышды. О, топун айагларынын алтындан
кечяряк ясилзадя оьланлардан биринин йанына неъя дыьырландыьына
икращ долу бир ифадя иля тамаша едирди. 
Амма галерейадакы ушагларын йарамазлыг етмямяси цчцн
онлара ъидд-ъящдля нязарят едян сарай гаровулчулары о дягигя
щяр шейи эюрдцляр. Кцрян оьланын щярякяти ядяб гайдаларынын йол-
верилмяз шякилдя позулмасы демяк иди. Ахы шащзадя гызын юзц
она топ атмышды — бу ися эюрцнмямиш шяряф щесаб едилирди.
Демяли, о да топу шащзадя гызын юзцня гайтармалы вя бу арада
да цч дяфя тязим етмяли иди. Топу щансыса йад бир адама атмаг
ися дювлятя хяйанятя бярабяр щярякят кими гябул олунурду. 
— О, шащзадя гызы тящгир етди, — кешикчи дястясинин башчысы
деди.
Сюз аьыздан чыхар-чыхмаз кешикчиляр диггят чякмядян гале-
рейайа дахил олдулар вя кцрян оьланы тутдулар. 
Шащзадя гыз ону неъя апардыгларыны эюрдц. Амма еля бу
вахт фанфаралар1 хябяр вердиляр ки, сцфряйя чай верилибдир. 
Нювбяти эцн кцрян оьланы крал мящкямясиня эятирдиляр. Крал
шащзадя гыза деди ки, ня гядяр кядярли олса да, бу истинтагда
иштирак етмялидир. Дцздц, крал да мясялянин беля бюйцмясини
истямязди, амма бцтцн сарай яйанларынын щамысынын тярслийи тут-
мушду, она эюря дя эцзяштя эетмяйя мяъбур галыб. 
Сарышын буруг телли гыз — йяни ясилзадя гызы мящкямяйя шащид
кими чаьырылды. Заваллы шащзадя гыз бура да дягигябядягигя вах-
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
276
1 Ôàíôàðà — áàéðàìûí âÿ éà ïàðàäûí áàøëàíìàñûíû õÿáÿð âåðÿí øåéïóð ñèãíàëû
тында эялиб чыхды, крал ися яксиня, юз дястяси иля бирликдя эеъик-
мишди. 
Шащзадя гыз бош мящкямя залыны эюздян кечиряряк узун
мцддят юз балаъа тахтында яйляшди. Нящайят ки, ъарчылар крал
дястясинин эялишини елан етдиляр.
Еля о дягигя дя ъинайяткары йан гапыдан мящкямя залына
эятирдиляр. 
Сарышын гыз она эизлятмядийи бир лагейдликля бахды, еля оьла-
нын юзц дя лагейд вя нифрят долу эюрцнцш алмышды. О, ики эюзят-
чинин арасында дайанмышды, адамла долу залы эюздян кечирирди. 
Онун эюзляри бир анлыг шащзадя гызын бахышлары иля тоггушду,
амма сифятинин биръя язяляси беля тярпянмяди.
Ъарчылар бир дяфя дя шейпур чалдылар вя мящкямя башланды. 
Шащзадя гыз щяддиндян артыг щяйяъанланмышды, она эюря дя
парикли ики ъентлменин узун-узады чыхышларыны, демяк олар ки, дин-
лямяди. 
Оьлан дювлятя хяйанятдя иттищам едилирди, амма онун юзц
беля, еля бил, данышыланлара бир о гядяр дя диггятля гулаг асмыр-
ды. Тякъя кралын бцтцн диггяти сяслянян фикирлярдя иди. 
О, пяришан щалда отурмушду:  аьлына эялмязди ки, гызы цчцн
тяшкил етдийи бал беля кядярли сонлугла баша чатар. О ахы шащзадя
гызы, онунла бярабяр диэяр ушаглары да севиндирмяк истямишди. 
Крал узун-узады иттищам чыхышыны кясмяк цчцн бирдян ялини
галдырды вя нявазиш долу сясля оьлана мцраъият етди:
— Сян баша дцшцрдцн ки, етдийин щярякят шащзадя гыза гаршы
щюрмятсизликдир?
— Йох, зати-алиляри!— оьлан крала бахараг диллянди.
— Сян бу барядя фикирляшмямишдин?
— Йох, зати-алиляри! Бурада ня фикирляшясян ки?
Щяр бир щярякятини узун мцддят юлчцб-бичмяйя адят етмиш
крал ямялли-башлы чашыб галмышды.
— Мян, цмумиййятля, щеч бир шей фикирляшмирдим, садяъя
топу тутдум вя атдым.
Крал боьазыны арытлады вя нювбяти суалыны верди:
— Бяс сян неъя фикирляширсян, шащзадя нийя топу мящз сяня
атмышды?
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
277
— Билмирям. Йягин ки, беля истямишди.
— Сянин щеч аьлына эялмяди ки, бу, бюйцк шяряфдир?
— Дцзцнц десям, йох. Мян еля билдим ки, бу  еля-беля, зара-
фат цчцндцр.
— Зарафат цчцн, йохса ъидди мягсядля — бунун щеч бир фярги
йохдур, бяс сян ня цчцн топу она эери гайтармадын?
Оьлан юзцнц итирмишди.
— Щеч юзцм дя билмирям, — о деди, — мян топу бах, она
атдым, — вя бахышлары иля о, бу эцн ъидди эюрцнцшлц боз палтар
эейинмиш вя артыг еля дя йарашыглы эюрцнмяйян сарышын гызы
эюстярди.
— Инди ися гулаг ас, — крал деди, — бизим дювлятин ганунлары-
на эюря сяни чох аьыр ъяза эюзляйир. Дювлятя хяйанятдя иттищам
едилмиш адамларын башларыны бядянляриндян айырырлар. Йягин ки, бу
барядя билирсян. Анъаг сямими-гялбдян етдийин етираф сяни хилас
едя биляр. Дцзцнц де, ня цчцн беля щярякят етдин? Ня цчцн
топу шащзадяйя йох, бу эянъ гыза атдын?
Оьлан юзцнц итирди вя пярт олду, йягин она эюря ки, беля бир
узун суала о, садя вя гыса бир ъаваб веря билярди.
— Чцнки онун яйниндя чох эюзял палтар вар иди, — о деди.
Бу сюзляр залда ъанланма йаратды. Беля бир ъаваб бцтцн
ханымлары гане етмишди: онлар пычылдашмаьа башладылар вя щамы-
сы бираьыздан разылашдылар ки, оьланын поетик натурасы вар. 
Парикли ъентлмен ися айаьа галхды вя шящадят бармаьыны
йухары галдырараг ибрятвериъи бир тонла деди:
— Ахы шащзадя гызын да яйниндя гейри-ади дяряъядя эюзял
палтар вар иди.
— Мян йашыл рянэи аь рянэдян даща чох севирям.
Мящкямя залы йенидян уьулдады. Крал ялини галдырды вя сакит-
лик чюкяндян сонра деди:
— Дейясян, сян щягигяти сюйляйирсян: беля бир шейи уйдурмаг
мцмкцн дейил. Мяним сяня даща бир суалым вар: сян юз щяря-
кятиня эюря тяяссцфлянирсян? 
— Щя, тяяссцфлянирям. Мян топу атдыьым дягигя тяяссцлян-
дим: шащзадянин еля пярт эюрцнцшц вар иди ки... Вя... яэяр йени-
дян топу ата билсяйдим, мцтляг она атардым. Щям дя онун
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
278
сифяти чох гяшянэдир. Йашыл эейимли ханымын ися еля рийакар сифяти
вар ки... Онун ялляри дя дешик-дешикдир, бир дя... О, топу тутанда
аьзыны ачыр... Мян бцтцн бунлары эюрдцйцм вахт о дягигя топу
она атдыьыма эюря щейифсиляндим. Амма щямин ан да эюзятчи-
ляр эялиб чыхдылар. Дцзцнц десям, мян еля индийя гядяр дя
щейифсилянирям.
Сарышын гыз щай-кцй салмаьа башлады. О, еля ъийилдяйир вя
баьырырды ки, ону залдан чыхармаг мяъбуриййятиндя галдылар.
(Рийакар сифятля баьлы оьланын дедийи сюзляр еля беляъя дя она
йапышыб галды вя о, щеч вахт яря эедя билмяди).
Крал сорушду:
— Бяс сян шащзадя гыздан цзр истямяк истямирсян?
Оьлан шащзадя гызын яйляшдийи тахта сары чеврилди вя тязим
едяряк сойуг шякилдя деди:
— Баьышлайын, крал яла щязрятляри.
Щамы сюзляшибмиш кими бирдян шащзадя гыза тяряф бахды, о
ися кядярли вя эцъля ешидиляъяк сясля ъаваб верди:
— Ейби йох, ейби йох, мян щирслянмирям.
Бундан сонра крал уъа сясля елан етди:
— Ямр едирям ки, бу оьланын цзяриндян дювлятя хяйанятля
баьлы иттищам эютцрцлсцн.
Нязарятчиляр о дягигя яллярини оьланын чийниндян эютцрдцляр.
О, нювбя иля яввялъя крала, сонра ися шащзадяйя тязим етди вя
залы тярк етди.
Шащзадя гыза тикилян нювбяти дон зцмрцд-йашылы рянэиндя иди
вя щамы ъидд-ъящдля юзцнц еля эюстярирди ки, эуйа онун бу
рянэи ня цчцн сечдийини билмирляр.
Щяр эцн аь понини шащзадя гызын йанына эятирирдиляр, о ися
гара аты минмиш мцряббийянин вя щярби атларын белиндя олан дюрд
сарай эюзятчисинин мцшайияти иля шящяря йолланырды. 
Онун эялиши иля щяр кяс саатыны йохлайырды, чцнки шащзадя,
адятян, касыбларын йашадыьы вя кцрян оьлана даща тез раст эяля
биляъяйи кцчядян ейни саатда эялиб кечирди. Шащзадя башыны саьа
вя сола чевиряряк ону саламлайанларын саламына ъаваб верир, юз
наращатлыьыны бцрузя вермямяйя чалышырды. Амма щяфтяляр
далынъа щяфтяляр кечир, онун ися бяхти эятирмирди ки, эятирмирди.
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
279
Анжелика артыг фикирляшмяйя башламышды ки, йягин, кцрян оьлан
щараса кючцб эедиб. Амма бир дяфя... Ону эюрдц — кцрян оьлан
фявваряйя апаран пиллялярин цстцня узанараг ит кими юзцнц эцня
верирди. 
Шащзадя юз понисини сахлады, мцряббийя дя о дягигя атыны
сахлады, дюрд эюзятчи ися юз гачаьанларынын цзянэисини неъя чяк-
дилярся, онлар шащя галхдылар. 
Оьлан айаьа дуруб шащзадя гыза тязим етди.
— О вахт сифятимин эюзяллийи иля баьлы сюйлядийин сюзляря эюря
сяня тяшяккцр етмяк истяйирям, — шащзадя диллянди, — чох хош
сюзляр иди.
— Мян анъаг щягигяти сюйлямишям, — оьлан етираз етди, — сянин
щаггында тез-тез фикирляширдим. 
— Доьруданмы? — мямнун олмуш шащзадя сорушду.
— Доьру сюзцмдцр. Гызларын яксяриййятинин башы бош-бош шей-
лярля долудур, амма сян, фикримъя, беля дейилсян.
— Беля де... — шащзадя гыз щейрятля ичини чякди.
— Щя, — оьлан ъошгунлугла тясдигляди. —  Мян щятта бу баря-
дя шеир дя йазмышам. Амма орада щяля ки “сиз” йазырдым.
О, ъибиндя ешялянди, орадан язилмиш, чиркли бир каьыз парчасы
чыхарды вя шащзадя гыза охумаьа башлады:
Аь эейимли шащзадя! Инанын ки,
Мян сизин байрамынызы корламаг истямирдим!
Орада еля сяс-кцй, эурулту, галмагал варды ки...
Сиз мяня топ атдыныз,
Сону ися еля ахмагъасына олду ки, лап отур аьла!
Анлайын, мян юзцмдя дейилдим!
Ятрафымда о гядяр сифят сайрышырды, 
щамы дястя-дястя йыьышмышды...
Щям шаппылты, щям парылты, щям эурулту, 
щям тцнлцк, щям бярк исти...
Беля алынды ки, мян о дяфя
Дцзцнц десям, сизи сезмядим.
Сиз аь эейимдяйдиниз, о ися
Йашылда, парлагда — мяня даща айдын эюрцнцрдц.
О заман баша дцшмядим вя эцнащым да бундадыр,
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
280
Сиз онунла мцгайисядя
Йцз дяфялярля севимли вя мин дяфялярля мещрибансыныз.
Сизин еля кядярли эюрцнцшцнцз варды ки,
О вахтдан бяри мяни даща щеч ня шянляндиря билмир.
Бцтцн эцлляр солуб, мусиги дя сусуб.
Вя бцтцн дцнйа эюзцмдя сюнцб:
чцнки сизин ганынызы гаралтмышам.
— Олармы мян бу шеири хатиря кими юзцмля эютцрцм? — шащ-
задя гыз сорушду.
Оьлан фикря эетди.
— Йахшы, эютцр, — о, нящайят ки, диллянди, — мяня еля эялир ки,
артыг ону язбяр билирям.
— Сян фикир вердин? Мяним яйнимдя бу эцн йашыл палтар вар,
— шащзадя гыз горха-горха сорушду.
— Эюрцрям, — оьлан ъаваб верди, — амма мянъя, аь рянэ
сяня даща чох йарашырды.
О, йенидян тязим етди вя шащзадя гыз йолуна давам етди.
Каьызы ися ещтийатла гатлайыб ъибиня гойду.
Шащзадя гыз сарайа гайытдыьы вахт орада артыг чахнашма баш-
ламышды: ахы о, сящяр йемяйиня дцз он дягигя эеъикмишди. О,
саата эюз йетиряряк бирдян-биря щисс етди ки, еля бил, ичиндя няся
ъящ-ъящ вурур, няся корланыр вя о, баша дцшя билмирди ки, буна
кядярлянмяли, йохса севинмялидир. 
Бядбяхтликдян еля щямин эцн онун хач аналары олан ики пяри
дя сарайа эялиб чыхмышдылар. 
Хач мярасиминдян сонра онлар биръя дяфя дя олсун шащзадя
гызы эюрмямишдиляр, инди ися Финландийадакы щансыса мцшавиря-
дян гайыдырдылар вя сарайын йахынлыьындан учдуглары вахт — онлар
бутербродларыны йаддан чыхармышдылар — гярара эялмишдиляр ки,
бура дюнцб щям бир аз чюряк йесинляр, щям дя фцрсятдян истифа-
дя едиб хач ювладларыны эюрсцнляр. 
Ола билсин ки, кралын щямин о эцндян — пярилярин унудулмаз
краличанын тяшкил етдийи байрамы позмасындан сонра — онлардан
аъыьы эялдийини билмирдиляр. Бялкя дя, ола билсин ки, билирдиляр, садя-
ъя, буна еля бир ящямиййят вермирдиляр: пяриляр хырдачы дейилляр
ахы. 
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
281
Вя будур, онлар инди вестибцлдя юз радикцллярини дизляри цстя
гойуб отурараг шащзадя гызы эюзляйирдиляр. 
— Баьышлайын, мян дейясян эеъикмишям, — шащзадя гыз ичя-
ри эиряр-эирмяз деди.
— Неъя йяни? — шащзадя гыза Дягиглик баьышлайан пяри
тяяъъцбля чыьырды.
— Мян эеъикмишям, — шащзадя гыз тякрар етди.
— Бу инанылмаздыр! Щяля еля бир щал олмайыб ки, мяним баьыш-
ладыьым щядиййя кимися йары йолда гойсун.
— Амма бах, бу эцн гойду, — шащзадя гыз етираз етди.
— Щансы сябябдян? — шащзадя гыза Саьлам Дцшцнъя баьыш-
ламыш пяри юйрянмяк истяди.
— Мян бир оьланла данышмаг цчцн айаг сахламышдым.
— Нядир, о, сянин адыны дашыйан “Бил вя баъар” лигасынын
цзвцдцр?
— Йох, о, шеир йазыр.
— Вя сян дя щансыса бир оьланла чяня вурмаг цчцн айаг
сахламышдын? Бяс сянин Саьлам Дцшцнъян щарада иди?
— Билмирям, — шащзадя гыз  эцлцмсяйяряк сюйляди.
— Бяхтсиз бала!— щяр ики пяри бираьыздан диллянди. — Сян демя,
бизим эюзял щядиййяляримизя щеч лайиг дейилмишсян ки...
— Мян ахы сиздян хащиш етмямишдим ки, онлары мяня баьышла-
йасыныз, — шащзадя гыз нязакятля, амма гятиййятля ъаваб верди.
— Будур, артыг онлар бу эцндян етибарян юз тясирини дайандырыб.
Пяриляр бир-биринин цзцня бахдылар.
— Биз юз бяхшишляримизи сянин ялиндян алаъаьыг, — онлар сяс-
сяся вериб гарылдашдылар, — явязиндя ися сян бир чох шащзадя гызы
мящв етмиш бир шейи ялдя едяъяксян — Эюзяллийи вя йумор щис-
сини. Амма буна эюря щяля чох тяяссцфляняъяксян.
Шащзадя гызын цряйи титряди. Амма пяриляр сюзлярини баша вур-
маьа имкан тапмамышдылар ки, сачлары иля ня ися баш вердийини
щисс етди. Башы бирдян-биря ипяк кими, юзц дя гюнчятяк шах дуран
буругларла юртцлмяйя башлады. 
Шащзадя гызын эюзляри щейрятиндян бюйцмцш вя рянэини дя -
йи шяряк  парлаг-эюй рянэ алмышды, йанагларында ися ики эюзял
чюкяк ямяля эялмишди.
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
282
Щяр ики пяри онун йанындакы креслоларда яйляшяряк эизлятмя-
дикляри гязябли бир шадйаналыгла она тамаша едирдиляр; бу гадын-
ларын йюндямсиз эюрцнцшц шащзадя гызы эюзлянилмядян гящгя-
щяйя боьду. 
— Щя дя... Башланды. — пяриляр севинъля дедиляр, — инди даща
щяр шей айдын олду: сянин ахырын пис гуртараъаг.
Онлар бирликдя айаьа галхдылар, мамыр басмыш бозумтул-
гонур ганадларыны гайдайа салдылар вя йолда щарадаса дайаныб
гялйаналты етмяк цмидиля уча-уча сарайын алагапысындан уза-
глашдылар. 
Щяйятдя дайанмыш крал пажлары1 онларын радикцлляринин, галын
дабанлы чякмяляринин вя капорларынын щавада неъя парладыьыны
ачыг-айдын эюрдцляр; вя щамыйа еля эялди ки, башларынын цстцндян
ики ейбяъяр гарьа учуб кечди.
Пярилярин юнъяэюрмяляри щяйата кечмяди: шащзадя Анжелика-
нын щяйаты щеч дя пис сонлугла нятиъялянмяди. Пяриляр чох шейи
корламаьа гадирдирляр (йа да яэяр онлар бизим шащзадя гызын хач
аналарындан даща хошхасиййятдирлярся — дцзялдя билярляр). Амма
валидейнляриниздян мирас олараг йахшы хасиййят ялдя етмисинизся
вя сизи ушаг вахты дцзэцн тярбийяляндириблярся, о заман пяриля-
рин беля няйися дяйишмяйя, чятин ки, эцъц чата. 
Инди артыг шащзадя гызын буруг-буруг сачлары, парлаг-эюй
эюзляри вя йанагларында эюзял чюкякляри вар иди, амма сифяти еля
яввялки кими севимли, мярщямятли иди; йумор щисси ися бир мяся-
лядя — онун хащиши иля атасы деди-годулары, тякяббцрц вя зящля-
тюкянлийи иля онлары бездирмиш сарай адамларыны говдуьу вя онла-
ры йениси иля явяз етдийи вахт онун кюмяйиня эялди.
Шащзадя гыз бу адамларын йериня мараглы вя яйлянъяли инсан-
лары эютцрмяйя чалышды. Яэяр дярининя эетсяк, айдын олар ки, анъ-
аг йахшы инсанлар илляр кечдикъя юз мараглы натураларыны итирмирляр,
она эюря дя шащзадя гызын иштиракы иля олан тяйинатлар, демяк олар
ки, щямишя уьурлу алынырды. 
Крал атасы онун мяслящятляриня даща чох дяйяр вермяйя
башламышды вя нятиъядя гоншу краллыглар давамлы олараг сарай
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
283
1 Ïàæ — îðòà ÿñðëÿðäÿ ñàðàéëàðäà õèäìÿò åäÿí, çàäÿýàí íÿñëèíäÿí îëàí îüëàí
чеврилишляриндян язиййят чякдийи щалда о, чятинлик чякмядян юз
щакимиййятини идаря едирди. 
Шащзадя гыз бюйцдцкъя даща да эюзялляширди вя щамы илк
бахышданъа она вурулурду.
Бу она зювг верир вя хошуна эялирди; она эюря дя бир нечя
ил шащзадянин кцрян оьланы йаддан чыхармасында тяяъъцблц щеч
ня йохдур.
Амма бир дяфя о, кющня, чохдан бюйцйяряк ичиндян чыхды-
ьы зцмрцд-йашылы амазонкасынын1 ъибиндя оьланын шеири йазылмыш
каьызы тапды вя крала эюстярди.
Крал шеири охуйараг деди:
— Бу лап йериня дцшдц. Ахы бизим сарай шаиримиз йохдур вя
щеч дя пис олмазды ки... 
Сарайда о дягигя поетик мцсабигя тяшкил едилди вя артыг
эянъ оьлана чеврилмиш кцрян ушаг чятинлик чякмядян бцтцн
рягибляриня галиб эялди. Инди о, ясл шаир кими эюрцнмяк цчцн гап-
гара эейинир, даима сарайда олурду; амма нядянся юз шеирляри-
ни кимсяйя эюстярмяк истямирди. Шащзадя гыза ися бир гядяр тян-
гиди йанашырды, юзц дя дейясян, кющня танышлыгларынын она щан-
сыса мцстясна щцгаглар вердийини щеч дцшцнмцрдц дя. 
Бир дяфя шащзадя гыз — о да артыг эянъ гыз олмушду — онун-
ла сарай дящлизиндя цз-цзя эялди.
— Нийя сянин щямишя наразы эюркямин олур? — шащзадя гыз
сорушду.
Ъавабында кцрян сачлы оьлан деди:
— Мяним вязифям мянасыз вязифядир. Щеч бир эяляъяйим йох-
дур. Мян ися щяйатда уьур газанмаг истяйирям. Аилядя цчцнъц
оьулам: щяр щалда, мяним дя нядяся бяхтим эятирмялидир дя.
Шащзадя гыз диксинди:
— Цчцнъц оьлан? — о сорушду, — Кимин?
— Тясяввцрцм беля йохдур. Амма билирям ки, цчцнъцйям.
— Де эюрцм, щяйатда даща чох ня арзулайардын?
— Сянинля евлянмяйи... Мянъя, буруг сачларла йанаьындакы
чюкякляр сяня бир о гядяр дя йарашмыр. Амма щяр щалда, сянин
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ
284
1 Àìàçîíêà — àòà ìèíìÿê ö÷öí óçóí ãàäûí ïàëòàðû
башында ахмаг фикирляр башга гызларындакындан даща аздыр. Сифя-
тин дя севимлидир. О, щямишя мяним хошума эялиб. 
Щя, мян сянинля евлянмяйя, сонра да дювлятин идарячилийини
юз цзяримя эютцрмяйя мямнуниййятля разылыг верярдим. Сарай-
дакы вязиййятя, яслиндя, дюзмяк олар, амма йердя галан щяр
шейи йени, мцасир гайдада тязядян гурмаг лазымдыр. Бизим ясас
бядбяхтлиймиз — дягиглийин олмамасыдыр. Еля ганунлары да саь-
лам дцшцнъя нюгтейи-нязяриндян йенидян эюздян кечирмяк
лазымдыр. Амма мян давамлы олараг шеир йазмалы оларамса,
аьлымы итирярям.
Шащзадя гыз кюксцнц ютцрдц. Эюзял вя мцкяммял олдуьу-
ну она сюйлямяк цчцн дцнйанын о бири уъундан эялян шащза-
дяляри хатырлады. Тяяссцф, о, онлары йалныз яля салыб эцлярди.
— Гой беля олсун, — о деди, — эедим атамдан сорушум.
— Бундан йахшысыны щеч арзуламаг да олмаз, — крал гызыны
динляйяряк сюйляди, — заман дяйишир. Мян ися цмид едирдим ки,
бу ъаван оьлан бизим цчцн шеир йазаъаг. Етираф едим ки, бир аз
мцтяяссир олдум, бяс сян?
— Мян ися йох, — шащзадя гыз ъаваб верди.
Онлар, щягигятян дя, евляндиляр. Вя артыг бундан сонра
шащзадя гызын ушагларынын хач мярасиминя пяриляри дявят етмя-
диляр.
ÕßÉÀË ÃÓÐÌÀÜÛ ÁÀÚÀÐÌÀÉÀÍ ØÀÙÇÀÄß ÃÛÇ
285
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ (Èñâå÷ðÿ)
(1907—2002)
ÝÖÍßØÈÌ ÌßÍÈÌ
Йеванын анасы йохдур. Амма ики халасы вар: Америкадан евя
гайытмыш Естер хала, бир дя Беритин анасы Грета хала. Берит — Йева-
нын халасы гызыдыр.
Яслиндя, Йеванын анасы вар. Амма варлыьындан щеч бир хейир
йохдур, чцнки давамлы олараг хястяханада йатыр вя ону щеч вахт
эюрмяк олмаз. Йева да онунла бирликдя йашамаг явязиня хала-
ларынын евиндя галмалы олур. Ахы балаъа гызын атасы щансыса эями-
дя штурман1 ишляйир вя о башга юлкяляря эедяндя “юз язизини”
юзц иля апара билмир. “Эцняшим мяним” — Йеваны, адятян, ана-
сы беля чаьырарды. О, Йеванын бойнунун ардындан юпяндя щями-
шя ону “Мяним балаъа эцняшим!” дейя язизляйярди.
Естер хала щеч вахт Йевайа “Мяним эцняшим” демир вя щеч
вахт ону бойнунун ардындан юпмцр. Грета хала да щямчинин.
Грета хала анъаг Берити юпцр. Тез-тез сорушур ки, она сойуг дейил
ки? Берит ширя ичмяк истямир ки? Йа да буна бянзяр башга бир
шей... Йеванын сойугдан цшцйцб-цшцмямяси ону гятиййян
марагландырмыр. О, Йевайа йалныз беля дейя биляр:
— Гач, бах эюр почту эятирмяйибляр ки? Эет цтцнц бура эятир!
Дирсяйини столун цстцня гойма! Бурнуну сил!
Юз золаглы блузу иля щямишя “Америкадан гайытмыш” кими
эюрцнян Естер хала да она еля щей беля дейирди:
— Йева, гач мяним чантамы эятир! Эет тохудуьум шейляри
бура эятир! Бу эцн габлары силмяк нювбяси сяндядир!
Амма мараглы иди ки, габлары силмяк цчцн Беритин нювбяси,
демяк олар ки, щеч вахт эялиб чатмырды. Ялбяття, ахы Берит бир аз
286
1 Ýÿmi vÿ ya tÿyyarÿni idarÿ edÿn øÿxs
зяифдир вя пайызда биринъи синфя эетмялидир, она эюря дя йай
мцддятиндя мцтляг динъялиб юзцня эялмялидир. Йева ися гятийй-
ян зяиф дейил вя мяктябя дя анъаг бир илдян сонра эедяъякди,
она эюря дя она динъялмяк лазым дейил. 
Амма йуйулмуш габлары тяк-тянща гуруламаг чох дарыхды-
рыъыдыр! Щям дя ахы нийя щямишя бу гядяр чох габ йуйулур?
Йева аста-аста мятбяхя эетди. Берит ися сармашыгларын сарыл-
дыьы кюшкдя галды вя онун архасынъа баха-баха юзцндянразы
щалда гымышды. Бязян еля дя олурду ки, бу бюйцк габлардан щан-
сыса Йеванын балаъа ялляриндян сцрцшцб дцшцр вя сынырды. О
заман Грета хала мятбяхдя пейда олур, вар эцъц иля Йеваны
чийинляриндян тутуб силкяляйирди. Берит ися йеня дя юзцндянразы
щалда гымышырды. Естер хала Беритин йанагларыны сыьаллайараг сору-
шурду ки, о донмайыб ки, кофта эейинмяк истямир ки? 
— Йева! — Естер хала гышгырырды, — Беритя кофта эятир!
— О ахы юз палтарыны юзц дя эятиря биляр, — Йева чюлдяки чар-
дагда отурмуш Беритя пянъярядян аъыгла бахараг етираз едирди.
— Фу, сян ня гядяр кобудсан! — Естер хала, аз гала, алямя
ъар чякян сясля гышгырырды. — Сян ахы щяля ки мятбяхдясян. Коф-
та ися орада — диванын цстцндядир. 
Йева ялиндяки дясмалы бир кянара гойараг кофтаны евдян
байыра чыхарырды. Берит ися йеня дя юзцндянразы щалда гымышырды.
— Йох, мяня сойуг дейил! — Берит кофтаны итяляйяряк тярслик
етмяйя башлайырды, — мян ону эейинмяк истямирям!
Йева кофтаны йеллянъяйин цстцня фырылдадараг чыхыб эедирди. 
— Мяня кофта-филан лазым дейил, ешидирсян? — Берит онун
ардынъа гышгырырды, — эютцр буну, эери апар.
О заман Йева эери чеврилир, щеч бир сюз сюйлямядян Беритя
дилини эюстярир вя чыхыб эедирди.
Бцтцн бунлара кянардан эюз гойан Естер хала башыны булайа-
булайа Грета халайа дейирди:
— Щяля щеч вахт бу ъцр ядябсиз гыз эюрмямишям.
— Тяпядян-дырнаьа Ленайа охшайыр, — Грета хала изащ едир-
ди, — О да ушаглыгда ейниля бунун кими иди, хатырлайырсан да!
— Ялбяття хатырлайырам, амма инди хястяханададыр вя орада
чох эцман ки, ядябсизлик елямяк лазым эялмир, — Естер хала йеня
ÝÖÍßØÈÌ ÌßÍÈÌ
287
дя башыны йелляйя-йелляйя данышырды, — Мянъя, о даща саьалан
дейил. О заман да сянин бу гызла щяля башын чох аьрымалы олаъаг.
Ахы мян йенидян Америкайа эедяндя ону юзцмля апара бил-
мяйяъяйям.
Йева ися мятбяхдян онларын данышдыьы щяр шейи ешидирди. Ощ,
о, анасынын бир даща саьалмайаъаьыны чярянляйян халасынын
цстцня неъя дя бюйцк мямнуниййятля шыьымаг истяйирди. Ана-
сы мцтляг саьалаъаг, сонра да “юз эцняшини” эялиб бурадан апа-
раъагды.    
— Йева Беритин тайы дейил, — чардагдан Грета халанын сяси еши-
дилирди, — онлар бирликдя ойнадыглары вахт щямишя далашырлар.
Бах бу мясялядя Грета хала щягигятян дя, щаглы иди. Онлар
даима далашырдылар. Еля бу йахынларда, халалар нащар цчцн чийяляк
йыьмаьа эетмишдиляр, щяр ики балаъа халагызы чардагда бирликдя
ойнайырдылар. Йева Фиа-тцлкцнц гуъаьында тутмушду. Фиа-Тцлкц
Йеванын ойунъаьы иди. Бир заманлар чящрайы трикотаждан бядяни-
ня отурмуш дону вя сары буруг сачлары олан чох эюзял бир ойунъ-
аг иди. Амма заман кечдикъя о, юз чящрайы рянэини итирмишди.
Фиа-Тцлкц, демяк олар ки, гапгара гаралмыш, бир заманлар буруг-
буруг олан сачлардан ися инди садяъя бир нечя тцк чянэяси гал-
мышды.  
Амма Йева щяля дя ону чох севирди, ахы Фиа-Тцлкц Йеванын
“Эцняшим мяним” адландырылдыьы вя бойнунун архасындан
юпцлдцйц о заманлардан йадиэар галан йеэаня хатиря иди. 
Бирликдя ойнадыглары вахт Берит юз назик ялини иряли узадараг
Фиа-Тцлкцнцн башында тякямсейряк галан тцклярин бириндян
йапышды.
— Кук-ла-мур-дар, Кук-ла-мур-дар! — о, щцндцрдян вя ниф-
рятля охумаьа башлады. Вя бу вахт Йева она еля бир шапалаг илиш-
дирди ки, балаъа Беритин гулагбатырыъы баьыртысыны ешидян щяр ики хала
гача-гача кюмяйя эялдиляр. Грета хала бярк-бярк Йеванын ялин-
дян йапышараг ону инди анбар кими истифадя едилян йашыл павилй-
она1 апарды вя орада сучиляйянлярин, дырмыгларын вя баь ишлярин-
дя лазым олан лявазиматларын арасында гойуб чыхды.
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
288
1 Áaü vÿ parklarda yöngöl tikili
— Сян бир бурада отур, балаъа йарамаз, аьлын башына эялян-
дя чыхарарам, — о, Йеванын аьзыны баьлайа-баьлайа дейинирди.
Берит о дягигя аьламаьыны кясиб юзцндянразы щалда гымышды.
Йева ися кющня баьча павилйонунда аъы-аъы аьламаьа башлады.
Грета хала Фиа-Тцлкцнц дя онун ялиндян дартыб алмышды. Инди бу
балаъа заваллы баьча ъыьырына атылыб галмышды вя кядярли-кядярли
мави сямайа бахырды.  
— Кук-ла-мур-дар, Кук-ла-мур-дар! — Берит сяндялли айаглары
иля Фиа-Тцлкцнцн гарныны тапдалайа-тапдалайа тякрар едирди. 
Сящяри эцн дящшятли истиляр башлады. Щяя, еля исти иди ки, Йева
иля Берит, адятян, етдикляри кими чиммяк цчцн эетдикляри йолда
бир-бирини гова-гова гачмаг игтидарында дейилдиляр. Онлар хала-
ларын йанында йаваш-йаваш, айагларыны сцрцйя-сцрцйя чямянлик-
дян кечиб эюля апаран узун йол бойу аддымлайырдылар. Ясл
ъящянням истиси иди!
— Дейясян, туфан гопаъаг, — Естер хала деди.
— Биръя туфан гопмайайды, — Йева ещтийат едяряк вя щяр
ещтимала гаршы бюйцк чимярлик мящрябасынын бир уъуну папаг
кими башына атды.
— Нядир, сян мящряба иля адам кими даврана билмирсян? —
Грета хала аъыглы-аъыглы сорушду, — о, дцз иняклярин торпаьа атды-
ьы “кюкя”ляринин цстц иля сцрцнцр.
— Беритя бах, — Естер хала тякрар етди, — эюр мящрябаны ялинин
цстцндян неъя сялигя иля асыб.
Берит дясмалыны бир аз да сялигяли апармаьа чалышараг юзцн-
дянразы щалда гымышды.
Онлар чимдийи мцддятдя мешянин архасындан бюйцк бир гара
булуд эюрцнмяйя башлады. Амма эцняш щяля ки ишыг сачырды вя
еля исти иди ки, эцъля няфяс алмаг олурду. Евя эедян йол дящшят-
ли дяряъядя дарыхдырыъы эюрцнцрдц. Чямянлик йолу инди еля щей
йухары дырмашырды, она эюря  йеримяк даща да чятинляшмишди. 
— Бу ъцр чиммяк бизим няйимизя эяряк иди? — Естер хала инил-
дяди, — Чимяндян сонра даща да исти олду, адам юзцнц яввял-
киндян дя йорьун щисс едир. 
— Евя чатан кими юзцмц бир кюлэялийя веряряк узаныб динъ-
яляъяйям, — Йева юз халасы гызына деди.
ÝÖÍßØÈÌ ÌßÍÈÌ
289
— Еля мян дя, — Берит тювшцйя-тювшцйя ъаваб верди.
Булуд ися эетдикъя бюйцйцрдц. Инди о артыг сяманын, демяк
олар ки, йарысыны юртмцшдц.
— Бу эцн нащара няйимиз вар, Грета? — Естер хала дарваза
гапысындан ичяри кечяркян сорушду.
— Рявяндли суфледя1 тефтелляр2, — Грета хала ъаваб верди. О,
йаш чимярлик палтарларыны алма аьаълары арасындан баьланмыш ипин
цстцня асыб рявянд3 йыьмаг цчцн бостана йолланды. 
Беритля Йева жасмин колларынын архасында чямянлийин цстцня
узандылар. Ора еля кюлэялик вя сярин иди ки! Йева щисс етди ки,
дцнйа даьылса беля бу йердян галха билмяйяъяк. 
Фиа-тцлкц онунла йанашы узанмышды.
Грета хала ися рявянддян суфле биширмяйя щазырлашырды. 
— Бир юзцнцз фикирляшин дя, ня бюйцк дилхорчулугдур. Евдя бир
чимдик беля картоф крахмалы галмайыб. Онсуз ися суфлени бишир-
мяк гятиййян мцмкцн дейил. — Грета хала фикирли щалда эюй
цзцндяки булуда бахыр вя бахышларыны булуд тяряфдян жасмин колу-
нун архасындакы гызлара тяряф фырладырды. О, бир аз фикирляшди, амма
бу, о гядяр дя узун чякмяди.
— Йева! Сян дцкана гачыб-эялмялисян! — о гышгырды, — мяня
картоф крахмалы лазымдыр.
Йева эюзлярини йумду. О, халасынын сянини чох йахшы ешидир-
ди. Амма она еля эялирди ки, яэяр сясини чыхартмадан сакитъя
эюзлярини йумараг узанса, бялкя дя, Грета хала цмумиййятля,
онун вар олдуьуну беля йаддан чыхараъаг. Йа да щансыса баш-
га бир мюъцзя баш верди. Йа да бялкя, Грета хала еви йахшыъана
ахтарды вя евдян бир йыьын крахмал тапылды?
— Йева! Мяэяр сян ешитмирсян? — Грета хала йеня дя гыш-
гырды, — гач маьазадан крахмал ал!
Йева чятинликля айаьа галхды.
— Ой, йох, хащиш едирям, биръя бу ъцр гашгабаьыны саллайа-
раг йох! — Грета хала ону санъараг деди, — Инди маьазайа
эетмяк нювбяси сяндядир. Берит ъцмя ахшамы орада олуб.
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
290
1 ×alûnmûø yumurta aüû ilÿ øÿkÿrdÿn hazûrlanan yöngöl pirojna
2 Õûrda köftÿyÿoxøar yemÿk
3 Êþköndÿn dÿrman hazûrlanan ot bitkisi
Щя, бу доьру иди: Берит, щягигятян дя, ъцмя ахшамы маьа-
зада иди. Амма тяк йох. Грета хала ону ора велосипедин цстцн -
дя апармышды. Берит онун архасында — йцк йериндя отурмушду.
Йева бюйцк мямнуниййятля разы оларды ки, щяр эцн маьазайа
крахмал далынъа эетсин, тяки велосипедин йцк йериндя эетмяйя
иъазя верилсин. Бундан йахшы ня ола билярди ки?
Маьазайа гядяр пийада эетмяк ися дящшят иди... Щям ора
чох узаг иди, щям дя беля бир истидя, бу гядяр йорулдугдан
сонра ора эедиб чыхмаг...
— Амма Грета, — Естер хала диллянди, — ахы туфан йахынлашыр...
Йева горхмаьа башлады. О, беля бир пис щавада кцчядя тяк
галмаг истямирди, бу лап дягиг иди!
— Бош шейдир! Яэяр тяляссян, туфан башлайана гядяр евя гайы-
да билярсян. — Грета хала Йеваны евдян байыра итяляйя-итяляйя
деди. Амма Йева айагларыны диряйиб эетмяк истямирди.
— Олармы мян, щеч олмаса, Фиа-тцлкцнц юзцмля эютцрцм? —
о сорушду. — Фиа-тцлкц мянимля оланда юзцмц бир о гядяр дя
тянща щисс етмирям. 
Амма Грета хала деди ки, беля олмаз. Маьазайа беля чирк-
ли ойунъагла эетмяк йахшы дейил.
— Беля мурдар кукла иля эетмяк олмаз, — Берит жасмин колу-
нун архасындан ейни фикри тякрар етди.
Йева ясябдян од тутуб йанды, щюнкцрцб аьламагдан юзцнц
эцъля сахлайырды. О, щяля дя жасмин колунун архасында отун
цстцндя узаныб галмыш Фиа-тцлкцнц йердян галдырды. Вя ону шцшя-
бянддя отуртду ки, бирдян йаьыш башласа, Фиа-тцлкц исланмасын.  
— Ганыны гаралтма. Фиа-тцлкц, — о пычылдады, — анам тезликля
евя гайыдаъаг.
Вя чыхыб эетди. О гясябяарасы тозлу кцчя иля йаваш-йаваш
аддымлайырды, айагларындан, еля бил, даш асылмышды. 
— Мян бюйцдцйцм заман щеч вахт картоф крахмалы алма-
йаъаьам, — Йева фикирляширди.
Сяма ися еля гаралмышды ки... О, юзцнц еля балаъа щисс едир-
ди ки... Юзц дя еля горхмушду ки... 
Бу вахт бирдян-биря йаьыш башлады! Йева маьазайа эедян
йолу йарылайан йердя битмиш шам аьаъына йениъя йахынлашмышды
ÝÖÍßØÈÌ ÌßÍÈÌ
291
ки, эюй эурултусу ешидилди. Ощ, бу неъя дя горхлу эурулту иди.
Йева горху ичиндя гышгырды. Еля бу заман йеря лай дивар кими
йаьыш йаьмаьа башлады. Йаьыш дамлалары йердя барабан чалырмыш
кими торпаьа чырпылырды, гясябянин тозлу-торпаглы йолу бир эюз гыр-
пымында бюйцк бир эюлмячяйя чеврилди. 
Йева бу су йыьынынын арасы иля аддымлайа-аддымлайа сайыгла-
маьа башлады. Онун мави рянэли чит палтары бядяниня йапышмыш-
ды. Тамам исланмыш сачларындан йаьыш дамлалары сцзцлцрдц.
Дамлалар эюзляриндян дя ахырды. Йох, бу, йаьыш дамъысы дейилди,
бу, бцтюв бир эюз йашларынын ахыны иди — аъы кядяр, цмидсизлик, тян-
щалыг вя горхудан доьан аъы эюз йашлары... 
Онун ятрафында щяр шей парлайыр вя эурулдайырды вя щяр дяфя
шимшяк чаханда о, дящшятдян щычгырмаьа башлайырды.
Йева гачмаьа башлады. Йох, анасы “туфан заманы гачмаг
олмаз” дейяндя щаглы имиш.
Ащ, каш ки анасы бу ан онунла бурада олсайды! О, Йеваны
баьрына басарды вя онлар бирликдя щарадаса колларын алтында эиз-
лянярдиляр. Анасы юз “эцняшини” исиндиряр, дейярди ки, щеч бир шей-
дян горхмаг лазым дейил. Ана! Ащ, ана!
Йева аъы-аъы щюнкцрцр, амма щеч ким ону ешитмирди.
Гызъыьаз маьазайа йахынлашдыьы вахт туфан сакитляшди. Эцняш
йенидян парламаьа башлады, амма щава яввялкиндян сярин иди
вя палтары исланмыш Йева тяпядян дырнаьа кими титряйирди.
— Дейирсян ки, йарым кило крахмал верим? — пиштахтанын арха-
сында дайанмыш фрау Сванберг щейрят ичярисиндя тяпядян-дыр-
наьа исланмыш балаъа гызы сцзцрдц, — крахмал истяйирсян, будур,
буйур. Амма сяни беля бир щавада неъя бура эюндярибляр,
заваллы гыз? 
Демяк олар ки, евя апаран бцтцн йолу Йева сойугдан диш-
ляри бир-бириня дяйя-дяйя дайанмадан гачды. 
Вя бирдян... онун эюзляри халаларынын йашадыьы вилланын дцз
кянарында ня ися таныш бир шейя саташды. Аман аллащ, бу ки Фиа-
тцлкцдцр! Бцсбцтцн исланмыш вя яввялкиндян дя гат-гат чирклян-
миш заваллы ойунъаг! Йазыг Фиа-Тцлкц! 
Йева гышгыра-гышгыра она тяряф атылды. Онлар онун гызынын башы-
на ня ойун ачмышдылар?
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
292
Онун севимли балаъасыны да ейниля онун кими беля пис щава-
да евдян байыра атмышдылар. Йева Фиа-Тцлкцнц бярк-бярк гуъа-
глады, баьрына басды вя онун чиркли бойнунун ардындан юпдц.
— Аьлама, мяним балаъам, аьлама, мяним эцняшим, ана
сянин йанындадыр. Горхма. Ахы ана артыг сянин йанындадыр. 
Грета хала чардаьын алтында исланмыш столу вя стуллары силирди.
Инди онлар Естер хала иля бирликдя нащар сонрасы гящвя ичирдиляр.
Берит мейвя ширяси ичирди. О, мурдар кукланы шцшябянддян неъя
хяндяйин йанындакы йола толазладыьыны хатырлайараг юзцндян разы-
разы гымышырды. 
Еля бу вахт баьча йолунда кимся эюрцндц. Балаъа, тяпядян
дырнаьа кими исланмыш, мави рянэли чит палтарлы кимся... бу ки
Йевадыр, эялир! О, бир ялиндя  крахмал долу баьлама тутмушду,
о бири ялиндя ися Фиа-Тцлкцнц. Онун додаглары бярк-бярк бир-бири-
ня сыхылмыш, эюзляри ися бюйцмцшдц.
Вя “мяним эцняшим” нейляди? О, ня ися дящшятли бир шей
етди ки, бу барядя данышмаг беля адамы щейрятя эятирир. Еля бир
эюрцнмямиш иш етди ки, халалар икиси дя бирдян дящшят ичярисиндя
йериндян дик атылдылар. 
Онлар щеч вахт буну унутмайаъаглар, онлар буну арадан
узун илляр кечдикдян сонра — Йеванын узунсцрян айрылыгдан, щяд-
диндян артыг узун сцрян айрылыгдан сонра саьалмыш анасы евя
дюндцкдя беля буну йада салаъагдылар. Ону бойнунун ардын-
дан юпян вя она “эцняшим мяним” дейян анасы...
Будур о, щямин о эюзял “эцняшим мяним”. Ня дящшятли
щярякятдир. Ахы беля елямяк олмаз. Доьрудан да чох эюзял
“эцняшим мяним” имиш... 
О, баь йолу иля йухары галхды. Чардагда ачылмыш стола йахын-
лашараг эюзлярини халаларынын вя Беритин дцз эюзцнцн ичиня дикиб
диггятля бахды. Сонра крахмал долу баьламаны мяъмяйинин ичи-
ня еля толазлады ки, мяъмяйидяки финъанлар ъинэилдядиляр. Вя чох
сакит, айдын бир сясля деди:
— Сизя тцпцрмяк беля истямяздим!
ÝÖÍßØÈÌ ÌßÍÈÌ
293
ÌÈÐÀÁÅË
Инди мян сизя щяйатымда баш вермиш чох мараглы бир ящва-
лат щаггында данышаъаьам. Бу, ики ил яввял баш вериб. О вахт
мяним ъями алты йашым вар иди. Инди ися сяккиздир.  
Мяним адым Бритта Кайсадыр. Дцздцр, яслиндя, бунун мяся-
ляйя щеч бир аидиййаты йохдур. Амма истяйирям ки, адымы биля-
синиз.
Биз — анам, атам вя мян балаъа баьчасы олан кичик бир евдя
йашайырыг. Бизим евимиз лап тякъянядир, йахынлыгда щеч ким йаша-
мыр, амма евимизин йанындан бир машын йолу кечир, бу йолун лап
гуртараъаьында ися — лап-лап узагда, шящяр йерляшир.
Мяним атам баьбандыр. Щяр чяршянбя вя шянбя эцнляри о,
шящяря эедиб базарда тярявяз вя чичяк сатыр. Сатдыьы бу шейляря
эюря она пул верирляр. Амма бир о гядяр дя чох газанъы олмур.
Анам дейир ки, щеч вахт пул щяр шейя йетя билмяз. О вахтлар ися
— ики ил яввял — мян дящшятли дяряъядя, лап дящшятли дяряъядя
чох истяйирдим ки, мяня эялинъик алсынлар. Щярдянбир — базар эцн-
ляриндя атам вя анамла бирликдя шящяря эедирдим. Орада база-
рын лап йахынлыьында бюйцк бир ойунъаг маьазасы вар. Щяр дяфя
о маьазанын йахынлыьындан кечяндя витринин гаршысында айаг
сахлайар, бцтцн эялинъикляря бахар вя еля истяйярдим ки, онлар-
дан, щеч олмаса, бирини мяня алайдылар. Ахы тярявязляря эюря
атамын алдыьы бцтцн пуллары биз эейим-кеъимя, йемяйя, бир дя
щяддиндян артыг ваъиб олан башга шейляря хярълямяли идик.  
Мян баша дцшцрдцм ки, эялинъик алмаг цчцн щеч бир цмидим
йохдур, амма йеня дя ону арзуламайа билмирдим.
Щя, инди дя башыма эялмиш щямин о мюъцзяли ящвалат щаг-
гында сизя данышаъаьым о мягама чатырам.
Бир дяфя бащарда, ики ил яввял, атамла анам адятян олдуьу
кими, базара йаз чичякляри вя тозаьаъы йарпаглары апармышдылар,
мян ися щеч юзцм дя билмирям ки, щансы сябябдянся евдя гал-
мышдым. Амма ня йахшы ки, еля евдя галмышдым.
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
294
Ахшама йахын, гаранлыг дцшмяйя башлайанда баьчайа эет -
дим ки, бахым эюрцм тяпянин ашаьысындан атамла анамы эятирян
арабанын сяси ешидилирми? 
Еля эюзял бир ахшам иди ки!.. Бцтцн баь, бизим евимиз вя гяри-
бя шякилдя бурула-бурула эялян йол — щяр шей чох эюзял
эюрцнцрдц. Щавада да гярибя бир шей долашырды; о гядяр гярибя
иди ки, щятта бунун ня дяряъядя гярибя олдуьуну изащ етмякдя
беля чятинлик чякирям.
Вя будур, мян дайаныб ашаьы — йола бахдыьым заман ешит-
дим ки, аьзына гядяр долу арабанын сяси эялир вя чох севин-
дим, чцнки бунун атамы вя анамы эятирян араба олдуьуну фи -
кир ляшдим. Амма эялян атамла анам дейилди, щансыса гярибя,
балаъа бир гоъа иди.  Мян йеня дя яввялки кими баьымызда
дайа нараг арабанын неъя йаваш-йаваш йахынлашдыьына тамаша
едирдим.
Нящайят ки, аьлым башыма эялди вя баьчадан гачараг дар-
вазалары ачдым ки, гоъа киши гозладан ашаьы дцшмяли олмасын.
Чцнки йолдакы дарвазалар бизим евимизин лап йахынлыьындадыр вя
адятян, о, дарвазалары бу йолдан эялиб эедянляр цчцн мян ачы-
рам. Щятта бязян буна эюря мяня гяпик-гуруш да верирляр.
Мян бу гярибя балаъа гоъа цчцн дарвазалары ачанда, щяр
щалда, азаъыг да олса, горхурдум — ахы евдя тяк идим, йахын-
лыгда ися башга щеч бир адам йох иди. Юзцм дя щарадан биля
билярдим ки, бу гоъа киши хейирхащдыр, йохса гяддар?
Амма хариъи эюрцнцшцня эюря о, йахшы кишийя охшайырды.
Дарвазалары кечдикдян сонра о, атлара дайанмасыны ямр едя-
ряк, мяня бахыб эцлдц:
— Яслиндя, сяня дарвазалары ачдыьына эюря пул вермяк лазым-
дыр. Амма мяним пулум йохдур. Явязиндя ня ися башга бир
шей алаъагсан. Ялини вер эюрцм!
Вя бу гярибя гоъа киши овъумун ичиня гызылы бир буьда дяня-
си гойду. О лап ясл гызыл кими парлайырды.
Гоъа о дягигя дя гамчысыны тярпятди вя бир нечя санийядян
сонра араба еля йоха чыхды ки, онун щеч изи-тозу беля галмады.
Мян ися йолда дайанараг онун тякярляринин неъя дийирляндийиня
вя атынын неъя гача-гача узаглашдыьына гулаг асырдым.
МИРАБЕЛ
295
Араба эюздян итян кими евин архасындакы юз шяхси бостаныма
йолландым вя мяня баьышланмыш буьда дянясини орада якдим.
Сонра мян юз балаъа сусяпянимин архасынъа эетдим вя буьда
дянясини якдийим торпаьы, неъя лазымдырса, суладым.
Мян щяр эцн бу дяняни суламаьа эедирдим вя марагдан
ичим-ичими йейирди — эюрясян, ондан ня битяъякди? Фикирляширдим
ки, ола билсин бу, гызылэцл колудур, йа да башга бир эюзял шей.
Амма щеч вахт аьлыма беля эятиря билмяздим ки, яслиндя бу
буьдадан ня ъцъяряъяк.
Бир эцн сящяр, щяр заман олдуьу кими, юз буьда дянями
суламаьа эяляндя эюрдцм ки, торпагдан ня ися балаъа, лап
балаъа гырмызы бир шейин парчасы эюрцнцр. Щяр эцн бу балаъа гыр-
мызы шей бюйцйцр, бюйцйцрдц вя нящайят, бунун ня олдуьуну
артыг эюрмяк олурду. 
Тапын эюряк, бу, ня иди?  
Бу, гыпгырмызы эялинъик шлйапасы иди. Эялинъик папаьы ися
эялинъийин башына эейиндирилмишди.
Бяли, бу, мяним бостанымда йетишмякдя олан кукла иди.
Амма бу, гярибя дейилдими?
Юзцнцз тапын, мян бу куклайа су тюкцрдцммц?
Щя, мян ону сящяр дя, эцнорта да, ахшам да сулайырдым,
щятта атамла анам мяня дейирди:
— Язиз балам, нийя сян бу гядяр су тюкцрсян? Гырмызы тур-
па бу гядяр су тюкмяк лазым дейил. Атамла анам щеч вахт
мяним бостаныма тяряф эетмяздиляр, чцнки о, бир аз кянарда иди. 
Бир эцн сящяр ися ачыг-айдын эюрцндц ки, артыг эялинъийимин
башы йетишибдир. Эялинъик эюзлярини йумуб-ачан эялинъиклярдян иди,
амма щяля ки, онун эюзляри ачылмамышды. Мян щеч вахт Беля
эюзял бир эялинъик эюрмямишдим: шлйапасынын алтындан онун ачыг
рянэли буруг-буруг сачлары, инъя йанаглары вя чящрайы аьзы
эюрцнцрдц.
Эялинъик йаваш-йаваш бюйцйцрдц. Онун шлйапасынын мате-
риалындан чох эюзял гырмызы бир палтары да вар иди. Эялинъик дцз
дизляриня гядяр бюйцдцкдян сонра мян атамла анама дедим
ки, гой онлар эялиб мяним бостанымда ня йетишдийиня юзляри
тамаша етсинляр. 
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
296
Атамла анам мяним бостанымда турпла испанаг битдийиня
ямин олсалар да, щяр щалда, бахмаьа эялдиляр. Мян щяля щяйа-
тымда щеч кими атамла анамын эялинъийи эюряркян тяяъъцблян-
дийи кими тяяъъцблянян эюрмямишдим. 
Онлар узун мцддят сусдулар вя садяъя, эюзлярини бюйцк-
бюйцк ачараг эялинъийимя тамаша етдиляр.
Нящайят, атам диллянди:
— Мян щеч вахт беля бир шей эюрмямишям.
Анам ися сорушду:
— Бцтцн бунлар неъя олду ки?
— Беля олду да... Торпаьа эялинъик тохуму якдим... — мян
ъаваб вердим.
Сонра атам деди ки, о да беля тохумдан дцз бир кило ялдя
етмяк истярди, чцнки беля олсайды, базарда ня гядяр эялинъик сата
билярди. Бунунла да о, турп сатмагла газандыьы пулдан дяфяляр-
ля артыг пул газана билярди. 
Анамла атамын иши-эцъц еля бцтцн эцнц эялиб бахмаг вя
тяяъъцблянмяк олду. Адамын аьлына беля эялмяз, амма бир
базар эцнц сящяр мян юз бостаныма эялдийим вахт эюрдцм ки,
эялинъийим тамам бюйцйцб. Онун айагларында эюзял аьаппаг
ъораблар вя бапбалаъа аьаппаг айаггабылар вар иди.
Мян онун эюзяллийиня йахшы-йахшы тамаша етмяк цчцн отла-
рын цстцндя отурдум. 
Бах еля бу вахт о, эюзлярини ачды вя дцз мяним цзцмя бах-
ды. Онун масмави эюзляри вар иди, ейниля мяним дцшцндцйцм
кими. Щеч вахт беля эюзял эялинъик эюрмямишдим, юзцмц сах-
лайа билмядим вя ону йавашъа сыьалладым. Еля бу вахт о, дцз
кюкц олан йердян гырылды — онун айагларынын алтындан кюкц чыхыр-
ды — вя мян баша дцшдцм ки, артыг ону эютцря билярям.  
Еля беля дя елядим вя о дягигя дя эялинъийими  атамла ана-
ма эюстярмяк цчцн эютцрцлдцм. 
Сонра ону юз отаьыма апардым.
Бцтцн эцнц эялинъийимля ойнадым вя еля хошбяхт идим ки,
демяк олар, щеч бир шей йемядим. 
Онун адыны Маргарета гойдум. Ахшам дцшяндя ися эялинъ-
ийим цчцн тикиш машынынын гапаьында йатаг салдым вя дедим:
МИРАБЕЛ
297
— Эеъян хейря галсын, Маргарета!
Вя билирсиниз о заман ня баш верди? Эялинъик аьзыны ачды вя
деди:
— Мяним адым Маргарета дейил. Бу, сянин аьлына щарадан
эялди? Мяним адым Мирабелдир.
Сиз бир ишя бахын: о, даныша билирмиш. О дайанмадан щей
чярянляйирди, мян ися еля щейрятлянмишдим ки, бир кялмя беля
дейя билмирдим.
Эялинъик деди ки, она ясл чарпайы вя эеъякюйняйи лазымдыр; о
бир дя деди ки, онун чох хошуна эялирям вя истяйир ки, онун ана-
сы олум. 
— Амма мяня сыйыг йедиртмяк аьлынын уъундан беля кеч-
мясин, — о деди, — чцнки мян беля шей йемирям.
Щисс етдим ки, баш верян щадисяляр щаггында ямялли-башлы
дцшцнмялийям.  Мян юз чарпайыма галхдым вя орада сакитъя
узандым. Мирабелин ися ъыггыры да чыхмырды. Амма еля бу вахт
мян баша дцшдцм ки, о нийя сусурмуш — о, комодун цстцня
дырмашмаьа чалышырмыш вя бу ишин ющдясиндян эялди дя. 
Комодун цстцня чыхдыгдан сонра ораданъа юз чарпайысына
— мян тикиш машынынын гапаьыны нязярдя тутурам — тулланды. О,
бу иши дяфялярля еляди, сонра ися эюзял бир эцлцшля эцляряк деди:
— Билирсян, мараглы мяшьулиййят имиш...
Бир гядяр эюзлядикдян сонра Мирабел мяним чарпайыма
йахынлашды, башыны йана яйиб деди:
— Олармы сянин йанында узаным, ахы инди мяним анамсан?
Мян ону галдырдым, юз чарпайыма гойдум вя о, йеня дя
данышмаьа башлады. Она гулаг асмаг еля яйлянъяли иди ки... Мян
юз эялинъийимя эюря еля севинирдим ки, щеч бцтцн щяйатым бойу
бу гядяр севинмямишдим. 
Сонра нящайят ки, о, сясини кясди. Бир нечя дяфя ясняйяряк —
бу заман о, неъя дя севимли эюрцнцрдц — голларымдаъа
бцзцшцб йухуйа эетди. О, еля беляъя дя бцтцн эеъяни мяним
голларымда йатды, мян ися узун мцддят йухуйа эедя билмя-
дим вя гаранлыгда онун неъя няфяс алдыьына гулаг асдым. 
Сящяр йухудан айыланда эюрдцм ки, Мирабел артыг чарпайы-
мын йанындакы тумбанын цстцня дырмашыб. Орада су долу стя-
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
298
кан вар иди. Мирабел стякандакы суйу сычратмаьа башлады, гящ-
гящя чякди, сонра йеня тикиш машынынын гапаьына тулланды. Еля
бу вахт мяни йухудан галдырмаг цчцн отаьа анам эирди, Мира-
бел ися тикиш машынынын гапаьындакы йериндя узанараг юзцнц еля
апарды ки, эуйа ади эялинъикдир. 
Будур, артыг ики илдир ки, мяним Мирабелим вар. Дцшцнмцрям
йер цзцндя еля бир гыз тапылсын ки, онун да беля бир гярибя эялинъ-
ийи олсун. Дцздцр, о, щяддиндян артыг дяъялдир, бу хасиййятини
онун ялиндян ала билмязсян, амма мян йеня дя ону чох истя-
йирям. Мяндян башга щеч кимин онун ян ади инсан кими даны-
ша, эцля, йемяк йейя билдийиндян хябяри йохдур.
Атамла анам йанымда оланда о, эюзлярини бярялдир вя ъан-
лы олдуьу бир дамъы да олсун щисс едилмир. Амма биз тяк олан-
да, ой, ой, ой, неъя дя чох яйлянирик!
О, фясялини чох севир. Мяним ойунъаг тавам вар, щяр эцн
онун цчцн фясяли биширирям. Бир дяфя щятта о, мяним бармаьымы
да дишлямишди — айдын мясялядир ки, зарафатла.
Атам онун цчцн чарпайы дцзялдиб, даща она тикиш машынынын
гапаьында йатмаг лазым эялмир. Анам онун цчцн адйал вя
дюшякаьы тикиб. Мян ися юз эялинъийимя эюзял бир эеъякюйняйи,
чохлу-чохлу мцхтялиф юнлцкляр вя ев палтарлары тикмишям. Мирабел
истянилян бир тязя палтар эюряндя о гядяр севинир ки... Мян бцтцн
эцнц онунла ойнайырам, анъаг атама баьчада йыр-йыьыш етмя-
йя кюмяк етдийим эцнляри чыхмаг шяртиля.
Щяр дяфя йолдан араба сяси ешитдикдя ися йел кими гачырам,
бахым эюрцм щямин о гярибя балаъа гоъа дейил ки эялян. Мян
бу эюзял эялинъийя эюря она еля тяшяккцр етмяк истяйирям ки...
Амма о, еляъя дя эялиб чыхмады.
Мяним эялинъийими эюрмяк истяйирсиниз? Мяним эюзял, йара-
шыглы Мирабелими? 
Мяним евимя гонаг эялин, онда эюрярсиниз. Садяъя балаъа,
бизим евимизя доьру узанан енсиз йолла эялмяк лазымдыр. Сизя
сюз верирям ки, Мирабел гуъаьымда дарвазанын йанындаъа эюз-
ляйяъяйям.
МИРАБЕЛ
299
ÄÎÍÀËÄ ÁÈÑÑÅÒ (Áþéöê Áðèòàíèéà)
(1910—1995)
ÉÀÄÄÀÍ ×ÛÕÌÛØ ÄÎÜÓÌ ÝÖÍÖ
Бири вар иди, бири йох иди, йер цзцндя бюйцкдян дя бюйцк бир
фил вар иди. О, юз фил арвады вя Йалмар адында балаъа фил оьлу иля бир-
ликдя Уипснейд зоопаркында йашайырды.
Ата фил чох бюйцк иди. Ана фил дя бюйцк иди. Щятта ушаг олма-
сына бахмайараг Йалмара беля щеч ким балаъа дейя билмязди.
Ахы филляр щеч вахт чох балаъа олмурлар. 
Эцнлярин бир эцнц ана филля бала фил ата филин башы цстя дайан-
дыьыны эюрдцляр.
— Сяня ня олуб? — ана фил сорушду.
— Няся бир шей хатырламаьа чалышырам, — ата фил ъаваб верди.
— Няйи хатырламаьа чалышырсан ки?
— Яэяр билсяйдим, — ата фил деди, — о заман чалышмаздым ки...
Еля дейил, язизим?
— Йалмар, — ана фил оьлуна деди, — гач, тез ол, атанын ня итир-
дийини тапмаьа чалыш.
Беляликля, Йалмар цз тутду гачмаьа... Йолла бир мцддят гач-
дыгдан сонра бамбуг мешялийинин йахынлыьындакы щцндцр тяпя-
йя галхды вя щям динъялмяк, щям дя эюйдя булудларын неъя
гачды-тутду ойнадыгларына тамаша етмяк цчцн йердя отурду.
Бирдян она еля эялди ки, ким ися аьлайыр. Сяс щараданса лап
йахынлыгдан эялирди, амма Йалмар ня гядяр ятрафына эюз эяздирся
дя, щеч кими эюря билмирди. Нящайят ки, о, сясин щарадан эялдийини
айдынлашдырмаг цчцн еля-беля — щавайа цзцнц тутуб деди:
— Аьлама, нийя аьлайырсан? Истяйирсян, мян сяня кюмяк
едим?
Бу сюзляр аьзындан чыхар-чыхмаз аьламаг сяси кясилди.
300
— Сян кимсян? — Йалмар сорушду.
— Йаддан чыхмыш доьум эцнц, юзцм дя она эюря аьлайырам
ки, кимин олдуьуму билмирям.
— Ай-ай-ай! — Йалмар тяяссцфля диллянди, — Сян бир бядбяхт-
лийя бах! Бяс сянин ад эцнц цчцн биширилмиш тортун вар? 
— Ялбяття! Тортсуз да ад эцнц олар? Бах, онун цстцндя алты
шам вар, демяли, бу эцн киминся алты йашы тамам олур.
“Алты йашынын тамам олмасы ня йахшы шейдир! — Йалмар фикир-
ляшди, — Чох йахшыдыр! Демяк олар ки, йедди йаш гядяр йахшыдыр.
Щеч беш йаш да пис дейил, еля дюрд йаш да. Сяккиз оланда... Сяк-
киз оланда ися артыг сян гисмян бюйцк щесаб едиля билярсян.
Амма щяр щалда, щамысындан даща йахшысы алты йашын олмасыдыр”.
— Мян чох тяяссцф едирям, чох тяяссцф едирям, — о, цзцнц
щавайа, даща доьрусу, йаддан чыхмыш доьум эцнцня тутуб
деди, — Амма сяня щеч ъцр кюмяк едя билмяйяъяйям. Мян,
садяъя, билмирям ки, ким юз доьум эцнцнц йаддан чыхара биляр? 
Вя Йалмар сюзцнц битиряр-битирмяз евя эетмяйя тялясди.
Анасы евдя ону эюзляйирди. Амма гайыданда эюрдц ки, артыг
ата фил башы цстдя дайанмайыб, стол архасында яйляшиб, юзц дя
иштащла нащар едир. Оьлуну эюрян кими эцлцмсяди.
— Хатырладым! — ата фил деди, — мян еля беля дя билирдим ки, бу
йа дцнян, йа бу эцн, йа да сабащдыр. Еля беля дя билирдим.
— Нядир бу эцн олан? — Йалмар сорушду.
— Бу эцн сянин доьум эцнцндцр! — отаьа эирян ана фил деди,
— бу эцн сянин алты йашын тамам олур. 
Йалмар щяйяъанланды вя тялям-тялясик бамбуг мешялйинин
йахынлыьындакы алчаг тяпяйя тяряф эютцрцлдц. 
— Гулага ас! Еееей! — о гышгырды, — Сян демя, сян мяним
доьум эцнцммцшсян. Бу эцн мяним алты йашым тамам олур!
— Ура! — унудулмуш доьум эцнц севиня-севиня гышгырды, —
Ура! Ура! Ура!
Ахшам Йалмар чай сцфрясиндя цстцндя алты шам олан байрам
торту эюрдц. О, хортумуну иряли узадыб севиня-севиня бцтцн
шамлары бир андаъа сюндцрдц.
— Бах бу яладыр, — Йалмар цряйиндя фикирляшди, — алты йашын
тамам олмасы чох йахшыдыр! 
ÉÀÄÄÀÍ ×ÛÕÌÛØ ÄÎÜÓÌ ÝÖÍÖ
301
ÀÍÍÈ ØÌÈÄÒ (Ùîëëàíäèéà)
(1911—1995)
ÀÄÛÍÛ ÈÒÈÐÌÈØ ÃÛÇÚÛÜÀÇ
Щяр базар эцнц Том атасы иля бирликдя килсяйя эедяркян
щцндцр бир диварын йанындан кечярдиляр. Диварда о гядяр дя
бюйцк олмайан бир гапы вар иди. 
Бир эцн Том атасындан сорушду:
— Бу гапынын архасында ня вар, ата?
— Ахы... мяним балам, — атасы она ъаваб верди, — диварда
щеч бир гапы йохдур! Сян нядян данышырсан?
Амма Том бу гапыны ачыг-айдын эюрцрдц. 
Бир дяфя дя еля олду ки, кился эюзятчиси иля башы сющбятя гарыш-
дыьы вахт о, атасынын ялини бурахды вя гапыдан сивишяряк ичяри кечди.
О, узун, гаранлыг дящлизля узун-узады яллярини щавада ойна-
да-ойнада ирялиляди. Нящайят ки, яли иля нювбяти гапыйа чатдыьыны
щисс етди. Ону итяляйяряк ачды вя щансыса бир отаьын астанасында
дайандыьыны эюрдц.
Столун архасында бир гыз яйляшмишди. Онунла цзбяцз ися айа-
ьыны-айаьынын цстцня ашырмыш бюйцк бир довшан отурмушду вя
узун мцштцкдя сигарет чякирди.
Онлар шащмат ойнайырдылар.
— Сабащыныз хейир, — Том ичяридякилярля саламлашды.
— Сабащыныз хейир, — Довшан башыны тярпятди, сонра да, — сту-
лу эютцр, яйляш, — деди.
Том стулу эятириб отурду вя эюзуъу гыза бахды. Онун ина-
нылмаз дяряъядя кядярли эюзляри вар иди. Том сорушду:
— Сянин адын нядир?
Амма ъаваб вермяк явязиня гыз аьламаьа башлады. Сонра щыч-
гыра-щычгыра столун архасындан галхды вя ялляри иля цзцнц гапады.
302
— Виъдансыз! — довшан щирсли-щирсли Томун цстцня баьырды, —
ахы нийя сян бу барядя сорушурдун?
— Мян... ахы мян... мян билмирдим ки, о, аьламаьа башлайа-
ъаг, — Том юзцнц итирди, — мян, садяъя, онун адынын ня олду-
ьуну билмяк истяйирдим, вяссалам. 
— Бу лап гаш дцзялтдийин йердя эюз чыхартмаьа дюндц дя...
— довшан башыны йелляди, сонра да пычылтыйла деди, — билирсян, о,
адыны итириб. Она эюря дя нечя мцддятдир ки, бурада галмалы, лап
узун ясрляр кечся дя, бу отагда отуруб шащмат ойнамалыдыр.
Биз она ня заман зянэ эяляъяйини эюзляйирик.
Сонра сюзцня ара верян довшан ялиндяки мцштцкля кцнъя
гойулмуш телефон апаратыны эюстярди.
— Бяс она ким зянэ етмялидир ки? — Том сорушду.
— Иш орасындадыр ки, биз буну да билмирик, — довшан чарясиз
щалда яллярини йана ачды, — садяъя, цмид едирик ки, бир эцн теле-
фон зянэ чалаъаг вя кимся бизя онун адыны сюйляйяъяк. Яэяр
бу баш верярся, о заман о, дцшдцйц вязиййядян хилас ола биляр.
Йохса... йох...
— Мян она кюмяк етмяк истярдим, — Том дили долаша-дола-
ша данышды, — Бялкя, мян...
— Сян артыг ону аьламаг щяддиня чатдырмысан, — довшан
щирсля чямкирди, — о артыг отуз беш саатдыр ки, дайанмадан аьла-
йыр! Виъдансыз! Йох ол бурадан!
Том юзцнц эцнащкар щисс етдийиндян сусду вя отаьы тярк
етди. Узун дящлиздян адлайараг эери гайытды, гапыны ачды, сонра
да эцн ишыьына бцрцнмцш кцчяйя чыхды. 
Атасы щяля дя кился гаровулчусу иля сющбят едирди, о щеч
Томун ялини бурахдыьынын фяргиня беля вармамышды. Ата сющбя-
ти баша вурдугдан сонра онлар бирликдя килсяйя йолландылар.
Аьлайан гыз щеч ъцр Томун бейниндян чыхмырды ки, чых-
мырды. 
“Ялбяття, ора бир дя эетмяйя мяним ъясарятим чатмаз, — о
фикирляшди, — амма бу гызын адыны тапмаьа чалышмалыйам. О
заман она зянэ едя билярям. Телефонла адынын ня олдуьуну
юзцня сюйляйярям. Бяс... Эюрясян, онун адыны мян щарадан,
кимдян юйряня билярям ки? Бялкя... бу гызын ады Маритйедир, бялкя
ÀÄÛÍÛ ÈÒÈÐÌÈØ ÃÛÇÚÛÜÀÇ
303
Щертруда, йа да — Рамона... уф... ахы... мян буну щарадан юйря-
ня билярям?”
Том фикирли щалда евляринин архасындакы баьчайа эетди вя ора-
да сармашан гызылэцл колу эюрдц — щяддиндян артыг эюзял гызы-
лэцлляр иди. Колун йахынлыьында йеря цстцндя йазы олан бир лювщя
чалмышдылар: “Кармелита”. 
Бу, гырмызы гызылэцлцн ады иди. 
“Бялкя, онун ады Кармелитадыр? — Томун аьына беля бир фикир
эялди, — ахы о да бу гызылэцл кими эюзялдир. Мян зянэ едиб теле-
фонда ону Кармелита чаьыраъаьам”. 
Том тялям-тялясик евя гайытды, дящлизя — телефонун гойул-
дуьу йеря эетди. Еля бу вахт эюрдц ки, орада — асылганын йанын-
дакы кятилдя гызын евиндя эюрдцйц щямин о довшан яйляшиб. 
О, йеня дя айаьыны-айаьынын цстцня ашырараг отурмушду вя
ращат-ращат мцштцкдяки сигаретини тцстцлядирди. 
Довшан тянбял-тянбял Тома бахды вя диллянди:
— Нюмря йедди сыфыр... 
— Ой, — Том чашмыш щалда пычылдады вя сыфырлары йыьды. Амма
цчцнъц сыфыры йыьмаьа имкан тапмамышды ки, довшан аьзындан
тцстц щалгалары бураха-бураха фысылдады вя фикирли-фикирли деди:
— Амма онун ады Кармелита дейил.
— Ой! — Том яввялъя тяяъъцблянди, сонра йеня дя кюксцнц
ютцрдц вя дястяйи йериня гойду. 
О, башыны ашаьы салыб аьыр-аьыр ащ чякди.
— Бяс онун ады нядир ахы? — щцндцрдян сорушду. Амма эери
чеврилдийи вахт артыг довшан отурдуьу йердя йох иди. 
Оьлан мяйус щалда евдян чыхды вя шящяри долашмаьа йол-
ланды. 
Кцчянин бириндян о бириня кечир, икинъиси иля цчцнъцсцнц
говушдурурду... Вя еля беляъя эедир, эедирди, та ки айаглары ону
килсянин йанына эятириб чыхарана кими. 
Килсянин архасында, демяк олар ки, йарыбахымсыз бир мязарлыг
вар иди. Сармашыглар, санки, башларыны итиряряк щара сармашмаг
лазым эялдийини унутмуш, башга бир шей тапмадыгларындан хачла-
ра вя башдашыларына долашмышдылар. 
Том фикирли щалда кющня мязарлар арасында долашырды вя бирдян
ÀÍÍÈ ØÌÈÄÒ
304
эюзц цзяриндя йазы йазылмыш балаъа даша саташды: “Йудиф, 11 йаш”.
“Бялкя, онун ады Йудифдир, — Том фикирляшди, — о да кился
мязарлыьындакы сармашыглар гядяр кядярлидир”. 
Аьлына эялян фикирдян цмидлянян Том зянэ етмяк цчцн евя
эетмяк лазым эялдийини дцшцндц вя о цзя ашмаг цчцн чяпяря
дырмашмаг истяди. Еля бу вахт мязар дашларынын биринин цстцндя
отурмуш довшаны эюрдц. О, айаьыны-айаьынын цстцня ашырараг
Тома бахырды.
— Онун ады Йудиф дейил, — Довшан гашгабаьыны саллайараг
деди.
Том бейниндя гадын адларыны бир-бир садаламаьа башлады:
Аманда, Розелинда, Йаннеке, Маръолин, Лизбет, Естер, Годели-
ве, Минтйе... 
...Ай пянъяряйя ишыг салырды, Том артыг чарпайыда да ращат
узана билмирди. Йухусу тамам гачмышды. О, ашаьы — гонаг
отаьына дцшдц. Отаг гаранлыг иди, амма еля бил, тясадцфян ай
анасынын аьаъдан дцзялдилмиш йазы столунун цстцня ишыг салды.
Тома еля эялди ки, столун архасындан узун довшан гулаглары эюр-
сянир.
Амма йох, йанылыбмыш. 
Том сийиртмялярдян бирини дартды вя орадан анасынын гейд
дяфтярчясини чыхарды.
Бу, кющнядян дя кющня гейд дяфтярчяси иди. Том хцсуси бир
мараг щисс етмядян дяфтярчяни вяряглямяйя башлады. Орада
йазылмышды: “Саат 11.30-да Пастер кофе ичмяйя эяляъяк”. Бир
сящифя сонра ися гейд едилмишди: “Баьбана ики гулден1 верилмя-
лидир”. 
Онун анасы бу дяфтярчяйя щяр ъцр мянасыз шейляри гейд
етмишди — ялбяття ки, йаддан чыхармамаг цчцн. Амма бцтцн
бунлар узун илляр яввял олмушду. 
Том китабчаны йериня гоймаг истяйирди ки, эюзляри тялям-
тялясик йазылмыш бир сятиря саташды. Ону чох чятинликля охуйа бил-
ди: “Том вя Тинтйени патока2 далынъа эюндярмяк...” 
ÀÄÛÍÛ ÈÒÈÐÌÈØ ÃÛÇÚÛÜÀÇ
305
1 Hollandiyada gömöø pul
2 Òam øÿkÿrlÿímÿmiø niøastadan ibarÿt qÿliz maddÿ
Вя Том гяфилдян щяр шейи хатырлады. О, щяля балаъа икян гон-
шу гызы Тинтйе иля бирликдя маьазайа эетмяли иди. Йадына дцшдц
ки, онлар бирликдя даланла аддымлайырдылар. Сонра бакалейа малла-
ры1 маьазасына бирликдя эирдикляри, орада — пиштахтанын архасында
бцзцшмцш бир гарынын олдуьу да йадына дцшдц. Амма йадда-
шында сонра баш верянлярин гаршысына, еля бил ки, тутгун бир пярдя
чякилмишди.
О даща щеч бир шей хатырлайа билмяди, амма йеня дя тапын-
тысына севиня-севиня дящлиздяки телефона тяряф атылды. Ишыьы йан-
дырмадан — архасынъа дцшяряк аддым-аддым ону тягиб едян ай
ишыьы она бяс едирди — йедди дяфя сыфыр рягямини йыьды. 
— Ало, — о, дястякдян сясини ешитдийи гыза сакит сясля деди, — бу
сянсян, Тинтйе?
— Мяням, Том, — ащянэдар бир сяс она ъаваб верди.
— Олармы сянин йанына эялим? — Том сорушду.
— Мян артыг бурадайам, — дястякдян эялян сяс ъаваб вер-
ди, — архайа бах.
Том эери чеврилди вя кятилин цстцндя — кечян дяфя довшанын
отурдуьу йердя адыны итирмиш гызын яйляшдийини эюрдц. Онун ады
Тинтйе иди. О эцлцмсяди вя Тому юпдц.
— Чох саь ол, — о деди, — сян бакалейа маьазасындакы о гары-
ны хатырлайырсан? Сян демя, о ъадуэяр имиш; мяни баьлы гапы
архасында сахлайырды, юзц дя адымы оьурламышды. Инди ися сян ады-
мы юзцмя гайтардын.
Онлар ял-яля тутараг кцчяйя чыхдылар. Айын рянэи сольунлаш-
мышды, шяргдя ися сяма йаваш-йаваш гызармаьа башлайырды.
Эцняш чыхыр, инсанлар евлярдян байыра ахышырдылар.
— Бу ки щямин  гыздыр, — онлар щейрятля дейирдиляр, — нечя илляр
яввял итмиш щямин о гыз. Сянин адын нядир, ай гыз? 
— Тинтйе, — о, эцля-эуля щамыйа ъаваб верирди.
Онлар ял-яля тутуб килсяйя тяряф эетдиляр; кющня, щцндур
диварлар бойунъа бирликдя аддымладылар. 
Диварда йеня дя гапы эюрдцляр, онун гаршысында ися бир
довшан дайанмышды. 
ÀÍÍÈ ØÌÈÄÒ
306
1 Éåéèíòè ìÿùñóëëàðû
Ушаглары эюряр-эюрмяз о, аьзындан сигарети чыхартды, мещри-
банлыгла онлара бахыб ялини йелляди вя гапынын архасында йох
олду. 
Том онун далынъа эетмяк истяди, амма Тинтйе онун голун-
дан йапышараг гоймады. 
— Буну елямя, Том, ахы орада щеч бир гапы йохдур.
Вя о, тамамиля щаглы иди. Диварда щеч бир гапы йох иди.
ÀÄÛÍÛ ÈÒÈÐÌÈØ ÃÛÇÚÛÜÀÇ
307
ÚÀÍÍÈ ÐÎÄÀÐÈ  (Èòàëèéà)
(1920—1980)
ÄÎÍÄÓÐÌÀÄÀÍ ÑÀÐÀÉ
ÒÈÊÌÈØ ÍÀÜÛËÁÀÇ
Бир дяфя Болонйада — юзц дя баш мейданын дцз ортасында
дондурмадан бир ев тикдиляр. Бцтцн ушаглар, щятта ян уъгар йер-
лярдян эялянляр беля щямин евдян, щеч олмаса, биръя дамъы
олсун йалайа билмяк цчцн мейдана ахышдылар.
Евин дам юртцйц мармаладлы иди, даш борулардан ися тцстц
йериня бурум-бурум чалынмыш гаймаг ахырды, собалары да шякяр-
лянмиш мейвялярдян дцзялдилмишди. Йердя галан щяр шей дон-
дурмадан иди — гапылар дондурмадан, диварлар дондурмадан,
щятта мебел беля дондурмадан щазырланмышды.
Тясяввцр един ки, балаъа бир оьлун йемяк столуна йапышыб
галмышды. О, столун бцтцн айагларыны еля ъидд-ъящдля йалайырды ки,
ахырда стол давам эятиря билмяди, бцтцн габ-гашыьы иля бирликдя
чюкдц вя дцз бу оьланын башына ашды. Щя, ахы габ-гашыг да
шоколадлы дондурмадан дцзялдилмишди — юзц дя неъя шоколад!
Ян яла нюв шоколад! 
Эюзял эцнлярин бириндя шящяр гаровулчусу дондурма евин
бир пянъярясинин яримяйя башладыьынын фяргиня варды. Бу пянъ-
яряйя чийялякли дондурмадан щазырланмыш шцшя салмышдылар вя
инди о, лап чящрайы булаг кими ахмаьа башламышды.
— Тез олун! — гаровулчу гышгырды, — Лап тез олун!
Щамы тялям-тялясик яримякдя олан еви йаламаьа эиришди —
тяки бу дадлы-ляззятли тикилинин бир дамъысы беля щядяря эетмясин.
— Кресло! — ъамаатын арасындан кечиб эетмяйя щейи чатма-
йан бир гары йазыг-йазыг йалварырды, — бу заваллы гары цчцн, щеч
308
олмаса, бир дяня кресло верин! Ощ, ахы ким ону мяним цчцн
бура эятириб чыхара биляр? Кресло! Юзц дя... Имкан олса... Ялбят-
тя ки, имкан олса, голтуглу олсун!
Еля бу вахт алиъянаб бир йаньынсюндцрян евя тяряф ъумду
вя гарыйа дондурмадан дцзялдилмиш, кремля, пцстялярля бязя-
дилмиш бир кресло тапыб эятирди. 
Сиз о заваллы гарынын неъя севиндийини эюряйдиниз! О, еля севи-
ня-севиня дя вахт итирмядян, дярщал дондурмайа эиришди, юзц
дя еля биринъи креслонун байагдан бяри бярк-бярк арзуладыьы гол-
тугларындан башлады!
Байрам еля байрамдыр! Бу гядяр дондурма йейяндян сонра
щеч кимин гарны да аьрымады — щяр щалда, щякимляр беля олаъа-
ьыны яввялъядян сюйлямишдиляр. Еля о вахтдан бяри бир адят-яня-
ня галыбдыр: ушаглар икинъи порс дондурма алмасы цчцн вали-
дейнляринин йахасындан ял чякмяйяндя, ата-аналар кюкс ютцря-
ряк беля дейирляр:
— Щя, ялбяття! Бялкя, сяня Болонйадакы кими дондурмадан
бир ев дя алаг?
ÄÎÍÄÓÐÌÀÄÀÍ ÑÀÐÀÉ ÒÈÊÌÈØ ÍÀÜÛËÁÀÇ
309
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ (ÀÁØ)
(1936)
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ 
ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
Щашийя: щяр биримизин ичиндя йашайан 
вя гондарма олмайан Ъонатан 
Ливингстон адлы гаьайыйа
Сящяр ачылды вя йени доьмуш эцняшин гызылы шяфягляри сакит
дянизин эцъля сезилян дальаларынын цзяриндя ойнашмаьа башлады.
Сащилдян бир мил аралыда балыгчы эямисиндян йем тахылмыш балыгчы
тору дянизя атылды; о дягигя дя, еля бил, бу хябяр сящяр йемяйини
эюзляйян Дястяйя чатдырылды; минлярля гаьайы йа щийля, йа да эцъ-
ля йемяк гырынтысы ялдя етмяк цчцн эямийя доьру учушмаьа баш-
лады. Даща бир йоруъу эцн юз гануни йашамына башламышды. 
Ъонатан Ливингстон адлы гаьайы ися щамыдан — балыгчы эями-
синдян дя, сащилдян дя узагда, там тянщалыг ичярисиндя юз мяшг
учушларыны тамамламагда иди. 
Йцз фут эюйцн дяринликляриня доьру шыьыйан Ъонатан пярдяли
айагларыны ашаьы ендирди, димдийини галдырды, гювс кими яйдийи
ганадларыны иряли узатды вя аьрыйа галиб эялмяйя чалышараг бир
мцддят онлары ейни вязиййятдя сахламаьа чалышды. Иряли узадылмыш
ганадлар сцряти ашаьы салырды. О, еля аста сцрятля учмаьа башла-
ды ки, санки, кцляк лап гулагларынын дибиндя пычылдамагла мяшь-
ул иди; ашаьыда океан щярякятсиз эюрцнцрдц. 
Ъонатан эюзлярини гыйды; еля бил, бцтцн ъисми тяк бир арзуйа
чеврилмишди... о, няфясини ичиня чякди вя ганадларынын бцкцшцнц
азаъыг... лап азаъыг... бир дцймлцк1 артырды. О дягигя ганадлар
пыртлашды вя о, сцрятини тамам итириб йыхылды. 
310
1 Èéèðìè ö÷ millimetrÿ bÿrabÿr þë÷ö vahidi
Сиз билирсиниз ки, гаьайылар учуш заманы фикирляшмир, щеч вахт
да дайанмырлар. Щавада ганад сахламаг гаьайы цчцн рцсвай-
чылыг демякдир. Амма утанмадан ганадларыны йенидян бцкян,
онлара йенидян эцъ верян Ъонатан Ливингстон даща аьыр-аьыр,
даща йаваш-йаваш учмаг истяди вя...йеня дя мцвяффягиййятсиз-
лик... Ахы о, ади гушлардан дейилди.
Гаьайыларын яксяриййяти учуш щаггында ян ваъиб олан шейи
билмялидирляр: сащилдян йемя гядяр вя эери неъя учмаг олар.
Онлар бундан башга ня ися юйрянмяйя щеч ъящд дя эюстярмир-
ляр. Онларын яксяриййяти цчцн ясас мясяля йемякдир, даща учу-
шун юзц йох. Ъонатан Ливингстон ися щяйатда щяр шейдян даща
чох учмаьы севирди.
О, чох йахшы баша дцшцрдц ки, беля бир щявяс гушларда она
гаршы щюрмят щисси ойатмыр. Щятта валидейнляри дя наращат олма-
ьа башламышдылар ки, нийя Ъонатан эцнлярля вахтыны тякликдя кечи-
рир, тякрар-тякрар суйун цзцня йаваш-йаваш енмяйя чалышыр.
Ъонатан бунлары чох йахшы баша дцшцрдц. Амма онун баша
дцшмядийи бязи шейляр вар иди. Мясялян, о баша дцшмцрдц ки,
ганадларынын йарычырпма щцндцрлцйцндян ашаьыда учанда неъя
олур ки, щавада даща узун мцддят, щям дя щеч бир чятинлик чяк-
мядян гала билир?
Онун аста-аста суйа ениши, айаглары суйа дяйяндя ешидилян
“шарр”ылты иля битмирди, яксиня, суйун цзцндя узун, кюпцклц бир
золаг йаранырды. Ъонатанын айагларынын бярк-бярк сыхылдыьы бядя-
ни дянизин цст гатына тохунанда бу кюпцк даща да артырды. 
Айагларыны юзцня сыхыб сащиля енишя башладыьы, сонра ися
аддымлары иля бурахдыьы изи юлчдцйц заман валидейнляри, сюзцн
ясл мянасында, наращатлыг кечирмяйя башлайырдылар.
— Ня цчцн, Ъон, ня цчцн? — анасы сорушурду, — Ня цчцн сян
юзцнц бизим кими апара билмирсян? Ня цчцн су цстцндя учушу
гутан вя албатросларын ющдясиня бурахмырсан? Ахы бу, онларын
ишидир... Ня цчцн сян щеч ня йемирсян? Оьул, сянин бир тцкцн, бир
дя сцмцйцн галыб.
— Гой олсун, ана, гой мяним биръя сцмцйцмля ляляйим гал-
сын. Амма истяйирям билим ки, щавада няйи едя билирям, няйи
йох. Мян, садяъя, билмяк истяйирям. Баша дцшцрсян?
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
311
— Бир гулаг ас, Ъонатан, — атасы сясиндя щеч бир гязяб олма-
дан диллянди, — гыш лап бурнумузун уъундадыр. Балыгтутан эями-
ляр эетдикъя бураларда даща аз-аз пейда олаъаглар, инди суйун
цст гатларында цзян балыглар ися бир аздан дяринликляря еняъякляр.
Учуш, ялбяття ки, йахшы шейдир, амма биръя учушларын сайясиндя
гарныны дойуздура билмязсян ахы... Унутма ки, сян гарныны
дойурмаг хатириня учурсан. 
Ъонатан итаяткарлыгла башыны тярпятди. Бир нечя эцн о да щамы
кими ряфтар етмяйя чалышды, юзц дя вар гцввяси иля чалышды: бярк-
дян гышгырды, гощумлары иля пирслярин1 вя балыгтутан эямилярин
йахынлыьында далашды, балыг вя чюряк гырынтыларынын архасынъа суйа
баш вуруб цздц. 
Амма ня гядяр чалышса да онда, демяк олар ки, щеч ня алын-
мырды. “Бу ня ахмаглыгдыр беля, — о фикирляшди вя чятинликля тап-
дыьы анчоусу2 гятиййятли бир щярякятля архасынъа гачан гоъа
гаьайыйа доьру толазлады. — Мян бцтцн заманымы учмаьы
юйрянмяйя сярф едя билярдим. Щяля о гядяр чох шей юйрянмя-
лийям ки...” 
Вя... Будур, Ъонатан йеня дя дяниздя тяк-тянащыдыр — аъ,
севинъли, щяр шейля марагланан...
О, учушун сцрятини тядгиг едирди, бир щяфтя ярзиндя етдийи
мяшглярин сайясиндя сцрят щаггында йер цзцндяки ян сцрятли
гаьайыдан даща чох шей юйряня билмишди. О, дянизин цстцндя
мин фут щцндцрлцйя галхараг пик нюгтясиня чатыр, сонра ганад-
ларыны вар гцввяси иля йелляйяряк юзцнц ашаьы бурахырды; еля дяфя-
лярля бу щярякяти етдикдян сонра баша дцшдц ки, ня цчцн гаьа-
йылар йемин цстцня шыьыдыглары заман ганадларыны йыьырлар. 
...Ъями алты санийядян сонра о артыг саатда йетмиш мил сцрят-
ля учурду, бу ися еля бир сцрят иди ки, учуш заманы ганадларыны
чалмаг истясяйди, онлар юз мющкямлийини итиря билярдиляр. 
Мяшг етдикъя бир-биринин ардынъа ейни шей баш верирди. О, ня
гядяр чалышырдыса, ня гядяр эцъ верирдися, йеня дя йцксяк сцрят
ялдя етдийиндя идаряетмяни итирирди. 
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
312
1 Êþðïö
2  Ñiyÿnÿyÿ oxøar xûrda balûq
Мин фут щцндцрлцйя галхма! Ирялийя доьру гцввятли бир сыч-
райыш, пик сявиййясиндя кечид, ганадларын эярэин чырпылмасы вя
ашаьы доьру шагули ениш. Сонра да щяр дяфя йухары ганад чалды-
ьы вахт сол ганадынын бирдян-биря донуб-галмасы... 
Ъонатан сярт бир щярякятля сол тяряфя яйилир, мцвазинятини бяр-
па етмяк цчцн саь ганадыны чалмаьа ара верир вя аловун ичяри-
синдя чырпынырмыш кими, саь чийни цстцндя штопор1 вурурду.
Ня гядяр чалышырды-чалышсын, йухары шыьыдыьы вахт ганад чал-
маг алынмырды ки, алынмырды. О дюня-дюня ъящд эюстярирди, щяр
дяфясиндя дя сцрят саатда йетмиш мили адлайан кими идаря едя
билмядийи пыртлашмыш ганадларындан истифадя етмяли олур вя даш
кими суйа дцшцрдц. 
Мясяля ондадыр ки... — нящайят, сон ляляйиня кими исланмыш
Ъонатан буну баша дцшя билди — мясяля ондадыр ки, йцксяк сцрят
заманы ачылмыш ганадлары ейни вязиййятдя сахламаг лазымдыр;
сцрят саатда ялли мил олана гядяр ганадлары чалмаг, сонра ися
онлары ейни сявиййядя сахламаг. 
О, ики мин фут щцндцрлцйя галхды вя бир даща ъящд еляди: пик
щяддиня чатараг димдийини ашаьы доьру узатды, ганадларыны
эениш-эениш ачды, саатда ялли мил сцряти йыьдыгда ися онлары йел-
лятмяйи дайандырды. Бу, щяддиндян артыг бюйцк эярэинлик тяляб
едирди... амма гой олсун. Ясас одур ки, о юз истяйиня наил олду.
Дцз он санийя кюлэянин беля щисс едя билмяйяъяйи сцрятля —
саатда дохсан мин уча билди. Ъонатан гаьайыларын сцрятли учушу
сащясиндя дцнйа рекорду вурмушду.
Амма о, юз гялябясиня узун мцддят севиня билмяди. Еля
ки “низя учушу” щалындан чыхмаьа чалышараг ганадларынын вязийй-
ятини йцнэцлъя дяйишди, йеня дя амансыз ахынын чянэиня дцшдц;
ахын ону саатда дохсан мил сцрятля апарараг, аз гала, динамит
барыты кими парчалайаъагды. 
Дянизин цстцндя — бура о гядяр дя йцксяк дейилди — Ъона-
тан юзцнц таразлайа билмяди вя даш кими суйа чырпылды.
Юзцня эяляндя артыг эеъя дцшмцшдц; о, айын ишыг салдыьы
океанын сятщиндя аста-аста цзцрдц. Дидик-дидик олмуш ганадла-
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
313
1 Âintvarè xÿtt özrÿ sörÿtlÿ baøûaøaüû enmÿkdÿn ibarÿt tÿyyarÿ÷ilik ösulu
ры гапгара лякялярля юртцлмцшдц, амма бу, ону чох да инъит-
мирди. Йашадыьы уьурсузлуг онун чийинляриня даща аьыр йцк
олмушду, цряйини даща бярк аьрыдырды.
Цряйиндя гармагарышыг бир истяк йаранды: каш бу аьырлыг щисс
олунмадан ону суйун дибиня апарайды... О вахт щяр шей битмиш
олаъагды.
Ъонатан йаваш-йаваш юзцнц бошалдыб суйа далмаьа башла-
мышды ки, щараданса юз ичинин дяринликляриндян таныйа билмядийи
боьуг бир сяс ешитди: “Мяним башга йолум йохдур. Мян гаьа-
йыйам. Мян анъаг баъара билдийим шейлярин ющдясиндян эяли-
рям. Яэяр учуш щаггында чох шей билмяк цчцн дцнйайа эялмиш
олсайдым, чийинляримин цстцндя баш йох, щесаблама машыны олар-
ды. Мян сцрятли учуш цчцн дцнйайа эялмиш олсайдым, шащининки
кими гыса ганадларым оларды вя мян балыг йох, сичан йейярдим.
Атам щаглыдыр. Бу аьылсызлыьа сон гоймалыйам. Евя, юз Дястя-
мин йанына гайытмалы, заваллы, зяиф гаьайы олмаьымла барышма-
лыйам”.
Сонра сяс сусду вя Ъонатан да дцшдцйц вязиййятля барышды:
“Эеъя — гаьайынын йери сащилдир вя бу эцндян сонра, — о гяра-
ра эялди, —  башгаларындан щеч ня иля фярглянян дейилям. Щамы-
мыз цчцн беля даща йахшы олаъаг”.
О, йорьун щалда тутгун судан бядянини айырыб юзцнц итяля-
ди вя сащиля доьру учду; о севинирди — ня йахшы ки, аз эцъ сярф
едяряк ашаьыларда учмаьы юйрянмяйя маъал тапыб.
“Амма йох, — о, уча-уча фикирляшди, — мян артыг щяйатымдан
да, юйряня билдийим щяр шейдян дя имтина етдим. Инди артыг
бцтцн гаьайылар кими ади гаьайыйам вя онлар неъя учурларса,
мян дя еля учаъаьам”.
О, язаб чякя-чякя чятинликля олса да, йцз фут щцндцрлцйя
галхды вя евя тялясдийиндян ъидд-ъящдля ганадларыны чалмаьа
башлады. 
Ъонатан Дястянин йашадыьы кими йашамаг гярарыны вердийи
цчцн бир аз йцнэцллцк щисс едирди. Ону идрак арабасына баьлайан
зянъирляр гырылмышды: мцбаризя дя олмайаъагды,  мяьлубиййят дя. 
Доьрудан, фикирляшмяйя сон гоймаг, гаранлыг ичиндян сащил-
дяки ишыглара доьру учмаг неъя дя хош иди. 
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
314
— Гаранлыг! — бирдян-биря щяйяъан долу боьуг сяс ешидилди,
— Гаьайылар щеч вахт гаранлыгда учмурлар! 
Амма Ъонатан даща бу сяси ешитмяк истямирди: “Неъя дя
хошдур, — о, йеня дя фикирляширди, — ай да, суйун цзяриндя ойна-
шан вя эеъянин гаранлыьында сигнал ишыглары кими эюрцнян ай ишы-
ьы да, дяниз дя ня гядяр сакит вя ращатдыр”.
— Ашаьы ен! Гаьайылар щеч вахт гаранлыгда учмурлар! Яэяр
сян гаранлыгда учмаг цчцн доьулсайдын, о заман эяряк бай-
гуш эюзляри кими эюзлярин олайды. Чийинляринин цстцндя дя баш
явязиня щесаблайыъы машын олмалыйды! Шащинин гыса ганадлары кими
ганадларын олмалыйды.
Орада — эеъянин гаранлыьында, йцз фут щцндцрлцкдя Ъонатан
Ливингстон эюзлярини гыйды. Ичиндяки аьрынын, вердийи гярарын щеч
изи-тозу беля галмамышды. 
— Гыса ганадлар! Шащинин гыса ганадлары! Мясялянин ъавабы
бах бунда имиш! Неъя дя ахмаьам. Мяня лазым олан йеэаня
шей гыса, лап балаъа ганадлар имиш!.. Мяня лазым олан йеэаня
шей бцтцн ганадларымы йыьмаг, учуш вахты анъаг онларын уъла-
рыны щярякят етдирмякдир. Гыса ганадлар!” 
О, тутгун дяниз сулары цзяриндя ики мин фут щцндцрлцйя галх-
ды, уьурсузлуг вя юлцм щаггында бир ан беля дцшцнмядян
ганадларынын эениш щиссясини бядяниня бярк-бярк сыхды, йалныз
хянъяр кими енсиз уъларыны кцляйя тутду — ляляк ляляйя доьру — вя
дцз йухарыйа, пик щяддиня дахил олду. 
Кцляк гулагбатырыъы сясля онун башынын цстцндя выйылдайырды.
Саатда йетмиш мил, дохсан мил, йцз ийирми мил, даща бяркдян!
Даща бяркдян! Инди саатда йцз гырх мил сцрятля учурду, амма
йетмиш мил сцрятля учдуьу вахтларда олдуьу кими щеч бир эярэ-
инлик щисс етмирди; ганадларынын уъларынын эцъля сезиляъяк щяря-
кяти пик сявиййясиндян чыхмаьына кифайят едирди. О, дальаларын
цстц иля ай ишыьында бомбоз эюрцнян топ мярмиси кими сцзмя-
йя башлады.
Ъонатан эюзлярини кцлякдян горумаг цчцн  гыйды, ичини севинъ
щисси бцрцдц: “Саатда йцз гырх мил! Идаряетмяни итирмядян! Яэяр
мян ики мин фут щцндцрлцкдян йох, беш мин фут щцндцрлцкдян
шыьымаьа башласам, мараглыдыр, эюрясян, щансы сцрятля...”
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
315
Хейриня дейилмиш фикирляр йаддан чыхмыш, еля бил, чох эцълц,
шиддятли бир кцляк онлары соврулуб апармышды. О, бир нечя дягигя
яввял юзцня вердийи сюзц поздуьуна эюря виъдан язабы щисс
етмирди. Бу ъцр вядляр, адятян, гисмятиня ади щяйат дцшян
гаьайыларын ял-голуну баьлайыр. Билик ялдя етмяйя ъан атан вя
артыг бир дяфя камиллийя йетя билмиш гаьайылар цчцнся онларын щеч
бир ящямиййяти йохдур. 
Сцбщ ачыланда Ъонатан етдийи мяшги бир даща тякрарлады. Беш
мин фут щцндцрлцкдян балыг овлайан эямиляр дянизин мави сят-
щиндя талаша кими, сящяр йемяйиня башы гарышмыш Дястя ися рягс
едян тоз дяняъикляриндян ибарят йцнэцл булуд кими эюрцнцрдц.
О, йеня дя енержи долу иди, севинъиндян йцнэцлъя титряйирди вя
горхусуна галиб эяля билдийи цчцн гцрурлу иди. Чох фикирляшмядян
ганадларыны бядяниня сыхды, уъларыны — балаъа кцнъляри ися кцляйя
доьру тутараг дянизя тяряф атылды. Дюрд мин фут учараг ян сон сцрят
щяддиня чатды, кцляк сяслярдян ибарят титряйян галын дивара чеврил-
ди — бу, онун даща сцрятля щярякят етмясиня имкан вермирди. 
Инди дя саатда ики йцз он дюрд мил сцрятля шагули истигамят-
дя ашаьы учурду. Чох йахшы баша дцшцрдц ки, беля бир сцрятля
учдуьу вахт яэяр ганадлары ачыларса, бядяни милйонларла щисся-
йя парчаланаъаг... Амма сцрят — эцъдцр, сцрят — севинъдир,
сцрят — ачыг-ашкар эюзялликдир.
Мин фут щцндцрлцкдя о, “шыьыма вязиййяти”ндян чыхмаьа
башлады. Ганадларынын уъларыны “чыьыран” кцляк язмиш, ейбяъяр
щала салмышды, эями вя гаьайы дястяси ися йана яйиляряк фантастик
сцрятля бюйцйцр, онун йолуну кясмяйя щазырлашырдылар.
О дайана билмирди, ян ясасы ися беля бир сцрятля учдуьу вахт
неъя дюнмяли олдуьуну да билмирди.
Тоггушма — щямин ан юлцм демяк иди.
Ъонатан эюзлярини йумду...
Бу, щямин о сящяр иди ки, Ъонатан Ливингстон артыг эцняшин
доьдуьу вахта кими мяшг едяряк эюзляри йумулу вязиййятдя
саатда ики йцз он дюрд мил сцрят щяддиня чата билмишди; сонра
да кцляйин гулагбатырыъы выйылтысы алтында сящяр йемяйиня башы
гарышмыш дястянин дцз мяркязиня дцшмцшдц. Амма Бяхт бу
дяфя онун цзцня эцлдц вя щеч ким щялак олмады.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
316
Мяшгляр йеня дя давам едирди. Ъонатан димдийини эюйя
галдырдыьы вахт, щяля дя йцз алтмыш мил сцрятля уча билирди. О,
сцрятини саатда ийирми миля ендирмяйя мцйяссяр олдугда вя
ганадларыны ачдыгда эями ондан архада — дюрд йцз мил аралыда
иди вя дянизин цзяриндя нюгтя кими эюрцнцрдц.
Ъонатан баша дцшцрдц ки, бу гялябядир! Сон сцрят щяддидир!
Саатда ики йцз он дюрд мил гаьайы цчцн, щягигятян дя, бюйцк
уьур иди! Дястянин тарихиндя бу, унудулмаз, тякраредилмяз бир
ан, Ъонатанын щяйатында ися йени еранын башланьыъы демяк иди. 
О, йеня дя юз тянща мяшглярини давам етдирир, ганадларыны
йыьыр вя сяккиз мин фут щцндцрлцкдян ашаьы шыьыйырды; сонра тез-
ликля “чеврилмяляр” етмяйи дя юйрянди.
О баша дцшдц ки, йцксяк сцрятли учуш заманы ганадын уъун-
дакы ляляклярин вязиййятини бир дцймцн кичик щиссяси1 гядяр дяйиш-
мяк бяс едир ки, эениш вя йцнэцл бир “чеврилмя” алынсын. Бун-
дан башга, бир дя ону юйрянди ки, бу ъцр сцрятли учуш вахты, щеч
олмаса, икиъя ляляйинин вязиййятини дяйишся, бядяни лап силащ эцл-
ляси кими щавада фырланмаьа башлайаъаг вя... 
Ъонатан йер цзцндя илк гаьайы иди ки, йцксяк мящарятли пило-
тун йериня йетиря биляъяйи фигурлары щавада тякрар едя билирди.
...Щямин эцн о, башга гаьайыларла чяня дюймяйя вахт сярф
етмяк истямяди; эцняш чохдан гцруб етмякдя иди, о ися еля
щей учур, учурду. 
Щавада майаллаг вурмаьы, “аьыр чялляк”, “чеврилмиш штопор”,
“тярс иммелман”2, вираж3 кими чятин фигурларын да ющдясиндян
эялирди.
Ъонатан сащиля — Дястянин йанына учуб гайыданда артыг эеъя
иди. Онун башы щярлянирди, чох йорулмушду. Амма ашаьы еняр-
кян бюйцк севинъ ичиндя майаллаг вурду, сонра да ениш етмя-
йя йахын сцрятля бир “чялляк” дя “йаратды”.
“Онлар мяним бу баъарыгларым щаггында ешитдикдя, — Ъона-
тан етдийи сычрайыш щаггында фикирляшди, — севинъдян аьылларыны ити-
ряъякляр. Бундан сонра щяйатлары даща мяналы олаъаг. Сащилля
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
317
1 44 milliqrama bÿrabÿr qÿdim rus ÷ÿki þë÷öñö  
2 Éöksÿk pilotaj fiquru
3 Ýÿminin, avtomobilin vÿ ya tÿyyarÿnin yan verÿrÿk dþnmÿsi
балыгтутан эямиляр арасында авара-авара вар-эял етмякдянся,
билсинляр ки, ня цчцн йашайырлар! Биз ъящалятя сон гойаъаьыг. Бун-
дан сонра камиллик вя усталыг мяртябясиня галхмыш варлыглар ола-
ъаьыг. Биз азад олаъаьыг. Биз учмаьы юйряняъяйик!”
Эяляъяк эюзцнцн гаршысында сон щцдудларына гядяр мяна-
лы, допдолу эюрцнцр вя о гядяр ъялбедиъи шейляр вяд едирди ки...
Ашаьы ендийи заман бцтцн гаьайылар бир йеря йыьышмышдылар,
чцнки бир аздан Шура башлайаъагды. Юзц дя дейясян, онлар артыг
чохдан бир йеря топлашмышдылар. Яслиндя ися Дястя эюзляйирди.
— Ъонатан Ливингстон! Иряли чых!
Башчынын сюзляри чох тямтяраглы сяслянди. Иряли чыхмаг цчцн
киминся дявят едилмяси йа бюйцк бир рцсвайчылыг, йа да ещтирам
яламяти иди.
Ещтирам щалайы — адятян, миннятдарлыг цчцн едилирди; гаьа-
йылар мящз бу йолла юз башчыларына миннятдарлыг билдирмяйя чалы-
шырдылар. 
“Щя, ялбяття ки, — о фикирляшди, — сящяр-сящяр, мян сычрайышы
едяндя Дястя сящяр йемяйиндя иди, йягин ки, онлар эюрдцляр!
Амма мяня щеч бир рцтбя лазым дейил. Башчы олмаг истямирям.
Садяъя, юйряндиклярими онларла бюлцшмяк, гаршымызда щансы
эенишликляр ачылдыьыны щамыйа эюстярмяк истяйирям”. 
О, иряли доьру бир аддым атды.
— Ъонатан Ливингстон! — башчы деди, — ирялийя чых. Сян юз
щямгябилялярин арасында юзцнц биабыр етмисян. 
Ону еля бил ки, тахта иля вурдулар. Дизляри зяифляди, лялякляри сал-
ланды, гулаглары ъинэилдяди. Рцсвай щалайы? Ола билмяз! Сычрайыш!
Онлар баша дцшмяйибляр! Онлар сящв едирляр. Онлар йанылыблар.
— ...юз йелбейинлийин вя мясулиййятсизлийин иля — тянтяняли чыхыш
давам едирди, — Гаьайы Аилясинин шяряфини вя адят-янянялярини
тапдаламаьын иля...
Рцсвайчылыг щалайы Дястядян говулмаг демяк иди; Бу, о
демяк иди ки, ону Узаг Гайалыгларда тянща йашамаьа мящкум
едирдиляр. 
— ... еля бир эцн эяляъяк ки, Ъонатан Ливингстон, мясулийй-
ятсизлийин сянин гарныны дойура билмяйяъяк. Бизя щяйатын мяна-
сыны дярк етмяк баъарыьы верилмяйиб, чцнки о ялчатмаздыр; бизя
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
318
йалныз бир шей мялумдур: бу дцнйайа она эюря атылмышыг ки,
йейяк вя эцъцмцз чатдыьы замана гядяр дя саь галаг.
Гаьайылар щеч вахт Дястя Шурасынын башчысынын сюзляриня ети-
раз етмирдиляр, амма Ъонатанын сяси арайа чюкмцш сцкуту
позду:
— Мясулиййятсизлик? Гардашлар! — о гышгырды, — щяйатын дяйя-
рини, онун йцксяк мянасыны кяшф едян вя буну щеч заман йад-
дан чыхармайан гаьайыдан даща чох ким мясулиййятли ола биляр
ахы? Мин илдир ки, балыг башы ахтарышында чабалайырыг, амма инди ня
цчцн йашадыьымыз артыг айдындыр: йенини тапмаг, кяшф етмяк,
азад олмаг цчцн! Мяня имкан верин, иъазя верин сизя ня юйрян-
дийими эюстярим...
Дястя, санки, йериндяъя донуб-галмышды.
— Сян даща бизим гардашымыз дейилсян, — гаьайылар хорла сюз-
ляри узада-узада охудулар, щамысы бирликдя вцгарлы бир эюркям
алыб, гулагларыны тутдулар вя архаларыны она чевирдиляр.
Ъонатан юз эцнляринин галаныны тянщалыгда кечирди, амма о,
Узаг Гайалыглардан бир чох мил узаглара уча билди. Ону инъидян
тянщалыьы йох, гаьайыларын учушун севинъиня инанмаг истямя-
мяляри, эюзлярини ачмаг истямямяляри вя эюрмяк истямямяля-
ри иди.
О, щяр эцн ня ися йени бир шей юйрянирди. Мясялян, о юйрян-
ди ки, бядяниня сцрцшкян бир форма вермякля сцрятли шыьымайа
кечя биляр вя океанда он фут дяринликдя цзян дадлы балыглары тута
биляр; онун даща балыгтутан эямиляря вя бойат чюряйя ещтийаъы
йох иди. Ъонатан щавада йатмаьы, эеъяляр, кцляк сащил тяряфдян
ясдикдя гаранлыгда сямтини итирмямяйи юйрянди вя артыг эцн
чыхандан гцруб едяня гядяр йцзлярля мил гят етмяйи баъарырды.
Ейни сойугганлылыгла гаты дяниз думанында уча, ону йарараг
тямиз, эюз гамашдыраъаг дяряъядя парлаг сямайа чыха билирди...
Щалбуки башга гаьайылар щямин вахт торпаьа гысылараг дцнйада
думан вя йаьышдан башга да няйинся ола биляъяйини аьылларына
беля эятирмирдиляр. 
О, эцълц кцлякля бирликдя материкин дяринликляриня доьру
учмаьы вя нащара дадлы щяшяратлар овламаьы да юйрянмишди. 
Бир заманлар Дястя иля бюлцшяъяйиня цмид етдийи севинъляря
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
319
артыг тякликдя севинирди; учмаьы юйрянмишди вя бунун явязиня
вердийи гурбанлара эюря тяяссцфлянмирди дя. 
Ъонатан гаьайыларын юмрцнцн нийя бу гядяр гыса олдуьуну
баша дцшмцшдц: ону цзцнтц, горху вя гязяб мящв едир.
Амма о, сыхынты, горху вя гязяби йаддан чыхармышды, она эюря
дя узун вя хошбяхт бир юмцр сцрцрдц.
Бир дяфя Ъонатан щяддиндян артыг севдийи сямада сакит вя
тянща сцзцрдц. Еля бу вахт онлар учуб эялдиляр. 
Ганадларынын лап йахынлыьында пейда олан, улдуз кими парла-
йан вя эеъянин зцлмятини йумшаг охшайыъы нурла йаран ики аь
гаьайы... 
Амма онларын усталыглары эялишляриндян даща тяяъъцблц иди:
бу гаьайылар юз ганадлары иля онункулар арасында бир дцймлцк
мясафя сахлайараг учурдулар, щям дя бир кялмя беля сюйля-
мядян. 
Ъонатан онлары щяля индийядяк щеч бир гаьайынын кечя бил-
мядийи имтащандан кечирди. О, ганадларынын вязиййятини еля бир
формада дяйишди ки, учушун сцряти кяскин шякилдя азалды: яэяр
саатда бир мил дя беляъя азалтсайдылар, йеря чырпылмалары гачыл-
маз олаъагды. 
Амма щяр ики гуш арадакы мясафяни азалтмадан онунла бирлик-
дя йаваш-йаваш сцряти азалтдылар: онлар аста учмаьы баъарырдылар!
Ъонатан ганадларыны йыьды, йаны цстя яйилди вя саатда йцз
дохсан мил сцрятля ашаьы шыьыды. Гушлар да сяфи позмадан онун-
ла бирликдя шыьымаьа башладылар. 
Нящайят, о, еля ейни сцрятля узун, шагули “чялляк” ъызды.
Йаделли гаьайылар  эцлцмсядиляр вя “чялляйи” онунла бирликдя
тякрарладылар.
Буну эюрян Ъонатан щоризонтал учуша кечди, бир мцддят тяр-
пянмяз учду, сонра ися сорушду:
— Чох эюзял... Инди дейин эюряк, сиз кимсиниз?           
— Биз сянин Дястяндяник, Ъонатан, биз сянин гардашларыныг, —
онлар чох сакит вя яминликля данышырдылар. — Эялмишик ки, сяни
йухарыйа чаьыраг, евя апараг.
— Мяним евим йохдур, дястям йохдур. Мян сцрэцн едил-
мишям. Биз инди Бюйцк Кцлякляр даьынын зирвясиня учаъаьыг.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
320
Мян юз тагятсиз бядяними даща бир нечя йцз фут щцндцрлцйя
галдыра билярям, амма ондан да щцндцря галхмаг мяня эюря
дейил.
— Сян даща щцндцря галха билярсян, Ъонатан, чцнки буна
юйряшибсян. Сян бир мяктяби битирмисян, инди ися башга бириня
башламаг вахтыдыр. 
Бу сюзляр щяр заман онун гулагларында сяслянмишди. О
щямишя ня вахтса бу сюзляри ешидяъяйирни билирди, она эюря дя щяр
шейи баша дцшдц — о дягигя баша дцшдц. Онлар щаглы идиляр. О
даща щцндцрлцкдя уча билярди вя онун евя гайытмаг вахты иди.
Ъонатан сямайа — чох шейляр юйряндийи бу эюзял, эцмцшц
юлкяйя узун-узады нязяр салды. 
— Мян щазырам, — о, нящайят ки, диллянди.
Беляъя Ъонатан Ливингстон ики улдуз кими парлайан гаьайы
иля бирликдя йцксякликляря галхды вя сяманын мяъщул гаранлыьын-
да йоха чыхды.
I I щ и с с я
“Демяли, сяма беля имиш”, — о фикирляшди вя эцлцмсямякдян
юзцнц сахлайа билмяди. Яслиндя, сямада пейда олан кими онун
неъялийи барядя фикирляшмяйя башламаг щюрмятсизлик иди. 
О, Йерля видалашыб ики парлаг гаьайы иля ганад-ганада булуд-
лардан да щцндцря галхмышды; мящз бу вахт фикир верди ки, онун
бядяни дя йаваш-йаваш ишылдамаьа башлайыр. Дцздцр, бу бядян
йеня дя онун гызылы эюзляринин архасында йашайан яввялки ъаван
Ъонатана аид иди, амма эюрцнцшъя хейли дяйишмишди. 
Бу, яввялки кими гаьайы бядяни иди, амма Ъонатан щеч вахт
беля йахшы учмамышды. 
“Неъя дя гярибядир, — о фикирляшди, — мян ики дяфя аз эцъ сярф
едирям, амма ики дяфя даща сцрятля учурам; щям дя буну Йер
цзцндя йашадыьым ян эюзял эцнлярдя олдуьундан ики дяфя артыг
етмяк гцдрятиндяйям”. 
Онун аь лялякляри парлайыр, ишыг сачырды, ганадлары ися ъилалан-
мыш эцмцшц лювщяъикляр кими гцсурсуз бир щамарлыьа
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
321
бцрцнмцшдц. О, щейранлыгла юз ганадларына эюз гоймаьа вя
язяляляринин эцъцнц онлара ютцрмяйя башлады.
Ъонатан саатда ики йцз ялли мил сцряти ялдя етдикдян сонра
баша дцшдц ки, щоризонтал учушда максимал сцрят щяддиня
йахынлашыр. Ики йцз йетмиш цч мил сцрятя чатдыгда ися баша дцшдц
ки, бундан даща сцрятли учмаг эцъцндя дейил вя бир гядяр
щявясдян дцшдц. Анлады ки, йени бядянинин имканлары да мящ-
дуддур. Дцздцр, о, яввялки рекорд эюстяриъини ящямиййятли дяря-
ъядя кечя билмишди, амма щцдуд, щяр щалда, мювъуд иди вя
ону адлайыб кечмяк цчцн бюйцк сяйляр лазым эяляъякди. 
“Эюйлярдя, — о фикирляширди, — щеч бир щцдуд олмамалыдыр”.  
Булудлар араланыб йол вердиляр, онун мцшайиятчиляри ися гыш-
гырдылар:
— Уьурлу енишляр, Ъонатан! — вя тяртямиз щавада эюздян
итдиляр.
О, дянизин цстц иля эиринтили-чыхынтылы даьлары олан сащиля доь-
ру учурду. Беш-алты гаьайы гайалыгларда мяшг едяряк учуш гай-
даларыны юйрянирдиляр. Узагда, шимал тяряфдя — дцз цфцгдя даща
бир нечя гаьайынын учдуьу эюрцнцрдц. Йени узаглыглар, йени
фикирляр, йени суаллар... 
“Нийя гаьайы бу гядяр аздыр? Сямада гаьайыларын дястяля-
ри... дястяляри олмалы иди. Щям дя нийя бирдян-биря беля йорулдум
ахы? Сямада гаьайылар, еля бил, щеч вахт йорулмур вя щеч вахт
йатмырлар”.
Ъонатан буну щарадан ешитмишди? Онун йерцстц щяйатынын
вагияляри эетдикъя узаныр, узанырды. О, торпагда чох шей юйрян-
мишди, бу дцздцр, амма юйряндикляринин тяфяррцатларыны чятинлик-
ля хатырлайырды: дейясян, гаьайылар йемяк цстцндя далашырдылар
вя о да сцрэцн едилмишди.
Сащиля йахынлашдыьы вахт бир дцжцн гаьайы ону гаршыламаг
цчцн учуб эялди, амма щеч бири биръя кялмя олсун беля сюйля-
мяди. О, садяъя, щисс етди ки, бу гаьайылар онунла эюрцшмяля-
риня шаддырлар вя о, бурада юз евиндядир. 
Ъонатан фикирляшди ки, бу эцн йаман узун олду, щятта о дяря-
ъядя узун олду ки, эцнцн ня заман чыхдыьыны беля йаддан
чыхармаьа имкан тапыб.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
322
О, йеря енмяк цчцн дювря вурду, ганадларыны чалды, бир
дцйм щцндцрлцкдя щавада донуб-галды вя йумшаг бир енишля
гумун цстцня дцшдц. О бири гаьайылар да ендиляр, амма онла-
рын енмяси цчцн йцнэцлъя ляляклярини тярпятмяляри бяс етди.
Онлар юз аьаппаг ганадларыны ачыб кцлякдя бир аз йырьаландылар
вя лялякляринин вязиййятини дяйишяряк пянъяляри торпаьа тохун-
дуьу щямин андаъа тярпянмяз гала билдиляр. 
Бу, чох эюзял маневр иди, амма ону тякрарлайа билмяк цчцн
Ъонатан щяддиндян артыг йорулмушду. О, щяля дя биръя кялмя
беля данышмамышды... О, сащилдя дайанараг айаг цстцндяъя
йухуйа эетди.
Ъонатан еля илк эцнлярдянъя баша дцшдц ки, учуш щаггында
бурада яввялки щяйатында юйряндикляриндян щеч дя аз шей
юйрянмяйяъяк. Амма фярг, щяр щалда, вар иди. 
Ясас фярг ися онда иди ки, бурада ейнификирли гаьайылар йаша-
йырдылар. Онлардан щяр бири учушун сирляриня вагиф олмаьы, мукям-
мял учуш габилиййятини юз щяйатынын ясас иши щесаб едирди; чцнки
учуш щяйатда онларын щяр шейдян даща чох севдикляри шей иди. 
Онлар чох гярибя гушлар идиляр, юзц дя истиснасыз олараг щамы-
сы... Щяр эцн саатларла щавада щярякят етмяйин техникасыны юйря-
нир, учушун йени цсулларыны сынагдан кечирирдиляр.
Еля бил, Ъонатан учуб эялдийи дцнйаны да, учуш севинъиндян
бихябяр олан вя ганадларындан йалныз йемяк ялдя етмяк цчцн
истифадя едян Дястянин йашадыьы йери дя йаддан чыхармышды.
Амма яввялки гардашлары щярдян, юзц дя гяфилдян йадына
дцшцрдц.
О, бир дяфя сящяр тездян мцяллими иля бирликдя щавайа галх-
дыгдан вя йыьылмыш ганадларла бир нечя “сцрятли чялляк” вурдугдан
сонра сащилдя динъялирди. Бирдян-биря доьма йерляри хатырлады. 
— Салливан, бяс йердя галанлар щарададыр? — о, демяк олар ки,
бу суалы цряйиндя верди, чцнки бурада йашайан вя щеч вахт гыш-
гырышмайан, сюйцшмяйян гаьайыларын о гядяр дя чятин олмайан
телепатийа цсулларыны юйрянмишди. — Ня цчцн бу гядяр азыг? Билир-
сян, мяним учуб эялдийим йерлярдя...
— ...минлярля гаьайы йашайырды...Билирям, — Салливан башыны тяр-
пятди, — Мяним, Ъонатан, аьлыма йалныз бир ъаваб варианты эялир.
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
323
Сянин кими гушлар — надир истиснадыр. Бизим яксяриййятимиз чох
лянэ ирялиляйирик. Бир дцнйадан о бири — демяк олар ки, охшар
дцнйайа адлайырыг вя еля о дягигя дя щарадан эялдийимизи йад-
дан чыхарырыг; щара апарылдыьымызын бизим цчцн ящямиййяти йох-
дур; бизим цчцн йалныз бу дягигя ня баш вердийи ящямиййятлидир.
Тясяввцр едирсян, биз нечя щяйат йашамалыйыг ки, бейнимиздя
щяйатын Дястядя йемяк, мцбаризя вя щакимиййятля битмядийи
щагда думанлы бир фярзиййя пейда олсун? Мин щяйат, Ъон, он
мин щяйат! Сонра ися даща йцз щяйат... та ки еля бир эцн эялир ки,
“Камиллик” адланан бир шейин мювъуд олдуьуну баша дцшмяйя
башлайырыг... Сонра ися даща бир йцз ил дя лазым олур ки, щяйатын
мянасынын камиллийя чатмагда вя бу барядя башгаларына даныш-
магда олдуьуна ямин олаг. Тябии ки, ейни ганун бурада да
гцввядядир: биз нювбяти дцнйаны бу дцнйада юйряндикляримиз-
ля разылыьа эяляряк сечирик. Яэяр щеч ня юйрянмямишикся, нювбяти
дцнйа ейниля йашадыьымыз дцнйа кими олаъаг вя биз йеня дя
яввялки янэялляри еля яввяки кими пянъяляримиздя гурьушун аьыр-
лыьыны дашыйа-дашыйа адламалы олаъаьыг. 
Сонра о, ганадларыны ачараг цзцкцляйя дайанды.
— Амма сян, Ъон, о гядяр чох шей вя о гядяр сцрятля юйря-
ня билдин ки, — о, сюзцня давам етди, — бура эялиб чыхмаг цчцн
сяня минлярля щяйат йашамаг лазым эялмяди. 
Сонра онлар йеня дя эюй цзцня галхдылар, мяшг йенидян
башлады. Икиликдя “чялляк вурмаг” чятиндир, чцнки Ъонатан щям
пянъяляри цзцйухары вязиййятдя уча-уча дювриййянин йердя
галан щиссясини йериня йетирмяк цчцн ганадларыны неъя ачмалы
олдуьуну эютцр-гой етмяли, щям дя бу заман мцяллими иля
щярякятинин гцсурсуз узлашмасыны тямин етмяли иди.
— Бир дяфя дя йохлайаг, — Салливан йеня дя тякрар етди, — бир
даща тякрар едяк, — Вя нящайят! Йахшы!
Сонра онлар “чюля майаллагвурма”ны мяшг етмяйя башла-
дылар...
Бир ахшам — эеъя учушуна эетмямиш гаьайыларын щамысы бир-
ликдя гумун цстцндя дайанмышдылар; онлар дцшцнцрдцляр. Ъона-
тан ъясарятя эяляряк Башчыйа йахынлашды — щамынын дедийиня
эюря, о, йахынларда бу дцнйа иля видалашмаьа щазырлашырды.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
324
— Чианг... — о, бир аз щяйяъанланараг сюзя башлады.
Гоъа гаьайы шяфгят долу бахышларла она бахды:
— Нядир, оьлум?
Гоъаман гаьайы иллярля няинки зяифлямямишди, яксиня, даща
эцълц олмушду; о, Дястядяки бцтцн гаьайылардан даща сцрятли
учурду вя еля цсуллары камил шякилдя билирди ки, башгалары бунлары
щяля йени-йени мянимсямяйя башламышдылар.
— Чианг, бу дцнйа... бура щеч дя эюйляр дейил, дцздцр?
Ай ишыьында Гоъаман гаьайынын эцлцмсядийи эюрцндц.
— Ъонатан, сян йеня дя юйрянирсян.
— Щя. Бяс бизи ня эюзляйир? Биз щара эедирик? Мяэяр “эюй-
ляр” дейилян бир йер йохдур?
— Йох, Ъонатан, беля бир йер йохдур. “Эюйляр” ня йердир, ня
дя заман. “Эюйляр” — камиллийин ялдя олунмасыдыр. — о сусду,
— Сян, дейясян, щяддиндян артыг сцрятля учурсан?
— Мян... мян сцряти чох севирям, — Ъонатан деди. О щям
мат галмышды, щям дя гцрурлу иди, чцнки учушу Гоъаман гаьа-
йынын диггятини чякмишди.
— Сян сон сцрят щяддиня йахынлашдыьын вахт, Ъонатан, эюй-
ляря дя йахынлашмыш олаъагсан. Бу, о демяк дейил ки, саатда мин
мил учмалысан, йа да милйон мил, йахуд да ишыг сцряти иля учма-
ьы юйрянмялисян. Чцнки щяр бир рягям щцдуд демякдир, камил-
лик ися щцдуд танымыр. Оьлум, камил бир сцрят щяддиня чатмаг
— Орада олмаг демякдир.
Сонра Чаинг биръя кялмя беля ялавя етмядян йоха чыхды, еля
о дягигя дя суйун гыраьында — яввял дурдуьу йердян ялли метр
аралыда пейда олду. Сонра йеня дя йоха чыхды вя санийянин мин-
дя бири гядяр дя вахт кечмяди ки, тякрар Ъонатанын йанында
дайанмышды.
— Бу, садяъя зарафатдыр, — о деди.
Ъонатан щейрятдян юзцня эяля билмирди. Чиангдан эюйляр
щагда ня солрушаъаьыны беля йаддан чыхармышды.
— Сян буну неъя елядин? Беля учдуьун вахт сян ня щисс
едирсян? Щансы мясафяни гят едя билирсян?
— Истянилян бир мясафяни истянилян заман ярзиндя гят етмяк
олар... Садяъя, буну истямяк лазымдыр, — Гоъаман Гаьайы дил-
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
325
лянди, — мян дцшцнъямин эедя билдийи щяр йердя вя щяр тяряфдя
олмушам, — о, дянизин сятщиня бахырды, — гярибядир: сяйащятляр
хятриня камилликдян имтина едян гаьайылар щеч йеря учуб эет -
мирляр — о ъцр астаэялликля щара эедя билярляр ахы? Камиллик нами-
ня сяйащятлярдян имтина едянляр ися метеорлар кими бцтцн каи-
наты долашырлар. Йадында сахла, Ъонатан, “эюйляр щансыса мцяйй-
ян бир йер вя заман дейил, чцнки ня йер, ня дя заман щеч бир
мяна дашымырлар. Эюйляр — бу....
— Сян мяня дя беля учмаьы юйрядя билярсян?
Ъонатан даща бир мяъщул шейин цзяриндя гялябя щиссинин
дадыны габагъадан щисс етмяйя башладыьындан ясим-ясим
ясирди. 
— Ялбяття, яэяр юйрянмяк истяйирсянся.
— Истяйирям. Ня вахт башлайа билярик?
— Яэяр етираз етмирсянся, еля инди башламаг олар.
— Мян сянин кими учмаьы юйрянмяк истяйирям, — Ъонатан
деди вя онун эюзляриндя чох гярибя бир гыьылъым алышыб-йанды.
— Сян сюйля, мян ня етмялийям?!.
Чианг эянъ достуну диггятля сцзяряк аста-аста данышырды: 
— Фикир сцряти иля учмаг цчцн, йа да башга сюзля десяк, истя-
дийин йеря эедиб чыхмаг цчцн, — бу мягамда о няфясини дяр-
ди, — щяр шейдян яввял артыг учуб эялдийини дярк етмялисян.
Чиангын сюзляриня эюря, мясялянин мяьзи онда иди ки, Ъона-
тан ъями гырх ики дцйм эенишлийи олан ганадлара малик бядянинин
ясири олдуьу фикриндян вя яввялъядян програмлашдырылмыш имкан-
ларын мящдуд топлусундан имтина етмялидир. Ясас мяна бир шейи
баша дцшмякдядир: онун йазылмамыш рягям кими мцкяммял
олан эерчяк “мян”и ейни заманда фязанын истянилян бир нюгтя-
синдя вя заманын истянилян бир мягамында мювъуддур.
Ъонатан инадла мяшг едирди; амансызъасына; щяр эцн; эцн
доьандан эеъя йарысына кими... Вя бцтцн сяйляриня бахмайараг
бир тцк гядяр дя иряли эедя билмямишди. 
— Инамы унут! — Чианг дайанмадан тякрар едирди, — мяэяр
учмаьы юйрянмяк цчцн сяня инам лазым эялмишди? Учмаьын
ня демяк олдуьуну баша дцшмяли идин, вяссалам. Инди йеня дя
щямин шейи етмялисян. Бир даща ъящд еля.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
326
Сонра ися бир дяфя, Ъонатан сащилдя эюзляри йумулу щалда
дайанараг диггятини ъямлямяйя чалышдыьы вахт бирдян-биря Чиан-
гын сюзляринин мянасыны баша дцшдц. 
“Ялбяття ки, Чианг щаглыдыр. Мян мцкяммял йарадылмы-
шам, мяним имканларымын щядди-щцдуду йохдур, мян —
Гаьайыйам!” 
О, цряйиндя эцълц бир севинъ ахыны щисс етди. 
— Йахшы! — Чианг деди. Онун сясиндя бюйцк рущ йцксяклийи
щисс олунурду.
Ъонатан эюзлярини ачды. Онлар тамамиля йад бир дянизин сащи-
линдя йалгыз идиляр — о вя Гоъаман Башчы. Аьаълар дцз суйун
йахынлыьына гядяр эялиб чыхмышдылар, башларынын цстцндя ися ики
сары якиз — ики эцняш шяфяг сачырды.
— Нящайят ки, сян баша дцшдцн, — Чианг деди, — амма йеня
дя идаряетмя цзяриндя ишлямялисян. 
Ъонатан щейрятдян юзцня эяля билмирди:
— Биз щарадайыг?
Бу гейри-ади мянзяря Башчыйа щеч тясир дя етмямишди —
ейниля Ъонатанын суалы кими.
— Чох эцман ки, йашыл сямасы вя эцняш йериня ики улдузу
олан щансыса планетдя.
Ъонатан севинъ ичярисиндя чыьырды. Бу, онун Йери тярк етдик-
дян сонра чыхардыьы илк сяс иди.
— Алыныр!
— Тябии ки, Ъонатан, тябии ки, алыныр. — Чианг деди, — Ня етди-
йини билдийин вахт щямишя щяр шей алыныр. Инди ися идаряетмя щаг-
гында...  
Онлар гаранлыг дцшдцкдян сонра эери гайытдылар. Гаьайылар
Ъонатандан эюзлярини чякя билмирдиляр, бу гызылы эюзлярдя дящшят
ифадяси донуб-галмышды, чцнки Ъонатанын узун мцддят тярпян-
мяз щалда дайандыьы йердян бирдян-биря йох олдуьуну эюрм-
цшдцляр.
Амма Ъонатан онларын тябрикини узун-узады гябул етмяли
олмады. 
— Мян бурада тязяйям! Мян щяля йениъя башламышам! Сиз-
дян юйрянмяли олан мяням!
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
327
— Ня гярибядир, Ъон, — онун йанында дайанмыш Салливан дил-
лянди, — он мин ил мцддятиндя мян еля бир гаьайыйа раст эялмя-
дим ки, сянин кими горхусуз-цркцсцз юйрянмяйя эиришя билсин.
Дястя сусурду. Ъонатан щяйяъанланыр, сыхыла-сыхыла айаьынын
бирини галдырыб-о бирини гойурду.
— Яэяр истяйирсянся, биз заманын цзяриндя ишлямяйя башлайа
билярик, — Чианг диллянди, — онда сян эяляъяйя, кечмишя учмаьы
юйрянярсян. Мящз бундан сонра даща чятин вя ян чох ъясарят
тяляб едян, ян мараглы олан бир шейя башламаьа щазыр олаъагсан.
Сян йалныз онда юзцнц “эюйляря” учмаг цчцн щазырланмыш
щисс едяъяк вя мярщямятин, севэинин ня олдуьуну баша дцшя-
ъяксян.
Арадан бир ай, йа да бир айа йахын мцддят кечди. Ъонатан
аьлаэялмяз уьурлар ялдя едирди. О, онсуз да щямишя ян садя
мяшгляр васитясиля олса да, дайанмадан иряли эедирди; инди ися
Гоъаман Башчынын юзцнцн рящбярлийи алтында йени олан шейляри
сцрцшкян ляляклярля юртцлмцш щесаблайыъы машын кими тез бир
заманда мянимсяйирди.
Сонра еля бир эцн эялиб йетишди ки, Чианг йоха чыхды. О, гаьа-
йыларла сакитъя сющбят едир, онлары даима юйрянмяйин,  мяшг етмя-
йин, щяр шейи ящатя едян ябяди щяйатын эюзяэюрцнмяз ясасыны
дяриндян юйрянмяйя ъан атмаьын ваъиб олдуьуна ямин едирди.    
О еля щей данышыр, данышырды... Бу вахт ганадлары эетдикъя даща
парлаг, даща ишыглы олурду; вя нящайят, онлар еля бир эюзгамашды-
рыъы ишыгла парладылар ки, щеч бир гаьайы даща она баха билмяди.
— Ъонатан, — Чианг диллянди вя бу, онун сон сюзляри олду,
— мящяббятин ня олдуьуну дярк етмяйя чалыш.
Гаьайыларын эюрмя габилиййяти эери гайытдыьында Чианг артыг
онларла дейилди. 
...Эцнляр бир-биринин ардынъа ахыб-эедирди; бир эцн Ъонатан
фикир верди ки, бир заманлар тярк едиб эялдийи Йер щаггында
эетдикъя даща тез-тез дцшцнмяйя башлайыб. Щалбуки орада олар-
кян бурада юйряндикляринин йцздян бирини, ондан бирини билмиш
олсайды, щяйаты щяддиндян артыг дольун ола билярди. 
О, гумун цстцндя дайанараг фикирляширди: тутаг ки орада —
йердя еля бир гаьайы вар ки, юз тябиятинин буховларындан гоп-
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
328
маьа чалышараг ганадларынын она балыгтутан эямийя эедиб чат-
маг, йа да чюряк гырынтысыны тапмаг имканы вермякдян башга
даща няляр веря биляъяйини баша дцшмяйя чалышыр. Бялкя, щятта о,
бу барядя щамынын гулаьы ешидя-ешидя данышмаг гярарына да
эялиб. Дястя дя ону сцрэцня эюндярмяк гярары чыхарыб. Вя
Ъонатан мярщямят щиссинин тязащцрц цзяриндя ня гядяр чох
мяшг едирдися, мящяббятин тябиятинин дярки иля баьлы ня гядяр
чох фикирляширдися, бир о гядяр дя чох йеря гайытмаг истяйирди.
Чцнки юз тянща кечмишиня бахмайараг, Ъонатан анаданэялмя
рящбяр иди вя онун мящяббяти йалныз вя йанлыз ялдя етдийи билик-
ляри щягигят ахтарышына чыхмаг цчцн уйьун заман эюзляйян баш-
га гаьайыларла бюлцшдцкдя юзцнц эюстяря билярди. 
Ъонатан индийя гядяр дцшцнъя сцряти иля учмаг баъарыьыны
тамамиля мянимсямишди; башгаларына йардым едян Салливан ися
артыг Ъонатанын фикирлярини тягдир еитмирди. 
— Ъон, сяни бир заманлар сцрэцн етмишдиляр. Ахы нийя фикирля-
ширсян ки, еля щямин гаьайылар инди сяни динлямяк истяйяъякляр?
Бир аталар сюзц вар, сян ону билирсян: “Гаьайы ня гядяр йцксяк-
дя учурса, бир о гядяр чох узаьы эюрцр”. Вя ону да билирсян ки,
бу фикирдя щягигят вар. Сянин йанларындан гачыб эетдийин гаьа-
йылар торпагда дуруш эятирибляр, онлар бир-биринин цстцня гышгырыр,
бир-бири иля далашырлар. Эюйлярдян минлярля мил узагда йашайырлар.
Сян ися дейирсян ки, эюйляри онлара эюстярмяк истяйирсян. Юзц
дя орадан — йердян! Ахы онлар, Ъон, щеч юз ганадларынын уъу-
ну беля эюря билмирляр. Бурада гал! Бурада тязя гаьайылара
кюмяк еля! Еля гаьайылара кюмяк ет ки, сянин онлара данышмаг
истядийин шейляри эюрмяк цчцн йетяринъя щцндцрлцйя уча билибляр,
— о, бир гядяр сусду вя сонра ялавя етди, — яэяр Чианг юз кющ-
ня дцнйасына гайытсайды, ня оларды? О заман сян юзцн бу эцн
щарада олаъагдын?
Сонунъу дялил щамысындан даща инандырыъы иди. Ялбяття, Салли-
ван щаглы иди. Гаьайы ня гядяр йцксякликляря учурса, бир о гядяр
дя узаьы эюрмцш олур.
Ъонатан бурада галды вя эюйляря учуб эялмиш гаьайыларла
мяшьул олмаьа башлады. Онлар щамысы чох баъарыглы идиляр вя изащ
едилян шейляри тез мянимсяйирдиляр. 
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
329
Эцнцнцн мяшьул кечмясиня бахмайараг, яввялки нара-
щатлыьы йеня дя Ъонатанын ичиндя иди. Бир фикир она ращатлыг вер-
мирди: йягин ки, бу эцн йер цзцндя юйрянмяйи баъараъаг, щеч
олмаса, бир-ики гаьайы йашайыр. Яэяр сцрэцн едилдийи о эцнляр-
дя Чианг онун йанында олсайды, инди ня гядяр чох шей билмиш
оларды.
— Салли, мян эери гайытмалыйам!  — о, нящайят ки, гярарыны Сал-
ливана деди, — сянин чох эюзял тялябялярин вар. Онлар йени эялян-
лярин ющдясиндян эялмяк цчцн сяня кюмяк едярляр. 
Салливан кюксцнц ютцрдц, амма етираз етмяди.
— Ъонатан, дейясян, сянин цчцн чох дарыхаъаьам, — онун
сюйлядийи йеэаня фикир еля бундан ибарят олду.
— Салли, сян неъя дя утанмырсан!.. — Ъонатан мязяммят
долу сясля деди, — мяэяр беля ахмаглыглар сюйлямяк олар? Биз
сянинля щяр эцн бурада ня иля мяшьулуг? Яэяр достлуьумуз
заман вя мякан кими шяртиликлярдян асылыдырса, демяли, биз юз
гардашлыьымызы заман вя мякана рам олдуьумуз щямин ан
даьытмыш олаъаьыг. Амма мякана цстцн эялдийимиз заман тярк
етдийимиз йеэаня йер — Бурадыр. Заманы адладыьымыз заман ися
биз, садяъя, Индини тярк етмиш олуруг. Доьруданмы, еля фикирля-
ширсян ки, “Индии” вя “Бура” адланан шейлярин аралыьында бир-ики
дяфя эюрцшя билмяйяъяйик? 
Салливан гейри-ихтийари эцлцмсяди.
— Сян лап аьлыны итирмисян, — о, мещрибанлыгла сюйляди, — яэяр
кимся йер цзцндяки биръя ъанлы варлыьа беля мин мил мясафяни
неъя эюзля гаврамаг мцмкцн олдуьуну эюстярмяк игтидарын-
дадырса, чох эцман ки, бу анъаг вя анъаг Ъонатан Ливинг-
стондур, — о, башыны ашаьы салыб гызылы эюзлярини гума дикди. Сонра
кюксцнц ютцрцб диллянди:
— Саьлыгла гал, Ъон, — саьлыгла гал, дост.
— Саьлыгла гал, Салли. Биз щяля эюрцшяъяйик.
Ъонатан бу сюзляри сюйляркян рущунун эюзляри иля башга бир
заманын сащилляриндя долашан бюйцк гаьайы дястяси эюрцрдц. 
Ичиндя адят етдийи бир йцнэцллцк дуйду: йох, о, тякъя ляляк-
лярдян вя сцмцклярдян ибарят дейил, о, азадлыг вя учуш идейасы-
нын камил тяъяссцмцдцр. Онун имканлары щцдудсуздур.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
330
...Флетчер Линд щяля чох ъаван гаьайы иди, амма артыг билирди
ки, йер чятин ки, бир беля щагсызлыьа давам эятирмиш олсун.
“Онларын ня дедикляри мяним цчцн ящямиййятсиздир, — о,
Узаг Гайалыглара йолланан заман юз-юзцня фикирляшир вя ичини
бцрцмцш гязябдян, аз гала, партлайырды; онун бахышлары беля
буланмышды, — учмаг садяъя бир йердян башга йеря кечмяк
цчцн ганадларыны йеллямяк дейил. Бу ъцр учмаьы щятта... щятта
аьъаганадлар беля баъарар. Гоъаман гаьайынын эюзц гаршысын-
да биръя “бюйцк чялляк” вя будур, мян артыг сцрэцн едилмишям.
Нядир, онлар кордурлар? Доьруданмы щеч ня эюрмцрляр? Доьру-
данмы баша дцшмцрляр ки, яэяр учмаьы юйрянсяк, ня гядяр
мяшщурлашаъаьыг?
Онларын мяним щаггымда ня фикирляшдикляри щеч веъимя дя
дейил. Мян учмаьын ня демяк олдуьуну онлара эюстяряъяйям.
Яэяр беля истяйирлярся, гой мян тянща галым, сцрэцндя йаша-
йым. Амма буна эюря чох пешман олаъаглар, юзц дя неъя пеш-
ман олаъаглар”...
Бирдян, еля бил, бейниня бир сяс эирди; Чох аста чыхмасына
бахмайараг, сяси ешидян Флетчер еля горхду ки, диксинди вя щава-
даъа донуб-галды:
— Онлара щирслянмя, Флетчер! Сяни говмагла йалныз юзляриня
зийан вурдулар. Ня вахтса сянин билдиклярини биляъяк, эюрдцкляри-
ни эюряъякляр. Она эюря дя онлары баьышла, щягигяти баша дцшмя-
ляри цчцн йардым ет. 
Онун саь ганадынын уъундан бир дцйм аралыда эюзгамаш-
дырыъы аьлыгда бир гаьайы учурду. Бялкя дя о, дцнйада ян аь
гаьайы иди. 
О щеч бир язиййят чякмядян Флетчерин йанындан йцнэцлъя
сцрцшцб кечир, бу вахт тцкцнц беля тярпятмирди. Щалбуки сон
сцрят щядди иля учурду.
Эянъ Флетчерин бейниндя бир анлыг щяр шей бир-бириня гарышды:
“Мяня ня олуб беля? Аьлымы итирирям?  Мян юлмцшям? Бу, ня
демякдир ах?”
Еля бил, сакит, ряван бир сяс онун бейниня эиряряк ъаваб истя-
йирди:
— Гаьайы Флетчер Линд, сян учмаг истяйирсян?
ÚÎÍÀÒÀÍ ËÈÂÈÍÃÑÒÎÍ ÀÄËÛ ÃÀÜÀÉÛ
331
— Щя, МЯН УЧМАГ ИСТЯЙИРЯМ!
— Гаьайы Флетчер Линд, щягигятянми о гядяр эцълц бир истяк-
ля учмаьы арзулайырсан ки, Дястяни баьышлайа вя ня заманса йан-
ларына гайыдараг юйряндийин шейляри онларын да юйрянмясиня
кюмяк едя билярсян?
Флетчер ня гядяр гцрурлу бир гуш олса да, ону ня дяряъядя
эцълц тящгир етмиш олсалар да, бу ъцр камил вя валещедиъи варлы-
ьа йалан данышмаг мцмкцн дейилди. 
— Щя, — о, эцъля ешидиляъяк сясля деди.
— О заман, Флетчер, — аьаппаг ишыг сачан варлыг она мещри-
бан бир сясля мцраъият етди, — эял цфцги учушдан башлайаг.
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
332
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ
Íàüûë éàçìàã...  ..........................................................................5
ØÀÐË ÏÅÐÐÎ   
Êÿêèëëè Ðèêå (Òÿðú. Ýöíäöç Àááàñîâ) .....................................8
ÃÐÈÌÌ ÃÀÐÄÀØËÀÐÛ  
Ö÷ ãûçûë òåëè îëàí øåéòàí (Òÿðú. Sÿkinÿ Höseynova)................13
ÂÈËÙÅËÌ  ÙÀÓÔ
Êàáóñ äîëó ýÿìè (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) .............................21
ÕÐÈÑÒÈÀÍ ÙÀÍÑ ÀÍÄÅÐÑÅÍ  
Ïàäøàùûí òÿçÿ ëèáàñû  (Òÿðú. ß.Ùàãâåðäèéåâ) .........................34
Êþùíÿ êö÷ÿ ôÿíÿðè (Òÿðú. Ì.Ðçàãóëóçàäÿ) ...........................37
ÅÄÃÀÐ ÏÎ  
Ãàðà ïèøèê (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ........................................45
×ÀÐËÇ ÄÈÊÊÅÍÑ 
Ñåùðëè íàüûë (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ......................................57
ÒÎÏÅËÈÓÑ ÇÀÕÀÐÈÀÑ 
Àäàëìèíàíûí ìèðâàðèñè (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ....................70
Äÿðçè ôèíëàíäèéàíû 
èñâå÷ÿ íåúÿ òèêäè (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) .............................78
ÌÀÐÊ ÒÂÅÍ 
ßôñàíÿ (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) .............................................90
ÎÑÊÀÐ ÓÀÉËÄ 
Hÿqiqi dost (Òÿðú. Êàìðàí Íÿçèðëè) .......................................94
ÐÅÄÉÀÐÄ ÊÈÏËÈÍÃ 
Ôèë áàëàñû (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ........................................107
ÙÅÐÌÀÍ ÙÅÑÑÅ
Àâãóñò (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ...........................................114
ÏÀÌÅËÀ ÒÐÅÂÅÐÑ 
Àëáàëû êö÷ÿñèíäÿ éàøàéàí 
Ìåðè Ïîïïèíñ(Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ..................................139
ÅËÈÇÀÁÅÒ ÁÎÓÅÍ 
Õÿéàë ãóðìàüû áàúàðìàéàí
øàùçàäÿ ãûç (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ....................................270
ÀÑÒÐÈÄ ËÈÍÄÃÐÅÍ
Ýöíÿøèì ìÿíèì (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ...........................286
Ìèðàáåë (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ..........................................294
ÄÎÍÀËÄ ÁÈÑÑÅÒ 
Éàääàí ÷ûõìûø äîüóì ýöíö (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) .........300
ÀÍÍÈ ØÌÈÄÒ 
Àäûíû èòèðìèø ãûçúûüàç (Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ...................302
ÚÀÍÍÈ ÐÎÄÀÐÈ  
Äîíäóðìàäàí ñàðàé 
òèêìèø íàüûëáàç(Òÿðú. Íÿðýèç Úàááàðëû) ...............................308
ÐÈ×ÀÐÄ ÁÀÕ
Úîíàòàí Ëèâèíãñòîí 
àäëû ãàüàéû (Òÿðú.Íÿðýèç Úàááàðëû) ......................................310
ANTOLOGIYASI
DUNYA
YAZICILARIN
NAGILI
. .
.
..
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿùñóëóäóð.
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
×àïà èìçàëàíìûøäûð: . .2013. Ôîðìàò õ / . Îôñåò ÷àïû.__ 60__ 88 1 16
Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè . Ñèôàðèø . Òèðàæ21 13328 7000
“ ” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿòáÿÿñèíäÿ ÷àï îëóíìóøäóð.Øÿðã-Ãÿðá
ÀÇ1123, Áàêû, Àøûã ßëÿñýÿð êö÷ÿñè, 17
Òåë.: (+99412) 374 83 43, Ôàêñ: (+99412) 370 18 49
Buraxûlûøa mÿsul  Ñåâèë Èñìàéûëîâà
Íÿð èç ßëèéåâàg
Åëøÿí Ãóðáàíîâ
Òåõíèêè ðåäàêòîð öëòÿêèí ÚÿôÿðîâàG
Òåõíèêè äèðåêòîð Àëëàùâåðäè Êÿðèìîâ
Nÿøriyyat direktoru Ràñèì Ìöçÿôôÿðëè
Äèçàéíåðëÿð
