ЯКРЯМ ГАФЛАНОЬЛУ
«АСПОЛИГРАФ»
Бакы–2014
«Hяm gцlяk, hяm dцшцnяk», «55+» kitablarыnыn mцяl -
lifi Яkrяm Qaflanoьlu nюvbяti «Dцnyanы belя gюrdцm»
kitabыnda da юz dяst-xяttinя, seчdiyi яdяbi janra sadiq
qalaraq yцzlяrlя tanыnan vя tanыnmayan insanlarыn hяya -
tыndan яhvalatlarы, deyim vя gцlmяcяlяri toplayыb cilala-
yaraq oxucularыna tяqdim etmiшdir.
Bu kitab юz oxucusunu шяn ovqata kюklяyir. Burada
qan qaraldan, цrяk сыхан яhvalatlar yoxdur. Mцяllif sadяcя
юz oxucusunu gцlmяyя vя dцшцnmяyя чaьыrыr.
Гафланоьлу Якрям
Дцнйаны беля эюрдцм. Бакы, «Асполиграф», 2014, 480 сящ.
4603010000
Г 2014
053
© «Асполиграф», 2014
Redaktor: Dilsuz
Г26
ИSTEDAD VЯ ZЯHMЯTИN BЯHRЯSИ
Ин сан бир ки таб дыр. О ки та бын со нун да ве ри лян
мцн дя ри ъат сон дя ря ъя хе йир хащ лыг ла, ня ъиб лик ля вя
хош ямял ляр цзя рин дя ки ща ди ся ляр ля зян эин ол ма лы дыр.
Якрям Гафланоьлу
Юtяn яsrиn 80-cи иllяrиnиn яvvяllяrиnиn – «Odlar yurdu» qя -
ze tиndя чalышdыьыm иllяrиn sюhbяtиdиr. Шиfahи xalq яdяbи nц mu -
nя lяrиnиn – xцsusи иlя atalar sюzlяrиnиn fяdakar toplayы cыsы
Яbцl qasыm Hцseynzadяnиn – yaшы 100-ц haqlamыш bu qo ca -
man яdяbиyyat aшиqиnиn hяyat vя fяalиyyяtи barяdя yazmaq
цчцn onun Ичяrишяhяrdяkи mяnzиlиndяyяm. Mяqsяdиmи яvvяl -
cя dяn telefonla dedиyиm цчцn bиrbaшa mяtlяbя keчdиm: 
– Яbцlqasыm mцяllиm, necя oldu kи, atalar sюzlяrиnи top la maq
qяrarыna gяldиnиz? – deyя иlk sualыmы vermишdиm kи, son иl lяr
ayaqlarыnda yaranan problemlя яlaqяdar kreslo иlя hяrя kяt edяn
Яbцlqasыm mцяllиm yaшыna yaraшmayan cяl d lиk lя ya nыn dakы mиzиn
цstцndяkи kaьыz-qяlяmи gюtцrdц vя xoш bиr tя bяs sцmlя dиllяndи:
– Mяn sиzиn suallarыnыza иstяdиyиnиz kиmи яtraflы cavab ve -
rя cяyяm. Ancaq arada mяnиm dя sиzя suallarыm olacaq.
Onun dedиklяrиndяn tяяccцblяndиyиmиn fяrqиnя varmadan
Яbцlqasыm mцяllиm davam edиrdи:
– Mяnиm suallarыm sadя olacaq. Hansы atalar sюzlяrиnи
bиlиrsяn? Hansы bюlgяdяnsяn? O yerlяrdя ишlяnяn atalar sюzlя -
rиndяn hansыlarыnы deyя bиlяrsяn? Bax, belяcя, suallarыmыz
qarшыlыqlы olacaq.
Tяbии kи, razыlaшdыm vя чay sцfrяsи arxasыnda uzun vя ma raq lы
sюhbяtиmиzиn bиr mяqamыnda telefon zяng чaldы. Яbцl qa sыm
mцяllиm evиn o baшыnda qoyulmuш stolun цs tцn dя kи te le fonu
gюtцrmяyиmи vя zяng edяnдян bиr saatdan sonra tяkrar zяng vur -
3
ma sыnы bиldиrmяyими xahиш etdи. Mяn dяstяyи gюtцrяn kиmи «Tя b -
rиzя cavab verиn» – dedиlяr. Mяn Яbцlqasыm mцяl lиmя Tяbrиzdяn
zяng vurulduьunu bиldиrdиm. Onun gюzlяrиnя ишыq gяldи:
– Шяhrиyardыr, Шяhrиyar! Dяstяyи mяnя verиn.
Kюhnя dostlar bиr-bиrlяrиndяn hal-яhval tutdular. Arada
Яbцlqasыm mцяllиm яrяb яlиfbasы иlя vяrяqlяrdя qeydlяr dя
edиr dи. Telefon sюhbяtи bиtdиkdяn sonra Яbцlqasыm Hцseyn za -
dя dяrиndяn nяfяs alыb dedи: 
– Шяhrиyardan xahиш etmишdиm kи, tяzя atalar sюzц eшиdяndя
mяnя desиn. 10 – 15 atalar sюzц dedи. Ичяrиsиndя bиr-иkиsи vardы
kи, иlk dяfя eшиdиrdиm. Buna da шцkцr…
Sяксян иldяn dя чox bиr mцddяtdя atalar sюzlяrиnи top la yan,
nяшr edяn Яbцlqasыm Hцseynzadя иlя bu sюhbяtи tяsa dц fяn xa -
tыr lamadыm. Иstedadlы publиsиst, muьam vя xalq mah nы lar ы nыn bи -
lиcиsи, eynи zamanda tanыnmыш иnsanlarыn – daha чox яdяbиyyat,
иn cяsяnяt xadиmlяrиnиn hяyat vя fяalиyyяtи иlя baь lы maraqlы he -
ka yяtlяrиn yorulmaz toplayыcыsы Яkrяm Qaflan oьlu Mяm mя do -
vun qarшыmdakы nюvbяtи kиtabыnыn яlyaz ma sыnы vяrяqlяyяndя
Яbцl qasыm Hцseynzadя иlя tяxmиnяn 30 иl яv vяlkи gюrцшцm –
sюh bяtиm yadыma dцшdц vя fиkиrlяшdиm kи, nя yaxшы kи, aramыzda,
sы ramыzda bu cцr fяdakar иnsanlar var. Юzlяrиnиn иstedad vя ba -
ca rыqlarыnы, qиy mяtlи vaxtlarыnы, gюz lя rи nиn nurunu, hяtta halal
qazanc la rыnыn – maaшlarыnыn bиr hиs sяsиnи tяmяnnasыz olaraq bu
ишя – шиfahи яdяbи nцmunяlяrиn toplanыlmasыna, nяшrиnя hяsr edиr,
bu иrsиn yaшamasыna, nяsиl dяn-nяslя юtцrцlmяsиnя vяsиlя olurlar. 
Яkrяm Qaflanoьlunun bu sahяdяkи tяqdиrяlayиq fяalиy yяtи
mя sul luьu, mяhsuldarlыьы vя cиddиlиyи иlя dя dиqqяtи чяkиr. O, шиfahи
яdяbи nцmunяlяrиn toplanыlmasы sahяsиndя uzun иllяr яrzиndя
zяngиn tяcrцbя яldя etmишdиr, fиkrиmиzcя, hяtta Яk rя mиn
юzцnяmяxsus metodu, цslubu formalaшmышdыr.  Я.Qaflan oьl unun
metodu sadя, maraqlы, eynи zamanda cиddиdиr:
– o, иntuиtиv olaraq, kиmdя, harada, hansы mяclиsdя
«xammalыn» olduьunu hиss edиr;
4
– mцsahиbиnи dиndиrmяyиn, danышdыrmaьыn mahиr ustasыdыr;
– qarшы tяrяfи sonadяk, dиqqяtlя dиnlяmяyи bacarыr;
– hяrdяn qяlяm-kaьыza яl atsa da, nиyyяtиnи, mяqsяdиnи
aчыq-aшkar bцruzя vermиr;
– mиllи adяt-яnяnяlяrя, dиnи dяyяrlяrя xяlяl gяtиrяn, onlara
kюlgя salan, adamlarыn шяrяf vя lяyaqяtиnя toxunan, fиzиkи
naqиslиyи qabardan hekayяtlяrи nяиnkи toplamыr, hяtta bu cцr
mюvzularыn ortaya atыlmasыna yol vermиr;
– tяkrarчыlыqdan, plagиatчыlыqdan, baшqasыnыn malыnы
mяnиmsяmяkdяn чox uzaqdыr;
– materиallarы saf-чцrцk etmяyи, tяhlиllяr vя mцqayиsяlяr
aparmaьы bacarыr;
– hekayяtlяrи o hяr yerdя, hяr zaman toplayыr, bu mяnada
o, mяkan, sяdd, sяrhяd tanыmыr: чayxana, xeyиr-шяr mяclиslяrи,
mцx tяlиf mяdяnи-kцtlяvи, rяsmи tяdbиrlяr, gюrцшlяr, sяfяrlяr.
O, Bakыda, Qubada, Qяbяlяdя, Иstanbulda, Sяmяrqяnddя,
Dяr bяnddя…eynи ampluadadыr. Heч kиmиn gюrmяdиyи, mц -
шahиdя etmяdиyи, dиqqяtиnи чяkmяdиyи tяrzdя sюhbяtlяrdяn
ona lazыm olan hиssяnи яvvяlcя qяlbиnя, hafиzяsиnя hяkk edиr,
vaxt tapan kиmи kaьыza kючцrцr, цzяrиndя ишlяyиr;
– bиr qayda olaraq, topladыьы materиallar цzяrиndя ya ra -
dыcы иш aparыr. Mяtnиn dadыna-duzuna, dиlиnя, цslubuna, mяz -
mununa xяlяl gяtиrmяdяn onu artыq иbarя vя иfadяlяrdяn
tяmиzlяyиr; 
– nяql olunan hadиsяyя bиr neчя prиzmadan nяzяr salыr:
mяt ndя adы чяkиlяn adamыn, яtrafыnыn (hяm dostlarыnыn, hяm
dцшmяnlяrиnиn) gюzц, tяfяkkцr tяrzи иlя, oxucunun, audиto rи -
yanыn nяzяrи иlя baxыr. 
Яkrяm Qaflanoьlunun bu kиtabыnda, demяk olar kи, cя -
mиy yяtиn bцtцn tяbяqяlяrиnи tяmsиl edяn иnsanlarыn hяya tыna
daиr hekayяtlяr var. Oxucu kиtabda mцxtяlиf peшя sahиb lя -
rиnиn – yazычыlarыn, шaиrlяrиn, xanяn dяlяrиn, musи qи чиlя rиn,
par tиya, dюv lяt xadиmlяrиnиn, bиr sюzlя, bиzи яhatя edяn, hяr
5
gцn rast laш dыьыmыz иnsanlarla baьlы gцlmяlи, иbrяtamиz, unu dul -
maz ha dиsяlяrlя tanыш olur. Яkrяm bu hadиsяlяrи sadя, eynи
zamanda can lы vя oynaq bиr dиllя nяql edиr. Onun top la dыьы
gцlmяcяlяr oxu cunun vaxtыnыn maraqlы keчmяsиnя yar dыm edиr,
onu yormur, яksиnя, yorьunluьunu чыxarыr, prob lemlяrdяn bиr
az uzaq laшdыrыr, dиgяr tяrяfdяn onun чevиk dц шцn mяsи, nяtиcя
чыxarmasы цчцn zяmиn yaradыr, mяntиqи dц шцn cяsиnиn иnkишafыna
tяkan verиr. Dиgяr tяrяfdяn qяtи яmиnяm kи, o, bяzи hallarda
qяlяm яhlиnя yenи materиal verиr. Яkrяmи mцtalия edяndяn
sonra, bяlkя dя, yenи hekayя, yenи ssenarиlяr yazыlыr, йа да han -
sыса bиr povestиn, romanыn bиr epи zodu, bиr kиnonun, tama шa nыn
ka drы yaranыr. Dяfяlяrlя шahиdи olmuшam kи, mцxtяlиf tяdbиrlяrdя
natиqlяr «Яkrяm mцяllиm kиtabыnda yazыr kи…» deyя чыxышlarыna
baшlayыblar.
Desяm kи, Яkrяm Qaflanoьlu юz иstedad vя bacarыьыnы bu
qяbиldяn olan materиallarыn toplanыlmasыna sяrf etmяsяydи, bяlkя
dя, o юz иmzasыnы bиr шaиr, bиr publиsиst kиmи tяsdиq edяcяkdи,
bяlkя, bu qяnaяtиmя kиmsя шцbhя иlя yanaшar. Lakиn nahaq yerя.
Bu mцlahиzяm цчцn Яkrяmиn az sayda ol sa da, hekayя vя шeиrlяrи
cиddи яsasdыr. Onun bяdии tяxяy yцlц, ob razlarы, lиrиk-fяlsяfи
dцшцncяlяrи o qяdяr dяrиn, tяbии vя tяsиrlиdиr kи, onlardan aldыьыn
tяяssцrat bиr oxucu kиmи uzun mцddяt sяnи tяrk etmиr.
Я.Qaflanoьlunun яdяbиyyat vя sяnяt adamlarы иlя mящ -
ряm, иstи mцnasиbяtlяrи, яlaqяlяrи tяbииdиr. O, uzun иllяr boyu
Yazы чыlar Bиrlиyиndя, sonra «Vяtяn» Cяmиyyяtиndя ишlяmиш,
daиm yaradыcы adamlarыn яhatяsиndя чalышmышdыr. Mиrzя Иbra -
hиmov, Elчиn, Иsmayыl Шыxlы, Иmran Qasыmov, Balaш Azяroьlu,
Hц seyn Abbaszadя, Cabиr Novruz, vя s. vя и.a. kиmи yazычы -
lar la bиr иdarяdя чalышmыш, onlarla цnsиyyяtdя olmuшdur. Dиgяr
tяrяf dяnsя, Яkrяm bиr neчя иl (1973–80) el-oba шяnlиklяrиndя
xanяn dяlиk etmишdиr. Onun mцяllиmиnиn xalq artиstи Яlиbaba
Mяmmяdov, sиnиf yoldaшыnыn Mяmmяd baьыr Baьыrzadя oldu -
ьunu sюylяsяk elя bиlиrяm kи, Яkrяmиn bu sяnяtdя – muьam
6
иfa чыlыьыnda yerиnи dцzgцn mцяy yяn lяшdиrmяyя yardыm edяr.
Zeynяb Xanlarova, Habиl Яlиyev, Arиf Babayev, Aьaxan Ab -
dul layev, Vamиq Mяmmяdяlиyev, Mюhlяt Mцslцmov, Mиr na -
zиm Яsяdullayev vя s. kиmи sяnяt kar larla daиm цnsиyyяtdяdиr.
Heч vaxt unutmadыьыm bиr hadиsя. Tяdbиrlяrиn bиrиndя Яk -
rяm dostlarыnыn tяkиd vя xahиши иlя «Mяnsurиyyя»nи oxuyub
qur tardыqdan sonra mяclиs яhlи onu ayaq цstя alqышladы.
Яylяшяndя fиzиka-rиyazиyyat elmlяrи dok toru, Tяhsиl Nazиr -
lиyиnиn mяsul ишчиsи Natиq Иbrahиmov qeyrи-иxtиyarи dиllяndи:
– Яkrяmиn tиmsalыnda, tяяssцf kи, Azяrbaycan xalqы bюyцk
sяnяtkarыnы иtиrmишdиr, onu tanыmыr…
Яkrяm mцяllиmиn bиrиncи kиtabы «Hяm gцlяk, hяm dцшц nяk»
(Bakы, 2002, 351 sяh.), иkиncи kиtabы «55+» ( 376 sяh.) adlanыr vя
2008-cи иldя «QAPP-Polиqraf» nяш rиy yatыn da buraxыlmышdыr.
Иrиhяcmlи bu kиtablarda yцzlяrlя gцl mяcя vя bu qяbиldяn olan
шиfahи яdяbи nцmunяlяr top lanыl mышdыr. Hяmиn vaxtdan bиzи beш-
altы иl ayыrыr. Яkrяm Qaflan oьlu bu mцddяtdя dя eynи hяvяs vя
maraqla юz ax tarышlarыnы davam etdиrmиш, nяtиcяdя daha dolьun,
sanballы яsяr яrsяyя gяlmишdиr. Bu kиtabы oxuyarkяn yцzlяrlя
иnsanla sankи bиrbaшa цnsиyyяtdя olursan, onlarыn hяyatыndakы
mяnalы vя maraqlы mяqamlarla rastlaшыrsan. Tяbяssцm, tяяccцb
dolu sиmalar, unudulmaz sяhnяlяr bиr-bиrиnи яvяz edиr. Bu zaman
xoш ov qatы sяnя bяxш etdиyи цчцn, sяnяtkarlarыn talelяrиndя ya -
шanmыш bиr anы, mяqamы oxucuya чatdыrdыьы цчцn Яkrяm Qaflan -
oьlu nun цnvanыna mиnnяtdarlыq dolu duyьularыnы иzhar edиrsяn:
«Яkrяm, dayanma, yenя axtar, yenя tap, yenя yaz, yenя nяшr et!»
Яmиnяm kи, иstedad vя zяhmяtиn bяhrяsи olan bu kиtab da oxucular
tяrяfиndяn mяhяbbяt vя maraqla qarшыlanacaq dыr.
Abиd Tahиrlи,
fиlologиya elmlяrи doktoru
7
ТАР ЗЯ НИН ГАЙ ЬЫ КЕШ ЛИ ЙИ
Халг ар тис ти, ус тад тар зян – щям дя щя ким Ща ъы Мям мя дов
(Ал лащ она рящ мят еля син) той га ба ьы халг ар тис ти ха нян дя Алим
Га сы мо вун гу ру ба лыг иля пи вя ич ди йи ни эю рцб щей ря тя эя ля ряк
со ру шур:
– Бу ня дир? Ся нин явя зи ня мян оху йа ъа ьам?!
Алим ня гя дяр анд-аман едир ки, йе йиб-ич ди йи нин ся си ня тя си -
ри йох дур, то йу не ъя ла зым дыр са, йо ла ве ря ъяк. Тар зян онун де -
ди йи ня мя щял гой ма дан гу ру ба лыг иля пи вя ни ха нян дя нин
ялин дян алыб, юзц ба ла-ба ла ютцр мя йя баш ла йыр.
ЯЩ СЯН ДА ДА ШО ВУН ФЯНДЭИРЛИЙИ
Фи лар мо ни йа да бяс тя кар Сяид Рцс тя мо вун ясяр ля рин дян иба -
рят консертдя эюр кям ли тар зян Ящ сян Да да шов (Ал лащ она рящ -
мят еля син) оркестрдя апа ры ъы ифачы ки ми чы хыш едирmiш. Фа си ля дя
фо йе дя эя зи шян вахт Ща ъы Мям мя до вун ялин дя тар эял ди йи ни эю -
рцб, она йа хын ла шыр вя та ры на иша ря едя ряк де йир:
– Хе йир ола, сян бур да ня га йы рыр сан? 
Сюз Ящсян Да да шо вун аь зын дан чы хар-чых маз эюз ля ри аз га -
ла щя дя гя син дян чы хан Ща ъы Мям мя дов гя зяб ля де йир:
– Чя кил йо лум дан, йер шум ла ма ьа эял ми шям! Бу на бах, де -
ди йи сюз дян хя ъа лят дя чяк мир…
Ер тя си эцн халг ар тис ти Яли ба ба Мям мя дов фи лар мо ни йа да
Ящсян Да да шов ла растлашанда де йир:
– Ящ сян, дц нян те ле ви зор да си зин кон сер тя ба хыр дым. Икин ъи
щис ся дя Ща ъы нын ифасы вя та ма ша чы ла рын айа ьа гал хыб, ону фа си ля -
сиз ал гыш ла ма сы мя ня еля тя сир еля ди ки, бу ну сюз ля ифадя ет мяк
мцм кцн де йил. Бе ля дя чал ьы олар, пяр вяр ди эа ра?!
Ящсян Да да шов Яли ба ба йа бир аз да йа хын ла шыр, хяфиф бир эц -
лцш ля де йир:
8
– Ялиш, ону мян еля дим. Фа си ля дя Ща ъы ны эю рцб яся би ляш дир -
дим. О да яся би ля шян дя чох эю зял ча лыр.
ТАР ЗЯ НИН ЙА РАТ ДЫ ЬЫ МЮ ЪЦ ЗЯ
Ща ъы Мям мя дов ла (Ал лащ она рящ мят еля син) Яли ба ба Мям -
мя дов Щюв сан да той да олур лар. Тар зян та ры тя ми ря вер ди йин дян
мц вяг гя ти эю тцр дц йц тар да ифа за ма ны чя тин лик чя кир, ис тяр-ис тя -
мяз он да яся би лик йа ра ныр. То йун эур вах тын да бир няфяр тар зя -
нин га ба ьы на ял ли лик го йуб, «Ча щар эащ» дястэащыны чал ма ьы ха щиш
едир. Щаъы Мям мя до вун тя ряд дцд ет ди йи ни эю рян Ялибаба Мям -
мя дов ди зи ни онун ди зи ня то хун ду ра раг, яйи либ гу ла ьы на де йир:
– Ня ба хыр сан, мян он ма на та дястэащ оху йу рам. Тез еля -
эи нян, дястэащы баш ла.
Тар зян ани фи к ря эе дир. Щисс олу нур ки, она юз эя та рын да чал -
маг ол дуг ъа чя тин дир. Ам ма бу на бах ма йа раг, той да яла «Ча -
щар эащ» ча лы р. Бундан ещтизаза эялян  сяр па йы эе ъя саат он бир
ол ма мыш то йун гур тар ды ьы ны бя йан едир. Адя тян, о вахтлар Щюв -
сан той ла ры эе ъя саат би ря, бя зян дя ики йя гя дяр уза нар ды.
МИ ХАЙЫЛ ГОР БА ЧО ВА СЯРТ ЪА ВАБ
ССРИ-нин о за ман кы пре зи ден ти Ми ха йыл Гор ба чов йы ьын ъаг -
ла рын би рин дя де йир:
– Мян ба ша дц шя бил ми рям ки, не ъя олур, о бой да Ук рай на -
да ядя бий йат вя ин ъя ся нят са щя син дя ъя ми-ъцм ля та ны ики няфяр
Со сиа лист Ямя йи Гящ ря ма ны ады на ла йиг эю рц лцр, ам ма Азяр бай -
ъан да сяк киз няфяр. Йя гин ки, бц тцн бун лар Щей дяр Яли йе вин фянд -
эирлийи са йя син дя ол муш дур.
Щей дяр Яли йев хал гы на вя шях сян юзц ня гар шы М.Гор ба чо вун
сон дя ря ъя юэей мц на си бя ти ни бил ди йи ня эю ря дцз онун эю зц нцн
ичи ня ба ха раг, со йуг ган лы бир шя кил дя тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан,
ис тещ за лы бир эц лцш ля ъа ва бы ны чох «ся ли гяй нян» ве рир.
– Азяр бай ъан да олан ис те дад лы адам лар, о ъцм ля дян шаир ляр
Ук рай на да ол муш ол сай ды, там мя су лий йя ти иля де йя би ля рям ки,
9
он ла рын са йы сяк киз йох, бял кя дя, йцз ляр ля олар ды… Мя ним бу
иш дя щеч бир фяндэирлийим вя ъанфяшанлыьым йох дур. Бу на ямин
ола би ляр си низ.
Яс лин дя, М.Гор ба чов дцз де йир ди. Юл кя миз дя йцк сяк ада ла -
йиг эю рц лян ля рин як ся рий йя ти нин Со сиа лист Ямя йи Гящ ря ма ны ады -
ны да шы ма сын да шях сян Щей дяр Яли йе вин бю йцк ямя йи вар ды. О,
ясл ис те дад ла рын вя зящ мят кеш ля рин ла йиг ол дуг ла ры фях ри ад ла р ал -
ма сын да явяз сиз хид мят ляр эюс тяр миш дир. Бу на ми сал: ССРИ-дя Со -
сиа лист Ямя йи Гящ ря ма ны ады на ла йиг эю рц лян илк ди ри жор Ни йа зи иди.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН ГАЙЬЫКЕШЛИЙИ 
ВЯ ЗАРАФАТЛАРЫ
Аьдам. 1973-ъц ил. Карл Маркс адына кoлxoзда Щейдяр Яли-
йев памбыгчыларла эюрцшцр. O, цзцнц памбыгчы гадынлара тутараг
сoрушур:
– Дейин эюрцм, аранызда чoxушаглы ана вармы?!
Дястядян бир няфяр рящбярин цзцня баxмадан, башыашаьы утана-
утана иряли чыxыр. Щей дяр Ялийев гадынын сыxылдыьыны эюрцб дейир:
– Де эюрцм, няйя ещтийаъын вар?!
– Чox саь oлун! Сайяниздя щяр шейимиз вар. Кoлxoз сядримиз
дя йаранан чятинликляримизя ваxтында кюмяк едир. 7 ушаьым мяк-
тябя эедир. Дярсликляря ещтийаъымыз вар. Мцмкцнся…
Рящбяр Азяриттифагын сядрини сoрушур. O, дярщал юзцнц чатды-
рыб фараьат дурур.
– Бакыйа дюнян кими мяним адымдан тяляб oлунан дярслик-
ляри баьлама едиб Гящряман Анайа эюндярярсян. 
Рящбяр йенидян памбыгчы гадынлара мцраъият едир:
– Йеня вармы чoxушаглы ана?!
Дястядян нювбяти памбыгчы гадын чыxыб, рящбярин бир нечя
аддымлыьында дурур.
– Сизин нечя ушаьыныз вар?!
– 9 ювладымыз вар.
– Щя… дейин эюрцм, нядян кoрлуг чякирсиниз?!
10
– Бизя эюстярдийиниз гайьыйа эюря Сизя миннятдарыг. Тями-
натымыз йаxшыдыр, дoланышыьымыз да юз йериндя. Ушаглардан 7-си
мяктяблидир. Китаблары чатышмыр.
Рящбяр йенидян Азяриттифагын сядриня эюстяришини веряндян
сoнра памбыгчы гадындан сoрушур:
– Бяс нийя 9 ушаг?! O гадындан нийя эери галырсыныз?! Oна
чата билмязсян?!
Памбыгчы гадын бир ан тутулан тящяр oлур, сoнра бир утанъаглыг
ичиндя дейир:
– Сиз дейяндян сoнра чалышарам ки, oна чатым.
* * *
Xындырыстанда партийа-тясяррцфат фяалларынын йыьынъаьында чы-
xышлар ваxты райoн гязетляринин биринин редактoру Xындырыстанын
Г.Закирин йурду oлдуьу цчцн oнун шеирини oxуйур. Шеир тядбирин
рущуна уйьун oлмадыьы вя йериня дцшмядийиня эюря Щейдяр Яли-
йев цзцнц зала тутараг дейир:
– Бялкя, рягс елямяк истяйян дя вар?!
Залда эцлцш дальасы йараныр. Рящбяр юзц дя эцлцр вя сoнда
дейир:
– Сюзсцз ки, бу да лазымдыр, амма йери дцшяндя.
МЯН ЙА ША МАГ ИС ТЯ ЙИ РЯМ
Телевизийа вя Радио Верилишляри Комитясиндя ишляйян шаир Ел дар
Ба хыш (Ал лащ она рящ мят еля син) сядр мцавини Аг шин Ба ба йе вин йа -
ны на эя лир:
– Аг шин мцял лим, мад ди им ка ным сыфырда ду руб. Ха щиш еди -
рям мя ня кю мяк мяг ся диля бир йа зы ве ря си низ.
Аг шин Ба ба йев мц са щи бя эю тцр мяк цчцн Ел дар Ба хы шы та ны -
ды ьы рящ бяр бир иш чи нин йа ны на эюн дя рир. Ара дан ики-цч эцн ке чир.
Шаир дян хя бяр чых ма ды ьы ны эю рян Аг шин Ба ба йев ону юзц ах та -
рыр. Ота ьа да хил олан Ел дар Ба хыш дан со ру шур:
– Ел дар, мц са щи бя не ъя ол ду?
– Аг шин мцял лим, де ди йи низ йе ря эет дим вя мя лум ол ду ки,
о адам мян эет мя миш дян бир аз яв вял юлцб.
11
Аг шин Ба ба йев ешит ди йи хя бяр дян на ра щат чы лыг ке чи рир. Шаи ри
чох фи кир ляш мя дян баш га бир ада мын йа ны на эюн дя рир. Бир мцд -
дят ке чян дян сон ра Ел дар Ба хыш ла ко ри дор да растлашыр:
– Шаир, сян дян хя бяр-ятяр йох дур!
– Вя зий йят йах шы де йил.
– Ни йя?
– Мян щя йя тя эи рян дя ма ьар ла растлашдым. Мя лум ол ду ки, мц -
са щи бя эю тц ря ъя йим адам цч эцн яв вял дцн йа сы ны дя йиш миш дир.
Аг шин Ба ба йев бир сюз де мя дян Ел дар дан узаг ла шыр... Цчцн -
ъц тап шы рыг дан сон ра Ел дар Ба хыш Аг шин Ба ба йе вин ота ьы на да хил
олуб, ящ вал пцр сан лыг едир:
– Бу дяфя юлян ол ма ды ки?! – де йя йа зы чы эц ля-эц ля со ру шур. 
Шаир кюкс ютц рцб де йир:
– Не ъя ол ма ды? Мян ора ча тан да о ки ши нин ру щу эюй ляр дя ъюв -
лан едир ди.
Хя бя ри ешит ъяк Аг шин Ба ба йев ялин дя ки гя ля ми ма са нын цс -
тц ня атыб, айа ьа гал хыр вя отаг да вар-эял едир. Ня ща йят, шаи рин
ся си ону фи кир дян айы рыр:
– Аг шин мцял лим, мцм кцн ся, бир йа зы да...
Сюз шаи рин аь зын дан чы хар-чых маз Аг шин Ба ба йев юзцн дян
асы лы ол ма дан ся си нин то ну на эцъ ве рир:
– А ки ши, сян би р уъ дан мил ля ти гы ра-гы ра эе дир сян! Бу дяфя
мян ся ни щеч йа на эюн дя рян де йи лям. Гой мил лят бир аз артсын,
сон ра ба ха рыг.
Бу мин вал ла ара дан хей ли вахт ке чир. Бир эцн няш рий йат ла рын
би рин дян Аг шин Ба ба йе вя зянэ ву ру лур:
– Аг шин мцял лим, няш рий йа ты мыз ки таб ща зыр ла йыр. Си зин дя си -
йа щы да ады ныз вар. Ха щиш еди рик йа зы ла ры ны зы эюн дя ря ъя йи миз ада -
ма ве ря си низ.
– Чох-чох тя шяк кцр еди рям. Ки ми эюн дя ря ъяк си низ?
– Ел дар Ба хы шы…
– Ел дар Ба хы шы?! Хейр, ол маз! Ону йа ны ма эюн дяр мя йин.
Мян йа ша маг ис тя йи рям!!!
12
КЕЧ МИ ШЯ СЯ ЙА ЩЯТ
Халг ар тис ти Ня за кят Тей му ро ва:
– Так си йя яй ляш дим. Сц рц ъц сювг-тя бии щисс ет ди ки, тя ля си -
рям. Га йы дыб ня де ся йах шы дыр?
– Ба ъы гы зы, ща ра эет мяк ис тя йир сян? Цря йин ис тя йян йе ря апа -
рым ся ни.
Де дим:
– Доь ру сю зцн дц?!
Де ди:
– Ял бят тя, доь ру сю зцм дцр.
– Он да мя ним ушаг лыг ил ля ри мя сцр. Мян щя йя ти миз дя ки тут
аьа ъы нын ал тын да гум ла ой на йа рам, сян дя бир са мо вар ча йы ичяр -
сян, сон ра эе ри га йы да рыг.
ТА НЫН МЫШ АПА РЫ ЪЫ ЙА «ЩЮР МЯТ»
«Хя зяр» ТВ-нин кечмиш дик то ру Анар Няъяфлидян мц са щи бя
эю тц рян мцх бир со ру шур:
– Алыш-ве ри шя, ба зар лы ьа эе дир сян ми? Яэяр эе дир сян ся, ба зар -
да ся ня мц на си бят не ъя олур?
– …Чох вахт де йир ляр, «пул ла зым де йил». Мян ися тя бии ки, ра зы -
лаш мы рам вя ал дыг ла ры мын щаг гы ны юдя йи рям. Ам ма бя зян дя еля
олур ъа маа та бир ма на та сат дыг ла ры ма лы мя ня цч ма на та са тыр лар. Ал -
вер чи ляр еля би лир ляр ки, мян та нын мыш апа ры ъы йам са, мил йон чу йам.
ХЯ БЯР ДАР ЛЫГ
Та нын мыш тян гид чи Ва гиф Йусифли де йир:
– Йо лу ке чян дя сон дя ря ъя ещ ти йат лы олун! Айаз Вяфалы
(«Ядя бий йат гя зе ти»нин баш ре дак то ру) гя зе тя нек ро лог ах та рыр.
УЗАГ ЭЮ РЯН СЯ НЯТ КАР
Халг ряс са мы Ог тай Са дыг за дя дян со ру шур лар:
– Ешит ди йи ми зя эю ря, ЫЫ Йе ли за ве та нын портретини Ин ъя ся нят
Му зе йи сян дян алыб?
13
– Дцз дцр! Ся няд ляш мя иш ля ри эе дир.
– Де мя ли, ма лий йя им кан ла ры ныз дц зя лир.
– Пул ъи бя эир мя миш он дан да ныш маг щя ля тез дир.
МЕЩ ДИ НИН КЯ ЛЯ ЙИ
Ал ман за би ти эе йи мин дя олан Мещ ди кафейя эя лир. Ма са нын
ар ха сын да яй ляш миш за би тя йа хын ла шыб:
– Олар мы? – де йиб, за би тин ра зы лы ьы ны алыб йа нын да яй ля шир. Он -
ла рын ара сын да тез бир за ман да цн сий йят йа ра ныр. Мещ ди ал ман за -
би ти ня лятифяляр да ны шыб, ону эцл дц рцр. Ара да эю зц ди вар да кы
шяк ли ня са та шан Мещ ди за би тя де йир:
– Бу на бах е, ба шы цчцн эюр ня гя дяр мар ка айы рыб лар. Гя ри -
бя дир, бу, ей ни ля мя ня ох ша йыр. Бял кя, бу еля мя ням.
Ал ман за би ти эц ля-эц ля де йир:
– Хейр. Ола бил мяз. Сиз ясл ал ман за би ти си низ.
Мещ ди кафедян чы хан да йаз ды ьы ба ла ъа ка ьы зы ма са нын цс тц -
ня го йур. О, ка ьыз да ал ман за би ти ня йаз мыш ды: «Си зин айыг ол -
ма ьы ныз дан чох мям ну нам. Щюр мят ля, Ми хай ло». Бу ну оху йан
за би тин эю зц кял ля си ня чы хыр вя о дя ги гя кафедя га ры шыг лыг вя га -
ча гач баш ла йыр.
ДЕ ГУС ТА ТОР
28 фев рал 2010-ъу ил. Баш на зи рин мца ви ни, халг йа зы чы сы Ел чин
мцял лим ля шющ рят ли алим, Тцр ки йя ся щий йя вя тящ си ли цчцн явяз -
сиз хид мят ля ри олан Ищ сан Доь ра ма ъы нын вяфаты иля яла гя дар Ан -
ка ра дан га йы дыр дыг. Тяй йа ря дя Ел чин мцял лим ма са йа дц зц лян
нюв бя нюв са лат вя ди эяр йе мяк ля ря иша ря едя ряк:
– Аъ гал ма, йе! – де ди.
Ел чин мцял ли мин гай ьы кеш ли йи мц га би лин дя она тя шяк кц рц мц
бил ди рян дян сон ра де дим:
– Йя гин ки, бун ла рын ара сын да дуз лу су ол ма мыш ол маз.
Ел чин мцял лим цзцн дя тя бяс сцм де ди:
– Кеч миш дя шащ ла рын де гус та тор ла ры олур ду. Шащ яв вял ъя йе -
мя йи она йе диз ди риб да ды ны-та мы ны со ру шар (бу щям дя ша щын тящ -
14
лц кя сиз ли йи цчцн иди), сон ра юзц йе йяр ди. Ин ди бе ля чы хыр ки, бу
«Говстрим» тяй йа ря син дя, йер дян он бир мин метр йцк сяк лик дя
(тяй йа ря дя мо ни тор вар ды, йцк сяк ли йи вя учуш тра йек то ри йа сы ны
эюс тя рир ди) мян ся нин де гус та то ру нам.
Ща ши йя: Ел чин мцял лим ля бир чох ряс ми сяфярлярдя ол му шам.
Щя ми шя дя дюв лят тяряфиндян эюн дя ри лян нц ма йян дя ще йя ти нин
рящ бя ри олуб. Бу сяфярлярдя ще йя тин щяр бир цз вц ня щяс сас лыг ла
йа на шар, гал ды ьы ота ьын шя раи тин дян тут муш та йе йиб-ич мя йи ня гя -
дяр ма раг ла нар ды. Онун бу гай ьы кеш ли йи ще йя тин щяр бир цз вц нц
ямял ли-баш лы утан ды рыр, бя зян он ла рын онун шях сий йя ти гар шы сын да
сы хын ты (йах шы мя на да) ке чир мя си ня ся бяб олур ду.
ПИА НО ЧУ МЦ ЬЯН НИ ЛИ ЙИ АТЫР
Бир эцн фи лар мо ни йа да бяс тя кар Тофиг Гу ли йев ля (Ал лащ она
рящ мят еля син), щал-ща зыр да Аме ри ка да Сан-Фран сис ко да йа ша -
йан мяш щур пиа но чу Чин эиз Са ды гов му си ги иля баь лы йе ни лик ляр -
дян да ны шыр лар. Сющ бят яс на сын да Тофиг Гу ли йев де йир:
– Чин эиз, ешит ди йи мя эю ря, сян оху йур сан. Бу, дцз дцр, йох -
са ша йия дир?
Чин эиз Са ды гов яли ни ма са йа дю йяъ ля йя-дю йяъ ля йя де йир:
– Дцз ешит ми сян. Тофулйа (яркля она бе ля мц ра ъият едяр ди),
бир шей вар ки, мян юзцм цчцн оху йу рам.
Тофиг Гу ли йев «Астра» си га ре ти нин тцс тц сц нц пцфляйя-пцфляйя:
– Сян дян щяр шей эюз ля мяк олар, баш ла, оху эю рцм, – де йир.
Пиа но чу «Ла чын» мащ ны сы ны аша ьы сяс ля (йа рым нот ба лет) ифа
едиб гур та ран ки ми бяс тя кар эю зцн дян йаш аха на гя дяр до йун ъа
эц лцр, сон ра да дос ту на реп ли ка сы ны атыр:
– Би лир сян дя, сяс мя ся ля син дя га ра баь лы ла ра чат маг мцш кцл
иш дир.
15
ЙА ЗЫ ЧЫ ЩАГ ГЫН ДА ХА ТИ РЯ
ХХ яср ядя би ир си ми зя юз тющфясини вер миш йа зар лар дан би ри
дя халг йа зы чы сы Яли Вя ли йев дир. Яди бин гы зы Се вил ха ны мын ата сы
ба ря дя сюй ля ди йи ха ти ря ляр дян.
Узаг сяфяря чы хан Яли Вя ли йев гы зы Се вил ха ны мы да юзцй ля
апа рыр ды. Москвада олан да Лей ла Бя дир бяй ли, Ня би Хяз ри, Се вил
ха ным вя ата сы бир ма шын да мещ ман ха на йа эе дир ляр. Йол да га -
баг да яй ляш миш Ня би Хяз ри зарафатйана Яли Вя ли йе вя де йир:
– Яли мцял лим, си зин бу эе йи ми ни зя ба хан да щеч де мяк ол -
маз ки, бю йцк бир йа зы чы сы ныз… Баш дан-айа ьа дяб дя ол ма йан
пал тар лар эей ми си низ. Па паг дан тут муш шярфя, шярфдян пал то йа –
та айаг га бы йа гя дяр.
Ядиб ся бир ля шаи ри со на ъан дин ля дик дян сон ра де йир:
– Ня би, сю зц нц гур тар дын?
– Щя!
– Ня би, ба ла, бу Азяр бай ъа нын ис тещ сал ет ди йи эе йи ми бир ада -
м алыб эей мя ли ди, йа йох? Яйя, цзц нц че вир о йа на, сц рц ъц нцн
фик ри ни йа йын ды рыр сан.
* * *
Халг йа зы чы сы Яли ба ла Ща ъы за дя:
– 1964-ъц ил дя «Щей кял эц лцр» ад лы ки та бым чап дан чых мыш -
ды. Бу щаг да «Ба кы» гя зе тин дя Яли Га ра оь лу нун мя га ля си дяръ
олун ду. Яли мцял ли мин тяг дир ет ди йи хош фи кир ляр дян баш га тян гид ли
ряй ля ри дя вар ды. О, бир ще ка йям дя 32 йер дя «бир» сю зц нцн иш -
лян ди йи ни йа за раг, мя ня ирад тут муш ду. О эцн дян йа зы ла рым да
«бир» сю зц нц чох ещ ти йат ла йа зы рам.
* * *
Ра дио да чы хы шын дан сон ра Яли мцял лим бир ба ша кас са дан го -
но рар ал ма ьа эя лир. Яди бя бил ди рир ляр ки, щя ля ся няд ляр ща зыр де -
йил. Пу лу си зя бе ля тез за ман да ве ря бил мя рик. Яли мцял лим юзц нц
сын дыр ма йыб кас сир ха ны ма юзц ня мях сус шя кил дя ъа ваб ве рир:
– Бир дяфя сиз дян го но ра ры мы эеъ ал дым, мц ща ри бя баш ла ды.
16
* * *
Халг йа зы чы сы Яли Вя ли йе вин аформизми:
– Ки ши нин ики эю зц ики эю зя бах ма лы ды.
МЯМ МЯД ЪЯФЯРИН НЯ СИ ЩЯ ТИ
Эцн ля рин би рин дя шаир Мещ ди Се йид за дя профессор Мям мяд
Ъяфярин (Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син) йа ны на эя лир. Ящ вал -
пцр сан лыг дан сон ра шаир профессора де йир:
– Мям мяд мцял лим, оь лум Араз сон вахтлар тез-тез рес то -
ран ла ра эе дир. Чох на ра ща там. Бял кя, сиз она бир юйцд ве ря си низ.
Щяр щал да си зи еши дяр.
Мям мяд Ъяфяр яли ни ма са йа са кит-са кит дю йяъ ля йир, сан ки
де йя ъя йи сюз ля рин рит ми ни ту тур вя арам-арам дил ля нир:
– Аьа (се йид ол ду ьу цчцн достлары она бе ля мц ра ъият едяр ди -
ляр), щеч на ра щат ол ма, гой бир аз дцн йа эю рц шц артсын.
ЛЕ НИН ЛЯ ТИ ЪА РЯТ
Ща ъы Зей на лаб дин Та ьы йев (1823–1924, Ал лащ она рящ мят
еля син) оху йуб-йаз ма ьы ба ъар ма йыб. Им за ет мя йи она но бел ля -
рин ямяк даш ла рын дан би ри юй ря диб. Бю йцк хей рий йя чи юм рц нцн
сон эцн ля ри ни Ба кы ятрафындакы ба ьын да ке чи риб. Юлц мц ня йа хын
о де миш дир:
– Мя ним яла йад да шым вар. Эюр дц йцм бц тцн бю йцк вя ки чик
иш ля рим дя гиг ли йи иля йад да шым да га лыб. Ам ма бир иши ми – ти киш
фаб ри ки ми Ле ни ня ня вахт сат ды ьы мы ха тыр ла йа бил ми рям.
ДОСТЛАРЫН ЗАРАФАТЫ
Аь да мын Мащ рыз лы кянд ки таб ха на сы нын мц ди ри Щаг вер ди ки -
ши гя би рис тан лыг да бир няфярин дяфниндя иш ти рак едир. Ара да мол ла -
йа йа хын ла шыб де йир:
– Мол ла, бу цч лц йц ал, ата ма бир йа син оху.
Мол ла вах ты нын ол ма ды ьы ны де йиб, бу иши сон ра дан – вах ты олан -
да эю ря би ля ъя йи ни де йир.
17
Щаг вер ди ки ши ата сы нын гяб ри ни зи йа рят едиб, ялин дя ки цч ма -
на ты мя за рын бир-би рин дян да шы ара лан мыш йе ри ня дцр тцб де йир:
– Ата, бу мол ла нын вах ты ол ма ды ся ня йа син оху сун. Пу лу го -
йу рам бу ра. Эю тц рцб о дцн йа да кы мол ла нын би ри ня ве риб, юзц ня
йа син охут ду рар сан.
Бу хя бя ри еши дян дос ту Ъаб бар ер тя си эцн чай ха на да онун ла
растлашыр. Щаг вер ди ки ши ящ вал пцр сан лыг едя ряк со ру шур:
– Ъаб бар, не чя эцн дцр эю зц мя дяй мир сян? Ща ра лар да сан?
– Щаг вер ди, ся нин ки ми дос ту ола нын па па ьы эцн дя йа нар. Не -
чя вахтдыр ки, аьыр хяс тя йа тыр дым. Эе диб о дцн йа ны эю рцб эял ми -
шям.
Ъаб бар ки ши бу ну де йиб, стя кан дан бир гур тум алыр, ялин дя ки -
ни нял бя ки йя гой ма мыш Щаг вер ди ки ши со ру шур:
– О дцн йа да ким ляр ля эю рцш дцн?
Ъаб бар ки ши бы ьал ты эц лцм ся йир, она са та шан дос ту ну чох ин ти -
зар да гой ма йыб де йир:
– Щя, лап йа дым дан чых мыш ды. Ата ны эюр дцм. Ялин дя цч ма -
нат да пул вар иди. Мя ни эю рян ки ми де ди:
– Ъаб бар, эет о зыр ра ма йа де ки, бу ня пул дур мя ня эюн дя -
риб? Ба ры эюн дяр ди йин дян бир хя ъа лят чяк син…
АЬЫЛ ЛЫ ОЬУЛ 
Шаир дос тум Зя лим хан Йа губ ушаг вах ты чох дя ъял лик едяр -
ди. Бя зян онун дя ъял ли йи валидейнляринин дя яся би ня ся бяб олур,
го щум-гон шу эя ля ъя йин бю йцк шаи рин дян на ра зы лыг едяр ди ляр.
Пян ъя ря нин шц шя си ни гы ран Зя лим ха нын ана сы иш дян дю нян яри -
ня эи лей ля нир:
– Сян щюк мян бу нун ба шы на аьыл гой, ямял ли ъя ъя за лан дыр.
Бе ля дя биа быр чы лыг олар?!
Ата сы ар ва ды на диг гят ля гу лаг асан дан сон ра ба шы ны си ня си ня
яй миш оь лу на тя ряф дю ня ряк де йир:
– Мян бу нун ба шы на ня аьыл го йум?! О мян дян чох-чох
аьыл лы дыр.
П.С. Яс лин дя, ата нын де дик ля ри щя йат дяр си иди, бю йцк тян бещ  иди.
18
ЯН ВЯР НЯ ЗЯР ЛИ НИН ИРЯ ВАН СЯФЯРИ
1960-ъы ил ля рин ор та ла рын да тяъ рц бя мц ба ди ля си мяг ся ди ля Ян вяр
Ня зяр ли Иря ва на эе дир. Ер мя нис тан КП МК-нын ха ри ъи яла гя ляр шю -
бя си нин мц ди ри Ман сар йан ону гар шы ла йыб, «Ар ме ни йа» мещ ман ха -
на сы на эя ти риб лцкс нюм ря дя йер ляш ди рир. Эе ъя саат он бир ра дя ля рин дя
нюв бят чи эя либ ону баш га нюм ря йя кю чц рцр. Ся бя би ни дя бе ля изащ
едир ки, ота ьын пян ъя ря ля ри тясяррцфат щя йя ти ня бах ды ьы цчцн сяс-
кцй лц дцр. Ян вяр Ня зяр ли им ти на едян дя нюв бят чи тя кид ля де йир:
– Сян юз мил ля ти ня са диг ясл ер мя ни ол ду ьун цчцн да ща йах -
шы нюм ря дя гал ма лы сан. 
Бу ня ти ъя йя ня дян эял ди йи ни со ру шан да нюв бят чи Ян вяр Ня -
зяр ли йя изащ едир:
– Язи зим, Ба кы ки ми бю йцк шя щяр дя «Йе ре ван» кц чя син дя
йа ша йыр сан, фа ми ли йан да На зар йан дыр.
Ян вяр Ня зяр ли са вад сыз ер мя ни нин Ня зяр ли ни На зар йан ки ми
оху ма сы ны бил ди йин дян юзц нц о йе ря гой мур. Еза мий йят вах ты
би тир. Мещ ман ха на нюв бят чи си олан щя мин ер мя ни Ман сар йа нын
йа нын да «сой да шы на» мещ ри бан лыг эюс тя ря ряк де йир:
– Йол даш На зар йан, ня за ман Йе ре ва на эял ся низ, щя мин
нюм ря си зин ки дир. Бц тцн ер мя ни ляр си зин ки ми ол ма лы дыр…
Ман сар йан нюв бят чи ни тярс-тярс сц зцр. Ян вяр Ня зяр ли ися ис -
тещ за иля эц лцм ся йя ряк тя шяк кцр едиб де йир:
– Со йа дым На зар йан де йил, Ня зяр ли дир. Юзцм дя ха лис азяр -
бай ъан лы йам. 
Ман сар йан ямял ли-баш лы пярт ол муш ду. Не ъя дя ол ма сын? Ики
эцн юн ъя бу на ох шар ща ди ся баш вер миш ди. Ону Ма те да ра на апар -
мыш ды лар. Ора да  шц шя ал тын да кы фарс, яряб вя Азяр бай ъан дил ля -
рин дяки ял йаз ма ла ры ны гя дим ки таб ла ры ки ми Ян вяр Ня зяр ли йя
сы ры маг ис тя йян бялядчи гы за о, бир сюз де мя дян фарсъа олан ки -
таб лар дан би ри ни эю тц рцб сяр бяст оху йа-оху йа тяр ъц мя едя ряк
де йир:
– Эю рцр сян ми, «гя дим ер мя ни ди ли ни» не ъя дя яла би ли рям,
ча лыш сян дя юй рян.
19
Му зей дян чы хан да Ман сар йан га йы дыб, гы зын дяр си ни вер миш -
ди. Бу ну Ян вяр Ня зяр ли сювг-тя бии щисс ет миш ди.
ВИ ДА ДИ НИН КЯ ЛЯ ЙИ
Щя ким-шаир Са бир Са диг Ви да ди Мям мяд ли йя де йир:
– Йа хын го щу му мун то йу дур, ся ни апар маг фик рим вар ды.
Сон ра дан юз-юз лц йцм дя эю тцр-гой едиб гя ра ра эял дим ки, ни йя
ся ни то йа апар ма лы йам? Эе диб бяс гя дя рин ъя йе йиб-ичиб шян ля -
ня ъяк сян вя ян цм дя си дя то йа бир гя пик дя пул йаз дыр ма йа ъаг -
сан.
Ви да ди Са би рин ха рак те ри ни эю зял бил ди йин дян чох дц шц нцб-
да шын ма дан нюв бя ти фяндэирлийини ишя са лыр:
– Са бир, баш га вахт щяр кял мя ба шы мя ня «ма дяр гар да шым»
де йир сян. Хе йир ола, ба шы на ща ва эя либ, ня дир? Я, бял кя, ся нин ля
ялейкясса ла мы бу эцн дян би ти рим? Бу ну му ис тя йир сян?
Бу йер дя Ви да ди сюз ля ри нин Са би ря тя си ри ни бил мяк дян ют рц
да ма ьын да кы си га ре ти алыш ды рыб си ня до лу су уд ду ьу тцс тц нц ща ва -
йа пцфляйир. Бир ан лыг цз-эю зц си га ре тин тцс тц сцн дя эю рцн мяз
олур. Са би рин сус ду ьу ну эю рцб (вя йум шал ды ьы ны), сай маз йа на
бир шя кил дя со ру шур:
– То йа ня гя дяр пул са ла ъаг сан?
– Йцз ма нат.
– Яла! Ол маз ки, о йцз лц йц ики йе ря бю лцб ял ли-ял ли ики ми зя дя
йаз ды ра сан?
Са бир пей ся ри ни га шы йан дан сон ра бир аз яв вял Ви да ди нин она
де ди йи сюз ля рин сах та лы ьы ны яс ла дуй мур вя дил ля нир:
– Йах шы да, гой, сян де йян ол сун.
Той эц нц бир ма са да бяс гя дя рин ъя йе йиб-ичян дян сон ра шад-
хцр рям айа ьа ду руб пул йа за на йа хын ла шыр лар. Бур да да Ви да ди
нюв бя ти эе ди ши едир:
– Са бир, сян о йц зц мя ня вер, гой пу лу мян йаз ды рым. Бе ля
дя щеч ким шцб щя лян мяз ки, мя ним явя зи мя пу лу сян йаз ды рыр -
сан.
20
Са бир Ви да ди нин кя ля йи ни ан ла ма ды ьын дан пу лу она ве рир, Ви -
да ди си йа щы да Ви да ди-Са бир йаз ды рыб йцз лц йц пул йа за нын дип ло -
ма ты на атыр. Сон ра да Са би рин го лу на эи ря ряк ону ряг ся дя вят
едир. Бир гя дяр ой на йан дан сон ра Са би ри го щум-гар да шы нын – ой -
на йан ла рын яща тя си ня бу ра хыб, пул йа за нын йа ны на га йы дыр:
– Гар даш, мцм кцн ся о пул йаз ды ьын дяфтяри бя ри вер. Мян ор -
да Ви да ди-Са бир йаз дыр мы шам. Са бир мя ним тя хял лц сцм дцр. Са -
би ри по за ъа ьам, тяк ъя ня Ви да ди гал са, да ща йах шы вя са дя олар.
Пул йа зан дяфтяри Ви да ди йя уза дыр. О да Са би рин ады ны там га -
ра ла йан дан сон ра йе ни дян го щум-гар да шы иля бях тя вяр ъя си ня гол
гал ды рыб ой на йан (Ви да ди нин кя ля йин дян хя бяр сиз) Са би рин йа ны -
на га йы дыр вя она го шу луб ой на йыр.
ПЛА ЭИАТ
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си ил ля рин дя рес пуб ли ка нын рящ бя ри Мир
Ъяфяр Ба ьы ров баш да ол маг ла бир груп зи йа лы Нах чы ван да олур. Он -
ла рын ара сын да эюр кям ли йа зы чы-дра ма тург Ил йас Яфяндийев дя варды.
Онун гал ды ьы ота ьын пян ъя ря си ол дуг ъа эю зял бир па но ра ма йа ачы -
лыр ды. Тез дян йу ху дан ду ран йа зы чы пян ъя ря йя йа хын ла шыр, тя бия тин
фц сун кар лы ьы ону сювг-тя бии ола раг ва лещ едир. Гя ля ми яли ня алыб
эюз иш ля дик ъя эюр дц йц мян зя ря ни юзц ня мях сус дяст-хят ля вясф
ет мя йя баш ла йыр. Бир сящифяни та мам ла йыб икин ъи сящифяни йа ры еля -
йян дя га пы дю йц лцр, де йир ляр тез ол, тяд би ря эе ъи ки рик…
Ах шам ота ьа дю нян Ил йас Яфяндийев ся щяр-ся щяр ет ди йи
гейдлярини чох ах тар са да, та па бил мир. Йазычы бундан щейифсиля-
нир, фикирляшир ки, йя гин, ота ьы йы ьыш ды ран хид мят чи ящя мий йят вер -
мя йя ряк ла зым сыз би либ ат мыш дыр.
Эцн ля рин би рин дя Мещ ди Щц сейн Ил йас Яфяндийеви Йа зы чы лар Ит-
тифагына дя вят едир. Сющ бят яс на сын да о за ма нын мяш щур йа зы чы ла -
рын дан би ри нин йе ни ъя йаз ды ьы яся ри гя лям дос ту на уза дыб де йир:
– Ил йас, дос ту му зун йе ни яся ри дир. Оху йуб ряй бил дир мя йи ми
ха щиш едиб. Ам ма бир иш вар ки, о иша ря гой ду ьум сящифядя гя ти
ола раг онун дяст-хят ти ни эюр мц рям. Оху, эю рцм!
21
Йа зы чы-дра ма тург йа зы ны оху дуг ъа цзц ня хяфиф бир тя бяс сцм
йа йы лыр. Бя ли, М.Щц сейн дцз де йир ди, сящифядяки йа зы онун иди. Ики
ил юн ъя Нах чы ван да йаз ды ьы тя бият тяс ви ри онун гя ля ми нин мящ -
су лу иди. О груп да олан, о дюв рцн мяш щур йа зы чы сы Ил йас Яфянди-
йевин отаг да ол ма ма сын дан истифадя едя ряк, пла эиат лыг ет миш ди.
БЯЙ ТЯ РИФИ
Ъя нуб бюл эя ля ри нин би рин дя той вах ты бя йин саьдыш вя сол ды шы
Ру си йа да кы достлары – рус лар олур. Ха нян дя бю йцк шювгля бя йин
го щум-яг ря ба сы ны тя риф едян йер дя бир няфяр гу ла ьы на пы чыл да йыр
ки, щюк мян саьдыш вя сол ды шын ады ны чя киб ня мяр ал ма лы сан. Чох
чяк мир ки, ха нян дя тя риф едир:
– Ру си йа да бир чай вар, ады Йе ни сей, 
Эял син хя лят вер син Пет йа иля Алек сей.
ЯЛИ ПО ЛА ДЫН АФОРИЗМИ
Мяъ лис дя та нын мыш хей рий йя чи, дост-та ныш ла ры ара сын да бю йцк
нцфузу олан Яли По лад де ди:
– Дцн йа да ян ляз зят ли хю ряк ляр Тяб риз дя би ши ри лир.
Дос ту шаир Дил суз бу фик рин ачыг ла ма сы ны ис тя йян дя де ди:
– Тяб риз дя га дын лар иш ля мир ляр. Бц тцн эц нц мят бях дя хю ряк -
ляр ля ой на йыр лар. Бу ся бяб дян дя би шир дик ля ри сон дя ря ъя дад лы-
там лы олур. Щяр эащ иш ля миш ол сай ды лар, он ла рын да би шир дик ля ри бир
ше йя йа ра ма йа ъаг ды.
ВЯ ЗИЙ ЙЯТ ДЯН ЧЫ ХЫШ
Иш телефонума дал ба дал зянэляр эял ди. Ня вям Се винъ иди.
Тяяъ ъцб гал дым. Се винъ ря гям ля ри та ны ма йа-та ны ма йа мя ня не -
ъя зянэ ву ра би ляр ди?
Ах шам евя дю нян дя адя ти цз ря га ба ьы ма гач ды вя дил-дил ют -
мя йя баш ла ды:
– Ба ба, ба ба, бу эцн ся ня «ало» де дим е…
– Нюм ря ни ся ня ким йыь мыш ды? – со ру шан да:
22
– Юзцм, – де йя ъа ваб вер ди.
Ев дя ки ляр дя тяс диг еля ди ляр ки, Се винъ нюм ря ни юзц йы ьыб.
– Се вин ъим, эял эю рцм, ба ба нын телефонуну бир дя йыь.
Се винъ бир телефона, бир дя мя ня бах ды. Щисс ет дим ки, чя тин -
лик чя кир вя вя зий йят дян чых маг цчцн де ди:
– Ба ба, да ща эял ми сян дя, бир дя ни йя ся ня зянэ едим?!
П.С. Чох эц ман ки, Се винъ тясадцфян телефонун йад даш дцй -
мя си ни ба сыб мыш.
ВЯ ТЯН ПЯР ВЯР ЛИ ЙИН ТЯБ ЛИ ЬИ
Мяъ лис ля рин би рин дя йа зы чы На щид Ща ъы йев де йир:
– Яш ши, бе ля дя иш олар? Эе ъя саат 3-дя вя тян пяр вяр лик щаг да
те ле ви зи йа да ве ри лиш ве рир ляр…
Шаир Ил йас Тап дыг на си ря «ети ра зы ны» бил ди рир:
– Гар даш, бяс бил мир сян ки, эе ъя саат 3-дя ан ъаг вя тян пяр -
вяр адам лар те ле ви зо ра ба хыр лар?
ДЯРС ВЯ ДЯРСВЕРМЯ
Ел ман Мям мя дов ады на Ся бят ляр кянд ор та мяк тя би нин (Гу -
ба ра йо ну) ди рек то ру Мустафа мцял лим ба ъыоь лу су Ша мяд ди нин би -
лик ся вий йя си ня йах шы бя ляд ол ду ьун дан вя «йах шы оьул да йы сы на
чя кяр» прин си пи ня ямял ет ди йин дян она са дя суал лар (мюв зу дан
кя нар) вер мяк гя ра ры на эя лир. Бу нун ла да о, Ша мяд ди нин де йил,
юзц нцн да ща чох шаэирдляр гар шы сын да бир да йы ки ми мя су лий йя ти -
ни щисс ет ди йин дян онун ща зыр лыг лы вя би лик ли ша эирд ол ма ьы ны нц -
ма йиш ет дир мяк мяг ся диля Ша мяд ди ни люв щя га ба ьы на дя вят едир.
Сан ки аьыр шя ля ал тын да ду ран ба ъыоь лу на суал ве рир:
– Рящ ма нов, де йя би ляр сян ми сов хо зу муз не ъя ад ла ныр?
Ша мяд дин бир ан лыг ду ру хур вя сан ки юз кян ди ни йе ни ъя кяшф
едиб миш ки ми суа лы ъа ваб лан ды рыр:
– Мцял лим, «Ся бят ляр» ады на сов хоз.
Мустафа мцял лим ба ъыоь лу дан бе ля ъа ва бы ешит ъяк яся би бир
щал да яли ни да раг едя ряк бир не чя дяфя алтдан йу ха ры са чы на чя -
23
кир вя бу дям дя ахы рын ъы оту ра ъаг да оту ран Ша мяд ди нин ями си
оь лу Ел ми йа рын эцл дц йц нц эю рцр:
– Рящ ма нов, суа ла о гя дяр са вад сыз ъа ваб вер дин ки, ямиоь -
лун Ел ми йар да ся ня ляз зят ля эц лцр… Ел ми йар, эял эю рцм,
ямиоь лу нун сящ ви ни дц зялт.
Ел ми йар шястля, мяь рур ъа сы на вя Ша мяд ди нин са вад сыз лы ьы ны
си ниф гар шы сын да бир да ща ан лат маг дан ют рц ири ад дым лар ла люв щя
гар шы сы на чы хыр:
– Мцял лим, би зим сов хоз «Москва»нын ады ны да шы йыр, – де -
йян дя Мустафа мцял лим ясяб дян дил-до да ьы ны эя ми рир вя бу дям -
дя синфин ачыг гал мыш га пы сын дан хид мят чи Мян су ря ха ла
(Ел ми йа рын ана сы, Ша мяд ди нин ями си ар ва ды) эю зц ня са та шыр. Юзцн -
дян асы лы ол ма дан ся си ня эцъ ве ря ряк хид мят чи ни синфя дя вят едян
ди рек тор, оь лу вя га йы ны оь лу нун люв щя нин га ба ьын да бц зц шя ряк
да йан дыг ла ры ны эю рцб чашбаш га лан Мян су ря ха ла дан со ру шур:
– Ай ха ла, де йя би ляр сян ми сов хо зу муз не ъя ад ла ныр?!
– «Ба кы» ады на мей вя чи лик вя тя ря вяз чи лик сов хо зу, – де йя
ъа ваб ве рир.
– Чох саь ол, ха ла! – де йян ди рек тор хид мят чи ни ачыг га пы дан
ютц рцб га пы ны баь ла йыб, да бан бас ма эе ри дю ня ряк вя «ня йе ми -
сян, тур шу лу аш» – де йиб ики ямиоь лу нун «дяр си ни» ямял ли ъя ве рир.
АР ХА ЙЫН ЧЫ ЛЫГ
Бя ли, бу ща ди ся Дил суз мцял ли мин ба шы на щя ля танынмыш шаир ол -
ма мыш дан га баг, йя ни ор та мяк тяб дя оху ду ьу вахтларда эя либ.
Ин эи лис ди ли мцял ли ми щяр цч дярсдян бир он дан дярс со ру шар -
ды. О да там ар ха йын чы лыг ла щя мин вахтда дяр ся ща зыр ла шар вя
«йаь лы» бе ши ни алар ды.
Эцн ля рин би рин дя о, си ниф нц ма йян дя си Лйу ба иля сющ бя тин дя
бу сир ри ачыр. Си ниф нц ма йян дя си дя Дил су зун фяндэирлийини ин эи -
лис ди ли мцял ли ми ня де йир.
Нюв бя ти дярсдя там ар ха йын оту ран Дил су зу эюз ля мя ди йи щал -
да мцял лим дяр си да ныш ма ьа дя вят едир. Сюз сцз ки, бу йер дя эя -
ля ъяк шаир чох пя ри шан олур вя мцял ли мя кя ся кял мя иля:
24
– Дяр ся ща зыр де йи лям, – де йир.
Ин эи лис ди ли мцял ли ми дя сан ки дцн йа нын бях тя вя ри ки ми чох
ар ха йын чы лыг ичин дя со йуг ган лы бир тярздя ша эир ди Дил су за гя ля ти -
ни ан ла дыр:
– Ся ня бу дярсдя бир «5» йа зы рам ки, ута на сан. Эя лян дярсдя
дя бе ля еля сян, йе ня «5» йа за ъа ьам ки, юлцб йе ря эи ря сян…
КИМ НЕ ЪЯ БА ША ДЦ ШЦР, ДЦШ СЦН
Ща ъы ба ла Абу та лы бов Ба кы шя щяр Иъ ра Ща ки мий йя ти нин баш чы -
сы тя йин еди лян дя го наг лыг ве рир. Зийафятдя иш ти рак едян ляр дян би -
ри Ща ъы ба ла Абу та лы бо ву бяс гя дя рин ъя тярифляйир. Саь лы ьын
со нун да онун щя ля Су ра ха ны ра йо нун да иш ля ди йи вахтлардакы иш
тяъ рц бя син дян вя юл кя дя та нын ма сын дан дю ня-дю ня сющ бят ачыр.
Ня ща йят, Ща ъы ба ла Абу та лы бов ялин дя ба дя айа ьа ду руб чох ъид -
ди ня зяр ляр ля мяъ ли си сц зян дян сон ра де йир:
– Сиз щя ля мя ни йах шы та ны мыр сы ныз. Мя ни о вахт та ны йа ъаг сы -
ныз ки, Ба кы шя щя ри та нын маз ща ла дц шя ъяк.
ИКИ ПРОФЕССОРУН ЭЮ РЦ ШЦ
Шяргшцнас алим, профессор Маг суд Ща ъы йев эю зял ин сан вя
бю йцк зи йа лы, рящ мят лик Аб бас За ма нов ла растлашыр.
– Са лам, язиз дост! Не ъя си низ?! – де йя Маг суд мцял лим со -
ру шур.
– Са ла мын хе йир ли, Маг суд мцял лим! Ши ка йят лян мя йя ясас
йох дур (со нун ъу сюз ля ри Аб бас мцял лим да ща уъа дан де йир)!
Аб бас мцял лим йа хы на эя ля ряк, Маг суд мцял ли мин го лу на
эи рир вя эе дя-эе дя онун гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Ши ка йя тин ол са да, ким ба ха ъаг?
Маг суд мцял лим бир ан лыг айаг сах ла йа раг:
– Бяс ба йаг уъа дан де ди йин сюз ляр ня иди? – де йя суа ле ди ъи
ба хыш лар ла Аб бас мцял ли мя ба хыр.
– Гар даш, о сюз ляр «КГБ»нин гу ла ьы цчцн иди.
25
УНИ КАЛ ЪА ВАБ
Иш ота ьы мы за щюр мят ет ди йи миз Ши рин Иб ра щи моь лу да хил олур.
Хош-беш дян сон ра Абид Та щир ли йя яркйана ис тя йи ни чат ды рыр:
– Абид мцял лим, гар даш, сян ахы ди ни ида ря ля рин ку ра то ру сан.
Олар мы ки, мя ня ди ня-ила щий йа та аид ки таб лар та па сан?
– Хе йир ола, йох са ба шын дан мол ла лыг сев да сы ке чир?
– Хейр! Сю зцн дц зц, о кянддяки мол ла ла ра сюз вер ми шям ки,
си зя ди ня аид ки таб лар эя ти ря ъя йям.
Абид Та щир ли Ши рин Иб ра щи моь лу на ис тя ди йи ки таб лар дан бир хей -
ли ве рир. Ки таб ла ры гол ту ьу на ву ран Ши рин Иб ра щи моь лу отаг дан чых -
маг ис тя йян дя де дим:
– Щюр мят ли Ши рин мцял лим, кян ди ни зин мол ла ла ры на де йин ки,
ди ни ъя ща лят фор ма сын да ин сан ла ра тял гин ет мя син ляр вя ясас ола -
ны да одур ки, сцн ни-шия мя ся ля си ня бирдяфялик сон гой сун лар.
О, бир ан лыг айаг сах ла йыб, ъид ди бир тярздя де ди:
– Сян ня да ны шыр сан, щеч еля шей олар? Биз дя сцн ни ол ма ды ьы -
на эю ря о сюз щеч йа да да дцш мцр…
ЩЕЙ ДЯР ЯЛИ ЙЕВ
…Ся йа вуш, би лир сян, эю зял ли йин мцх тя лиф фор ма ла ры вар. Бя -
зян о шиш ман эю зял лик ким ля ря ся о би ри эю зял лик дян да ща да чох
хош эя лир. Йя гин ки, сян бу ну би лир сян. Сян шиш ман ол ду ьун ки ми
гей ри-шиш ман ар вад ла ра мейил ет мяз сян. Бил ми рям, ся нин ха ны -
мын ня тя щяр дир? Бял кя, бе ля де йил, ан ъаг еля эю рц рям ки, щя -
ми шя бир йер дя чы хыш едир си низ… 
Халг йа зы чы сы Ел чи нин «Ащ Па рис… Па рис…» та ма ша сын да эю -
рцш дя. 25 ийун 2000-ъи ил. Азяр бай ъан Дюв лят Ака де мик Мил ли
Драм Теат ры. 
ХА НЯН ДЯ АЛИМ ГА СЫ МО ВУН ДЕ ЙИ МИ
…Ха нян дя щал ящ ли дир. Са вад онун Ал лащ дан эя лян ил ща мы -
ны по за би ляр. Ил щам лы адам лар ла са вад лы адам лар бир-би ри ня ох ша -
мыр лар. Ил щам лы адам лар ушаг ла ра ох ша йыр лар. Ушаг ня ет ся, ада ма
26
хош эя лир, ам ма бю йц дцк ъя ща мы йа ох ша йыр, олур ща мы нын та йы.
Ся нят кар, шаир дя ща мы нын та йы олан да онун ма ра ьы гал маз ки?!
ЧИН ЭИЗ ЯЗИ МОВ АШЫГ СО РА ЬЫН ДА
Ха риъ дя Йа ша йан Щям вя тян ляр ля Азяр бай ъан Мя дя ни Яла -
гя ляр Ъя мий йя ти – «Вя тян» Ъя мий йя ти нин мя сул ка ти би Чин эиз
Язи мов Австрийада олан щям вя тян ляр ля эю рц шя ща зыр ла шыр. Ашыг -
лар Бир ли йи нин сяд ри рящ мят лик Щц сейн Арифя зянэ ву ра раг ха щиш
едир ки, щям вя тян ляр ля эю рц шя мяс ля щят бил ди йи ашыг лар дан би ри -
ни эюн дяр син вя щямян ашыг ся няд ляш мя цчцн «Вя тян» Ъя мий -
йя ти ня эял син.
Ер тя си эцн Чин эиз Язи мо вун га пы сы дю йц лцр вя ота ьа са зы
юзцн дян бю йцк, бя дян ъя ъы лыз, бир аз да эю зял лик дян ка сад олан
гыз да хил ола раг бил ди рир ки, ону Щц сейн Ариф эюн дяр миш дир. Чин -
эиз Язи мов чаш-баш га лыр вя ня ща йят, гы за чат ды рыр ки, сиз эе дин,
Щц сейн мцял лим ля яла гя сах ла йар сы ныз. Ашыг эе дян дян сон ра
Чин эиз Язи мов Щц сейн Арифя зянэ ву рур.
– Щц сейн мцял лим, эюн дяр ди йи низ ашыг эя либ чых ды. Ам ма бу
йа зы ьын са зы юзцн дян йе кя иди вя зор-эцъ ля ону да шы йыр ды. Эю зял -
ли йи дя…
– Ай га ьа, ня ол сун са зы юзцн дян бю йцк дцр. Оху ма ьы ки,
вар, эю зял ли йи дя сиз дян асы лы дыр. Гаш-эю зц ня ян лик-кир шан дан,
цзц ня дя рянэ-бо йа дан чя киб, гяшянэляшдириб, сон ра да сящ ня -
йя бу ра хар сы ныз… йах шы ся нят кар ды, апа рын оху сун.
ГУ БА ЛЫ ВЕ ТЕ РА НЫН ЭЕ НЕ РА ЛА ДЯР СИ
Кеч миш Со вет за ма нын да Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си яли ли олан
бир гу ба лы йа нюв бя дян кя нар, пул суз «Жи гу ли» ма шы ны ве рир ляр.
Кянд са кин ля рин дян би ри ве те ра на бил ди рир ки, ики мин ма на та ма -
шы ны она сат сын. Ве те ран ра зы ла шыр.
Ара дан бир мцд дят ке чян дян сон ра би ри чу ьул луг едиб ве те -
ра на бил ди рир ки, ма шы ны алан ся ня кяф эял миш дир. Он дан дюрд мин
ма нат да ал ма лы сан. Ба шы на дюн дц йцм ве те ран да он да айы лыр ки,
27
ма шы ны ала нын изи-то зу кянддя эю рцн мцр, Москвададыр. Та ле йин
щяр ъц ря сярт цзц нц эю рян ве те ран тя ъи ли Москвайа уч ма лы олур
(кяндлиси онун шяс ти ня ямял ли-баш лы хя лял эя тир миш ди).
ССРИ-нин Мцдафия На зир ли йин дя онун ши ка йя ти ня гу лаг асыб,
аи дий йя ти мя ся ля йя бах маг цчцн эе не ра лын йа ны на эя ти рир ляр.
Эе не рал ону кю нцл сцз гар шы ла йыр вя сон да бил ди рир ки, бу мя -
ся ля йя Москвада йох, Ба кы да бах ма лы дыр лар. Бу йер дя ня йе ми -
сян, тур шу лу аш. Эе не ра лын аь зын да сюз би тяр-бит мяз гу ба лы ве те ран
гол туг аьа ъы ны юзц ня да йаг едя ряк, эе не ра лын эиъ эа щы на бир эцъ -
лц йум руг илиш ди рир. Эе не рал йе ря ся ри лир. Щай-кцй го пур. Мя ся -
ля на зи ря чат ды ры лыр. На зи рин тап шы ры ьы на яса сян «ху ли га ны» онун
щц зу ру на эя ти рир ляр. Сор ьу-суал дан сон ра сон да гу ба лы ве те ран
мар ша ла де йир:
– О эе не ра лы ба ша са лын ки, мян гы чы мы Азяр бай ъан да де йил,
бур да итир ми шям…
Мцдафия на зи ри нин ям ри иля ве те ра на кяф эя ля ни та пыр лар вя пу -
лу алыб гай та рыр лар.
ДИЛ ВЯ ЙУ МУР ТА
Мяъ лис дя профессорлардан би ри Бакы Дюв лят Уни вер си те ти нин
жур на лис ти ка фа кцл тя си нин са биг де ка ны Шир мям мяд Щц сей но ва
са таш маг мяг ся ди ля де йир:
– Шир мям мяд мцял лим, яла дил вар, да ды на ба хын.
– Тяклифя эю ря саь олун. Йе ми рям.
Шир мям мяд Щц сей нов ара дан бир аз кеч миш она саташан про-
фессора дейир:
– Ба йаг дан фи кир ве ри рям, сиз ня яъяб дил йе мир си низ?
– Мян аьыз дан чы хан ше йи йе ми рям, – де йя профессор ъа ваб
ве рир.
Шир мям мяд Щц сей нов са ла тын цс тцн дя ки со йул муш бц тюв йу -
мур та ны эю тц рцб профессорун га ба ьы на го йа раг де йир:
– Бу, аьыз дан чых ма йыб. Ши рин-ши рин йе йин, нуш ол сун!
28
ДО НОС
Мир Ъяфяр Ба ьы ров теат ра эя лир. Адил Ис эян дя ров евя эет ди йи -
ня эю ря зянэ ву рур лар вя чат ды рыр лар ки, Ки ши эя либ. Тя ъи ли юзц нц
чат дыр сын. Та ма ша дан сон ра М.Ъ.Ба ьы ров бул ва ра чых ма ьы тяк лиф
едир. Адил Ис эян дя ров гя ри бя щисляр ичин дя рящ бя рин йа нын ъа эе -
дир. Ону Ки ши нин сус ма ьы на ра щат едир, ъц рят едиб юзц сющ бя тя
няр ди ван гой маг дан чя ки нир. Ня ща йят, он лар «КГБ»нин би на -
сы нын ту шу на ча тан да М.Ъ.Ба ьы ров дил ля нир:
– Ис эян дя ров, бе ля бю йц мц сян ки, евин дя гул луг чу сах ла йыр -
сан?!. Юзц дя рус мил ля тин дян?
Адил Ис эян дя ров тяяъ ъцб ля ду руб щя ля дя аь лы на эял мя йян
суа ла ъа ваб ах та ра-ах та ра рящ бя рин цзц ня ба хыр.
– Ни йя дин мир сян?! Эял да лым ъа!
Бу дям дя о, гей ри-их ти йа ри рящ бя рин суа лы на суал ла ъа ваб ве рир:
– Щан сы гул луг чу дан сющ бят эе дир, йол даш Ба ьы ров?
– О гул луг чу дан ки, ба йаг ся ни ев дян ча ьы ран да телефону эю -
тцр мцш дц!
– Йол даш Ба ьы ров, о, гул луг чу де йил, ар ва дым дыр.
Бу йер дя рящ бяр айаг сах ла йыб, бю йцк ся нят ка ра са ры чев ри -
либ, ъа ва бын ямин ли йи цчцн эю зц нц эю зц ня ди кир.
– Чох гя ри бя дир, – ся си нин гал тан лы ьы щя лим ляш миш ди, – мя ня
эя лян сай сыз-ще саб сыз до нос лар бир шей гал ма мыш ды ки, ся ни бу ра
ат сын – беш ад дым лыг да олан «КГБ» би на сы на иша ря едя ряк –
юзцм ся ни эя ти ря ряк бу ра тящ вил ве ря ъяк дим.
АКА ДЕ МИК ЮЗЦ НЦ ТЯН БЕЩ ЕДИР
Эюр кям ли елм ха ди ми, ака де мик Бя кир Ня би йев той да олар -
кян достларынын яща тя син дя йе йиб-ичир, шян ля нир. Ака де мик «эю -
зя эю рцн мяз мя ля йин» – ара ьын тя си ри ал тын да рягс ет ди йи вахт
цс тц ня баь ла ды ьы юн лцйц – салфети чы хар ма ьы уну дур. Йе ри ня га -
йы дан вахт достларындан би ри эц ля-эц ля Бя кир мцял ли мя де йир:
– Ай гар даш, щеч ол ма са, га йы шын дан сал ла нан о салфети чы ха -
рыб, бир йа на го йан дан сон ра рягс едяйдин дя…
29
Ака де мик бир ба ла ъа гяд ди ни яйиб аша ьы ба хан да щяр шей она
бял ли олур вя вя зий йят дян чых маг цчцн дуз лу-мя зя ли зарафатына
ке чир:
– Йцз дяфя ся ня (юзц ня мц ра ъият едир) де ми шям ки, ся ни сев -
мя йян адам лар ла оту руб ич мя… А ки ши, юзц ня фи кир вер ся ня.
СИР РИ АЧАН РЕК ТОР
Ли ди йа Ря су ло ва тящ сил на зи ри иш ля ди йи вахтларда Тибб Уни вер -
си те ти нин рек то ру Ящ ли ман Ями рас ла новла Ин ъя ся нят вя Мя дя ний -
йят Уни вер си те ти нин сабиг рек то ру Ти му чин Яфяндийев Фран са да
олур лар. На зир он ла ра ич ки ич мя йи гя ти га да ьан ет ся дя, достлар
им кан та пыб, ся щяр-ся щяр бир ба ла ъа бо ьаз ла ры ны йаш ла йан дан сон -
ра де йиб-эц лцр ляр.
Достларын де йиб-эцл мя йи на зи ря хош эял ди йин дян ара да кю -
мяк чи си ня де йир:
– Бун лар ня йах шы шян адам лар дыр.
Бир эцн достлар айаг га бы дц ка нын да олан да Ли ди йа Ря су ло ва
да тясадцфян дц ка на да хил олур. Ти му чин Яфяндийевин ялин дя ки
айаг га бы ны эю рцб со ру шур:
– Чох мц ба ряк дир, не чя йя ал мы сан?
– Ики йцз он дол ла ра.
На зи рин гаш ла ры ча ты лыр, сан ки фюв гя ла дя ня ися еши диб миш ки ми
дил ля нир:
– Бу гий мя тя айаг га бы олар?!
Ти му чин мцял лим на зи ря бир аз да йа хын ла шыб ъид ди бир тярздя
де йир:
– Ни йя ол мур ки, щеч би лир си низ Ями рас ла но вун ялин дя ки па -
ке тин ичин дя ки вис ки нин гий мя ти не чя йя дир?!
АКА ДЕ МИК МЯ ЗЯ ЛЯ НИР
Достларындан би ри ака де мик Ва сим Мям мя дя ли йе вя де йир:
– Ва сим мцял лим, эе дяк ял ли-ял ли ву раг.
Ич ки ни чох дан тяр эит миш ака де мик Ва сим дос ту иля мя зя ля нир:
30
– Бил сям ки, аь зы бц тюв сян, эе диб ичяр дим.
– На ра щат ол ма. Эе дяк Нов ха ны йа, баь да тя кям, ор да ичяк.
– Ся нин ля ич мяк дян ся, те ле ви зор да ич мяк да ща йах шы дыр.
ХАЛГ АР ТИС ТИ НИН ЯС ЭЯР ЛИК ХА ТИ РЯ ЛЯ РИ
Со вет дюв рцн дя халг ар тис ти Ра миз Нов ру зов Ин ъя ся нят Инс -
титутуну би ти риб яс эяр эе дир. Быь сах ла ды ьы на эю ря актйора ко ман -
дир ля ри ирад ту тан да о он ла ры инан ды рыр ки, быь гафгазлыларын мил ли
гц ру ру нун сим во лу са йы лыр. 
Эцн ля рин би рин дя щяр би щис ся дя ки азяр бай ъан лы лар, о ъцм ля -
дян Ра миз Нов ру зов да йы ьы шыб те ле ви зор да кон сер тя ба хыр лар.
Ря шид Бещ бу до ву ек ран да эю рян дя се ви ниб ял ча лыр лар. Бу за ман
ко ман дир ичя ри да хил олуб, Ря ши ди эюр ъяк со ру шур:
– Ето ваш пе ветс (бу си зин мц ьян ни дир)?
Ща мы бир аьыз дан фя ха рят ля:
– Ял бят тя! – де йя хор ла ъа ваб ве рир .
Ря ши д Бещ бу дов дан сон ра «Га йа» квар те ти, он дан сон ра да
Мцс лцм Ма го ма йе вин еъаз кар ся си ятрафа пяр дя-пяр дя йа йы лыр.
Азяр бай ъан лы яс эяр ляр гял бян се ви нир, мям нун луг щис си ке чи рир ляр.
Оху йан ла ры мыз щяр дяфя бир-би ри ни явяз едян дя ко ман дир со ру шур:
– То же ваш (бу да си зин ки дир)?!
– Бяс не ъя! – де йиб гц рур щис си иля ъа ваб ве рир ляр.
Мцс лцм Ма го ма йе вин ифасы би тяр-бит мяз ко ман ди рин гал тан лы
ся си еши ди лир:
– Гафгазлылар, ду рун! Ямр еди рям! Мил ли гц ру ру ну зун сим во -
лу олан быь ла ры ны зы тя ъи ли ола раг гыр хын! Он беш дя ги гя вахт ве ри -
рям… Мяш щур ла ры ны зын щеч би рин дя быь эюр мя дим!!!
РЯЩ БЯ РИН ФЕ НО МЕН ЙАД ДА ШЫ
1991-ъи ил дя Щей дяр Яли йев Нах чы ван МР Али Мяъ ли си нин
сяд ри олан да, Араз ча йы са щи лин дя гон шу Иран Ис лам Рес пуб ли ка -
сы нын нц ма йян дя ще йя ти ни эюз ля йян дя Шя ру рун мцс тян ти ги ни эю -
рцр. Ону ча ьы рыб со ру шур:
31
– Ся нин адын Са бир дир?!
Са бир эц лцм ся йя ряк ъа ваб ве рир:
– Бя ли!
– Анан чо ху шаг лы гящ ря ман ана дыр?
– Бя ли!
– Он ил бун дан га баг мян рес пуб ли ка нын рящ бя ри олан да
анан ла гя бу лум да ол му су нуз?
– Ол му шуг!
– О за ман мян уни вер си те тин щц гуг фа кцл тя си ня эет мя йи ни
мяс ля щят би либ, ся ни ора йол ла дым вя гя бул олун дун?
– Бя ли!
– Щя… йад да шым мя ни ал дат ма ды, ишин дя ол!
ШАИ РИН ИС ТЯ ЙИ
Ан ка ра йа учан да улу юн дяр Щей дяр Яли йев тяй йа ря нин са ло -
ну на эя лир, оту ран лар ла ящ вал пцр сан лыг едир. Шаир Га би лин дя кефини
со ру шур вя де йир:
– Га бил, бял кя, бир сю зцн вар?!
– Вар, Щей дяр мцял лим! – шаир дц шцн мя дян ъа ваб ве рир.
– Бу йур, ня ис тя йир сян?!
– Щей дяр мцял лим, мя ни бу ики няфяря – ма лий йя на зи ри иля
банк мц ди ри ни эюс тя рир – тап шыр, вяс са лам.
ГА ДЫН ЛА РА ОЛАР, КИ ШИ ЛЯ РЯ ЙОХ
Бю йцк юн дяр Щей дяр Яли йев елм вя ин ъя ся нят ха дим ля ри ни
тял тиф едян дя халг ар тис ти Ъа ня ли Як бя ро вун яли ни сы хыб де йир:
– Ъа ня ли мя ни юп ся, бц тцн ки ши ляр ля юпцш мя ли ола ъа ьам. Йах -
шы олар ки, юп мя син. Га дын ла ра ети ра зым йох дур.
ДЯС ТЯ НИН ТЯМ СИЛ ЧИ СИ
Ан ка ра да ол ду ьу муз вахт Азяр бай ъа нын Тцр ки йя дя ки ся ла -
щий йят ли вя фюв гя ла дя сяфири За кир Щя ши мов що те лин фо йе син дя йы -
ьы шан нц ма йян дя ще йя ти нин ара сын да профессор Ни за ми Ъяфярову
эюр мя йиб со руш ду:
32
– Ни за ми Ъяфяров щар да гал ды?
Де дим: 
– Чюл дя дир. Дяс тя нин адын дан си га рет чя кир.
ЩА БИ ЛИН СУА ЛЫ
Ифачылыг ся ня тин дя юз дяст-хят ти олан халг ар тис ти Ни йа мяд дин
Му са йе ви ол дуг ъа дар ъинс шал вар да эю рян Ща бил Ка ман онун
ора-бу ра сы на хей ли ба хан дан сон ра со ру шур:
– Ни йа мяд дин, сян бу шал ва ры яй ни ня да бан кеш ля эе йин ми сян?!
АР ЗУО ЛУН МАЗ ЭЮ РЦШ
Сон ил ляр дя юл кя ми зя цз ту тан га ра дя ри ли ля рин са йы ар тыр. Эя лян -
ля рин як ся рий йя ти нин ялин дя ид ман чы ол дуг ла ры ны тяс диг ля йян ся няд
олур. Бун ла рын бю йцк бир гис ми фут бол клуб ла ры мы за йол та па би либ ляр.
Клуб ла рын би ри нин пре зи ден ти Ми сир Яби лов то йа дя вят олу нур.
Мяъ ли ся аш эя ти ри лян дя эю зц га ра дя ри ли хид мят чи йя са та шыр. Онун
цзц нц там эю ряр-эюр мяз ишыг лар сю нцр. Ми сир Яби лов га ран лыг да
эюз ля ри па рыл да йан африкалыны ща ра да са эюр дц йц нц, щят та онун ла
мц тя ма ди цз-цзя эял ди йи ни ха тыр ла йыр вя ишыг ла рын йан ма сы ны эюз -
ля йир. Ишыг лар йа нан ки ми о, ду руб га ра дя ри ли йя тя ряф эе дир. Фут -
бол клу бу нун пре зи ден ти ко ман да сы нын ойун чу су ну ялин дя аш
ним чя си гаршысында дуран эю рян дя эю зц ня инан мыр. Африкалы да
Ми сир Яби лов ла гар шы ла шан да чаш баш гал ды ьын дан юзц нц бир ан лыг
уну дуб, ялин дя ки аш до лу си ни ни йе ря са лыр вя ятрафдакыларын да еши -
дя ъя йи щя йя ъан лы сяс ля де йир:
– Пре зи дент!.. Пре зи дент!..
МЯ НАФ ЯС ЭЯР ОЬ ЛУ ХУ ДИ ЙЕВ
(1919–1987)
Мя наф Яс эяр оь лу Ху ди йев Нах чы ван МССР Али Со ве ти нин
сяд ри вя Али Со ве тин Ря йа сят Ще йя ти сяд ри нин мца ви ни, Шащ буз
Ра йон Пар ти йа Ко ми тя си нин икин ъи ка ти би, сон ра дан би рин ъи ка -
ти би вя бир сы ра мя сул вязифялярдя ча лыш мыш, юм рц нцн сон ла ры ны
33
йе ни дян шяряфли мцял лим пе шя си ня щяср едя ряк, сон да мяк тяб
ди рек то ру иш ля миш дир.
Узун ил ляр мя сул вязифялярдя ча лы шан, ишыг лы зя ка са щи би – Мя -
наф мцял лим ел ара сын да нцфуз вя щюр мя ти, хе йир хащ лы ьы иля дя
ону та ны йан ла рын вя доь ма ла ры нын ха ти ря ля рин дя йа ша маг да дыр.
Сюз йад да шын да йа ша йыб ябя ди ля шян Мя наф мцял ли мин де -
йим ля ри, ат ма ъа ла ры, дуз лу зарафатлары да ин ди нин юзцн дя мяъ -
лис ля ри ми зин бя зя йи дир. Бю йцк ин са нын бю йцк зарафатлары да олур.
Мя наф мцял ли мин дя эцъ лц йу мор щис си онун бю йцк лц йц нцн
бир щис ся си дир. Ятрафдакылары даи ма ащ вя гям иля ги да лан маг -
дан щифз едян бу эю зял ин са нын мя зя, зарафат боь ча сы си зин гар -
шы ныз да дыр, язиз оху ъум!
КАР ТОФ МЯ СЯ ЛЯ СИ
Бир не чя де пу тат, о ъцм ля дян Мя наф мцял лим дя да хил ол -
маг ла, Ба кы йа Али Со ве тин сес си йа сы на ча ьы рыл мыш ды. Де пу тат лар
га тар да ва гон-рес то ран да на щар едян дян сон ра ки мин ся кюн лц -
ня кар тоф гызартмасы дц шцр. Буфетчийя бу ну де йян дя о, мяз лум
бир эюр кям алыр, дя дя си нин эо ру на анд ичир ки, картофумуз йох -
дур. Де пу тат лар ара сын да пяртлик йа ра ныр вя он лар дан би ри га йы дыр
ки, эя лин, бу мя ся ля ни Мя наф мцял ли мя де йяк. Мя наф мцял лим
рес то ра нын мц ди ри ни чаьыртдырыб, цзц ня ъид ди эюр кям ве рир вя де -
пу тат ла ра иша ря едя ряк де йир:
– Хя бя рин вар хя бяр дян, бун лар де пу тат лар ды, Али Со ве тин сес -
си йа сы на эе дир ляр. Тез, тя ъи ли кар тоф тап, гызартдыр, гой бун ла рын
га ба ьы на. Якс щал да, ся нин вя рес то ра ны нын мя ся ля си ни ора да
эцн дя ли йя сал са лар, аги бя тин йах шы ол ма йа ъаг. Бун лар чох ха та лы
адам лар ды, дур ма, зи ряк ол!
Мя наф мцял ли мин сю зц нц ъид ди гя бул едян мц дир йа зыг-йа -
зыг «Баш цс тя!» де йя ряк рес то ра ны тярк едир. Чох чяк мир ки, кар -
тоф гызартмасы ор та йа эя лир. Бя ли, мц дир, щя ги гя тян дя, бу
мя ся ля нин Али Со вет дя гал ды рыл ма сы на инан мыш ды.
34
ИГ ТИ БАС
Ба кы Пар ти йа Мяк тя бин дя оху йан да им та щан вах ты Мя наф
мцял лим де йир:
– Маркс бу ба ря дя эюс тя рир ки…
Мцял лим Мям мяд са дыг Тящ ма сиб онун сю зц нц кя сир:
– Мя наф, Маркс бе ля де мя йиб, йах шы фи кир ляш…
Мя наф мцял лим ща лы ны поз ма дан тям кин ля де йир:
– Мцял лим, ола би ляр ки, Маркс бе ля де мя йиб, ня фяр ги, марк-
сист ол ду ьум цчцн мян де йи рям.
Мям мяд са дыг мцял лим чох на дир щал лар да эц ляр миш. Ща зыр ъа -
ваб тя ля бя си нин бу сю зц ня цряк дян эц лцр вя она «яла» йа зыр.
ЩЕЙ ДЯР ЯЛИ ЙЕВ ВЯ ТА ЪИК ГЫ ЗЫ
Щей дяр Яли йев Фон ду нун тя шяб бц сц, У НЕС ЪО-нун вя
ИСЕС ЪО-нун кю мя йи иля Ба кы да ке чи рил миш «Мя дя ний йят ля р -
ара сы диа лог да га дын ла рын ро лу нун эе ниш лян ди рил мя си» мюв зу -
сун да бей нял халг фо рум да Та ъи кис тан Рес пуб ли ка сы Са щиб кар
Га дын лар Ас со сиа си йа сы нын сяд ри Ся ба щят Ря щим за дя дя иш ти рак
ет миш дир. 1983-ъц ил дя Москвада Сов.ИКП МК йа нын да Иъ ти маи
Елмляр Ака де ми йа сын да тящ сил алан вахт Ся ба щят Ря щим за дя -
нин ССРИ На зир ляр Со ве ти сяд ри нин би рин ъи мца ви ни Щей дяр Яли -
йев ля эю рц шцн дян бир мя га мы щюр мят ли оху ъу ла ра чат ды ры рам.
Та ъи кис тан ла баь лы проб лем ляр дян сющ бят ачан вя сон да чя ти -
ня дцш мцш иш ляр дя Щей дяр Яли йе вин кю мя йи ни ха щиш едян Ся ба -
щят Ря щим за дя йя Щей дяр Яли йев де йир:
– Мян щеч бил мир дим ки, та ъик гыз ла ры бе ля ъя са рят ли вя гя тий -
йят ли олур. Сиз бу эянъ йа шы ныз да рящ бяр вязифялярдя иш ля ми си низ,
цч ушаг тяр би йя ет ми си низ, цс тя лик, Москвада тящ сил алыр сы ныз…
бц тцн бун лар си зин цчцн чя тин де йил ми?
Ся ба щят Ря щим за дя тя бяс сцм ля ъа ваб ве рир:
– Щя ля лик ща мы сы нын ющ дя син дян эя ли рям. 
Та ъик гы зы гя бул ота ьын дан чы хан да она бир зярф ве рир ляр. Зяр-
фин ичин дя Бю йцк Теат ра, «Спар так» та ма ша сы на би лет вя бц тцн аи -
ля си ня Со чи йя са на то ри йа-ку рорт пут йов ка сы вар ды.
35
Щей дяр Яли йев ля уну дул маз эю рц шц нцн хош тяяс сц рат ла ры ны бу
эцн дя йа ша йан Ся ба щят  Ря щим за дя гейд ет ди ки, тяяс сцф ки, ин ди
йцк сяк рящ бяр вязифя ту тан ла рын чо хун да бу кейфиййятляр йох дур.
ТЯ БИИ ЧЫ ХЫШ
Со вет ляр дю ня мин дя Эюй ча йын ка ти би Рцс тям Сяфярялийев ра -
йон ак тив ля ри ни, о ъцм ля дян дил-ядя бий йат мцял ли ми Яб дцл щя -
мид мцял ли ми ча ьы рыб тап шы рыг ве рир:
– Са бащ Ал поуд кян дин дя сяй йар бц ро да чы хыш ет мя ли си низ.
Эе дин, ъид ди ща зыр ла шын!
Ер тя си эцн чы хыш цчцн Яб дцл щя мид мцял ли мя сюз ве ри лир. Адя -
тян, чы хыш едян ля рин йаз дыг ла ры ны йох ла йан мя сул лар Яб дцл щя мид
мцял ли мин йаз дыг ла ры ны щеч вахт йох ла мыр ды лар. Бу дяфя дя Яб дцл -
щя мид мцял лим дян чы хы шы йа зыл мыш вя ря ги со ру шан ол мур.
Бя ли, Яб дцл щя мид мцял лим дю шц нц три бу на йа сюй кя йиб баш -
ла йыр ъиб ля ри ни яляк-вя ляк ет мя йя. Йаз ды ьы ны та па бил мя йян дя тя -
щяр-тю щц рц нц поз ма дан иъ лас иш ти рак чы ла ры на цзц нц ту та раг де йир:
– Йол даш лар, йаз ды ьым вя ря ги уну дуб ев дя гой му шам. Иъа -
зя ве рин, аь зы ма ня эял ди да ны шым.
ИЛК ПОЕ МА
Шаир Дил суз щя ля дюр дцн ъц синифдя оху йан да йа ра ды ъы лы ьы на
бе ля баш ла мыш ды:
Ня гя дяр ча лыш са да
Ту та бил мяз о мя ни.
Од ту туб алыш са да,
Мян сат ма рам Вя тя ни!
П.С. «Ин ги лаб пое ма сы» ъя ми бу дюрд мис ра дан иба рят иди.
МЦФТЯ ЛИФТ
Мещ ди Щц сейн, Ил йас Яфяндийев иля ба ла ъа Ел чин (ща зыр да
халг йа зы чы сы, профессор) вя Мир Мещ ди Се йид за дя бир лик дя «Кющ -
ня ин ту рист»я зийафятя эя лир ляр. Мир Мещ ди Се йид за дя лифтин дцй -
мя си ни ба сан да Мещ ди Щц сейн де йир:
36
– Мир Мещ ди, рес то ран икин ъи мяр тя бя дя дир, мян ъя, лифтя ещ -
ти йаъ йох дур.
Мещ ди Се йид за дя эц лцм ся йя ряк шеир ля фик ри ни бе ля ифадя едир:
– Ми ни рям лифтя,
Чы хы рам мцфтя.
«ГЕЙ РЯТ СИЗ» ЯМИ
Ис ма йыл ями оь лу Фях ряд ди ня гя дим Ал пан кян дин дя той чал -
ды рыр. Яв вял дян о, ящд едир ки, ел дя-оба да ол ма йан бир адя тя хи -
лаф чых сын – бя йи гыз еви ня апар сын, о да эя ля ъяк зюв ъя си нин
го лу на эи ря ряк ата евин дян юз оъа ьы на эя тир син. Вя бе ля дя едир.
Гыз евин дя га ра зур на нын «Ваь за лы» ся да сы кянд-кя ся йи ба шы на
алан да Ис ма йыл ями гу да сы на фик ри ни бя йан едир:
– Гар даш, ящд еля ми шям ки…
Гыз ата сы сан ки йу ху дай мыш, гяфилдян ойа ныр:
– Сян щеч де ди йи нин фяр ги ня ва рыр сан мы?! Яш ши, ис тя йир сян мя -
ни бц тцн Гу ба да рцс вай едя сян?! Бяс би зим гей ря ти миз?..
Бу йер дя гы зын ата сы узаг дан тяш риф бу йу ран гар да шы ны – эя ли -
нин ями си ни эю рцб де йир:
– Бах, гар да шым да эя либ чых ды, эю ряк о ня де йир?
Гы зын ями си мя ся ля дян ща ли олан ки ми де йир:
– Ня олар, щеч проб лем йох дур.
Гыз ата сы бу ну еши дян дя икиял ли ба шы ны ту та раг ятрафдакыларын
еши дя ъя йи сяс ля:
– Гар да шым да гей рят сиз чых ды, – де йир.
УЗУН СИ ЙА ЩЫ
Эцн ля рин би рин дя Ща бил мцял ли мин эюз ля мя ди йи, хя йа лы на бе -
ля эя ти ря бил мя ди йи бой-бу хун лу бир ки ши онун га пы сы ны дю йцр. Го -
на ьы мещ ри бан лыг ла гар шы ла йан ус та да еля эя лир ки, эя лян адам той
сифариши едя ъяк. Ам ма би лян дя ки, гар шы сын да кы бир за ман йе ни -
дян щя йат вер ди йи вя су да бо ьу лар кян хи лас ет ди йи ушаг дыр, цзц -
ня тя бяс сцм го нур, тез ону евя дя вят едир.
37
Сющ бят яс на сын да о, хи лас ет ди йи Бай ра мын ял бар маг ла ры нын
цс тцн дя йа зы лан «Ни на»йа эю зц са та шан да со ру шур:
– Бай рам, бу Ни на ким дир бе ля, ады ны бар маг ла ры на щякк ет -
дир ми сян?
– Ща бил мцял лим, мян узун ил ляр дир ки, Ру си йа да йа ша йы рам.
Щя йат йол да шым рус дур. Ни шан лы олан вахт ады ны бар маг ла ры ма
щякк ет дир ми шям…
Сон ра дан ус тад Бай ра мын го лу нун цс тцн дя ки та туи ров ка ны эю -
рян дя со ру шур:
– А Бай рам, о го лу нун цс тцн дя ки нин дя ач ма сы ны сюй ля эю -
рцм. Цря йи дял миш ох, – бу, йя гин ки, на кам мя щяб бя ти нин тя -
ъяс сц мц дцр. Бяс о йа зы лар ня дир?
– Ус тад, йа зы лар яряб ялифбасы иля йа зыл мыш дыр: йя ни «Ал лащ,
Мя щям мяд, йа Яли».
Ща бил мцял лим бу, йер дя ъид ди ля шир вя эю зц йа зы да ола-ола
де йир:
– Щя, мян бе ля эю рц рям ки, ся нин си йа щы ны цзца ша ьы йа оху -
саг, бю йц йцб ола ъаг: «Ал лащ, Мя щям мяд, йа Яли, Ни на».
БА КЫ ДА 80, АЬ ДАШ ДА 81
Рес пуб ли ка нын пай тах тын да ке чи ри лян «Ща бил Ка ман – 80» йу -
би ле йи нин да ва мы мяш щур ка ман ча ус та ды нын до ьу луб бо йа-ба ша
чат ды ьы Аь даш да гейд олу нур. Йу би лей эе ъя си йер ли ля рин дян би ри
Ща бил мцял лим дян со ру шур:
– Гар даш, не чя или ни гейд едир сян?
Ус тад диг гят ля гар шы сын да кы нын дцз эю зц нцн ичи ня ба ха раг
(эу йа чя тин лик чя кя-чя кя) де йир:
– Ба кы да 80 ил ли йим гейд олун ду. Ара дан бир не чя ай ке чиб
вя йо лу му зун да вах ты ны цс тц ня эял сяк, бу ра да кы йа шым 81 олур.
БЫ ЬЫН СИР РИ
Достларындан би ри ус тад ся нят кар Бящ рам Ман су ров дан со -
ру шур:
38
– Гар даш, дцн йа да чох быь лар эюр мц шям, ам ма ся нин бы ьы -
на бян зя ри ня щеч йан да раст эял мя ми шям. Чох гя ри бя дир ки, бы -
ьы нын саь тяряфи аьап паг, сол тяряфи ися гап га ра дыр.
Тар зян дос ту ну чох ин ти зар да гой ма йыб де йир:
– Бы ьы мын та ле йи бе ля дир дя, – эц лцм ся йир, – бил ди йин ки ми, сол
тяряфимдя ка ман зян оту рур. Ону юзцм сеч ди йим цчцн мян дя щя -
ми шя ар ха йын чы лыг олур. Гал ды ки, саь тяряфимдя оту ра на… щя, бу
йер дя иш бир ба ла ъа гя лиз ля шир. Щяр дян юзцм дян асы лы ол ма дан еля
ха нян дя иля мяъ ли ся дц шц рям ки, онун йе ри ня мян хя ъа лят чя ки -
рям. Бы ьы мын саь тяряфинин аьар ма сы нын ся бя би дя еля бу дур.
АРЫГ ЛА МА ЬЫН ЕЛИК СИ РИ
Тей мур Ел чин (Тей мур Яли йев – ушаг йа зы чы сы, шаир вя тяр ъц -
мя чи) Те ле ви зи йа вя Ра дио Ве ри лиш ля ри Ко ми тя син дя сядр иш ля йян
вахтларда ряс сам Аьа ря щим Яли йев ля (бир вахтлар «Ин ту рист» –
«Азяр бай ъан» мещ ман ха на сы нын ди рек то ру иш ля миш дир) оту руб
сющ бят ет дик ля ри йер дя бяс тя кар Хяй йам Мир зя за дя ота ьа да хил
олур. Хош-беш дян сон ра Тей мур мцял лим бяс тя ка ра де йир:
– Хяй йам, сон вахтлар йа ман кю кял ми сян. Ъа ван ада мын
бе ля кю кял мя йи щеч йах шы щал де йил.
Хяй йам Мир зя за дя нин сус ду ьу ну эю рян ряс сам шя ща дят бар -
ма ьы ны йу ха ры гал ды ра раг (иъа зя ис тя мяк иша ря си ки ми) цзц нц Тей -
мур мцял ли мя ту туб, ас та дан дил ля нир:
– Щюр мят ли Тей мур мцял лим, онун арыг ла ма сы нын йо лу ну мян
яла би ли рям. Иъа зя ве рин дей…
Хяй йам Мир зя за дя Аьа ря щи мин сю зц нц аь зын да го йур:
– Щя, ня де йя ъяк сян?! Мей вя ши ря си ич, сцд, га тыг дан истифадя
ет, ня би лим, йаь лы йе мяк ляр дян узаг ол, ня би лим, да ща ня ляр, ня -
ляр де йя ъяк сян дя. Сян би лян ля ри мян дц нян дян би ли рям…
Тей мур мцял лим бяс тя ка рын ъош ду ьу ну эю рцб, бар ма ьы ны до -
да ьы на йа хын лаш ды рыр. Онун сус ду ьу ну эю рцб, Аьа ря щи мя де йир:
– Де эю рцм, о ней ня мя ли дир?
– Щеч ня… са дя ъя, бир ъя ай юз ще са бы на йе йиб-ич ся, яла шу -
мал бир оь лан ола ъаг, – де йян Аьа ря щим цзцн дя тя бяс сцм ду -
руб отаг дан чы хыр.
39
ДИЛ СУЗ МЦЯЛ ЛИ МИН АФОРИЗМИ
Эю зял ряфтары вя мя зя ли сюз-сющ бя тий ля достларынын ряь бя ти ни
га зан мыш шаир Дил суз ща ва ли ма ны на оь лу Тур гу ту гар шы ла ма ьа
эе дир. Бир аз кеч мя миш Тур гут чы хыш да достларынын ара сын да эю -
рц нцр. Ата оь лу на йа хын ла шан да онун цзцн дя гы зар ты вя пяртлик
щисс едир. Дил суз мцял ли мин суа ле ди ъи ба хыш ла ры ны эю рян Тур гут
де йир:
– Дя дя, ахы мян ушаг де йи лям, достларымдан да айыб дыр, ни -
йя зящ мят чя киб эял ми сян?
Дил суз мцял лим «си йа си сящв» бу рах ды ьы ны эю рцр вя цзц нц оь -
лу нун достларына ту та раг де йир:
– Тур гу ту она эю ря гар шы ла йы рам ки, о да эя ля ъяк дя оь лу ну,
бах, бе ля ъя гар шы ла сын.
Ата нын бу сю зцн дян сон ра Тур гу тун пяртлийи ара дан гал хыр.
ТОФИГ ЩЯ СЯН ЛИ
25 ап рел 2008-ъи ил. Бу та рих дос тум Дил суз мцял ли мин оь лу
Ту ра ла ет ди йи то йун та ри хи дир. Той яряфясиндя шаир оту руб дя вят -
ли ля ря дя вят на мя йа зыр ды. Ара да эцл дц йц нц эю рцб со руш дум:
– Шаи рим, хе йир ола, юз-юзц ня эц лцр сян?
– Гар даш, гя ри бя мян зя ря иля растлашмышам. Бир ма са да ан -
ъаг Тофигляр оту ра ъаг. Ам ма ба хыб эю рц рям ки, ма са нын та мам -
лан ма сы цчцн бир ъя няфяр Тофиг ча тыш мыр. Ис тя йи рям яр ким ча тан
дост Аьаъяфяр Щя сян ли ни Тофиг Щя сян ли едиб, о ма са да отур дум.
СУС МАГ БЯ ЗЯН ГЫ ЗЫЛ ДЕ ЙИЛ
«Дя ли Кцр» фил мин дя Ъа щан дар аьа об ра зы ны бю йцк ус та лыг ла
(бял кя дя, явяз сиз) ъан лан ды ран Яляд дин Аб ба со ву Мяммядрза
Шейхзаманов Адил Ис эян дя ро вун йа ны на эя ти рир. Мяг ся ди ону
Мил ли Драм Теат ры на ишя дцзялтмяк иди. Хош-беш дян сон ра чай
ичиб хей ли сющ бят едир ляр.  Яляд дин Аб ба сов кял мя кяс мя йиб,
еля ъя стя ка ны ны нял бя ки нин ичин дя саь дан-со ла, сол дан-са ьа фыр -
ла дыр, мат дым-мат дым корифей ся нят кар ла ра (Ал лащ он ла ра рящ мят
40
еля син) ба хыр. Сон да Адил Ис эян дя ров  Яляд дин Аб ба со вун дин -
мя ди йи ни эю рцб де йир:
– Мяммядрза, гар даш, ба йаг дан щя ря миз йа рым ки ло кон-
фетля бир са мо вар чай ич ми шик. Бу да – Яляд дин Аб ба со ва иша ря
едя ряк – кял мя дя кяс мя йиб, стя ка ны ны фыр ла йа-фыр ла йа су сур.
Йах шы олар ки, еля эял ди йи ки ми га йыт сын Эян ъя теат ры на.
СЦ РЯЙ ЙА НЯ НЯ НИН ДИАГ НО ЗУ
Бу зов на да щям йер лим Шей да нын щя йя тин дя чал-ча ьыр иди.
Чин эи зин оь лу Эцн дцз Шей да нын гы зы на ни шан ла ныр ды (08.07.2008).
Достларым Дил суз вя Абид дя мяъ лис дя иш ти рак едир ди ляр. Мя ня
ни шан лы ла ры тяб рик ет мяк цчцн сюз вер ди ляр. Иш еля эя тир ди ки, Дил -
суз мцял лим (щя ми шя ки ки ми) цзц нц мяъ лис дя ки ля ря ту туб де ди:
– Достлар, ха щиш едяк, Як рям мцял лим ни шан лы ла ры щям дя
оху ма ьый ла тяб рик ет син.
Дц зц, мяъ лис дя ки ля рин як ся рий йя ти мя ни илк дяфя эюр дц йцн -
дян шаи рин сю зц нц зарафат са йыб эц лцш дц ляр. Ики дост сяс-ся ся ве -
ря ряк бир аьыз дан оху ма ьы мы тя кид едир ди ляр. Ча ря йох иди.
Оху ма лы идим. Оху дум да. Сон ра дан Дил суз мцял лим яла оху -
ма ьы мы ня зя ри мя чат дыр ды вя ону да гейд ет ди ки, оху ду ьум вахт
Чин эи зин га йы на на сы Сц ряй йа ня ня она де йиб миш:
– Бу, ба ла, ар вад дан йа ры ма йыб, она эю ря бе ля йа ныг лы-йа ныг лы
оху йур?
Дил суз мцял лим:
– Ни йя ки, эю зял аи ля си, ушаг ла ры, ня вя ля ри вар.
– Ола би ляр, ам ма ох шу йур илк еш ги нин оху да ша дя йиб дир.
ЮЗЦ НЦ МАРС ЕДЯН СЯ НЯТ КАР
Ха нян дя лик ся ня тин дя юням ли йе ри олан Хан Шу шински (Ал лащ
она рящ мят еля син) эцн ля рин би рин дя дос ту, рящ мят лик ха нян дя
Са щиб Шц кц ро ва зянэ ву руб де йир:
– Шц кц ров, вах тын вар са, би зя эял.
– Хе йир ола?!
41
– Яш ши, эял бах, эюр ня пяс тащ чы хар мы шам. Юзцм-юзцм ля
нярд ой на йы рам. Икитяряфли марс еля ми шям.
ГО НАГ ЭЯ ТИ РЯН ЧЯН ЭЯЛ
На щар вах ты Эц ла йят ха ны мын чян эя ли ялин дян дц шцр. Ра щиб
на ра щат олур вя зарафатйана:
– Ар вад, де йя сян, го наг эя ля ъяк, – де йир.
Сюз Ра щи бин аь зын да би тяр-бит мяз телефон зянэ ча лыр. О, теле-
фонла хей ли да ны шыр вя дяс тя йи йе ри ня го йуб эц ля-эц ля ев дя ки ля -
ри муш ту луг ла йыр:
– Щя ги гя тян дя, го на ьы мыз эя лир. Тя зя дян чай гай на дыб, га -
зан ас ма лы ола ъаг сы ныз. 
Ши рин-ши рин чю ря йи ни йе йян Шящ ла ха ным сан ки де йи лян ля ри ин -
ди ъя еши дир миш ки ми:
– Ня баш ве риб? Чян эял ки мин ялин дян йе ря дцш дц?! – де йиб
валидейнляриндян ъа ваб эюз ля йир.
Ата сы гы зы ны чох да ин ти зар да гой ма йыб де йир:
– Ана нын!
Шящ ла ха ным ата сын дан ъа ваб алан ки ми сювг-тя бии дил ля нир:
– Ай ана, ол ма ды да. Чю ря йи ни ся ли гя иля, тя ляс мя дян йе дя...
ЧИЙ ДОЛ МА ЯЩ ВА ЛА ТЫ
Достларымын да ныш ды ьы на эю ря, Аьа евя ща мы йа тан дан сон ра эя -
лир. О гя дяр дя аъ лыг щисс ет мя йян Аьа (ни йя дя щисс еля мя лий ди,
яла йе йиб-ич мяк дян эя лир ди) сювг-тя бии со йу ду ъу нун га пы сы ны ачыр.
Га зан да сяф-сяф дц зцл мцш йар паг дол ма сы ону иш та ща эя ти рир вя га -
за ны эю тц рцб ма са нын цс тц ня го йа раг те ле ви зо ра ба ха-ба ха йе мя -
йя баш ла йыр. Бир дя он да айы лыр ки, яли бош га за нын ди би ни эя зир.
Ся щяр йе мя йин дян сон ра ха ны мы нын со йу ду ъу нун ичи ни яляк-
вя ляк еля ди йи ни эю рцн ъя со ру шур:
– Ня итир ми сян, та па бил мир сян?
– Ах шам дан со йу ду ъу йа дол ма бц кцб гой муш дум. Га зан -
га ры шыг гей бя чя ки либ.
42
– Юзц ня язий йят вер мя. Эе ъя о дад лы-дуз лу дол ма ны те ле ви -
зо ра ба ха-ба ха ня вахт йе йиб гур тар ды ьы мы ин ди дя аь лы ма эя ти ря
бил ми рям...
Ар ва ды нын она мат дым-мат дым бах ды ьы ны эю рцб де йир:
– Ня ди, инан мыр сан?!
– Ин ди инан дым. Ам ма ах шам дан бц кцб со йу ду ъу йа гой ду -
ьум чий дол ма ны бу эцн би шир мяк ис тя йир дим…
КЕЧ МЯ ЙЯН ГУЛ ЛУГ
Ата тцрк Мяр кя зин дя ки тяд бир дян сон ра Баш на зи рин мца ви ни
Ел чин Яфяндийев тяд бир иш ти рак чы ла ры иля тяк-тяк эю рц шцр, он лар ла
сющ бят едир. Нюв бя шаир Яляк бяр Са лащ за дя йя ча тан да Ел чин
мцял лим со ру шур:
– Яляк бяр, бял кя, бир сю зцн вар?
– Хейр, Ел чин мцял лим, ъан саь лы ьы, – де йя шаир ъа ваб ве рир.
Бу ара да шаир Чин эиз Ялиоь лу тез Ел чин мцял ли мя йа хын ла шыб
де йир:
– Ел чин мцял лим, мя ним си зя бир сю зцм вар.
Баш на зи рин мца ви ни ани ола раг Чин эи зя са ры бой ла ныр вя:
– Сян сю зц нц са бащ де йяр сян, – де йиб, пил ля кя ня са ры эе дир.
ЮТЦР МЯ
Тяд бир дян сон ра Ата тцрк Мяр кя зи нин рящ бя ри профессор Ни -
за ми Ъяфяров Баш на зи рин мца ви ни Ел чин Яфяндийеви ютц рцр. Кц -
чя га пы сы на йа хын ла шан да Ел чин мцял лим профессора зящ мят
чяк ди йи ни вя тя кид ля ота ьы на галхмаьы бил ди рир. О ися:
– Йох, Ел чин мцял лим, – де йир вя «Баш на зи рин мца ви ни ни
ютцр мяк» бор ъу муз дур сюй ля ди йи за ман Ел чин мцял лим гяфилдян
да йа ныб, Ни за ми Ъяфярова де йир:
– Яэяр сиз мя ни Баш на зи рин мца ви ни ки ми ютц рцр сц нцз ся, ла -
зым де йил, гал хын йу ха ры!
43
ЙЕ НИ АДЫН ТЯ СИ СИ
Той дан сон ра пул бюл эц сц апа ран Ща бил Ка ма на Ра зи Шц кц -
ров де йир:
– Ща бил мцял лим, ахы мян оху йа нам. Мя ня дя, на ьа ра ча ла -
на да…
Ща бил мцял лим онун сю зц нц аь зын да го йур:
– Эюз ля, чю ря йи ми зи йе йяк, сон ра ся нин мя ся ля ня ба ха рыг.
Сцфря ар ха сын дан ду руб ма шы на яй ля шян ки ми Ра зи Шц кц ров
дил ля нир:
– Ща бил мцял лим, бу не ъя олур, мя ня дя, го ша на ьа ра йа да,
гар мон ча ла на да бя ра бяр пул ве рир си низ? Ахы мян Ра зи Шц кц ро -
вам.
Ка ман ус та ды тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан ха нян дя йя суал едир:
– Сиз ким си низ?!
– Ра зи Шц кц ров!
– Бу эцн дян олур сан На ра зы Шц кц ров.
СЯ ХА ВЯТ ЛИ АБ БАС КИ ШИ
Йа зы чы Иси Мя лик за дя нин ата сы Аб бас ки ши нин (Ал лащ ики си ня дя
рящ мят еля син) эю зц ол дуг ъа эю зял олан бир дул ер мя ни гадына дц -
шцр. Эцн ля рин би рин дя кц чя дя икян онун га ба ьы ны кя сиб де йир:
– Эю зял, ся ня Ни ко ла йын бир гы зыл он лу ьу ну ща зыр ла мы шам.
Де йи рям, дцн йа Сц лей ма на гал ма йыб са, би зя щеч гал ма йа ъаг.
Бир «щя» де, гы зыл он лу ьу го йум ов ъу на.
Га дын иш вя ли эюз ля ри иля ону хей ли сц зцр вя йа шы на баб ол ма -
ды ьы ны эю рцб де йир:
– Аб бас ки ши, утан мыр сан, ох шу йур сян мя ни ки мин ля ся сящв
сал мы сан…
– Ба ьыш ла йын, дю ня-дю ня цзр ис тя йи рям, – де йян Аб бас ки ши
га дын дан узаг ла шыр.
Ра йон ки ши ля ри цчцн евин дя ейш-иш рят мяъ лис ля ри дц зял дян
Вар та ну ша ящ ва ла ты да ны шан да, о, дул гадыны мя зям мят едя ряк
ба шы на «аьыл» го йур:
44
– Чох аьыл сыз иш эюр мц сян. Ся нин цчцн ня фяр ги вар, го ъа, йа
ъа ван?! Гы зыл он лу ьу ал да.
Чох «ъид ди» сящв бу рах ды ьы ны дярк едян дул гадын ер тя си эцн
юзц гясдян йо лу ну Аб бас ки ши нин иш йе рин дян са лыр вя дц нян ки
сющ бя ти тя зя ля йиб, Вар та нуш эил дя ону эюз ля йя ъя йи ни бил ди рян дя
Аб бас ки ши чох со йуг ган лы бир тярздя де йир:
– Ха ным, дя вя тя эю ря чох саь олун. Да ща ис тя ми рям. Дц нян
эе ъя йу ху да ся нин ля бяс  гя дя рин ъя кеф чяк ми шям. Бир гы зыл он -
луг явя зи ня дя он бе ши ни вер дим. Эет юзц ня эцн аь ла…
1:0 ЭЦ ЛА ЙЯТ ХА НЫ МЫН ХЕЙ РИ НЯ
Эцъ лц гар йа ьыр ды. Ра щиб 7-ъи мяр тя бя дя ки мян зи лин дян чюл -
дя ки мян зя ря ни сейр ет дик ъя, Бу дуг да (Гу ба да кянд) ке чян
ушаг лы ьы ны ха тыр ла йыр, гыш вах ты щцн дцр тя пя ляр дян кир шя иля сц рцш -
дц йц ан лар эюз ля ри нин юнцн дя ъан ла ныр ды. Ону ши рин хя йал лар дан
ха ны мы Эц ла йя тин ся си айыр ды:
– Бял кя, бир лик дя аша ьы дц шцб ба зар лыг едяк?!
Ра щиб ха ны мы нын тяклифиня дяр щал ъа ваб вер мя ди. Онун фик -
ри-зик ри бя йаз лы ьа бц рц нян тя бия тин йа нын да иди.
Ра щиб:  Сян ня ням, – де йян ха ны мы на са ры чев ри ля ряк:
– Яъяб сюз де йир сян, щеч бе ля ща ва да са щи би ити ни дя чю ля бу -
рах маз, – де йиб йе ни дян цзц нц пян ъя ря йя тя ряф че ви рир. Эц ла йят
ха ным Ра щи бин де ди йи сю зцн ся ти рал ты мя на сы ны дяр щал ан ла йыр вя
ар ха дан она йа хын ла шыб яли ни яри нин чий ни ня го йа раг де йир:
– Щеч гор хуб-еля мя, мян ся нин йа нын да ола ъа ьам.
ЧИН ЭИЗ АБ ДУЛ ЛА ЙЕ ВИН ПЕР СО НА ЖЫ
Йа зы чы Чин эиз Аб дул ла йев ро ман ла ры нын би рин дя ряс ми зийа-
фятляр вя той-дц йцн вах ты рес то ран иш чи ля ри нин иш лят дик ля ри биъ лик -
ляр дян – ба лы ьын маргансла йу йул ма сы, Ки йев кот ле ти ня аз ъа
до нуз пи йи га тыл ма сын дан йа зыр. Ро ман цзя рин дя иш ля йян дя рес -
то ран мц ди ри нин ад вя со йа ды ны фи кир ля шир, илк аь лы на эя лян ад вя
со йа ды йа зыр. Иш еля эя ти рир ки, йа зы чы нын эюс тяр ди йи ад вя со йа ды
45
реал щя йат да – «Эц лцс тан» са ра йы нын рес то ран мц ди ри иля цст-цс тя
дц шцр. Ясл щян эа мя дя бун дан сон ра баш ла йыр. Эю рцш ля рин би рин -
дя рес то ра нын мц ди ри – бы чаг вур сан га ны чых маз – сифяти га рал -
мыш щал да яся би лик ля Чин эиз Аб дул ла йев дян со ру шур:
– Ба лы ьы ня вахт маргансла йу му шам?!
Бу, бир щя ги гят иди. Йа зы чы нын пер со на жы нын ады вя со йа ды щя -
йат да кы реал ада мын ад вя со йа ды иля цст-цс тя дцш мцш дц. Юзц дя
эюр ки мин… о эцн дян «Эц лцс тан» са ра йы нын рес то ран мц ди ри йа -
зы чы ны эю рян дя са лам лаш мыр, цзц нц йа на че ви риб эе дир.
ЮЗ ЩА ВА СЫ ОЛАН ТАР ЗЯН
Ъаб бар Гар йаь дыоь лу на щяср олун муш фил мин тяг ди мат мя -
ра си мин дя (2009-ъу ил, 13 март) актйор Азад Шц кц ров тар зян Ра -
миз Гу ли йев иля ящ вал пцр сан лыг едир:
– Ра миз мцял лим, бу ща ва лар си зя не ъя тя сир едир?
Тар зян фи кир ляш мя дян де йир:
– Мян ща ва иля йа ша мы рам.
Ха нян дя Яли ба ба Мям мя дов сющ бя тя мц да хи ля едир:
– Дцз де йир сян, Ра миз, ся нин юз ща ван вар. О да щя ми шя
йах шы дыр.
ИЛ ЛИК ЩЕ СА БАТ
Дос тум шаир Дил су зун хю ря йя чох су мах тюк дц йц нц эю рцб
де дим:
– Шаи рим, о гя дяр су мах тюк дц йцн хю ря йи не ъя йе йя ъяк сян?!
– Чох яла! Щя ми шя су мах йе ми рям ки… Ин ди яли мя эи ря вя
дц шцб, бу ну ил лик ще са ба та бян зят мяк олар.
КЯБ ЛЯ СЯ МЯ ДИН ХЕ ЙИР-ДУА СЫ
ХЫХ ясрдя Ба кы да тар мяк тя би нин ба ни си Мир зя Фя ряъ Рза йев
(1847–1927) оь лу Ис ма йы лы ев лян ди рир (сющ бят 1911-ъи ил дян эе дир).
То йа йе кун ву ру лур. Эя лин эя тир мяк цчцн дяб дя олан Сят тар ха нын
бир нюм ря ли ка ре та сы вя сай сыз фай тон лар сяф-сяф га пы нын аь зын да
46
дц зц лцр. О дюв рцн мяш щур ха нян дя си, Мир зя Фя ря ъин йа хын дос ту
Мир Та ьы (Мир се йид) Мир ба ба йев (сон ра дан ха нян дя ли йи ат мыш, нефт
мил йон чу су на чев рил миш ди) юз ма шы ны ны ве риб де йир ки, эя ли ни щюк -
мян онун ма шы нын да эя тир син ляр. Эя ли нин ата сы Кяб ля Ся мяд га ты
дин дар ол ду ьун дан му си ги чи аи ля си ня юз гы зы ны вер мяк дян ют рц ону
эцъ ля ра зы сал мыш ды лар. Гы зын ата сы шярт го йур ки, эя ли ни апар ма ьа
эя лян дя га пы ма му си ги чи ляр де йил, дяр виш эял мя ли дир. Онун де ди -
йи ни ня зя ря алыр лар. Му си ги чи ля ри йа ры йол да го йуб, дяр виш ля гы зын
га пы сы на эя лир ляр. Эя лин цчцн ти ки лян Ав ро па гай да сын да кы аь пал -
тар лар вя дик да бан аь айаг га бы ла ры да ма шын да го йуб, мил ли зяр ли
пал тар ла ры, гыр мы зы баш ма ьы вя с. эя ли ня эе йин ди рир ляр. Кяб ля Ся -
мяд гы зы нын – эя ли нин йа ны на хе йир-дуа вер мяк цчцн ота ьа да хил
олур. Ам ма о, хе йир-дуа дан яв вял гы зын дан со ру шур:
– На ма зы ны гыл мы сан? Йох са мол ла щал ва эю рцб, йа син йад -
дан чы хыб?!
БАШ НА ЗИ РИН ЩЯ ЙАТ ЙО ЛУ
Сюз сцз ки, щя йат гя ри бя лик ляр ля до лу дур. Вя шяк сиз, бу гя ри -
бя лик ля рин бц нюв ря си ни та мам ла йан, сон ра дан ону мющ тя шям са -
ра йа че ви рян ляр дян би ри дя ин са нын юзц дцр.
Бу эцн си зя тяг дим ет ди йи миз суб йект дя гя ри бя щя йат йо лу
кеч миш, та ле йин до лан баъ ъы ьыр ла рын да кеш мя кеш ли, зид дий йят ли,
ма ъя ра ла ры иля даи ма эцн дям дя олан бир ин сан щаг гын да, онун
щя йат сал на мя син дян ки чик бир ще ка йят дир.
О, 1936-ъы ил дя Ита ли йа нын Ми лан шя щя рин дя дцн йа йа эюз ач -
мыш дыр. Ата сы банк иш чи си, ана сы ися ев дар га дын иди. Щя ля ша эирд
икян га зан ъын йо лу ну тап мыш ды. Си ниф йол даш ла ры на пул мц га би -
лин дя ин ша лар йа зыр, кук ла теат ры на сах та би лет ляр дц зял дя ряк он ла -
ра сы ры йыр ды. Яла гий мят ляр ля мяк тя би би тир дик дян сон ра, 1954-ъц
ил дя Ми лан Уни вер си те ти нин щц гуг фа кцл тя си ня да хил олур. Тя ля бя
дюв рц дя йад да га лан олур. Бе ля ки, о, хыр да са щиб кар лыг ла мяш -
ьул олур. Тя ля бя ля ря курс иш ля ри йа зыр, тясяррцфат мящ сул ла ры нын
ал ве ри ни едир. Бир мцд дят ке чян дян сон ра да ща чох пул га зан -
47
ма ьын йол ла ры ны ара йыр. Той вя йас мя ра сим ля рин дя апа ра ты ны ишя
са лыб шя кил ляр чя кир, контрабасда юзц ня мях сус ифалар едир, эе ъя
клуб ла рын да вя ся йа щят эя ми ля рин дя мц ьян ни лик ля мяш ьул олур.
Сюз сцз ки, бц тцн бун лар она аз га занъ эя тир мир ди, ди эяр тяряфдян
ися вар лы вя нцфузлу шяхслярля та ныш лыг лар йа ра ныр ды. Эет-эе дя онун
щя йа ты йе ни-йе ни сцрпризлярля зян эин ля шир ди. Ти кин ти фир ма сы йа ра -
да раг Ми лан да йа ша йыш мян зил ля ри ти кир, «Едил норд» ад лан дыр ды ьы
юзял фир ма сы ти кин ти са щя син дя мил йон лар ла вя саит ял дя едир. Те ле -
ви зи йа ба за рын да да уьур лу наи лий йят ляр ял дя едир.
1986-ъы ил дя мяш щур «Ми лан» фут бол клу бу нун са щи би ня чев ри -
лир… Онун бц тцн бу иш ляр и щяйата кечирмясиндя юл кя дя та нын мыш
нцфузлу иъ ти маи-си йа си ха дим ляр аз рол ой нама мыш лар. Ар тыг о, юл кя -
дя та нын мыш си ма лар дан би ри ня чев ри лир. Дал ба дал уьур лар (яса сян дя,
«Ми лан»ын Ита ли йа чем пио ну ол ма сы) ону си йа ся тя эя ти рир вя о, «Иря -
ли, Ита ли йа!» («Фор за, Ита лиа!») пар ти йа сы ны йа ра да раг онун ли де ри ня чев -
ри лир… Эцн ля рин би рин дя ар тыг ону юл кя Баш на зир ки ми та ны йыр.
Вязифядя фя сад лар баш ве рир. Бир мцд дят бу постдан узаг лаш са да,
йе ни дян та ле цзц ня эц лцр вя о – Сил вио Бер лус ко ни бир не чя ил дя Ита -
ли йа щю ку мя ти ня баш чы лыг едир.
СИЛ ВИО БЕР ЛУС КО НИ НИН ЗАРАФАТЛАРЫ
Ав ро па Иттифагына цзв дюв лят ля рин ха ри ъи иш ляр на зир ля ри нин эю рц -
шцн дя ряс ми шя кил чя ки ли ши за ма ны Бер лус ко ни ис па ни йа лы на зир Хо -
сеп Пи кин ар ха сын да ду рур вя ял ля ри ни буй нуз шяк лин дя онун ба шы
цзя рин дя ту тур. На зир ляр на ра зы лыг ла ры ны бил ди рян дя о де йир:
– Мян ряс ми ящ вали-ру щий йя ни да ьыт маг цчцн бе ля щя ря кя ти
ет ми шям.
* * *
Юл кя дя ки вер эи ляр ля баь лы онун фик ри бе ля дир:
– Вя тян даш ла ры мыз вер эи ля ри юдя мя мяк дя щаг лы дыр лар. Юл кя -
дя вер эи ляр щяд дян ар тыг чох дур.
48
* * *
Ща мы йа мя лум дур ки, Бер лус ко ни гя тий йят ли дир вя тез бир за -
ман да дцш дц йц вя зий йят дян ус та лыг ла чых ма ьы ба ъа рыр. Иш ди-ша -
йяд, эю рцш ля рин дя ха ри ъи юл кя нин вя йа ряс ми шях син ады ны сящв
де миш ол са, о дя ги гя бу ну тяр ъц мя чи нин иши ня мя су лий йят сиз йа -
наш масы ки ми гейд едир.
* * *
2003-ъц илин ийу лун да Ита ли йа Ав ро па Иттифагынын На зир ляр Шу -
ра сы нын рящ бяр ли йи ни гя бул едир. Ав ро па Пар ла мен ти нин Ал ма ни -
йа дан олан цз вц Мар тин Шултс Бер лус ко ни нин ида ря ет ди йи
щю ку мя тин да хи ли си йа ся ти ни кяс кин шя кил дя тян гид едян дя о юз
ъа ва бы иля ща мы ны щей рят лян ди рир:
– Ъя наб Шултс, мян ита ли йа лы бир ки ноп ро дц сер ля та ны шам. О,
на сист дц шяр эя ля ри ба ря дя филм цзя рин дя ча лы шыр. Бу эцн мян си зи
о филм цчцн кяшф ет дим. Он дан ха щиш едя ъя йям ки, си зи дц шяр эя -
ля рин би ри нин ня за рят чи си ро лун да чяк син. Сиз, щя ги гя тян дя, бу
ро ла идеал шя кил дя йа ра йыр сы ныз.
* * *
Ба рак Оба ма АБШ пре зи ден ти се чи лян дя Бер лус ко ни йе ня за-
рафатындан гал мыр. Баш на зир йе ни се чил миш дюв лят рящ бя ри нин дя -
ри си нин рян эи ни эц лцш щядяфиня че вир мя йи унут мур. О, Ру си йа
пре зи ден ти Д.Мед ве дев ля эю рцш за ма ны ики юл кя ара сын да (АБШ
вя Ру си йа) мц на си бят ля рин нор мал лаш ма сы цчцн ялин дян эя ля ни
ясир эя мя йя ъя йи ни вур ьу ла йа раг де йир:
– Щяр ики юл кя дя ща ки мий йя тя йе ни ня сил эя либ. Мян Мед ве -
де вин Оба ма иля йах шы мц на си бят ляр гур ма сын да щеч бир проб -
лем эюр мц рям. Оба ма да эю зял дир, ъа ван дыр вя эцн ал тын да
йах шы ъа га ра лыб.
49
АНА НЫН ХА ЩИ ШИ
Си йа си иши ня эю ря Ябцлфяз Яли йев (Ел чи бяй) щябс олу нур. Ана -
сы ны «КГБ»йя ча ьы рыб суал-ъа ваб едян пол ков ник де йир:
– Эю рцр сцз дя, оь лу нуз би зи дя, си зи дя ишя са лыб. Бу иш ляр
онун аь лы на щар дан эя либ?!
Ана мяъ щул бир нюг тя йя ба хыр, ал ны дц йцн ля нир. Щан дан-ща -
на дил ля нир:
– Ай оьул, ба шы на дю нцм, бу Ябцлфяз кянддя ян аьыл лы ушаг -
лар дан би ри иди. Кю мяк сиз ля рин па си ба ны, щяр ишя йа ры йан бир оьул -
ду. Би ри нин оду ну ну йа рар, о би ри нин оту ну ча лар, ди эя ри нин ар хы ны
га зар вя с. вя и.а. Еля ки, 10-ъу синфи би тир ди, вер дим ону щю ку -
мя тя. Щю ку мят дя ба ла мын тяр би йя си ни поз ду.
Бу йер дя пол ков ник йе рин дя гур ъа ла ныр. Ана ися оь лу нун хи -
ла сы цчцн ъанфяшанлыг едир:
– Ай ба ла, Ал ла ща хош эе дя ъяк бир иш эюр. Оь лу му гай тар юзц -
мя, ону кян дя апа рыб 1-2 ил тяр би йя си иля мяш ьул олум, сон ра
гай та рыб ве рим си зя.
ЗЦЛМ
Рцк кян ди нин (Гу ба ра йо ну) ло ту ла ры на мя лу мат ча тыр ки, Бю -
йц ка ьа мцял ли мин оь лу ол муш дур. Тез йы ьы ша раг Бю йц ка ьа мцял -
лим эи ля «эю зай дын лы ьы на» эя лир ляр. Го наг лы ьын да ды-та мы аьыз ла -
рын да га лан ло ту лар йе ни дян бир йе ря ъям олуб тяд бир тю кцр ляр. Сон
гя рар бу олур ки, ин ди дя эе диб уша ьын «ад гой ду су ну» гейд ет син -
ляр. Кян ди чи йол да он лар тясадцфян Бю йц ка ьа мцял лим ля гар шы-
гар шы йа эя лир ляр. Мцял лим би лян дя ки, ло ту лар йе ни дян он ла ра эе дир,
мяг сяд-мя рам ла ры ны бил мяк цчцн со ру шур:
– Хе йир ола?!
Ло ту лар дан би ри тез си ня си ни га ба ьа ве рир:
– Хе йир ол ма мыш, ня ола ъаг?! А мцял лим, ики эцн га баг эял -
дик си зя эю зай дын лы ьы вер дик. Ин ди дя эе ди рик ба ла ъа гар да шоь лу -
нун ад гой ду су ну ряс ми ляш ди ряк, она шя ща дят ве ряк.
Бу йер дя ло ту лар там ямин олур лар ки, Бю йц ка ьа мцял лим тя -
ряд дцд сцз-фи лан сыз он ла рын га ба ьы на дц шцб дог га зын га пы сы ны ача -
50
раг «Хош эял ди низ!» – де йиб, бю йцк севинъля он ла ры евя дя вят
едя ъяк. Ам ма бу дяфя фя ляк он ла рын сайдыьыны ве ъи ня ал мыр вя
Бю йц ка ьа мцял лим аьыр-аьыр (пей ся ри ни га шы йа-га шы йа) дил ля нир:
– Эе ъик миш си низ, уша ьын ады ны дц нян гой дуг.
Ло ту лар сан ки гу лаг ла ры на инан мыр мыш ки ми би ра ьыз дан со ру -
шур лар:
– О ба ла йа ня ад вер ди низ?!
– Зцлм!..
Бю йц ка ьа мцял лим бу ну де йян дя ло ту лар ки ри миш ъя да ьы лы шыр лар.
СЯ НЯТ КАР ЛА РЫН ЗАРАФАТЫ
Актйор Щя ся на ьа Са ла йев вя Бях ти йар Ва щаб за дя Лцтфяли
Аб дул ла йе вин хяс тя лян ди йи ни еши диб ону йо лух ма ьа эе дир ляр. Ак-
тйорла мя зя лян мяк дян ют рц бе ля гя ра ра эя лир ляр ки, та ны дыг ла ры
бир мал щя ки ми ни дя юз ля ри иля эю тцр сцн ляр.
Достлар эц ля-эц ля мян зи ля да хил олур лар. Лцтфяли чар па йы дан
галхмаг ис тя йян дя шаир гой мур о тяр пян син вя ъид ди эюр кям ала -
раг де йир:
– Бял кя, ся ня тяр пян мяк ол маз. Бах, бу ъа ван оь лан яла щя -
ким дир. Гой яв вял ъя ся ни мца йи ня ет син, мяс ля щят олар са, гал -
хар сан.
Лцтфяли Аб дул ла йев со ру шур:
– Бу ъа ван оь лан ня щя ки ми ди?
Щя ся на ьа Са ла йев де йир:
– Мал щя ки ми...
Бю йцк ся нят ка ра щяр шей бял ли олур вя цзц нц чох сев ди йи щям -
йер ли си Бях ти йар Ва щаб за дя йя ту та раг, ъид ди бир тярздя со ру шур:
– Щя… бу ъа ван оь лан щан сы ны зын щя ки ми дир?!
ДОЬ РУ ХЯ БЯР
Ха нян дя Ща ъы ба ба Щц сей нов (Ал лащ она рящ мят еля син) Ираг
сяфяриндян га йы дыб профессор Ряфаил Щц сей нов ла эю рц шцр. Ики дост
бир-би рин дян щал-ящ вал ту тур, ха нян дя Ираг сяфяринин тяяс сц рат ла -
51
ры ны дос ту на щя вяс ля да ны шыр. Бир аз кеч миш о, Ряфаил Щц сей но ва
Ираг дан эя тир ди йи мю щцр вя тяс бе щи щя дий йя едир. Ряфаил ха нян -
дя дос ту нун хя сис ли йи ба ря дя чох ешит миш ди вя ону да би лир ди ки,
мю щцр ля тяс бе щи зяв вар ла ра пул суз-па ра сыз, мцфтя-мц сял лящ ве -
рир ляр. Ону ма раг лан ды ран о иди ки, эю ря сян, ха нян дя дос ту шях -
си пу луй ла она бир шей алыб мы? Еля бу яс на да Ща ъы ба ба Щц сей нов
чан та сын дан ба ла ъа бир тор ба да чы ха рыб, дос ту на ве ря ряк де йир:
– Ряфаил, бу ну да ся ня эя тир ми шям, конфетдир.
Ряфаил  Щц сей но в о дя ги гя да хи лин дя ки бир щис сий йат ла там
ямин олур ки, бю йцк ся нят кар щаг гын да де йи лян ляр йа лан вя ону
эю зц эю тцр мя йян ля рин ат ды ьы бющ тан дыр. Ща ъы ба ба Щц сей нов яли -
а чыг бир ся нят кар дыр! Вяс са лам!
– Чох саь олун, Ща ъы ба ба мцял лим, зящ мят чяк ми си низ. Ъи -
би ни зя бя ря кят, – де йиб, дос ту на ра зы лы ьы ны бил ди рир.
Ха нян дя ба шы ны тяр пят мяк ля ра зы лыг едя ряк де йир:
– Ряфаил, конфети щеч ки мя вер мя. Юзцн йе.
– Ни йя?!
– Чцн ки о конфетляри бир-бир, дя ня-дя ня Имам Щц сей нин гяб -
ри нин цс тцн дян шях сян юзцм йыь мы шам.
Ус тад ха нян дя Ща ъы ба ба Щц сей нов де йир ди: «Му ьа ма ты
кор ла маг ис тя йян ля рин виъ да ны тя миз де йил».
ВЯ ЗИЙ ЙЯТ ДЯН ЧЫ ХЫШ
Иш йол да шым Ща сил мцял лим мян дян дцн йа щаг гын да бир шеир
ис тя ди. Ашыг Бяс ти нин «Дцн йа» шеи рин дян бир пар ча ны она вер дим.
– Шеир ки мин дир? – де йя со руш ду.
– Ашыг Бяс ти нин.
– Бе ля шаир ешит мя ми шям… Гор ху су йох дур, бир йер дя сюй -
ля ди йим за ман, «шаир де миш кян» де йя рям.
ЩЕЙ ДЯР ЯЛИ ЙЕ ВИН КЯ ЛА МЫ
«Мян дцн йа нын чох йе ри ни эяз ми шям, га дын ла ры ны эюр мц шям.
Фик рим бе ля дир ки, Азяр бай ъан га ды ны бц тцн дцн йа да кы га дын лар -
52
дан эю зял дир. Бу мя ним щя ги ги фик рим дир вя мян бц тцн дцн йа
га дын ла ры ны эю рян дян сон ра бу фик ря эял ми шям. Она эю ря дя мян
Азяр бай ъан ки ши ля ри ня мяс ля щят эю рц рям: га дын ла ры гий мят лян -
ди рин, га дын ла ры се вин, щеч йер дя, щеч бир юл кя дя, щеч бир мил лят -
дя Азяр бай ъан га ды ны ки ми эю зял га дын та па бил мя йя ъяк си низ».
СО ВЕТ АДА МЫ
2008-ъи ил, сентйабр айы. Иш дян чы хыб евя эе дир дим. Мет ро нун
«Халглар достлуьу» да йа на ъа ьын да га тар дан чых ды ьым вахт мян дян
га баг да аьыр чан та нын ту та ъаг ла рын дан йа пы шан ана иля гы зы вя цс тя -
лик, аз йаш лы уша ьын ялин дян ту туб, аьыр-аьыр ес ка ла то ра тя ряф эет дик -
ля ри ни эюр дцм. Щисс олу нур ду ки, чан та аьыр дыр вя он лар тя бии ола раг
ар ха дан эя лян ля рин кеч мя си ня ян эял тю ря дир, тя ля сян ля ри йол дан
едир ди ляр. Йа хын ла шыб кю мяк ет мяк ис тя ди йи ми бил ди рян дя га дын тя -
ряд дцд едя ряк тя шяк кц рц нц бил дир ди. Ис рар ла чан та ны он лар дан ал дым
вя мет ро дан чых дыг. Га дын ар ха дан ра зы лыг едя ряк де йир ди:
– Чох саь олун, гар даш! Со вет адам ла ры бе ля дир дя…
Мян ба шы мы тяр пят мяк ля ра зы лы ьы мы бил ди ря ряк йо лу ма да вам
ет дим.
Евя эе дян ав то бус да йе ри ми ра щат ла йыб дц шц нцр дцм: бу га -
дын ни йя «со вет ада мы»ны ха тыр ла ды вя мя ня бир аз да кющ ня нин
ада мы ки ми бах ды? Ки мя ся кю мяк яли ни узат маг, ба шы нын цс тцн -
дя ду ран ащы ла, га ды на, ушаг лы йа ду руб йер вер мяк дян ют рц мцт -
ляг «со вет ада мы» ол ма ьы мыз эя ряк дир ми?
ХАЧ МАЗ ДА ЭЮ РЦШ
7 сентйабр 2008-ъи ил. Баш на зи рин мца ви ни Ел чин Яфяндийевля
Ря сул Щям зя то вун 85 ил лик йу би лей тян тя ня ля рин дя иш ти рак ет мяк
цчцн Да ьыс та на йо ла дцш дцк. Йо лцс тц Хач маз да ол дуг. Иъ ра баш -
чы сы Шям сяд дин Хан ба ба йев би зи гар шы ла йан дан сон ра шя щяр ля та -
ныш лы ьа – эя зин ти йя дя вят ет ди.
Сон бир не чя ил дя Хач маз да ол ма мыш дым. Там ся ми мий йят ля
ети раф еди рям ки, шя щяр яв вял ки эюр кям дя де йил ди. Абад бир мя кан -
53
ла цз-цзя дур муш дуг. Ясл мю ъц зя иди. Сюз сцз ки, бц тцн бун лар Шям -
сяд дин мцял ли мин фя да кар ямя йи вя ямя ли нин эюс тя ри ъи си иди…
Сон да йе ни ин ша едил миш, ра йон цчцн сон дя ря ъя мющ тя шям
аби дя олан мяс ъи дя эял дик. Ичя ри дя бир дяс тя га дын оту руб мои -
зя иля мяш ьул иди ляр. Оту ран лар дан нис бя тян ъа ва ны би зи эю рцб,
айа ьа гал ха раг са лам вер ди. Шям сяд дин мцял лим ящ вал пцр сан -
лыг дан сон ра де ди:
– Бу, мц гяд дяс Ра ма зан айын да эю рц шц мц зя эя лян Баш на -
зи рин мца ви ни Ел чин мцял лим дир…
Ща мы бир аьыз дан:
– Хош эя либ дир! – де ди.
Сювг-тя бии щисс ет дим ки, Ел чин мцял ли мя гар шы га дын ла рын ряс -
ми (бир аз да гу ру) мц на си бя ти Шям сяд дин мцял ли мин хо шу на эял -
мя ди. Ра йон баш чы сы йе ни дян га дын ла ра мц ра ъият ет ди:
– Би лир си низ дя, Ел чин мцял лим щям дя би зим бю йцк яди би миз,
йа зы чы мыз дыр...
Сюз Шям сяд дин мцял ли мин аь зын дан чы хар-чых маз сан ки га дын -
лар бир-бир ля ри ни муш ту луг ла ды лар вя бир няфяр ки ми ща мы айа ьа ду руб
яди бин яли ни сых маг дан ют рц сяфляниб дц зцл дц ляр. Яв вял ки ъид ди лик -
дян ясяр гал ма мыш, га дын ла рын цзц ня бир тя бяс сцм гон муш ду вя
йа зы чы йа гар шы олан, йа ра нан бу хош ов га тын ичин дя ни да лар еши дир дим.
– Бу язиз эцн дя Ел чин мцял ли ми эюр мяк Тан ры нын бю йцк гис -
мя ти дир… Ни йя Шям сяд дин мцял лим яв вял дян де мя ди ки, бу йа -
зы чы Ел чин мцял лим дир… Ил йас мцял ли мин йа ди эа ры…
Шям сяд дин мцял ли мин чющ ря син дя бир се винъ вар ды. Мян дя
йа зы чы йа олан ел сев эи си нин ша щи ди ки ми мям нун луг ла бу га дын -
ла ра – ня ня ля ря, ана ла ра ба ха раг фя рящ ля нир дим.
ТОЙ ДА ЗАРАФАТ
То йа эя лян Хей ряд дин Го ъа Абид Та щир ли йя йа хын ла шыр:
– Гар даш, тяб рик еди рям, ха щиш еди рям йе ри ми эюс тяр.
Абид Хей ряд дин дян со ру шур:
– Де пу тат ол му сан?!
54
– Щя.
– Ис тан бул да Баш кон сул иш ля ми сян?!
– Бя ли.
– Гар даш, щя ми шя хал га йу ха ры дан аша ьы бах мы сан. Ха щиш еди -
рям, чых йу ха ры, бу дяфя дя йу ха ры дан аша ьы шян ля нян хал га бах,
– де йян Абид Та щир ли мящ ря ма ня бир тярздя дос ту нун го лу на эи -
риб, йу ха ры галхмагда она бя ляд чи лик ет ди.
ШАИР АДАМ АХ ТА РЫР
Аьа лар Иб ра щи мов ушаг лыг дос ту Абид Щя ми доь лу на то йа эя -
лян ля ри йер ляш дир мяк дя кю мяк едир. Гя лям ящ лин дян олан бир
няфяр она йа хын ла шыр:
– Йе ри ми эюс тя ря би ляр си низ ми?
Аьа лар йу ха ры ба ха раг:
– Йе ри низ бах, ора да – икин ъи мяр тя бя дя дир.
Шаир тян бял ъя си ня ба шы ны гал ды рыб, пей ся ри ни га шы йа-га шы йа:
– Ора да яй ля шян ляр ким ляр дир? – де йя со ру шур.
– Де йя сян, еля шаир нц ма лар дыр.  – Аьа лар эц ля-эц ля ъа ваб ве рир. 
– Щм… аша ьы да бир адам тап ма ды ныз ки, мя ни йа нын да отур -
да сы ныз…
ЙУ СИФ ЩЯ СЯН БЯЙ ВЯ ЧИН ЭИЗ АБ ДУЛ ЛА ЙЕВ
Эю зял шаир, мащ ны ла ры иля кю нцл ля ри ох ша йан Йу сиф Щя сян бяй
Йа зы чы лар Бир ли йи нин ка ти би Чин эиз Аб дул ла йев ля эю рц шцр. Чин эиз
Аб дул ла йев ону кефсиз, пяж мцр дя эю рцб со ру шур:
– Йу сиф, ня баш ве риб, ся ни кефсиз эю рц рям.
– Хош хя бяр йох дур, ся ня картда удуз му шам.
Чин эиз Аб дул ла йев би ля ряк дян ъид ди бир тярздя со ру шур:
– Ин ди мян ней ля мя ли йям?!
– Щеч ня! О эю зял ки таб ла рын дан цчц нц мя ня вер мя ли сян.
– Цчц ня дир, а ки ши, бе ши ни ве ря рям. Тя ки ъа ным ха та дан гур -
тул сун, – де йян эю зял де тек тив ро ман ла ры нын мцяллифи эц ля-эц ля
айа ьа гал хыб, ки таб до ла бы на йа хын ла шыр.
55
ЯДИ БИН ШАИ РЯ СУАЛ ЛА РЫ
Шаир Га бил (Ал лащ она рящ мят еля син) Чин эиз Аб дул ла йе вин
йа ны на ха щи шя эя лир.
Йа зы чы ону эц ля-эц ля гар шы ла йыб дин ля йян дян сон ра де йир:
– Баш цс тя, Га бил мцял лим, сиз би зим аь саг га лы мыз сы ныз.
Шаир щя ми шя ол ду ьу ки ми, бу дяфя дя зарафатындан гал мыр:
– Чин эиз, йа шы йет миш дян йу ха ры олан гя лям ящ ли аь саг гал
йох, патриархдыр.
Чин эиз Аб дул ла йев бир ан дц шцн мя дян суал едир:
– Бяс йа шы 80-и ют мцш ядиб ля ри миз ким дир?
– Он лар ясл Го бус тан га йа ла ры – мил ли аби дя ля ри миз дир.
РЯЩ БЯР ЛЯ АКТЙОРУН СЮЩ БЯ ТИ
Но дар Ша шы гоь лу эю рцш ля рин би рин дя Щей дяр Яли йе вя де йир:
– Чох ис тяр дим ки, бир не чя сяфяриниздя мя ни дя юзц нцз ля эю -
тц ря си низ.
– Ня мц на си бят ля?!
– Йол даш Яли йев, эя ля ъяк дя ро лу ну зу ой на маг ис тя йи рям.
Щей дяр Яли йев юзц ня мях сус эц лцш ля актйору баш дан-айа ьа
сц зцр, сон ра ъид ди бир тярздя саь яли ни йу ха ры гал ды рыб, шя ща дят
бар ма ьы ны са ьа-со ла йел ля дя ряк де йир:
– Но дар, мя ним ро лу му щеч ким ой на йа бил мяз. Юзцм юз
ро лу му чох эю зял ой на йы рам.
ТЕЙ МУР ЕЛ ЧИ НИН КЦ РЯ КЯ НИ
Му ьам ся ня ти иля баь лы Ва сим Мям мя дя ли йев ля Азяр бай ъан
халг му си ги си нин ифачылары ба ря дя эюр кям ли му си ги тяд ги гат чы сы Фи -
ри дун Шушински (Ал лащ она рящ мят еля син) ара сын да чох ъид ди бир
сющ бят олур. Сон да Ва сим мцял лим Фи ри дун Шушинскинин онун ла
ра зы лаш ма ды ьы ны эю рцб, пя ри шан щал да он дан узаг ла шыр.
Сющ бя тя гу лаг асан Исрафил Исрафиловдан (ща зыр да Азяр бай ъан
Дюв лят Ака де мик Мил ли Драм Теат ры нын ди рек то ру) Фи ри дун Шу-
шински со ру шур:
56
– Я, бу Ва си мин ата сы ща ра лы дыр?!
– Ор ду бад лы дыр, Фи ри дун мцял лим.
Фи ри дун Шушински ялин дя ки ири дя ня ли са ры кящ ря ба тяс бе щи ни
го лу на ке чи риб де йир:
– Ня вахтдан бу ор ду бад лы лар му ьам би ли ъи си олуб лар?!. Эю -
ря сян, ана сы щан сы ра йон дан дыр?!
– Бил ди йи мя эю ря, шя ки ли дир.
Сюз Исрафил мцял ли мин аь зын дан чы хар-чых маз Фи ри дун Шушински
сан ки од пцс кц рцр:
– Я, шя ки ли эет син лятифясини гон да рыб да ныш сын! 
Сющ бя тя ара ве рян му си ги шц нас ба шын да кы га ра эцл дя ри син дян
олан па па ьы ны шя ща дят бар ма ьы иля йу ха ры гал ды ра раг Исрафил мцял -
лим дян со ру шур:
– Бу нун га йы на та сы ща ра лы дыр?
– Га йы на та сы ны сиз яла та ны йыр сы ныз. Иъ ти маи ха ди ми миз, щям
дя ушаг шаи ри Тей мур Ел чин. Ха лис га ра баь лы дыр.
Фи ри дун Шушинскинин бир ан да эюз ля ри эц лцр вя цзц ня тя бяс -
сцм го нур. Щан дан-ща на дил ля нир.
– Я, бу ну ба йаг дан де йя бил мир дин ми? Бир щал да ки, бу бе -
ля дир , о, му ьа мы яла бил мя ли дир вя би лир дя.
МЦХ БИР КА ТИБ ДЯН ГО НАГ ЛЫГ АЛЫР
Ра дио нун ямяк да шы Щи да йят Сяфярли ве ри лиш ща зыр ла маг цчцн
(рящ мят лик Ис лам Сяфярлинин гар да шы) Йев ла ха езам олу нур. Ка -
тиб ону чох ся ми ми гар шы ла йыр. Мца ви ни ня эюс тя риш ве риб де йир ки,
Щи да йят мцял ли ми тясяррцфатлара апа рын. Гой ямяк га баг ъыл ла ры
иля эю рц шцб сющ бят еля син. Ча лы шын щяр шей йцк сяк ся вий йя дя кеч -
син. Сон ра да цзц нц Щи да йят Сяфярлийя ту туб де йир:
– Бял кя, яла вя бир сю зцн, ха щи шин вар, де, чя кин мя.
Щи да йят Сяфярли бу ну эюз ля йир миш ки ми тез дил ля нир:
– Бя ли, йол даш ка тиб, де йи ля си сю зцм вар.
– Бу йу рун!
– Эц нор та бош ола ъаг сы ныз?
57
– Бя ли. Ня ди ки?
– Щеч, си зя бир го наг лыг вер мяк ис тя йи рям.
Ка тиб бир ан лыг ду ру хур вя ялин дя ки гя ля ми ма са нын цс тц ня
дю йяъ ля йя-дю йяъ ля йя де йир:
– Сиз щеч на ра щат ол ма йын. Эц нор та бир йер дя на щар едя ъя -
йик. Го наг лы ьы да сиз йох, мян ве ря ъя йям… Щеч еля шей ми олар?
Ра йо на го наг эя ля си низ, цс тя лик, би зя го наг лыг да ве ря си низ.
Щи да йят Сяфярли га ба ьа йе ри йир:
– Яш ши, бу ну ба йаг дан де йя бил мир ди низ ми?! – де йиб ка ти бин
яли ни сы хыб отаг дан чы хыр.
РЯ СУЛ ЩЯМ ЗЯ ТО ВУН ЗАРАФАТЛАРЫ
Юл кя миз дя сяфярдя олан Да ьыс та нын халг шаи ри Ря сул Щям зя -
то ву шаир Щи да йят Ору ъов – ща зыр да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы -
нын Гыр ьы зыс тан да кы сяфири – мц ша йият едир. Ах шам го наг лы ьын да
сцфря ар ха сын да Ря сул Щям зя то вун ха ны мы Па ти мат вя Щи да йят
мцял ли мин оь лу Зяфяр дя олур лар. Па ти мат ха ны мын шяряфиня ба дя
гал ды ран Щи да йят мцял лим де йир:
– Ря сул Щям зя тов, ина ны рам ки, уьур ла ры ныз да Па ти мат ха ны -
мын ро лу явяз сиз дир…
Ря сул Щям зя тов щям ка ры нын сю зц ня зарафатла ъа ваб ве рир:
– Дцз де йир си низ, Щи да йят Ору ъов. Ана мын да ады Па ти мат -
дыр, йа нын да оту ран ха ны мын да. Щя, ону да де йим ки, мян юзцм
дя Па ти мат елмляри на ми зя ди йям.
* * *
Щи да йят Ору ъо ву еви ня дя вят едян Ря сул Щям зя тов сцфря
ар ха сын да она кон йак ич мя йи тяк лиф едир. Щи да йят мцял лим тя шяк -
кцр едя ряк, ич мя ди йи ни бил ди рир. Ря сул Щям зя тов шаир дос ту ну бе -
ля «тющ мят ля йир»:
– Щяр шей ай дын дыр. Де мя ли, сян ан ти щям зя тов чу луг ла мяш -
ьул сан.
58
ХАЛ ГА ЗАН МАГ ИС ТЯ ЙЯН КИ ШИ
Мяъ лис ля рин би рин дя Ва сим Мям мя дя ли йе вя бц тцн оту ран лар
ешит син де йя бир няфяр ки ши нин ира ды олур:
– Ва сим мцял лим те ле ви зи йа да кы чы хыш ла ры нын бя зи ля рин дя эю -
зял ля ря гя зял оху йур. Ам ма би зим мяъ лис дя бир бейт дя ол сун
де мя ди.
Ва сим мцял лим йе рин дян гал ха раг юзц ня хас шя кил дя гар шы -
сын да кы шях ся де йир:
– Ай Ал лащ еви ни тик син, гя зя ли еля эю зял ля ря оху йар лар да.
Гя зя лин яряб ъя дян мя на сы эю зял ля ря комплимент де мяк дир.
Бур да да яй ля шян ля рин ща мы сы ки ши дир. Да ща ду руб ся ня гя зял де -
мя йя ъям ки…
ХА НЯН ДЯ ЩЦ СЕЙН ЪА ВИД ДЯН ОХУ ЙУР
Ща шым Кя лян тяр ли йя ра дио да кы чы хы шын дан сон ра Мир Ъяфяр
Ба ьы ров тяряфиндян ах та рыл ды ьы ны де йир ляр. Ха нян дя чох на ра щат
олур, да хи лин дя эю тцр-гой едя-едя МК-йа эя лир…
– Бир аз бун дан яв вял оху йан сян идин?!
– Бя ли, йол даш Ба ьы ров!
– Ки мин сюз ля ри ни оху йур дун?!
Бу йер дя Ща шым Кя лян тяр ли нин аз га лыр ки, цря йи гоп сун. О,
Щц сейн Ъа ви дин сюз ля ри ни му ьам цс тя оху муш ду.
– Йол даш Ба ьы ров, юзцм дян асы лы ол ма дан Ъа ви дин сюз ля ри ни
оху му шам. Чох бю йцк сящв ет ми шям. Ха щиш еди рям мя ни ба -
ьыш ла йын…
– Оь лум мц ща ри бя дя щя лак ол ду, мян аь ла ма дым. Ам ма
бу эцн кц оху ма ьын юзцм дян асы лы ол ма йа раг мя ни аь лат ды, – де -
йян рящ бяр цзц нц йа на че ви рир…
ТАП ШЫ РЫГ
Ай су нун то йу яряфясиндя Ел чин мцял лим мя ня тап шыр ды ки, той
вах ты эя лян ля ря ня за рят еля вя дя вят олу нан йа зы чы достлар, иш дир-
ша йяд, щя дий йя, пул-па ра вер мяк ис тя ся ляр, гя ти гя бул ет мя. 
59
Зарафат хят ри ня де дим:
– Ел чин мцял лим, бир дян Чин эиз Ялиоь лу тя кид еля ся, ней ня -
мя ли йям?
О, эц ля-эц ля:
– Чин эиз Ялиоь лу он суз да пул ве рян де йил, на ра щат ол ма, –
де ди.
ЧЯ КИ ЛИШ ДЯ ЩА ДИ СЯ
Си йа вуш Шяфийев «Ящ мяд щар да дыр?» фил ми ня чя ки лян дя епи -
зод ла рын би рин дя о, ев дян га чыр. Пян ъя ря дян тул ла нан Си йа вуш –
Ящ мяд гон шу щя йя тя дц шцр. Бу за ман гон шу нун ити ону га пыр.
Актйор бярк гор хур. Бу ну эю рян Адил Ис эян дя ров де йир:
– Га дам, бу сящ ня бир не чя дяфя чя ки ля ъяк. Бе ля эет ся, ин-
сафсыз ит он да ъан гой ма йа ъаг…
Ре жис со рун эюс тя ри ши ня яса сян сон ра дан ити зян ъир ля баь ла йыр лар.
АР МУ ДУН ИЪ ТИ МАИ ЯЩЯ МИЙ ЙЯ ТИ
Ва гиф Ся мя доь лу мяк тя бя эет ди йи илк эц нц бе ля ха тыр ла йыр:
– Дярсдян чы хан ки ми йо лу му ба за ра сал дым. Яла ар муд са -
тыр ды лар. Ам ма ъи бим бош иди. Ялифба ки та бы ны са тыб, пу лу на ар муд
ал дым. Бир-икисини йе йиб га ла ны ны евя эя тир дим. Сон ра дан бу ящ -
ва ла ты мяъ лис ляр дя да ны шыб эц лцр дцк. Эцн ля рин би рин дя рящ мят лик
Мир зя Иб ра щи мов мя ня де ди:
– Ва гиф, ба ла, бу ар муд мя ся ля си ни щяр йер дя да ныш ма. Бу -
нун щеч бир иъ ти маи ящя мий йя ти йох дур.
ЯСЯ РИН АДЫ НА ЕТИ РАЗ
Мещ ди Щц сейн йе ни ъя би тир ди йи «Тяр лан» ро ма ны ны Ся мяд
Вур ьу на ве риб де йир:
– Ся мяд, ро ма ны мын мц за ки ря си ола ъаг. Оху йуб мц за ки ря
вах ты фик ри ни бил ди ряр сян.
Ясяр Йа зы чы лар Иттифагында мц за ки ря олу нан да сюз Ся мяд
Вур ьу на ве ри лир. О, ки та ба дях ли ол ма йан сющ бят ляр едир вя сон -
да ки та бы яли ня эю тц ря ряк де йир:
60
– Ро ман ба ря дя фик рим йах шы дыр. Ам ма ки та бын цзцн дя ки шя -
кил хо шу ма эял мир. Тяр лан бу ра да ба шын да кя ла ьа йы, юзц дя ат
бе лин дя ве рил сяй ди, да ща йах шы олар ды…
Бу йер дя Мещ ди Щц сейн дюз мя йиб шаи рин сю зц нц кя сир:
– Ся мяд, мя ня бе ля эя лир ки, яся ри оху ма мы сан.
Ся мяд Вур ьун юзц нц сын дыр ма йыб де йир:
– Ня да ны шыр сан, га ьа, ямял ли ъя оху му шам.
– Йе ня йа лан де йир сян. Тяр лан га дын де йил, ки ши дир. Оху сай -
дын, щюк мян бу ну би ляр дин.
– А Мещ ди, сян ъа нын ин ъи мя. Га ьа, бир ки ши нин ки, ады Тяр лан
ола, мян юм рцм дя онун щаг гын да йа зы лан яся ри оху ма рам.
ПАМ БЫГ ЧЫ АР ЗУ СУ НА ЧА ТЫР
Щей дяр Яли йев пам быг йы ьы мы иля яла гя дар Саат лы ра йо нун да
олур. Тар ла ла рын би рин дя пам быг чы гыз лар ла сющ бят за ма ны он лар -
дан со ру шур:
– Мян щяр дяфя де ми шям ки, сиз чох язий йят ли бир иш ля, ямяк -
ля мяш ьул су нуз вя эюр дц йц нцз ишин ющ дя син дян дя ля йа гят ля,
шяряфля эя лир си низ… Гыз лар, па йыз да той лар ола ъаг. Ола бил син ки,
ки мин ся ъе щи зя – ме бе ля ещ ти йа ъы вар. Чя кин мя йин, ар зу ну зу
бил ди ря би ляр си низ, биз дя си зя кю мяк едя рик.
Гыз лар бир няфяр ки ми:
– Йол даш Яли йев, еля бир ше йя ещ ти йа ъы мыз йох дур. Чох саь
олун! – де йир ляр.
Щей дяр Яли йев гыз лар дан би ри нин ня ся де мяк ис тя ди йи ни фящм -
ля ду йур:
– Щя, гы зым, де йя сян, со ру ша ъа ьын бир шей вар. Чя кин мя, де!
Гыз сы хы лыр, ута ныр. Ам ма рящ бя рин ся ми ми ли йи ону ди ля эя ти рир.
– Диг гя ти ни зя эю ря чох саь олун. Бах ма йа раг ки, щеч ня йя ещ -
ти йа ъы мыз йох дур, ам ма юзц мцн вя ряфигяляримин бир ар зу су ну си -
зя чат дыр маг ис тя йи рям. Ола бил син ки, бял кя дя, щеч, йе ри де йил.
– Ай ба ла, йе ри ол ду-ол ма ды, сян ис тя йи ни, ар зу ну сюй ля!
Рящ бя рин ня ва зи ши, са дя ли йи пам быг чы гы зы цря йин дян ке чя ни
де мя йя сювг едир:
61
– Йа зы чы Яли ба ла Ща ъы за дя нин «Ит кин эя лин» ро ма ны кян ди ми -
зя эя либ чы хыб. Бир ки таб ол ду ьун дан ону оху маг цчцн узун нюв -
бя йа ра ныб. Мян дя 25-ъи ада мам. Эюз ля мяк дян щюв ся лям
да ра лыб. Ки таб яли мя ня вахт ча та ъаг, де йя бил мя рям.
Щей дяр Яли йе вин цзц ня тя бяс сцм го нур. Эц ля-эц ля де йир:
– Цря йи ни сых ма, Ба кы йа га йы дан ки ми эюс тя риш ве ря рям «Ит -
кин эя лин»и бю йцк ти раж ла чап едяр ляр. Он да ща мы йа ки таб ча та -
ъаг, лап мя ня дя…
Доь ру дан да, аз мцд дят дян сон ра рящ бя рин эюс тя ри ши ня яса -
сян Яли ба ла Ща ъы за дя нин «Ит кин эя лин» три ло эи йа сы йцз мин ти раж -
ла чап еди лир.
МИЛ ЙОН ЧУ ЙА ЗЫ ЧЫ
Яли ба ла Ща ъы за дя (Ал лащ она рящ мят еля син) оь лу Гцд ря тин
то йу на бю йцк зи йа лы рящ мят лик Аб бас За ма но ву да дя вят ет миш -
ди. Той вах ты Аб бас мцял лим онун ла бир ма са да отур муш йа зы чы -
нын ха ны мы на цзц нц ту туб де йир:
– Ба ъы, бу Яли ба ла мя ним тя ля бям олуб. Ма шал лащ, щяфтя сяк -
киз, мян дог гуз де йиб, эцн дя бир ки таб бу рах ды рыр. Га зан ды ьы
мил йон ла ры, эю ря сян, ща ра хяръляйир?! 
Аб бас мцял ли мин гяфил суа лын дан ха ны мын сифяти ал ла ныр. Бир
чаш гын лыг ичин дя чи йин ля ри ни чя кир.
Бир мцд дят дян сон ра Аб бас За ма нов яди бя «Са бир эц лцр»
ки та бы ны эюн дя рир. Аб бас За ма нов ки та ба бе ля бир ав тог раф йаз -
мыш ды: «Азяр бай ъа нын мил йон чу йа зы чы сы Яли ба ла Ща ъы за дя йя
мцял ли мин дян йа ди эар». Ки та бы вя ряг ля йян ха ны мы Аб бас мцял -
ли мин автографыны оху йуб де йир:
– Той да Аб бас мцял лим сю зц нц шифащи де миш ди. Ин ди дя йа зы лы
шя кил дя бу ну тяс диг едир. Бу на ня сю зцн?
ВА ГИФ МУ СА ПО ЛАД МЦЯЛ ЛИМ ЛЯ МЯ ЗЯ ЛЯ НИР
Щафизямдя сон дя ря ъя ла йиг ли ин сан, кю мяк сиз ля рин па си ба ны
ки ми гал мыш йа зы чы Ва гиф Му са (Ал лащ она рящ мят еля син) По лад
мцял лим ля эю рц шян дя сющ бят яс на сын да ъид ди бир тярздя де йир:
62
– Би лир сян дя, бу йа хын лар да мя лум олуб ки, Шо та Рус та ве ли
щеч де мяз сян рус тов лу имиш (Ва гиф мцял лим вя дос ту По лад Гу -
ба ра йо ну нун Рус тов кян дин дя до ьу луб, ор та мяк тяб дя бир си-
нифдя оху йуб лар).
По лад мцял лим сювг-тя бии йа зы чы дос ту нун фик ри ня гар шы чы хыр.
Ва гиф Му са ися де ди йин дян дюн мцр вя де йир:
– А ки ши, юзцн бах дя. Рус та ве ли, Рус та-ве ли. Сю зцн кю кцн дя
«рус та» вар, «ве ли» дя сон ра дан Эцр ъцс та на кюч дц йцн дян «ве ли -
ни» «рус та»йа ар ты рыб. Бу да эцр ъц ъя дян че ви рян дя «рус та ве риб»,
йя ни рус тов лу.
По лад мцял лим бе ля ше йин мцм кцн ол ма ды ьы ны де йя ряк, «Пя -
лянэ дя ри си эей миш пящ ля ван» пое ма сын дан бир не чя мис ра яз бяр
де йян дя Ва гиф Му са цряк дян эцл мя йя баш ла йыр вя По лад мцял -
лим ба ша дц шцр ки, дос ту нюв бя ти зарафатыны ет миш дир.
МАРКСЫН ДЕ ДИ ЙИ ВЯ ЙА ЗЫЛ МА ЙАН ФИ КИР ЛЯ РИ
Та нын мыш дюв лят ха ди ми, шаир вя сон дя ря ъя ся ми ми ин сан
олан Тей мур Ел чин, му си ги шц нас Фи ри дун Шу ша лы дан (Ал лащ щяр
ики си ня рящ мят еля син) со ру шур:
– Еля ся щяр дян де йир сян ки, бу ну Маркс бе ля де йиб. Зящ мят
ол маз са, де эю рцм, Маркс щан сы яся рин дя ся нин де ди йин фик ри де -
йиб?
Фи ри дун Шу ша лы пей ся ри ни га шы йа раг де йир:
– Бу ну еля бе ля ъя де йиб.
МЕТ РО ДА ПУЛ СУЗ ЭЕ ДИШ
Бир йер дя иш ля ди йи миз Ил йас мцял ли мя зянэ ву ру рам:
– Ил йас мцял лим, Си зи тяб рик еди рям.
– Ня мц на си бят ля?
– «Дюв лят гул лу ьу нун баш мц ша ви ри» их ти сас дя ря ъя си ал ма -
ьы ныз мц на си бя ти ля.
– О ня олан шей дир?
– Маа шы ны за тя си ри ола ъаг…
63
– Гырх ма нат!
– Бя ли.
– Бяс мет ро да не ъя, пул суз эе дя би ля ъя йям?
ЧАЙ МЯЪ ЛИ СИ НИН АДЯ ТИ
Щя ким, шяргшцнас, Гу ра ни-Кя ри мин 7 ъц зц нц тяр ъц мя едян
рящ мят лик Яли Фящ ми узаг ра йон ла рын би рин дя мяъ лис дя олур. Она
чай сц зцб эя ти рир ляр. Ики стя кан ичян дян сон ра «бяс дир» де йян Яли
Фящ ми йя йе ня чай эя ти рир ляр. О, ялаъ сыз га лыб, чай эя ти ря ня де -
йир:
– Гар да шым, ня едим ки, сян язий йят чя киб да ща мя ня чай
эя тир мя йя сян. Чай дан дой му шам.
Чай эя ти рян али мя тя бяс сцм ля ъа ваб ве рир:
– Би зим йе рин адя ти бе ля дир, ча йы ич мир сян ся, гой йе рин дя гал сын.
ЩА БИЛ ИШЯ ЭЕ ЪИ КИР
Ща бил Ка ман А.Зей нал лы ады на му си ги мяк тя бин дя тящ сил ал -
ды ьы вахт тар зян Ща ъы Мям мя дов ону фи лар мо ни йа нын ди рек то ру
Шям си Бя дял бяй ли нин йа ны на эя ти рир. Та ныш лыг дан сон ра Шям си
мцял ли мин йа нын да оту ран бяс тя кар Сол тан Ща ъы бяйов Ща бил дян
со ру шур:
– Не чя ил дир ка ман ча ча лыр сан?!
– Он ил.
– А ба ла, ся нин пен си йа йа чы хан вах тын дыр ки, – де йиб эц лц -
шцр ляр.
Шям си мцял ли мин ям ри ня яса сян Ща бил Яли йев мащ ны вя рягс
ансамблына ишя дц зя лир. Ара дан бир мцд дят ке чир. Ону Ба кы му си -
ги чи ля ри та ны ма дыг ла ры ся бя бин дян той ла ра апар мыр лар. Аь даш да ися
бир мцд дят той ла ра эет ди йин дян, мцяй йян тяд бир ляр дя иш ти рак ет ди йи
цчцн ону ща мы та ны йыр ды. Еля бу ся бяб дян о, ансамблын рящ бя ри Сяид
Рцс тя мов дан иъа зя ал ма дан ра йо на цз ту тур. Мягсяди той ла ра эе -
диб, ра йон да кы ана сы на, ба ъы вя гар даш ла ры на кю мяк ет мяк, сон дя -
ря ъя аьыр эцн-эц зя ран ке чир дик ля ри цчцн он ла ра щя йан ол маг  иди.
64
Бу мин вал ла цч ай ра йон да га лан дан сон ра, ня ща йят, Ба кы йа га йы -
дыр. Шя щя ря ча тан ки ми дяр щал иш йе ри ня йол ла нан ка ман зян тясадц-
фян га пы да Сяид Рцс тя мов ла цз-цзя эя лир. Сяид мцял лим ону эю рян
ки ми тез ялин дян йа пы шыб: – Бу ра эял! – де йиб ону ди рек то рун ота ьы -
на апа рыр. Ичя ри дя Шям си Бя дял бяй ли, Сол тан Ща ъы бяйов, Ями ня Дил -
ба зи вя Яли ба ба Аб дул ла йев отур муш ду лар. Ичя ри эи рян ки ми Сяид
мцял лим цзц нц оту ран ла ра ту туб де йир:
– Ай йол даш лар, бир бу га чаг дан со ру шун эю рцм, Дюв лят Фи -
лар мо ни йа сы бу нун цчцн чай ха на ды, той ха на ды, йа ня ди ки, цч ай
гей бя чя ки либ, ин ди  дя утан маз-утан маз ду руб ишя эя либ!
Сяид мцял ли мин йцк сяк тя ляб кар лы ьы ол са да, ясл ся нят кар ла ра гар -
шы он да бир ис тяк вар ды. О, яся би щал да Ща бил Ка ман дан со ру шур:
– Ин ди мя ня де эю рцм, ся нин бур да иш ля мяк фик рин вар, йа
йох?!
Ка ман зян утан ды ьын дан да ныш мыр, мат-мат ду руб ба хыр ды.
Ня ща йят, Ями ня Дил ба зи ду руб онун йа ны на эя лир:
– Ща бил, ни йя су сур сан? Да ныш да, Сяид мцял лим дян цзр ис тя
вя сюз вер ки, бир дя иъа зя сиз щеч йа на эет мя йя ъяк сян.
Ка ман зян цзц нц Ями ня ха ны ма ту та раг ъид ди бир тярздя де -
йир:
– Ями ня ха ным, ансамблда еля адам вар ки, ишя азы бир саат эе -
ъик мя си ня бах ма йа раг, Сяид мцял лим она эю зцн цстдя га шын вар
де мир. Ам ма мян цч ъя ай ишя эе ъик ми шям де йя цс тц мя гыш гы рыр.
Отаг да кы лар ща мы сы ба шы ны гал ды рыб тяяъ ъцб ля ка ман зя нин
цзц ня ба хыр ды лар. О, де ди йи ни бир дя тяк рар едир. Бу за ман Сяид
мцял лим вар эц ъц иля гыш гы рыр:
– Рядд ол бур дан, тез отаг дан чых!!!
Ща бил Ка ман эе дян дя отаг да кы лар эцл мяк дян уьу нуб эе -
дир ди ляр.
ЩА БИ ЛИН АНА СЫ ОНА БАШ САЬ ЛЫ ЬЫ ВЕ РИР
Ща бил Ка ма нын ха ны мы нын ями си рящ мя тя эет миш ди. Саь лы ьын -
да узун ил ляр про ку рор вя сон ра дан вя кил ол муш дур.
65
Аь даш да кы щцзн мяъ ли си ня щя ким Фик рят, Са бир вя вах ты иля
бир йер дя оху ду ьу ша эирд достлары эя лир ляр. Достлар эю рц шцб яй -
ля шян дян сон ра Фик рят де йир:
– Ща бил, эя ряк ба ьыш ла йа сан, йе ри ол ма са да, ся ни тяб рик еди рик.
Ка ман зян тяяъ ъцб ичин дя он ла ра ба хыр. Достлар онун мя лу -
мат сыз ол ду ьу ну эю рцб, эя тир дик ля ри гя зе ти она уза дыб де йир ляр:
– Ся ня фях ри ад – ямяк дар ар тист ады ве риб ляр.
Ща бил Ка ман хя бя ри ешит ъяк се вин ъин дян щюнкцртц иля  аь ла -
ма ьа баш ла йыр. Хя бяр дян хя бяр сиз олан го щум лар йы ьы шыб аь ла -
йан ка ман зя ня тяс кин лик ве рир ляр. Бу за ман аь бир чяк ана сы да
она йа хын ла шыб, оь лу нун ба шы ны си ня си ня сы хыб де йир:
– Ай оьул, ща мы бу дцн йа дан кю чя ъяк, юзц нц яля ал. Ал лащ
рящ мят еля син.
ЩЕЙ ДЯР ЯЛИ ЙЕВ ЩА БИЛ КА МА НА 
ТЯС КИН ЛИК ВЕ РИР
Дюв лят тяд би рин дя ки консертдян сон ра пре зи дент Щей дяр Яли -
йев сящ ня нин ар ха сы на ке чиб, ин ъя ся нят ус та ла ры иля эю рц шцр. О,
кя нар да да йан мыш Ща бил Ка ма ны эю рцб де йир:
– Бу ра эял эю рцм, чох дан эю зц мя дяй мир сян, щар да сан, ни -
йя эю рцн мцр сян?!
– Ъя наб пре зи дент, ар тыг го ъал мы шам.
Сюз ка ман зя нин аь зын дан чы хар-чых маз пре зи дент сярт бир
тярздя ара лы да да йан мыш ха нян дя Ариф Ба ба йе вя иша ря едя ряк
де йир:
– Хейр!.. Сян го ъал мы шам де йян дя, бяс бу ня де мя ли дир?!
ЩЦ СЕЙН АБ БАС ЗА ДЯ НИН ТЯК ЛИФИ
Тц мен дя Азяр бай ъан эцн ля ри ке чи ри лир ди. Рес пуб ли ка дан цч йцз
няфяря гя дяр адам тяд бир дя иш ти рак едир ди. Кон серт за ма ны Ща бил
Ка ма нын чал ьы сы са лон да кы ла ры риг гя тя эя ти рир. Он лар дур ма дан ся -
нят ка ры узун за ман ал гыш ла йыр лар. Бу ну эю рян йа зы чы Щц сейн Аб -
бас за дя Мяр кя зи Ко ми тя нин мя сул иш чи си Щя сян Щя ся но ва де йир:
66
– Щя сян мцял лим, бу гя дяр ада мы бу ра ни йя эя тир ми си низ?
Еля бир ъя Ща бил бяс иди дя.
ЩА БИЛ КА МА НЫН ЙЕ НИ КОСТЙУМУ
Фи лар мо ни йа дан ка ман зя ня зянэ ву руб де йир ляр ки, мц дир
Сол тан Ща ъы бяйов тя ъи ли ся ни ча ьы рыр. О, фи лар мо ни йа йа йол ла ныр.
Мц ди рин йа нын да олан да мя лум олур ки, Ря шид Бещ бу дов ла Бел -
чи ка йа  Ща бил Ялийев вя тар зян Ща ъы Мям мя дов эе дя ъяк ляр.
Ара да Сол тан Ща ъы бяй ов Ща бил Ка ман дан со ру шур:
– Ора да эей мя йя сящ ня пал та рын вар мы?
– Бя ли, вар! – де йя ка ман зян ъа ваб ве рир.
– Хейр! Бур да эей ди йи низ ен ли ба лаг шал вар ора гя ти йа ра маз.
Фи лар мо ни йа нын дяр зи си ка ман зя ня вя ансамблын ди эяр цзвля-
риня йе ни – ба ла ьы дар шал вар ти кир. 
Он лар Ба кы йа га йыт дыг дан сон ра Ща бил Ка ман дар шал вар ла фи -
лар мо ни йа йа эя лир-эе дир. Ка ман зя нин рас ты на чы хан лар до даг бц -
зцб, она эц лцр ляр. Гар да шы вя йа хын го щум ла ры да ону эю рян дя
де йир ляр ки,  я, бу ня дир, эет пал та ры ны дя йиш, сон ра адам ичи ня чых.
Бц тцн бун лар бир йа на, бя зян ся нят достлары да он дан со ру -
шур ду лар ки, бу костйуму ня мяг сяд ля эе йи нир сян? Ъа маа ты юзц -
ня эцл дцр мяк цчцн мц?
Ка ман зян бя зян яся би ля шиб юзцндян чыхырды. Ахы о, Бел чи -
ка да ай ры бир дцн йа эюр мцш дц. Эцн ля рин би рин дя тар зян Гур бан
Пири мов ону эю рцб де йир:
– Ща бил, бу эе йин ди йин кющ ня мод дур. Ев дя бу костйумдан
беш дяст ва рым дыр. Йе ни дян бу дяб ли костйумлар эей сяй ди ляр,
мян дя мям ну ний йят ля ев дя ки костйумлары эе йи няр дим.
Чох кеч мир ки, Ща бил Ка ма нын эе йин ди йи костйум дя бя дц шцр.
ЩЯС РЯТ ЛИ ЛЯ РИН ЭЮ РЦ ШЦ
Иран да консертлярин га да ьан олун ду ьу бир вахтда ъя нуб лу гар -
даш лар дан би ри – Яли бяй Ща бил Ка ма ны Ира на дя вят едир. О, тя -
ряд дцд едир. Со ру шур ки, Иран да кон серт вер мяк олар мы? Она
67
де йир ляр ки, ся ни кон сер тя де йил, го наг дя вят еди рик. Ка ман зян
ха ны мы иля бя ра бяр Иран да олур. Сяр щя ди ке чян ки ми онун эю рц -
шц ня о гя дяр адам эя лир ки, Яли бяй ган-тяр ичин дя Ща бил Ка ма -
ны эцъ ля он ла рын ялин дян алыр. Ся нят адам ла рын дан илк дяфя Ира на
эе дян ка ман зя нин эю рц шц ня сай сыз-ще саб сыз ин сан лар ахы шыр. Яли
бя йин бю йцк го наг еви до луб-бо шал маг бил мир. Эцн ля рин би рин -
дя Яли бяй де йир ки, Тяб риз дян дцз бир тяй йа ря адам эя либ. Го -
наг еви ту та на гя дяр он лар евя до лу шур лар. Ща бил Ка ман он лар
цчцн ай ры лы ьы даь ла йан «Се эащ» ча лыр. Оту ран лар дан як ся ри нин эю -
зцн дя йаш па рыл да йыр. Аь ла йа-аь ла йа:
– Ай ус тад, ай ры лыг би зи аь лар го йуб дур, – де йир ди ляр.
Ка ман зян дя гя щяр лян миш ди. Ня ща йят, юзц нц эцъ ля яля ала -
раг де йир:
– Ха щиш еди рям, аь ла ма йын. Якс тяг дир дя, мян дя си зя го -
шу луб аь ла сам, он да эя ряк Азяр бай ъа ны мыз бц тюв ля шя ня гя дяр
аь ла йым.
КА ТИБ ША БАШ ВЕ РИР ВЯ ЙА ХУД АИ ЛЯ НИН ЯЩ ДИ
Ра йон ла рын би рин дян Ща бил Ка ма нын еви ня бир ки ши, ха ны мы
вя ал ты йаш лы оь лу эя лир ляр. Хош-беш дян сон ра мя лум олур ки, эя -
лян ляр ка ман зя ни то йа апар маг цчцн ра йо на дя вят едир ляр:
– Мян сон вахтлар той ла ра эет ми рям. Чцн ки мяъ лис ля ри ми зин
як ся рий йя тин дя да ва-да лаш олур, – де йян ка ман зян эя лян ля ря
«йох» ъа ва бы ны ве рир.
Эя лян аи ля щисс едир ки, ка ман зян де ди йин дян дюн мя йя ъяк.
Он да ки ши ба шы на эя лян ящ ва ла ты ус та да да ны шыр:
– Ща бил мцял лим, мя ним беш гыз юв ла дым вар. Оь лум ол мур -
ду. Эцн ля рин би рин дя мят бях дя анам мя ня пы чыл да ды ки, оьул, сян
эя ряк ев ля ня сян. Мцт ляг оь лун ол ма лы дыр. Щеч де мя, мя ним бу
ха ны мым сющ бя ти еши дир миш. Еля о эцн дян онун ди ли ту тул ду. Ону
щя ки мя эюс тяр дим. Мя ня де ди ки, бу нун яла ъы цряк дян аь ла маг -
ды. Ону йа хын ла рын дан би ри нин йас мяъ ли си ня апа рын. Гой цряк дян
аь ла сын, он да ди ли ачы ла ъаг. Дцз ал ты ай ха ны мым нитгсиз гал ды. Бир
68
эцн оту руб те ле ви зо ра ба хыр дыг. Сиз «Се эащ» ифа едир ди низ. Бир дян
эюз ля мя ди йи миз щал да ха ны мым цряк дян аь ла ма ьа баш ла ды, еля аь -
ла йа-аь ла йа да ди ли ачыл ды вя да ныш ма ьа баш ла ды. Бу мин вал ла цч ай
да кеч ди. Сон ра мя лум ол ду ки, ха ны мым нюв бя ти уша ьы ны эюз ля йир.
Бах, эюр дц йц нцз бу оь лан беш гыз дан сон ра дцн йа йа эял ди. Се вин -
ъи ми зин щяд ди-щц ду ду йох иди. Ящд еля дик ки, онун ки чик то йу ну
Ща бил мцял лим юз дяс тя си иля апар ма лы дыр.
Бу ки чик ще ка йят ус та ды йе рин дян едир вя о, сюз ве рир ки, мян
тя мян на сыз ола раг то йу едя ъя йям.
О той да йцз няфярядяк адам иш ти рак едир ди. Уша ьын ата сы Ра -
йон Пар ти йа Ко ми тя син дя иш ля ди йи ня эю ря ка тиб дя о той да яв -
вял дян ахы ра дяк иш ти рак едир вя о вахт со вет га нун ла ры на зидд
ола раг, ой на йан ла ра ша баш да ве рир.
ЙЕ НИ НЮВ ГАР ПЫЗ
Эцн ля рин би рин дя Ща бил Ка ман Са би ра бад да той да олур. То йун
ши рин йе рин дя ъа ван лар дан би ри ка ман зя ня йа хын ла шыб де йир:
– Ща бил мцял лим, мя ня еля бир «Се эащ» чал ки, дяс тэа щын
ичин дя «Шур», «Раст», «Ча щар эащ» вя «Ба йа ты-кцрд» дя ол сун. 
Ус тад, оь ла на мат дым-мат дым хей ли ба хан дан сон ра де йир:
– Ики эю зцм цс тя, ан ъаг бир шяртля. Сян эет мя ня еля бир гар пыз
ал эя тир ки, ичин дя по ми дор, хи йар, ба дым ъан вя кя лям дя ол сун.
Ъа ван оь лан тя ряд дцд едир вя:
– Ща бил мцял лим, еля дя гар пыз олар? – де йя со ру шур.
Ка ман зян она чох ъид ди бир тярздя де йир:
– Ай оьул, ни йя ол мур?! Сян де йян се эа щы о гар пы зы та мам-
ка мал ну ши ъан лыг едян дян сон ра чал маг олар.
Ъа ван оь лан нюм ря си нин кеч мя ди йи ни эю рцб, эц ля-эц ля ус -
тад дан узаг ла шыр.
РЯ СУЛ РЗА ЯСЯ БИ ЛЯ ШИР
Кеч миш Ленинградда Азяр бай ъан мя дя ний йя ти эцн ля ри ке чи -
ри лир ди. Гру пун рящ бя ри рящ мят лик Ря сул Рза иди. Зийафят вах ты
69
ССРИ Йа зы чы лар Иттифагынын ямяк да шы Да вуд Ба ла йе вич ка ман зя -
нин ота ьын дан ка ман ча ны эя ти риб ха щиш едир ки, ус тад мяъ лис дя бир
шей ифа еля син. Ща бил Ка ман ифадан-ифайа ке чир. Щям азяр бай ъан,
щям дя рус мащ ны ла ры ны йцк сяк ус та лыг ла ифа едир. Бу ну эю рян ССРИ
Йа зы чы лар Иттифагынын сяд ри Ва сил йев айа ьа гал ха раг де йир:
– Достлар, мян бу аля ти чох эю рцб дин ля ми шям. Ам ма бе ля
еъа зы би рин ъи дяфядир ки, эю рц рям.
Да вуд Ба ла йе вич Ва сил йе вин сю зц ня гцв вят ве рир:
– Дцз де йир йол даш Ва си лйев. Ща бил Азяр бай ъа нын Па га ни ни -
си дир…
Ря сул Рза тез айа ьа ду руб, он ла ра ети раз едиб де йир:
– Хейр! О, Азяр бай ъа нын Ща би ли дир.
СИ ГА РЕТ ЮМ РЦ УЗА ДЫР
Иран да мяъ лис ля рин би рин дя бир няфяр ус та да ирад ту тур:
– Аьа йи Ща бил, си га ре ти чох чяк мя, о ся ни юл дц ря би ляр.
Ка ман зян яв вял ъя эц лцр, сон ра гяфилдян цзц ня ъид ди эюр -
кям ве ря ряк де йир:
– Сиз дцз де йир си низ. Сиз дян га баг да не чя-не чя щя ким ляр,
профессорлар бу сю зц мя ня де йиб ляр. Иш еля эя ти риб ки, он лар юлцб -
ляр, мян ися эюр дц йцн ки ми, щя ля ки, йа ша йы рам. 
ЩА БИЛ КА МАН ГУР БАН ЯМИ ДЯН ДА НЫ ШЫР
Эцн ля рин би рин дя рящ мят лик Гур бан Пири мов ба зар дан эя лян -
дя Па ша да йы иля эю рц шцр. Ики тар зян ор дан-бур дан сющ бят едир ляр.
Ара да Па ша да йы (ся нят кар лар ара сын да Гур бан Пири мо ва ями, Па -
ша йа ися Па ша да йы де йяр ди ляр) ся нят кар дос ту нун ялин дя ки кял -
ля па ча йа иша ря едя ряк де йир:
– Де йя сян, кял ля па ча ал мы сан?
– Еля дир ки, вар.
– Щя, бу ну апа рыб йах шы-йах шы цтяр сян, сон ра да пар ча ла йыб
га за на тю кяр сян. Вам од да ся щя ря ки ми би ши ряр сян. Ся щяр тез -
дян дя ду руб ву рар сан бя дя ня.
70
– Ня йах шы Ал лащ ся ни мя ня йе тир ди. Йох са апа рыб бу ну тцк -
лц-тцк лц йе йя ъяк дим, – де йян Гур бан ями эц ля-эц ля дос тун дан
узаг ла шыр.
АЛ ВЕ РИН ЙЕ НИ НЮ ВЦ
Ка ман зян ха ны мы иля Москвада олур . Он лар мяр кя зи уни вер -
ма ьа алыш-ве риш ет мя йя йол ла ныр лар. Иш еля эя ти рир ки, Ща бил Ка -
ман уни вер маг да дос ту щя ким Фик рят ля эю рц шцр. Он лар бир
пиш тах та нын га ба ьы на чя ки либ сющ бят едир, ка ман зя нин ха ны мы да
нюв бя йя ду руб ал дыг ла ры ны эя ти риб он ла рын йа нын да го йур, йе ни -
дян баш га бир шю бя йя эе дир ди. Бу мин вал ла ара дан хей ли вахт ке -
чир. Ус та дын ха ны мы бу дяфя дя яли до лу эя лир. Ня ща йят, ка ман зян
ха ны мын дан со ру шур:
– Алыш-ве ри шин гур тар ды мы?
– Бя ли! – де йя ха ны мы ъа ваб ве рир.
– Сян дян бир ха щи шим вар.
– Бу йур, де эю рцм.
– Бу пиш тах та нын ар ха сын да кы эю зял гы зы эю рцр сян ми?
– Эю рц рям.
– Эял ону да алаг апа раг.
Ха ны мы ус та дын зарафатъыл ол ду ьу ну бил ди йи цчцн би ля ряк дян
сющ бя ти уза дыр.
– Гы зы ней нир сян, Ща бил?!
– Не ъя ней нир сян, ся ня ла зым олан да сян иш ля дяр сян, мя ня
ла зым олан да да мян.
ГА БИЛ ЛЯ ЩА БИ ЛИН КОН СЕР ТИ
Му си ги мяк тя бин дя оху йан ики гар да ша – Га бил вя Ща би ля
мцял лим ля ри до ма жор гам ма сы ны йа зыб ве рир ляр ки, тап шы ры ьы ев -
дя ча лыб юй рян син ляр.
Ах шам ата иля ана ушаг ла ры ны ча ьы рыр лар ки, эя лин, мяк тяб дя
юй рян ди йи ни зи ча лын гу лаг асаг. Ща бил нот вя ря ги ни эю тц рцб эя лир
вя гар шы сы на го йуб чя тин лик ля дя ол са тап шы ры ьы ча лыр. Га бил дя та -
71
ры си ня си ня чя кир вя эя тир ди йи нот ки та бы ны вя ряг ля йиб, ян чя тин
сящифяни чал ма ьа баш ла йыр. Вур ду ьу миз раб лар дан би ри си мя дя -
йир ди ся, бе ши дя бо ша эе дир ди. Нот би лян адам кя нар дан бах сай -
ды, йцз фаиз ямин ола ъаг ды ки, Га бил, яс лин дя, ора да йа зы ла ны йох,
йа лан дан пяст ащ чы ха рыр. Ща би ли аь ла маг ту тур. Бу дям дя ата сы
она йаь лы бир шил ля чя киб де йир:
– Йа ра ма зын би ри, йа ра маз, сыз ла йыб аь ла маг дан са, бах, гар -
да шын ки ми чал ма ьы юй рян дя!
Ща бил гор ху дан де йя бил мир ки, Га бил йа лан дан ча лыр.
Ата сы нын она:
– Рядд ол бур дан! – де йиб гыш гыр ма сын дан сон ра Ща бил отаг -
дан чы хыр.
ХАН ЯМИ ЦРЯК ДЯН ЭЦ ЛЦР
Ща бил Ка ман де йир:
– Эцн ля рин би рин дя тяк рар сыз ся си иля мил йон ла рын гял би ни фятщ
едян Хан ями, гар да шы тар зян Ал лащ йар вя мян Зяр да ба то йа эе -
дир дик. Йол да Ал лащ йа рын хо рул ту су ма шы ны ба шы на ал мыш ды. Ара -
да Хан ями дю нцб мя ня ба хыр ды. Щисс едир дим ки,  на ра щат чы лыг
ке чи рир. Хош ов гат йа рат маг дан ют рц де дим:
– Бу йа зыг Ал лащ йа рын щеч бош вах ты йох дур.
Хан ями мя ня тя ряф дю нцб со руш ду:
– Ня ба ря дя де йир сян?
– Чох аьыр йцк ал ты на эи риб. Иши-эц ъц йа йе мяк дир, йа да ки, хо -
рул да маг. Аь лы на эял мир ки, ара да аза ъыг да ол са, ис ти ра щят еля син.
Хан ями йя еля бу бяс иди. Зяр да ба эе диб га йы да на гя дяр
эцл дц.
ЩЦ МА ЙУ НУН ЕЪА ЗЫ
Со вет за ма ны халг ар тис ти ха нян дя Аьа хан Аб дул ла йев Хач -
маз да той да олур. Иш еля эя ти рир ки, той да бир няфяр йер ли ха нян дя
Аьа хан ла цз бяцз дц шцр. Мяъ ли син чал-ча ьыр вах тын да йер ли рус мил -
ля тин дян олан Хач маз лы ха нян дя нин га ба ьы на бир шах цч лцк го -
йуб, «пой те, Ху ма йун!» («Щц ма йун оху йун») де йир. Йер ли
72
ха нян дя дяст эа щы бил ди йи ся вий йя дя ифа едир. Онун ифасы ру су га -
не ет мир вя ха нян дя йя йа хын ла шыб де йир:
– Что за «Ху ма йун» (бу ня «Щц ма йун»дур оху йур сан)?!
Вер ди йи цч ма на ты эю тц рцб цс тц ня ики ма нат да яла вя едя ряк
Аьа ха на йа хын ла шыр:
– Про шу, пой те нас то йа ший «Ху ма йун» (ха щиш еди рям, щя ги -
ги «Щц ма йун» оху йун)! – де йя ряк, ялин дя ки пу лу ха нян дя нин
га ба ьы на го йа раг юз йе ри ня га йы дыб диг гят ля Аьа ха на гу лаг асыр.
ШАИР ГА БИ ЛИН ОГ ТАЙ РЗА ЙА МЯС ЛЯ ЩЯ ТИ
Шаир Га бил (Ал лащ она рящ мят еля син) «Ядя бий йат гя зе ти»ндя
иш ля ди йи вахтларда шаир Ог тай Рза онун йа нын да олур. О, шеир ля ри -
ни Га бил мцял ли мя ве риб ин ти зар ичин дя он дан ъа ваб эюз ля йир. Ня -
ща йят, Га бил мцял лим ал ны на тю кц лян са чы ны яли ни да раг едиб
йу ха ры гал ды ран дан сон ра эянъ шаи ря де йир:
– Шеир ля рин дян ики си ни эю тц рц рям. Га ла ны ны ися юзцн мяш щур
шаир олан да чап елят ди ряр сян. Хош эял дин!
СААТ СА ЗЫН ЗАРАФАТЫ
Мяш щур саат саз Ща ъы Фя тя лиоь лу нун йа ны на бир гыз эя лир. Гы -
зын ады ны со ру шан ус та ялин дя ки гяб зя Сол да то ва Со мол йот йа зыр.
Гяб зи оху йан гыз ус та йа ялин дя ки ни эюс тя ря ряк со ру шур:
– Бу ня ди йаз мы сан?!
Ус та ща лы ны поз ма дан бир аз да ъид ди шя кил дя де йир:
– Гы зым, ады ны со руш дум, де дин ки, Тяй йа ря дир. Со йа дын да
Яс эя ро ва дыр. Мян дя рус ъа тяр ъц мя едиб, гяб зи йаз дым.
СЯ БИР ЛИ НУ РУ ДА ЙЫ
Аь лым кя сян дян Ну ру да йы ны сц кан ар ха сын да эюр мцш дцм.
ХХ яс рин 50-ъи ил ля ри нин со ну на йа хын онун ида ря ет ди йи «ЗИС»
мар ка лы ма шы нын да лын ъа бир дяс тя ушаг ла чох гач мы шыг. Кян ди чи
йол ла о «ЗИС» еля йа ваш эе дир ди ки, бя зян биз ону йц йц рцб ютцр -
дцк. Цму мий йят ля, о ма шын ла рын еля бю йцк сц рят ля ри дя йох иди.
73
О вахткы «ЗИС»ля рин ка би ня ля ри тах та дан иди. О ма шын лар дан цчц -
нц кян ди миз дя эюр мц шям. Сц рц ъц ляр, де ди йим ки ми, Ну ру да йы,
Гя дяш ба ла да йы вя гон шу Тян эяал ты кян дин дян Ал му рад ки ши иди
(Ал лащ цчц ня дя рящ мят еля син).
За ман кеч дик ъя мца сир ма шын лар щя йа та вя си гя ал ды. Ну ру да йы да
бир не чя йцк ма шы ны ны дя йи шян дян сон ра кяндля ра йон ара сын да иш ля -
йян маршрут ав то бу сун сц рц ъц сц ол ду. Ну ру да йы нын юзц ня хас мя зий -
йят ля ри вар ды. Ра йо на эе дян дя Пцс тя га сым кян ди иля Пир ва щи дя дю нян
йо лун ара сын да ав то бу су йо лун са ьы на ве риб сах ла йан дан сон ра бир-би -
ри ня пяр чим лян миш сяр ни шин ля ри – о, гон шу кянддян вя йол бо йу ра йо -
на эе дян ля ри ав то бу са дол ду рар ды – дц шц рцб, чох ся бир ля, тям кин ля яли ни
ъи би ня са лыб, ми наах та ран ми на ны тор паг дан чох ещ ти йат ла эю тцр дц йц
ки ми, си га ре ти ни йа ваш-йа ваш ъи бин дян чы ха рар ды. Сон ра о би ри ъи би ни ешя -
ля йиб киб ри ти ни ещ мал ъа эю тц рцб да ма ьын да кы си га ре ти ни алыш ды рар ды:
– Щя, сиз дя бир па пи рос йан ды рын, мян дя йа ваш-йа ваш йол -
пу лу ну ъа маат дан йы ьым.
Бу сюз ля ри арам-арам, лян эяр-лян эяр, сан ки ъан дяр ди де йяр -
ди Ну ру да йы. Ара да сяр ни шин ляр дян бя зи ля ри Ба кы йа эе дян ав то -
бу са эе ъик ди йи ни вя йа худ Хач маз да га та ра ми ня ъя йи ни де ся ляр
дя, Ну ру да йы яс ла кефиндян гал маз ды. Ся бир ля, тям кин ля сяр ни -
шин ляр дян пул йы ьар ды. Ня ща йят, ав то бус йо ла дц шян дя – Ну ру
да йы, газ вер ся ня, ха щиш еди рик, сц ря ти ар ты рын, – де йян ля ря ан ъаг
бу ну де йяр ди:
– Ба ла, тя ля сир сян ся, дцш, пи йа да эет!
Эцн ля рин би рин дя ав то бус Сырт-Чи чи кян ди ня бир аз гал мыш пал -
чыг бас мыш йол дан сц рц шцб бюй рц цс тя ашыр. Хошбяхтликдян щеч
ким хя са рят ал мыр. Сяр ни шин ля ри ав то бус дан чы ха ран Ну ру да йы
юзц дя ахыр да лап эеъ, йе ня дя ся бир ля, аьыр-аьыр ма шын дан чы хыр.
Онун ялин дя ки мцх тя лиф юл чц лц ачар ла ры эю рян сяр ни шин ляр бир аьыз -
дан со ру шан да ки:
– Ну ру да йы, ачар ла ры ня ишя эю тцр мц сц нцз?
– Щеч, бир аз ма шы на ял эяз ди ря ъя йям, – ъа ваб ве рян Ну ру
да йы йа сяр ни шин ляр:
74
– А ки ши, трак тор чаьыртдырмагданса ав то бу сун тя ми ри ня ба -
хыр сан. Ар вад-ушаг би зи эюз ля йир ахы…
Ну ру да йы си га ре тин тцс тц сц нц ща ва йа пцфляйя-пцфляйя, цзцн -
дя хош тя бяс сцм, яс ла эяр эин лик дян, тя лаш дан хя бяр сиз ки ми де -
йир миш:
– На ра щат ол ма йын! Сяб ри ни зи ба сын, эю рцр сц нцз дя щей ван
юзц ща зыр ъа на бюй рц цс тя чев ри либ. Иъа зя ве рин бол ту ну, гай ка сы -
ны бяр ки дим. 
Ара дан узун ил ляр ют ся дя, ан ъаг Ну ру да йы юз аьыр, лян эяр,
ся бир вя тям ки ни иля ону се вян ля рин гял бин дя йа ша йыр.
МЯН ЗИЛ АЛ МА ЬЫН ЙО ЛУ
Кеч миш со вет дю ня мин дя Ле нин ра йо ну нун (ин ди ки Са бун чу)
ка ти би Сал ман Ня зя ро вун йа ны на бир няфяр мян зил ал маг дан ют -
рц ушаг ла ры ны йы ьыб эя лир. Ка ти бин ота ьы на тя пи ли шян ушаг лар щай-
кцй гал ды рыр. Ата чох ъидд-ъящддян сон ра ушаг ла ры бир тя щяр
са кит ляш ди риб, цзц нц ка ти бя ту та раг де йир:
– Йол даш ка тиб, би зим йа ша йы шы мыз щеч ъц ря со вет тяр зи ня уй -
ьун эял мир. Бу ушаг лар, эю рцр сцз дя, си зин ял ли квадратметрлик
ота ьы ны за эцъ ля йер ля шир ляр. Мян би ча ря ней ля йим ки, 30-40 илин
мя дян иш чи си гал мы шам ики ба ла ъа ота ьын ичин дя. Инсафыныз ол сун
да…
Сал ман Ня зя ров ки ши нин «зи ля» галхдыьыны эю рцб, сю зц нц аь -
зын да го йур:
– А ки ши, бир тох та эю рцм! Мян эц нащ ка рам ки, бу гя дяр уша -
ьы якиб, сон ра да эя ти риб дол дур му сан бу ра? Вах ты ча тан да ся ня
ев ве ря ъяк ляр. Эе дя би ляр сян!
Ка ти бин сю зцн дян сон ра ки ши ушаг ла ра ко ман да ве рир.
– Дц зц лцн!!! Баш ла йын!
Ушаг лар ка ти бин ба шы нын цс тцн дян асы лан Ле ни нин бю йцк порт-
ретиня тя ряф цз бя су рят ду руб, хор ла оху йур лар:
– Ле нин ба ба саь ол сун,
… бар маг ол сун!
75
Ка тиб дяр щал дцй мя ни ба сыб, он ла ры ка би нет дян чы хар маг дан ют -
рц ямяк даш ла ры ны кю мя йя ча ьы рыр. Ушаг лар баш да ата ла ры ол маг ла щай-
кцй ля эял дик ля ри ки ми, щай-кцй ля дя ка ти бин ота ьы ны тярк едир ляр.
Ара дан цч эцн ютян дян сон ра ки ши ни ча ьы рыб, она йе ни мян зи -
лин ор де ри ни ве рир ляр.
ЙА ГУБ МЯМ МЯ ДОВ АЛИМ ГА СЫ МОВ ДАН 
ШИ КА ЙЯТ ЕДИР
Му ьам дан сющ бят дц шян дя ха нян дя лик ся ня тин дя дя йяр ли йе -
ри олан рящ мят лик Йа губ Мям мя дов де йяр ди:
«Де йи рям, Алим, а ба ла, о ня дир оху йур сан? Ахы щей ля шей
йох ду. Де йир, Йа губ ями, дцз де йир сян. Цзцм дян юпцр. Са бащ
эе дир, йе ня дя ща ман ща ман ды».
ХАН ЯМИ НИН МЦКАФАТЫ
Бир вахтлар Фи лар мо ни йа ба ьын да кы чай ха на да Хан Шу шински
вя Бай рам Мям мя дов (Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син) баш-
ба ша ве риб чай ичя-ичя сющ бят едир ляр. Бир дян бю йцк ся нят кар она
йа хын бир йер дян юз ся си ни еши дир: «Ис тя сян мящв ол сун Би сц тун
да ги, ай аман... ня ман-ня ман». Хан ями ба ла ъа бир кяшфиййат
апа рыр вя юз лц йцн дя йя гин едир ки, бу, ра дио ся си де йил, гон шу ма -
са ла рын би ри нин ятрафында оту ран дя ли ган лы ла рын – эянълярин пяс та -
щы дыр. Чай апа ран чай чы йа сяс ля ниб де йир:
– А чай чы, о ъа ван ла ра де ки, ра щат чай ла ры ны ич син ляр, пул ла ры
ча тыб.
МЯК ТУБ ЛА РА АЛ ЛАЩ ЙАР БА ХЫР
Эцн ля рин би рин дя бир ха ным Хан ями йя ряфигясиндян мяк туб
чат ды рыр. Мяк ту бу ачыб оху йан ха нян дя нин цзц ня гы зар ты чю кцр
вя мяк ту бу эя ти рян ха ны ма гай та рыб де йир:
– Ха ным, бю йцк язий йят чяк ми си низ. Ча лы шын бу мяк ту бу йа -
за на – юз мцяллифиня гай та рын. Ша йяд, иш дир, тя ряд дцд еля ся, он -
да ней няк, гай та рыб гар да шым Ал лащ йа ра ве ряр сян. Мяк туб ла ра
ба хан одур.
76
ЩЯС САС МУ СИ ГИ ДУ ЙУМ ЛУ АНА
Халг ар тис ти тар зян Фи руз Яли йев хяс тя йа тан ана сы нын йа нын да
оту руб, те ле ви зор да халг ар тис ти ха нян дя Тя лят Га сы мо вун кон -
сер ти ня ба хыр ды лар. Консертдя ха нян дя ни халг ар тис ти тар зян Аьа -
ся лим Аб дул ла йев мц ша йият едир ди. Ара да Тя лят Га сы мов
«Се эащ» оху йан йер дя ана сы цзц нц оь лу на ту туб де йир:
– Фи руз, ай оьул, бу «Се эащ»ы ча лан сян сян. Аьа ся лим яли ни
пяр дя ля ря то хун ду рур са да, ам ма чал ьы йцз фаиз ся нин дир…
Фи руз эц лцм ся йир. Щей ран лы ьы ны эиз ля дя бил мя йиб, щя ги гя тян
дя, ифанын – фо ног ра мын онун ол ду ьу ну ана сы на бил ди рир.
МОСКВАДАКЫ ПАРКЛАРЫН СА ЙЫ
Со вет ляр Бир ли йи за ма нын да Москвада де ка да да иш ти рак едян
ха нян дя Хан Шушински щям ка ры Ябцлфят Яли йев дян эя зин ти вах ты
со ру шур:
– Яб ли, Москвада 300 парк вар?!
Ябцлфят Яли йев яв вял ъя чи йин ля ри ни чя кир, сон ра Хан ями ба -
хан сям тя ба хыб ара лы да кы люв щя дя «Зоо парк» (« ») йа -
зыл ды ьы ны эю рцр.
ЛЕО НИД ИЛИЧ БРЕЖ НЕ ВИН ДИ РЕК ТОР ЛУ ЬУ
Ха нян дя ляр дян Ариф Ба ба йев, Ябцлфят Яли йев вя Ис лам Рза -
йев сю зц бир йе ря го йуб, Хан ями иля мя зя лян мяк гя ра ры на эя -
лир ляр. Он лар бю йцк ся нят ка ра йа хын ла шыб, ядяб-яр кан ла са лам
ве риб, кефини со ру шур лар. Ха нян дя щям кар ла ры на тя шяк кцр едиб,
юз нюв бя син дя, он ла рын щал-ящ вал ла ры иля ма раг ла ныр. Бир аз кеч -
миш Ис лам Рза йев ъид ди бир тярздя:
– Хан ями, щеч би ри миз Бреж не вин тут ду ьу вязифянин дцз эцн
ады ны бил ми рик. Ха щиш еди рик онун вязифясинин дцз эцн ады ны би зя
де йя сян.
Бю йцк ся нят кар тяс бе щи ни о ялин дян бу яли ня ютц рцб, га ра эцл
па па ьы на то ху на раг, ону бир аз йа на яйир вя тя бяс сцм ля он дан
ъа ваб эюз ля йян щям кар ла ры на де йир:
77
– Си зи бу гя дяр са вад сыз бил мяз дим. Бреж нев со вет щю ку мя -
ти нин ди рек то ру дур.
СЮ ЙЦШ ДЯН СОН РА РЯГС
Той вах ты халг ар тис ти, гар мон ча лан Афтандил Исрафилова бир
няфяр йа хын ла ша раг, ма са нын цс тц ня 10 ма нат го йуб, «Мир зя йи»
рягс ща ва сы ны чал ма сы ны ха щиш едир. Сифариш ве рян он дан ара лан -
ма мыш пя зя вян эин би ри ма са нын цс тц ня шах бир йцз лц йц сай маз -
йа на ата раг, «Щей ва эц лц» ща ва сы ны сифариш ве рир. Нюв бя ти ряг ся
эю ря дя гар мон ча ла на йцз ма нат ве рир ляр. Рягс би тян ки ми яв -
вял дян он ма нат ве рян той иш ти рак чы сы Афтандиля йа хын ла шыб де -
йир:
– Аля, ла зым эя ляр ся, ся ни пул нан бас ды ра рам. Би зи адам йе -
ри ня гой мур сан, аля?! Ся нин ъяд ди-яг ря бан бе ля…
Афтандил Исрафилов сящ ви ни ба ша дц шцр вя ки ши нин сю йцш ля ри нин
ара вер мя ди йи ни эю рцб, вя зий йят дян чых маг цчцн де йир:
– Йах шы да, ба ша дцш дцк. Ща ва ны де, ча лаг.
САЬ ЧЫ ШАИР
Ис те дад лы шаир Акиф Ящ мяд эил Тцр ки йя нин Бай бурт шя щя рин дя
ке чи ри лян ЫХ Улус ла ра ра сы Дя дя Гор гуд Кцл тцр вя Ся нят Шю ля -
нин дя иш ти рак едир. Ара да вахт та пыб, дц кан-ба за ра баш ву ран шаир
юзц ня айаг га бы алыр. Оте ля дю нян дя мя лум олур ки, ал ды ьы айаг -
га бы ла рын щяр ики си саь тай дыр. Хя бя ри еши дян отел мц ди ри шаи ря чох
ещ ти йат ла йа на шыб де йир:
– Яфяндим, бял кя, сян саь чы сан?..
ЧИН ЭИЗ АБ ДУЛ ЛА ЙЕВ ТЯЙ ЙА РЯ ИЛЯ 
ЙА НА ШЫ УЧУР
…Мян йал ныз тяй йа ря дя уч ма ьы хош ла мы рам. Ам ма иш еля
эя ти риб ки, вах ты мын чо ху ну ща ва эя ми син дя ке чи ри рям. Тяй йа -
ря дя уч ду ьум за ман сяр хош ола на гя дяр ичи рям. Илк гя дя щи ич -
ди йим за ман мя ня са кит лик эя ти рир. Икин ъи дян сон ра ятрафда щяр
78
шей эю зял дир. Еля ки, цчцн ъц ба дя ни ичи рям, ба хыб эю рц рям ки,
еля тяй йа ря нин юзц иля йа на шы эюй дя учу рам.
ЩЯР ЭЦН ЧИ МЯН ЙА ЗЫ ЧЫ
Эцн ля рин би рин дя эю зял ясяр ляр вя Азяр бай ъан сящ ня си цчцн
бю йцк та ма ша лар га ле ре йа сы йа рат мыш йа зы чы-дра ма тург Ил йас
Яфяндийевля ха нян дя лик та ри хин дя ла йиг ли йе ри олан Хан Шу шински
эю рц шцр ляр. Достлар бир-би рин дян щал-ящ вал ту тур, ютян ха ти ря ля ри
ди ля эя ти рир ляр. Сющ бят яс на сын да Хан  Шу шински  Ил йас Яфяндийевя
де йир:
– Мя ня бе ля эя лир ки, шаир Ябцл щя сян йа ман тя миз кар адам дыр.
Ил йас Яфяндийев эц лцм ся йир вя бу гя ная тя ня дян эял ди йи ни
со ру шан да о, де йир:
– Чох вахт онун ла кц чя дя растлашырыг. Щяр дяфя дя ща мам -
дан йе ни ъя чы хан адам ки ми сир-сифяти гып гыр мы зы олур.
П.С. Йа зы чы Ябцл щя ся нин чющ ря син дя ана дан эял мя гыр мы зым -
тыл лыг вар ды.
ЪА ВАД ЩЕ ЙЯ ТИН КЯ ЛА МЫ
Бей нял халг Ъяр ращ лар Ъя мий йя ти нин ида ря ще йя ти нин вя Па -
рис Ъяр ращ лар Ака де ми йа сы нын цз вц, «Вар лыг» дяр эи си нин тя сис чи -
си, тцр ко ло эи йа йа аид йед ди ъилдлик ки та бын мцял лифи, Тцрк Дил
Гу ру му нун фях ри сяд ри Ъа вад Ще йят мц са щи бя ля ри нин би рин дя
де миш дир:
«…Бу вах та гя дяр си йа ся тя эир мя ми шям, эир мя рям дя, чцн -
ки би зим ъа маат Куфя хал гы на бян зяр – адам ла эя ляр ляр, там
щяс сас йер дя ада мы бу ра хыб га чар лар».
ТО ЙА АЙЫОЙ НА ДАН ЭЯ ЛИР
Ка на да да йа ша йан, дя йяр ли ин сан ки ми та ны ды ьым щям вя тя -
ни миз док тор Сяид Ка зы ми гы зы Эю зя ля де йир:
– Гы зым, ся ня еля той чал ды ра ъа ьам ки, щя ля йер цзцн дя еля
той ол ма йыб. Бах, яв вял ъя Ка на да да ола ъаг то йа Азяр бай ъа нын
79
вя йа ша ды ьы мыз юл кя нин ян мяш щур ся нят кар ла ры ны дя вят едя ъя -
йям. Сон ра да то йун да ва мы Нах чы ван да ола ъаг ки, о тай да кы лар
– Тяб риз дя ки ляр дц йц нц мц зя ра щат эял син ляр. Нах чы ван да кы то -
йу еля гу ра ъа ьам ки, о той да, щят та айыой на дан да чы хыш едя ъяк.
Ата сы на щей ран лыг ла гу лаг асан Эю зял ха ным бу йер дя ата сы -
на де йир:
– Ата ъан, еля ет ки, айы ны чох ин ъит мя син ляр.
ДОК ТОР СЯИД КА ЗЫ МИ НИН ЕТИ РА ЗЫ
Щяр дяфя Ка на да дан Азяр бай ъа на – Ба кы йа эя лян док тор Сяид
Ка зы ми цряк достларыны ба шы на ъям едиб, го наг лыг ве рир. Яня ня си ни
поз ма йан Сяид Ка зы ми бу дяфя дя адя ти ня са диг га ла раг би зи «Ай
ишы ьы» рес то ра ны на дя вят ет ди. Иш еля эя тир ди ки, дос ту муз – ся ха вят ли
ин сан Аьа лар Иб ра щи мов хя бя ри миз ол ма дан ма са нын щагг-ще са бы -
ны ет миш ди. Аьа лар дос ту му зун га ба ьа дцш мя йи док то рун щеч хо -
шу на эял мя ди. Чох ъид ди тярздя ети ра зы ны бил ди риб:
– Бц тцн дцн йа да гя бул олун муш га ну нун ни йя ялей щи ня эе дир -
си низ?! Си зи мян дя вят ет ми шям ся, хяр ъи дя мян чяк мя ли йям. Бе -
ля йа ра маз, – чох ъидд-ъящд ет ся дя, ону бир тя щяр са кит ляш дир дик…
Ара дан бир мцд дят ке чян дян сон ра би зи «Бящ-бящ» рес то ра -
ны на дя вят едян док тор юн ъя дян ха тыр лат ма сы ны вер ди:
– Еля ет мя йин ки, сиз дян цз дюн дя рим. Си зи мян дя вят ет ми -
шям. Ха щиш еди рям иши низ ан ъаг йе мяк-ич мяк ля ол сун. Га лан иш -
ля ря га рыш ма йа ъаг сы ныз.
Йе мяк ма са сы ятрафында ор дан-бур дан сющ бят едир, му си ги -
йя гу лаг асыр дыг. Аьа лар дос ту муз мяъ ли син со ну на йа хын яли ни
ъи би ня сал маг ис тя йян дя сан ки док то ра од вур ду лар:
– Аьа лар мцял лим, мян си зи го наг ча ьыр мы шам. Икин ъи дяфядир
ки, гай да-га ну ну по зур су нуз. Ин ди ду руб гыш гы ра ъа ьам ки, ай ъа -
маат, ай да ди-би дад, ща ра йы ма йе ти шин! Гой, мян бу го наг лы ьын хяр -
ъи ни чя ким!
80
АТА НЯ СИ ЩЯ ТИ
Док тор Сяид Ка зы ми нин ушаг ла ры на ня си щя ти:
– Пу ла ву рул ма йын, щя йат да йах шы ин сан ла ра ву ру лун. Ин са на
ву рул маг ин са на хошбяхтлик эя ти рир, пул ися йох.
ТАК СИ ЯЩ ВА ЛАТ ЛА РЫ
1-ъи так си: Йа хын ла шыб эе дя ъя йим мян зи ли сюй ля йиб, сюв дя -
ляш мя еди рик. Так си йя ми ни рям. Бир мцд дят щеч би ри миз дин ми -
рик. Ара да сц рц ъц нцн мцщафизят эцз эц сцн дян мя ня бах ды ьы ны
эю рц рям вя дил ля нир:
– Ба ьыш ла йын, мцял лим, сиз щя ким де йил си низ?
Щисс еди рям ки, бу еля-бе ля, сющ бя тя кюр пц сал маг цчцн дцр.
– Хейр, дос тум!
– Си ма ны за, гийафянизя ба хан да си зи щя ки мя бян зят дим.
– Ола би ляр.
Ара йа са кит лик чю кцр. Беш-алты дя ги гя сон ра сц рц ъц йе ни дян
дил ля нир.
– Яш ши, бу щя ким ля рин иши дящ шят дир.
Дин мя ди йи ми эю рцб сющ бя ти нин ма бя ди ни де йир:
– Бу йа хын да ар ва дым азар ла мыш ды. Дост-та ны шын ни шан вер ди -
йи бир щя ки мин йа ны на мца йи ня цчцн эет дик. Инсафян, щя ким би -
зи чох эю зял гар шы ла ды. Ар ва ды мы мца йи ня едиб, – тя ъи ли ямя лий йат
олун ма лы дыр, – де ди. Цс тя лик мя ня еля гий мят оху ду ки, ма шы ны -
мы сат сай дым бе ля, йе ня дя о мяб ля ьи юдя йя бил мя йя ъяк дим.
Хц ла ся, йе ня бир-ики щя ки мя баш чяк дик. Сан ки дил ля шиб ляр миш ки -
ми о дя ги гя, «ямя лий йат олун ма лы дыр», де ди ляр. Ев дя алям бир-
би ри ня дяй миш ди. Щисс едир дим ки, ар ва дым хиффят едир,
эцн-эцн дян эе ри эе дир. Бир эцн тясадцфян ма шы ны ма ъа ван бир
оь лан мин ди. Йол да сющ бят яс на сын да мя лум ол ду ки, щя ким дир.
Юзц дя Тцр ки йя дя тящ сил алыб эя либ. Ар ва дым ба ря дя вя зий йя ти
она да ныш дым. Чох саь ол сун, о дя ги гя га йы дыб де ди ки, ча лыш ды -
ьым кли ни ка йа эя ляр си низ. Бя ли, ня ба шы ны зы аь ры дым, ар ва ды ора –
Кя нан док то рун йа ны на апар дым. Де сям, инан маз сы ныз! Мя лум
81
ол ду ки, ар ва дым да ямя лий йат олу на сы бир шей йох дур. Мца ли ъя -
си ни йаз ды. Эюр мя сян инан маз сан, ин ди ар ва дын йа наг ла ры ла ля -
нин ля чя йин дян дя гыр мы зы дыр…
Мян зил ба шы на ча ты рыг.
2-ъи так си: Бир мцд дят ди ниб да ныш мы рыг. Ня ща йят, сц рц ъц
сющ бя тя баш ла йыр:
– Гар да шоь лу, ики институтун дип ло му ну ат мы шам сан ды ьа. Их ти са -
сы ма уй ьун щеч йан да иш та па бил ми рям. Так си сц рцб, ба ла ла ры мы бир -
тя щяр до лан ды ры рам. Яш ши, га зан ды ьы мы зы да яли миз дян алыр лар.
– Ким алыр?!
– Бир дир, ики дир ки, де йим. Еля эю тц ряк са щя мц вяк ки ли ни. О
эцн эя либ ки, ряи син эюс тя ри ши ня яса сян гя зе тя абу ня цчцн пул
вер мя ли си низ. Бя зи сц рц ъц ляр ети раз едян дя са щя мц вяк ки ли яра -
зи ни тярк ет мя ля ри ни вя баш га ра йо нун яра зи син дя да йа на ъаг тап -
ма ьы мяс ля щят эюр дц. Бир няфяр дя ети раз едиб де ди ки, ада мын
инан ма ьы эял мир. Бял кя, сиз ряи син адын дан истифадя едиб биз дян
пул алыр сыз. Са щя мц вяк ки ли дя тян бял лик ет мя йиб де ди ки, инан -
мыр сан эе дяк ряи син йа ны на. О би ня ва да эет ди. Еля о эе дян ди.
Ола бил син ону да йа на ъаг дан го вуб лар.
Бу йер дя дюз мя дим:
– Сиз не чя няфярсиниз?
– Он ики няфяр.
– Ол маз ды ки, он ики няфяр сц рц ъц ряи син йа ны на эе диб, ши ка -
йят едяй ди низ? Ни йя о дос ту ну зу тяк бу рах ды ныз?! Ахы да йан ды -
ьы ныз йер ба ба сын дан ряи ся ми рас гал ма йыб ки…
– Гар даш, дцз де йир си низ. Эя ряк ща мы мыз по лис ида ря си ня эе -
дяй дик…
Мян зил ба шы на ча ты рыг.
3-ъц так си: Шы дыр ьы йа ьыш ал тын да так си йя ми ни рям. Йе ри ми ра -
щат ла ма мыш сц рц ъц чы хы шы на баш ла йыр:
– Бе ля дя йа ьыш олар, дцз-дцн йа ны су эю тц рцб ба шы на. Йол лар
эю ля дю нцб… Ща ра эе дя ъя йик?!
82
Цн ва ны ни шан ве ри рям. Сц рц ъц сц ря ти ар ты рыр. Бир аз кеч миш
сющ бя ти нин да ва мы ны едир:
– Ам ма юз ара мыз дыр. Йаь са йах шы дыр. Бир аз язий йя тим аза лыр.
Дин мя ди йи ми эю рцб йе ни дян сющ бя тя ке чир:
– Щюв сан да щя йят евим вар. Тя зя тик дир ми шям. Ам ма хыр да-
па ра иш ляр гал ды ьын дан щя ля кю чя бил ми рик. Ар вад Тцр ки йя дян о гя -
дяр эцл то ху му алыб эя ти риб ки, бц тцн щя йят баш дан-ба ша
ла ля зар лыг дыр. Ики эцн дян бир эе диб эцл ля ри су ла йы рам. Бах ма йа раг
ки, тя зя са лы нан гя ся бя дир, ня га зы вар, ня дя су йу. Пул нан ал ды -
ьым су йу эцл ля ря ве ри рям. Йа ьыш йа ьан да кефим гал хыр. Гур бан
олум Йа ра да на. Азы бир-ики эцн ар ва дын: – эцл ля ри су ла дын мы, щя -
йят ба ъа йа баш чяк дин ми – трафарет сюз ля ри ни ешит мя йя ъя йям. Яла,
яла йа ьыш дыр. Гой йаь сын… Ъи би мя дя хе йир дир…
Мян зил ба шы на ча ты рыг.
4-ъц так си: 
– Гар да шоь лу, Йе ни Эц няш ли йя эе дя ъя йям.
– Бу йу рун, дюрд ма нат ве ря ъяк сян.
Ра зы ла шыб так си йя ке чи рям. Ся си ол ма йан, ава зы оху маг дан
чох да ны шы ьа бян зя йян халг ар тис ти нин оху ду ьу естрада мащ ны сы о
гя дяр при ми тив сяс ля нир ки, ха щиш еди рям, ону сюн дц рцн, де йи рям.
– Баш цс тя. Мцял лим, бял кя, му ьам, халг мащ ны сы охут ду -
рум си зин чцн.
– Мцм кцн ся… бир-ики оху йа нын ады ны чя ки рям.
Ха нян дя Ариф Ба ба йе вин ся си так си нин са ло ну на йа йы лыр.
Мян зил ба шы на ча тан да:
– Арифин «Се эа щ»ын дан ол маз, де йи рям. Чох саь олун!
Сц рц ъц дис ки чы ха рыб ещ мал ъа га бы на го йан дан сон ра ону мя -
ня уза дыр:
– Мцял лим, бир щал да ки, му ьа мы бу гя дяр се вир си низ, бу дис -
ки си зя щя дий йя еди рям. Ха щиш еди рям, алын!
Сц рц ъц нцн цзц ня ба хы рам. Цзцн дя ки ся ми мий йят мя ни мяъ -
бур едир ки, яли ни гай тар ма йым. Тя шяк кцр едиб, дис ки алыб, так си -
дян дц шц рям.
83
ИКИ НЯФЯРЛИК ДЯ ВЯТ НА МЯ
Та нын мыш му си ги чи, Аме ри ка Му ьам Ъя мий йя ти нин сяд ри
Ъефри Вер бак Ба кы да олан да юл кя баш чы сы Щей дяр Яли йев ону гя -
бул едир. Онун му ьа ма олан вур ьун лу ьу, му си ги алят ля ри миз дя
ифа тяр зи, халг мащ ны ла ры мы зы бю йцк шювгля оху ма сы рящ бя ри се -
вин ди рир. Ъефрийя юз тюв си йя вя мяс ля щят ля ри ни ве рир.
Щей дяр Яли йе вин му ьа мы дя йяр лян дир мя си, му си ги ми зи ин ъя
де тал ла ры на гя дяр бил мя си вя дцн йа му си ги си ня бя ляд чи ли йи Ъефри
Вер бакы щей ря тя эя ти рир. О, уну дул маз эю рцш цчцн пре зи ден тя ра -
зы лы ьы ны бил ди рир вя она М.Ф.Ахундзадя ады на Опе ра вя Ба лет
Теат рын да ке чи ри ля ъяк кон сер ти ня дя вят на мя ве рир. Рящ бяр дя вят -
на мя ни алыб ба хыр вя Ъефрийя тя шяк кц рц нц бил ди рян дян сон ра ону
ма са нын цс тц ня гой маг ис тя йян дя Ъефри Вер бак:
– Ъя наб пре зи дент, дя вят на мя ики няфярликдир, – де йя ряк бар -
ма ьы ны уза дыб дя вят на мя нин цс тцн дя йа зы лан «дя вят на мя ики
няфярликдир» сюз ля ри ни она эюс тя рир.
Щей дяр Яли йев му си ги чи нин сю зц ня цряк дян эя лян эц лцш ля – шаг -
га наг чя кир, хей ли эц лян дян сон ра она бир да ща ра зы лы ьы ны бил ди рир.
САГ ГА ЛЫ НА ЭЮ РЯ ХЯ ЪА ЛЯТ ЧЯ КЯН КИ ШИ
Бир няфяр Хан Шушинскийя йа хын ла шыб, ядяб-яр кан ла са лам ве -
рян дян сон ра де йир:
– Хан ями, си зин ля шя кил чяк дир мяк олар мы?
Бю йцк ся нят кар гар шы сын да кы нын тцк бас мыш сир-сифятиня хей ли
ба хан дан сон ра дил ля нир:
– А ба ла, сян тцр мя дян чых мы сан?!
* * *
Ба кы кяндляринин би рин дя сон эцн ля ри ни йа ша йан бир их ти йар ев -
дя ки ляр дян ха щиш едир ки, эюр дц нцз ки, юлцм мя ни эир ля йиб, тез
Ха нын ва лын да кы «юлц рям-юлц рям» йе ри ни сяс лян ди рин. Ха нян дя
еля де йян дя мян йе ни дян щя йа та га йы ды рам – ди ри ли рям.
84
ФЯ РИ ДИН ИРА ДЫ
Ня вям Фя рид 7 йа шын да дыр. Дашкянддя йа ша йыр. Чох мя зя ли,
щям дя ъид ди оь лан дыр. Юзцн дян ки чик олан ла ра вя бю йцк ля ря ира -
ды ны чя ки ниб еля мя дян дцз эю зц нцн ичи ня де йир. Инан мыр сы ныз,
мян де йим, сиз дя гу лаг асын.
Ки чик ба ъы сы Ай эц ня де йир:
– Ся нин оху ма ьын мя ни ъа на йы ьыб. Щяр эцн ей ни мащ ны ны
чю ряк йе йян йер дя, гар шок да, ща мам да; ин ди дя эи риб ми зин ал -
тын да оху йур сан. Бяс дир дя…
* * *
Ня ня си Ся да гя тя де йир:
– Бу ня ди бе ля?! Эцн дя ей ни ше йи тяк рар едир сян, Фя рид, йе,
Фя рид, йат! Ня гя дяр йе йиб-йат маг олар?!
* * *
Ня ня си Ся да гят ля сющ бя тин дян:
– Щяр эцн мя ня: айа ьы ны йыь бир йер дя отур, шу луг луг сал ма,
бах, са кит отур ма сан Ра щи бя де йя ъя йям эя либ ся ни апар сын, де -
йир сян. Бу Ра щиб ким дир ки, мя ни онун ла гор ху дур сан? Бял кя,
дос тун дур, бял кя, да йын дыр?!
* * *
Би би си Се вил Фя ри дя бир, ба ъы сы Ай эц ня ися ики конфет ве рир.
Фя рид конфети алыб о би ри ота ьа ке чир. Бир аз кеч мя миш сир-сифятини
тур шут муш щал да га йы дыб би би си ня де йир:
– Сян щя ля бю йцк ля ки чи йи фяргляндиря бил мир сян. Мян дян ки -
чик Ай эц ня ики, мя ня ися бир конфет ве рир сян…
МИР НА ЗИ МЯ ХОШ БЯХ ТИН ЪА ВА БЫ
Ка ман ча ифачылыьында юз йе ри олан ямяк дар ар тист Мир на зим
Яся дул ла йев халг ар тис ти ха нян дя Аьа хан Аб дул ла йе вин еви ня
зянэ ву рур. Телефону эю тц рян Хошбяхтдян со ру шур:
85
– Ки ши ев дя дир?
Хош бяхт бир ан кеч мя миш ъа ваб ве рир:
– Ев дя ки ши вар, ам ма атам ев дя йох дур.
ЯЛИ ВЯ ЛИ ЙЕВ ЪЯ СА РЯ ТИ
Иъ лас ла рын би рин дя Мир Ъяфяр Ба ьы ров Ся мяд Вур ьу ну тян гид
едир. Бу да ся бяб сиз де йил ди, ким ляр ся рящ бя ря шаир щаг гын да чу -
ьул луг ет миш ди. Яли Вя ли йев щеч ким дя ол ма йан ъя са ря ти юзцн -
дя та пыр. О, йе рин дян гал хыб рящ бя ря де йир:
– Йол даш Ба ьы ров, Ся мяд Вур ьун бю йцк шаир дир!
М.Ъ.Ба ьы ров бир кял мя:
– Был (олуб)! – де йир.
Яли Вя ли йев бир аз да ся си ни уъал дыб:
– Был да, йест дя (олуб да, вар да)! – де йян дян сон ра йе ри ня
яй ля шир.
Зал чал ха ла ныр вя бир дян-би ря чю кян там са кит лик ичин дя ща мы
рящ бя рин реак си йа сы ны эюз ля йир. М.Ъ.Ба ьы ров бир сюз де мя дян эц -
лцм ся йир. Бе ля лик ля, Ся мяд Вур ьун шя рин эир да бын дан гур ту лур.
ВЕР ЭИ НИН ЙЕ НИ НЮ ВЦ
Абид ля иш ля ди йим эцн ля рин би рин дя ара мыз да бе ля бир сющ бят
ол ду:
– Абид, сон вахтлар гя ри бя бир щал ла цз ляш ми шям.
– Ня дир о?!
– 2 – 3 саат мц та лия дян сон ра йат маг ис тя йи рям. 
Бу вахт дос тум Абид бир яли шал ва ры нын ъи бин дя, о би ри яли иля
пей ся ри ня ял чя кя-чя кя ъид ди бир тярздя де ди:
– О, йах шы щал дыр. Да ща доь ру су, вер эи дир, ся ня ве ри либ. Йу -
хун эял ди ми, йат.
МОЛ ЛА НЫН ТЕХ НИ КИ СЯЩ ВИ
Кянд ъа ван ла рын дан би ри Мол ла Ал ъа нын гы зы на ел чи дц шцр.
Чох эял-эет дян сон ра Мол ла Ал ъа нын гы зы ны вер мя ди йи ни эю рян
86
кян дин баш би лян ля ри ишя га ры шыр. Ня ща йят, зур на-на ьа ра ся си кян -
ди ба шы на эю тц рцр, Мол ла Ал ъа нын гы зы ата еви ня «ял ви да!» де йир.
Той дан бир щяфтя ют мцш Мол ла Ал ъан кц ря кя нин айа гач ды сы ны
едир. Мяъ лис дя оту ран кян дин «итой на дан»ы мол ла нын кц ря кя ни -
нин – дос ту нун гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Бу ра бах, сян ъа нын, бир аз гай ына тайла  мя зя лян , мяъ ли -
симиз шянлянсин…
Ич ки нин тя си рин дян кефи фыш ты рыг ча лан кц ря кян гай ына та сы на де -
йир:
– Мол ла ями, ба ьыш ла да, сюз эя либ де йя ъя йям. 
Мол ла Ал ъан кц ря кя нин дян йах шы сюз еши дя ъя йи ни тя сяв вц рц -
ня эя ти ря ряк:
– Оь лум, бу йу рун, – де йир.
– Мя ни чох ин ъит дин! Мол ла ями, эюр дцн дя гы зы не ъя ал дым.
Ахыр ки, мян де йян ол ду.
Мол ла Ал ъан чох фяндэир адам иди. Дц нян ки уша ьын – кц ря -
кя нин ла йиг ли ъа ва бы ны вер мяк дян ют рц цря йин дя «ня олар, олар»
де йиб цзц нц она ту тур:
– Дцз де йир сян, ба ла. Ней ля мя лий дим. Га ран лыг дц шян ки ми
чя пя рин ди би ло ту-по ту иля до лу олар ды. Йах шы еля дин гы зы алыб апар -
дын!
Мяъ лис дян сон ра Мол ла Ал ъан кц ря кя ни ня вер ди йи ъа ва бы эю -
тцр-гой едян дя щяр ше йин йах шы гур тар ды ьы ны эю рцб саг га лы на ту -
мар чяк ди.
АЙАГ АЛ ТЫН ДА КЯ СИ ЛЯН ГО ЙУН
Щя ким Ну ряд дин Рза йев Бях ти йар Ва щаб за дяй ля Ху ду
Мям мя до ву (Ал лащ цчц ня дя рящ мят еля син) Эя дя бя йя го наг
апа рыр. Цч бю йцк зи йа лы нын эю рц шц ня чы хан кянд ъа маа ты йек дил -
лик ля бе ля гя ра ра эя лир ляр ки, али го наг ла рын айа ьы ал тын да щюк мян
го йун кя сил мя ли дир. Кюв ряк гялбли Бях ти йар Ва щаб за дя ис рар едир
ки, го йу ну кяс мя син ляр. Ху ду Мям мя дов го йу нун «азад лы ьа
чых ды ьы ны» эю рцб шаи ря де йир:
87
– Йа зыг го йу нун ъа ны го йун ол маг дан гур та ра ъаг ды. Щей -
ва нын ар зу су эю зцн дя гал ды.
П.С. Бе ля бир ящ ва лат шаир Щц сейн Арифин дя ба шы на эял миш ди
(Ал лащ она рящ мят еля син). О да «эю зц тох луг» едиб де миш ди:
– Кяс мя йин о бой да щей ва ны! Йа зыг ды. Мя ня бир бу ду бяс едяр.
ИСЛАМ АБДУЛЛАЙЕВ – СЕЭАЩ ИСЛАМ
Бюйцк ха нян дя му си ги аля ми ня эял мя йи ни сон ра лар бе ля ди ля
эя ти ряр ди. Йаз эцн ля ри нин би рин дя атам еви ми зя ял эяз ди рир, ону
тя мир ет ди рир ди. Тя мир вах ты ус та лар сон дя ря ъя аьыр олан сал да шы
икин ъи мяр тя бя йя гал дыр ма лы иди ляр. Чох ъящд еля ся ляр дя, да шы
гал ды ра бил мя ди ляр вя дин ъял мяк цчцн тут аьа ъы нын ал ты на ке чиб
чай ичян дя атам мя ня де ди ки, сян дя би зя бир «аьыз» оху. Пил ля -
кян дя оту руб, «Га ра баь ши кяс тя си»ни оху ма ьа баш ла дым. Га пыл -
ды ьым му си ги аля мин дян ал гыш ла ра айыл дым. Дар ва за нын га ба ьын да
хей ли адам топ лаш мыш ды. Мян утан ды ьым дан евя гач дым. Та ма -
ша чы ла рым (щям дя илк!) атам дан дю ня-дю ня ха щиш едир ди ляр ки,
мян йе ня ифамла он ла ры се вин ди рим. Бе ля олан щал да атам де ди:
– Бир щал да ки, ха щиш едир сиз, мя ним бир шяр тим вар. Бах, эюр -
дц йц нцз бу сал да шы икин ъи мяр тя бя йя гал ды рын…
Сюз ата мын аь зын дан чы хар-чых маз эянълярдян бир не чя си гол -
ла ры ны чыр ма ла йыб, ус та нын эюс тя ри ши ня яса сян да шы гал ды рыб йе ри ня
гой ду лар. Сон ра атам мя ни ча ьы ра раг:
– Оь лум, ин ди дя чых о да шын цс тц ня бир-ики «аьыз» да де, –
сюй ля ди.
Йе ни ъя юй рян ди йим «Га ра баь да бир дя ня сян» мащ ны сы ны оху -
дум. Ал гыш лар дан сон ра их ти йар бир ки ши ата ма де ди: 
– Ай Яб дцл, щяр дяфя де йир сян ки, ка сы бам. Ам ма евин дя ки
хя зи ня дян хя бя рин йох дур. Бун дан ар тыг да ща ня истяйирсян?!
ЛИФТДЯ ГОНАГЛЫГ
Азяр бай ъан му си ги мя дя ний йя тин дя бю йцк ро лу вя явяз сиз
хид мят ля ри олан Ря шид Бещ бу дов ла (Ал лащ она рящ мят еля син)
88
мц ьян ни Шяб ням Тап дыг (шаир Ил йас Тап ды гын гы зы) лифтдя га лыр лар.
Хей ли вахт кеч мя си ня бах ма йа раг, лифт йе рин дян тяр пян мир. Ря -
шид Бещ бу дов ялин дя ки тор чан та йа иша ря едя ряк Шяб ня мя де йир:
– Гы зым, цря йи ни сых ма, ялим дя ки чан та да бул ка, га тыг, конфет
вя баш га яр заг лар вар. Ики эцн лифтдя гал саг да, бя си миз дир.
Бю йцк ся нят кар сю зц нц би ти риб, чан та дан бул ка ны чы ха рыб бю -
лцр вя йа ры сы ны Шяб ня мя ве рир:
– Йе, бил мяк ол маз щя ля бу лифт ня вахт ишляйяъяк.
ШУША МЯЗЯСИ
Журналист Ша щин Гу ли йев де йир:
– Биз шу ша лы лар да гя ри бя бир ша кяр вар. Тя ряф-мц га би ли миз ля
сющ бят едя-едя евин кц чя га пы сы на гя дяр эя либ, сон ра да ону евя
дя вят ет мяк явя зи ня юзц мцз дян йа на итя ля йя ряк де йи рик: – Сян
би зя эет мяз сян.
НЯ НЯ НИН НЯ ВЯ ЙЯ ИРА ДЫ
Эе ъя нин бир вах ты Чим наз ха ла ей ван га пы сы нын ся си ня ойа -
ныр. Йе рин дян ду руб, эю зц нц овуш ду ра-овуш ду ра ей ва на чы хыр.
Гар шы сын да ня вя си Ис ма йы лы ту ман да эю рян дя эю зц бя ря ля она
ба ха-ба ха де йир:
– А ба ла, ярим Вей сял ля не чя ил ляр дир бир йас ты ьа баш го йу -
рам. Щя ля ону ту ман да эюр мя ми шям.
ГОН ДАР МА МЯ ЗУН
190 №-ли мяк тяб дя кеч миш мя зун лар ла эю рцш за ма ны актйор
Ща ъы Ис ма йы лов ба хыб эю рцр ки, Йа шар Ну ри дя мя зун лар ара сын -
да оту руб. Мя гам йа ра нан да о, Йа шар дан со ру шур:
– Йа шар, хе йир ола, бур да оху ма йа-оху ма йа ке чиб йу ха ры
баш да отур му сан!
– Ща ъы, яэяр бил сяй дин мян бу мяк тя бин щя йя тин дя ня гя -
дяр фут бол ой на мы шам, вал лащ, щеч да ныш маз дын.
89
«АНА ЦРЯ ЙИ»НИН ЙЕ НИ ВА РИАН ТЫ
Са би ра бад да кы той да бир няфяр, ха нян дя Ариф Ба ба йев дян ха -
щиш едир ки, «Ана цря йи»ни оху сун. Ха нян дя ъяфянэ до лу, мяз мун -
суз сюз топ лу сун дан зян де йи-зящ ля си эет ди йи цчцн бир кял мя иля:
– Бил ми рям, – де йир.
Сифариш ве рян чох ис рар едир. Яла ъы кя си лян ха нян дя:
– А ки ши, де дим бил ми рям дя… мя ни юл дцр мя йя ъяк сян ки?!
Ики эцн ют мцш нюв бя ти то йа эя лян ха нян дя йя йе ни дян «Ана
цря йи»ни сифариш ве рирляр. О, дяр щал баш цс тя де йиб, Ща бил Ка ман -
дан ха щиш едир ки, «Се эащ» чал сын. Ус тад, ха нян дя йя мат дым-
мат дым ба хыр. Бу о де мяк иди ки, ики эцн юн ъя еля бу Са би ра бад да
сян дян ха щиш едян дя бо йун га чыр мыш дын. Ня тез юй рян дин о узун -
луг да зы рыл ты ны. Ня ща йят, ка ман зян «Се эащ»ы пяр дя-пяр дя ятрафа
йа йыр. Ариф Ба ба йев оху йур:
Бир па йыз ах ша мы
Ща ва га ран лыг,
Йа ьыш да йаь мыш ды
Йер ляр дя пал чыг,
Де ди аь рыт ды мы айа ьын
Бу йер дя Ща бил Ка ма ны дя ли бир эцл мяк ту тур. О, уьу нуб эе -
дир, чал ьы-фи лан кя си лир вя ара да ан ъаг бу ну де йир: ким-ки мя де -
йир «аь рыт ды мы айа ьын?»
Ха нян дя нин ня оху ду ьу сан ки той да кы ла рын щеч ве ъи ня де -
йил ди вя бир няфяр Ща би ля де йир:
– Ай ки ши, ха нян дя йах шы баш ла мыш ды, сян гой ма дын!
ГА ЧА НА СУАЛ
Ща бил Ка ман та ныш ла рын дан би ри нин гач ды ьы ны эю рцб со ру шур:
– А ба ла, бир айаг сах ла эю рцм, ща ра га чыр сан?
– Ща бил мцял лим, ид ман еди рям, гач маг юм рц уза дыр.
Ус тад бир ба ла ъа гы мы шыр вя цзц нц га ча на ту туб де йир:
– Щя… щеч бил мяз дим. Ам ма юз лц йцм дя фи кир ля ши рям ки,
ат ща мы дан бярк га чыр. Бяс ни йя юм рц 30–35 ил олур?
90
ЩЮ КУ МЯТ ЩА ВА ЙА БАХ МЫР
Со вет ляр за ма ны ща ва чох со йуг ол ду ьу на эю ря Йу сиф Ся -
мяд оь лу яли ни-яли ня сцр тя ряк де йир:
– Бе ляя дя соо йуг ща ва олар? Бу щю ку мят ща ра ба хыр?!
Йай да да ис ти дян эи лей ля нян дя як си ни де йяр миш:
– Бе ляя дя ис ти ща ва олар? Бу щю ку мят ща ра ба хыр?
ЩЯ ЪЯР ХА НЫМ МАЕСТРОНУ ЭЦЛ ДЦ РЦР
Маестро Ни йа зи бярк яся би ляш миш ди. Щя ъяр ха ным сювг-тя бии
щисс едир ди ки, маестро щир си ни йе ля вер мяк дян ют рц бя ща ня ах -
та рыр. Одур ки, фяндэирлийя ял атыр. О, бир ди лим чю ря йи эю тц рцб цс -
тц ня яв вял ъя хар дал сцр тцр, сон ра да хар да лын цс тцн дян ис тио ту
яла вя едян дя маестро чыл ьын лыг ла со ру шур:
– Ней нир сян?!
Щя ъяр ха ным тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан:
– Эюр мцр сян, язиз маестро, юзц мя йе мяк ща зыр ла йы рам – ъа -
ва бы ны ве рян дя маестро щирсли-щирсли со ру шур:
– Бу нун ады, – Щя ъяр ха ны мын ялин дя ки ня иша ря едя ряк, – ня
ола ъаг?!
– Язи зим, йцк сяк диг гя ти ни зя ярз едим ки, ады «маестро Ни -
йа зи» ола ъаг…
БИ ЗЯ ЧА ТАН ДА «ЛЕ НИН УМЕР»
Эцн ля рин би рин дя Азяр бай ъан КП МК-нын идео ло жи иш ля ри ня
ба хан Яли Кя ри мов жур на лист Ня ри ман Щя ся ня ли йе ви (Ал лащ она
рящ мят еля син) Мяр кя зи Ко ми тя йя дя вят едир. Гя бу ла эя лян Ня -
ри ман Щя ся ня ли йе ви ка би не тя эи ряр-эир мяз Яли Кя ри мов топ атя -
ши ня ту тур. Журналистлик фяа лий йя тин дя ки «гц сур ла ры на» эю ря
чяк-че ви ря са лыр вя сон да ясас мя ся ля йя ке чир:
– Эю тц рцб Ле ни ня – мав зо ле йя мяк туб йаз мы сан. Вед он же
мертвый! Ты по ни ма йеш?! Ле нин дав но умер (Ахы о, ъан сыз дыр! Ба -
ша дц шцр сян?! Ле нин чох дан юлцб).
Яли Кя ри мо вун йа ры рус, йа ры Азяр бай ъан ди лин дя де ди йи сюз ля -
ря диг гят ля гу лаг асан Ня ри ман Щя ся ня ли йев сон да юзц нц сах ла йа
бил мир:
91
– Йол даш Кя ри мов, аь лым кя сян дян бя ри сиз дян еши ди рям ки,
«Ле нин жив!», «Ле нин жив!» («Ле нин йа ша йыр!», «Ле нин йа ша йыр!»).
Ин ди ня ол ду, си зя ча тан да «Ле нин жив», би зя ча тан да «Ле нин
умер?»
БА ЛОЬ ЛАН  ИСТАНБУЛДА
Мц ьян ни Ба лоь лан Яшряфов Ис тан бул да ъяр ра щий йя ямя лий йа ты
ке чи рир. Юзц ня эя лян мц ьян ни оь лун дан со ру шур:
– Мян щар да йам?
Ал ла ща дуа едиб, ата сы на саь лам лыг ди ля йян оь лу се вин ъяк де -
йир:
– Ис тан бул да.
– А ки ши, сян ня да ны шыр сан? Ня Ис тан бул? Мя ним Азяр бай -
ъан да той ла рым вар. Ъа маа та сюз вер ми шям!
– На ра щат ол ма, ата, бц тцн Азяр бай ъан би лир ки, сян Ис тан бул -
да сан.
ХОШ БЯХТ ЙУСИФЗАДЯ СЕ ВИ НИР
Ака де мик Ва сим Мям мя дя ли йе вин 70 ил лик йу би ле йи Ба кы
Дюв лят Уни вер си те тин дя ке чи рил ди йи вахт хи та бят кцр сц сц ня Хош -
бяхт Йусифзадя дя вят олун ду. Дюв лят Нефт Шир кя ти нин би рин ъи вит -
се-пре зи ден ти тяб ри ки ня бе ля баш ла ды:
– Мян Пир ша ьы лы йам. Ва сим мцял лим ися Кцр дя ха ны лы. Иш еля эя -
ти риб ки, ики ил Кцр дя ха ны да йа ша мы шам. Бе ля ба хан да мян щям Пир -
ша ьы лы, щям дя Кцр дя ха ны лы йам. Бу эцн чох се ви ни рям ки, би зим
кяндлярдян дя – цзц нц Ва сим мцял ли мя ту тур – бе ля алим ляр чы хыр.
Еля о мяъ лис дя Хош бяхт мцял лим ака де ми кин ата сы – Мям -
мя дя ли мцял лим дян дя сющ бят ач ды:
– Док тор Мям мя дя ли ни Пир ша ьы йа хяс тя цс тц ня дя вят ет миш -
дик. Сю зцн дц зц, хяс тя нин ща лы сиз де йян йах шы де йил ди. Ичя ри эи -
рян док тор хяс тя ни эюр ъяк де ди:
– Сиз бу на хяс тя де йир сиз? А ки ши ляр, бу нун йа наг ла ры гып гыр -
мы зы, сифяти ишыг лы, до даг ла рын да тя бяс сцм вя гыв раг лы ьы да эюз
92
га ба ьын да. Бе ля хяс тя олар?! Бу сюз ляр дян сон ра хяс тя сан ки дир -
чял ди, цс тя лик, док тор Мям мя дя ли йя – Ал лащ юм рц нц узун еля -
син, – де ди.
МАА ШЫН СЯ СЯ ТЯ СИ РИ
Ата ба ба Ис ма йы лоь лу на тя ля бя ля ри дярс вах ты ирад ту тур лар:
– А мцял лим, ся си ни ешит ми рик. Ха щиш еди рик уъа дан да ны шын!
Ата ба ба Ис ма йы лоь лу ящ ва лы ны поз ма дан, еля щямян да ныш -
ды ьы темпдя, ся си ни гал дыр ма дан де йир:
– Ай да 120 ма нат мааш алы рам. Ду руб бо ьа зы мы йыртмалыйам?
ХЯ ЙА ЛЫ ЭЮЙ ЛЯР ДЯ ОЛАН ШАИР
Шаир Ян вяр Яли бяй ли нин (Ал лащ она рящ мят еля син) Те ле ра дио
Ко ми тя син дя сядр иш ля йян вахтлары иди. Бир эцн та нын мыш жур на лист,
ко ми тя нин ямяк да шы Щи да йят Сяфярли дящ лиз дя эе дян вахт бир дян
Ян вяр Яли бяй ли ота ьын дан чы хыб, жур на лис ти эю рцн ъя де йир:
– Щи да йят, са лам! Ар ва ды мын ады ны де йя би ляр сян ми? 
Щи да йят Сяфярли бир ан лы ьа ту ту лан тя щяр олур. Ня ща йят, юзц -
нц яля алыб де йир:
– Шюв кят ха ным!
Янвяр Яли бяй ли ъа ва бы алын ъа «саь ол», де йиб ота ьы на ке чир.
Щи да йят Сяфярли юз-юзц ня фи кир ля шир ки, йя гин, шаир ар ва ды нын ады -
ны со ру шан да онун ил щам пя ри си эюй ляр дя ъюв лан едир миш.
ТЯ СЯЛ ЛИ
Те ле ра дио Ко ми тя си нин сяд ри рящ мят лик Тей мур Яли йев иди.
Жур на лист Щи да йят Сяфярли БДУ-ну би ти риб тя йи на ты ны Тей мур
мцял ли мин сяд ри ол ду ьу ко ми тя йя ал мыш ды. Ишин дя чох ъид ди вя
тя ляб кар олан Тей мур Яли йев Щи да йят Сяфярлини гя бул едир. Онун
ма раг даи ря си вя йа зы ла ры иля та ныш олан сядр сон ра эянъ жур на лис -
тя тюв си йя си ни едир:
– Щеч вахт пул да лын ъа гач ма. Вахт эя ля ъяк пул ся нин да лын -
ъа га ча ъаг!
93
Ара дан ил ляр ютцр. Эцн ля рин би рин дя Щи да йят Сяфярли ра дио да
му си ги тяр ти бат чы сы иш ля йян Тей мур Яли йе вин гар да шы Са бир Яли -
йев ля растлашыр. Ор дан-бур дан сющ бят са лыб, зарафатлашырлар. Сю з -
ара сы Щи да йят Сяфярли еля зарафат цс тя Са бир Яли йе вя де йир:
– Гар даш, эюр ара дан не чя ил ляр ютцб. Ам ма пул эял мир ки,
эял мир. Ня ет мя ли йям?
Бир не чя эцн ке чян дян сон ра Са бир Яли йев жур на лис ти ота ьы на
дя вят едиб де йир:
– Щи да йят мцял лим, сяд ри миз де йир ки, бир ба ла ъа дюз сцн,
ямяк щаг гы артмалыды.
ТАП ШЫ РЫГ
На зим Иб ра щи мов икин ъи мцд дя тя Октйабр ра йо ну на (ин ди ки
Йа са мал) ка тиб се чил мя миш дян яв вял Щей дяр Яли йев ону гя бул
едир:
– Щя, Иб ра щи мов, иш ляр не ъя дир, ши ка йя тин, проб ле мин вар са, де!
На зим Иб ра щи мов са кит ъя рящ бя ря де йир:
– Хейр, щяр шей йах шы дыр, бир ъя мя ни на ра щат едян бу ано -
ним ляр дир.
Рящ бяр она чох гы са ъа ваб ве рир:
– Ано ним ля ри чох ла рын дан, щят та мян дян дя йа зыр лар. Сян ча -
лыш ки, бу ано ним дя йа зы лан лар щя йат да юз тяс ди ги ни тап ма сын.
П.С. 1991-ъи ил фев рал айы нын илк эцн ля ри иди. О за ман Ха риъ -
дя Йа ша йан Щям вя тян ляр ля Азяр бай ъан Мя дя ни Яла гя ляр Ъя -
мий йя ти – «Вя тян» Ъя мий йя тин дя ча лы шыр дым. Ис веч дян эя лян
жур на лист щям вя тя ни миз ля Нах чы ва на – Щей дяр Яли йе вин эю рц шц -
ня эет дик. Сющ бят яс на сын да чох мя гам ла ра то ху нан Щей дяр
Яли йев де ди ки, Ру си йа да иш ля ди йи вахтларда Азяр бай ъан дан
Москвайа она гар шы йа зыл мыш сай сыз-ще саб сыз ъяфянэийат – ано -
ним мяк туб лар эюн дя рир ди ляр ки, бу да юз нюв бя син дя иши ня ъид -
ди ма нея ляр йа ра дыр ды. Гор ба чов ки ми ляр бе ля «фактлары» ял ля -
 рин дя дяс тя вуз едиб, ону ля кя ля мяк ис тя йир ди ляр.
94
РЯЩ БЯ РИН ЗАРАФАТЫ
Щей дяр Яли йе вин тап шы ры ьы на яса сян щей кял тя раш Ел дар Юмя -
ров онун дос ту нун – Ищ сан Доь ра ма ъы нын цч метрдян чох щцн -
дцр лц йц олан щей кя ли ни бю йцк ус та лыг ла дц зял дир. Щей кял ща зыр
олан дан сон ра ону Ан ка ра йа эя ти риб ан ба ра го йур лар. Щей дяр Яли -
йев бу ну еши диб би лян дя, Ищ сан Доь ра ма ъы йа зянэ ву руб ящ вал -
пцр сан лыг дан сон ра де йир:
– Бу йа хын да Тцр ки йя йя эя ля ъя йям. Йя гин ки, ся нин щей кя -
лин о за ман юз йе ри ни та пыб уъа ла ъаг.
Бир не чя ай дан сон ра Ищ сан Доь ра ма ъы иля эю рц шцр. Бир лик дя
щей кя ля ба хан за ман Щей дяр Яли йев дос тун дан со ру шур:
– Бах эю рцм, сян эю зял сян, йох са щей кя лин?!
СЯЩВ ДЕ ЙИМ ЛЯР
Ар тыг бир ди лян чи миз Ав ро па чем пио ну ол ду.
Яс лин дя, эц ляш чи миз.
* * *
Те лег рам ы алан оху йур:
– Гу зу ну эю тцр эял.
Яс лин дя, гы зы эю тцр эял.
АТА НЫН ТАП ШЫ РЫ ЬЫ
Гонагкяндли (Гу ба бюл эя си) Ямир хан ки ши тяй йа ря чи оь лу на
де йир:
– А ба ла, ара да бур дан ке чян дя бир сиг нал вер, би ляк ки, сян сян.
ТУ ТАР ЛЫ ЪА ВАБ
Со вет ляр за ма нын да Йа син ки ши Гонагкянддяки «Го наг
еви»нин мц ди ри иш ля йир ди. Яс лин дя, бу, «Го наг еви»ндян чох ади
бир ко ма йа бян зя йир ди. Эцн ля рин би рин дя Мяр кя зи Ко ми тя дян
эя лян бир мя сул иш чи ахшамтяряфи «Го наг еви»ня эя лир. Га пы сы -
нын баь лы ол ду ьу бу йюн дям сиз ти ки ли йя ба хыб, ятрафдакылардан
95
мц ди ри со раг ла йыр. Тянэняфяс юзц нц йе ти рян Йа син ки ши дян МК-нын
мя сул иш чи си аъыг лы-аъыг лы со ру шур:
– Бу щей ван ха на нын га пы сы ны ня вахт ачыр сы ныз?!
Йа син ки ши тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан га пы йа эю ря чох йе кя
олан гыфылы ача-ача де йир:
– Щей ван эя лян дян-эя ля ня.
МУ ЬА МАТ
Кеч мя дя кян дин ба мя зя адам ла рын дан (бя зян бун ла ра ло -
ту да де йир ляр).
Бу йа хын лар да кяндлярин би рин дя бе ля бир ща ди ся баш ве риб.
Са кит кян ди чи йол ла эет ди йи йер дя щя йят ля рин би рин дян ятрафа йа -
йы лан му ьа мын еъа зы ону айаг сах ла ма ьа ва дар ет ди вя ифачынын ся -
си, эу шя хан лы ьы, хыр да лыг ла ры ону сан ки бир ан лы ьа йе ря мых ла ды. О,
гей ри-их ти йа ри кц чя га пы сы ны ачыб, юзц нц Пир щя ся нин щя йя ти ня сал ды.
Ев йи йя си щя ля мей вя си йе тиш мя миш аь тут аьа ъы нын ал тын да оту руб,
ба ла-ба ла са мо вар ча йы ны пцфляйя-пцфляйя нуш ъан лыг едир ди. Са щиб
сан ки су йун цзцй ля йе ри йир миш ки ми гол ла ры ны йа на ачыб би ра йаг-би -
ра йаг Пир щя ся ня йа хын лаш ды. Пир щя сян дя, рящ мят ли йин оь лу, сан ки
му ьа мат онун ве ъи ня де йил ди, еля хор ща хор чай ичир ди.
– Пир щя сян! Пир щя сян!
Пир щя сян гу ла ьы нын ди бин дя гяфилдян зя ба ня чя кян ся ся сяк -
сян ди. Ар му ду стя кан да кы чай цс тц ня да ьыл ды ьын дан тез айа ьа
гал ха раг, цст-ба шы ны чырпмаьа баш ла ды. Еля аь зы ны ач маг ис тя йир -
ди ки, гар шы сын да кы сю зц нц де мя йя ма ъал вер мя ди:
– Ай Пир щя сян, – ся си ни бир аз ичи ня са ла раг, – бе ля му ьа ма
са кит оту руб гу лаг асар лар. Сян дя ки, ма шал лащ, еля бил гянд явя -
зи ня му ьа мы аь зы на атыб, цс тцн дян дя чай ичир сян. Вал лащ эц -
нащ ды. Бе ля ол маз, дос тум…
Пир щя сян сон дяфя цс тц нц чыр пыб, гяд ди ни дц зял дя ряк Са кит ля
бу рун-бу ру на дур ду.
– Са кит, ба ры инсафын ол сун. Дог га зын цс тцн дя ки зян эин дцй -
мя си ни ба са бил мяз дин? Щя? Ня эц на щын са щи би йям? Мян дя ша -
96
кяр ди чай ичя-ичя му ьа ма та гу лаг ас маг. Сю зц нцн ъа ны ны де.
Ха щиш еди рям бир дя цс тц мя гяфилдян гыш гыр ма йа сан.
Бу йер дя му ьам бит ди. Сан ки Са кит юзц ня га йы дыб са кит ляш ди.
Лал-дин мяз Пир щя ся ни сцз дц. Ня ща йят, йа зыг-йа зыг дил лян ди:
– Пир щя сян, би лир сян дя, мян му ьа ма тын дя ли си йям. О эцн
ев дя те ле ви зор да му ьам га либ ля ри нин кон сер ти ня ба хыр дым. Не -
ъя ол ду са, ушаг лар бир ба ла ъа ъын гыр ла ры ны чыхартдылар. Юзцм дян
асы лы ол ма йа раг га ба ьым да кы цс тц до лу ма са ны гал ды рыб дю шя мя -
йя чырпдым. Ней ним, ар вад-уша ьы вур ма йа ъаг дым ки. Си зин евин
га ба ьын дан ке чян дя «Се эащ»ын кя мян ди бо ьа зы ма кеч ди. Щя -
йя тя ня вахт эир ди йи ми, цс тц ня не ъя гыш гыр ма ьы мы ин ди дя ха тыр -
ла йа бил ми рям. Сян ъа нын, кеч эц на щым дан. О лен ти мя ня вер,
до йун ъа гу лаг асыб, гай та ра рам.
Бу йер дя Пир щя ся нин сан ки чи чя йи чыртлады. Цря йин дя:
– Ся нин ба шы на еля ойун ача ъа ьам ки, айаг га бы ны тай кеш эе -
йи ня ъяк сян.
Са ки тин щюв ся ля си эет-эе дя лап да ра лыр ды. Гар шы сын да кын дан
ъа ваб эюз ля йир ди. Пир щя сян ися пей ся ри ни га шы йыр, цря йин дя Са ки -
тя тя ля гу рур ду. Щан дан-ща на ди ля эял ди:
– Са кит, бу мал мя ним де йил. Ону кян дин ба шын да кы Гу лам
да йы дан ал мы шам. Йа рым саа та она гай та ра ъа ьам. Эе диб де йяр -
сян ки, му ьа ма ты бир эе ъя ли йя ся ня вер син. Ети раз еля мя йя ъяк…
щят та се ви ня ъяк дя.
Са кит щеч вахт Гу лам да йы нын га пы сы ны дюй мя миш ди. Кянд бю -
йцк иди. Са кин ля рин чо ху бир-би ри ни ан ъаг цз дян та ны йыр ды лар. Са дя -
ъя, растлашдыглары вахт «са ла мя лей кцм» ей ля йиб ке чяр ди ляр.
Пир щя ся нин де ди йи ни тя бии гя бул ет ди: яма ня тя хя йа нят ол маз.
– Йах шы, евя ба зар лыг едиб, бир аз дан Гу лам да йы нын йа ны на
эе дя рям. Яла му ьам дыр…
Са ки ти дог га за гя дяр ютц рцб га йы дан Пир щя сян яли ни-яли ня
шап пыл да дыб: – Ин ди эю ряр сян, на эа щан ада мы гор хут ма ьы нын ня -
ти ъя си ни, – де йиб юз-юзц ня эц лцб шел ля нир ди.
– Гу лам да йы! Ай Гу лам да йы!
97
Бу, Са ки тин ся си иди. Бир аз кеч миш Гу лам да йы дог га зын га -
пы сы ны ач ды. Эя ля нин бир сир-сифятиня, бир дя айа ьы на бах ды. Кянд
ада мы ол ду ьу ну эю рцб, ону ичя ри дя вят ет ди.
– Эял эю рцм, а ба ла, ким ляр дян сян?
Гу лам да йы Са ки тин га ба ьы на дц шцб щя йя ти чи ъы ьыр ла эя либ ики -
мяр тя бя ли евин га ба ьын да дур ду . Гу лам да йы ъцс ся ли ки ши иди. Са -
кит она алтдан-йу ха ры ба хыр ды. Щан дан-ща на йа ды на дцш дц ки,
Гу лам да йы нын суа лы ны ъа ваб сыз го йуб:
– Гу лам да йы, мян бир вахт кянддя бри га дир иш ля миш Мям -
мяд гу лу нун оь лу йам. Си зя ишим дц шцб.
Гу лам да йы бир хей ли фик ря эе дян дян сон ра, ня ща йят, дил лян ди:
– Щя, ата ны йах шы та ны йы рам. Ду рур му?
– Бя ли.
– Чох йах шы. Хе йир ола, мя ня ня сю зцн?
– Гу лам да йы, бу фа ни дцн йа да щеч ня дя эю зцм йох дур. Йал -
ныз бир шей дян баш га. О да му ьа ма та олан мя щяб бя тим дир. Вал -
лащ, виъ да ны ма анд ол сун ки, ону мян гя дяр щеч ким се вя
бил мяз. Лап еля сиз юзц нцз дя. 
Бу йер дя Са кит сю зц ня ара ве риб, па пи ро су ну алыш дыр ды. Гу -
лам да йы нын, аз га ла, эюз ля ри щя дя гя син дян чы ха ъаг ды. Диг гят
ей ля йян ол сай ды, цзц нцн яза ла ры нын не ъя ся йир ди йи ни ачыг ъа эю -
ря ъяк ди.
– Сон ра?
Гу лам да йы нын ся си тит ря йир ди. Бу ися Са ки тин ве ъи ня де йил ди.
Би ня ва ня би ляй ди ки…
– Гу лам да йы, сиз дян бир тя вяг гем вар. Мцм кцн ся, о му -
ьа ма ты мя ня ве рин. Шях си ма лын ол ду ьу цчцн бир эе ъя дян чох
сах ла ма рам. Бир эе ъя сах ла йыб охут ду ра ъа ьам.
– Вер мя сям ня едяр сян?!
Гу лам да йы нын ял ля ри дя тит ря йир ди.
– Гу лам да йы, он суз да, сян она до йун ъа…
Гяфил ачы лан шил ля Са ки тин сан ки ба шы ны бя дя нин дян цзя ъяк ди.
Йы хыл маг дан юзц нц эцъ ля сах ла ды…
98
– Гу лам да йы, ни йя бе ля едир сян? Га пы ны за эя ля ня бе ля ми
щюр мят едир сян?
– Кяс ся си ни, кц чцк, ся нин о бри га дир дя дян дя бу кян дин ки -
ши ля рин дян аз тя пик йе мя йиб. Рядд ол! 
Са кит щя ля ки, баш ве рян ляр дян щеч ня ан ла мыр ды. Гу лам да -
йы онун йе рин дян тяр пян мя ди йи ни эю рцб, бой нун дан йа пы ша раг
дог га за тя ряф сц рцк ля мя йя баш ла ды…
Са кит Пир щя ся ня Гу лам да йы дан ши ка йя тя эет миш ди. Пир щя сян
ися гар ны ны икиял ли гу ъаг ла йыб эцл мяк дян уьу нуб эе дир ди. Са кит
щан дан-ща на ба ша дцш дц ки, бя ли, Пир щя сян, доь ру дан да, итой -
на дан мыш вя бир шей дя йад да шы на ябя ди щякк олун ду: Гу ла мын
ар ва ды нын ады Му ьа мат имиш…
ЙУ ХУ ВЯ ЩЯ ГИ ГЯТ
Шаир Га бил (Ал лащ она рящ мят еля син), Йа зы чы лар Бир ли йи нин
сяд ри Анар вя Бир ли йин ка ти би Чин эиз Аб дул ла йев сяд рин ота ьын да
оту руб ор дан-бур дан сющ бят едир, ара да Га би лин да ныш ды ьы мя зя ли
ящ ва лат ла ра эц лцр дц ляр…
Ара дан бир не чя эцн ке чир. Га би лин йе ни дян эц за ры Йа зы чы лар
Бир ли йи ня дц шцр. О, Чин эиз Аб дул ла йе ви фо йе дя эю рцб тез она йа -
хын ла ша раг, са лам сыз-кя лам сыз де йир:
– Чин эиз, о эцн тяс бе щи ми уну дуб Ана рын ота ьын да гой му -
шам. Он дан со руш дум, эюр мя дим де ди. Ана ры чох дан та ны йы рам,
о бе ля иш эюр мяз. Бял кя, сян эю тцр мц сян Кяр бя ла дан эя тир ди -
йим тяс бе щи. Ха щиш еди рям, эю тцр мц сян ся, гай тар. Биз дян баш -
га ор да адам ол ма йыб.
Чин эиз Аб дул ла йев анд-аман едир ки, цму мий йят ля, о, тяс -
бещ че ви рян де йил вя бу иш дян яс ла хя бя ри йох дур.
Эцн ля рин би рин дя шаир Йу сиф Щя сян бяй  Чин эиз Аб дул ла йе вин
ота ьы на эя либ хош-беш дян сон ра де йир:
– Яш ши, ба шы ма гя ри бя иш эя либ. Бу йа хын да Ана рын йа нын да
олан да ма са нын цс тцн дя бир тяс бещ эюр дцм. Ялим динъ дур ма ды,
эю тц рцб че вир мя йя баш ла дым вя сон ра тяс бе щи йе ри ня гой ма ьы
99
унут дум. О эцн дян бир не чя дяфя Га бил йу ху ма эи риб де йир ки,
тяс бе щи ми гай тар. Бу ня олан шей ди бил ми рям.
Сюз Йусиф Щя сян бя йин аь зын дан чы хар-чых маз Чинэиз Аб дул -
ла йев уьу нуб эе дир вя ящ ва ла ты она да ны шыб, яла вя едир ки, бя ли,
тяс бещ, щя ги гя тян, Га би лин дир вя ону йу ху да эюр мя мяк цчцн
тяс бе щи мцт ляг гай тар ма лы сан.
ЙА ЗЫ ЧЫ АГИЛ АБ БАС ТЯЯССЦФЛЯНИР
– Де йи рям ки, мян юлян дян сон ра ня гя дяр фут бол чем пио нат -
ла ры ке чи ри ля ъяк. Тяяссцфляр ол сун ки, он ла ра ба ха бил мя йя ъя йям.
ШАИ РИН ШЕИ РЯ ВЕР ДИ ЙИ ГИЙ МЯТ
Мяъ лис ля рин би рин дя шаир Чин эиз Ялиоь лу дан со ру шур лар:
– Язиз шаи ри миз, шеир ля няс рин фяр ги ня дир?
Шаир чох фи кир ляш мя дян ъа ваб ве рир:
– Няс ри фут бол ко ман да сы на бян зят сяк, шеир онун ву ру лан гол -
ла ры дыр.
ДЕ ПУ ТА ТА ЩЮР МЯТ
Де пу тат Сам вел Гри гор йан Ис ма йыл лы да олан да Та лыс тан кол -
хо зу нун сяд ри Би лал ки ши ону тясяррцфатла та ныш едир. Хей ли эя зиб-
до лаш дыг дан сон ра сядр ону йе ни ти кил миш тюв ля йя эя ти рир. Сам вел
Гри гор йан йо рул ду ьун дан ичя ри кеч мя йя тя ряд дцд едир. Бу ну
эю рян сядр де йир:
– Сам вел, бу ра щя ля щей ван айа ьы дяй мя йиб, би рин ъи сян ке -
чир сян. Эял, йу бан ма!
ТЯ СЯЛ ЛИ ТА ПАН ЛАР
Йа зы чы лар бир ли йин дя Фик рят Го ъа нын йа нын да шаир (щям дя щя -
ким) То фиг Ну ря ли нин 50 ил ли йи мц на си бя ти ля топ лан ты ке чи ри лир.
Ара да шаир Маа риф Сол тан дос ту То фи гя ат ма ъа атыр:
– То фиг Ну ря ли, ни йя фик ря эет ми сян? 50 йаш ня дир ки, онун «дяр -
ди ни» цря йи ня са лыр сан? Одей, бах Фик рят Го ъа йа, тя сял ли тап да…
100
Фик рят Го ъа оту ран ла ры бир-бир сц зцр вя ба хыш ла ры шаир Фик рят
Са дыг да ола-ола де йир:
– То фиг, дцз де йир Маа риф. Еля мян дя ада шым Фик ря тя ба хыб
тя сял ли та пы рам.
Щяр йер дя йу мо ру вя ща зыр ъа ваб лы ьы иля се чи лян Фик рят Са дыг
да сюз ал тын да гал мыр:
– Еля мян юзцм дя язиз дос ту муз шаир Га би ля ба ха раг тя -
сял ли та пы рам. Вал лащ, дцз сю зцм дцр, – де йир.
…Йа зы чы лар Бир ли йи нин «На тя ван» клу бун да шаир Га бил йу бил -
йа ры тяб рик едиб йе ри ня кеч мяк ис тя йян дя, То фиг Ну ря ли она тя -
шяк кц рц нц бил ди ря ряк, Фик рят Го ъа нын ота ьын да кы сющ бя ти да ны шыб,
сю зц нцн нюг тя си ни гой ма мыш Га бил де йир:
– Еля ща мы ныз дцз де йир си низ. Мян дя щюр мят ли яди би миз Гыл -
ман Ил ки ня ба ха раг тя сял ли та пы рам.
БЯС ТЯ КАР ЦЗР ИС ТЯ ЙИР
Эюр кям ли бяс тя кар Ва сиф Ады эю зя лов халг ар тис ти фях ри ады на ла -
йиг эю рц лцр. Бу мц на си бят ля шаир Зя лим хан Йа губ ону тяб рик едир:
– Щюр мят ли Ва сиф мцял лим, халг ар тис ти фях ри ады на ла йиг эю -
рцл мя йи низ мя ни, сю зцн ясл мя на сын да, гял бян се вин дир ди, га -
над лан дыр ды, пяр ваз лан дыр ды, цря йим фя рящ щис сий ля дол ду вя
ня ща йят, гя ра ра эял дим ки, те ле фо ну эю тц рцб Си зя зянэ ву рум.
Ата Зцл фц ямяк дар ар тист ады на ла йиг эю рцл мцш, оьул Ва сиф ися
халг ар тис ти ол муш дур. Язи зим, ся ни ся ми ми-гялбдян бир да ща тяб -
рик еди рям, юм рцн узун ол сун!
– Зя лим хан, бц тцн бу де йи лян ся ми ми сюз ля ря эю ря тя шяк кц -
рц мц бил ди ри рям. Ам ма бир иш вар ки, фях ри ад алан эц нц ата мын
мя за ры ны зи йа рят едиб, ад ал маг да он дан га ба ьа эет ди йим цчцн
цзр ис тя дим.
ЩУМАНИСТЛИК
Мяъ лис ля рин би рин дя Чин эиз Ялиоь лу шаир дос ту Аб бас Аб дул -
ла йа су ич мя йи тяк лиф едян дя о де йир:
– Ич Чин эиз!!! Су ки чи йин дир, араг ися бю йц йцн.
101
ЩЯ СЯН МЯ ЩЯР РЯ МО ВУН ЭИ ЛЕ ЙИ
Щя сян ями (ся нят достлары ону бе ля ад лан ды рыр ды лар) Шц вя лан да
(Ба кы да гя ся бя) той да олур. О за ман са зян дя ляр, адя тян, то йа ша -
ба ша эет дик ля ри цчцн ня фяс алят ля ри нин ма щир ифа чы сы га баг ъа дан бя -
йя тап шы рыр ки, ян яв вял той да щюр мят ли адам ла ры ой нат сын, сон ра бяй
юзц фяал ол сун… Ба ъар дыг ъа дост-та ныш ла ры ны ой нат сын ки, ша баш йах -
шы йы ьыл сын.
Той эц нц Щя сян ями нин аь лы на эял мя йян дя ря ъя дя ша баш йы -
ьы лыр. Му си ги алят ля ри нин габ ла ры нын пул ла аь зы на ки ми до луб-даш -
ды ьы ны эю рян бяй сон да ей щам ла со ру шур:
– Щя сян ями, на ра зы лы ьын йох дур ки?!
– Йох, ай ба ла. Яла ол ду. Ам ма атон да ой на сай ды, лап су -
пер олар ды.
ЮЛЦМ ЩЮК МЦ
Мям мяд ба ьыр Ба ьыр за дя Зи ря кян дин дя (Ба кы да кянд) той да
олур. Юз эю зял ифа сый ла мяъ лис ящ ли ни яля алан ся нят кар ара да ши рин
оху ду ьу йер дя ар ха оту ра ъаг да оту ран бир ня фяр онун гу ла ьы на пы -
чыл да йыр:
– Ал ла щын йа нын да эц на ща бат ма сай дым, ба шу ва дцз цч дя -
ня эцл ля ча хар дым.
Эюз ля мя ди йи сюз дян ани ола раг на ра щат чы лыг ке чи рян Мям -
мяд ба ьыр оху ма ьы на айаг ве риб со ру шур:
– Гя деш, эц на щым ня дир ки, ня аз, ня дя чох, ба шы ма цч дя -
ня эцл ля ча хыр сан?
– Ся нин эц на щын лап бю йцк дцр. Си фа риш эюн дяр миш дик ки, гар -
да шы мын то йун да эя либ оху йа сан. Ам ма ня дян ся, ети раз ет ми -
сян. Нюш ет ми сян? Йох са пу лу муз пул дю ьцл?
– Гя деш, цря йи вя ала йы бир шей эял мя син. Ола би ляр ки, де ди -
йи низ вахтда баш га то йа сюз вер ми шям… 
Бу ара да то йун сяр па йы сы ща мы еши дя ъяк бир сяс ля:
– Мям мяд ба ьыр, мян сиз си фа риш гя бул ет мя йя сян ща!..
102
Ся нят кар сяр па йы нын сющ бятин ня дян эет ди йи ни бил мя ди йи ни
ба ша дц шцр вя де йир:
– Бу си фа риш йох, гят ли мя фяр ман ве риб, мя ни юл дцр мяк ис тя йир.
ИЛ ДЫ РЫМ ЩЯ СЯ НО ВУН ИРА ДЫ
Ха нян дя Ра зи Шц кц ров нюв бя ти то йа эет мяк яря фя син дя хяс -
тя ля нир. Чох дц шц нцб-да шы нан дан сон ра гя ра ра алыр ки, кю мяк
мяг ся ди ля Ил ды рым Щя ся но ву юзц иля то йа апар сын.
Ня ща йят, той эц нц ма шы на оту руб Ил ды рым эи ля эя лир. Да ныш -
дыг ла ры вя дя дя Ил ды рым Щя ся нов ялин дя га вал йа ша ды ьы евин эи ри -
шин дян чы хыб ма шы на са ры эя лир. Ара да дю нцб ей ван дан она ба хан
ха ны мы Шяр гий йя йя ял едир. О, ма шы на ча тачат да га баг да, – сц -
рц ъц нцн йа нын да оту ран Ра зи йя бир не чя дя фя тяк рар-тяк рар – дцш,
ар ха йа кеч, – де йир. Ра зи дя Ил ды рым Щя ся но вун бу щя ря кя тин -
дян щеч ня ан ла мыр вя бир сюз де мя дян ке чиб ар ха оту ра ъаг да
оту рур. Ил ды рым Щя ся нов ма шы на отур ма мыш дан шястля со нун ъу
дя фя ня зяр ля ри иля ону ютц рян ха ны мы на ял едя ряк сц рц ъц нцн йа -
нын да йе ри ни ра щат ла йыр. Ма шын йе рин дян тяр пя ниб бир-ики мя щял -
ля ни эе ри дя го йан дан сон ра Ил ды рым Щя ся нов ма шы ны сах лат ды рыб
дц шцр вя цзц нц Ра зи йя ту та раг:
– Я, дцш эю рцм! Кеч «щюр мят ли» йе ри ня – де йя ряк, юзц ар ха -
да, Ра зи ися яв вял ки ки ми ма шы нын га баг оту ра ъа ьын да йе ри ни ту тур.
Щя ля дя чаш гын лыг ичин дя га лан, ба йаг дан Ил ды рым Щя ся но вун щя -
ря кят ля рин дян щеч ня ан ла ма йан Ра зи йя го ъа ман ха нян дя де йир:
– Я, Ра зи, Шяр гий йя ха ла на де ми шям ки, Ра зи ни юзцм ля то йа
апа рыб беш-он ма нат она хе йир ве ря ъя йям. Сян дя ма шын да га -
баг да оту руб, мя ни ар ха йа ютц рцр сян. Шяр гий йя ха лан да бе ля иш -
ляр дя чох ариф дир. Щяр эащ мян ар ва дын эю зц нцн га ба ьын да
ар ха да отур сай дым, о дя ги гя ба ша дц шя ъяк ди ки, мян ся ни йох,
сян мя ни то йа апа рыр сан. Бе ля дя ар ва дын йа нын да щюр мят сиз ола -
ъаг дым.
Мя ся ля дян ха ли олан Ра зи Шц кц ров Ил ды рым Щя ся но вун ямял -
ля ри ня бяс де йин ъя эц лцр.
103
ЗЯН ЭИ ЛА НА ЭЕ ДИ РЯМ
Эцн ля рин би рин дя ха нян дя Ил ды рым Щя ся нов шя щяр мяр кя зин -
дя ки, ин ди ки Фяв ва ря ляр ба ьында оту руб дин ъя лир. Бу вахт ра дио -
да Зцл фц Ады эю зя ло вун кон сер ти сяс ля нир. Ха нян дя нин «Ана,
мян Зян эи ла на эе ди рям» ад лы мяш щур мащ ны сы нын ся да ла ры ят ра -
фа йа йы лыр. Мащ ны би тян ки ми бир ня фяр Ил ды рым мцял ли мя йа хын ла -
шыб со ру шур:
– Ба ьыш ла йын, Зцл фц Ады эю зя ло ву не ъя тап маг олар? 
– Зцл фц бир аз бун дан яв вял де ди ки, Зян эи ла на эе ди рям.
Эя лян ада мын кей фи по зу лур, са ьа-со ла бой ла ныр, сон ра да йа -
зыг бир эюр кям дя Ил ды рым мцял ли мя де йир:
– Мян ящд еля миш дим ки, оь лу мун то йун да Зцл фц ями оху -
йа ъаг. Бяс ин ди ней ля йим? То йа чох аз вахт га лыр.
– Я, га дан алым, ни йя би кеф ля йир сян? Мя ни, йя гин ки, та ны йыр сан?
– Хейр!
– Ил ды рым Щя ся нов ешит ми сян?
Еля бил ки ши нин эю зц ня ишыг эя лир: – Ял бят тя, та ны йы рам, йах шы
«Ча щар эащ» оху ма ьы да вар.
– Я, о мя ням дя. Бах, отур му шам га ба ьын да.
– Ола бил мяз! – мцш тя ри чох гий мят ли бир шей та пыб мыш ки ми
се вин ъяк:
– Ба шы на дю нцм, Ил ды рым мцял лим, Зцл фц ями йох дур вя де -
мя йи низ дян бе ля мя лум олур ки, о, Зян эи ла на эе диб. Ол маз ки,
онун явя зин дя оь лу мун то йун да сиз оху йа сы ныз?!
– Я, мян де мя дим е Зян эи ла на эе диб. О юзц де йир ди. Икин -
ъи си дя, оь лу нун то йу нун вах ты ны тя йин еля. Мян гул лу ьун да ща -
зыр…
Ара дан хей ли вахт ке чир. Бир эцн Зцл фц мцял лим Ил ды рым Щя -
ся нов ла растлашыр. Щал-ящ вал дан сон ра о, ин ъик ли йи ни бц ру зя ве рир.
– Ил ды рым, о ня щог га баз лыг дыр ет ми сян? Мян Ба кы да ола-ола,
мцш тя ри мя де ми сян ки, Зцл фц Зян эи ла на эе диб. Цс тя лик дя, то йу
юзцн да ны шыб оху му сан.
– Я, еля ол ма йыб е. Ся нин ра дио да мащ ны оху ду ьун йер дя о
ки ши иля бир ба ла ъа мя зя лян ми шям. О да сон ра дан мя ни та ны ды -
104
ьын дан гыр-саг гыз ол ду ки, оь лу мун то йун да сян оху ма лы сан. Бяс
мян ня ет мя лий дим?!
ВА ГИФ СЯ МЯ ДОЬ ЛУ НУН ЕТИ РА ЗЫ
Кеч миш со вет за ма ны Йа зы чы лар Ит ти фа гын да (ин ди ки Йа зы чы лар
Бир ли йи) Си рус Тяб риз ли нин пар ти йа сы ра ла рын дан кю нцл лц чых маг
мя ся ля си мц за ки ря олу нур. Иъ ла сын апа ры ъы сы са ло на цзц нц ту туб
де йир:
– Йол даш лар, ха щиш еди рям Си рус Тяб риз ли нин пар ти йа дан чых -
ма сы цчцн щя ря юз фик ри ни гя ти шя кил дя ифа дя еля син. О, пар ти йа сы -
ра ла рын да гал ма лы дыр, йох са сы ра ла ры мы зы тярк ет мя ли дир? 
Фи кир ляр ща ча ла ныр, иъ ла сын эе ди ши эяр эин бир шя кил алыр. Бир дян
щеч ки мин эюз ля мя ди йи щал да Ва гиф Ся мя доь лу айа ьа гал ха раг,
са лон да там са кит лик бяр гя рар олан дан сон ра цзц нц ся да ря тя ту тур:
– Мян тяк лиф еди рям ки, биз щеч вяъщля Си ру су пар ти йа сы ра ла -
рын дан ха риъ ет мя йяк!
Йер дян сяс ляр: 
– Ни йя?!
– Ни йя си-ми йя си йох дур! О, пар ти йа дан чых сын, ол сун ки ши, биз
дя га лыб олаг гу рум саг!!!
ЧИН ЭИ ЗИН ЩЯС САС ЛЫ ЬЫ
Ся нят адам ла ры йы ьы шыб сющ бят едир ляр. Ара да Ща бил Яли йев
ха нян дя Ра миз Ща ъы йе вя де йир:
– Ора эет ми рик?!
– Ща ра?
– Ора! – де йя Ща бил Яли йев – дя низ тя ря фя иша ря едир.
Ра миз Ща ъы йе вин Ща бил мцял ли мин «па ро лун дан» бир шей ан -
ла ма ды ьы ны эю рян ся нят адам ла ры нын дос ту Чин эиз Аб ба сов бу
йер дя щяс сас лыг ла ъа ваб ве рир:
– А ки ши, чай ич мя йя дя низ кя на ры на эет мя йи де йир дя. Са -
дя ъя ола раг мя ни «як мяк» цчцн бе ля мя на лы-мя на лы да ны шыр.
105
БАР ТЕР
Алыш ки ши Санкт-Петербургдан ата сы на бир дяст яла костйум алыб
эя ти рир. Оху ъу ла ра еля эял мя син ки, о, ата сы на би рин ъи дя фяй ди ки,
яйин-баш алыр ды. Хейр! Иш ора сын да иди ки, ал ды ьы костйумлары ата сы -
нын яй нин дя эюр мцр дц. Ки ши еля ке чя эю дяк ъя дя эя зир ди. Ня ща -
йят, эцн ля рин би рин дя Аь да ша ата сы на баш чяк мя йя эя лян Алыш
ки ши ата сы ны щя ми шя ки кющ ня ги йа фя дя эю рцб со ру шур:
– Ай ата, ахы сян бю йцк вар-дюв лят са щи би сян. Мин баш дан
чох го йун-гу зун вар. Га пын да чо бан га ры шыг йед ди-сяк киз адам
сах ла йыр сан. Ни йя яй ни ня фи кир вер мир сян?! Хе йир-шя ря ке чя эю -
дяк ъя дя эе дир сян. Ща ны ся ня эя тир ди йим о ба ща лы костйум?!
Ата сы бир гя дяр фи кир ля шян дян сон ра, ня ща йят, дил ля нир:
– А ба ла, мян тя сяр рц фат ада мы йам. Ней ни рям костйуму. Сон
дя фя мя ня эя тир ди йи ни дя бир гу зу йа дя йи шиб гат дым сц рц йя.
П.С. Сющ бят ка ман ус та сы Ща бил Яли йе вин ба ба сын дан эе дир.
ЦЗР ХАЩ ЛЫГ
Го наг лыг ла рын би рин дя Ща бил Яли йев тар зян Ща ъы Мям мя дов
ба ря дя бя ла ьят ли сюз ляр де йир, ону о ки вар, тя риф ля йир. Иш еля эя -
ти рир ки, ся нят кар лар ер тя си эцн бир йер дя той да олур лар. То йун со -
нун да йы ьыл мыш пу лу бю лцш дц рян тар зян, Ща бил мцял ли мин
па йын дан кя сир. Ка ман ус та сы чох ис рар едиб на ра зы лы ьы ны бил дир ся
дя, Ща ъы Мям мя дов тярслик едя ряк онун пул па йы ны там юдя -
мир. Ща бил мцял лим бир шей ща сил ол ма ды ьы ны эю рцб де йир:
– Ща ъы, мя ни ба ьыш ла, дц нян мяъ лис дя ич ки ли ол ду ьу ма эю ря
аь зы ма эя ля ни да ныш мы шам.
БИР ТАЙ ЪО РАБ
Ев лян дик ля ри нин илк ил ля рин дя Ща бил Яли йев би ро таг лы мян зи ли -
ни эе ниш лян дир мяк мяг ся ди ля тя мир иш ля ри апа рыр. Ев дя щяр шей
бир-би ри ня га ры шыр. Бо йа сы гу ру ма мыш отаг да чя тин ня фяс алан ся -
нят кар йу ху дан ойа ныб, тез-тя ля сик эе йи ниб тя миз ща ва йа чых маг
ис тя йир. Тярсликдян ъо ра бы нын бир та йы ны та па бил мя йян ся нят ка -
106
рын ха ны мы да ъо раб ах та ры шы на го шу лур. Щяр йа ны яляк-вя ляк ет -
ся ляр дя, ъо ра бын бир та йы та пыл мыр ки, та пыл мыр.
Ахыр да ял дян дц шян Ща бил мцял лим ха ны мы на де йир.
– Юзц ня чох язий йят вер мя. Ин ди йа ды ма дцш дц ки, дц кан -
дан ъо ра бы бир тай ал мы шам.
ЪЯ МИЛ ЯЛИ БЯ ЙОВ ВЯ ЩА БИЛ КА МАН
Мяъ лис ля рин би рин дя Ща бил мцял лим йа зы чы Ъя мил Яли бя йо ву
эю рцб ящ вал пцр сан лыг едир. На сир она ба шы иля ра зы лы ьы ны бил ди рир
вя бо ьа зы на иша ря едир. Мя лум олур ки, Ъя мил мцял ли мин ся си ту -
ту луб. Ка ман ус та сы тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан йа зы чы йа де йир:
– Бе ля зя ма ня дя еля ся син чых ма са йах шы дыр.
ЕВ РИ КА
Ща бил Яли йев де йир:
– Ин са нын юм рц ау дио ка сет ки ми дя де йил ки, йе ри эя лян дя
дцй мя ни ба сыб ону иря ли йя-эе ри йя фыр ла да сан.
ГЯ ДИР РЦС ТЯ МО ВУН АФО РИЗ МИ
Те ле ви зи йа да кы чы хыш ла рын би рин дя халг ар тис ти, «Со на бцл бцл ляр»
мащ ны сы на йе ни щя йат ве рян Гя дир Рцс тя мов мц са щи би ня де йир:
– Кющ ня мащ ны йох дур. Адам лар го ъа лыр, кющ ня лир. Мащ ны
ися яв вял ки кю кцн дя, но тун да га лыр.
МЕ ШЯ ТЯ СЯР РЦ ФА ТЫ НА БА ХАН
Халг ар тис ти, про фес сор Ща ъы Ариф Баба йев рящ мят лик Ва щид
Аб дул ла йев ля Йев лах да бир эя той апа рыр лар. Мяъ лис дя ки ляр дян би -
ри Ариф Баба йев дян «Ме шя бя йи» мащ ны сы ны оху ма ьы ха щиш едир.
Си фа риш ха нян дя нин цря йин ъя ол ма ды ьын дан «бил ми рям», де йир.
Бу вахт Ва щид си фа риш чи нин на ра зы гал ды ьы ны эю рцб де йир:
– Я, га дан алым, бя ри эял эю рцм. Ни йя би кеф олур сан? Мащ ны
ифа олу на ъаг. Гал ды ки, ме шя тя сяр рц фа ты на Ариф Баба йев де йил,
мян ба хы рам.
107
КИР ВЯ ЩА БИЛ КА МАН
Со вет ляр за ма ны Ал ма ни йа да йа ша йан вя ал ман ла аи ля щя йа ты
гу ран сой даш ла ры мыз дан би ри ики оь лу ну сцн нят ет дир мяк дян ют рц
Ба кы йа эя лир. Мя ра сим дян га баг о, ушаг ла рын щя ря си ня бир кир вя
ту тур. Йе мяк-ич мяк ма са сы ар ха сын да кир вя ляр дян би ри ня – про -
фес со ра сюз ве ри лир. О, саь лыг де йир, бя ла ьят ли чы хыш едир. Ня ща йят,
сюз де мяк мя га мы икин ъи кир вя йя – Ща бил Ка ма на ча тыр. Ща бил
мцял лим айа ьа ду руб, йа нын да оту ран ушаг ла рын ба шы на ял чя кир.
Бир аз дан баш ве ря ъяк «ляз зят ли иш дян» щя ля дя хя бяр ля ри ол ма -
йан, бях ти йар-бях ти йар де йиб-эц лян ушаг лар ка ман ус та сы нын бу
ня ва зи шин дян хо шщал ла ныр, онун де ди йи саь лыг дан ися яс ла щеч ня
ан ла мыр лар. Ща бил мцял лим де йир:
– Язиз достлар, юл кя миз дцн йа нын бц тцн юл кя ля ри иля достлуг
едир вя мя дя ни яла гя ляр гу рур. Мя ни ан ъаг бир мя ся ля чох на ра -
щат едир. Бе ля олан щал да бяс бу ушаг лар Ал ма ни йа йа дю нян за -
ман ора да кы дост-та ныш ла ры на ня де йя ъяк ляр?! Бах, тя ряд дцд
ичин дя гал мы сы ныз. Ъа ваб ве ря бил мир си низ. Ан ъаг суа лын ъа ва бы
чох са дя дир. Эюр дц йц нцз бу ушаг лар Ал ма ни йа йа дю нян ки ми ора -
нын вя тян даш ла ры на де йя ъяк ляр ки, аман эц нц дцр, Азяр бай ъа на
эет мя йин. Эе дян ки ми ада мы ту туб онун ду ду шу ну кя сир ляр.
СОЛ ТАН ДА ЙЫ НЫН ЮЙЦ ДЦ
Он да дцн йа нын дцз вах тый ды. Мян дя дцн йа нын еля о дцз
вах тын да А.Зей нал лы ады на Му си ги Тех ни ку мун да тящ сил алыр дым.
Тя тил вах ты кян дя эе дяр, бир мцд дят доь ма ла рын яща тя син дя олар -
дым. Кянддяки достлар эял ди йи ми еши диб мяъ лис гу рар, шеир ли-му -
си ги ли, ха ти ря ли, эц лцш лц эе ъя ля ри миз бя зян ся щя рин ала- то ра нын да
ба ша ча тар ды.
Бе ля эцн ля рин би рин дя кянд щя ким ля ри Сол тан да йы (Ал лащ она
рящ мят еля син) вя Ариф Исаоь лу мя ня хя бяр эюн дяр ди ляр ки, гон -
шу кянддяки зур на чы Го ъа ман би зи го наг ча ьы рыб.
Рящ мят лик Мух тар ки ши нин «М-1» (ел ара сын да ем-адин де йяр ди -
ляр) ма шы нын да Зяр гя ва кян ди ня йол ал дыг. Тях ми нян 1974–75-ъи ил -
108
ляр иди. Мух тар ки ши о «М-1» ма шы ны ны щан сы йол ла са щярб чи ляр дян ал -
мыш ды. Бу о ма шын иди ки, ону биз ки но лар да, яса сян дя, мц ща ри бя ли
филмлярдя эю ряр, шяк ли ня ки таб лар да та ма ша едяр дик.
Кянд ъа маа ты нын ди ли иля де сяк, Сол тан да йы вид ли-фа сон лу, ол -
дуг ъа йа ра шыг лы, нур лу бир ки ши иди. О, Мух тар ки ши нин йа нын да, –
га баг оту ра ъаг да отур ду. Ариф Исаоь лу иля мян ар ха йа ке чиб оту -
ра ъаг ол ма ды ьын дан кянд хяс тя ха на сын дан эю тцр дц йц мцз ад йал
вя дю шяк ля рин цстцндя йе ри ми зи ра щат ла дыг.
Йо лун кя ля-кю тцр, ча ла-чу хур ол ма сы ма шы нын сц ря ти ни ян эял ля -
йир ди. Ня ща йят, Ба кы–Рос тов йо лу на – тра са чых дыг. Мух тар да йы
ма шы ны йо лун кя на ры на ве риб сах ла ды. Ичя ри тцс тц иля до лу иди. Тярс-
ликдян Ба кы–Гу ба маршруту иля иш ля йян «Ика рус» мар ка лы ав то бус
да беш ад дым лы ьы мыз да сах ла йыб сяр ни шин дц шц рцр дц. Ав то бус да кы -
ла рын ня зяр ля ри би зя ди кил миш ди. Ма шын да кы тцс тц нцн ичин дян би рин ъи
Мух тар да йы юзц чых ды. Сон ра Сол тан да йы, да лын ъа да биз ма шын дан
ен дик. Си ня до лу су ща ва удан дан сон ра эю зцм ав то бус да кы ла ра са -
таш ды. Ща мы би зя тяяъ ъцб вя щей ран лыг ла ба хыр ды. Он ла рын ба хыш ла ры
ачыг де йир ди ки, бе ля щи син-тцс тц нцн ичин дя па на ма лы-галстуклу ки ши -
ля рин ня иши вар? Дцз-дцн йа до лу дур ра щат ма шын лар ла. Бяс бун лар
ни йя гя щят ли йин эир да бы на ке чиб ляр? Ня ща йят, ма шын да кы тцс тц та -
мам чя кил ди. Мух тар да йы да ма ьын да кы си га ре тин кю тц йцн дя ди ря -
нян кю зяр ти нин ис ти ли йи ни аь зын да щисс еля йиб ону йе ря тул ла йан дан
сон ра ма шы на кеч дик. Юз-юз лц йцм дя фи кир ля шир дим ки, ма шын ас фалт
йо ла чы хан дан сон ра йах шы сц рят эю тц ря ъяк вя са ло на да ща тцс тц дол -
ма йа ъаг. Ам ма дц шцн дц йц мцн як си ол ду. Мух тар да йы ма шы на
газ вер дик ъя ичя ри тцс тц до лур ду. Еля бил ма шын адам апар маг дан
ют рц де йил, тцс тц ис тещ са лы на эю ря йо ла чых мыш ды.
Го ъа ман би зи чох мещ ри бан ъа сы на гар шы ла ды. Эе ъя чох ма -
раг лы кеч ди. Мя лум ол ду ки, зур на чы юзц ня той ла ра апар маг цчцн
ха нян дя ах та рыр мыш. Со ра ьы мы еши диб вя кян ди ми зин нц фуз лу ла -
рын дан ха щиш едиб ки, мя ни она ъа ла сын лар.
Ер тя си эцн кян дя дю нян вахт йол да Сол тан да йы еля о «М-1»
ма шы нын да мя ня ютян эе ъя ки мяъ лис ля баь лы ира ды ны бил дир ди:
109
– Оьул, сян бу ся ня тя йе ни гя дям го йур сан. Бир ше йи йа дын -
да сах ла ки, щяр бир мяъ лис дя сяр вахт ол ма лы сан. Ят ра фа бир ня зяр
сал. Ифа едя ъяк ля ри ни мяъ ли ся уй ьун сеч. Ся нин хам лы ьын юзц нц
ютян эе ъя бц ру зя вер ди. Мяъ лис дя бир эю зцн дян ши кяст ки ши отур -
муш ду. Сян дя онун цзц ня ба ха-ба ха: «Кор эю зцн цс тцн дя га -
шы ней ля рям» – де йиб оху йур дун. О би ня ва да ба шы ны аша ьы са лыб,
си фя ти рянэ ве риб, рянэ алыр ды…
Доь ру дан да, бу бе ля ол муш ду. Мян ся оху дуг ла ры мын щеч
фяр ги ня вар ма мыш дым вя сон ра кы мяъ лис ляр дя Сол тан да йы нын юйц -
дц даи ма мя ни мц ша йият едяр, ся ня тя ъид ди йа наш ма ьы ма вя диг -
гят ли ол ма ьа сювг едяр ди.
ЯЛИ КЯ РИМ МЯН ЗИЛ АЛ МАГ ДАН 
ИМ ТИ НА ЕДИР
Кеч миш со вет ляр за ма нын да Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын (ин ди ки Йа -
зы чы лар Бир ли йи) сяд ри иш ля йян Мещ ди Щц сейн Москвада Гор ки ады -
на Ядя бий йат Институтунда тящ сил алан щям вя тян тя ля бя ля ря, о
ъцм ля дян шаир Яли Кя ри мя дя Ба кы шя щя рин дя мян зил вер ди рир.
Мещ ди Щц сей нин Москвада тящ сил алан эя ля ъяк ядя бий йат чы ла ра
эюс тяр ди йи гай ьы кеш ли йин дян шаи рин яс ла хя бя ри ол мур.
Вя эцн ля рин би рин дя тя ти ля эял ди йи за ман Яли Кя рим Йа зы чы -
лар Ит ти фа гы на да баш ву рур. О, Мещ ди Щц сей ни эюр мяк, онун ла
ящ вал лаш маг гя ра ры на эя лир… Га пы ны дю йцб ичя ри эи рян шаир дян
сядр со ру шур:
– А ба ла, ким сян? Хе йир ола?
– Яли Кя ри мям. Тя тил дя йям. Эял дим ки, сиз дян щал-ящ вал
ту там.
Мещ ди Щц сейн шаи ри ей ня йи нин ал тын дан баш дан-айа ьа ки ми
сц зцр, сон ра айа ьа ду руб она ял уза да раг де йир:
– Яли Кя рим мя ним ота ьы ма га пы ны дюй мя дян эир мя ли дир. Ин ди
дя, зящ мят ол ма са, ота ьы тярк ей ля… вя га пы ны дюй мя дян ичя ри кеч!
Мещ ди Щц сей нин йа зы чы лыг бю йцк лц йц мц, йа зя щм ли ба хыш ла -
ры мы шаи ри мяъ бур едир ки, отаг дан чы хыб га пы ны дюй мя дян ичя ри
кеч син. Вя бе ля дя едир.
110
Хей ли сющ бят дян сон ра сядр Яли Кя ри ми йе ни мян зил ал ма сы
мц на си бя ти иля тяб рик едир. Шаи рин тя ряд дцд ке чир ди йи ни вя бу иш дян
яс ла хя бя ри ол ма ды ьы ны щисс едян сядр она ачыг ла ма ве рир:
– Бе ля гя ра ра эял дик ки, би зим Москвада тящ сил алан тя ля бя -
ля ри ми зин Ба кы шя щя рин дя мян зил ля ри ол ма лы дыр. Мяг сяд дя ай -
дын дыр. Он лар тя ти ля эял дик ля ри вахт ор да-бур да йох, мящз
мян зил ля рин дя гал ма лы дыр лар.
Хе йир хащ лы ьын тян тя ня си олан, йал ныз эе ни шц ряк ли ля рин хис ля -
тин дя йер та пан бу ня ъиб ли йя эю ря Яли Кя рим бир ъя кял мя, – саь
олун! – де йя би лир…
Ара дан цч-дюрд эцн ют мцш Яли Кя рим йе ни дян Мещ ди Щц -
сей нин йа ны на эя лир. О, ялин дя ки ача ры ма са нын цс тц ня го йан дан
сон ра де йир:
– Мещ ди мцял лим, мя ня ве ри лян мян зи ли эе ри гай та ры рам.
– Ни йя, а ба ла?
– Москвадан тяй йа ря йя оту руб цч саат дан сон ра Ба кы да олу -
рам. Ди эял, бур дан Мон ти ня дюрд саа та да ча та бил ми рям…
… Мещ ди Щц сейн Яли Кя ри мин ети ра зы ны ня зя ря алыб ону вя
ди эяр мян зил алан ла ры Мон тин дя ки ев ля ри нин явя зи ня шя щя рин мяр -
кя зин дя – «Ва гиф» кц чя син дя ев ля тя мин ет ди рир.
ПУЛ ГА ЗАН МА ЬЫН ЙО ЛУ
«Азяр бай ъан» жур на лы нын баш ре дак то ру Йу сиф Ся мя доь лу иш
ота ьын да оту руб гял йа ны ны йа ваш-йа ваш тцс тц лят мяк дя иди. Бу
вахт йа зы чы-щя ким Ну ряд дин Гян бяр ип ля ри эцъ ля чя ки либ та рым
баь лан мыш гов луг ла ичя ри эи рир. Хош-беш дян сон ра мя лум олур ки,
щя ким ре дак си йа йа йе ни яся ри ни эя тир миш дир. Йу сиф Ся мя доь лу
бир дян-би ря мцял ли фин ясяр щаг гын да вер ди йи гы са хц ла ся ни сах ла -
йыб, она ядя бий йа та щеч бир аи дий йя ти ол ма йан суал ве рир:
– Ну ряяд дин Гяян бяяр, эцн дя щеч ол ма са йцз ъяр ра щий йя
яя мя лий йа ты апа рыр сан мы?
– Йох! Йу сиф мцял лим, сян ня да ны шыр сан? Щеч бир ил дя де ди -
йин гя дяр ямя лий йат апа ра бил ми рям.
111
– Оон да юю зцн яфяял сян. Бу хяяс тя мил ля ти кяяс-тююк йе ря,
пул гаа зан да. Йох са щяяф тя сяя киз, мян доо гуз, бир яя сяр йа -
зыб эяя лир сян ццс тц мя.
ИКИ ДОС ТУН ЗА РА ФА ТЫ
Йа зы чы лар Бир ли йи нин 3-ъц мяр тя бя син дя – «На тя ван» клу бу -
нун гар шы сын да Йу сиф Ся мя доь луй ла шаир Аб бас Аб дул ла гар шы ла -
шыр лар. Аб бас Аб дул ла пил ля кян ля ри тя ля сик галхдыьындан онун
тюв шц мя йи ни Йу сиф Ся мя доь лу щисс едиб, чох ъид ди тярздя со ру шур:
– Ааб бас, сян щееч аьаап паг чюю ря йин цс тц ня га ра аа йаг га -
бы ма зы чя киб йее ми сян ми?
– Бял кя, га ра кц рц де йир сян?
– Йоох! Ону ща мы йее йир дя. Гаап га ра аа йаг га бы ма зы де -
йи рям.
– Га ьа, бу щар дан аь лы на эял ди. Бе ля ше йи щеч йе мяк олар -
мы? Йе мя ми шям.
– Еля йее мя ми сян ки, пил ля кян ля ри гаал хан да няя фя син кяя -
си лир дя.
МАВ ЗО ЛЕ ЙИН ПАР КЕ ТИ
Ле ни нин мав зо ле йи гар шы сын да кы сяф-сяф дц зцл мцш сы ра да Йу -
сиф Ся мя доь лу ахы рын ъы дур муш ду.
Бу о вахтлар иди ки, Йу сиф Ся мя доь лу Москвада тящ сил алыр -
ды вя эцн ля рин би рин дя асу дя вах тын да шан лы рящ бя ри зи йа рят ет -
мяк цчцн Гы зыл Мей да на эял миш ди.
Мав зо ле йя эир ща эир дя о, цзц ня щцзн-кя дяр ифа дя си ве ря ряк
ичя ри да хил ол ду. Про ле та риа тын рящ бя ри ня – шц шя ал тын да кы бал зам -
лан мыш ня ши ня ба ха-ба ха ят ра фын да ону дюв ря ля йян ня вар ды са,
ща мы сы на бир ан да ня зяр сал ды. Ичя ри дя идеал бир тя миз лик вя бц -
тцн тям тя раьы та мам ла йан пар кет дю шя мя вар ды. О, Ле нин дян
чох ин сан зя ка сы нын гцд ря тин дян йа ран мыш бу эю зял ся нят яся ри -
ня – на хыш лы-бу та лы пар ке тя бах дыг ъа цря йи нин дя рин ли йин дян бир
аз эцл мя ли, бир аз да ъид ди ни да ешит ди: ща йыф бе ля ся нят яся рин -
112
дян ки, цс тцн дя бу бой да халглары бир-би ри ня га рыш ды рыб йа ман эц -
ня са лан «йа тыб». Сон ра бир дя Ле ни нин сол ьун цзц ня ня зяр са -
лан да она еля эя лир ки, бу да хи ли ни да ны о да ешит ди вя Йу сиф
Ся мя доь лу йа, цс тя лик, йаь лы бир эюз дя вур ду.
Чы хыш га пы сы на йа хын ла шан да фа ра ьат вя зий йя тин дя ду ран га -
ды нын йа нын да айаг сах ла йыр.
– Бу, чох бю йцк ит ки дир, няин ки со вет хал гы цчцн, еля ъя дя бц -
тцн бя шя рий йят цчцн. Сиз ня гя дяр дя хош бяхт адам сы ныз ки, щяр
эцн онун ла эю рц шцб са лам ла шыр сы ныз.
Га дын гар шы сын да ду ран, сон дя ря ъя зювгля эе йин миш, цзцн -
дя ки ло па быь ла ры она хц су си йа ра шыг ве рян бу ъа ван оь ла нын сюз -
ля ри ни ъид ди дян-ъид ди гя бул едир. Сон ра Йу сиф Ся мя доь лу дю шя мя йя
иша ря едя ряк:
– Яла пар кет дир.
Га дын ра зы лыг яла мя ти ола раг ба шы ны йел лят ди. 
Йу сиф Ся мя доь лу ся си ни ичи ня са ла раг (эу йа, Ле нин ешит мя -
син де йя) вя бир аз да га ды на йа хын ла шыб са кит-са кит, щям дя ъид -
ди шя кил дя де йир:
– Ла зым эя ляр ся, сиз бу пар ке ти сю кцб мя ня са та би ляр си низ -
ми?
Га дын бу суал дан еля бил ща ва ла ныр вя бир ъя кял мя: – «Ты
что?» де йир.
Йу сиф Ся мя доь лу шя ща дят бар ма ьы ны до даг ла ры на йа хын лаш -
ды рыб, «шшш» де йя ряк вя сон мя гам да Ле ни ня иша ря едя ряк (йя -
ни о еши дяр), мав зо ле йи – о схо лас тик (гу ру) мц щи ти тярк едир.
ПАД ШАЩ ЛЫГ СЕВ ДА СЫ
Ща бил Ка ман «Ва щид пое зи йа еви»ня эя лир. Дюв ря ля мя чай
ма са сы ят ра фын да оту ран ся нят достларына са лам ве рян дян сон ра
он ла рын сы ра сын да юзц ня йер едиб оту рур. Щеч бир ан чяк мя миш ба -
шы нын цс тцн дя ки бу даг да оту ран гуш ся нят ка рын саь чий ни ня юз
«бом ба сы ны» бу ра хыр. Ща бил мцял лим эц ля ряк де йир:
– Де йя сян, дюв лят ли ола ъа ьам.
113
Бу щал икин ъи дя фя тяк рар олан да ся нят кар ъид ди тярздя:
– Щя… бу она иша ря дир ки, лап дюв лят ли ола ъа ьам… – де йир.
Бя зян адам щеч аьы ла эял мя йян чох гя ри бя ща ди ся ля рин ша -
щи ди олур. Бах, еля бу мя на да Ща бил мцял ли мин вя достларынын
эюз ля мя ди йи ща ди ся баш ве рир. Цчцн ъц дя фя гуш онун цс тц нц ба -
ты рыр.
Ся нят кар эащ эц лцр, эащ да ъид ди ля шир. Щан дан-ща на цзц нц
йу ха ры ту туб бу даг да оту ран гу ша иша ря едя ряк де йир:
– Бу цчцн ъц дя фя чох ъид ди бир ишя иша ря дир. Мян йа пад шащ
ола ъа ьам, йа да бу гуш мя ни туа лет са йыр.
АЛИ ТЯЩ СИЛ ЛИ «СА ВАД СЫЗ»
Яс лян Гу ба нын Хал тан кян дин дян олан дос тум Ня сир дян ха -
щиш ет дим ки, Хал тан ла баь лы мя зя ли ящ ва лат лар дан вя зюв ъя си Ира -
дя ха ным да (яс лян га зах лы дыр) юз йур ду нун ба мя зя адам ла ры иля
баь лы эцл мя ъя ляр дян мя ня йа зыб вер син ляр. Сюз аь зым да би тяр-
бит мяз Ня сир де ди:
– Мян оху муш ада мам. О ися са вад сыз дыр. Бе ля шей ля ри бил мяз.
П.С. Ира дя ха ным Нефт Ака де ми йа сы нын мя зу ну дур.
ВЯ ЗИЙ ЙЯТ ДЯН ЧЫ ХЫШ
«Азяр бай ъан» жур на лы ре дак си йа сы нын дящ ли зин дя баш ре дак -
тор Йу сиф Ся мя доь лу гя лям достларыйла сющ бят едир ди. Бу вахт
дящ ли зин о ба шын да Ямир Мус та фа йе вин пей да ол ду ьу ну эю рян
баш ре дак тор:
– Баа що, ишя дццш дцк, – де йир.
Ямир Мус та фа йев он ла ра йа хын ла шар-йа хын лаш маз Йу сиф  Ся -
мя доь лу тез ону га баг ла йыр:
– Йа Аал лащ! Яя мир, нее ъя сян? Сян дян бяярк ин ъи ми шям.
– Ни йя ки, ай Йу сиф?
– Чццн ки сян би зя ююз йаа зы ла ры ны вер мир сян.
– Щюр мят ли ре дак тор, мя лу мун ол сун ки, бир иля йа хын дыр ки,
цч ще ка йя ми си зя тяг дим ет ми шям.
114
– Я мир, мян сяян дян ики гат ин ъи дим. Ся нин йаа зы ла рын чох -
дан чы хыб. Эюю рц нцр, сян би зим жур на лы ъиид ди из ля мир сян. 
Йу сиф Ся мя доь лу сющ бя тя хи там ве ря ряк тез-тя ля сик (эу йа,
эе дя ъя йи йе ря тя ля сир миш) он лар дан узаг ла шыр. Я мир Мус та фа йев
чох пярт олур. Щан дан-ща на юз-юзц ня пы чыл да йыр мыш ки ми де йир:
– Бу не ъя ола би ляр? Йа зы ла рым жур нал да эет сяй ди, го но ра ры -
мы алар дым. Эю рц нцр, Йу сиф юзц иш ля ри до лаш ды рыб.
Бя ли, щя ги гят о иди ки, ще ка йя ляр жур нал да чап олун ма мыш ды.
ДИК ТОР ВЯ ЗИЙ ЙЯТ ДЯН ЧЫ ХЫР
Эюр кям ли дик тор, гей ри-ади сяс тембриня ма лик олан Ай дын
Га ра даь лы (Ал лащ она рящ мят еля син) эцн ля рин би рин дя трол лей бус -
да ишя эе дир. Дик то рун ня зяр ля ри он дан аз ъа ара лы да да йан мыш эю -
зял си ма лы вя ол дуг ъа йа ра шыг лы га мя ти олан рус гы зын а ди ки либ
гал мыш ды. О, гей ри-их ти йа ри ола раг ят раф да кы ла ра мя щял гой ма дан
ся щяр ер кян рас ты на чых мыш бу «дцн йа эю зя лин дян» бир ан да ол -
са бе ля эю зц нц чяк мир ди. Еля о трол лей бус да ишя эе дян вя дик то -
рун рус гы зы на не ъя щей ран-щей ран бах ды ьы ны сейр едян шаир
Дил суз Ай дын мцял ли мя де йир:
– Гар даш, де йя сян, би зи эю рцб еля мир сян. Та мам тяр ки-дцн -
йа ол му сан. Ба ры бир са лам вер ся ня!
Дик то рун щеч аь лы на да эял мяз ди ки, трол лей бус да олан Дил -
суз мцял лим онун щя ря кят ля ри ня ба йаг дан эюз го йур муш. 
– Щюр мят ли шаи рим, бу ну кя лям вя кар тоф ла йе тиш ди риб ляр. Би -
зим ки ля ри дя го йун ка ба бы вя мин бир наз-не мят ичин дя бю йц -
дцр сян, ам ма… бир ше йя йа ра мыр… – де йян Ай дын мцял ли мя
шаир тя бяс сцм ля ъа ваб ве рир.
ВЙЕТ НА МЫН ХЕ Й РИ НЯ ШЕИР
Аме ри ка нын Вйет нам да мц ща ри бя апар ды ьы ил ляр иди. Азяр -
бай ъан ра дио су нун ямяк даш ла ры Ва гиф Яли хан лы, Дил суз вя Мюв -
луд Сц лей ман лы иш ота ьын да оту руб ефи ря эе дя ъяк ма те риал ла ры
оху йуб мц за ки ря едир ди ляр. Бу вахт иш йол даш ла ры шаир Ог тай Ша -
115
мил ота ьа да хил олур. Са лам-ка лам дан сон ра иш ма са сы нын ар ха сы на
ке чиб оту ран ки ми дя рин дян бир ащ чя кир. Бир аз кеч мя миш о бу дя -
фя дя кюкс ютц ря ряк уфул да йыр. Бе ля лик ля, Ог та йын ах-уф ет мя си дост -
ларын диг гя ти ни чя кир. Ня ща йят, Ва гиф Яли хан лы дюз мя йиб со ру шур:
– Ог тай, хе йир ола, чох пя ри шан сан. Кянддя-кя сяк дя са ла -
мат чы лыг ды?
Шаир ялин дя ки гя ля ми яся би лик ля ма са нын цс тц ня чыр пыб де йир:
– А ки ши ляр, эюр мцр сц нцз бу Аме ри ка ны? Щяр эцн йцз тон лар -
ла бом ба ны йа зыг вйет нам лы ла рын ба шы на тю кцр. Ора ны ямял ли-баш лы
поли го на дюн дя риб. Бу на Ал лащ не ъя дю зцр?!
Достлар хей ли мат-мяят тял бир-бир ля ри нин цзц ня ба хыр лар. Бир дян-
би ря Ог та йын Вйет на мын дяр ди ни чяк мя си он ла ра чох гя ри бя эя лир.
Ня ща йят, сц ку ту Ва гиф по зур. О, шаи ря сы на йы ъы ня зяр ляр ля ба -
ха раг, ъид ди эюр кям алан дан сон ра (эу йа, о да Ог та йын бу щя ря -
кя ти ни тяг дир едир миш ки ми) дил ля нир:
– Ог тай, ся нин бу ин сан пяр вяр ли йин мя ни лап кюврялтди. Да ща
доь ру су, тяк ъя мя ни йох, еля бах, бу Дил суз ла Мюв лу ду да. Яш ши,
эи ди дцн йа ды да. Ня де йя сян фя ля йя ки, «1949-ъу ил 12 ав густ та рих ли
Ъе нев ря Кон вен си йа ла ры вя он ла ра яла вя олун муш про то кол лар»ына
щеч эю зц нцн уъу иля дя бах мыр…
Бу йер дя Ог тай яли ни ди зи ня чыр пыр Ва ги фин сю зц нц аь зын да
го йур: – Йа ны рам, а гар даш, бе ля щаг сыз лыг ла ры эю рян дя! – де йя -
ряк, ма са нын ар ха сын дан ду руб яся би щал да отаг да вар-эял ет мя -
йя баш ла йыр. Шаи ри са кит ляш дир мяк дян ют рц Ва гиф бя да щя тян
дц шцн дц йц кя ляк ля сющ бя ти йе кун лаш дыр маг гя ра ры на эя лир:
– Ог тай, хя бя рин вар, хя бяр дян?!
– Хейр, ня олуб ки?
– А ки ши, бу эцн чох ина ныл мыш мян бя дян мя лу мат ал мы шыг
ки, Вйет на ма мц ща ри бя йя эет мяк цчцн кю нцл лц ляр дян иба рят
дяс тя йы ьыр лар. Бял кя, юзц нц йаз ды ра сан о дяс тя йя. Эе диб аме -
ри кан лы лар дан о йа зыг хал гын ги са сы ны алар сан. Йох са бе ля эет ся,
бу ра да он ла рын дяр ди ся нин ахы ры на чы ха ъаг…
116
Ог тай Ва ги фин де ди йи ни ъид ди гя бул едя ряк хей ли гю тцр-гой
едир. Ахыр да йа зыг бир эюр кям ала раг цзц нц йол даш ла ры на че ви ря -
ряк де йир:
– Йох, гар даш лар! Мян дян мц ща ри бя йя эе диб ву ру шан чых -
маз. Йах шы сы бу дур ки, бах, еля бу ра да ъа оту руб Вйет на ма, –
вйет нам лы ла рын хе й ри ня ла йиг ли бир шеир йа зым. 
ЯДИ БЯ ЩЮР МЯТ
Ил йас Яфян ди йев оь лан ла ры Ел чин вя Ти му чин ля Гу ба да олур .
Ра йон да эяз дик ля ри вахт шаир Йу сиф Щя сян бяй ля растлашырлар. Ил -
йас мцял лим Йу си фя Гяч ря шя эе дя ъяк ля ри ни бил ди рир вя ону да йе -
мя йя дя вят едир.
…Он лар Гяч ряш дя йах шы йе йиб-ичиб дин ъя лир ляр. Ня ща йят, Ил -
йас мцял лим Гяч ряш ис ти ра щят зо на сы нын мц ди ри Ба ба ки ши ни ча-
ьыртдырыб юдя ни ля ъяк мяб ля ьи со ру шан да о де йир:
– Ил йас мцял лим, си зин мя ня бор ъу нуз йох дур. Як си ня, мян
си зя борълуйам.
Ил йас мцял лим мц ди рин сю зцн дян щеч ня ан ла ма йыб со ру шур:
– А ки ши, мя ня ня дян бор ъун вар?!
Ба ба ки ши эц ля-эц ля изащ ет мя йя баш ла йыр:
– Ил йас мцял лим, ба йаг дан цч ня фяр ай ры-ай ры лыг да си зин ще -
са бы чат ды рыб. Ня гя дяр анд-аман едиб; пу лу ве риб ляр де сям дя,
мя ня гу лаг ас ма йыб эцъ ля ще са бы ны зы юдя йиб ляр. Одур ки, би ри -
нин вер ди йи си зин йе мяк-ич мя йи ни зин пу лу дур. Ди эяр ики ня фя рин
ися пу лу си зя ча та ъаг.
Ил йас мцял лим эц лцм ся йя ряк Ба ба ки ши йя ра зы лы ьы ны бил ди рян -
дян сон ра де йир:
– Ким бу ну едиб ся, чох саь ол сун! Ам ма мя ни йа ман хя -
ъа лят ли едиб ляр. Гал ды ки, о ики ня фя рин пу лу ну… он ла ры ся ня ща -
лал еди рям. Ху да ща физ! 
ЩЕЙ ДЯР ЯЛИ ЙЕВ
Со вет дюв рцн дя Щей дяр Яли йе вин Ас та ра ра йо ну на рящ бяр лик
едян ляр дян би ри иля эю рц шц олур. Ка тиб рес пуб ли ка рящ бяр ли йи ня
117
эюр дц йц иш ляр ба ря дя мя лу мат ве рир, ъа ри план лар дан сющ бят ачыр.
Ара да Щей дяр Яли йев онун сю зц нц кя сиб со ру шур:
– Ешит ми шям йа ман ичир сян? Де эю рцм бир оту ру ма ня гя дяр
ичир сян?
– Йол даш Яли йев, мян чох ичян де йи лям. Ара да бир тя са дц фи
щал лар да ола би ляр ки, бир аз ичим…
Ка тиб рящ бя рин фик ри ни йа йын дыр маг дан ют рц йе ня сющ бя ти ра -
йо нун цс тц ня эя ти рир. Щей дяр Яли йев нюв бя ти дя фя онун сю зц нц
кя сиб суал ве рир:
– А ки ши, ра йон щаг гын да мя лу ма ты ешит дик! Сян мя ним суа -
лы ма ъа ваб вер! Эцн дя ня гя дяр ичир сян?!
– Чох щюр мят ли, йол даш Яли йев! Бил ди йи низ ки ми, Ас та ра Иран -
ла щям сяр щяд дир. Бах, Иран дан го наг лар эя лир. Ру си йа дан Ира на
эе дян дюв лят адам ла ры ны да ра йо нун рящ бя ри ки ми мян гар шы ла -
йыб йо ла са лы рам. Бя зян Ба кы дан эя лян щюр мят ли йол даш лар ла да
эю рцш ля рим олур. Мяъ бу рий йят гар шы сын да га лыб он лар ла да ети ка
ха ти ри ня гя дя щи гя дя щя то хун ду ру рам.
…Ка тиб йе ня дя сющ бя тин сям ти ни дя йи шиб ра йо нун проб лем -
ля рин дян дя да ныш ма ьы унут мур. Бу дя фя дя Щей дяр Яли йев сярт
шякилдя дейир: 
– Сиз щяр дя фя вер ди йим суал дан мя ни йа йын дыр маг ис тя йир си -
низ! Сон дя фя со ру шу рам! Мя ня конкрет ола раг де эю рцм, го наг -
лар ла ня гя дяр ичир сян?!
Ка тиб юзцнц итиряряк де йир:
– Щюр мят ли Щей дяр Яли йев, там мя су лий йя ти иля бой ну ма алы -
рам ки, го наг йы хы ла на гя дяр...
ДА НЫ ШЫ ЬА ИРАД
Мяъ лис ля рин би рин дя эюз ля нил мя дян маестро Ни йа зи йа нын да
оту ран Ел чин Яфян ди йев дян со ру шур:
– Сян ща ра лы сан?
– Га ра баь лы!
– Он да ня цчцн дц нян те ле ви зор да ба кы лы лар ки ми да ны шыр дын?!
118
БИР ШЕИ РИ ЩЕЧ ЕДЯН 5–6 ШЕИР
Иш эц нц со на ча тыр ды. «Ядя бий йат вя ин ъя ся нят» гя зе ти нин
ямяк да шы шаир Га бил ду руб ма са сы нын цс тц нц ся ли гя йя сал ды ьы
вахт ичя ри ъа ван бир оь лан да хил олур. Шаир гар шы сын да ду руб эю зц -
нц эю зц ня ди кян ъа ван оь лан дан со ру шур:
– А ба ла, ня ис тя йир сян?!
– Си зя шеир эя тир ми шям.
– Иш эц нц гур та рыб… Са бащ эя ляр сян!
– Га бил мцял лим, мян тя ля бя йям, дярсдян тез чы ха бил ми рям.
– Бу мя ним проб ле мим де йил. Он суз да бу эцн кюн лц мя йа -
тан фяр ли бир шеир оху ма мы шам. Ся нин эя тир ди йин ня ола ъаг?
– Га бил мцял лим, мя ним эя тир ди йим бир ъя шеир дир. Бял кя, хо шу -
ну за эя ля ъяк. Ха щиш еди рям, мя ня 3-4 дя ги гя вахт айы ра сы ныз.
Шаир гар шы сын да ду ран вя эю зцн дян од тю кц лян оь лан дан чар-
на чар шеи ри алыб оху ма ьа баш ла йыр. Оху дуг ъа гаш ла ры ча ты лыр, эю -
зц ня тю кц лян са чы ны яли ни да раг едя ряк ара да бир йу ха ры едян
Га бил мцял лим шеи ри оху йуб би ти рян ки ми де йир:
– Яла шеир дир. Бах, бу баш га мя ся ля. Ан ъаг мян бу ну гя зет -
дя тяк ве ря бил мя рям. Йе ня шеир ля рин вар мы?
– Бя ли, вар.
– Он да тез еля, гач 5–6 шеи ри ни дя эя тир. Ся ня гя зет дя ай ры ъа
сц тун ве ря ъя йям.
– Ахы сиз тя ля сир си низ. Мя ним эе диб-эял мя йим азы бир саат
чя кя ъяк.
– Ей би йох дур, эюз ля йя рям…
Га бил мцял лим, доь ру дан да, ъа ван оь ла ны ре дак си йа да эюз -
ля йир. О эя либ чы хан дан сон ра шеир ля ри ни алыб оху йур, сон ра яв вял -
ки шеи ри дя эя ти ри лян шеир ля рин цс тц ня го йа раг гай та рыб де йир:
– Эет ба ла, сян дян шаир чых маз.
Ара дан ил ляр ютян дян сон ра мя лум ола ъаг ки, шеир ля ри эю зял
мащ ны ла ра чев ри лян вя дил дян-ди ля, ел дян-еля эя зян о вахткы ъа -
ван оь лан шаир Дил суз Мус та фа йев имиш.
119
ЮЗЦ НЯ РЯ ВА БИЛ МЯ ДИ ЙИ НИ ДОС ТУ НА
МЯС ЛЯ ЩЯТ ЭЮ РЯН
Шаир дос тум Дил су за де дим:
– Шаир, ал ды ьым ики «Аи ля се вин ъи» ло те ре йа сын дан он мин ма -
нат уд му шам. Беш мин ма нат га ба ьам. 
– Яла! Тяб рик еди рям. Сян да ща чох уда би ляр сян.
– Не ъя? 
– Чох са дя бир шя кил дя. 
Бу йер дя шаир мя ни гяс дян ин ти зар да гой маг цчцн сющ бя ти ня
бир-ики дя ги гя ара ве рян дян сон ра: 
– Нюв бя ти дя фя гырх мин би лет ал. Он да ка лан га за нар сан, – де ди.
ИС ЛА ЩАТ ЛАР
СС РИ-нин сц гу ту. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы мцс тя гил лик га -
за ныр. Йе ни га нун ла ра яса сян юл кя дя ис ла щат лар апа ры лыр. Яв вял ки
сис тем дян га лан ям лак яща ли ара сын да бю лцш дц рц лцр.
Ся бят ляр кян дин дя (Гу ба ра йо ну) узун ил ляр тя сяр рц фат да иш ля -
йян Фях ряд ди нин дя па йы на ил ляр узу ну сцр дц йц «Бе ла рус» мар ка лы
трак тор дц шцр. Ам ма иш еля эя ти рир ки, Ъа ма ляд дин ки ши нин дя «Бе ла -
рус» трак то рун да мцяй йян гя дяр па йы олур. Йя ни ям лак бюл эц сц -
нцн рящ бяр ли йи Фях ряд ди ня тап шы рыр ки, Ъа ма ляд дин ки ши йя «гырх
шир ван» вер мя ли дир. Ики тя ряф ли ра зы лыг ял дя олу нан дан сон ра Ъа ма -
ляд дин ки ши эцн ля рин би рин дя пу лу ну тя ляб едир. Фях ряд дин дя «бу
эцн ве ря рям, са бащ ве ря рям» де йиб, ки ши ни щяр дя фя эет-эя ля са лыр.
Ахыр да сяб ри тц кя нян Ъа ма ляд дин ки ши нин дя яла ъы она га лыр
ки, ъи бин дя ки ара йы шы Фях ряд ди ня эюс тяр син:
– Гар даш, бе ля ол маз ахы. Бах, бу ся няд дя эюс тя ри лир ки, сян
мя ня «гырх шир ван» борълусан. Яв вял дян дя юзцн шях сян де ми -
сян ки, пу лу ну ве ря ъя йям. Бяс ин ди ня дян дяб бя ля йир сян?!
Фях ряд дин пей ся ри ни га шы йыр. Бил мир ки, гар шы сын да ду ран ащыл
ки ши йя не ъя ъа ваб вер син. Ня ща йят, «гырх шир ван»ын Ъа ма ляд дин
ки ши йя ве ря ъя йи нин мцм кцн сцз лц йц нц эю рцб де йир:
– Аь саг гал, мя ним ся ня ве ря ъя йим бир га ра гя пи йим дя йох -
дур. Трак то ру сю кя ъя йям. Са бащ дан эя либ «гырх шир ван лыг» дя -
мир-дц мц рц нц апа рар сан.
120
Бу йер дя Ъа ма ляд дин да йы йа де йи рям ки, чох да фи кир еля йиб,
щяр ше йи цря йи ня сал ма. Ешит ди йи мя эю ря, Гах бюл эя си нин Или су
кян дин дя ал ты ада мын па йы на бир кор йа бы дц шцб!
ЩА ЪЫ АБ ДУЛ ЛА ИБ РА ЩИ МОВ
Аб дул ла Иб ра щи мов 1921-ъи ил де каб рын 31-дя Дя вя чи ра йо -
нунун (индики Шабран) Зющ раб кянд кян дин дя ана дан ол муш -
дур. Бир сы ра мя сул вя зи фя ляр дя ча лы шан Аб дул ла Иб ра щи мов
1962-ъи илин мар тын дан 1980 иля дяк фа си ля сиз ола раг 18 иля йа хын
бир мцд дят дя Али Мящ кя мя нин сяд ри ол муш дур. Сон ра кы ил ляр дя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Али Со ве ти Ря йа сят Ще йя ти нин Щц гуг
шю бя си нин мц ди ри вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр. Ин са ни дя йяр ля ри юзцн -
дя ъям ляш ди рян нур лу зи йа лы мыз  Аб дул ла Иб ра щи мов 2003-ъц ил,
ийул айы нын 4-дя Щаг гын дяр эа щы на эет миш дир.
Щяъъ зи йа ря тин дя олар кян цзц нц Кя бя йя ту туб аь ла йан Аб -
дул ла  Иб ра щи мов дан бир тцрк ся бя би ни со ру шур. Ки чик мц ка ли мя -
дян сон ра Аб дул ла мцял лим де йир: 
– Юм рцм бо йу вя зи фя ляр дя иш ля ми шям. Гей ри-их ти йа ри эц нащ
иш ляр эюр мц шям.
– Де мя ли, сиз вя зи фя низ дян суи-ис ти фа дя едиб рцш вят ал мы сы ныз.
Еля бу ся бяб дян дя эю зц нцз дян сел ля мя йаш ахы дыр сы ныз – де -
йян тцр кя Аб дул ла мцял лим яся би ля шя ряк де йир:
– Хейр, мя ним юм рц мя рцш вят ал маг йа зыл ма йыб. Мя ня ра щат -
лыг эя ти рян дя еля одур ки, юм рцм бо йу рцш вят дян узаг ол му шам.
ХА ТИ РЯ ЛЯР
Юм рц бо йу Йа зы чы лар Ит ти фа гын да хид мят чи иш ля йян, ща мы нын
тйот йа Ан йа де йиб ча ьыр ды ьы го ъа га дын Ся мяд Вур ьу ну бе ля ха -
тыр ла йыр ды: 
– Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын сяд ри иш ля йян Вур ьун бир эцн мян дян
чай ис тя ди. Дц зц, чай дям ля мя йи ямял ли-баш лы ба ъар мыр дым. Ка -
би не ти ня ке чян дя ба шы ны гал ды рыб ялим дя ки ча йа хей ли бах ды вя
ща чан дан-ща ча на дил лян ди.
121
– Ан йа, бу чай да ся нин дяс т-хят ти ни эюр мц рям. Ха щиш еди -
рям, ча йы йе ни дян дям ля йиб эя ти ря сян.
Отаг дан чых дым. Га пы нын ар ха сын да ики-цч дя ги гя эюз ля йиб
ичя ри кеч дим. Щя мин ча йы йе ни дян Вур ьу нун га ба ьы на гой дум.
О, ча йа ба ха-ба ха мя ня бу сюз ля ри де ди:
– Бах, бу баш га мя ся ля. Юй рян мяк ла зым дыр, Ан йа ъан, юй -
рян мяк! Ча йа эю ря чох саь ол!...
Сющ бят дц шян дя тйот йа Ан йа: – Чай дям ля мя йи мя ня Вур -
ьун юй рят ди, – де йир ди.
* * *
Бир эцн ики шаир – Ся мяд Вур ьун ла Сц лей ман Рцс тям фи лар мо -
ни йа нын йа нын дан ке чир миш ляр. Га пы да кы тцнлцк шаир ля рин ма ра ьы на
ся бяб олур. Мя лум олур ки, бу эцн кц консертдя Хан оху йа ъаг.
Вур ьу нун йа хын дос ту вя ся ня ти ня пя ряс тиш ет ди йи Ха ны дин ля мяк
шаи рин кюн лцн дян ке чир. Фик ри ни Сц лей ман Рцс тя мя бил ди рир.
Нюв бя ол ду ьун дан эи риш га пы сы на эцъ ля йа хын ла шан шаир ля ри
би лет сиз эю рян ня за рят чи га дын он ла ры ичя ри бу рах мыр. Фи лар мо ни -
йа нын ди рек то ру иш ля йян Шям си Бя дял бяй ли йя ким ся хя бяр ве рир
ки, Ся мяд Вур ьун ла Сц лей ман Рцс тя ми га пы да ду ран ня за рят чи
сах ла йыб. Шям си Бя дял бяй ли тез шаир ля ри гар шы ла ма ьа чы хыр. Он лар -
дан цзр хащ лыг едир.
Консертдян сон ра шаир ля ри юз ота ьы на ча йа го наг едян Шям -
си Бя дял бяй ли ня за рят чи га ды ны ча ьы рыб де йир:
– Не ъя ола би ляр ки, де пу тат Ся мяд Вур ьун ла Сц лей ман Рцс -
тя ми га пы да сах ла йа раг ичя ри бу рах ма йа сан?... Бир щал да ки, ичя -
ри кеч мяк ис тя йян та ма ша чы лар да сиз дян ха щиш ет миш ляр, эя ряк
мян ора йа хын лаш ма мыш юзц нцз он ла ры ичя ри дя вят едяй ди низ…
Тющ мят ала ъа ьын дан гор хан ня за рят чи га дын кюв рял миш щал -
да дил ля нир:
– Честно го вор йа йа жи ву на за ваг зал ный… От ку да мне их
знат?... (Дц зц нц де йим ки, мян ваь зал тя ряф дя йа ша йы рам. Он -
ла ры не ъя та ны йа би ляр дим?...)
122
* * *
Тя бия тин вур ьу ну олан Ся мяд Вур ьун йа хын дост-та ны шларый -
ла бу лаг ба шын да ъям ол муш ду лар. Йе йиб-ичир, де йиб-эц лцр дц ляр.
Бу вахт бал ары сы шаи рин «яри мяз гар» гон муш са чы на го нур. До-
стларындан би ри бу ну эю рцб на ра щат олур вя шаи ря де йир:
– Ся мяд ъан, ещ тий ат лы ол. Са чы на ары гон муш дур…
Вур ьун юзц няхас олан ши рин лящ ъя сий ля дос ту на бе ля де йир:
– Айя, ары эцл-чи чя йя го нар да. Бал чяк мя йя эя либ. На ра щат
ол ма, ши ря си ни эю тц рцб эе дя ъяк…
* * *
Гу ба ра йо нун да мцял лим иш ля йян Ся мяд Вур ьун бир эцн ба -
зар да, со йуг да, йа ьан га рын ал тын да эюм эюй эю йяр миш одун са -
тан ба ла ъа оь лан уша ьы ны эю рцб она йа хын ла шыр. Бу вахт
дон ма маг дан ют рц йе рин дя аты лыб-дц шян ушаг гей ри-их ти йа ри шаи -
рин шеир ля рин дян яз бяр сюй ля йир ди. Шаир дин мяз ъя ъи бин дян оду -
нун гий мя тин дян гат-гат ар тыг пул чы ха рыб уша ьа ве рир вя оду ну
эю тцр мя дян чы хыб эе дир.
Щеч ня ба ша дцш мя йян ба ла ъа одун са тан узаг лаш маг да олан
вя та ны ма ды ьы ада мын да лын ъа хей ли ба хыр. Бу вахт кя нар дан шаи -
рин щя ря кя ти ни из ля йян бир ня фяр уша ьа йа хын ла шыр вя тя ряд дцд
ичин дя га лан ба ла ъа йа бил ди рир ки, ся ня пул ве рян Ся мяд Вур ьун
иди. Ар тыг эеъ иди. Шаир эюз дян ит миш ди…
Шаи рин о вахт вер ди йи пу лу хярълямяйян ба ла ъа одун са тан бу
эцн дя ону евин дя гий мят ли експонат ки ми сах ла йыр. 
СЫН МЫШ ТА РЫН НА ЬЫ ЛЫ
Ки чик йаш ла рын да ата сы Дил су зу му си ги мяк тя би нин тар си н фи ня
го йур. Цс тя лик сюз дя ве рир ки, о, дярсляри иля ъид ди мяш ьул ол сун
вя она Ба кы дан яла бир тар алыб эя ти ря ъяк.
Дил суз дяр ся баш ла ды ьы илк эцн дян мцял ли ми нин та рын дан ис ти -
фа дя едир.
Ара дан бир не чя ай кеч мя си ня бах ма йа раг, Дил суз му си ги ни
гав ра маг явя зи ня ифа за ма ны пяр дя ля ря то ху нан бар маг ла рын йе -
123
ри ни са йыр. Бу, мцял ли мин ня зя рин дян гач мыр вя ша эир ди нин йер ли-диб ли
му си ги ни гав ра маг га би лий йя тин дян узаг ол ду ьу ну йя гин едир. 
Бе ля олан щал да мцял лим мяъ бур олуб Дил су за де йир ки, ис тя сян
дяр ся эял мя йя би ляр сян, йа да атан ся ня тар алан да эя ляр сян…
Дил суз ися бир ъя эцн дя ол сун дярсдян гал мыр. О, вахтлы-вах -
тын да мяк тя бя эя лир, юзц нц ни зам лы-ин ти зам лы ша эирд ки ми апа рыр.
Эцн ля рин би рин дя тя няф фцс за ма ны шаэирдлярин би ри иля Дил су зун
сю зц чяп эя лир вя иш о щяд дя ча тыр ки, он лар бир-бир ля ри ня йум руг-
тя пик ат ма лы олур лар. Ара да Дил су зун эю зц мцял ли ми нин та ры на са -
та шыр. О, та рын го лун дан йа пы шыб йу ха ры гал ды ра раг вар эц ъц иля
ря ги би нин ба шы на чырпмаг ис тя йян дя гар шы сын да кы ба шы ны яйя ряк
зяр бя дян йа йы ныр вя … Дил суз он да юзц ня эя лир ки, та рын ча наг
щис ся си йе ря дя йя ряк сын мыш дыр. Щя, бу йер дя «да бан 56» де йиб,
ара дан чы хан Дил суз бир дя мяк тя бин ят ра фы на фыр лан мыр вя о эцн -
дян тар зян ол ма ьын да шы ны атыр.
Дил суз дан, он суз да, тар зян чых ма йа ъа ьы ны би лян мцял ли ми
ке фи ни поз ма дан де йир:
– Ня йах шы ки, бу ща ди ся баш вер ди. Та ры дцзялтмяк олар, ам -
ма Дил суз дан тар зян…
П.С. Та ле еля эя тир ди ки, сон ра дан Дил суз Мус та фа йев хал гын
эю зял шаи ри ки ми та нын ды.
АН ДИЧ МЯ ЦЧЦН ЧЮ РЯК
Ха нян дя Ябцл фят Яли йев (Ал лащ она рящ мят еля син) чю ряк дц -
ка ны на эя лир. Ряф ляр дя ки кей фий йят сиз, киф ат мыш чю ряк ля ри эю рян
ки ми цзц нц са ты ъы йа ту та раг де йир:
– Ха ным, вар са мя ня анд ич мя йя бир ти кя чю ряк ве рин.
ВАХТДАН ЭИ ЛЕЙ ЛЯ НЯН МАЕСТРО
Маестро Ни йа зи иш ота ьы нын га пы сы ны ачыг го йуб, ичя ри дя Ща -
бил Яли йев ля сющ бят едир. Бу вахт та ны ма ды ьы бир ня фяр иъа зя ал -
ма дан ичя ри эи рир. Маестро со ру шур:
– Ки ми ис тя йир си низ?
124
– Сян ля ишим вар, маестро.
– Сян ким сян ахы?
– Да ние лям. Ка ман ча ча лан. Ишя эю ря эял ми шям.
– Биз дя иш йох дур. Ка ман ча ча лан ла рын да чо ху ну иш дян чы-
хартмышам.
Да ниел гол ту ьун да кы гов лу ьу ма са нын цс тц ня го йур, – Маес -
тро, – де йир, – сиз бу гов лу ьу оху йун. Мян Фран са да пар ти зан лыг
ет ми шям. Хей ли ор ден-ме да лым вар…
– А ки ши, мя ним гов луг оху ма ьа вах тым йох дур, ону вур
гол ту ьу на эет во йен ко ма та. Гой он лар оху сун лар.
ТАР ЗЯН ЩА БИЛ КА МАН
За кир Ба ьы ров фи лар мо ни йа да бя дии рящ бяр иш ля ди йи вахтларда
Ща бил Яли йе ви эю рцб де йир:
– Ща бил, та ры ны кюк ля. Эе ди рик Бол га рыс та на.
– За кир мцял лим, мян ка ман ча ча ла нам.
– Щя… бяс ня вахтдан ка ман ча йа кеч ми сян?
ЩА ЪЫ МЯМ МЯ ДО ВУН ИРА ДЫ
1965-ъи ил дя мц ьян ни Шюв кят Яляк бя ро ва, ха нян дя Ябцл фят
Яли йев вя тар зян Ща ъы Мям мя дов Иран да олур лар. Шюв кят Яляк -
бя ро ва консертлярин би рин дя «Га ра баь ши кяс тя си»нин со нун да
«юлц рям-юлц рям» – де йя оху йур. Сящ ня дян чы хан дан сон ра тар -
зян де йир:
– Шюв кят ха ным, щяр консертдян 500 тц мян сян га за ныр сан,
200 мян. Ни йя де йир сян ки, юлц рям-юлц рям? 
53 САГ ГАЛ
Га ра ба ла Ас ла нов Гу ба бюл эя си нин Мащ муд гыш лаг кян дин -
дя йа ша йыр. Эцн ля рин би рин дя онун эц за ры Чи чи кян ди ня дц шцр.
Дос ту Мям мя дя ли иля эю рц шян дя эю зц ня инан мыр. Щя ми шя дос -
ту нун цзц нц тяртя миз, та раш олун муш вя зий йят дя эюр дц йцн дян
бу дя фя як си ня ола раг Мям мя дя ли нин тцк бас мыш сир-си фя ти ни вя
125
чя ня син дян сал ла нан узун саг га лы ны эю рян дя тяяъ ъц бц нц эиз ля -
дя бил мя йиб со ру шур:
– Мям мя дя ли, не чя ке чи сах ла йыр сан?
– 53!
– Бу гя дяр саг гал ся ня бяс еля мир? 53 ке чи си олан саг гал сах -
ла маз. Гырх эет син.
КА ТИ БЯ ИРАД
Кеч миш со вет яй йа мын да Нах чы ван да ка ти бин йа ны на иш ля
баь лы бир мц щян дис эя лир. Ка тиб она де йир ки, биз дя мц щян дис
цчцн иш йох дур. Бе ля олан щал да мц щян дис ис рар ла бил ди рир ки, ся -
щий йя шю бя син дя щя ким йе ри бош дур. Мя ни ора эюн дя рин.
Бу сюз дян сон ра ка тиб чашбаш га лыб де йир:
– Сиз щя ким си низ?!
Мц щян дис ве ри лян суал дан щид дят ля ня ряк, яли ни ма са йа ву -
ра-ву ра гыш гы рыр:
– Мух тар На ьы йев лйот чик дир (тяй йа ря чи) ки, ону ае ро пор та
ряис гой му су нуз?!
ПАР ТИ ЙА ВЯ ОРКЕСТР
Асяф Зей нал лы ады на му си ги мяк тя би нин са биг дирек то ру Мит -
щяд Ящ мя дов ша щи ди ол ду ьу бир ща ди ся ни да ныш ды.
Пар ти йа иш чи си ни (со вет за ма ны) мц вяг гя ти ола раг му си ги мяк -
тя би ня ди рек тор эюн дя рир ляр. О, ор кес трин чы хы шы на ба хан да бир не -
чя ня фя рин чал ма ды ьы ны эю рцр.
– Сах ла!!! Ни йя чал мыр сы ныз? – де йя со ру шур.
– Биз дя пау за вар иди – ор ке ст рин бир-не чя ифа чы сы дил ля нир.
– Тя гацд алыр сы ныз?!
– Бя ли!
– Пау за-мау за бил ми рям. Тя гацд алыр сы ныз са, чал ма лы сы ныз.
Ди рек то рун ор кес т рин ишин дян бир шей ан ла ма ды ьы ны эю рян зур -
на ча лан ону ба ша сал маг мяг ся ди ля де йир:
– Мя ним пар ти йам йох дур.
126
Бу йер дя ди рек тор бир аз да гы зы шыр.
– Кяс ся си ни! Биз дя бир пар ти йа вар! – де йя ряк са ло ну тярк едир.
НА ЗИМ КА ЗЫ МО ВУН ЭИ ЛЕ ЙИ
Эюр кям ли бяс тя кар, халг чал ьы алят ля ри ор кес т ри нин рящ бя ри вя
ди ри жо ру Сяид Рцс тя мо вун 70 ил лик йу би ле йи ке чи ри лир. Тя ля бя ля -
рин дян бир не чя си сящ ня йя гал ха раг ону тяб рик едир, йу бил йа ра эцл
дяс тя ля ри ве рир ляр. Сящ ня дян чы хан тя ля бя ляр дян би ри ни – бир ай -
дан чох дяр ся эял мя йя ни про фес сор сящ ня дя сах ла йыб она ня ися
де йир.
Ер тя си эцн На зим Ка зы мов Сяид Рцс тя мо ва эи ле йи ни бил ди -
рир:
– Сяид мцял лим, биз яла чы тя ля бя ля ри о саат сящ ня дян бу рах -
ды ныз. Ам ма вах тын да дяр ся эял мя йян, щеч бир фяал лыг эюс тяр -
мя йян тя ля бя ни сящ ня дя чох сах ла ды ныз.
– Дцз де йир сян, Ка зы мов. Она де дим ки, аьыл лы ол, дярсляря эял. 
ГЯ РИ БЯ СУАЛ
Нах чы ван дан Шя ру ра кон серт вер мяк цчцн му си ги гру пу эя -
лир. Кон серт вах ты мя лум олур ки, ка ман ча ча лан сяр хош вя зий йят -
дя сящ ня йя чых мыш дыр. Щят та иш еля эя ти рир ки, ифа за ма ны ка ман
ялин дян йе ря дц шцр. Бе ля бир мян зя ря ра йон ка ти би нин щеч хо шу -
на эял мир вя о, ми лис ряи си ня эюс тя риш ве рир ки, ону апа рыб ин зи ба ти
гай да да ъя за лан дыр сын. Бя ли, иш ля рин чох ъид ди шя кил ал ды ьы ны эю -
рян ансамблын бя дии рящ бя ри ми лис ряи си ня йа хын ла шыр. Ики ми ли сио -
не рин га ба ьы на дц шцб эе дян ка ман ча ча ла ны эюс тя ря ряк де йир:
– Щюр мят ли ряис, ону ни йя апа рыр сы ныз? Ахы о, чох са вад лы чал -
ды. Щят та та ма ша чы лар ону хей ли ал гыш ла ды лар да.
– Хейр, апар ма лы йыг.
– Бир щал да ки, онун чал ьы сы ны, са ва ды ны ня зя ря ал мыр сы ныз, он -
да де йин эю рцм Вйет на мын пай тах ты ща ра дыр?! Де, апар!
Йа хын лыг да олан про ку рор ансамбл рящ бя ри нин ъан фя шан лы ьы -
на, ка ман ча ча ла нын хи ла сы цчцн дя ри дян-га быг дан чых ды ьы на вя
ми лис ряи си нин пярт вя зий йя ти ня ба хыб эц ля-эц ля де йир:
127
– Иши низ ол ма сын. Бу ра хын эет син.
Бе ля лик ля, ансамблын рящ бя ри юз со лис ти ни азад едир.
ТА ЛЫБ ЩЯ КИ МИН ДИАГ НО ЗУ
Нах чы ван шя щя рин дя йа ша йан Та лыб щя ки мин йа ны на хяс тя эя лир.
– Ня дян ши ка йя тин вар? – де йя щя ким со ру шур.
– Мя дя-ба ьыр са ьым да ара бир аь ры ла рым олур
Та лыб щя ким ону мца йи ня едиб бир дя со ру шур:
– Щар да иш ля йир сян?
– За вод да мц щян ди сям.
– Юм рц ня он беш эцн га лыб. Эет, иши ни йе кун лаш дыр. 
Та лыб щя ки мин «гий мят ли диаг ноз вя мяс ля щя тин дян» сон ра
хяс тя евя эя либ йор ьан-дю шя йя дц шцр. Ба кы да кы гар да шы на зянэ
ву ра раг она бил ди рир ки, щя йа ты нын со ну йа хын ла шыр, ъя ми юм рц ня
он бир эцн га лыб…
Гар да шы ону Нах чы ван дан Ба кы йа эя ти риб щя ким ля ря йох лат -
ды рыр. Щя ким ляр мяс ля щят эю рцр ляр ки, хяс тя цзя рин дя ъяр ра щий -
йя ямя ли ййа ты апа рыл ма лы дыр. Вя зи фя са щи би олан, бу ра да кы
щя ким ля ря о гя дяр дя ина мы ол ма йан гар да шы ямя ли ййат олун -
маг цчцн хяс тя ни Москвайа (о за ман кы пай тах та) апа рыр… 
Хяс тя са ьа лыб вя тя ня дю нцр. Ара дан ня чох, ня дя аз, ики ил
ке чир. Эцн ля рин би рин дя кеч миш хяс тя тя са дц фян ба зар да Та лыб
щя ким ля гар шы ла шыб со ру шур:
– Та лыб щя ким, мя ни та ны ды ныз?
– Хейр.
– Си зин диаг но за эю ря, ики ил бун дан га баг юл мя лий дим. Саь
ол сун Москвадакы щя ким ляр. Йцн эцл бир ямя лий йат дан сон ра
кей фи кюк йа ша йы рам.
Та лыб щя ким йа ман йер дя ах шам ла ды ьы ны эю рцб де йир:
– А ки ши, ся ни дцз эцн мца ли ъя ет мя йиб ляр. Щяр эащ дцз эцн
мца ли ъя олун сай дын, он да мян де йян ола ъаг ды, сян чох дан юл -
мя лий дин…
128
ЯВ ВЯЛ ПРО КУ РОР, СОН РА БЯС ТЯ КАР
Жур на лист гыз Ща бил Яли йе вя суал ве рир:
– Ешит ди йи ми зя эю ря, бир вахтлар сиз дя мащ ны лар бяс тя ля ми си -
низ. Ам ма ня дян ся, бу мащ ны лар дин ля йи ъи ля ря халг мащ ны сы ки -
ми тяг дим олу нуб дур. Йе ри эял миш кян, еля оь лу нуз Ря ван да,
бах ма йа раг ки, эю зял мащ ны лар бяс тя ля йир, ам ма де ди йи ня эю ря,
даи ма чя тин лик ляр ля цз ля шир.
– Дцз де йир сян, гы зым. Мян, Яли ба ба Мям мя дов, Гу лу Яс -
эя ров вя баш га ла ры мащ ны лар бяс тя ля ми шик. Чи фай да. О мащ ны лар
ады мыз ла де йил, гейд ет ди йи низ ки ми, халг мащ ны сы ады ал тын да дин -
ля йи ъи ля ря чат ды ры лыр ды. Тяк бир ъя ня фяр дян баш га.
– О ким дир?
– Мяр щум Яляк бяр Та ьы йев.
– Гя ри бя дир. Ни йя онун ады чя ки лир ди, си зин ки йох.
– Чцн ки о, про ку рор иди, цс тя лик, бе лин дя дя та пан ча сы – бу йер -
дя Ща бил мцял лим сю зц ня ара ве риб, сон ра  эц лцм ся йя ряк сющ бя ти -
ни би ти рир. – Бяс тя кар ол маг дан ют рц яв вял ъя эя ряк про ку рор ола сан. 
ИЛ ЩАМ РЯ ЩИМ ЛИ ЖУР НА ЛИС ТИ ДО ЛА ЙЫР
Мил ли Драм Теат ры на эя лян, юзц нц пе шя кар жур на лист ки ми тяг -
дим едян дян Ил щам Ря щим ли со ру шур:
– Сиз би зим та ма ша лар да ол му су нуз?
– Хейр.
– Он да эя лин Мир зя Шя фи Ва зе щин «Ня би Хяз ри», Мо лла Пя нащ
Ва ги фин «Ся мяд Вур ьун» та ма ша ла ры на ба хын вя сон ра мян теат -
рын иши ба ря дя си зя мц са щи бя ве рим. «Са вад лы жур на лист» Ил щам Ря -
щим ли нин «гий мят ли мяс ля щя ти ня» – ол ду! – де йиб, теат ры тярк едир.
СЯ НЯТ БИЪ ЛИ ЙИ
Фи лар мо ни йа да кы кон серт за ма ны Хан Шушински эюз ля нил мя -
дян Яли ба ба Мям мя до ва де йир:
– Бу эцн кц кон сер тин би рин ъи щис ся си ни мян, икин ъи щис ся си ни
дя сян оху йа ъаг сан.
129
– Хан ями, де йир сиз мян сиз дян сон ра бош са лон цчцн оху йум?
Бю йцк ся нят кар, Яли ба ба Мям мя до вун тя ва зюкар лыг ет ди йи -
ни ду йа раг де йир:
– Сян ня ет ди йи ни мян дян йах шы би лир сян, бир ъя адам да сян
оху йуб гур тар ма мыш са ло ну тярк ет мя йя ъяк.
ЯБЦЛ ФЯТ ШЯ КИ ЛИ НИН МЦ СА ЩИ БЯ СИ
Ис веч дян гастрол ся фя рин дян га йы дан тар зян Ябцл фят Шя ки ли -
дян мцх бир мц са щи бя алыр:
– Ябцл фят мцял лим, йе ри эял миш кян, бир Шя ки ля ти фя си да ны ша
би ляр си низ ми?
– Хейр! Ля ти фя ни ан ъаг мя га мы эя лян дя да ныш маг олур.
– Он да де йин эю рцм, Ис ве чин Эю те борг шя щя ри сиз дя щан сы
тяяс сц ра ты ойат ды? Цму мий йят ля, не ъя шя щяр дир?
– Вал лащ, тяяс сц рат ба ря дя бир сюз де йя бил мя рям. Ам ма
шя щяр юз ады ки ми дир.
ЯЩ ЛИ МАН ЯВЯ ЗИ НЯ МО БИЛ
Ашыг Ящ ли ман Шир ван лы нын ял те ле фо ну на зянэ эя лир:
– Ало, Мо бил мцял лим сиз си низ?
– Хейр, сящв дцш мц сц нцз.
Ашыг Ящ ли ман те ле фо ну ну ъи би ня гой ма мыш йе ни дян зянэ
тяк рар олу нур:
– Мо бил мцял лим…
– А ки ши, Мо бил мцял лим де йил!
– Ба ьыш ла йын, бяс ким дир да ны шан?
– Ашыг Ящ ли ман.
– Бу ну ба йаг дан де дя… Еля мян дя ся ня зянэ ву ру рам да.
– Бяс ни йя Ящ ли ман явя зи ня Мо бил де йир сян?
– Гар даш, ся нин вер ди йин ви зит ка да нюм ря нин га ба ьын да Мо -
бил йа зы лыб дя.
Ашыг эц ля-эц ля цря йин дя ан ъаг бу сюз ля ри де йир: «Ал лащ, щей -
ва ны на шц кцр!» О бой да – ири щярфлярля йа зы лан ады мы го йуб, нюм -
130
ря нин га ба ьын да кы хыр да шрифтля йа зыл мыш «Мо бил» сю зц нц мя ня
ад явя зи ня де йир.
ЮН ЪЯ ЭЮР МЯ
Шащ буз кяндляринин би рин дя Яли ад лы би ри си ъа маа тын то йуг-ъц -
ъя си ни, го йун-гу зу су ну кя сиб ща лал ъа ма лы ки ми йе йир миш. Эцн -
ля рин би рин дя, кян дин мяр кя зин дя ки дц ка нын га ба ьын да йы ьы шыб
сющ бят едян са кин ляр дян би ри Яли йя га йы дыр ки;
– Ялон (кянд ящ ли она бе ля мц ра ъият едяр ди ), бе ля эе ди шат ла
сян ахыр дю нцб ъа на вар ол ма лы сан. Сян дя дя нин эо ру, би зим еш -
шя йя дяй мя.
АР ПА ЧЮ РЯ ЙИ НИН МЮ ЪЦ ЗЯ СИ
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си йе ни ъя гур тар мыш ды (1941– 45). Мц -
ща ри бя нин фя ла кя ти бир йа на, аъ лыг да ин сан ла ры лап ял дян сал мыш ды.
Бе ля бир эцн дя Сур хай ки ши (щямкяндлиляри она шаир Сур хай де йя
мц ра ъият едяр ди ляр) ялин дя тут ду ьу цзц ъод, гап га ра ар па чю ря йи -
ни эя вя ля йя-эя вя ля йя ав то бус ла Нах чы ва на эе дир ди.
Ав то бус да оту ран дя ли ган лы лар дан би ри Сур хай ки ши йя иша ря
едя ряк достларына де йир:
– Бир вахтлар буь да чю ря йи тап ма ды ьым дан мяъ бур олуб баш -
ла дым ар па чю ря йи йе мя йя вя о саат да ан гыр ма ьа баш ла дым.
Сур хай ки ши дя ли ган лы нын ат ды ьы да шын бос та ны на тя ряф эял ди йи -
ни эю ря ряк, щяр зя-щяр зя да ны ша на шаир тя бий ля, чох ус та лыг ла бе -
ля ъа ваб ве рир:
– А ба ла, сян дя эц нащ йох дур. Чох эц ман ки, ан гыр маг ся -
нин за тын да дыр.
ОЬУЛ АТА НЫ САЙ МЫР
Шащ бу зун Ко ла ны кян дин дя той ча лы ныр. Той ха на да ой на маг -
дан чох аты лыб-дц шян, кеф ля ри йу ха ры дан да бир аз о йа на олан кянд
ъа ван ла ры нын ара сын да, еля бу той да са зян дя лик едян дям кеш Са -
ла мат ки ши нин оь лу Иса да олур. Ой на маг дан ют рц нюв бя йя ду ран -
131
лар дан би ри нин сяб ри лап тц кя нир вя о, эю зц нц йу муб зур на сы ны
пцф ля йян Са ла мат ки ши йя йа хын ла шыб де йир:
– А Са ла мат, – ой на йан ла ра иша ря едя ряк, – ба йаг дан бун ла -
ры щеч ким ор та дан чы ха ра бил мир. Дяс тя ба шы да, де йя сян, ся нин о
Иса оь лун дур. Кеч юзцн бун ла ры бир тя щяр ба ша сал ки, ой на ма ьын
да гя дя ри, ян да зя си вар…
Са ла мат ки ши зур на ны аь зын дан чы ха рыб ещ мал ъа гыр мы зы юр тцк лц
ма са нын цс тц ня го йур. О, щя ля дя кей фи эюй ляр дя, гол ла ры йу ха ры да
олан Иса йа йа хын ла шыб, ону сил кя ля йир вя – а ба ла, ой на ды ьын бяс де -
йил ми?! – де йян дя Иса ща мы нын еши дя ъя йи бир сяс ля де йир:
– Ся ня ня вар? Ал пу лу ну, чал зур на ны! 
РЯ ВАН ЩА БИ ЛОЬ ЛУ
Ка ман ус та сы Ща бил Яли йев аи ля си иля Москвада олур . Мя лум
олур ки, ба ла ъа Ря ва нын бо ьа зы аь ры йыр. Ах шам мещ ман ха на да
ол дуг ла ры вахт ана сы Шяр гий йя ха ным Ща бил мцял ли мин мяс ля щя ти
и ля Ря ва на бир хю ряк га шы ьын да араг ичиз ди рир. Араг Ря ва ны ичя -
ри дян йа ваш-йа ваш гы зыш дыр дыг ъа онун кей фи кю кя лир вя о баш ла йыр
узун-уза ды да ныш ма ьа. Би р аз дан Ря ва нын са кит ляш мя ди йи ни эю -
рян Ща бил мцял лим ха ны мы на де йир ки, Ря ва на йат маг дан ют рц
бир га шыг да араг вер син. Шяр гий йя ха ным оь лу ну йе ни дян ди ля ту -
туб инан ды рыр ки, бу ну да ич ся, бо ьа зы нын аь ры сы щюк мян кя ся ъяк.
Ря ван икин ъи га шы ьы да ичир. Араг юз иши ни эюр дцк ъя, Ря ван да
ямял ли-баш лы «шу луг луг» сал ма ьа баш ла йыр. Цс тя лик, ону да де йир
ки, щар да эюр мц сц нцз ара ьы «за кус ка сыз» ич син ляр?
Чох эю тцр-гой дан сон ра яр-ар вад бе ля гя ра ра эя лир ляр ки, Ря -
ва нын са кит ля шиб йат ма сы цчцн мцт ляг цчцн ъц дя фя дя ону ичирт-
мяк ла зым дыр.
Ана сы нын ялин дя араг до лу га шы ьы эю рян Ря ван сювг-тя бии ола -
раг юзц Шяр гий йя ха ны ма «язий йят» вер мя дян ону алыб ичир. Ясл
пяс тащ да бун дан сон ра баш ла йыр. О аты лыб-дц шцр, эащ ди ва нын цс -
тцн дян чар па йы нын цс тц ня тул ла ныр, эащ да ара да ма са нын ал ты на
эи ря ряк ъцр бя ъцр сяс ляр чы ха рыр, мащ ны оху йур. Шяр гий йя ха ны -
132
мын щя йя ъан лан ды ьы ны эю рян Ща бил мцял лим оь лу ну са кит ляш дир -
мяк цми ди ля де йир: 
– Ай оьул, сяс еля мя, ми ли сио нер еши диб, эя либ ся ни апа рар.
Эял йат!
Ря ван да еля бил бу ну чох дан эюз ля йир миш ки ми ху мар ла нан
эюз ля ри ни ата сы на зил ля йя ряк «на ра зы лы ьы ны» ял-гол ата-ата бе ля бил -
ди рир:
– Гой эял син ми ли сио нер! Ней ни йя ъяк мя ня?! Юзцм сиз дян о
ми ли ся ши ка йят едя ъя йям. Бя ли, едя ъя йям!!! Она де йя ъя йям ки,
щар да эюр мц сц нцз ки, ара ьы ада ма га шыг ла вер син ляр?!
* * *
Би рин ъи си н фя эе дян Ря ва ны мцял ли мя си бю йцк севинъля гар -
шы ла йыб, цз-эю зцн дян юпя ряк де йир:
– Ня эю зял ба ла дыр бу? Ушаг лар, щеч би лир си низ Ря ван ки мин
оь лу дур?!.. Ща бил Ка ма нын...
Икин ъи дярс эц нц дя мцял ли мя Ря ва на яв вял ки ки ми йе ня дя
ня ва зиш эюс тя ря ряк юпцб гу ъаг ла йыр, ба шы ны ту мар ла йыр
Цчцн ъц дярс эц нц йу ху дан эеъ ойа нан Ря ван бир не чя дя -
ги гя дяр ся эе ъи кир.
Си нфя эи рян ки ми ал ны нын ор та сы ял ли йер дян дц йцн ля нян мцял -
ли мя си нин зящ ри мар тю кц лян си фя ти иля гар шы ла шыр. Бу, аз мыш ки ми
мцял ли мя онун цс тц ня гыш гыр ма ьа баш ла йыр…
Дярсдян сон ра оь лу ну евя апар ма ьа эя лян Ща бил мцял лим
онун кефсиз ол ду ьу ну эю ря ряк со ру шур: 
– А ба ла, ня дян бе ля га нын га ра дыр?
Ря ван да чох ъид ди эюр кям ала раг ата сы на де йир:
– Щеч… де йя сян, мцял ли мя гу ду руб.
ТЯЯС СЦБ КЕШ ЩА БИЛ КА МАН
Ха нян дя Ра миз Ща ъы йе вин ата сы Вейс ки ши узун мцд дят аьыр
хяс тя йа тыр (Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син). Са ьа лыб айа ьа ду -
ран дан сон ра эцн ля рин би рин дя Ща бил Яли йев ля растлашыб щал-ящ вал
133
ту тур, аьыр хяс тя йат ды ьы ны, щят та о би ри дцн йа ны эю рцб эял ди йи ни
де йир. Ка ман ус та сы бу дя фя дя за ра фа тын дан гал ма йыб, ъид ди бир
тярздя бил ди рир:
– Гя ри бя адам сан е… Мин язаб-язий йят ля о дцн йа йа эет -
миш дин, ни йя юзц ня, ъа ны на ъя фа ве риб йе ни дян эе ри га йыт мы сан?
БАС ГАЛ ХЯ БЯР ЛЯ РИ
Бас гал да хыр да ал вер ля мяш ьул олуб аи ля си ни сах ла йан Ялик рам
бир эцн дя то йуг-ъц ъя ни кян дин ор та сын дан ке чян йо ла тю кцб ка -
сыб чы лы ьы ны едир миш. Бу вахт йол дан ке чян бир дяс тя адам Ялик ра -
ма эи лей ля ри ни бил ди риб де ирляр ки, бу то йуг-ъц ъя ни ни йя йо лун ичи ня
тю кцб са тыр сан? Ке чян ля ря ма нея чи лик едир сян… вя с. вя и. Бу
ара да шя ля гуй руг, гыр мы зы пи пи йин дян аз га ла ган да ман хо руз
«ба ри тон» сяс ля бан ла ма ьа баш ла йан да Ялик рам она, эу йа, яр ки
ча тыр мыш ки ми гыш гы рыр:
– Не чя дя фя де ми шям ки, иши мя га ры шыб еля мя. Щеч на ра щат
ол ма. Бун лар ла юзцм дя да ны ша би ля рям.
* * *
Эцн ля рин би рин дя Ялик рам Бас га ла хыр да ба лыг лар эя ти риб чах-
чух едир. Алы ъы лар йер бя йер дян со ру шур лар ки, сат ды ьы ба лыг ла рын ады
ня дир? Чя тин суал гар шы сын да га лан Ялик рам ъа ны ны мцш тя ри ляр дян
гур тар маг цчцн де йир:
– Мян си зи бу гя дяр кям са вад бил мяз дим. А ки ши ляр, бун лар
осет ри нин ня вя ля ри дир ей, ня вя ля ри! 
КРИ МИ НАЛ
Бир эцн мц ьян ни На зим Аьа йев Хан ями йя де йир:
– Иъа зя вер сяй ди низ, бир йер дя ха ти ря шя кли чяк ди ряр дик.
Хан ями гял йа ны да ма ьын да На зи мя хей ли мя на лы-мя на лы ба -
хыб со ру шур:
– Ня ба ря дя?
Хан ями нин ъа ва бын дан чашбаш га лан мц ьян ни хей ли тя ряд -
дцд ке чи рир вя ня ща йят, дил ля нир.
134
– Щееч… еля-бе ля йа ди эар цчцн де йи рям дя… Ни йя со ру шур -
су нуз ки?
– Де йи рям мя ним ля шя кил чяк ди риб, сон ра да шу луг луг са лар -
сан. Ми ли сио нер ся ни ту тан дан сон ра ъиб ля ри ни ах та рар вя шяк лим
ъи бин дян чы хар. Еля би ляр ляр ки, тай-ту шу нам. Еля бу, бяс едя ъяк
ки, ся ня эю ря мя ни ми лис ида ря син дя сор ьу-суа ла чяк син ляр.
…Йа ры за ра фат де йил миш бу сюз дян сон ра Хан ями, На зим
Аьа йев вя ха нян дя Ил ды рым Щя ся нов (Ал лащ она рящ мят еля син)
ха ти ря шя к ли чяк ди рир ляр.
ЩА ЪЫ ИС МА ЙЫЛ ГУТ ГА ШЫН ЛЫ ТЦР КИ ЙЯ ДЯ
Эе не рал-ма йор Ща ъы Ис ма йыл Гут га шын лы (27.01.1809 –
14.08.1861) гя дим Гя бя ля нин Гут га шын кян дин дян дир. «Ря шид
бяй вя Сяа дят ха ным», «Ся фяр на мя» ясяр ля ри нин мцял ли фи дир.
1835-ъи ил дя Вар ша ва да щяр би гул лу ьу ну кеч ди йи за ман фран сыз
ди лин дя чы хан «Ря шид бяй вя Сяа дят ха ным» та ри хя илк яъ ня би
ди лин дя чы хан Азяр бай ъан бя дии ядя бий йат нц му ня си ки ми дцш -
мцш дцр.
Ща ъы Ис ма йыл бяй Мяк кя йя эе дян дя йо лцс тц Тцр ки йя дя олур.
Ба за ра баш чя кян йа зы чы ша ба лыд са та на йа хын ла шыб, гий мя ти ни со -
ру шур. Ал вер чи онун фа ьыр эюр кя ми ня вя са дя эе йи ми ня ба ха раг,
ша ба лы ды ал ма ьа эц ъцн чат маз де йир. Са ты ъы нын бу щя ря кя ти онун
гял би ня дя йир вя бир сюз де мя дян ба зар дан чы хыб мещ ман ха на -
йа эя лир. Доь ма Гя бя ля йя хя бяр эюн дя ря ряк тя ъи ли 30-40 дя вя -
йя йцк лян миш Вян дам ша ба лы ды эюн дяр мя ля ри ни си фа риш едир.
Эцн ля рин би рин дя ша ба лыд са тан ма лы нын эет мя ди йин дян дил хор
икян ба зар дан чы хан щяр бир кя син ялин дя ша ба лыд эю рцр. Ня ща йят,
«ша ба лы ды чох эюр дц йц» ки ши нин ба за ра эи риб-чы ха на ша ба лы ды па ра сыз
– мцф тя мц сял лям вер ди йи ни эю рян дя тяяъ ъцб дян йе рин дя до нур.
Бу хя бяр Тцр ки йя сул та ны на ча тыр. Ща ъы Ис ма йы лы йа ны на ча ьы -
рыб мя ся ля нин мяь зи иля ма раг ла ныр. 
Бу ще ка йя тин сон лу ьу онун ла би тир ки, сул тан ша ба лыд са та ны ко -
буд ряф та ры на эю ря тян бещ едир.
135
ВЯ ТЯН ПЯР ВЯР ЛИК
Ха ня ли Гу ли йев кон сер ва то ри йа да тя ля бя ля ря ха ри ъи юл кя ля рин
му си ги ядя бий йа тын дан дярс де йирмиш.
Дярс вах ты Ха ня ли мцял лим даи ма тя ля бя ля ря де йир миш:
– Ай мил лят, оху йун! Му си ги ми зи, мя дя ний йя ти ми зи го ру йун,
йа ша дын!
Иш еля эя ти рир ки, эцн ля рин би рин дя им та щан вах ты тя ля бя нин би ри -
ня гей ри-ка фи йа зыр. Тя ля бя дя тян бял лик еля мя йиб мцял ли мя де йир:
– Ха ня ли мцял лим, Ба ха, Бет що ве ня эю ря мя ним ки ми вя -
тян пяр вяр би ня ва ны ни йя кя сир си низ?
БИР АДАМ ЛЫГ АР ВАД
Уъар ра йон Бяр эц шад кян ди нин са ки ни, эюз дян зяиф За ман ки -
ши зюв ъя си ни йа ны на са лыб кян ди чи йол ла эе дир миш. Бу вахт ра йо -
нун вя зи фя ли ля рин дян би ри ону эю рцб яв вял ъя са лам ла шыб щал-ящ вал
ту тур, сон ра са таш маг мяг ся ди ля де йир:
– За ман ки ши, юзцн ма шал лащ, бой лу-бу хун лу ола-ола ни йя ар -
ва дын бе ля ба ла ъа дыр?
– Га ьа, эюр дц йцн бу арыг, чя лим сиз ар вад юзцм лцк дцр. Да -
ща доь ру су, бир адам лыг дыр.
ВА ЩИ МЯ
Аб ше рон кяндляринин би рин дя Зцл фц Ады эю зя лов тар ча лан Па -
ша  да йы иля той да олур лар. Зцл фц шювгля оху йур, мяъ лис ящ ли ни бян -
зяр сиз эу шя хан лыг вя хыр да лыг ла ры иля фей зи йаб едир. Сон ра дан
мя лум олур ки, дюв рцн эюр кям ли ха нян дя си Шя ки ли Яляс эяр дя
той да дыр. Бу ну би лян Зцл фц Ады эю зя лов Па ша да йы дан со ру шур:
– Яляс эя рин мяъ лис дя ол ма сы ны мя ня ни йя де мя ми сян?
Тар зян тящяр-тющц рц нц поз ма дан де йир: 
– Де сяй дим, оху йа бил мяз дин.
РЕ ДАК ТЯ ЙОХ, КОР РЕК ТЯ ЕДЯ БИ ЛЯР СЯН
Ил йас Яфян ди йе вин ял йаз ма сы ны ма ки на да йа зан Са ра ха ным
бир сю зцн цс тцн дя или шир.
136
Щя мин вахт ота ьа да хил олан Абид Та щир ли йя ял йаз ма ны эюс -
тя рир вя бар ма ьы ны щя мин сю зцн цс тц ня го йур: – Бу сю зц оху йа
би ляр сян ми?
Абид Та щир ли:
– Мян ъя, «гоф та»дыр – де йир.
Са ра:
– Ола бил мяз. «Гоф та» ня дир?
О, ъа ваб эюз ля мя дян Ил йас мцял ли мин те ле фон нюм ря си ни йы -
ьыр, чох мещ ри бан ъа сы на са лам лаш дыг дан сон ра со ру шур:
– Ил йас мцял лим, йа зы ныз да бир сюз вар. Бу ра да ону «гоф та»
оху йур лар. Мян «коф та» йаз мы шам. Щя…
Бу сюз Са ра ха ны мын аь зын дан чых мыш ды ки, ону эцл мяк ту тур
вя Ил йас мцял лим ля са ьол ла шыб дяс тя йи йе ри ня го йан дан сон ра да
бир мцд дят эцл мя йин дя да вам едир.
Эцл мяк дян эю зц йа ша ран Са ра ха ным Абид Та щир ли йя де йир:
– Ил йас мцял лим, де йир ки, сян яла йаз мы сан, сюз ля ри дя дцз
оху йур сан. Мян дя де дим ки, он да иъа зя ве рин ре дак тя едим. О,
ъид ди тярздя – Са ра, ре дак тя йох, кор рек тя едя би ляр сян, – де ди. 
ЛЕ НИН «БУ ЛАГ»ДА
Ютян яс рин 70-ъи ил ля рин дя Азяр бай ъан ра дио сун да ча лы шан шаир
Дил суз Мус та фа йе вин ха тыр ла ма сы.
…Ра дио да «Бу лаг» ве ри ли ши ни ща зыр ла йыр дыг. Нюв бя ти ве ри ли ши
йа зыб гур та ран дан сон ра апа ры ъы лар Мящ лу гя Са ды го ва вя Ся мян -
дяр Р за йев (Аллащ онлара рящмят елясин) ев ля ри ня эет ди ляр. Отаг -
да оту руб йа зы чы Мюв луд Сц лей ман лы иля сющ бят едир дик. Бир дян
да хи ли те ле фон зянэ чал ды. Те ле фон да сяд рин мца ви ни Ъя мил Яли бя -
йов иди. О, са лам-ка лам дан сон ра чох ъид ди шя кил дя со руш ду:
– Ба йаг дан йаз ды ьы ныз «Бу лаг»а гу лаг асы рам. Бу ня ве ри -
лиш ди бе ля ор та йа ат мы сы ныз?! Бил мир си низ ки, бу эцн бя шя рий йя тин
хи лас ка ры Ле ни нин ана дан ол ду ьу эцн дцр? Ни йя юл мяз рящ бя ри ве -
ри лиш дя вясф еля мя ми си низ? Тез, тя ъи ли ссе на ри йя бу ща ди ся ни яла -
вя един. Ся щяр ефи ря эе дя ъяк ве ри лиш дя щюк мян сяс лян син.
137
Мат-мат ду руб бир-би ри ми зя ба хыр дыг. Чя тин вя зий йят йа ран -
мыш ды. Апа ры ъы лар чы хыб эет миш, ве ри лиш лен тя алын мыш ды. Баш ре дак -
тор Маи ля Му рад хан лы ны мя ся ля дян аэащ ет дик. Ня ща йят,
вя зий йят дян чы хыш йо лу тап дыг. Бях ти миз он да эя тир ди ки, Ся мян -
дя ри ев дя та па бил дик. Тез так си йя оту руб, йо лцс тц Мящ лу гя ха -
ны мы да эю тц ря ряк сту ди йа йа эял мя йи ни ха щиш ет дик. Он лар эя ля ня
гя дяр биз юзц мцз дян Ле нин щаг гын да бир не чя ба йа ты уй ду руб
ща зыр ла дыг. Бя ли, бу ба йа ты лар да Мящ лу гя ха ным ла Ся мян дя рин
ифа сын да лен тя йа зыл ды. Лап ял дян дцш мцш дцк. Дя рин дян ня фяс
алыб там са кит ля шян дян сон ра Ъя мил мцял ли мя зянэ вур дуг:
– Ъя мил мцял лим, «Бу лаг»ы йа зыб гур тар дыг. Гу лаг ас маг ис -
тя йир си низ ми? – де йян дя сюз аь зы мыз да бит мя миш Ъя мил мцял -
лим де ди:
– Ве ри ли шя бир аз яв вял гу лаг ас дым дя.
– Ъя мил мцял лим, сиз де йян ки ми биз икин ъи ва риан ты – Ле ни -
нин ана дан ол ду ьу эцн мц на си бя ти иля онун щаг гын да ба йа ты ла ры
ве ри ли шя яла вя ет дик.
– Де йя сян, аь лы ныз ча шыб. Ле нин ща ра, «Бу лаг» ве ри ли ши ща ра?!
– Ъя мил мцял лим, ахы сиз юзц нцз бу ну гя тий йят ля тя ляб ет ди -
низ? – Бу ну Маи ля ха ным де ди.
– Ня ол сун ки, тя ляб ет дим? Мян ве ри ли шя гу лаг асан да йа -
ным да «КГБ»нин ямяк да шы отур муш ду. Бяс мян ня де мя лий -
дим? «Бу лаг»ы «Бу лаг» ки ми ефи ря ве ряр си низ.
Мя ся ля ай дын иди. Биз ис тяр-ис тя мяз эцл мя йя баш ла дыг. Бц тцн
эяр эин лик вя йор ьун лу ьу муз хош ящ вали-ру щий йя иля явяз олун ду.
ЗА РА ФАТ
Га йы на та вя га йы на на мын эял ди йи ни еши дян шаир Дил суз ер тя си
эцн ота ьы ма эял ди. Са лам-ка лам дан сон ра де ди:
– Щя, бе ля олар да. Ата-анан ра йон дан эя лян дя би зя дя сов -
гат дан пай ве рир сян. Ам ма щеч эюр мя дик ки, га йы на та-га йы н ана
эя лян дя он ла рын да эя тир дик ля рин дян бир шей ве ря сян ки, йе йиб аь -
зы мыз да да эял син.
138
Де дим: – Щюр мят ли шаи рим, иш бе ля дир ки, он ла рын эя тир дик ля -
рин дян си зя пай дцш мцр. 
Чох ъид ди тярздя де ди йим сю зя Дил суз мцял ли мин цзц нцн ифа -
дя си дя йиш ди. Гаш ла ры ча тыл ды, цзцн дя ки тя бяс сцм дяр щал йох ол -
ду. Ан ъаг бир кял мя:
– Ни йя?! – де йя со руш ду.
Шаи ри ин ти зар да гой ма йыб де дим:
– Он лар мя ня яв вял ляр хал ча-па лаз, бу дя фя ися вед ря-га зан
эя ти риб ляр.
ЙЕ НИ КА МАН ЧА
Та нын мыш ка ман ча ча лан Аб дул ла ка ман ча да йе ни лик ляр едир,
онун ифа тех ни ка сы ны мцяй йян гя дяр тяк мил ляш ди рир. Бу ну еши дян
тар зян За кир Мям мя дов Аб дул ла нын йе ни ка ман ча сы нын не ъя
ад лан ды ьы ны со ру шан да дос ту де йир:
– Еши диб бил ди йи мя эю ря, Аб дул ла нын йе ни их ти ра сы «Аб дул ча»
ад ла ныр. 
1 АП РЕЛ
Ща бил Яли йев ся нят дос ту Фяр ща д Дадашова зянэ ву руб де йир:
– Фяр щад, дц зц, щеч инан ма ьым эял мир. Ин ди ъя ешит ми шям ки,
Ящ сян Да да шов (тар зян) йа ша йан би на да газ дан партлайыш олуб.
Ев дян ясяр-яла мят гал ма йыб.
Ща бил Яли йев сющ бя ти гур та ран ки ми дяр щал Ящ ся ня дя зянэ едир:
– Ящ сян, доь ру дур са, йа лан ол сун! А ки ши, де йир ляр ки, ка ман -
ча ча лан Фяр ща дын еви газ дан партлайыб. Тяк ъя Фяр ща дын мян зи ли йох
е, бц тцн би на тар-мар олуб. Бе ля дя фя ла кят олар? – де йя Щ.Яли йев
дяс тя йи асыр.
Ящ сян Да да шов Фяр ща да, о да Ящ ся ня зянэ ву рур. Те ле фон -
ла рын зян эи тог гуш ду ьун дан бир-би ри ня дц шя бил мир ляр. Ня ща йят,
Ящ сян Да да шов мяъ бур олуб тез-тя ля сик так си йя ми ниб Фяр щад -
эи ля эя лир. О, би на ны са ла мат эю рцб са кит ля шян дян сон ра Фяр щад -
ла эю рц шцр. Фяр щад он дан со ру шур:
139
– Ящ сян, ин ди ъя дц шцб си зя эял мяк ис тя йир дим. Ня йах шы ки,
юзцн эял дин. Де ди ляр ки, йа ша ды ьын би на газ дан партлайыб. Дцз дцр?
Тар зян: – Бу ну ся ня ким де йиб? – де йя со ру шур.
Ду руб бир-бир ля ри ня ба хан достлар, ня ща йят, ба ша дц шцр ляр ки,
апрелин айы нын илк эц нц ол ду ьу цчцн Ща бил он лар ла ямял ли-баш лы
мя зя ля ниб.
ШАИ РИН САДЯЛЮВЩЛЦЙЦ
Шаир Дил суз щяр дя фя мааш алан да «юз ма лий йя фон ду ну» йа -
рат маг мяг ся ди ля евин кцнъ-бу ъа ьын да, эуйа, ха ны мы нын аь лы на
эял мя йян йер ляр дя пул эиз ля дир. Тярсликдян иш еля эя ти рир ки, ушаг -
ла рын ана сы щяр дя фя бу пу лу юз яли иля го йуб муш ки ми та пыб эю -
тц рцр. Шаир цзя вур ма са да, бун дан кей фи по зу лур вя мис си йа сы ны
щя йа та ке чир мяк дян ют рц да ща сан бал лы цсул лар ах та рыр…
Эцн ля рин би рин дя иш дя олан вах ты ха ны мы она зянэ ву рур:
– Щя, еля би лир сян тап ма йа ъа ьам?!
Пул эиз лят мяк сяй ля ри бо ша чы хан вя ча ря си кя си лян шаир яся -
би щал да йе рин дя гур ъа ла ныр, ам ма са кит вя тям кинли шякилдя ха -
ны мы на де йир:
– Ахыр ки, ка ьыз сан ъа ьынын гу ту су на да эир дин?
Хят тин о ба шын да ха ны мы эц ля-эц ля де йир:
– Ора да эиз лят ми сян?!
СЯ ХА ВЯТ ЛИ ЭЯ ЛИН
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си ил ля рин дя (1941 – 45) Аь да ша Иран -
дан Сааб ад лы бир га дын эя лир. О, тез-тез яря эе дяр вя бо ша нар ды.
Саа бын той ла ры ны о за ман ся ня тя йе ни ъя баш ла мыш Ща бил Яли йев
юз ки чик дяс тя си иля едяр вя щяр той дан да Сааб она 7-8 ма нат
пул ве ряр ди.
Йед дин ъи дя фя яря эе дян Сааб той дан сон ра Ща би ля цч ма -
нат пул ве рир. Бу, эя ля ъя йин бю йцк ся нят ка ры нын щеч хо шу на эял -
мир. «Тя зя эя лин» на ра зы лы ьы цз-эю зцн дян бял ли олан Ща би ля
де йир:
140
– Ща бил, сян ки, ся ха вя ти мя бя ляд сян. Щеч га ны ны гаралтма.
Ал лащ гой са, эя лян то йум да явя зи ни чы хыб, ся ня йах шы ъа пул ве -
ря ъя йям.
БАШ НА ЗИР МЦА ВИ НИ НИН ЗА РА ФА ТЫ
12 но йабр Конститусийа эц нц Баш на зи рин мца ви ни Ел чин
Яфян ди йев мя ня – евя зянэ вур ду:
– Мир зя Як рям (о, щя ми шя мя ня достйана бе ля мц ра ъият
едир), ъа маат, ща мы иш дя дир, ня яъяб ев дя сян?
Мян Ел чин мцял ли мин ся син дя ки за ра фа ты дуй дум вя одур ки,
бу эцн бай рам дыр, де дим.
Ел чин мцял лим бир мя ся ля иля баь лы (ишя аид) мя ня суал вер ди.
Ъа ва бым ону га не ет ди йи ня эю ря тя шяк кц рц нц бил ди риб де ди:
– Са бащ ишя эя ля ъяк сян?
– Мцт ляг!
– Еля ися са бащ ишя чых ма ьы на эю ря ся ня бир да ща тя шяк кцр
еди рям, – де йя ряк эц ля-эц ля те ле фон да кы сющ бя ти ни би тир ди.
СО ВЕ ТИН ЕЛИК СИ РИ
Уну дул маз шаир Ъа бир Нов ру зун «Го ъа лыр анам» шеи ри ня Ог -
тай Ка зы ми нин бяс тя ля ди йи мащ ны ны мц ьян ни Йал чын Рза за дя
лен тя йаз ды рыр.
Ара дан чох вахт кеч мя си ня бах ма йа раг, мащ ны ефир дя сяс -
лян мир. Йал чын Рза за дя эцн ля рин би рин дя бу мя ся ля иля ма раг -
ла ныр. Ня ща йят, гар шы сын да оту ран мя мур она де йир:
– Со вет ана сы го ъал маз.
СУАЛ
Тей мур Яли йев (Тей мур Ел чин – шаир, дюв лят ха ди ми. – Я.Г.)
достларына суал ве рир:
– Де йин эю рцм тян бял ляр шя щяр ъи йи ня не ъя эет мяк олар?
Достлардан би ри га тар, о би ри си тяй йа ря, ди эя ри эя ми иля де йир.
Ъа ваб лар Тей мур мцял ли ми га не ет мя ди йин дян юз суа лы на юзц
ъа ваб ве рир:
141
– Щеч би ри низ суа лы дцз эцн ъа ваб лан дыр ма ды ныз. Тян бял ляр шя -
щяр ъи йи ня ан ъаг тыс ба ьа иля эет мяк олар.
ИНАМ
По лад Бцл бц лоь лу фи лар мо ни йа нын ди рек то ру иш ля ди йи вахт Мя -
дя ний йят на зи ри За кир Ба ьы ро вун йа нын да олур. На зир По лад  Бцл -
бц лоь луй ла сющ бят едир вя ма са нын цс тцн дя олан гов луг да кы
ся няд ля ря ба хыб оху ма дан им за ла йыр ды. Ара да те ле фон зянэ ча -
лыр. За кир Ба ьы ров те ле фон да да ны ша-да ны ша йе ня дя им за ла ма иши -
ни да вам ет ди рир. По лад Бцл бц лоь лу на ра щат олур вя на зир дяс тя йи
йе ря го йан ки ми тя лям-тя ля сик со ру шур:
– За кир мцял лим, сиз не ъя цряк ей ля йиб ся няд ля ри оху ма дан
дяр кя нар го йур – им за едир си низ?
На зир щеч ня ол ма йыб мыш ки ми эц лцм ся йя ряк де йир:
– По лад, им за ла ды ьым ся няд ляр дя мца ви ним Тей мур Яли йе -
вин ви за сы вар. Мян она ина ны рам.
БА ША БАШ
Ха нян дя Гу лу Яс эя ров рящ мя тя эе дир (Ал лащ она рящ мят
еля син). Мяр щу му дяфн ет мяк цчцн ма шын кар ва ны Сал йа на йол
алыр. Би би щей бя тя чат ачат да Ща бил Яли йев ма шы ны сах лат ды рыб, –
эет ми рям! – де йир. Ма шын да кы лар ял бир-дил бир олуб лар мыш ки ми щяр
тя ряф дян: 
– Йах шы де йил, Ща бил мцял лим, дяфндя иш ти ра кы ныз ва ъиб дир, –
де йир ляр. 
Ся нят кар ися де ди йин дян дюн мя йиб бил ди рир:
– А ки ши ляр, ня ис тя йир си низ мян дян? Де дим ки, эет ми рям!
Вяс са лам!.. Гой мян юлян дя дя о эял мя син.
ЯЗ РА ИЛИН СЯЩ ВИ
Ва миг Мям мя дя ли йе вин достларындан би ри бярк хяс тя ля нир.
Иш о йе ря ча тыр ки, о, «кя фя ни ни ъы ра раг» юлц мцн ъай на ьын дан хи -
лас олур. Хяс тя ха на дан евя дю нян дян сон ра тар зян онун эю рц -
шц ня эе дир, щал-ящ вал ту та раг аи ля си ня эю зай дын лы ьы ве рир. Дос ту
142
ися Ва миг мцял лим дян еля щей эи лей ля нир. Ахыр да тя ня ля ря дюз -
мя йян тар зян де йир:
– Ахы ся ня де дим ки, бур да ол ма мы шам. Эеъ хя бяр тут му шам.
Ал лащ Яз раи ля дя ля нят еля син. Цзц мц йа нын да га ра еля ди.
СЯР ФЯ ЛИ ГИЙ МЯТ
СС РИ сц гу та йет мя миш дян чох-чох ил ляр га баг шаир Фик рят Са -
дыг Тби ли си дя олур. Дц кан-ба за ра баш ву ран шаир ъо раб ал маг
мяг ся ди ля дц кан ла рын би ри ня эи рир. Ряф ляр дя сяф-сяф дц зц лян бц -
тцн мал ла рын цс тц ня гий мят йа зыл ды ьы щал да ня дян ся, че шид-че шид
бир-би ри нин цс тц ня га лаг ла нан ъо раб ла рын цс тцн дя гий мя тин ол ма -
ды ьы ны эю рян шаир са ты ъы дан со ру шур:
– Би ъо, ни йя ъо раб ла рын цс тцн дя гий мя ти йа зыл ма йыб?
Са ты ъы ве ри лян суал дан дик си нян ки ми олур. Мя на лы-мя на лы шаи -
ри сц зцр, сон ра ял ля ри ни пиш тах та йа дир сяк едиб, онун дцз чя ня си -
нин ал тын да ба шы ны саь чий ни цс тя яйя ряк:
– Ся ня не чя ъцт ъо раб ла зым дыр… вя сяр фя ли олан щан сы гий -
мя тя ис тя йир сян?! – де йян са ты ъы нищилистъясиня шаи ри бир дя баш -
дан-айа ьа сц зцр.
МЯ ЗЯМ МЯТ
Ре жис сор Мям мяд ка мал мцял лим ся ня тя йе ни ъя баш ла ды ьы
вахтларда эюр кям ли ся нят кар Мещ ди Мям мя до ва де йир:
– Ев дян зянэ вур муш ду лар. Гон шу муз бал кон дан йы хы лыб
юлцб. Иъа зя ве рин эе дим.
Мещ ди Мям мя дов хей ли фик ря эе дян дян сон ра дил ля нир:
– А ки ши, бу ну мя ня дц нян де йя бил мяз дин?!
– Хейр, Мещ ди мцял лим! Гон шум бир аз бун дан га баг йы хы -
ла раг рящ мя тя эе диб.
ИКИ ЯСРЛИК ТЯ МИР
Рес пуб ли ка нын халг ар тис ти, эю зял ся нят кар Мух тар Ма ни йе ви
дос ту щяр дя фя эю рян дя де йир:
143
– Ся нят кар, гой евин тя ми ри ни гур та рым, ся ни мцт ляг го наг
ча ьы ра ъа ьам…
Сющ бя тин цс тцн дян тях ми нян 28 ил ке чир. Бц тцн эю рцш ляр дя
Мух тар мцял лим дос тун дан щяр дя фя ей ни сю зц ешит мя ли олур. Ня -
ща йят, эцн ля рин би рин дя (28 ил дян сон ра) Мух тар мцял ли мин дос -
ту на иши дцш дц йцн дян он ла ра эет мя ли олур. Га пы ны дос ту нун
ха ны мы ачыр. Ся нят ка ры эюр ъяк де йир:
– Ба ьыш ла йын, Мух тар мцял лим, ки ши ев дя йох дур. Ев дя дя тя -
мир эет ди йин дян си зи ичя ри дя вят едя бил мя йя ъя йям…
ИН САН АЗАД ЛЫ ЬЫ
Кеч миш Со вет ляр Бир ли йи Али Со ве ти нин сяд ри Во ро ши лов Азяр бай -
ъан Али Со ве ти нин сяд ри Мир зя Иб ра щи мо ву Москвайа дя вят едир.
Эю рцш вах ты Во ро ши лов дцн йа нын узу ню мцр лц ля рин дян са йы лан
Ши ря ли Мцс лц мо вун ор ден ля тял тиф олун ду ьу ну бил ди рир вя тап шы рыр
ки, ор де ни узу ню мцр лц йя тяг дим ет син, сон ра да Ши ря ли Мцс лц -
мов дан чох йа ша ма ьын сир ри ни юй рян син.
Москвайа нюв бя ти ся фяр за ма ны Ми рзя Иб ра щи мов Али Со ве тин сяд -
ри иля эю рц шцр вя онун тап шы ры ьы ны йе ри ня йе тир ди йи ни бил ди риб де йир:
– Ши ря ли Мцс лц мов бир яс ри чох дан ар ха да гой ду ьу ну вя узу н -
ю мцр лц лц йцн сир ри ни бе ля ачыг ла ды ки, бу ил ляр яр зин дя йах шы ар -
вад ла ры ол маг ла йа на шы, эц нц ъей ран ки ми ся кян кя щяр ат ла рын
бе лин дя ке чиб. Щя ля Ле рик дян о йа на кеч ди йи ни дя ха тыр ла мыр. Ян
чох сев ди йи йе мяк эюй-эю йяр ти, бир дя го йун бей ни олуб. Щя,
ахыр да бу ну да гейд ет ди ки, ясас мя ся ля, ки мин ся аьа лы ьы ны цс -
тцн дя, бой нун да щисс ет мя мя си олуб.
Бу йер дя Во ро ши лов йе рин дян ду руб, яли ни ар ха сын да бир-би ри -
ня бянд едя ряк, бир-ики дя ги гя отаг да дя рин дц шцн ъя ляр ичин дя
вар- эял едян дян сон ра Ми рзя Иб ра щи мо вун га ба ьын да гя рар ту -
та раг де йир:
– Вот, ето да… (Бах, бе ля…). Адам эя ряк щеч ки мин аьа лы -
ьы ны, тяз йи ги ни юз цзя рин дя дуй ма сын. Ин са ны мящв еля йян дя еля
ин сан мян эя ня син дя сы хыл ма сы дыр. Лап бядбяхтчилик он да олур ки,
144
юзцн дян аьыл сы зын яли нин ал тын да иш ля йя сян. Бц тцн бун лар ин са нын
юмцр ритмлярини по зур вя ня ти ъя дя ичи ни йе йя-йе йя вах тын дан яв -
вял бу дцн йа йа «ял ви да» де йир сян… 
НЯС ЛИ ХАН МА КА РОН ИС ТЯ ЙИР
Тцрк во лей бол ко ман да сы нын цз вц (вя ян эцъ лц ойун чу лар -
дан би ри) Няс ли хан ха ным де йи ля ня эю ря, еля ушаг вахтларындан
тай-туш ла рын дан уъа бо йу иля се чи ляр миш.
Эцн ля рин би рин дя Няс ли хан эи лин га пы сы дю йц лцр. Эя лян адам
онун ушаг во лей бол ко ман да сы на эю тцр цлмя си цчцн валидейнля-
риндян изин ис тя йир. Няс ли ха нын ана сы тяк ли фи ешит ъяк тез дил ля нир:
– Гар даш, бу гы зын чю ряк йе мя йи язаб лы бир иш дир. Еля бу ся -
бяб дян дя о гя дяр арыг ла йыб ки, бур ну ну тут сан, ъа ны чы хар. Бун -
дан ид ман чы чых маз…
Эя лян адам ар ха йын ъа сы на сюз ве рир ки, бир мцд дят дян сон ра
Няс ли ха нын йе мя йя чю ря йи ни чат ды ра бил мя йя ъяк си низ. Бе ля лик -
ля, Няс ли ха нын о эцн дян во лей бол та ле йи баш ла йыр. Ара дан бир ай
ют мцш евя дю нян ба ла ъа во лей бол чу ана сы на де йир:
– Ана, ъа на вар ки ми аъ мы шам, тез мя ня ма ка рон вер. 
ХЯ ЛИЛ РЗА ФЯНДЭИРЛИЙИ
Со вет ляр бир ли йи за ма ны Тцр ки йя йя эе дян хц су си дяс тя нин тяр -
ки бин дя шаир ляр дян Бях ти йар Ва щаб за дя вя Хя лил Рза да (Ал лащ
онлара рящ мят еля син) олур. Щя ля Москвада икян Ше ре ме тйево
ща ва ли ма нын да дяс тя нин щяр бир цз вц ня цс тцн дя Ле ни нин як си
олан дюш ни шан ла ры ве рир ляр ки, да щи рящ бя рин ни шан ла ры ны Тцр ки йя -
дя ол дуг ла ры йер ляр дя, эю рцш ляр дя щя дий йя ет син ляр. Тя бии ки, бу
иш мяъ бу ри са йыл ма са да, бу нун ар ха сын да чох ъид ди мя ся ля ляр
ду рур ду. Щяр эащ им ти на мя ся ля си ор та йа чых мыш ол сай ды, йя гин
ки, о кя син дя эя ля ъяк дя юл кя дян чых маг иши ачыл ма сы мцм кцн
ол ма йан дц йц ня дц шя ъяк ди. Еля бу ся бяб дян дя дяс тя цзвляри
ъан фя шан лыг эюс тя ря ряк Ле ни нин ни шан ла ры ны нор ма дан ар тыг эю тц -
рцр дц ляр.
145
…Шаир ля рин иши эцн-эцн дян чя тин ля шир ди. Бир тя ряф дян Тцр ки -
йя ни эюр мяк, узун ил ляр бир-би рин дян узаг дцш мцш ди ли бир, ди ни
бир гар даш ла ры зи йа рят еля мяк он ла ра сон суз фя рящ бяхш едир ди ся,
ди эяр тя ряф дян Москвадан он ла ра го шу лан «КГБ»чинин щяр дя -
фя эц нцн ахы рын да  «Ле ни нин ни шан ла ры ны пай ла йыб гур тар ды ныз мы?»
де мя си он ла рын ов га ты ны по зур ду.
Эц нор та йе мя йин дян сон ра Хя лил Рза Бях ти йар Ва щаб за дя нин
ота ьы на эя лир. Ор дан-бур дан сюз ачыб да ны шан Хя лил Рза со ру шур:
– Бях ти йар бяй (шаир бяй сю зц нц хц су си вур ьу иля де йир), Вла -
ди ми рин иши ня йер дя дир? Ни шан ла ры пай ла йыб гур тар дын мы?
– Йох е, бу эцн ся щяр-ся щяр «КГБ»чи щя ми шя ки ки ми эц ля-
эц ля де йил, сир-си фя ти ни тур шу да раг де ди ки, 4–5 эц ня га йы ды рыг. Бир
аз ак тив олун.
– Яъяб ишя дцш дцк. Бял кя, бун ла ры атаг зи бил ли йя. – де йян Хя -
лил Рза йа Бях ти йар Ва щаб за дя дяр щал ъа ваб ве рир:
– Гя ти ол маз. Щяр ад ды мы мы зы из ля йир, бц тцн эц нц би зи эц -
дцр ляр. Баш га бир шей фи кир ляш мя ли йик.
Ер тя си эцн ах шам тя ря фи Хя лил Рза Бях ти йар Ва щаб за дя йя
муш ту луг ве рир миш ки ми эюз ля ри ни эен ача раг эц ля-эц ля де йир:
– Мян гур тар дым.
Шаир о саат ей ща мы ба ша дц шцр:
– Хя лил, сян ъа нын дцз сю зцн дцр? – де йя со ру шур.
Хя лил Рза: 
– Ял бят тя ки, дцз сю зцм дцр. Ол ду ьум, эяз ди йим йер ляр дя ки -
мя эял ди пай ла мы шам. Со ру шуб еля йян дя би ри ня бу, со вет ляр бир -
ли йи нин мяш щур «бас кет бол чу су дур», ди эя ри ня «фут бол чу», ня
би лим «хи зяк сц ря ни» де ми шям. Да рых ма, ота ьы нын нюм ря си ни де -
ми шям. Эя либ сян дян дя эю тц ря ъяк ляр. 
АБ БАС ЗА МА НОВ ШЯХ СИЙ ЙЯ ТИ
Азяр бай ъан ядя бий йа тын да нц фуз лу си ма лар дан би ри олан про -
фес сор Аб бас За ма нов о за ман кы Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си -
те ти нин (ин ди ки БДУ) ка фед ра мц ди рин дян со ру шур:
146
– То фиг Рцс тя мо вун тя йи на ты ны ща ра вер ди низ?
– Гу ба йа.
– Щя… лап йах шы. Ора да саь га лар.
Ка фед ра мц ди ри нин гаш ла ры ча ты лыр, мя на лы-мя на лы Аб бас
мцял ли мин цзц ня ба хыр.
– Си зи ба ша дцш мя дим.
– Де мяк ис тя йи рям ки, баш га йе ря эюн дяр сяй ди низ, о, мцт ляг
юля ъяк ди. Йе ня юз ра йо нун да саь га ла би ляр. О ъцр талантлы мя зу -
ну эю тц рцб ра йо на эюн дяр ми си низ, са вад сыз ла ры да сах ла мы сы ныз дцз
бур ну ну зун ал тын да. Ял бят тя, бц тцн бун ла ра тяк ъя То фиг Рцс тя мов
йох е, ким олур са-ол сун, йе ри ня дцш мя йян дя дюз мя йиб юл мя ли дир
дя. Тя ъи ли ону эе ри ча ьы рын, ишя эю тц ря ъя йям.
ЭЦ НА ЩЫН СЯА ДЯ ТИ
Со вет ляр бир ли йи за ма нын да тцрк шаи ри Фа зил Щцс нц Даь лар ъа
Лит ва йа дя вят олу нур. Вил нцс ща ва ли ма нын да тяй йа ря йе ря еняр -
кян шаир фи кир ля шир ки, ону щюк мян тцр ко лог Уил дис Берзниш гар шы -
ла йа ъаг.
Иш еля эя ти рир ки, чы хыш га пы сын да илк ба хыш дан ада мы ща йыл-ма -
йыл едян щцн дцр бой, са ры шын сач лы ли тов гы зы нын ялин дя ады йа зыл -
мыш вя ря ги эю рян дя чаш баш га лыр вя шаир эю зц ня инан мыр. Бир дя
гы зын ялин дя ки ни оху йан дан сон ра шцб щя си та мам йох олур вя
ямин олур ки, мя ляк си ма лы, Тан ры нын бц тцн эю зял лик ат ри бут ла ры ны
бяхш ет ди йи бу гыз мящз ону гар шы ла ма ьа эял миш дир. Шаи ря фящм -
ля о да ай дын олур ки, бу гы зын юзц дя тцр ко лог дур.
Бе ля ъя ящ вал пцр сан лыг баш ла йыр. Ара да шаир щисс едир ки, еля
илк эю рцш дян дя ру ни бир ис тяк ону бу эю зя ля баь ла мыш, ам ма чи -
фай да ки, йаш фяр ги ону бир аз дц шц нцб-да шын ма ьа, щя ря кят ля рин -
дя сон дя ря ъя ещ ти йат лы ол ма ьа сювг едир ди.
Бир дян йа ды на дц шцр ки, Арис то те ля эю ря, «Бц тцн ясл ъид ди иш -
ляр за ра фат ла эер чяк ля шир» вя еля бу ся бяб дян дя на зя нин тцр ко -
лог гыз ла чох ъид ди бир за ра фат ет мяк гя ра ры на эя лир. Би рин ъи си, о,
гы за щан сы йол ла олур са-ол сун чат дыр ма лы иди ки, ки ши ки ми саь лам
147
вя эцъ лц дцр. Икин ъи си, ян цм дя мя ся ля он дан иба рят иди ки, тцр -
кцн дцн йа нын щяр йе рин дя, лап еля бу бал тик йа ны юл кя дя тцрк ол -
ду ьу ну ли тов эю зял чя си ня бир да ща сц бут ет мя ли иди…
Гя фил дян Фа зил бяй ядя би дя йяр ляр дян, сюз чц лцк дян эе дян сющ -
бя тин ъи ло ву ну чя кя ряк, цзц ня пеш ман чы лыг ифа дя си ве риб гы зын яли ни
мящ ря ма ня шя кил дя (лап чох да нын язиз -хя ля фи ки ми) ов ъу на ала раг
де йир:
– Мцм кцн ся, оте ля эет мя миш дян мя ни щя ки мя эю тц рцн.
Бу сю зц о вахт де ди ки, ма шын ща ва ли ма нын дан пай тах та доь -
ру шц тц йцр дц вя шя щя рин ас та на сы на чат а чат да иди. Гыз сяк ся нян
ки ми олур вя яли ни шаи рин ялин дян чя кя ряк со ру шур:
– Яфян дим, сиз ки, за щи рян тунъ ки ми бир ер кяк си низ. Ши ка йя -
ти низ ня дян дир?
Гы зын бу сюз ля ри шаи рин бц тцн вц ъу ду на йаь ки ми йа йы лыр вя
юз-юз лц йцн дя гят едир ки, фи кир ляш ди йи план еля илк ъящддян уьур -
лу алы ныб.
– Ха ным, ри ъа еди рям мя ни яфв едя си низ. Бу ра эял мя миш дян
бир ха ным ла ара мыз да «чох юням ли бир ща ди ся» баш вер ди. Дц -
зц,юзцм дян бир ба ла ъа шцб щя ли йям.
Гы зын цзцн дя ки тя бяс сцм сан ки бир ан да йох олду, ону кя -
дяр пяр дя си явяз е дир.
Бе ля олан тярздя Фа зил бяй бир мцям ма ичин дя га лыр. Эю ря -
сян, ли тов эю зя ли нин пяж мцр дя ли йи ня ся бяб ня дир?
Хяс тя ха на да щя ким шаи ри пяр дя нин ар ха сын да мца йи ня едир,
бя зян суал лар ве рир ди. Тя бии ки, пяр дя нин бу цзцн дя дилманълыьы
еля о тцр ко лог ли тов эю зя ли едир ди.
Мца йи ня нин ня ти ъя си бу ол ду ки, шаир бир ки ши ки ми чох эцъ лц -
дцр вя цс тя лик дя сап саь лам дыр.
Ли тов эю зя ли щя ки мин бу сон сюз ля ри ни шаир цчцн тяр ъц мя едян -
дя онун ся син дя ки се вин ъи няин ки шаир, щя ким юзц дя щисс едир. (Бу
се винъ шаи ря гы зын она мей ли нин ол ма сы ны бир нюв дик тя едир ди.)
Ня ща йят, шаир эе йи ниб пяр дя ар ха сын дан чы хан да ли тов эю зя ли
еля бил ону де йил, сан ки дцн йа нын мяш щур бир актйоруну сящ ня дя
эю рцб ал гыш ла йыр.
148
Ли тов эю зя ли нин тцрк шаи ри иля ма ъя ра лы вя ляз зят ли ан ла ры, юмц -
ря йа зы ла сы ха ти ря ляр ля ке чян эцн ля ри ар тыг ар ха да гал мыш ды…
Шаи ри тяй йа ря йя ютц рян ли тов эю зя ли сон мя гам да кюв ряк бир
нот цс тцн дя ай ры лы ьын аьыр дя ги гя ля рин дя кюкс ютц ря ряк, юзц вя
Фа зил бяй ешит ъяк бир сяс ля де йир:
– Шаи рим, ня йах шы ки, о га дын да хяс тя лик фи лан ол ма йыб.
Фа зил бяй гый га ъы ня зяр ляр ля ли тов эю зя ли ни – о тцр ко ло гу йе -
ни ъя эю рцр мцш ки ми баш дан-айа ьа сц зцр  вя гы зын рянэсиз-пуд -
ра сыз ал лан мыш цзцн дян юпя ряк де йир:
– Мя ля йим, ня га дын, ня зад. Мян са дя ъя ола раг ся нин ки ми
ащу ну юз то ру ма сал маг дан ют рц, да ща доь ру су, ки ши ли йи мин эц -
ъц ня ямин ол ма ьын цчцн о га дын – хяс тя лик мя ся ля си ни юзцм -
дян уй дур дум. Йа лан де ди йим цчцн бю йцк эц на ща бат мы шам.
Вц са лы на йе ти шя ряк юм рцм дя щеч бир га дын дан ся нин гя дяр ал -
ма ды ьым ка мы, ся фа ны та ле йи мин эц на ща бат мыш сяа дя ти са йы рам.
Ял ви да!...
ЯЗ РАИЛ ДЯН ГА ЧАН
Эцн ля рин би рин дя ики тар зян – Бящ рам Ман су ров ла (Ал лащ она
рящ мят еля син) Щя мид Вя ки лов эю рц шцр ляр. Щя мид Вя ки лов ус -
тад ся нят ка рын кей фи ни со ру шур:
– Не ъя си низ?
– Ала- ба бат!
– Ни йя ала -ба бат?
– Яла де ми рям ки, Яз ра ил еши диб мя ни тез апа рар.
ДЕ КАН МАЙКЛ ЪЕК СОН
Абид Та щир ли На зир ляр Ка би не тин дя иш ля мяк ля йа на шы, Хя зяр
Уни вер си те тин дя дя саат ще са бы дярс де йир. Эцн ля рин би рин дя мя -
лум олур ки, де кан Майкл мцял лим ля ря ъа ри тящ сил или цчцн план
тут ма ьы тап шы рыб. Абид мцял ли мя дя хя бяр эюн дя рир ки, са бащ саат
он да план ла баь лы бя зи мя ся ля ля ри ай дын лаш дыр маг дан ют рц онун
йа ны на эял син.
149
Ер тя си эцн Абид мцял лим де йи лян вахтда уни вер си тет дя олур. О,
Майклын мца ви ни Ся би ня ха ным дан де ка ны со ру шан да онун эял мя -
ди йи ни бил ди рир. Абид мцял лим яся би ля шиб: – Ся би ня ха ным, о Майкла
де йин ки, эя либ бур да артистлик – Майкл Ъек сон луг едиб ъа маа ты яля
сал ма сын. Гой, вах тын да ишя эял син, – де йиб отаг дан чы хыр.
ШАИ РИН ЩЮР МЯ ТИ НИ ГА ЗА НАН АБИД
Дил суз Мус та фа йев ял ли ма на ты хыр да ла маг цчцн ота ьа да хил
олур. Абид Та щир ли онун пу лу ну хыр да ла йан дан сон ра Ми ря ли Се -
йи дов Дил суз дан со ру шур:
– Дил суз мцял лим, ба йаг дан га пы-га пы дц шцб пу лу ну хыр да ла маг
ис тя сян дя, щеч ким дя хыр да ол ма ды. Абид ися ся ха вя ти ни эюс тя риб
пу лу ну хыр да ла ды. Де эю рцм, бу иш дя Аби дин хе й ри ня ол ду?
Шаир ота ьын ичи ни юл чцр мцш ки ми, о баш-бу  ба ша вар- эял едя-
едя де йир:
– Абид бу хе йир хащ лы ьы иля мя ним ряь бя ти ми га зан ды.
АЬА ЪЫН ТА ЛЕ ЙИ НЯ АЪЫ ЙАН ВА ЩИД
Ща бил Ка ман вя тар ча лан Мям мя да ьа Му ра дов фи лар мо ни -
йа нын йа нын да кы баь дан ке чян дя (ин ди ки Ялиаьа Ва щид ады на баь)
шаир-гя зял хан Ялиа ьа Ва щи дин аьа ъы гу ъаг ла йыб, йа на ьы ны эюв дя -
си ня йа пыш ды ра раг щюн кцр тц иля аь ла ды ьы нын ша щи ди олур лар. Мям -
мя да ьа Му ра дов тез ял-айа ьа дц шцр вя шаи ря йа хын ла шыб со ру шур:
– Ва щид мцял лим, ня олуб, ня дян бе ля сел ля мя эюз йа шы ахы -
дыр сан?
– … 
– А ки ши, сян Ал лащ, би зи ни эа ран гой ма, де эю ряк, ким хят -
ри ня дя йиб? – де йян тар зя ня Ва щидин еля о щюн кцр тц нцн ичин дя
ял иша ря си иля бил ди рир ки, ара лан эет.
Ща бил Ка ман да ишя га ры шыр. Онун да суа лы ъа ваб сыз га лыр. Ня -
ща йят, Мям мя да ьа Му ра до вун ял чяк мя ди йи ни эю рян шаир де йир:
– Ня ола ъаг?! Сян йа ран ды ьын эцн дян чох йер ля ри эя зиб до -
лан мы сан. Бу йа зыг ися не чя ил ляр дир ки, бах, еля бу ра да да йа ныб
ду руб. Щеч йе рин дян дя тяр пян мя йиб… Бе ля дя аьыр дярд олар?!
150
Достлар мя ся ля нин ня йер дя ол ду ьу ну ан ла йа раг шаи ри аьаъ ла
баш-ба ша бу ра хыб йол ла ры на да вам едир ляр.
ЙА ЗЫ ЧЫ НЫН СУА ЛЫ, ИФА ЧЫ НЫН ЪА ВА БЫ
Халг йа зы чысы Ел чин сющ бят яс на сын да ка ман ча ча лан Ща бил
Яли йев дян со ру шур:
– Ща бил мцял лим, ни йя Фи ри дун Шушинскийя бу гя дяр мей дан
ве рир си низ ки, о си зи аман сыз ъа сы на тян гид едир?!
– Щюр мят ли Ел чин мцял лим, бу Фи ри дун Шушински де ди йи низ ада -
мын Мя щям мяд адын да бир оь лу вар. А ки ши нин оь лу, илин он айы
она ад эц нц ке чи рир, – мяъ лис гу рур. Эял ин ди сян бу мяъ лис ля рин
дог гу зу на эет вя цзр лц ся бяб дян би рин дя иш ти рак еля мя. Де мя -
ли, дог гу зу на эе дир сян, олур сан йах шы адам. О эет мя ди йин онун -
ъу ад эц нц ки вар, ону ялин дя дяс тя вуз едян Фи ри дун Шушински
щар да отур ду-дур ду, ня  ки гя зет-жур нал вар, баш ла йыр сян дян дю -
шя мя йя. Вал лащ, ня де йим. Ал лащ она ин саф вер син.
ИШ ДЯН ГАЧ МА ЬЫН ЛЯЗ ЗЯ ТИ
Анар Йа зы чы лар Бир ли йи нин сяд ри се чи лян дян сон ра Йу сиф Ся -
мяд оь лу йа де йир:
– Йу сиф, служ ба-служ ба, друж ба-друж ба (иш-иш дир, достлуг да юз
йе рин дя), бун дан сон ра саат он да иш дя ол ма лы сан.
Йу сиф Ся мя доь лу баш ре дак тору ол ду ьу «Азяр бай ъан» жур -
на лы на эя ля ряк, ямяк даш ла ры юз ота ьы на ъям едиб, сяд рин «бя йа -
на ты ны» он ла ра чат ды ран дан сон ра де йир:
– Бун дан соон ра мяя ним бур дан чых ма ьы ма о гяя дяр дя цц -
мид йох дур. Ан ъаг сиз аа ра да иш дян га чын ки, мяян дя бир ляз -
зят алым.
ТОЙ ДА ВЕ РИ ЛЯН ИЛК АШ
Рящ мят лик Щя сян Ту ра бов оь лу ну ев лян ди рир. Ушаг лыг дос ту
Ел дя низ Зей на ло ва (Ал лащ она да рящ мят еля син) чох ъид ди тап -
шы рыг ве рир:
151
– Ел дя низ, той гур та ра на ки ми ня сян, ня дя мян ди ли ми зя бир -
ъя грам да ол са, ич ки – араг вур му руг. Той дан сон ра ики миз –
ики гар даш цз-цзя оту руб бяс гя дя рин ъя ву ра ъа йыг.
– Ол ду, гя деш! Ясас одур ки, дя вят ли ля ри йцк сяк шя кил дя йо ла
ве ряк.
…То йун чал-ча ьыр вах тын да Щя сян Ту ра бов Ел дя ни зя йа хын -
ла шыр:
– Щя, мян де йя ни унут ма мы сан ки, бир аз дюз.
– Ол ма ды ки, гя деш. Ейиб дю йцл. Бир дя фя де дин, ба ша дцш дцк
дя!..
Бу мин вал ла Щя сян Ту ра бов дос ту ну эюз дян гой мур, она
ня за рят едир. Диг гят мяр кя зин дя олан Ел дя низ дя (адя тян, о, той -
лар да «юз йц кц нц ту туб», аш эял мя миш дян мяъ ли си тярк едир ди) та
«Ваь за лы» ся да ла ры ал тын да мяъ ли ся эя ти ри лян аша гя дяр сцф ря йя
го йу лан су вя ши ря ляр дян дя ди ли ня вур мур.
Мяъ ли син со ну на йа хын ичян ля рин бях тя вяр ли йи ня щя сяд ля ба -
ха-ба ха йа нын да оту руб иш тащ ла аш йе йян (лап о «Эю рцш» фил мин -
дя ки Ялиа ьа Аьа йев кими) ки ши дян со ру шур:
– Гяр де шим, той да аш да ве рир ляр?! 
БРЕЖ НЕ ВИН ОР ДЕН ВЯ МЕ ДАЛ ЛА РЫ
Кеч миш со вет рящ бяр ля рин дян би ри Лео нид Илич Бреж нев али мц -
ка фат лар ал маг са щя син дя бц тцн ся ляф ля ри ни эе ри дя гой муш ду. Бу -
на ся бяб ня иди?! Доь ру дан мы, о, гей ри-ади ис те да ды вя шц ъая ти иля
яв вял ки ляр дян фяргли иди? Ин ди мя лум олур ки, яс ла йох…
Де йи лян ля ря эю ря, Бреж нев чох кц ся йян имиш. Бя зян онун яр -
кю йцн лц йц о йе ря эя ти риб чы ха рыр ды ки, щяф тя ляр ля иш йе ри ня – Крем -
ля эял мяз миш. Гул бе чя ля ри дя – пайтахтдакы мя мур лар чох
фи кир ля шиб баш сын ды ран дан сон ра ахыр ки, ону Крем ля эя тир мяк йо -
лу ну та пыр лар. Рящ бяр Крем ля эял мя йян дя, йя ни кц сян дя, о саат
ону бир ор ден ля, йа да юл кя нин али мц ка фа ты иля тял тиф ет мя йя баш ла -
152
ды лар. Би ча ря Бреж нев дя мяъ бу рий йят гар шы сын да га лыб щяр дя фя мц -
ка фа тын тяг ди мет мя мя ра си ми ня эя ляр ди.
Бе ля лик ля, Сов. ИКП МК-нын Баш ка ти би нин кцс мяк се риал ла -
ры онун си ня син дя ки ор ден вя ме дал ла рын эцн-эцн дян артмасына
ся бяб олур ду.
П.С. Кц сян дя дя эя ряк бе ля кц сцб, га за на би ля сян. Биз дя ися
та мам тяр си ня дир. Йя ни, «кц ся нин па йы ны йе йяр ляр» де йиб ата лар.
ПУЛ ВЯ СУАЛ
Шаир Дил суз Мус та файев мааш алан эц нц евя эеъ эя лир. Ха ны -
мы со ру шур:
– А ки ши, щар да сан бу вах та ъан?
–Мааш ал мы шам…
– Яв вял ъя де эю рцм щар да сан?
Дил суз мцял лим пал то су ну асыл ган дан асыр вя ха ны мы на тя ряф
чев ри либ де йир:
– Он да эял бе ля да ны шаг. Мян ся ня ща ра да ол ма ьым ба ря дя
ин фор ма си йа ве ря ъя йям, ам ма пул йох. Пул ис тя йир сян ся, бир кял -
мя ол са да суал вер мя. Йа пул, йа да суал!
Ха ны мы бир ан фи кир ля шиб (пу лун суал дан хе йир ли ол ду ьу ну эю -
рцб) де йир:
– Йах шы, пу лу вер. 
КЯ СЯ ЪА ВАБ
Театр вя ки но са щя син дя юз ори жи нал рол ла ры иля йад да га лан
СС РИ халг ар тис ти Ис ма йыл Да ьыс тан лы ны дярс де мяк цчцн Ин ъя ся -
нят Институтуна дя вят едир ляр. Актйорун ел ми дя ря ъя си ол ма ды ьын -
дан ся нят достларындан би ри он дан со ру шур:
– Ис ма йыл мцял лим, институтда актйорлуг, сящ ня да ны шы ьы, ре -
жис сор луг фян ля ри нин щан сын дан дярс де йя ъяк сян?
Бю йцк ся нят кар фи кир ляш мя дян ъа ваб ве рир:
– Щяр шей дян дярс де йя ъя йям.
153
СЕВ ЭИ МА ЪЯ РА СЫ
Та нын мыш ме мар Юмяр Го чу лу ба ла ъа оь лу ну эю тцр мяк дян ют -
рц ушаг баь ча сы на эе дир. Баь ча нын щя йя тин дя онун гыз ла ой на ды ьы ны
эю рцб де йир:
– Чох гя шянэ гыз дыр. Ону мцт ляг ся ня ала ъа ьам.
Ара дан бир не чя эцн ке чир. Ся щяр ев дян чы хыб баь ча йа йол
алан ата вя оьул ара сын да бе ля бир мц ка ли мя олур:
– Ата, ня ол ду? Сюз вер миш дин ки, о гы зы ся ня ала ъа ьам. Бяс
ни йя ал мыр сан?
Ушаг дан бе ля бир аьы ла эял мя йян сю зц еши дян Юмяр Го чу лу
тяяъ ъцб лц ба хы ш ла оь лу на ба хыр вя ня ща йят, де ди йи сю зц ха тыр ла -
йыр. Уша ьын кюн лц гы рыл ма сын де йя, тяяс сцф ля нир миш ки ми де йир:
– Ай оьул, ата сы на де дим, дяб бя ля ди. Мя ним си зя ве ря си гы -
зым йох дур, – де ди.
Баь ча йа эе дян йол гыз ъы ьа зын еви нин га ба ьын дан кеч ди йин -
дян ме ма рын ба ла ъа оь лу ис тяр-ис тя мяз гыз ъы ьа зын йа ша ды ьы мяр -
тя бя йя бой ла ныр. Бу за ман онун ата сы бал кон да ду руб си га рет
чя кир миш. Бу ну эю рян ба ла ъа иэид аша ьы дан йу ха ры гыш гы рыр:
– Я, гы зы вер дя!!!
БРЕЖ НЕ ВЯ МЯК ТУБ
Л.И.Бреж не вя кю мяк чи си мя лу мат ве рир ки, бир га ды нын йаз ды -
ьы на эю ря, сиз онун ла йат мы сы ныз. Баш ка тиб чох фи кир ля шир, ня ща -
йят, бе ля бир га ды ны та ны ма ды ьы ны кю мяк чи си нин ня зя ри ня чат ды рыр.
Ан ъаг га ды на олан ма ра ьы артдыьындан кю мяк чи си ня о га ды ны тап -
маг дан ют рц эюс тя риш ве рир.
Га ды ны та пыб Бреж не вин гя бу лу на эя ти рир ляр. Он лар отаг да тяк -
бя тяк, баш-ба ша га лан да Баш ка тиб со ру шур:
– Ха ным, мян чох га дын лар ла йа тыб дур му шам. Ан ъаг си зи
щеч ъцр ха тыр ла йа бил ми рям. Де йя би ляр си низ ми, биз си зин ля ня вахт
вя ща ра да ин тим мц на си бят дя ол му шуг?
Баш ка тиб дян щя тя рян-пя тя рян сюз ляр еши дян га дын бир ан лы ьа
чашбаш га лыр. Бреж не вин га лын гаш ла ры ал тын дан она зил ля нян суа л е -
ди ъи ба хыш ла ры ны эю рян дя ис тяр-ис тя мяз де йир:
154
– Йол даш Лео нид Илич, сиз мяк ту бу там шя кил дя оху ма мы сы -
ныз. Са дя ъя ола раг, мян сон гу рул тай ба ря дя фи кир ля ри ми йаз мы -
шам. Ара да да «П.С.» го йуб яла вя ет ми шям ки, щюр мят ли Лео нид
Илич, сиз ря йа сят ще йя тин дя йат ды ьы ныз вахт мян дя иъ лас са ло нун -
да йат мы шам. Де мя ли, биз сон гу рул тай да бир йер дя йат мы шыг.
ЩА ЪЫ МАИЛ ЗА РА ФА ТЫ
Мил ли Елм ляр Ака де ми йа сы нын Мя щям мяд Фц зу ли ады на Ял -
йаз ма лар Институтунун ди рек то ру Ъа щан эир Гящ ря ма нов бир эцн
институтун баш ла бо ран ты Ща ъы Маи ли (Яли йев) (Ал лащ ики си ня дя рящ -
мят еля син) йа ны на ча ьы рыб де йир:
– Ща ъы Маил, бу эцн дян баш ла бо рант вя зи фя си йля ви да ла шыр -
сан. Йе тяр иш ля мя йин. Са бащ дан ямр вер ди риб ся ни ки чик ел ми иш -
чи ке чи ря ъя йям.
Ща ъы Маил эц ля-эц ля де йир:
– Чох саь олун, Ъа щан эир мцял лим! Ам ма бу иш дя ин ъя бир
мя гам вар. Ин ди мян Нар да ран ъа маа ты ны не ъя ба ша са лым ки, ки -
чик ел ми иш чи баш лаборантдан бю йцк дцр?!
РЯС СА МЫН ТЯ ШЯК КЦ РЦ
Эюр кям ли ря сам Сят тар Бящ лул за дя па пи ро су ну йан дыр маг ис -
тя йян дя киб рит гу ту су ну ялин дян йе ря са лыр. Бу ну кя нар дан сейр
едян шаир Дил суз ся нят ка ра щюр мят яла мя ти ола раг ону гал ды рыб
ряс са ма ве рир. Ряс сам бир ня фя ся цч дя фя «саь ол!» де йян дян
сон ра шаир дян со ру шур:
– Сиз мя ни та ны йыр сы ныз?
– Ял бят тя ки, та ны йы рам. Дцн йа шющ рят ли ряс са мы мыз Сят тар
Бящ лул за дя! – де йя шаир шястля ъа ваб ве рир.
– Сиз мя ни се вин дир ди йи низ гя дяр дя пеш ман ет ди низ.
– Ни йя ки, Сят тар ями?!
– Мян еля бил дим го ъа лы ьы ма щюр мят едиб, киб рит гу ту су ну
гал ды рыб мя ня вер ди низ. Щеч де мя, та ны ды ьы ныз цчцн бу щя ря кя ти
ет ми си низ.
155
– Хейр, Сят тар ями! Мян си зя ики ся бя бя эю ря йах шы лыг ет ми -
шям. Бир эю зял ряс сам ол ду ьу ну за, бир дя пи ра ни ли йи ни зя эю ря.
БЯС ТЯ КА РЫН ИРА ДЫ
Эю зял бяс тя ка ры мыз Шя фи гя Ахун до ва нын йу би ле йи ни гейд ет мяк
цчцн елм вя ин ъя ся нят ха дим ля рин дян иба рят груп Шя ки йя йо ла дц -
шцр. Груп да бяс тя кар лар дан То фиг Гу ли йев, Емин Са би т оь лу, Ъа ван -
шир Гу ли йев, шаир ляр дян Бях ти йар Ва щаб за дя, Дил суз, мц ьян ни
Хя ди ъя Аб ба со ва вя ди эяр ля ри ол маг ла йа на шы, мяр кя зи тяш ки лат ла -
рын би рин дян дя ол дуг ъа эю зял, га мят ли, наз лы бир ха ным да вар ды.
Тяд бир иш ти рак чы ла ры ра йо на ча тан ки ми он ла рын шя ни ня яла зи -
йа фят ве ри лир. Шя фи гя Ахун до ва нын ся ня тин дян сюз ачан елм-ся -
нят адам ла ры онун зя ма ня нин бю йцк га дын бяс тя ка ры ол ду ьу ну
хц су си ля гейд едир ляр. Ара да сюз То фиг Гу ли йе вя ве ри лир. Ки мин -
ся фи кир ляш мя ди йи саь лы ьы бяс тя кар йу бил йа ра де йил, дяс тя дя олан,
бц тцн эю зял ли йин ат ри бут ла ры ны юзцн дя ъям едян о ха ны ма щяср
едир. Ону эащ Мо на Ли за йа, эащ да на ьыл вя дас тан лар да кы мя -
ляк си ма эю зял ля ря бян зя дир вя сон да щеч ки мин аь лы на эял мя ди -
йи бир ира ды ны да о эю зя ля бил ди рир:
– Бя ли, сиз гя нир сиз бир эю зял си низ. Ам ма бир ей би низ дя вар.
Чох эц ман ки, ону си зя тяд би рин со нун да ики лик дя олан да де йя -
ъя йям.
Бяс тя ка рын бу сю зц ня мяъ лис дя ки ляр ети ра зы ны бил ди ря ряк, о эю -
зял ха ны мын гц су ру нун ня дян иба рят ол ду ьу ну сюй ля мя йи тя ляб
едир ляр. Бу аз мыш ки ми, шях сян о эю зял юзц дя, ис рар ла ча тыш маз -
лы ьы ны де мя йи бяс тя кар дан ха щиш едир. То фиг Гу ли йев бу ну сюй ля -
мя йи етик нор ма лар дан кя нар ол ду ьу ну де йян дя мяъ лис дя ки ля рин
ма ра ьы бир аз да ар тыр вя йер-йер дян бу ну йер ли-йа таг лы изащ ет мя -
йи яркйана шя кил дя бир да ща ис рар едир ляр. Бяс тя кар чох чя тин ди -
лем ма гар шы сын да гал ды ьы ны щисс едир вя чы хыш йо лу ну йал ныз вя
йал ныз йа нын да оту ран эю зя лин гц су ру ну де мя йин дя эю рцр:
– Достлар, бу ха ны мын ей би, бе ля де мяк мцм кцн дцр ся, онун
бя дя нин дя олан йцз ял ли-ики йцз грам пи йи тя ъи ли ярит мя йин дя дир.
156
То фиг Гу ли йев ня за кят хят ри ня айа ьа дур муш ду. Гя фил дян ха -
ны мын бир ба ла ъа пал та рын дан дом ба лан эю бя йи ня ял атыб де йир: –
Бах, бу дур бу эю зя лин ейи би, – де йян дя мяъ лис дя ки ляр бяс тя ка -
рын гя фил щя ря кя тин дян бир-би ри ня дя йир. Эю зял ха ным То фиг Гу -
ли йе вин бу щя ря кя ти мц га би лин дя чашбаш га лыр вя мяъ ли си тярк едиб
эе ри йя – Ба кы йа га йы да ъа ьы ны тя кид ля бил ди риб, ора ны тярк едир.
Хошбяхтликдян щяр шей йах шы сон луг ла би тир. Эю зял ха ны мы са -
кит ляш ди риб йе ни дян мяъ ли ся гай та рыр лар.
ЙЕ НИ КЯШФ
Шаир Маа риф Сол тан Ба кы дан эя лян го наг ла ры чох ла йи гин ъя
гар шы ла мыш ды. Го наг ла рын эя ли ши ня даь кя ли ов лан мыш, сцф ря йя щяр
ъц ря йе мяк ляр ля йа на шы, нюв бя нюв араг лар да дц зцл мцш дц. Ис -
ма йыл лы дан Ба кы йа эя лян го наг ла ра эю зял шаир Му са Йа губ да
го шул муш ду. Мяъ лис аряс тя иди. Яла кянд ща ва сы, шя щя рин щай-
кц йц нц ар ха да го йан са кит лик, ада мын ъа ны на йа йы лан ся рин даь
йе ли вя с. вя и. бц тцн бун лар Маа ри фин ата йур ду на йы ьы шан дост -
лара – шаир вя йа зы чы ла ра сювг-тя бии бир ра щат лыг эя ти рир, юмцр ля ри -
ня хош ан лар, кю нцл хош лу ьу бяхш едир ди.
Мяъ ли син аьыз де йиб, гу лаг ешит мя йян бир вах ты иди. Шаир Дил суз
йа нын да оту ран щям ка ры Му са Йа гу бун эю зя эю рцн мяз аля ми нин
«эю зя ли» араг дан чох ич ди йи ни эю рцб яркйана она де йир:
– Гар даш, бял кя, – тут ара ьы на иша ря едя ряк – бу ну бир ба ла ъа
азал да сан. Йа ман чох ичир сян.
Гы зар мыш си фя тин дя хя фиф тя бяс сцм олан Му са Йа губ она ъа -
ны йа нан лыг едян Дил су за ба хыб, суал едир:
– Ня бил дин ки, чох ичи рям?
– Щеч, еля-бе ля щисс ет дим ки, чох ичир сян.
– Сян еля щисс едир сян ки, чох ич ми шям?.. Ам ма мян бе ля
щисс еди рям ки, аз ич ми шям. Ин ди биз нятящяр ей ля йяк?
Бе ля ъа ваб дан сон ра Дил су за еля эя лир ки, Му са Йа губ йа -
ваш-йа ваш ян да зя дян чы хыр. Одур ки, де йир:
– Бир щал да щисс едир сян ки, аз ич ми сян, йе ня дя ич.
157
Му са Йа гу бу щям ка ры нын сю зц га не ет мир. Бир аз да она тя -
ряф яйи либ де йир:
– Ся нин дя фик ри ня щюр мят ет мяк ла зым дыр, мя ним дя фик ри -
мя щюр мят ля йа наш маг эя ряк дир. Биз эя ряк ор таг бир йол та паг.
Эю ряк, доь ру дан мы, чох ич ми шям, йа аз ич ми шям.
– Шаи рим, – Дил суз бу дя фя ъид ди бир шя кил дя Му са Йа гу бун
дцз эю зц нцн ичи ня ба ха раг – мян ня ор таг йол тап ма лы йам? Мян
бе ля де дим, сян дя еля де дин. Юз ор га низ ми ни юзцн йах шы би лир -
сян. Ба ъа рыр сан са, ич!
– Йох, гар даш! Бу иши биз бир дя фя лик щялл ет мя ли йик. Чцн ки
баш га йер ляр дя дя мя ня де йир ляр ки, чох ичир сян. Сян ъя, бу ну ня
тящяр щялл ет мяк олар?
Дил суз юзцн дян асы лы ол ма дан гей ри-их ти йа ри эц лцр. Он дан ъа -
ваб эюз ля йян Му са Йа гу ба де йир:
– Вал лащ, мян бу ишин щял ли йо лу ну бил ми рям. Сян юзцн фи кир -
ляш эю рцм, бу на не ъя ча ря тап маг олар?
Му са Йа губ да Дил су за го шу луб хей ли эц лян дян сон ра онун
суа лы ны ъа ваб лан ды рыр:
– Мян бе ля фи кир ля ши рям ки, эя ряк бир дя ня апа рат кяшф еля -
син ляр. О апа ра ты да эя ти риб баь ла сын лар бя дя ни мя вя бя дя ним -
дя ки ара ьы юлчсцн. Еля ки апа рат щисс еля ди ки, бяс ди, он да бир дя фя
«дыз» еля син. Бах, апа рат «дыз» ей ля йян дя мян би ля ъя йям ки,
да йан маг ла зым дыр.
Дил суз эцл мяк дян уьу нуб эе дир. Биртя щяр юзц нц яля алан дан
сон ра де йир:
– Шаир, би лир сян ня вар? Сян бу «дыз »нан да да йа нан де йил сян…
МАЕСТРО ВЯ ТАР ЗЯН ЩЯ МИД ВЯ КИ ЛОВ
Ис те дад лы тар зян Щя мид Вя ки лов 1979-ъу ил дя о за ман кы Ле-
нинградда ке чи ри лян VI Цму мит ти фаг мц са би гя син дян вя тя ня лау -
реат ки ми дю нцр. Мц са би гя ни те ле ви зи йа да сейр едян ди ри жор Ни йа зи
Щя ми дин чал ьы сы ны бя йя нир вя ону дин ля мяк цчцн фи лар мо ни йа йа
дя вят едир.
158
Тар зян та ры ны эю тц рцб маестронун йа ны на эя лир. Цму ми та ныш -
лыг дан сон ра маестро тар зян дян То фиг Гу ли йе вин «Гы зыл цзцк»
мащ ны сы ны ифа ет мя йи ха щиш едир (бу мащ ны ны илк дя фя тар да ифа
едян мящз Щя мид Вя ки лов ол муш дур). Бе ля олан щал да тар зян
ону мц ша йият ет мяк цчцн эю зял пиа но чу, дуз лу-мя зя ли за ра фа ты
иля ща мы нын се вим ли си олан Йе ле на ха ны мы фи лар мо ни йа йа дя вят
ет мя йи маестронун ня зя ри ня чат ды рыр. Тар зян пиа но чу йа зянэ ву -
ра раг бил ди рир ки, маестро он ла ры дин ля мяк ис тя йир. Йе ле на ха ным
маестронун ады ны ешит ъяк онун гул лу ьун да ис тя ди йи ки ми ща зыр ол -
дуьуну бил ди рир. Пиа но чу нун ъа ва бы ны еши дян Ни йа зи бир ан лыг фик -
ря да лыр, ял чат маз эянълик ил ля ри ни ха тыр ла йа раг:
– Бу ну отуз ил яв вял де мяз ди, – де йир.
Пиа но чу эя лян дян сон ра маестро тар зя нин гар шы сын да чох сярт
шярт го йур вя ма са нын цс тцн дя ки аьыр бцл лур кцл га бы йа иша ря едя -
ряк бил ди рир:
– Мя ни га не едя ъяк ся вий йя дя чал ма сан, бу кцл га бы щюк -
мян ся нин ба шын да сы на ъаг.
Тар зян дя йарыъид ди-йар ыза ра фат де йир:
– Га пы ачыг дыр, га ча рам. 
Маестро «аман вер мя рям» де йян дян сон ра тар зян та ры си ня -
си ня гал ды рыр. Ифа за ма ны пиа но чу пау за ве рир. Бу йер дя тар зян хыр -
да хыр да лыг едиб, йе ни дян мащ ны нын ифа сы ны да вам ет ди ря ряк сон ра
му ьам эя зиш мя си едир. Эю зц нц йу муб юз ся нят дцн йа сы иля баш-
ба ша га лан тар зя ни маестронун ся си реал аля мя гай та рыр.
Ни йа зи уъа сяс ля: Дур! де йян дя тар зян эю зц нц ачыб маестро-
нун яли ни кцл га бы нын цс тцн дя эю рцр. Бир ан лыг фи кир ля шир ки, де йя -
сян, ди ри жо рун кцл га бы сющ бя ти эер чяк ля шир. Ам ма Ни йа зи щя ля
дя пиа но да хыр да-хыр да эя зи шян Йе ле на йа да «дур» иша ря си ве рян -
дян сон ра тяк ра рян хыр да лы ьы бир дя ет мя йи иша ря едир. Тар зян дин -
мяз-сюй ля мяз онун ис тя йи ни йе ри ня йе ти рир. Ифа дан сон ра Ни йа зи
ра щат ла ныр мыш ки ми: – Ох гай!!! – де йя ряк, крес ло су на чю кцр. Йа -
ран мыш сц кут ичин дя онун ня дц шцн дц йц нц тар зян кяс ди ря бил мир.
Щан дан-ща на маестро тар зя ня:
159
– Оьул, вер ди йин зюв гя вя ифа йа эю ря ся ня тя шяк кц рц мц бил -
ди ри рям, – де йир.
Тар зя нин ифа за ма ны кюй ня йи нин дцй мя ля ри гей ри-их ти йа ри ачыл -
мыш ды. Пиа но чу бу ну тар зя ня щим-ъим ля ба ша са лан да бю йцк Ни -
йа зи де йир:
– О, ин ди ъя би зя цря йи ни ач ды. Дцй мя ля ри нин ачыг гал ма сы ус -
та лы ьы на щеч бир хя лял эя тир мир, – де йян дян сон ра маестро тар зян -
дян ща ра лы ол ду ьу ну со ру шур. Щя ми дин Га зах лы ол ду ьу ну еши дян
маестронун гаш ла ры ча ты лыр, юзцн дян асы лы ол ма дан щей рят ля де -
йир:
– Ня? Га зах лы? Вал лащ, Га зах дан шаир, ашыг, ид ман чы чых ды -
ьы ны эюр мцш дцм, ам ма тар ча лан йох. Юзц дя бе ля си. Шц кцр ся -
ня пяр вяр ди эа ра, бу ну да эюр дцм!...
ИС МЯТ ГА ЙЫ БО ВУН ВЕР ДИ ЙИ ГИЙ МЯТ
Рес пуб ли ка про ку ро ру Ис мят Га йы бов (Ал лащ она рящ мят еля -
син), ха нян дя Аьа хан Аб дул ла йев ля эю рц шцн дя де йир:
– Сян чох эю зял ся нят кар сан.
– Ис мят мцял лим, мя ня вер ди йиниз гий мя тя эю ря чох саь
олун. Ам ма мян дян дя бю йцк ся нят кар лар вар.
– Еля де йил. Язи зим, йе йи лян хю ря йин та мы ны-да ды ны га шыг бил -
мяз, йе йян би ляр. Си зин дя да ды ны зы биз дин ля йи ъи ляр би ли рик.
ДЦЗ СЮЗ
Бир ня фяр ба шы ха ра бы чыл да ьа эя ти рир ляр. О, фцр сят та пыб ара дан
чы хыр вя тя са дц фян бир мя щял ля дя йа ша ды ьы Ялиа ьа Ва щи ди эю рцб
де йир:
– Ялиа ьа гя деш, Ялиа ьа гя деш, са лам мя лей кцм!
– Аля, сян бур да ней нир сян? – де йя Ва щид со ру шур.
– Ялиа ьа гя деш, мя ни эцъ ля чыл да ьа эя ти риб ляр.
– Чох гя лят иш эю рцб ляр. Ся нин ки ми ба шы ха ра ба чыл даь ней -
ня син? 
160
КИ ШИ НИН СЮ ЗЦ БИР ОЛАР
То йун со нун да Хан Шу ша лы оту руб мяъ лис са щи би иля сющ бят
едир ди. Бя йин ями си сющ бя тя мц да хи ля едир:
– Хан ями, бю йцк ся нят кар сы ныз. Ам ма тар зя ни низ си зя баб
де йил. Ону дя йиш ди рин.
– Йа хын адам дыр, дя йи шя бил мя рям.
– Хан ями, ипяк ки ми ся си низ вар. О, тар зя нин чал ьы сы та мам
оху ма ьы ны зы ха раб ла йыр. Тар ча ла ны дя йи шин, ха щиш еди рик.
– Ба жыоь лу, о мя ним доь ма гар да шым дыр. Дя йи шя бил мя рям.
– А ки ши, гар да шын дыр, ня кю пя йоь лу ду, щяр ким дир, бил ми рик.
Ал лащ ха ти ри ня, ону дя йиш ди рин.
ШУР ВЯ ЪЯ ЗА
Зцл фц Ады эю зя лов Нар да ран да той да олур. Ха нян дя «Шур»
дястэащыны ифа едиб би ти рян дян сон ра ъа ван лар дан би ри ха нян дя йя
де йир:
– Зцл фи гя деш, би зя бир дя ня йах шы «Шур» оху эи нян.
Ха нян дя чаш баш га лыб са ьа-со ла бой ла ныр вя:
– Бяс де йир ляр бу Нар да ран му ьа ма ты би лян йер дир. «Шур» еля
ин ди гур тар ды ки, – де йян дя, му ьам сяр раф ла ры олан Кяр ба ла йы Яли,
Мя шя ди Щя сян эян ъин бю йцк хя та бу рах ды ьы ны ан ла йа раг, ха нян -
дя дян цзр хащ лыг едя ряк бир аьыз дан де йир ляр:
– Зцл фц гя деш, сян Ал лащ ин ъи мя. О де мяк ис тя йир ки, «Шур»у
шур иля оху, йя ни шювгля.
Той дан сон ра кян дин нц фу зу на хя лял эя тир ди йи цчцн о эян ъя
мющ кям ъя «той» ту тур лар.
СЯТ ТАР БЯЩ ЛУЛ ЗА ДЯ ИНА ДЫ
Али Со вет дя щю ку мят тял тиф ля ри нин тяг ди ма ты ке чи ри лир ди. Ря -
йа сят Ще йя ти нин сяд ри Сят тар Бящ лул за дя йя мц ра ъият едир:
– Язи зи миз Сят тар мцял лим! Ина ны рыг ки, чох кеч мяз бя шя рий -
йя тин да щи рящ бя ри Вла ди мир Илич Ле ни нин ишыг лы, нур лу об ра зы ясяр -
ля ри ни зин сы ра сын да юз ла йиг ли йе ри ни ту тар.
161
Бю йцк ряс сам ушаг ки ми садялювщъясиня сяд рин де ди йи сюз -
ля ря ина ныр. Онун «си фа ри ши ни» ъид ди гя бул едир вя ряс са ма еля эя -
лир ки, бу, мц ка фат ла тял тиф олун ма ьын шяр ти дир. Ряс сам тя ряд дцд
ичин дя ор де ни сядрдян гя бул едир. Про то ко ла эю ря, о, мин нят дар -
лыг бил дир мя ли иди. Бу нун явя зи ня ряс сам де йир:
– Мя лу му нуз ол сун ки, сюз ве ря бил мя рям. Бил ди йи низ ки ми,
Ле нин ме шя, даь, ал ма ба ьы де йил ки, ону чя кям. Мян пей за жис -
тям, – де йя ряк ор де ни сяд ря уза дыр: – Ис тя ся низ эе ри эю тц ря би -
ляр си низ. 
Бу за ман зал дан хя фиф эц лцш еши ди лир. Сядр юзц нц итир мир вя
де йир:
– Си зин ки ми ряс са мын га би лий йя ти ня биз бя ля дик. Ина ны рыг ки,
юй ря ниб чя кя ъяк си низ. Бу ну би зя сиз дя олан по тен сиал тял гин едир.
ЛЕР МОН ТО ВУН ГЯ ЗЯ ЛИ
Со вет ляр за ма нын да Ба кы да Лер мон то вун йу би ле йи ке чи ри лир.
Тяд би рин бя дии щис ся син дя Хан Шу шински дя оху ма лы иди. Йу ха ры -
дан эюс тя риш эя лир ки, ре пер туар да ан ъаг Лер мон тов ол ма лы ды. Бу
ся бяб дян бю йцк ха нян дя йя дя чох ъид ди тап шы рыг ве ри лир: йал ныз
йу бил йа рын шеир ля рин дян вя «гя зял ля рин дян» оху ма лы сан.
Яла ъы кя си лян ха нян дя мяъ бур олуб Лер мон то вун ше ири ни кю -
чц рцб га ва лын ичи ня го йур. Сящ ня дя оху йан за ман тез-тез га ва -
лын ичи ня ба хан Ха нын щя ря кя ти Мир Ъя фяр Ба ьы ро вун ня зя рин дян
гач мыр. Тяд бир дян сон ра за ра фат ла бю йцк ся нят ка ра де йир:
– Де йя сян, га ва лын ичин дя ня ися эиз лят миш дин – тез-тез ора
ба хыр дын.
ЙЕР БЮЛ ЭЦ СЦ
Той эц нц мяъ ли ся эял мя йя ща зыр ла шан тя зя бяй – Ра фиг Га -
фа ров дан дос ту Яда лят со ру шур:
– Ра фиг, мян щан сы тя ряф дя йям? Саь ды шам, йа сол дыш?
– Гар даш, щар да олур сан ол, ан ъаг ор та да ол ма. Бу эцн ор та -
да мя ням.
162
ФИК РЯТ СА ДЫГ ДАН ХА ЩИШ
Са дя вя мя зя ли сюз-сющ бя ти иля ща мы нын се вим ли си олан шаир
Фик рят Са дыг эянълик ил ля рин дя бир мцд дят ки но ме ха ник иш ля йир.
Нюв бя ти фил ми нц ма йиш ет ди рян Фик рят Са ды гын йа ны на дос ту
эя либ де йир:
– Фик рят, бир аз яв вял фи лм дя ки епи зод да эюл са щи лин дя со йу -
нан гы за сц рят ля ке чян га тар им кан вер мя ди ки, ямял ли ба хаг. Ха -
щиш еди рям о йе ри бир дя тяк ра рян эюс тяр. Ан ъаг га та рын сц ря ти ни
бир аз азалт ки, гы зын со йун ма сы на до йун ъа ба ха би лим.
АТ МА ЪА
Ъа ван вахтларында гыш вах ты Ща бил Яли йев Яли ба ба Мям мя -
дов ла гар шы ла шыр. Ха нян дя нин бо йун-бо ьа зы ны шярфля бярк-бярк
бц кцб баь ла ды ьы ны эю рян Ща бил де йир:
– Я, Яли ба ба, бо йун-бо ьа зы ны ни йя бе ля бцк мц сян? Гор хур -
сан ки, гя зял ля ри ня со йуг дя йяр?
НЯ СИ ЩЯТ
Ба кы кяндляринин би рин дя Яли ад лы оху йан мяъ лис дя ки ля рин
кей фи йу ха ры олан вах ты ня си щят йа на бир шей оху йур. То йа дя вят -
ли ля рин гу лаг ас ма ды ьы ны эю рцб клар нет ча лан Шям си йя де йир:
– Гя деш, бун лар мя ни ешит мяк ис тя мир.
– Ей би йох. Эю рцр сян дя, ща мы дям ди, сян ня си щя ти ни еля. 
МЦ ГЯД ДЯС КИ ТА БА ЩЮР МЯТ
Мядяниййят вя Ин ъя ся нят Уни вер си те тин дя мцял лим иш ля йян Сяр -
хан (щям дя эю зял гар мон ча лан) им та щан вах ты тап шы ры лан тя ля бя ни
суал-ъа ваб едир. Тя ля бя нин щеч ня дян хя бя ри ол ма ды ьы ны эю рцб, йа -
нын да оту ран де кан Ва миг Мям мя дя ли йе вин гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Ва миг мцял лим, мян бу нун ла ба ъар мы рам. Бял кя, бу ну
сян суал-ъа ваб едя сян.
Ва миг мцял лим щим-ъим ля она бил ди рир ки, мян дян узаг еля.
Ча ря си кя си лян Сяр хан мцял лим са дя бир суал ла тя ля бя йя мц ра -
ъият едир:
163
– Азяр бай ъан му си ги си нин ко ри фей ля рин дян олуб вя шяргдя илк
мил ли опе ра нын ба ни си ки ми та ны нан бу адам хал гы мыз цчцн чох
дя йяр ли вя гий мят ли бир ки таб йа зыб гой муш дур. Бу ки та бын ады ны
де йя би ляр сян ми?
Тя ля бя фи кир ляш мя дян ялцс тц ъа ваб ве рир:
– Мцял лим, бу, «Гу ра ни-Кя рим »дир. 
ИМ ТА ЩАН
Аб дул ла Шаиг, Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йев вя Сц лей ман
Са ни Ахун дов тя ля бя дян им та щан эю тц рцр ляр. Тя ля бя нин са вад -
сыз ол ду ьу ну эю рцб онун ла бир ба ла ъа мя зя лян мяк гя ра ры на эя -
лир ляр. Ядиб ляр дян би ри тя ля бя ни суал-ъа ва ба ту тур:
– Аб дул ла Шаи ги та ны йыр сан?
– Бя ли.
– Ким ди о?
– Бю йцк йа зы чы ды.
– Не чян ъи ясрдя йа ша йыб.
– XII ясрдя.
– Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йе ви оху му сан?
– Бя ли, бя ли, оху му шам.
– О, не чян ъи ясрдя йа ша йыб?
– XV ясрдя.
– Бяс Сц лей ман Са ни Ахун дов ба ря дя ня де йя би ляр сян?
– Ону да та ны йы рам. Чох бю йцк шаир-йа зы чы олуб.
– О, не чян ъи ясрдя йа зыб-йа ра дыб?
– XVIII ясрдя.
Эюр кям ли ядиб ляр хей ли эц лян дян сон ра бир-бир юз ля ри ни тя ля -
бя йя тяг дим ет мяк дян баш га ча ря ля ри гал мыр.
ВА МИГ МЦЯЛ ЛИМ ГЯН ДАБ ХА НЫ МА 
ЗЯНЭ ВУ РУР
Ифа чы лыг ся ня тин дя юз дяс т-хят ти олан эюр кям ли тар зян Ва миг
Мям мя дя ли йев мц ьян ни Гян даб Гу ли йе ва йа ке чи ри ля ъяк тяд -
164
би рин вах ты ны де мяк дян ют рц зянэ вур ма лы олур. Тар зян ки таб ча -
сын да кы Гян даб ха ны мын она вер ди йи те ле фон нюм ря ля ри ни бир-бир
йы ьыр. Ня ща йят, 5-6 нюм ря дян сон ра те ле фон да мц ьян ни нин ся си -
ни еши дян тар зян се вин ъяк олуб де йир:
– А, Гян даб ха ным, бу гя дяр те ле фон нюм ря си олар?! Ба йаг -
дан мя ня вер ди йин нюм ря ля ри йыь маг дан ют рц, йа лан ол ма сын,
15-20 дя ги гя вахт итир ми шям.
Хят тин о ба шын дан мц ьян ни нин цряк дян эя лян эц лц шц еши ди лир
вя хей ли эц лян дян сон ра де йир:
– Ва миг мцял лим, бяс сян бил мир сян ки, мян баш дан-айа ьа
нюм ря йям.
ГЯ БЯ ЛЯ ЭЦЛ МЯ ЪЯ ЛЯ РИ
Но щур гыш лаг кянд са ки ни, Гя бя ля ра йо ну нун баш мол ла сы Йу -
сиф яфян ди нин оь лу Аьа щц сейн ушаг вахтларындан йат ма ьы чох се -
вяр ди.
Ся щяр ляр ону йа та ьын дан гал дыр маг ясл мя ря кя олар ды. Ота -
ьы на эи рян ата-ана сы на Аьа щц сей нин бир сю зц олар ды:
– Го йун йа таг дя, яъяб ин те рес ни адам лар сы ныз!
Ня ща йят, эцн ля рин би рин дя ор та мяк тя би би ти рян Аьа щц сей ни
тямтя раг ла яс эяр ли йя йо ла са лыр лар. Ара дан бир мцд дят ке чир. Йу -
сиф яфян ди оь лу на мяк туб йа зыб со ру шур ки, ня вар, ня йох? Йе -
мяк-ич мя йин не ъя дир вя с. вя и.а. Бя ли, Аьащцсейндян ъа ваб
мяк ту бу алан ата ону аи ля цзвляриня оху йур.
«… щяр шей эю зял дир. Ам ма бир иш вар ки, бу ра нын ин те рес ни -
ля ри щяд дян ар тыг чох дур».
* * *
Тцн тцл кян дин дя го наг олан бир ня фяр ща мы нын ля гяб ля ча ьы -
рыл ды ьы нын ша щи ди олур. Ма раг цчцн рас ты на чы хан дан со ру шур:
– Гар даш, бу кянддя ща мы нын ля гя би вар?
– Хейр! Тяк ъя мя ним ля гя бим йох дур, – де йя кянд са ки ни
ани сц кут дан сон ра де йир: – Мя ня дя айы Ъяби де йир ляр.
165
* * *
Но щур гыш лаг кян дин дян олан ме шя бя йи Сц лей ма ны ща мы ща -
зыр ъа ваб вя ба мя зя адам ки ми та ны йыр, онун щюр мя ти ни сах ла йыр -
ды лар. Кянд са кин ля рин дян би ри Сц лей ма на ел ара сын да олан
щюр мя ти ня эю ря па хыл лыг едяр, йе ри эя лян дя ат ма ъа ла ры иля ме шя -
бя йи ни сан ъар ды.
Ах шам тя ря фи кянд мяр кя зи ня йы ьы шан ки ши ля рин ара сын да Сц -
лей ман да вар ды. Ме шя бя йи ону дюв ря йя алан ки ши ля ря мя зя ли ящ -
ва лат лар да ны шыб кейфлярини гал ды рыр ды. Бу вахт ме шя бя йи нин
па хыл лы ьы ны чя кян дя ща ра дан са пей да олуб, са лам-ка лам сыз Сц -
лей ма на де йир:
– А Сц лей ман, о ъа на вар ла ры на тап шыр ки, бу кян дин мал-га ра -
сы ны, ат-еш шя йи ни ра щат бу рах сын лар. Эцн дя би ри ни пар ча ла йыб йе йир -
ляр. Дц нян еш шя йи ми дцз дог га зы мын га ба ьын да щязм-ра бе дян
ке чи риб ляр.
Ме шя бя йи Сц лей ман гар шы сын да ду ран щямкяндлисини бир дя -
фя лик сус дур маг мяг ся ди ля она ту тар лы ъа ваб вер мяк гя ра ры на
эя либ де йир:
– Фи кир еля мя, ахы рын ъы гя мин ол сун. Ъа на вар ла ра тап шыр мы -
шам ки, щяр щя йят дян ан ъаг бир узун гу лаг апар сын лар. Эет ра щат
йат. Ся ня то хун ма йа ъаг лар.
* * *
Нюв бя ти мяъ лис ля рин би рин дя ме шя бя йи Сц лей ман эоп чу лар ла
кял ля-кял ля йя эя лир. Эоп чу лар дан би ри бе ля бир ящ ва лат уй ду рур:
– Эцн ля рин би рин дя йо лум Антарктикайа дцш дц. Тя бии ки, йа -
ным да бир не чя алим, ака де мик вар ды. А ки ши нин оь лу, – цзц нц
ме шя бя йи Сц лей ма на ту та раг – бу ра нын со йу ьу дил ля ифа дя еди ля -
си шей де йил е. Тя сяв вцр еля, аь зы мыз дан сюз чы хан ки ми до нуб
олур ду буз вя дц шцр дц йе ря. О сюз буз ла ры йы ьа раг вед ря дя гыз -
ды рыб яри дян дян сон ра бир-би ри ми зи ба ша дц шцр дцк. Ан ъаг мян бу
ишин чя ми ни тап дым. Ев дян со йуг дяй мя йя гар шы эю тцр дц йцм ке -
чи пи йи ни аь зым да чей ня йиб сах ла йа раг да ны шыр дым. Пи йин цс тцн -
166
дян чы хан сюз ляр до нуб-еля мя дян ъаь ба ъаь мц са щи би мя ча тыр -
ды. Сю зц дон ма йан тяк ъя мян идим…
Ме шя бя йи Сц лей ман йа ман йер дя ах шам ла мыш ды. Юз-юз лц йцн -
дя эю тцр-гой едир, бун ла ра ту тар лы ъа ваб ах та рыр ды. Еля ъа ваб ки,
бун ла рын сюй ля дик ля ри эоп ла рын йа нын да бом ба ки ми партламалы иди.
– Щя, Сц лей ман ки ши, ня фик ря гярг ол му сан? Эю рцр сян дя,
ба шы мыз ня ляр чя киб. Ат де йил е, ми ниб ча па сан о та ла ся нин, бу
та ла мя ним. 
Ме шя бя йи Сц лей ман эо пу, йа ла ны, шиширтмяни, чя рян чи ли йи се -
вян адам де йил ди. Бц тцн бун ла ра бах ма йа раг, ъа ваб вер мя ли иди
вя вер ди дя:
– Бир эцн ту ла ла ры эю тц рцб ова чых дым. Кянддян хей ли узаг лаш -
мыш дым. Бир дян ба ла ъа тя пя нин о цзцн дя ту ла лар щцр мя йя баш ла ды -
лар. Тез го ша лц ля ни эютцрдцм. Ту ла лар ши ка ра щц рцр дц ляр. Йа хын лыг да
сых бюйцрткян вя эю йям кол ла ры вар ды. Гяф ля тян кол луг дан йе кя бир
га бан чых ды. Тц фян эин ачыл ма сы иля га ба нын йе ря чюк мя си бир ол ду.
Сон ра ту ла лар о би ри кол лу ьа ъум ду лар. Тц фян эи дяр щал о тя ря фя че -
вир дим. Не ъя ди си зин чцн? Бир эцл ля йя дог гуз до ну зу йе ря сяр дим.
Сющ бя тин бу йе рин дя эоп чу лар бир аьыз дан:
– Бу лап аь йа лан ол ду – де йян дя ме шя бя йи, – эоп ла ры ны зын
йа нын да еля бир шей де йил, мян щя ги гя ти да ны шы рам, – де ди.
– А Сц лей ман, бир эцл ля иля бир до ну зу вур маг бю йцк ща ди -
ся дир. Гал ды ки, бир дян-би ря дог гуз до ну зу вур маг ися о де мяк -
дир ки, сян би зим эоп ла рын цс тцн дян та мам хятт чя кир сян.
– Бе ля чы хыр ки, си зин щап-эо пу ну за инан маг олар, да ныш ды ьым
щя ги гя тя ися йох. Чох би ъа йе ря щей рят едир си низ. Де йин эю рцм
да ныш дыг ла ры ны зын сц бу ту, ша щи ди вар мы? Мя ним ша щи дим ися на -
хыр чы Ящ мяд дир. Эцл ля ся си ни еши диб га чыб эял миш ди. Инан мыр сы -
ныз са, юзц де син.
Эоп чу лар ме шя бя йи нин ис ра ры ны эю рцб эе ъя дян хей ли кеч мя -
си ня бах ма йа раг, на хыр чы Ящ мя ди мяъ лис ля ри ня дя вят едир ляр.
На хыр чы ичя ри эи риб ме шя бя йи ни эю рян дя сювг-тя бии мяъ ли син
аб-ща ва сы ны ду йур. Эоп чу лар йер бя йер дян Ящ мя ди суал-ъа ва ба
ту тур лар:
167
– Шях сян сян на хыр чы Ящ мяд, ме шя бя йи Сц лей ма нын бир эцл -
ля йя дог гуз до нуз вур ду ьу нун ша щи ди ол му сан мы?!
– На хы ры ота ран вахт эцл ля ся си ешит дим. Тез сяс эя лян тя ря фя
эю тц рцл дцм. До нуз лар дан би ри ер кяк – га бан, ди эя ри ися ди ши иди.
Ди ши ни га рны йа рыл мыш, йа нын да сяк киз ба ла сы ны дц зцл мцш щал да
эюр дцм.
* * *
Щямкяндлиляриндян би ри Сц лей ма на са таш маг мяг ся диля  де йир:
– А ме шя ля ри ми зин пре зи ден ти, атам Бю йцк Вя тян мц ща ри бя -
син дя щя лак олуб вя Пра га ят ра фын да дяфн олу нуб. Ис тя йи рям мол -
ла ны ча ьы рыб онун ру щу на бир йа син охут ду рум. Сян би лян йа син
она ча тар, йа чат маз?
– Ял бят тя, ча тар. Ал лащ рящ мят еля син. Сян охут, щюк мян ча тар.
– Яъяб эцл мя ли сюз де йир сян, – де йян щямкяндлиси ме шя бя -
йи дян ял чяк мир. – Пра га йа тяй йа ря иля 4 – 5 саат лыг йол дур. Мол -
ла нын пы чыл ты сы ора эе диб ча тан шей ди?
– Ча тар. Шякк-шцб щя еля мя.
– Нятяяр шцб щя еля ми йим ки, мол ла нын аь зы нын ичин дя цйц -
дцб тюк дц йц нц мян бур да ешит ми рям, гал ды ки мин ляр ля ки ло метр
мя са фя дян атам ешит син? Вал лащ, щеч сян дян бе ля ах маг ъа ва бы
эюз ля мир дим. Еля ча тар, ча тар де йир сян.
Ме шя бя йи Сц лей ма нын бу йер дя сяб ри лап тц кя нир. Юзцн дян
асы лы ол ма йа раг де йир:
– Пра га да юлян ата на мин ля нят ол сун! Де дим ча тар! Вяс са -
лам! Мян дян ял чяк дя.
Ме шя бя йи дян бе ля сярт ъа ва бы эюз ля мя йян щямкяндлиси
юзцн дян чы ха раг она бо за рыр.
– Сян, де йя сян, щяд ди ни лап аш дын! Бу ня сюз дцр ата мын цн -
ва ны на де йир сян?...
Сц лей ман юзц нц тям кин ли апа рыр, щеч ня ол ма йыб мыш ки ми она
илиш мяк ис тя йян щямкяндлисинин сю зц нц аь зын да го йуб де йир:
168
– Бу ра бах, ни йя аъы ьын эя лир? Пр ага йа йа син чат мыр са, ля нят
дя чат маз.
* * *
Ме шя бя йи Сц лей ман да ны шыр ки, онун та ны ды ьы ов чу лар дан би ри
ме шя дя гяф ля тян айы иля цз бяцз га лыр. Айы ов чу нун тц фян эи ни ялин -
дян алыр вя юзц нц дя ямял ли ъя язиш ди рир. Ов чу нун юл дц йц нц эц ман
едян айы чы хыб эе дир. Щан дан-ща на юзц ня эя лян ов чу эцъ-бя ла иля
еви ня эя либ чы хыр. Бир не чя ай мца ли ъя олу нан ов чу ешит мя га би лий -
йя ти ни гис мян ити ря ряк аьыр ешит мя йя баш ла йыр. Щяр дя фя кянд ичи ня
чы хыб ки ми ся мц ба щи ся едян эю рян ов чу де йир миш:
– Дцз де йир сян, гар даш, айы нын пян ъя си нин зяр бяси чох мющ -
кям олур.
* * *
Ав то бус да йа на ъа ьын да ики ща ми ля га дын бир-би рин дян со ру шур:
– Сян ня эюз ля йир сян?
– Гы зым ола ъаг. Бяс сян?
– Мян дя оь лан эюз ля йи рям.
Га дын ла рын йа нын да ду руб сющ бят ля ри ня гу лаг асан йе ни йет -
мя, бир аз ара лы да вар-эял едян йе кя га рын Сц лей ман дан со ру шур:
– Да йы, сян ня эюз ля йир сян?
– Ба ла, мян ав то бус эюз ля йи рям.
* * *
Ме шя бя йи Сц лей ман даи ма мят буа ты из ля йяр, ра дио йа гу лаг
асар вя те ле ви зор га ба ьын да оту руб «Сон хя бяр ляр»я бах маг дан
дой маз ды. Бир эцн ме шя дя одун гы ран гон шу су иля растлашыр. О,
Сц лей ман дан фяргли ола раг там дцн йа нын иш ля рин дян би хя бяр ди.
Гя зет-ки таб оху маз, ра дио-те ле ви зо рун ня ол ду ьу ну бил мяз ди.
Ме шя бя йи ни гаш га баг лы эю рян гон шу зянн едир ки, иъа зя сиз аьаъ
доь ра ды ьы на эю ря ме шя бя йи бе ля си фятини туршудуб. Одур ки, Сц -
лей ма на на ра зы лыг едя ряк уму-кц сц едир:
169
– Бир ма шын одун апа ра ъа ьам, бун дан ют рц ни йя га ны ны га -
рал дыб гашга ба ьы ны тюк мц сян?
Ме шя бя йи ися як си ня ола раг, ки ши йя эи лей-эц зар едир:
– А ки ши, ис тя йир сян лап ики ма шын апар. Не чя эцн дцр кей фим
йох дур.
– Ни йя, а Сц лей ман?
– Бу Гон ду рас мя ни йа ман на ра щат едир, – де йян ме шя бя йи
дярдли-дярдли ба шы ны бу ла йыр.
Гон шу, эуйа, Сц лей ма нын де ди йи ни ба ша дц шя ряк, дяр ди ни
йцн эцл ляш дир мяк мяг ся ди иля де йир:
– О зи бил дян мян дя дя вар. Чох фи кир вер мя. Ясас одур ки,
га шы ма, га шы дын, бя дя ни йин щяр йе ри ня йа йы ла ъаг. 
* * *
Но щур эю лцн йа нын да кы ся фа лы бир йер дя Сц лей ма нын чох за -
ман ар зуо лун маз, ча ьы рыл ма мыш го наг ла ры олар ды. Ра йо нун рящ -
бяр вя зи фя ля рин дя иш ля йян ляр ону тез-тез на ра щат едя ряк эащ ов
да лын ъа эюн дя ряр, эащ да ъцр бя ъцр йе мяк ляр си фа риш едяр ди ляр.
Нюв бя ти го наг лыг вах ты Сц лей ман ял-айа ьа дц шя ряк то йуг-ъц ъя
кя сир, го йун ятин дян яла бас дыр ма го йур вя зо ьал, тут ара ьын дан
эя лян го наг лар цчцн тя да рцк эю рцр. Тя бии ки, бц тцн бун лар даи -
ма Сц лей ма нын ъи би нин ще са бы на олар ды.
Мяъ лис аряс тя иди. Вя зи фя ли ляр пцр рян эи са мовар ча йын дан ичян -
дян сон ра бящ -бящ ля бас дыр ма ка баб дан йе йиб шелля нир ди ляр. Де йи -
лян саь лыг ла рын са йы-ще са бы йох иди. Ара да рящ бяр ляр дян би ри нюв бя ти
саь лы ьы Сц лей ма нын шя ря фи ня ич мя йи тяк лиф едир. Ме шя бя йи де йи лян
сюз ля рин ща мы сы нын бо ьаз дан йу ха ры ол ду ьу на шцб щя ет мир вя ону
да ба ша дц шцр ки, ичян ляр дя «ха ла, хят рин гал ма сын!» де йя онун саь -
лы ьы на ичир ляр. Бе ля олан щал да Сц лей ма нын юзц дя саь лыг де мяк ис -
тя йир вя бир бя ща ня иля ят ра фын да кы мцф тя хор ла ра са таш маг гя ра ры на
эя лир:
– Ай да йы, чох саь олун ки, тя бия тин бу ахар лы-ба хар лы йе ри ня
эя либ ча йы мы зы ич ди низ. Ал лащ сиз дян ра зы гал сын. Бир да ща саь олун
ки, эя либ чю ря йи ми зи кяс ди низ. Ал лащ чю ря йи ни зи кяс син.
170
Бу йер дя мяъ лис дя ки лярин йер-йер дян:
– «Саь ол, ай Сц лей ман», «ешг ол сун бу даь ла рын гар тал оь лу -
на», «а ки ши, сян лап дяр йа сан ки»,  – бу ки ми тяриф долу ни да лар,
ятрафа йайылырды.
Ме шя бя йи яли ни йу ха ры гал ды рыб:
– Саь олун, язий йят чяк ди низ. Щя ля сю зц мц би тир мя ми шям –
де йян дя ща мы бир аьыз дан: бу йу рун! бу йу рун! – де йя ряк су сур.
Ме шя бя йи диг гя ти юзц ня да ща чох ъялб ет мяк цчцн ба ла ъа пау -
за дан сон ра де йя ъя йи саь лы ьы би ти рир:
– Ал лащ еви ни зи алт-цст еля син!!!
Мяъ лис дя ки ляр суа ле ди ъи ня зяр ляр ля бир-би ри ня ба хыр, бя зи си ба -
шы ны са ьа-со ла йел ля дир, ки ми си дя чи йин ля ри ни гы сыб аь зы ны бц зцр.
Ня ща йят, го наг лар дан би ри Сц лей ма на ира ды ны бил ди ря ряк де йир:
– Сц лей ман, да ны шыьы на фи кир вер. Бу ня сюз дцр, цн ва ны мы за
иш ля дир сян?
Ме шя бя йи йа ман йер дя илиш ди йи ни щисс едир. Ам ма Сц лей ман
да аз ашын ду зу де йил ди. Юзц нц итир мя дян со йуг ган лы бир тярздя
суа лы ъа ваб лан ды рыр:
– Ня де дим ки?! Ал лащ еви ни зи алт-цст ет син, о де мяк дир ки, ев -
ля ри низ ики мяр тя бя ли ол сун. Йя ни щям ал ты ол сун, щям дя цс тц.
* * *
Бах ма йа раг ки, Сц лей ман ки ши нин ар ва ды онун чан та сы ны щяр
эцн ля зиз йе мяк ляр ля дол ду руб ишя йо ла са лыр ды , амма о, ах ша ма
йа хын евя ча тыб дог газ дан ичя ри ке чян ки ми:
– Тез ол, ай ар вад, аъын дан юл дцм! – де йя, сяс-кц йц щя йят-
ба ъа ны ба шы на алар ды.
Ня ща йят, эцн ля рин би рин дя евя дю нян ме шя бя йи тог га сы нын
ал ты ны бяр ки дян дян сон ра ар ва ды онун ла цз бя су рят оту руб суа л еди -
ъи ня зяр ляр ля яри ня ба хыр.
– Хе йир ола, а дцн йа эю зя ли, ня ися де мяк ис тя йир сян? – де -
йян Сц лей ман сющ бя тин ма бя ди ни го йур.
– Хе йир ол ма мыш, ня ола ъаг, а ъя наб ме шя бя йи. Го щум-гон -
шу йа нын да мян дя цз гой ма мы сан. Щяр эцн ики-цч ада мын йе -
171
мя йи ни чан та на дол ду ру рам. Эцн яйил мя миш бц тцн кянд еши диб
би лир ки, ме шя бя йи Сц лей ман аъ дыр. Бу ня олан шей ди, мян ба ша
дц шя бил ми рям…
Сц лей ман ки ши зюв ъя си нин де ди йи сюз ля ри яв вял ъя за ра фат ки -
ми гя бул еля йир. Ам ма ар ва ды нын суа ле ди ъи ня зяр ля ри ону фик рин -
дян да шын дыр ыр. Щя ги гя ти де мяк мяъ бу рий йя тин дя га лыб де йир:
– Сян еля би лир сян ки, гой ду ьун йе мяк ля ри тяк йе йи рям, – ар -
ва дын дан ъа ваб эюз ля мя дян – за лым ушаглары еля бил ий би лир ляр.
Сцф ря ми ачан ки ми на хыр чы, чо бан, одун гы ран гал мыр ят раф да, о
дя ги гя пей да олуб да ра шыр лар йе мя йя. Мя ня ан ъаг бош сцф ря ни
йы ьыб-йы ьыш ды рыб, чан та йа гой маг га лыр…
Мя ся ля ай дын иди. Одур ки, ар ва ды ону ба ша са лыр ки, йе мя йи ни
ме шя нин лап дя рин ли йин дя, инс-ъинс ол ма йан пцн щан бир йер дя йе син.
Адя ти цз ря ме шя бя йи Сц лей ман йе ня дя атын бе лин дя иди. Йе -
мяк чан та сы да йя щяр дян сал лан мыш ды. Ме шя нин та ла йе рин дя ат дан
дц шцб щей ва ны сяр бяст бу ра хан дан сон ра чан та ны эю тц рцб ме шя нин
дя рин ли йи ня са ры ад дым ла ды. Бярк аъы мыш ды. Са ьа-со ла бах ма дан та -
ла йер дян узаг ла шыр ды ки, йе мя йи ня шя рик чы хан ол ма сын.
Щямкяндлиляриндян би ри ме шя дя гыр ды ьы аьаъ ла ры йа ваш-йа ваш
да шы йыб цст-цс тя га лаг ла йыр ды. Бир аз ара лы дан ке чян ме шя бя йи ни
эю зц ал ды. Юз лц йцн дя фи кир ляш ди ки, Сц лей ман бу саат эя либ аб ры -
ны тю кцб, ди ши нин ди бин дян чы ха ны она де йя ъяк. Дц шцн дц йц нцн
як си ня ола раг ме шя бя йи она тя ряф щеч бой лан ма дан, гий мят ли бир
шей та пыб мыш ки ми, ялин дя ки чан та ны си ня си ня сы ха раг, ме шя нин
дя рин ли йи ня эет мяк дя иди. Эю ря сян, о чан та да ня вар ки, Сц лей -
ман ону бярк-бярк си ня си ня сы хыб? Бц тцн бун лар щямкяндлисини
Сц лей ма ны из ля мя йя сювг ет ди.
Ня ща йят, ме шя бя йи аз га ла ме шя нин лап га ран лыг, эцн тут ма -
йан йе ри ня эя либ чых ды. Сцф ря си ни ача раг чан та да кы гы зар дыл мыш
хо ру зу, ъа мыш га ты ьы олан бан ка ны, тян дир чю ря йи ни, эюй-эю йяр ти -
ни ся ли гя иля сцф ря йя дцз мя йя баш ла ды. Иши ни та мам-ка мал гур -
та ран дан сон ра яли ни бир-би ри ня сцр тя ряк, са ьы на-со лу на бах ды вя
щеч ки мин ол ма ды ьы ны йя гин едя ряк:
172
– Щя, щар да сан, ай гя миш, эял чых да, – де йян дя аьа ъын ар -
ха сын да эиз лян миш щямкяндлиси ся си ня сяс вер ди:
– Сян баш ла, мян дя эя ли рям! 
МЕ ШЯ БЯ ЙИ МЯИ ШЯТ ЪИ ЩАЗ ЛА РЫ НЫ 
ТЯ МИР ЕДИР
Гя бя ля ра йо ну Но щур гыш лаг кян ди нин ме шя бя йи си Сц лей ман
ки ши юзц нц кянддя електрик ъи щаз ла ры нын тя мир чи си ки ми дя та ныт -
мыш ды. Кянддя ща мы ону йах шы ме шя бя йи ки ми та ны йыр вя са кин -
ляр щюр мя ти ни сах ла йыр ды. Ам ма бир иш вар ды ки, онун икин ъи
пе шя си ня шцб щя иля йа на шан лар чох ду. 
Кяндлилярдян би ри ме шя бя йи йя мц ра ъият едир:
– А Сц лей ман да йы, те ле ви зо рум ха раб олуб. Де йир ляр сян аз-
маз да ол са, тя мир иши ни ба ъа рыр сан.
Ме шя бя йи ни ъа ван оь ла нын ики баш лы да ны шы ьы гя тий йян ач мыр.
Одур ки, де йир:
– Ба ъыоь лу, аз-маз ня ди? Мян о ишин про фес со ру йам. Чох эц -
ман ки, эю зц эю тцр мя йян ля рин сю зц дц бу. Эет дик!
…Ме шя бя йи Сц лей ман те ле ви зо ру хейли гур да ла ды. Ня ща йят,
бар ма ьы ны тя са дц фян ща ра то хун дур ду са ек ра на ишыг эял ди. Бар -
ма ьы ны тап ды ьы нюг тя дя сах ла йан ме шя бя йи, щят та 1–2 дя ги гя
«Хя бяр ля ря» дя бах ды. Бар ма ьы ны эю тц рцб го ру йу ъу юр тц йц йе -
ри ня баь ла маг ис тя йян дя ек ра на йе ни дян га ран лыг чюк дц. Тя зя -
дян бар ма ьы ны яв вял ки йе ря гой ду. Ек ран дяр щал ишыг лан ды. Бу
щал бир не чя дя фя тяк рар олу нан дан сон ра сяб ри тц кя нян ме шя бя -
йи диг гят ля щя ря кят ля ри ни из ля йян «ба ъыоь лу йа» щеч ки мин аь лы -
на эял мя йян суал вер ди:
– Ев дя ят вар?
– Вар. Ам ма со йу ду ъу да, дон муш ят дир.
– Хейр. Дон муш йа ра маз. Тез то йуг дан-зад дан бир шей кяс.
Га на ды нын бир щис ся си ни тя миз ля мя ня эя тир.
Ев йи йя си бир аз кеч мя миш ялин дя то йу ьун га на ды ичя ри эир ди.
Ме шя бя йи тя зя яти бар ма ьы ны гой ду ьу йе ря са ры ды. Доь ру дан да,
173
мю ъц зя баш вер ди. Те ле ви зор яв вял кин дян дя йах шы эюс тяр мя йя
баш ла ды… Сцф ря ачыл ды. То йу ьун та ба ка сы вя тут ара ьы ор та йа го -
йул ду. Ара да ев йи йя си нин йа ды на ня дцш дц ся, ялин дя ки ти кя ни
сах ла йыб со руш ду:
– Ме шя бя йи га ьа, бяс о ят ор да ийл ян мя йя ъяк?
– Гя тий йян. Беш-он эц ня гу ру йа ъаг.
Ара дан 5–10 эцн кеч миш те ле ви зо рун са щи би дог газ да ду руб
ме шя бя йи ни сяс ля йир ди. Ся ся ев дян чы хан Сц лей ман ки ши:
– Хе йир ола? – де йя со руш ду.
Кянд са ки ни бир аз да йа хы на эя ля ряк:
– Те ле ви зор дц нян дян эюс тяр мир – де йиб ме шя бя йи дян ъа ваб
эюз ля мя йя баш ла ды. О да пей ся ри ни га шы йа-га шы йа дцн йа нын бях -
тя вяр ли си ки ми дил лян ди:
– Фи кир еля мя. Тез евя эет, о буил ки чол па лар дан би ри ни кяс.
Чох эц ман ки, ят гу ру йуб. Ич ки ал маз сан. Мян дя яла зо ьал ара -
ьы вар. Дц зя ляр… Эет, эя ли рям.
ВИ ДА ДИ МЯМ МЯД ЛИ НИН ТЯН БЕ ЩИ
Ви да ди Мям мяд ли (Ал лащ она рящ мят еля син) вя Аьа ъя фяр
Щя сян ли Ялиаьа Ва щид ады на баь дан ке чян за ман Ви да ди Аьа -
ъя фя рин го лун дан ту туб да йа ныр. О, бир аз ара лы дан ке чян ханяндя
Хан ки ши ни Аьа ъя фя ря эюс тя риб де йир:
– Шаи рим, диг гят ля бах, эюр, ке чиб эе дян эянъ ха нян дя де -
йил ми?!
Аьа ъя фяр Хан ки ши ни та ны йыр вя ону да эю зял би лир ки, кей фи йу -
ха ры олан Ви да ди щюк мян она илиш мя ли дир. О ся бяб дян дя бир ъя
кял мя иля:
– Та ны ма дым – де йир.
Ви да ди Хан ки ши ни ча ьы рыр. Ха нян дя ся ся бой ла ныр вя эе ри дю -
ня ряк достларын йа ны на эя лир. О, щисс едир ки, он ла рын ики си дя дям -
дир. Бу ся бяб дян дя эц ля-эц ля де йир:
– Хе йир ола, на сир ля шаир йе ня дя баш-ба ша ве риб, хал гы гой -
мур суз ки, йо лу ну дцз ке чиб эет син?! Гар даш лар, мян гул лу ьу -
нуз да ама дя йям.
174
Ви да ди ху мар ла нан эю зцй ля ха нян дя ни баш дан-айа ьа бир дя
сц зцр. Дя рин дян кюкс ютц рцб де йир:
– Я, бу ня ди бе ля? Ики ады юзц ня за нит еля ми сян. Ам ма тяяс -
сцф ляр ол сун ки, ня хан ки ми хан сан, ня дя ки ши ки ми ки ши.
Ви да ди Хан ки ши дян ъа ваб эюз ля мя дян Аьа ъя фя рин го лун дан
йа пы ша раг юзц ня тя ряф чя кир вя йо лу на да вам едир. 
ДИШ ПУД РА СЫ
Му си ги мя дя ний йя ти ми зин ин ъи ля рин дян олан Рц ба бя Му ра -
до ва Аь да ма то йа дя вят олу нур. Мц ьян ни йя гул луг эюс тя рян га -
дын онун тез-тез диш то зу иля ди ши ни йу ду ьу ну эю рцб ря фи гя ля ри ня
де йир миш:
– Бу бях тя вя рин гы зы ди ши ня дя пуд ра ву рур.
ЧАШ ГЫН ЛЫГ
Ва гиф Ся мя доь лу халг щя ря ка ты за ма ны ра йон лар дан би рин дя
олур. На щар вах ты шаи ри евя дя вят едир ляр. Щя йя тя эи рян за ман аз
га ла щя йя ти баш дан-ба ша ту тан ма са нын цс тцн дя ки ля зиз йе мяк -
ляр дя эю зц олан Вагиф Ся мя доь лу со ру шур:
– Си зин кон сеп си йа ныз вар мы?
Ра йон щя ря ка ты нын юн ъц лля рин дян олан ев йи йя си ве ри лян суал -
дан чаш баш га ла раг (кон сеп си йа сю зц нцн мя на сы ны бил мя ди йин -
дян ону йе мяк ню вц са йыр) эю зц сцф ря дя де йир:
– Ба ьыш ла йын, эя лян дя фя тяш кил едя рик.
ПРО ФЕС СО РУН ЗА РА ФА ТЫ
Эю зял ин сан ки ми та ны ды ьым, про фес сор Фуад Ща ъы за дя ида ря
мц ди ри дос ту Пав ли кин йа нын да иш ля йян гя шянэ га дын ла ра иша ря
едя ряк де йир:
– Сиз дя чох эю зял ха ным лар иш ля йир. Эя ряк иши ми дя йи шиб ке -
чим бу ра.
– Фуад мцял лим, эюр дц йц нцз бу эю зял-эюй чяк га дын лар си зин
тя йи на ты ныз ла бу ра эя либ ляр, – де йя Пав лик мя на лы-мя на лы дос ту -
на ба ха раг эц лцм ся йир.
175
МАВ ЗО ЛЕ ЙЯ МЯК ТУБ
ДТК эе не ра лы Трав кин Пел ше нин (СС РИ за ма нын да ДТК-нын сяд -
ри) ка би не ти ня да хил олан да сяд рин ящ ва лы йах шы иди. Им за ла на сы ся няд -
ля ри ма са нын цс тц ня го йан да эе не ра лын юз-юзц ня гы мы шыб эцл мя йи
Пел ше нин ня зя рин дян гач ма ды. Одур ки, кю мяк чи син дян со ру шур:
– Хе йир ола, до даг ла ры ны бир-би ри нин цс тцн дя сах ла йа бил мир -
сян? Ни йя гы мы шыр сан?
– Щюр мят ли сядр! Мав зо лей дян гя ри бя, щям дя эцл мя ли бир мяк -
туб эюн дя риб ляр. Азяр бай ъан дан Ба кы са ки ни, Гя зян фя ров фа ми ли йа лы
бир шяхс Вла ди мир Илич Ле ни ня мяк туб йа зыр ки, она ев ве рил мя си цчцн
эюс тя риш вер син. Цс тя лик гейд едир ки, бу ба ря дя рес пуб ли ка да бц тцн
али ор ган ла ра мц ра ъият едиб. Дейясян, бу ки ши аь лы ны ити риб.
Пел ше зяр фи о цз-бу цз че ви риб ба хан дан сон ра ичя ри син дя ки
мяк ту бу ачыб оху йур. Ону Трав ки ня гай та ран дан сон ра хей ли
дин мяз ъя да йа ныр.
Трав кин щисс едир ки, Пел ше гя зяб ля ниб. «Де йя сян, щя ря кя -
тим йе ри ня дцш мя ди, – де йя о фик ря эе дир, – бир йа на ба хан да бу
ах ма ьын мяк ту бу да о гя дяр дя эцл мя ли де йил». Трав кин цзр ис -
тя мяк мяъ бу рий йя тин дя га лыр. Ам ма Пел ше нин ся си ону бу фи кир -
дян да шын ды рыр.
– Мав зо ле йя мяк туб йа зан ким дир?
– Ас лан Ся мяд оь лу Гя зян фя ров.
– Пе шя си, ся ня ти ня дир?
– Ин шаат чы мц щян дис дир, юзц дя пар ти йа чы дыр.
Рян эи-ру щу юзцн дя ол ма йан Пел ше йе ни дян дя рин фик ря эе дир.
Бир аз дан еля бил ся си дя рин гу йу нун ди бин дян эя лир:
– Ахы мя ня мя лу мат ча тыб ки, о юлцб?
Трав кин там ямин иди ки, Гя зян фя ров саь дыр. Ам ма ичин дя -
ки шцб щя она де йир ди ки, Пел ше йя юз ка нал ла ры иля онун бил мя ди йи
бя зи иш ляр бял ли ола би ляр.
– Мя эяр сиз бил мир си низ о юлцб? Гя ри бя дир ки, зяр фин цс тцн дя
Мав-зо-лей йа зы лыб.
176
– Ар вид Йа но вич, – еля бил эе не ра лын бо ьа зын да ня ся или шиб гал -
мыш ды. Бир-ики дя фя юс кц рян дян сон ра: – Йя гин, Ле ни ни де йир си низ?
– Еля дир ки, вар. Мян Ле ни ни де йи рям. Сиз ня дян ся суа лы ма
ъа ваб вер мя ди низ?
– Дцз де йир си низ, Ле нин вя фат ет миш дир вя ня ши дя мав зо лей -
дя сах ла ны лыр, – Трав кин бун ла ры бир ня фя ся ра порт ки ми сяс лян дир -
ди.
– Мя ня щяр шей ай дын дыр, – ДТК-нын сяд ри дя рин дян ня фяс
ал ды, – Гя зян фя ро вун мяк ту бу ну мя ня ве рин.
О, мяк ту ба дяр кя нар го йа раг Ба кы шя щяр Пар ти йа Ко ми тя си -
ня тап шыр ды ки, бир не чя эцн яр зин дя Гя зян фя ров мян зил ля тя мин
олун сун…
Гя зян фя ров тез лик ля цчо таг лы мян зил ля тя мин олун ду. Аи ля се -
винъ ичин дя йе ни мян зил ал маг мц на си бя ти иля шад йа на лыг едир ди.
Пел ше ися о мяк ту ба дяр кя нар го йан дан он дя ги гя сон ра хяс тя -
ха на йа апа рыл мыш, ер тя си эцн дцн йа сы ны дя йиш миш ди. Бах ма йа раг
ки, о юл мцш дц, дяр кя на ры Гя зян фя ро вун мян зил ал ма сын да юз иши -
ни эюр мцш дц.
Мав зо ле йя – Ле ни ня юл кя нин щяр йе рин дян мяк туб лар эя лир -
ди…
ГАР ДАШ ЛА РЫН КЯ ЛЯ ЙИ
Юм рц нцн чи чяк лян ди йи бир вахтда щя йат дан кюч мцш ис те дад лы
ка ман зян Яда лят Вя зи ров (ъя ми 51 йаш!) эцн ля рин би рин дя тя ля бя
дос ту Мир на зи ми ев ля ри ня дя вят едир. Чай-чю ряк сцф ря син дян сон -
ра тяк лиф олу нур ки, «Хан-Вя зир» ойу ну ой на сын лар. «Пад шащ», «вя -
зир», «ъял лад» вя «оь ру» йа зыл мыш ка ьыз лар бц кц ля ряк ор та йа аты лыр.
Ойун бир не чя дя фя да вам едир вя щяр дя фя дя «оь ру» Мир на зи -
мин бях ти ня чы хыр. Яда ля тин гар даш ла ры Ка мил, Ра миз эащ «шащ»
олур ду лар, йа да «вя зир» вя «ъял лад». «Оь ру нун» ъя за сы да бу иди
ки, «ъял ла дын» ям ри ня эю ря дц шцб дц кан дан шир ний йат алыр ды.
Нюв бя ти пцш кат ма да гар даш ла рын ики си нин бир дян «пад ша щам!»
де мя си Мир на зи ми шцб щя лян ди рир. О, ка ьыз ла ры бир-бир ачыб йох -
177
ла йыр. Шцб щя си тяс ди ги ни та пыр. Бц тцн ка ьыз лар да «оь ру» сю зц йа зыл -
мыш ды. Яда лят кя ля йин цс тц нцн ачыл ды ьы ны эю рцб эц ля-эц ля де йир:
– Мир на зим, ин ди бил дим ки, сян, щя ги гя тян, се йид сян. Биъ ли -
йи ми зи тез ба ша дцш дцн. Еля достлар да вар ки, эцн ляр ля «оь ру»
ки ми ъя за ла ныр лар.
ЧОХ БИЛ МИШ ШАИР
На щар фа си ля син дя Дил суз мцял лим ля бир лик дя йе мяк ха на йа
дцш дцк. О юзц ня йе мяк си фа риш ет ди. Мян ан ъаг бир стя кан чай -
ла ки фа йят лян мя ли ол дум. Шаир га ра ба шаг ла ят ли хю ря йи йе йя-йе йя
юзц ня сяр фя ли олан бе ля бир аь ла эял мя йян фи кир сюй ля ди:
– Гар даш, олар мы ич ди йин бир стя кан ча йын пу лу ну мян ве рим,
сян дя йе ди йим хю ря йин хяр ъи ни юдя йя сян?
– Ня мц на си бят ля? – де дим. 
– Яш ши, гя ри бя адам сан е. Мц на си бят одур ки, баш да Ша ма -
ма ха ным ол маг ла гой бу йе мяк ха на нын пер со на лы эюр сцн ки,
биз не ъя дост вя гар да шыг.
Бу, бир шаир за ра фа ты иди.
ЩЯ ГИ ГЯ ТИ ЗА РА ФАТ СА ЙАН ЯМЯК ДАШ
Мил ли ба ле ти ми зин илк ул ду зу олан Гя мяр Ал мас за дя ха ри ъи ся -
фяр ля рин би рин дя юзц ня гы зыл цзцк алыр. О за ман кы со вет га нун ла ры -
на эю ря ха риъ дян зий нят яш йа ла ры эя тир мяк га да ьан иди. Эюм рцк
ня за ря тин дян ке чян дя гы зыл цзц йц эю рян ня за рят чи со ру шур:
– Бар ма ьы ныз да кы ня дир?
– Гы зыл цзцк!
Гя мяр ха ны мын ъя са рят ля де ди йи ни щя ги гят ки ми гя бул ет мя -
йян эюм рцк ямяк да шы ону йох ла ма дан бу ра хыр.
ГИ РАЯТ
Йе мяк ма са сы ар ха сын да шаир ляр дян Дил суз Мус та фа йев, То -
фиг Ну ря ли, Абид Та щир ли вя мян отур муш дуг. Сющ бя тин бир йе -
рин дя Абид Та щир ли де ди:
178
– То фиг Ну ря ли нин шеир ля ри ни там оху ма сам да, гя ная тим бе -
ля дир ки, о, чох эю зял шаирдир вя щям дя щя ким дир.
Дил суз мцял лим сющ бя тин бу йе рин дя мц да хи ля си ни ет ди:
– Дцз еля ми сян, То фи гин ше ирля ри ни там оху ма мы сан. Фи ло лог -
лар ки таб оху мур лар ки. Ки та бы мц щян дис ляр, фи зик ляр, ким йа чы лар
вя с. ся нят са щиб ля ри оху йур лар.
ЙА ГУБ МЯМ МЯ ДОВ
Му ьам ифа чы лы ьы мя дя ний йя тин дя юзц ня аби дя уъалтмыш ха -
нян дя ляр дян би ри дя рящмятлик Йа губ Мям мя дов дур. Бу ся -
нят кар щаг гын да рес пуб ли ка мы зын елм вя ин ъя ся нят ха дим ля ри
чох йцк сяк фи кир сюй ля миш, ону ус тад ха нян дя ки ми ся ъий йя -
лян дир миш ляр. Вах ти ля ся си йа зыл мыш вал лар ди йар-ди йар эя зя ряк,
Шяр гин як сяр юл кя ля рин дя йа йыл мыш дыр.
Йа губ Мям мя до вун сяс тембри, ко ло ри ти, ифа чы лыг мя дя ний -
йя ти, иъ ти маи щя йат да ин сан ла ра мц на си бя ти оху дуг ла рын да юзц -
нц та мам ла йыр ды.
Бу ин сан ла йол йол да шы ол маг, онун ла сюз кяс мяк ай ры бир
алям иди. Ха рак те рин дя бир ба мя зя лик дя вар ды Йа губ Мям -
мя до вун. Щеч ки мин бос та ны на даш ат маз ды. Бу мя зий йя ти ону
хал гын эю зцн дя бир да ща уъалтмыш, ха нян дя ни та ны йан, цн сий -
йят дя олан щяр бир аи ля доь ма сы ки ми ся нят ка ра щюр мят бяс ля -
йир ди.
Хошбяхтликдян мян дя эю зял ся нят ка ры мыз ла бир за ман
(1995-ъи ил. Ис веч дя ки щям вя тян ляр ля эю рцш) йол йол даш лы ьы ет -
миш, шух за ра фатларынын вя эю зял оху ма ла ры нын бир да ща ша щи ди
ол му шам.
Ха нян дя нин ру щу на дуа лар оху йур, Йа губ Мям мя дов ла
баь лы за ра фат боь ча сы ны оху ъу ла ра тяг дим еди рям.
* * *
Ся нят шц нас лыг док то ру, про фес сор Ил щам Ря щим ли рес пуб ли ка -
нын халг ар тис ти Йа губ Мям мя дов дан со ру шур:
179
– Ай Йа губ ями, бу дцн йа нын ахы ры ща ра эе дир?
Бю йцк ся нят кар эц ля-эц ля ъа ваб ве рир:
– Гар да шым, дцн йа йа ноо луб ки, йа ша да юзцн чцн.
* * *
Маестро Ни йа зи Йа губ Мям мя дов ба ря дя эи ле йи ни бе ля бил -
ди ряр ди:
– Фи лар мо ни йа да Йа гу бун консертлярини вер мяк цчцн ону ах -
та рыб та па бил ми рям. Тя ляб чох, Йа губ са йох. Еля бц тцн эц нц
той да дыр.
* * *
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си ил ля рин дя эцн-эц зя ра нын аьыр кеч -
ди йи вахтларда Йа губ Мям мя дов Ща бил Ка ман ла бир лик дя бир
мцд дят Ис ма йыл лы ра йо ну нун Бас гал кян дин дя йа ша ма лы олур лар.
Ъяб щя дян саь га йы дан ла рын шя ря фи ня тяш кил олун муш мяъ лис ляр -
дя ча лыб оху йур, мад ди вя зий йят ля ри ни дц зял дир ди ляр. Ики си дя га -
ра ол ду ьун дан кянд ящ ли де йир миш ки, кян дя ики га ра чы уша ьы
эя либ, йа ман ча лыб-оху йур лар.
* * *
1962-ъи ил дя му си ги шц нас-тян гид чи Фи ри дун Шу шински Ща бил Ка -
ман щаг гын да ра дио-очерк йа зыр. Фи ри дун бяй Ща би ля де йир ки,
йах шы олар ве ри лиш дя Ъаб бар Гар йаь дыоь лу нун «Мян су рий йя»си
сяс лян син. Ща бил она сюз ве риб ямин едир ки, «Мян су рий йя» оху -
йан та па ъаг. Фи ри дун Шу шински Ща би ля инан мыр вя бил ди рир ки, Ъаб -
бар дан сон ра «Мян су рий йя»ни ким ъц рят едиб онун ки ми оху йа
би ляр.
Ер тя си эцн Ща бил Йа гу бу та пыб сяс йаз ма сту ди йа сы на эя ти рир.
Ща бил сяс ре жис со ру Адил Бя би ро ва га баг ъа дан хя бяр дар лыг едиб
де йир ки, Йа губ мик ро фон дан «гор хур». Бу ся бяб дян дя бц тцн
мяш ги лен тя ал маг ла зым дыр. Бе ля лик ля, Йа гу бун мяшг за ма ны
ифа ет ди йи «Мян су рий йя» лен тя кю чц рц лцр. Сон ра дан ха нян дя ону
180
беш дя фя оху са да, мяшгдяки ки ми йцк сяк ифа йа наил ола бил мир.
«Йа губ Мян су рий йя си» щя йа та юз вя си гя си ни бе ля алыр.
Юз ифа сы на ефир дя гу лаг асан ха нян дя яв вял ъя чаш баш га лыр,
сон ра дан Ща би ли та пыб со ру шур ки, мян бу ну ня вахт оху му шам?
О да ъа ваб ве рир ки, мяшг за ма ны.
* * *
Нар да ран кян ди нин бю йцк зи йа лы ла рын дан олан Ща ъы Маи лин ки -
чик гар да шы нын то йун да Йа губ Мям мя дов, Аьа хан Аб дул ла йев
вя баш га ла ры иш ти рак едир ляр. Ону да гейд едим ки, Нар да ран кян -
дин дя Йа гу бун ся ня ти ни йцк сяк гий мят лян ди риб она хц су си щюр -
мят вя гай ьы эюс тя рир ди ляр. Щя йят дя ки тут аьа ъы нын ал тын да оту руб
чю ряк йе йян ха нян дя нин ят ра фы на йа ваш-йа ваш о би ри ся нят кар лар
да бир-бир эя либ ъям олур лар. Бу ара да щя йя тя эи рян Ща ъы Маи лин
ми лис достларыны эю рян ха нян дя бир ба ла ъа гы мы шыр. Бу, гя зял ха -
нын диг гя тин дян йа йын мыр вя одур ки, со ру шур:
– Йа губ, хе йир ола, гыр мы зы па паг лы ла ры эю рян ки ми эцл дцн?
– Щеч. Де йи рям бах эюр, бу оху йан ла рын ара сын да щан сы ар -
тыг лыг едир ся, ону вер бун ла рын яли ня.
* * *
Эцр ъцс тан да гастрол вах ты Йа губ Мям мя дов Шюв кят Яляк -
бя ро ва йа йа хын ла шыб де йир:
– Шюшц ха ным, бу эцн оху ма ьым алын ма йа ъаг. Юзц мц на ра -
щат щисс еди рям, ся сим дя йе рин дя де йил.
Шюв кят ха ным Йа гу бу баш дан-айа ьа сц зцр, она яркля де йир:
– Ся нин ъа нын цчцн, щеч еля шей йох дур. Бу эцн мях су си ола -
раг мя ним цчцн оху йа ъаг сан. Шях сян юзцм ся ня ба лет едя ъям.
Пис оху сан, ся ни бо ьуб юл дц ря ъя йям.
Ща мы оху йуб гур та ран дан сон ра сы ра Йа гу ба ча тыр. О, сящ -
ня йя чы хан да Шюв кят ха нымын вя ди эяр ся нят кар ла рын пяр дя ар -
ха сын да, сящ ня нин бир кцн ъцн дя оту руб онун ифа сы ны эюз ля дик ля ри нин
ша щи ди олур. Ся нят кар Шюв кят ха ны мын «гор ху сун дан» юзц нц йы -
181
ьыш ды рыб вар эц ъц иля вя шювгля еля бир ся нят мю ъц зя си эюс тя рир
ки, сон ра лар щяр дя фя Шюв кят ха ным ону эю рян дя Йа гу ба де йир:
– Сящ ня йя чы хан да горхма. Сян юз тя ра вя ти ни сящ ня дя алыр сан.
* * *
Йа губ Мям мя до вун ъа ван вахтларында кон серт-очер ки ни ща -
зыр ла йыр лар.
60 йа шы яря фя син дя 25 ил яв вял йа зы лан кон серт-очер ки тяк ра -
рян дин ля йян ха нян дя гя ри бя бир щал ке чи рир. Одур ки, ер тя си эцн
достларындан би ри онун ла ящ вал пцр сан лыг едян дя ха нян дя де йир:
– Я, га ьа, не ъя ола ъа ьам, дц нян ра дио да ешит мя дин ки, де -
ди ляр, Йа губ щя ля йа ра ды ъы лы ьы нын чи чяк ля нян дюв рц нц йа ша йыр.
* * *
Рес пуб ли ка нын ямяк дар мцял ли ми, му си ги шц нас Вя ли Мям -
мя до ва раст эя лян Йа губ Мям мя до вун го щум ла рын дан би ри эи -
лей-эц зар едиб де йир:
– Ямял ли-баш лы йа ныб-йа хы лы рам. Бу Йа гу ба ни йя бу вах та ки -
ми фях ри ад вер мир ляр?
Вя ли мцял лим мц са щи би ни са кит ляш ди риб:
– Да рых ма, ве ряр ляр. Юзцн дян дя со руш эю ряк ни йя она ад
вер мир ляр? – де йир.
Мц са щи би чох фи кир ляш мя дян ъа ваб ве рир:
– Вя ли мцял лим, со руш му шам да.
– Ня де йир?
– Де йир ки, мя ни тап са лар, ад ве ряр ляр.
* * *
Мяш щур «5 мяр тя бя»нин йа нын да та ныш ла рын дан би ри Йа губ
Мям мя дов ла растлашыр. Ха нян дя щал-ящ вал ту тан дан сон ра  со -
ру шур:
– Я, дя дян ней нир? Бу йа хын да эю рцш дцк, ма шал лащ, эюз дяй -
мя син, ки ши яла га лыб.
182
– Йа губ ями, атам ики ил бун дан га баг дцн йа сы ны дя йи шиб.
– Я, аь лы ны ба шы ны ъям еля. Щей ля шей ол маз. Я, бу ня тез
рящ мя тя эет ди? Ики-цч эцн га баг бах, еля бу ра да ъа эю рцш мцш -
дцк. Ъа нын цчцн.
* * *
Бяс тя кар То фиг Гу ли йев Йа губ Мям мя до ву Бяс тя кар лар Ит-
тифагына дя вят едир. Хош-беш дян сон ра бяс тя кар ха нян дя йя де йир:
– Ки йе вя эет мя ли сян. Ся ни ор дан ис тя йир ляр.
– То фиг мцял лим, ахы мян рус ъа бил ми рям. Эе диб он ла ра ня
де йя си йям.
– Щеч ня де мя йя ъяк сян. Он ла ра ся нин оху ма ьын ла зым дыр.
– Ха щиш еди рям, баш га адам эюн дя рин.
– Ол маз! Ся ни ис тя йир ляр ся, де мя ли, эет мя ли сян. Хош луг ла эет -
мя сян, ми лис ля ся ни ора эюн дя ря ъя йям.
* * *
Дя фя ляр ля Иран да той вя консертлярдя олан Йа губ Мям мя до ву
Тяб ри зя бу рах мыр ды лар. Ня ща йят, ха нян дя Тяб ри зя эет мяк ар зу су -
ну ряс ми даи ря ля ря бил ди рир. Ону цч ня фяр мол ла сор ьу-суа ла ту тур:
– Ня оху йа ъаг сан? – де йя со ру шур лар.
Ха нян дя га баг ъа дан ща зыр ла ды ьы гя зя ли он ла ра оху йур:
Пя на щым Ал лащ дыр, ня бим Мя щям мяд,
Яв вял ки има мым Яли дир, Яли…
Онун оху ма ьы ны йа ры да кя сиб де йир ляр:
– Сах ла, сах ла! Бу биз дян дир. Тяб риз дя ис тя ди йин гя дяр га ла
би ляр сян.
* * *
«Ся щяр» му си ги-ин фор ма си йа прог ра мы нын апа ры ъы сы Кя ма ля
Щц сей но ва Йа губ Мям мя дов дан мц са щи бя алыр (сющ бят
22.06.2002-ъи ил дя ол муш ду):
– Йа губ ями, де йи ля ня эю ря, рус ди ли ни пис би лир си низ. Ся фяр -
ля рин би рин дя си зя ве ри лян бланкда «пол», йя ни «ъин си» сю зц нцн
183
га ба ьын да «пар кет» йаз мы сы ныз. Чох эц ман ки, ев дя ки дю шя мя -
нин ма те риа лы ны ня зяр дя тут му су нуз.
Ха нян дя бир ба ла ъа гы мы шыб, Москвада ба шы на эя ля ни да ны шыр:
– Москвайа фес ти ва ла ча ьыр мыш ды лар. Рус ди ли ни дя бил мир дим.
Фес ти вал да вар эц ъц мц ся ся вер дим. Рус лар да ся си чох эю зял ан ла -
йыр лар. Одур ки, ня тящяр оху му шам са, он да эюр дцм ки, эу рул ту лу
ал гыш лар дан аз га ла са лон да ьы лыр. Мя ня гы зыл ме дал вер ди ляр, лау реат
ол дум. Ам ма пис тя ря фи дя о ол ду ки, ал да дыб мя ня беш йцз рубл
пул вер ди ляр. Рус ди ли ни бил мя ди йи мя эю ря мцн сиф ляр ще йя тин дян щеч
ня со ру ша бил мя дим.
* * *
Аь ъа бя ди вя Аь дам ра йон ла рын да ъа маа ты пам быг йы ьы мы на
ся фяр бяр ет мяк цчцн Йа губ Мям мя до вун «Мян су рий йя»си ни
ма шын да сяс эцъ лян ди ри ъи иля сяс лян ди ря ряк кц чя вя кяндляри до -
 ла шар лар мыш. Бир дя фя ха нян дя Ябцл фят Яли йев гастролда олан да
со ру шур:
– Сиз ан ъаг Йа гу бу охут ду рур суз?
Ъа ваб ве рир ляр ки:
– Ня га йы раг, ъа маа ты «Мян су рий йя» иля пам бы ьа гал ды ры рыг.
Лен ти охут ду ра-охут ду ра эя зи рик. 
* * *
Фц зу ли шц нас алим Ща ъы Маил ля Йа губ Мям мя дов эю рц шян -
дя ха нян дя де йир:
– Ня яъяб га йы на та мын цчц ня эял мя дин?
– Вал лащ, хя бя рим ол ма йыб.
– Еля дя чох шей итир ми сян, сцф ря дя щяр ня де сян вар ды.
– Де эю рцм, ляз зят ли си, эю зя дя йя ни ня иди?
– Па вид ла!
184
* * *
То йа аз гал мыш ха нян дя йе мяк ля ри бир-би ри ня га тыр. Го йун
вя ба лыг ка ба бы, со йут ма йе йян дян сон ра ке чир мей вя йя. Бу ну
эю рян Ща ъы Зя ки (Нар да ран той ла ры нын сяр па йы сы) де йир:
– Йа губ, бу гя дяр йе мяк дян сон ра щя ля бир тут да йе йир сян.
Горхмурсан ки, ся син иш ля мя йя.
Ха нян дя тут йе мя йи ня да вам едя-едя:
– Ща ъы, мян дян ют рц щеч на ра щат ол ма. Даш да шы ма йа ъа ьам,
оху йа ъа ьам да.
* * *
Бир ня фяр оь лу нун то йу на мяш щур олан бц тцн ха нян дя вя са -
зян дя ля ри дя вят ет миш ди.
Мяъ лис дя Йа губ Мям мя дов да вар ды. О ща мы ны мяф тун едян
эю зял бир «Раст» дястэащы оху йур. Нюв бя ти чы хыш халг ар тис ти Аьа -
ха на ве ри лян дя Йа гу бун гу ла ьы на йа ваш дан пы чыл да йыр:
– Гар даш, Ал лащ ся ня ин саф вер син. Би зи та мам йы хыб сц рц дцн.
О оху маг дан сон ра ня оху йаг? Ам ма эя ряк ба ьыш ла йа сан, си -
фа риш вар, оху ма лы йам.
Йа губ Аьа ха нын да мей дан эир ол ду ьу ну чох эю зял би лир ди
вя хят ри ни чох ис тя ди йин дян яркйана, за ра фат ла де йир:
– Я, га ьа, аь лы ныз ол са, оху маз сы ныз. 
* * *
Йа губ Мям мя дов, тар зян За миг Яли йев вя ка ман зян Мир -
на зим Яся дул ла йев Аь ъя бя ди йя эе дир ляр. Йол да бир ъя дя фя ма -
шы на бен зин тюк мяк ля Аь ъя бя ди йя чат а чат да Йа губ де йир:
– Ай Мир на зим, оь лум Мя щям мяд ля Аь ъя бя ди йя эе дян дя
йол да цч-дюрд йер дя сах ла йа раг, мян дян пул алыб ма шы на бен зин
тю кцр. Ам ма биз ма шы нын ба кы ны бир дя фя дол дур маг ла ар тыг ра -
йо на эя либ чат мы шыг.
185
* * *
Йа губ Мям мя до вун гы зы на ел чи эя лир. Оь лан тя ря фи ха нян -
дя йя де йир:
– Йа губ мцял лим, биз дя ел адя ти ня эю ря, гыз еви ня сцд пу лу
ве рир…
Ха нян дя ел чи нин сю зц нц йа ры да кя сир:
– Биз дя ей ля шей йох дур.
Оь лан еви нин адам ла ры щисс едир ляр ки, ха нян дя йя фи кир ай дын
шя кил дя чат ма йыб. Одур ки, бир дя ис рар ла де йир ляр:
– Сиз би зи дцз ба ша дцш мя ди низ. Гы за эю ря си зя баш лыг, йя ни
сцд пу лу вер мя ли йик.
Ха нян дя йя фи кир ай дын олур вя тез дил ля нир:
– Щя, ня де йи рям ки, сиз ел чи ли йи, то йу юз адя ти низ ля един.
* * *
Той дан йор ьун эя лян Йа губ Мям мя дов евя ке чиб ди ван да
уза ныр. Гон шу ар ва дын ев дя ол ду ьу ну эю рцб, он дан чай ис тя йир.
Ча йы ичиб гур та ран дан сон ра ар вад-уша ьы нын эю зя дяй мя ди йи ни
эю рян ся нят кар со ру шур:
– Би зим ки ляр щар да ды?
Гон шу да ъа ва бын да:
– Аша ьы да, – де йир
Тяяъ ъцб ля нян ся нят кар ба ша дц шцр ки, мян зи ли сящв сал мыш дыр.
Гон шу лар хят ри ни чох ис тя ди йин дян щя ми шя га пы ла ры ны онун
цзц ня ачыг сах ла йар ды лар.
* * *
Бир-ики ил Йа губ Мям мя до вун ся си да йа ныр. Одур ки, ха нян -
дя той ла ра эе дян дя аша ьы то на ллыгда оху йар ды. Ся си юзц ня га йы -
дан ха нян дя нюв бя ти той да «Мян су рий йя» си фа ри ши ни алыр. Ещ ти йат
едя ряк зярб му ьа мы аша ьы тон да ифа едир. Си фа риш ве рян йе ни дян
ха нян дя нин га ба ьы на пул го йур вя тяк ра рян «Мян су рий йя» оху -
ма сы ны ха щиш едир. О, йе ня дя ифа ны яв вял ляр оху ду ьу тон да оху -
мур. Си фа риш ве рян дюз мя йиб той ха на нын ор та сын да ду руб гыш гы рыр:
186
– Ай кянд ящ ли, ай ъа маат, аэащ олун, би лин ки, Йа губ йох -
дур. О юлцб!
Сюз ха нян дя ни ту тур вя иша ря едир ки, «Мян су рий йя»ни юз кю -
кцн дя кюк ля йин. Ха нян дя нин ифа сы яв вял ки ки ми йа губ се вяр ля ри
риг гя тя эя ти рир.
* * *
Со вет дюв рцн дя Ба кы кяндляринин би рин дя олан Йа губ Мям -
мя до ву кянд клу бу на апа рыб клу бун фяа лий йя ти иля та ныш едир ляр.
Ди вар да си йа си бц ро цзвляринин шя кил ля ри ни эю рян ха нян дя бир-бир
он ла рын ким ол ду ьу ну со ру шур. Баш ка ти бин шяк ли ни эюс тя ря ряк со -
ру шур:
– Я, бу мя ня йа ман та ныш эя лир, де йя сян, те ле ви зор да бир-ики
дя фя эюр мц шям.
– Йа губ мцял лим, Гор ба чо ву та ны мыр сан? СС РИ-нин баш чы сы -
дыр дя.
– Я, дур эю рцм, бяс о Бреж ник не ъя ол ду? (ха нян дя Л.И.Бреж -
не ви ня зяр дя ту тур ду) 
Мя лум олур ки, о, Бреж не вин, Андроповун, Чер нен ко нун юл -
дцйцнц бил мир миш.
* * *
Йа губ Мям мя дов гяс са ба де йир:
– Я, га ьа, маа ики ки ло ят вер.
– Гар даш, ня яти ис тя йир сян?
Ха нян дя гяс са бын суа лын дан бир ба ла ъа яся би ля шя ряк де йир:
– Я, гя ри бя суал ве рир сян е, ят ис тя йи рям. Вер дя.
Гяс саб бу дя фя эц ля-эц ля со ру шур:
– Бур да мал вя го йун яти вар. Щан сын дан ве рим?
Ха нян дя бу дя фя пей ся ри ни га шы йа-га шы йа ъа ваб ве рир:
– Я, дур эю рцм. Бу саат евя эе диб со ру шуб эя ли рям.
187
ЙУ ХУ ВЯ ИШ
Ъя мил Яли бя йов ки нос ту ди йа йа ди рек тор эя лян дя онун ла Йу -
сиф Ся мя доь лу ара сын да бе ля бир сющ бят олур:
– Йу сиф, сян бю йцк Ся мя дин оь лу сан. Атан Ся мяд Вур ьун
шях сян мя ним цчцн ял йет мяз бир зир вя дир. Щя ми шя она бю йцк
щюр мя тим олуб вя юм рц мцн со ну на ки ми бу бе ля дя ола ъаг. Мя -
ня ча тан сиг на ла эю ря, сян щяд дян ар тыг йу ху ъул сан. Эцн дцз ляр
саат он ики дян тез йу ху дан дур мур сан. Дцз дцр?!
– Дцз дцр, Ъя мил мцял лим.
– Сю зцн дц зц, мян чох чя тин ди лем ма гар шы сын да гал мы шам.
Иш иш ола раг га лыр. Сян бу эцн дян юзц ня язий йят ве риб ишя вах тын -
да эял мя ли сян. Ис тя сян ся ня бир зянэли саат да ба ьыш ла йа рам. Ся -
щяр ляр йу ху дан тез дур ма ьа адят еля. Ча лыш ах шам лар да тез йат.
Щя, ня де йир сян?
– Ъя мил мцця лим, ся нин доос тун Ся мяд Вуур ьун де йиб ки,
Вя ки лов ла ры йуу ху юл дцц ря ъяк. Буун дан сон ра де йир сян ки, мян
йуу ху дан тез дуу рум.
– Ял бят тя! Бур да ня вар ки.
– Йоох, Ъя мил мцця лим, бур да чоох шей вар. Баа ъар ма рам.
– Он да, бе ля дир ся, биз бир йер дя иш ля йя бил мя йя ъя йик. Эет,
фи кир ляш.
Ара дан беш-он дя ги гя ют мя миш Йусиф Ся мя доь лу иш дян эет -
мяк цчцн йаз ды ьы яри зя ни Ъямил Яли бя йо вун ма са сы нын цс тц ня
го йур. Йусиф Ся мя доь лу нун иш дян эет мя си хя бя ри ил ды рым сц ря -
ти ля бц тцн ки нос ту ди йа йа йа йы лыр. Ки нос ту ди йа дан чы хан да о, йа-
зычы Иси Мя лик за дя иля растлашыр. Иси Мя лик за дя фя ла кят ли хя бяр
еши диб миш ки ми де йир:
– Йу сиф, ешит ми шям иш дян эе дир сян?! Дцз дцр?!
– Дццз ешит ми сян. Мян ки мин ся яса ря тин дя иш ля мя йя ююй -
ряш мя ми шям.
– Йооох (Иси Мя лик за дя юзцн дян асы лы ол ма йа раг сю зц уза -
дыр), бу, ки ши лик дян де йил. Сян би зи ава ра чы лы ьа юй рят дин. Бяс фи -
кир ляш мир дин ки, бу нун бир эцн со ну ола ъаг? Ин ди дя эе дир сян
188
кеф-да ма ьы на. Яъяб ке фи ня гу лу адам лар идик. Бц тцн бун ла ры сян
би зя юй рят дин. Сон ан да гур ду ьун сис те мя хи лаф чы хыб эе дир сян.
Эет, ся ня йах шы йол!
П.С. Яс ли ня гал са, Иси Мя лик за дя Йусиф Ся мя доь лу ну ит ти щам
ет мир ди. Чи йин-чи йи ня иш ля ди йи дос ту иш дян эет ди йи цчцн о, щя ги -
гя тян, да хи лян сар сыл мыш ды вя бю йцк ит ки си олан адам ки ми язий -
йят чя кир ди.
ХИ ЛАС КАР ЗУР НА
Ха риъ дя Йа ша йан Щям вя тян ляр ля Азяр бай ъан Мя дя ни Яла -
гя ляр Ъя мий йя ти – «Вя тян» ъя мий йя ти нин хят ти иля та нын мыш ся -
нят кар, ня фяс алят ля ри нин эю зял ифа чы сы гу ба лы Иб ра щим Хар ков
шя щя рин дя олур. Онун щям вя тян ляр гар шы сын да кы чы хыш ла ры ряь бят -
ля гар шы ла ныр, ел ща ва ла ры мыз кон серт са лон ла рын да ща ва лан дыг ъа
сой даш ла ры мы зын гя риб чи лик бу зу яри йир. Ня ща йят, ся фя ри ни ба ша
ву ран гу ба лы Иб ра щим гя ра ра эя лир ки, га йы дан баш йо лу ну Мос -
квадан сал сын вя бу шя щяр дя иш ля йян оь лу на да баш чяк син…
Ся нят кар Москвада оь лу иля эю рц шян дян сон ра вя тя ня йо ла
дцш мяк цчцн До мо де до во тяй йа ря ли ма ны на эет мяк мяг ся ди -
ля йо ла чы хыр. Гу ба лы Иб ра щи мин яй нин дя ки кцрк, ба шын да кы ба ща лы
хяз дян па паг, галстуку вя ялин дя ки дип ло мат чан та сы онун эю -
зя эя лим лилийи ни ар ты рыр вя диг гя ти кя нар дан ъялб едир ди.
Ма шын ачар ла ры ны ялин дя са ьа-со ла фыр ла дан бир ня фяр она йа -
хын ла шыр:
– Тя са дц фян До мо де до ва эет мир си низ ки?
– Бя ли. Ора эе дя ъя йям.
– Ма шын да ики ня фяр вар. Эял отур, тя ля си рик, дюр дцн ъц ада мы
эю тцр мя йя ъя йям. Эял-эял!
Доь ру дан да, ма шын да бир ня фяр га баг оту ра ъаг да, о би ри си
ися ар ха да йер ля ри ни ра щат ла мыш ды лар. Ся нят кар ма шы нын га пы сы на
ял ат маг ис тя йян дя яли эюй дя га лыр. Сц рц ъц чох ня за кят ля йцк -
сяк мя дя ний йят ат ри бут ла рын дан ис ти фа дя едя ряк ъялд ма шы нын ар -
ха га пы сы ны ачыб ону са ло на дя вят едир.
189
Ма шын йе рин дян тяр пя ниб мяр кя зи йо ла чы хыр. 15-20 дя ги гя
сон ра ар тыг ща мы бир-би ри иля та ныш ол муш ду. Сц рц ъц дян баш га га -
лан ики ня фяр юз ля ри ни гаф газ лы ки ми – ся нят ка рын «йер ли си» ки ми
гя ля мя вер миш ди ляр. Эюз ля нил мя дян сц рц ъц нцн йа нын да оту ран
сяр ни шин тяк лиф вер ди:
– Щя ля мян зил ба шы на чат ма ьа чох вар. Бял кя, карт ой на йаг.
Бе ля дя йол да рых ды ры ъы ол маз.
Ся нят ка рын йа нын да оту ран тяк ли фя тяк лиф ля ъа ваб вер ди:
– Щя… яла фи кир дир. Йах шы олар ки, ду руб йа ны мы за ке чя сян.
Йер ли миз ор та да оту рар, дип ло мат чан та ны да го йар ди зи нин цс тц -
ня. Онун цс тцн дя ра щат карт ой на йа рыг.
Картлар пай лан мыш ды. Тяк лиф олун ду ки, «21» ой на сын лар. Ся -
нят кар ей щам ла бил дир ди ки, пу лу йох дур. Бу йер дя «йер ли ляр» ся -
ха вят ля ри ни он дан ясир эя мя ди ляр. Онун явя зи ня дя бан ка пул
го йул ду. Юзц дя дол лар шяк лин дя. Щят та ся нят ка рын «бях ти эя тир -
ди дя». О, беш-он дя ги гя нин ичин дя цч йцз дол лар уд ду. Сон ра ня -
дян ся яли эя тир мя ди вя цч йцз дол ла ры уд ду ьу ки ми чох ра щат бир
шя кил дя удуз ду. «Йер ли ляр» ся нят ка ра ачыг бил дир ди ляр ки, бу ойу -
ну ахы ра гя дяр ой на ма лы дыр вя да ща юз пу лу ну «дюв рий йя йя» бу -
рах маг вах ты дыр. Бу ну де йян дя он лар дип ло мат чан та йа иша ря
ет ди ляр.
Губалы Иб ра щим узун ил ля рин ся нят ка рый ды. Чох-чох мяъ лис ляр
йо ла вер миш ди. Мяъ лис ляр дя бя зян дя ли ган лы ъа ван лар ъо шуб-да -
шан да, щеч ким ъц рят едиб га баг ла ры на чы ха бил мя йян дя ся нят -
кар ел ща ва ъат ла ры мы зын тя си ри иля мяъ лис ля ря са кит лик эя тир миш ди.
Еля бу мяъ лис ляр ся нят ка ры, бир нюв, адам та ны маг сяр ра фы на –
пси хо ло га че вир миш ди. О, той ха на йа эи рян щяр бир кя ся ара лы дан
ба хан ки ми там дя гиг ли йи иля би лир ди ки, гар шы сын да кы щан сы ща ва -
да рягс едя ъяк вя йа худ пул хяръляйянди, йа йох. Ма шын да кы
«йер ли ля рин» дя ба йаг дан ет дик ля ри ъан фя шан лыг, дип ло мат чан та -
дан бир ан да ол са эюз чяк мя мя ля ри вя эет дик ля ри йо лун До мо -
де до ва шос е си ня бян зя мя ди йини сювг-тя бии щисс едян ся нят ка рын
190
да ла ьы санъмаьа баш ла ды. Еля бил гейбдян ким инся она: «Ей ди -
ли-га фил, юзц ня эял! «Йер ли ля рин» ся ни сой ма ьа апа рыр лар» – де -
мя си гей ри-их ти йа ри ола раг ся нят ка ры йе рин дян тяр пят ди. Ся нят кар
фящ ми она ан лат ды ки, о, щюк мян дип ло ма ты ачыб ичин дя ки йас ты ба -
ла ба ны, зур на ны, клар не ти вя Хар ков дан йе ни ъя ал ды ьы йа пон не -
йи ни – га бо йа ох шар аля ти саь дан вя сол дан ону мян эя нятяк
сы хан ла ра эюс тяр мя ли дир. Вя бе ля ет ди дя.
– Йер ли ля рим, дц зц, мя ним пу лум йох дур ки, си зин ля гу мар
ой на йым. Ан ъаг ону едя би ля рям ки, йол эе дя-эе дя сиз ойу ну -
ну зу да вам ет ди ря си низ, мян дя юз нюв бям дя си зя зур на да би -
зим ел ля рин яла ща ва ла ры ны ифа едим. 
Сюз ся нят ка рын аь зын да би тяр-бит мяз дип ло мат чан та сы нын га -
па ьы ики шаг гыл ты дан сон ра ачы лыр. «Йер ли ляр» ямял ли-баш лы чашбаш
гал мыш ды лар. Бу ба ща лы эе йим ли-ке ъим ли ада мын, кя нар дан ба хан -
да дцн йа нын зян эин ада мы тя си ри ни ба ьыш ла йан ся нят ка рын дип ло -
ма тын да кы му си ги алят ля ри ни эю рян дя ясяби бир ба ьыр ты иля вя
ся нят ка ры сю йя-сю йя сц рц ъц йя «сах ла ма шы ны!!!» де ди ляр. Он лар
рус диа лек тин дя гаф газ лы ла ра гар шы иш ля ди лян «чйор ный жо пы» вя ся -
нят ка рын щеч вахт юм рцн дя ешит мя ди йи сю йцш ляр ал тын да ма шы ны
сах ла йыб ону кю тцк ки ми чю ля вы зыл дат ды лар…
Ся нят кар йер дян он мин метр щцн дцр лцк дя учан тяй йа ря дя
фи кир ля шир ди: Ня йах шы ки, ев дян тез чых мыш дым. Якс тяг дир дя 30
км йо лу га йы дыб, До мо де до ва йол ала бил мя йя ъяк вя цс тя лик
тяй йа ря би ле ти дя ба та ъаг ды. О, ди зи нин цс тцн дя ки дип ло ма ты ны ачыб
алят ля ри бир дя йох ла ды. Ня йах шы ки, ону ма шын дан чю ля атан да
алят ляр дян ма шын да га ла ны ол ма мыш ды. Яс лин дя, зур на сы оту ра ъа -
ьын цс тцн дя дц шцб гал мыш ды. «Йер ли ля ри» ону да ла зым сыз бир яш -
йа ки ми да лын ъа чю ля тул ла мыш ды лар.
Гу ба лы Иб ра щим ис тяк ли си ни ох ша йыб ту мар ла йыр мыш ки ми, яли ни
алят ля рин цс тцн дя эяз ди рир, щя йа ты ны хи лас едян бу ъан сыз яш йа ла -
ра мин нят дар лыг едир ди. 
191
АРТИСТЛИК
БДУ-нун про фес со ру Ис ма йыл Мям мя до вун ата сы рящ мя тя
эе дир. Бу мц на си бят ля про фес сор Ка мил Вя ли йев, Ви да ди Мям -
мяд ли (Ал лащ она рящ мят еля син), БДУ-нун ямяк да шы Та щир
мцял лим вя ра дио нун дик то ру Га ра Та ьы за дя Ъяб ра йы ла эет мя ли
олур лар. Йо ла кюрпц салмаг цчцн достлар ор дан-бур дан сющ бят
едир, де йиб-эц лцр ляр. Ара да Ви да ди Га ра Та ьы за дя нин ъи би ня бир
гыр мы зы он луг го йуб де йир:
– Га ра, йо лу муз узаг дыр. Сян ъа нын, йа ваш-йа ваш баш ла, о
тцрк мащ ны ла рын дан дю шя эял син.
Гара Та ьы за дя эю зял тембрли ся си иля йол бо йу тцрк мащ ны ла ры
оху йур вя щяр дя фя мащ ны дан-мащ ны йа ке чян дя кей фи йу ха ры
олан Ви да ди онун ъи би ня гыр мы зы он луг лар дан го йур. Бе ля ъя, дост -
лар йас йе ри ня эя либ ча тыр лар.
Евин га ба ьын да кы бю йцк мей дан да айаг цс тя ду руб дюв ря -
ля мя да йа нан мя ра сим иш ти рак чы ла ры мол ла нын фа ти щя си ни дин ля йир -
ди ляр. Достлар юз ля ри ня сы ра да йер ту тур лар. Ви да ди ара да Гара
Та ьы за дя йя ба хыр. О, ялям ли, гцс ся ли бир шя кил дя да йан мыш, ил ля -
рин кя дяр ли си ки ми мол ла йа гу лаг асыр ды. Ви да ди Га ра нын бир аз
яв вял та мам баш га си ма сы ны ха тыр ла йа раг она са ры яйи либ, йа нын -
да ду ран Та щир мцял лим ешит ъяк бир сяс ля де йир:
– Га ра, Шых чи мяр ли йи ни ке чян дя мащ ны оху йур дун е, онун
сюз ля ри не ъя иди?
Сюз Ви да ди нин аь зын дан чыхар-чыхмаз Та щир мцял ли ми дя ли бир
эцл мяк ту тур. Ят раф да кы ла рын ня зя ри ни цзя рин дя щисс едян Та щир
мцял лим ялий ля аь зы ны ту тур вя щан дан-ща на:
– Ви да ди, йал ва ры рам, сющ бя ти сон ра йа сах ла. Йох са ъа ма а -
тын ичин дя та мам рцс вай ола ъа ьам.
ЗА РА ФАТ ЪИД ДИ ГЯ БУЛ ОЛУ НУР
Йахын гощумум Бящ мян Шей даоь лу хяс тя ха на да йа тыр. Га -
йы на на сы (щям дя да йы сы ар ва ды) она зянэ ву рур:
– Бящ мян, оьул, не ъя сян? Бу эцн эц нор та дан сон ра йа ны на
эя ля ъя йям. Цря йин ня ис тя йир, би ши риб эя ти рим?
192
– Да йы дос ту, гай ьы йа эю ря чох саь олун. Ам ма щя ки мим
мя ня эцъ лц йе мяк тя йи на ты йа зыб. Йах шы олар ды ки, йа ны ма бу
эцн эял мя йя сиз. Щя ки мин де дик ля ри нин тя да рц кц нц эю рцб, беш
эцн дян сон ра эял яся низ.
– А ба ла, сян ня да ны шыр сан, цря йин ня ис тя йир де, би ши рим дя.
– Да йы дос ту, щя ким мя ня бу йу руб ки, сян чох лу ба лыг яти йе -
мя ли сян. Хц су сян дя осе ти рин ба лы ьы нын со йут ма сы ны, гызартма-
сыны, ти кя ка ба бы ны, щя, лап унут муш дум, бир ки ло га ра кц рц сц нц
дя цс тц ня эял. Сон ра ики ки ло би зим даь кяндляринин бе чя ба лы ны
да бу ра да мца ли ъя олу нан вах ты йе мя ли йям. Мя ня баш га йе мяк -
ляр гя ти га да ьан дыр.
Ах шам иш дян эя лян Яй йуб ки ши йя ха ны мы де йир:
– Ки ши, би лир сян дя, щя ким ляр Бящ мя ня еля йе мяк тя йи на ты
йа зыб лар ки, ся нин бир ил лик маа шын она чат маз. 
АРАГ СЫЗ СЦФ РЯ ДЯ СЮЩ БЯТ
Ин ги лаб Щя сян ли дос ту Ра фиг Са ва ла ны Тяр тя рин Щц ля вяд ли кян -
ди ня го наг апа рыр. На щар вах ты сцф ря йя яла щин душ ка гызартмасы
го йу лур. Ра фиг мцял лим эащ сцф ря дя ки тяа ма, эащ да дос ту Ин ги -
ла бын цзц ня суа ле ди ъи ня зяр ляр ля ба хыр. Ахыр да Ингилаб Щя сян ли
ди ля эя лир:
– Ня вар? Бял кя …
– Ня бял кя, бял кя сал мы сан? Ща ны бу сцф ря нин ясас ат ри бу ту
олан о эю зял араг?
Ингилаб Щя сян ли Ра фиг мцял ли мин ний йя ти ни чох дан ду йуб муш
ки ми де йир:
– Араг цчцн уша ьы эюн дяр миш дим. Кян дин ъя ми-ъц мц бир ъя
дц ка ны вар. О да ах шам дан-ах ша ма ачы лыр, бу дя фя араг сыз ке чи -
ня рик.
– Хейр, га да сы! Чох бю йцк эц нащ иш тут му сан. Би лирдин ки, араг
йох дур, бяс бу щей ва ны ни йя кяс ирдин? Одур е, апа рыб бу ра хар дын
йа хын лыг да кы о ме шя йя. Чаг гал дан-тцл кц дян би ри о щин душ ка ны йе -
йиб аь зы да да эя ляр ди дя. Щя ля цс тя лик са ваб да га за нар дын.
193
ЙЕР ЛИ
Ака де мик Зи йа Бцн йа дов (Ал лащ она рящ мят еля син) ъяб щя
ха ти ря ля ри ни да ны шыр ды: «Эцл ля ба ран кя сил миш ди. Дю йцш чц лярдян
ки ми си фцр сят дян ис ти фа дя едиб цзц нц гыр хыр, бя зи ля ри евя – сев эи -
ли ля ри ня мяк туб йа зыр, бир груп яс эяр дя отур ду глары йер дя па -
паг ларыны эю зляринин цс тц ня ба сыб йа тыр ды лар. Еля бу вахт дю й цш -
 чц ляр дян би ри мя ня йа хын ла шыб со руш ду:
– Сиз ща ра лы сы ныз?!
– Ба кы да нам.
– Ня йах шы. Биз ямял ли-баш лы йер ли йик ки!
– Сиз дя Азяр бай ъан дан сы ныз?
– Хейр, мян рос тов лу йам.
– Бе ля олан щал да биз не ъя йер ли ола би ля рик?
– Чох са дя. Бур да кы ла рын ща мы сы москвалыдыр. Он лар ла мц га -
йи ся дя мя ня йа хын олан сян сян. Ики миз дя гаф газ лы йыг».
П.С. З.Бцн йа дов Со вет Ит ти фа гы гящ ря ма ны иди.
ЧАР ЛИ ЧАП ЛИ НИН АФО РИЗ МИ
Ки но та ри хин дя уни кал рол ла ры иля ябя ди лик га зан мыш Чар ли Чап -
лин мяш щур фи зик Ал берт Ейнштейнля эю рцш ля рин би рин дя де йир:
– Ей бю йцк фи зик, мя ни бц тцн дцн йа ба ша дцш дц йц цчцн тя -
риф ля йир, Си зи ися она эю ря тя риф ля йир ляр ки, щеч кяс ба ша дцш мцр.
ЛОН ДОН ДУ МА НЫ
Эцн ля рин би рин дя Эи ля зи кян ди нин (Гу ба ра йо ну) уъ гар бир йе -
рин дян ят ра фы сейр едян Ибад Иба дов ду ман лы-чян ли дя ря-тя пя йя,
ят раф кяндляря ба хыб де йир:
– Яш ши, бу лап Лон дон ду ма ны ол ду ки…
(Кя нар дан ба ха на еля эя ляр ди ки, эу йа, Ибад Иба дов Лон дон -
дан дц нян эя либ.)
ИБА ДОВ ЯЛИ ХА НО ВА ИРАД ТУ ТУР
Го наг кянд ра йо ну нун йа нын дан ахан Вял вя ля ча йы да шыр. Сел
аля ми ба шы на эю тц рцр. Ра йо ну су бас маг тящ лц кя си йа ра ныр. Ибад Иба -
194
дов бю йцк на ра щат чы лыг ичин дя Ба кы йа, На зир ляр Со ве ти ня зянэ ву -
руб сяд ри со ру шур. Ор дан ъа ваб алыр ки, На зир ляр Со ве ти нин сяд ри Ян -
вяр Яли ха нов евя эе диб. Сяд рин ев те ле фо ну ну юй ря ниб зянэ ву ран
Ибад Иба дов «йат мыш дыр» ъа ва бы ны алыр. Еля бил ки ши йя од ву рур лар:
– Сиз ня да ны шыр сы ныз?! Йат маг вах ты дыр? Го наг кян ди су ба -
сыб эе дир, йат ма ьа вахт та пыб?! 
– Бяс он да сиз щар дан да ны шыр сы ныз? – хят тин о ба шын дан со ру -
шан да Иба дов о саат:
– Щар дан да ны ша ъа ьам? Дцз те ле фон ди ря йи нин кял ля син дян, –
де йя ъа ваб ве рир.
ЦЧ ЛЦК
Эцъ лц кц ляк Ибад Иба до вун еви нин да мы ны эю тц рцр. Эю рян ляр
онун ща лы на йа ныр мыш ки ми со ру шур лар ки, бу дя мир-дц мц рц ким ля
да шы йа ъаг сан. Иба дов йер сиз суал лар дан тян эя эя либ де йир:
– Ким ля да шы йа ъа ьам?! Мян, еш шяк, бир дя Ба бяк (оь лу на
иша ря едир).
ДЯ ЙЯР ЛИ МЯС ЛЯ ЩЯТ
Эи ля зи кянд мяк тя бин дя рус ди ли нин тяд рис саат ла ры ны ар ты рыр лар.
Бу ну еши дян Ибад Иба дов де йир:
– Хе йи ри йох дур. Бун лар, – шаэирдляря иша ря едир, – щеч вахт
рус ди ли ни юй ря ня бил мя йя ъяк ляр. Рус ди ли ни юй рян мя йин бир ъя
йо лу вар. Бун ла рын – оь лан ла ра цзц нц ту тур, – щя ря си ня бир рус гы -
зы вер. Бир ай дан сон ра рус ди лин дя бцл бцл ки ми ъящ-ъящ вур ма -
са лар, мя ня ня де йир си низ, де йин.
ДЯ РЯ НИН МАРКСЫ
Иъ лас вах ты Ибад Иба дов Карл Марксдан иг ти бас эя ти рир. Ам -
ма юзц дя щисс едир ки, сюй ля ди йи фик рин ня ба шы вар, ня дя айа ьы.
Эюз ля мя ди йи щал да са лон дан бир ня фяр она суал ве рир:
– Йол даш Иба дов, бу ну сиз Марксын щан сы яся рин дян оху му -
су нуз?
195
Бу суал ки ши нин кей фи ня ямял ли-баш лы со ьан доь ра йыр. Яся би ни
ъи лов ла йа бил мя йян Иба дов де йир:
– Отур аша ьы! Бу дя ря нин Марксы мян юзц мям.
ИБА ДО ВУН ДЦЗ ЛЦ ЙЦ
СС РИ Халг Наи лий йят ля ри Сяр эи си ня йол ла нан Ибад Иба дов ар -
ва ды ны да са ьы ъы ады иля Москвайа апа рыр. Бяд хащ ла рын яли ня эи -
ря вя дц шцр. О саат Ибад Иба до вун га нун дан кя нар щя ря кя ти
йу ха ры да кы ла рын ня зя ри ня чат ды ры лыр…
Иъ лас да сор ьу-суал баш ла йыр. Ибад Иба до ву йе рин дян ду ран тян -
гид едир. Ня ща йят, онун сяб ри тц кя нир. Иъа зя-фи лан эюз ля мя дян йе -
рин дян гал хыб цзц нц бц ро иъ ла сы на рящ бяр лик едя ня ту туб де йир:
– Рящ мят ли йин оь лу, еши диб бил сяй дин ки, бир На та ша иля Мос -
квада сяр эц зяш ти миз олуб, бу, йах шы ола ъаг ды?! 
ДИАГ НОЗ
Ка ри ка ту ра ус та сы, «Мо лла Няс ряд дин»чи ря сам Язим Язим за -
дя хяс тя йат ды ьы вахт ся нят достлары она баш чяк мя йя эе дир ляр.
Йа та ьын да уза ныб тез-тез яли нин цс тц нц га шы йан ся нят ка ра Ка -
зым Ка зым за дя (эюр кям ли ряс сам) де йир:
– Гар даш, сян дя, де йя сян, мад дя ляр мц ба ди ля си по зу луб.
– Мад дя ляр вар ки, мц ба ди ля си дя по зул сун – де йя Язим
Язим за дя яли нин цс тц нц га шы ма ьа да вам едир.
* * *
Реп рес си йа ил ля рин дя Язим Язим за дя ни Тящ лц кя сиз лик Ко ми -
тя син я чаьырыб сорьу-суал едирляр:
– Би зя ча тан мя лу ма та эю ря, сиз як с-ин ги ла би иш ляр ля мяш ьул -
су нуз?!
– Мян ряс са мам, мяк тяб мц ди ри йям. Си зя сящв мя лу мат
ве риб ляр.
Ма йор аъыг лы-аъыг лы гыш гы рыр:
– А ки ши, чых эю рцм пяр дя нин да лын дан.
196
Ота ьы ики йя бюл мцш пяр дя нин ар ха сын дан Язим Язим за дя нин
та ны ды ьы, щеч аь лы на да эя тир мя ди йи ряс сам чы хыр. Ся нят ка ра щяр
шей бял ли олур.
Ща ди ся ни рес пуб ли ка нын рящ бя ри Мир Ъя фяр Ба ьы ро ва чат ды ран -
да о де йир:
– Бу ня ъя фян эий ат дыр, халг дцш мя ни тап ма ды ныз?!
Бе ля лик ля, бю йцк ся нят кар Язим Язим за дя азад олу нур вя
бир да ща га пы сы ны дю йян ол мур.
ЕТИ РАЗ
Бир вахтлар Хан Шушинскини Опе ра вя Ба лет теат ры на дя вят
едян дя ети ра зы ны бил ди риб де йир:
– Бир ъя о га лыб ки, цзц мя ян лик-кир шан сцр тцб хал гын гыз-эя -
ли ни иля ма заг ла шым?! 
ИРАД
Хан Шушински те ле ви зи йа да «Щей ра ты» зяр би му ьа мы ны оху йур.
Ер тя си эцн мцг тя дир ся нят кар Ва щид ба ьын да (Дюв лят фи лар мо ни -
йа сы нын йа ны) эянъ ха нян дя Яли ба ба Мям мя дов ла эю рц шцр. Сющ -
бят яс на сын да Хан Шушински со ру шур:
– Ялиш, дц нян ки ифам ба ря дя ня де йя би ляр сян?
Яли ба ба мцял лим фи кир ляш мя дян:
– Хан ями, ачы ьы ны де йим, хо шу ма эял мя ди, – де йир.
– Щя… ни йя си ни де йя би ляр сян ми?
– Ял бят тя, де йя рям. Щя ми шя ки сяс де йил ди. Еля бил ся си низ дя
бир бош луг вар ды.
– Дцз де йир сян. Да ща цс тц нц вур ма. Де йя сян, хя бя рим ол -
ма дан мя ни ал да да раг аша ьы кюк дя оху дуб лар.
ДИ РИ ЖО РУН ЗА РА ФА ТЫ
Ща бил Яли йев йа ра ды ъы лыг эе ъя си ня ди ри жор Ня ри ман Язи мо ву
дя вят едян дя о, тя шяк кцр едиб де йир:
– Мян эя ля ъя йям, ча лыш сян дя эял.
197
МЯС ЛЯ ЩЯТ
Мяъ лис дя бир ся нят кар дос ту на мяс ля щят ве рир; ба шын, гар нын,
гу ла ьын, да ла ьын… ща ран аь ры йыр са, мцт ляг ли мон йе. Щюк мян
са ьа ла ъаг сан.
«Дя йяр ли мяс ля щя ти» еши дян Ща бил Яли йев чох ъид ди тярздя
со ру шур:
– Он беш ил дир ев нюв бя син дя йям, ли мон йе сям, ев ала би ля рям?!
ФЯР МАН ДЯ ЛИ ХА НА ДА ИШ ЛЯ ЙИР
Шя щя рин мяр кя зи кц чя ля ри нин би рин дя достум Фяр ман си га рет
ал маг цчцн ма шы ны ны йо лун со лу на ве риб сах ла ды. Тез-тя ля сик си -
га ре ти алыб ма шы на га йыт ма ьы бир ан да чяк мя ди.
Йол по ли си ма шы нын бур ну ну лап онун ма шы ны на ди ря йиб сах ла -
мыш ды. По лис ма шы ны йо лу кяс ди йин дян ар ха да кы ма шын лар да йа ныб
арам сыз сиг нал ве рир ди ляр. Еля бил бу га ры шыг сиг нал лар йол мц фят -
ти ши нин щеч ве ъи ня де йил ди. Як си ня, эю зял бир сим фо ни йа йа гу лаг
асыр мыш ки ми юзц цчцн шел ля нир ди. О, Фяр ма ны эю рян ки ми эюз ля -
ри бир ан лы ьа па рыл да ды. Яли ни гу ла ьы на апа рыб ики-цч кял мя анла-
шылмаз сюз де ди. Сон ра да:
– Вя тян даш сц рц ъц, ся няд ля ри ни зи тяг дим един! – кял мя ля ри -
ни чох ай дын бир шя кил дя тя ляф фцз ет ди.
Фяр ман гей ри-ади щеч ня ол ма йыб мыш ки ми: – Сящ вим ня дир
ки, мян дян ся няд тя ляб едир си низ? – де йян дя мц фят тиш о дя ги гя
суа лы ны ъа ваб лан дыр ды:
– Вя тян даш, сящ ви низ чох бю йцк дцр. Ма шы ны га да ьан олун -
муш йер дя сах ла мы сыз.
– Ряис, ахы мян щеч ки мя ма нечи лик тю рят мя ми шям. Си га рет
ал ма ьым да дягигя дя чяк мя йиб. Бир дя ки, гай да ны юзц нцз по -
зур су нуз. Ма шын ла рын йо лу ну сиз кяс ми си низ… йах шы, ма шы ны ны зы
га ба ьа – бош бир йе ря сц рцн. Мян дя эя ли рям.
Йол мц фят ти ши Фяр ма нын де ди йи ки ми ма шы ны га ба ьа сцр дц.
Ня ща йят, сяф-сяф дц зц лян ма шын лар да сиг нал ла ры ны «ич ля ри ня» чя -
киб тяр пян ди ляр.
198
– Бу йу рун, бу да мя ним ся няд ля рим, – де йя Фяр ман ся няд -
ля ри мц фят ти шя узат ды. О да юз нюв бя син дя он ла ры бир-бир о цзя, бу
цзя че ви риб ба хан дан сон ра ба шы ны аьыр-аьыр гал ды рыб эю зц нц Фяр -
ма нын эю зц ня дик ди вя пей ся ри ни га шы йа-гаш йыа со руш ду:
– Щар да иш ля йир сян?
Бу йер дя Фяр ман мц фят ти шин го лун дан йа пы шыб цзц нц Ба йыл
тя ря фя че ви риб де ди:
– Бах, ора да. Дя ли ха на да иш ля йи рям. Хяс тя ха на нын ма шы ны ол -
ма ды ьын дан бя зян эе ъя ляр шях си ма шы ным ла тя ъи ли хяс тя да лын ъа
ча ьы рыш ла ра эе ди рям. Сян щеч дя ли ха на да ол му сан?
– Хейр.
– Щеч би лир сян ми, ора да кы хяс тя ля ря не ъя габ лар да йе мяк ве -
рир ляр?
– Йоох.
Фяр ман мц фят ти шин щей ря ти ни щисс ет ди вя бир аз да «иш йе ри -
нин» ин ъя лик ля рин дян эе ни ня-бо лу на да ныш ма ьа баш ла ды.
– Щя, щюр мят ли мц фят тиш, аьыл ла ры ны итир миш бу ин сан ла ра пласт -
мас габ лар да йе мяк ве рир ляр. Бун дан хя бя рин вар ды?
– Дц зц нц де сям, бу ба ря дя щеч фи кир ляш мя ми шям дя.
– Вах тын вар ки, фи кир ля шя сян? Ряи си нин ся ня гой ду ьу эцн дя лик
рц сум о гя дяр ба шы ны га рыш ды рыб ки, дцн йа да ня ля рин баш вер ди йин -
дян хя бя рин йох дур. (Бу йер дя Фяр ман сющ бя ти нин лап «йаь лы» йе -
ри ня ке чди.) Яв вял ляр ру щи хяс тя ля ря дя мир габ лар да йе мяк
ве рир ди ляр. Бя зян йе мяк вах ты дя ли ляр бу дя мир габ ла ры бир-би ри нин
ба шы на еля ву рур ду лар ки, ган су йе ри ня ахыр ды. Бун ла ры да саьалтмаг
чох хяръ апа рыр ды. Ру щи хяс тя ля ря пласт мас габ лар да йе мяк вер мя -
йин мцял ли фи дя еля мя ням. Бу на эю ря дюв лят дян па тент дя алы рам.
Бял кя, мя ним ля, ма раг хят ри ня дя ол са, дя ли ха на йа эе дя сян?
Сюз Фяр ма нын аь зын да би тяр-бит мяз мц фят тиш шястля ся няд ля -
ри она узат ды:
– Бу йур, бу ся нин ся няд ля рин. Эе дя би ляр сян. Ал лащ дя ли ля ри -
ня аьыл вер син.
199
АНА НЫН ЮЙЦ ДЦ
Та нын мыш эюз щя ки ми, щям дя эю зял шаир Па ша Гял би ну ра
эянълик ил ля рин дя ана сы юйцд-ня си щят ве рян дян сон ра де йяр миш:
– Щя, ин ди дя анд ич, де ки, Ал ла ща анд ол сун щеч вахт си га рет
чяк мя йя ъя йям.
О да сюз ве риб анд ичир вя щеч вахт си га рет чяк мир. Па ша Гял -
би нур щя ким вя шаир ки ми мяш щур ла шан да бу дя фя ана сы де йир:
– Сюз вер ки, де пу тат ол ма йа ъаг сан. 
ГО ВУШ МА
Той да бир ня фяр ня фяс алят ля ри нин эю зял ифа чы сы Су лид ди ня йа -
хын ла шыб (Ал лащ она рящ мят еля син), клар нет дя «Ана» мащ ны сы ны
чал ма сы ны ха щиш едиб де йир:
– Гяр деш, ба ьыш ла е, анам рящ мя тя эе диб, бир дян йа ды ма дцш -
дц. Ин ъи мя сян Ал лащ, чал эял син.
Ся нят кар гар шы сын да айаг цстя эцъ ля ду руб лян эяр ву ра на де -
йир:
– Ал лащ ана ва рящ мят еля син. Да рых ма, ин шал лащ, бир эцн эе -
диб эю ряр сян.
ДИЛ СУ ЗУН АФО РИЗ МИ
Мет ро нун «Мя шя ди Язиз бя йов» стан си йа сы на га тар ча та чат да
ела ны еши дян шаир Дил суз де йир:
– Йах шы олар ки, «Мя шя ди Язиз бя йов» стан си йа сы явя зи ня
«Мя шя ди Ибад» стан си йа сы де син ляр.
П.С. Щазырда стансийа «Короьлу» адыны дашыйыр.
ТЯЯС СЦБ КЕШ ДОСТ
Аьа сы Мя шя ди бя йо вун ата сы трам вай йо лу ну ке чян дя евин
ача ры ны ити рир. Ба шы ача ры ах тар ма ьа га рыш ды ьын дан трам вай ону ву -
рур. Ки ши рящ мя тя эе дир.
Йас йе ри ня эя лян ся нят достларындан би ри мол ла нын вер ди йи фа -
ти щя дян сон ра Аьасы Мя шя ди бя йо ва де йир:
– Аьа сы, атан ача ры ны тап ды мы?!
200
ОЬ РУ НУН МЯС ЛЯ ЩЯ ТИ
Ха нян дя Тя лят Га сы мов бир не чя ся нят достуйла Кисло-
водскда олур . Илк эцн дян достлар ара сын да ки мин ким ля бир отаг -
да га ла ъа ьы мц за ки ря еди лир. Иш еля эя ти рир ки, ся нят кар лар ара сын да
ады оьур луг да щал ла нан бир ня фяр Тя лят мцял лим ля бир ота ьа дц -
шцр. Йе ри эя лян дя сю зц цзя де мя йи ба ъа ран ха нян дя гя ти шя кил -
дя ети ра зы ны бил ди риб де йир ки, мян бу адам ла бир отаг да га ла
бил мя рям. Оь ру дур, яли узун дур вя с. вя и.а. Ады оьур луг да щал -
ла нан адам бу йер дя тящяр-тющц рц нц поз ма дан де йир:
– Тя лят, гя деш, нюш ъы гал лыг едир сян?! Бу ра Кисловодскдур,
Ба кы дю йцл ки, ялиу зун луг едим. Мя ня ина мын йох дур са, йат ма -
мыш дан га баг пу лу ну са йыб, сон ра йа тар сан.
БЯС ТЯ КА РЫ ТА НЫ ЙАН ЧО ЪУГ
То йа дя вят олу нан бяс тя кар вя ушаг хо ру нун рящ бя ри, ди ри -
жор Яф сяр Ъа ван ши ров отур ду ьу ма са да та ны ма ды ьы дя вят ли ля рин
ара сы на дц шцр. Бяс тя кар фи кир ля шир ки, ону ща мы та ны йыр вя тя бии ки,
ма са ят ра фын да кы лар да ону щюк мян та ны йа ъаг, хц су си ещ ти рам
эюс тя ря ъяк ляр.
Мяъ ли син баш лан ма сын дан хей ли кеч ся дя, она ан ъаг той са -
щи би йа хын ла шыр вя ня ва зиш эюс тя рир. Ма са ят ра фын да кы лар дан юзц -
ня гар шы со йуг мц на си бят эю рян бяс тя кар юз-юз лц йцн дя дил хор
олур вя бир дян эю зц оту ран ла рын ара сын да ба ла ъа гыз ъы ьа за са та -
шыр. Гыз ъы ьаз она мя сум ба хыш лар ла ба хыр, отур ду ьу йер дя сан ки
рягс едир миш ки ми ба шы ны са ьа-со ла йел ля дир, ча лы нан му си ги нин
ащян эи ня уй ьун чи йин ля ри ни ой на дыр ды. Бяс тя ка рын цзц ня ис тяр-
ис тя мяз тя бяс сцм го нур, гыз ъы ьа зын цзц ня эц лцм ся йир вя йцз
фаиз ямин олур ки, ушаг ону та ны йыр. Юзц нц оту ран ла ра та ныт дыр -
маг дан ют рц гыз ъы ьаз дан со ру шур:
– Сиз мя ни та ны йыр сы ныз?!
– Бя ли, та ны йы йам.
– Де эю рцм, ъей ран ба ла, мя ни щар да эюр мц сян?!
– Мян си зи те ле ви зой да эюй мц шям. Сиз ой да да че чял си низ,
буй да да че чял си низ.
201
ХЯ БИ СЯ ЪА ВАБ
Ер мя ни юз бяк дян со ру шур:
– Сиз дя ме шя вар?
– Йох дур.
– Бе ля олан щал да Ме шя Тя сяр рц фа ты На зир ли йи ня йи ни зя эя -
ряк дир?
Ер мя ни нин ла зым сыз бир ше йя бур ну ну сох ду ьу ну эю рян юз -
бяк – якя щир си ни ичин дя бо ьуб де йир:
– Сиз дя Мя дя ний йят На зир ли йи вар?
– Ял бят тя, вар.
– Ер мя ни ля рин мя дя ний йя ти вар ки, на зир ли йи дя ол сун?!
ЦЧ ДОСТ ЩАГ ГЫН ДА ЩЕ КА ЙЯТ
Цч дост Гу ба да кы рес то ран ла рын би рин дя йе йиб-ичир ди ляр. Мяъ лис
аряс тя иди. Баш да Ся ба та кян ди нин ве те ре нар щя ки ми Цмид шащ, он дан
дюрд хю ряк га шы ьы мя са фя дя кянд клу бу нун мц ди ри Аьа ба ба вя бри -
га дир Ни за ми (Ал лащ она рящ мят еля син) цз-цзя отур муш ду лар. Ма са -
нын цс тцн дя нюв бя нюв ка баб лар, мал яти нин бас дыр ма сы, ъыз быз вя с.
хюрякляр дц зцл мцш дц. Кя нар дан ба хан еля тя сяв вцр едяр ди ки, йе -
мяк ляр цч ня фя ря де йил, йед ди-сяк киз ада ма эю ря си фа риш олу нуб. Ян
яса сы да о иди ки, ми не рал вя ди эяр ши ря ли ич ки ля рин йа нын да цч бу тул ка
«Русское вод ка» ара ьы илк ба хыш дан диг гя ти чя кир ди. Фи кир ля шян дя ки,
цч ня фяр бу гя дяр йе мяк-ич мя йи щязм ра бе дян ке чи ря ъяк, аъ лы ьы ны
уну дуб рес то ран дан чы хыб гач маг ис тя йир дин.
Цмид шащ ми ни мяъ ли ся та ма да лыг едир ди. Яв вял ъя щяр бир аи -
ля нин ай ры-ай ры лыг да бц тцн цзвляринин саь лы ьы на ба дя ляр бир-би ри -
ня дя йиб ъин эил дя ди. Сон ра азад саь лыг лар, йя ни щя ря цря йин дян
ке чян ар зу нун саь лы ьы на ич мя йя баш ла ды . Щят та иш о йе ря чат ды ки,
Цмид шащ ха нян дя Са бир Мир зя йе вин ифа ет ди йи «Бяс тя-ни эар»ын
саь лы ьы на ич мя йи гя тий йят ля тя ляб ет ди. Сон ра баш лар ду ман лан -
ды. Цмид шащ та ма да лыг функсийасыны итир ди. Мяъ лис дя щя ря юзц нц
та ма да ки ми апар ма ьа баш ла ды. Аьа ба ба айа ьа ду руб ялин дя ки
чян эял ля ма са ны дю йяъ ля мя йя баш ла ды:
202
– Достлар, бир дя ги гя ли йя дя ол са, са кит олун. Кя нар дан би зя
эюз го йан лар йцз фаиз фи кир ля шир ляр ки, биз та мам сяр хо шуг. Яс -
лин дя ися бу бе ля де йил дир. Мян айаг цс тя ду ру рам са, де мя ли, бу
она дя ла лят едир ки, ла зым эя ляр ся, ич дик ля рим дян яла вя, йа рым
лит ри дя бир ня фя ся ичя рям.
– Дцз дцр, гар даш, дцз дцр. Эял ся ни бир мач еля йим.
Бу ну Ни за ми де ди вя йе рин дян галхмаг ис тя йян дя бюй рц цс -
тя яйил ди. Аьа ба ба – зящ мят чяк мя! – де йиб, гы зар мыш си фя ти ни
Ни за ми йя тя ряф яй ди вя о да ма чы ны еля ди. Сон ра Аьа ба ба он ла -
ра сцрприз ола ъаг фик ри ни ачыг ла ды:
– Гар даш лар, бу ъцр мяъ лис дян сон ра ким би зя их ти йар ве рир ки,
кян дя – Ся бат лы йа га йы даг. Буэцн кц кей фи ми зин ли ми ти щя ля ки,
бит мя йиб. Сиз дян ха щиш еди рям, мя ни дцз эцн ба ша дц шя си низ, бу
кейф ли ми тин дян ла зы ми гя дяр ис ти фа дя ет мяк бор ъу муз дур вя бу -
на мя ня ви щаг гы мыз ча тыр. Биз цч дост, гар даш ола раг юзц мц зц ся -
фяр бяр едиб, щеч ол ма са бир щяф тя ли йя дя ол са Ру си йе тя эет мя ли йик.
Би зи ясас кейф ор да эюз ля йир. Нам ху да, аь лы мыз ба шы мыз да, пу лу -
муз ъи би миз дя. Мян бу эю зял иде йа нын рящ бя ри ки ми ямр еди рям,
ъялд олун, эе ди рик Хач ма за!...
Достлар о вахт Хач маз дя мирйо лу стан си йа сы на чат ды лар ки,
Москва га та ры тяр пян мяк цчцн фи ти ни ве риб «фы сыл да йыр ды». Цмид -
шащ йер дя ду ран са ры шын эянъ бя ляд чи га ды нын гу ла ьы на ня пы чыл -
да ды са, о да эц ля-эц ля ял иша ря си йля ва го нун га пы сы ны эюс тяр ди.
Га тар он ла ры эюз ля йир миш ки ми, бя ляд чи нин айа ьы йер дян цзц ляр-
цзцл мяз тяр пян ди.
Достлар йер бя йер олан дан сон ра Аьа ба ба цзц нц Цмид ша ща
тут ду (Ни за ми бу дям дя йа тыр ды):
– Гя деш, сиз дин ъя лин. Мян «ова» чы хы рам.
Цмид шащ да йе рин дян ду руб эет мяк ар зу су ну бил ди рян дя
Аьа ба ба онун си ня син дян ба сыб йе рин дя отуртду:
– Сян Ни за ми дян му ьа йат ол. Гой ма чю ля чых сын. Зящ ри ма -
ры ичя бил мир сян, ич мя дя… Ону ня за рят дя сах ла, ку пе дян чых -
са, щюк мян бир щог га чы ха ра ъаг. Мян тез га йы ды рам.
203
Аьа ба ба ва гон дан-ва го на ке чя ряк бя зи ку пе ля рин ачыг гал -
мыш га пы ла рын дан ичя ри бой ла ныр, сан ки язиз бир ада мы ны ахта рыр -
мыш ки ми, йо рул дум де мя дян, ши рин хцл йа лар ичин дя ах та ры шы ны
да вам ет ди рир ди. Ня ща йят, о, ва гон-рес то ра на эя либ ча тды. Еля ъя,
га пы нын кан да рын да ду руб рес то ран да тя кям сей ряк оту ран ла ры ня -
зяр дян ке чир мя йя баш ла ды. Бир дян ону гя фил дян илан ча лыб мыш ки -
ми эюз ля ри кял ля си ня чы хды, бир ъя ан да сяр хош лу ьу та мам-ка мал
йох олду. О, щя ля дя эюр дц йц ня инан мыр, йу ху эю рцр мцш ки ми
эю зц нц бир не чя дя фя йу муб-ачды. Ан ъаг эюр дц йц щя ги гят иди.
О, да бан бас ма ва гон-рес то ра ны тярк етди. Юзц нц достларына чат -
ды ран Аьа ба ба щал-гя зий йя ни Цмид ша ща да ны шды. Ни за ми нин ися
яс ла бу дцн йа дан хя бя ри йох иди. О, хор на чя киб узун ай ла рын
йу ху су зу ки ми ши рин бир рю йа нын га над ла рын да йел ля ниб ху мар ла -
ныр ды (яс лин дя, ону йел ля дян щя ря кят дя олан га тар иди). Цмид шащ
бир ан лы ьа Аьа ба ба нын дцз эю зц нцн ичи ня ба хды. Аьа ба ба да: –
Ня дир, инан мыр сан? – де йян дя, Цмид шащ онун сяр хош лу ьу ну йох -
ла йыр мыш ки ми со ру шду:
– Бу га тар да не чя ва гон-рес то ран вар?
– Би зим чцн бу га тар щал-ща зыр да баш дан-айа ьа ва гон-рес то -
ран дыр. Яс лин дя ися би зим ки ми аьыл сыз ла ры апа ран бу га та рын ъя -
ми-ъц ми бир ва гон-рес то ра ны вар.
– Щя, Аьа ба ба, дцз де йир сян… ам ма не ъя олуб ки, ата нын
ур си йя тя эет мя йин дян хя бя рин ол ма йыб?
– Ким де йир хя бя рим ол ма йыб? Бу ба ря дя ки ши мя ня де миш -
ди. Дц зц ня гал са, унут му шам. Бир дя ахы о, дц нян ев дян чы хыб.
Чох эц ман ки, бир эе ъя Хач маз да кы го щум ла рын щан сы нын са
евин дя га лыб.
– Аьа ба ба, сус эю рцм. Ся ня инан ма ьым эял мир. Бу саат ва -
гон-рес то ра на ба хыб эя ли рям. 
Цмид шащ ку пе дян чы хан да Аьа ба ба она мющ кям ъя тап шы р ды
ки, онун бур да ол ма сын дан ки ши нин яс ла хя бя ри ол ма ма лы дыр.
Бу да ва гон-рес то ран. Хан ба ба да йы (Ал лащ она рящ мят еля -
син) цзц нц пян ъя ря йя са ры че ви риб чай ичя-ичя ят ра фы сейр едир ди.
204
Бу дям дя, бял кя дя, о, йе эа ня – ма дар оь лу Аьа ба ба йа бир не -
чя ай дан сон ра чал ды ра ъа ьы то йун пла ны ны ъы зыр ды. Бц тцн бун ла ры
Хан ба ба да йы цря йин дя эю тцр-гой едир ди. Еля дцз дя едир ди. Щяр -
эащ о, оь лу ну тез ев лян дир миш ол сай ды, Аьа ба ба да бя зи «зя ру -
ри» иш ля ря эю ря Ру си йа йа цз тут маз вя о мям ля кят дя яща ли нин
са йы ны ар тыр маг ла мяш ьул ол маз ды.
– Са лам ме лей кцм, Хан ба ба да йы!
Цмид ша щын ся син дян фи кир-хя йал дцн йа сын дан ай ры лан Хан ба -
ба да йы гей ри-их ти йа ри:
– Ялей кц мя са лам! – де ди вя чев ри либ ба хан да бу йер дя йат -
сай ды, щеч йу ху су на да эирмяйян Цмид ша щы ба шы нын цс тцн дя
эю рдц.
– Ня вар, ня йох, а ки ши? Ал лащ гой са, ся фя рин ща йа на дыр? –
бу ну Цмид шащ со ру шду.
– Щя ля ки, эе ди рям… Сян ща ра бе ля? Тяк сян, йох са йе ня
ким ся вар?
Цмид шащ ве ри лян суал дан бир ан лыг ту ту лду. Сон ра да аь лы на
ня эял ди ся:
– Йоох! Ни за ми дя бур да ды. Ону Ту ла йа апа рыб института го -
йа ъа ьам.
– Йах шы иш эю рцр сян. Сян юзцн дя о тя ряф ляр дя али тящ сил ал -
мы сан. Йягин, яла гя ля рин ин ди дя вар. Сян апа рыр санса, де мя ли,
Ни за ми йцз фаиз али мяк тя бя гя бул олу на ъаг…
Аьа ба ба ата сы иля Цмид шащ ара сын да олан сющ бят ля ри дин ля -
йян дян сон ра бир ба ла ъа ей ни ачыл ды вя гя тий йят ля бил дир ди:
– Мян Ма щач га ла да дц шцб, эе ри га йы да ъа ьам.
…Хач маз да да йа нан Москва га та рын дан цч дост – Аьа ба -
ба, Цмид шащ вя Ни за ми пер ро на дцш мцш дц ляр. Вя достлар гя ра -
ра ал мыш ды лар ки, «цзц ъц вя эяр эин» ся фяр дян сон ра яв вял ъя
Гяч ря шя эе диб, «баш ла ры ны дцзялтсинляр», сон ра да кян дя – Ся ба -
та йа йол ал сын лар.
205
ХЯ ЪА ЛЯТ
Эцн ля рин би рин дя шеир-ся нят дцн йа сын да юз йе ри олан шаир Аьа -
ъя фяр Щя сян ли гя лям дос ту Ин ги лаб Щя сян ли ни Лян кя ра на дя вят
едир.
Аьа ъя фяр Ин ги ла бы ба ъы сы эи ля эя ти рир. Щя йя тя эи рян дя он ла рын
пиш ва зы на шаи рин йез ня си чы хыр. Гол бо йун олуб эю рц шян дян сон ра
йез ня щя йя тин ба шын да кы ди ря йя баь лан мыш ъюн эя нин ипи ни ди ряк -
дян ачыб он ла ра са ры дар та-дар та:
– Ай ушаг, тез еля, гон шу Ил йас ки ши ни сяс ля! – де йир.
Ил йас ки ши щя йя тя эи риб шаир вя дос ту иля эю рц шян дян сон ра кю -
мяк ля шиб ъюн эя ни дцз Ин ги ла бын айа ьы алтда йы хыр лар.
Ин ги лаб йе кя ъюн эя нин кя сил мя си ня сан ки ети раз едир вя цзц нц
Аьа ъя фя ря ту та раг йа ваш ъа дан, – ики си еши дя ъяк бир сяс ля де йир:
– Шаир, мя ни хя ъа лят ли еля мя. Бу щей ва нын явя зи ня вар са,
гой, го йун дан-гу зу дан бир шей кяс син ляр дя.
– Бу ра бах, сяс еля мя. Йез ня ня ет ди йи ни чох эю зял би лир.
Сюз шаи рин аь зын да би тяр-бит мяз ъюн эя нин хы рыл ты сы щя йя ти ба -
шы на эю тц рцр.
Бя ли, достлар ся щяр йе мя йин дян сон ра баш маг сей ри ня чы хыр -
лар. Шя щя ри эя зиб до лаш дыг дан сон ра евя дю нцр ляр. Щя йя тя эи рян
за ман йез ня йе ня дя уша ьы сяс ля йир:
– Ай ушаг, тез еля Ил йас ки ши ни ча ьыр, – де мя си иля Ил йас ки ши -
нин щя йя тя эир мя си ъя ми бир не чя са ни йя чя кир. Бу дя фя ян азы
йа рым то на гя дяр чя ки си олан бу ьа ны Ин ги ла бын га ба ьын да йе ря йы -
хыр лар. О, ял атыб йе кя хян ъя ри Ил йас ки ши нин ялин дян ал маг ис тя -
йян дя Аьа ъя фяр ара йа эи рир:
– Гар даш, бах, бу ол ма ды дя. Йе рин дя фа ра ьат дур. Цряк ля ри -
ни сын дыр ма. Бун лар го наг-га ра цчцн ял ли щей ва ны бир няфяся кяс -
мя йя дя ща зыр дыр лар.
– Аьаъяфяр, бу бой да хя ъа лят ол маз ахы. Бяс ся щяр кяс дик -
ля ри щей ва нын яти не ъя ол ду? Би зя еля о бяс иди дя…
– Йах шы, гур тар эю рцм, – де йя Аьа ъя фяр Ин ги ла бын го лун дан
йа пы ша раг щя йя тин тян ор та сын да олан тут аьа ъы нын ал ты на апа рыб
206
де йир: – Йез ня ся нин ки ми го на ьа ся щяр дян гал ма бо йат яти вер -
мяз.
…Ах ша мын ала -то ра нын да достлар шя щя рин цст тя ря фин дя ки ме -
шя нин эя зин ти син дян га йы дыр ды лар. Он лар де йя-эц ля йез ня нин кц -
чя га пы сы на ча тыб дю йяъ ля мя йя баш ла йан да йез ня он ла ры чох дан
эюз ля йир миш ки ми ъялд га пы ны ачыр вя:
– А ки ши ляр, ща ра лар да эя зир си низ? Тез, ъялд олун! Ичя ри ке чин
– де йиб, достлар ичя ри ке чян дян сон ра га пы ны юр тя ряк ъяф тя си ни ву -
рур.
Ин ги лаб сан ки йу ху эю рцр дц. Эюз ля ри ни овуш ду руб ач са да,
эюр дц йц факт иди. Чя ки си ни тя йин едя бил мя ди йи ъинс бу ьа айа ьы
ал тын да фы сыл да йыр, эюз ля ри ни бя рял дя ряк она ба хыр ды. Сан ки щей -
ван бу ба хы шый ла Ин ги лаб Щя сян ли дян аман ди ля йир ди.
– Аьа ъя фяр, бу ня ойун дур мя ним ба шы ма ачыр сан? Бир эцн -
дя цч йе кя щей ва ны айа ьы мын ал тын да кяс мяк… бу, дящ шят дир.
Ха щиш еди рям, йал ва ры рам де, щей ва нын айаг ла ры ны ачыб бу рах сын -
лар…
– Ин ги лаб, бу мян лик де йил. Ал лащ би лир, ся нин ки ми язиз го -
наг бир дя бу йан ла ра ня вахт эя ля ъяк…
Яс ли ня гал са, Аьа ъя фя рин де дик ля ри нин Ин ги ла ба гя тий йян тя -
си ри-фи ла ны йох иди. Бу дям дя о, хя ъа лят тя ри тю кцр, цря йин дя ися
ся щяр тез дян ра йон дан чых ма ьын пла ны ны ъы зыр ды.
– Га рдаш, ня фик ря эет ми сян? – бу, йез ня нин ся си иди. – Ин шал -
лащ ся щяр тез дян ду руб айа ьы нын ал тын да кя ся ъя йим да на нын ба -
шын дан яла хаш биширтдиряъяйям. Бу ясл мя ъун ола ъаг…
Ин ги лаб ня едя ъя йи ни бил мир, кю мяк сиз, ча ря си кя сил миш бир шя -
кил дя Аьа ъя фя рин цзц ня йа зыг-йа зыг ба хыр.
– Аьа ъя фяр, Аьа ъя фяр, мя ня гар шы бир ба ла ъа щюр мя тин вар -
са, эял еля бу эе ъя ара дан чы хаг. Йох са бу ят раф да мал -га ра гал -
ма йа ъаг, – де йян дя шаир икиял ли гар ны ны ту туб йе ря чю мя лир.
Аьа ъя фяр сан ки эц лцш щя би атыб мыш ки ми уьу нуб эе дир вя щан -
дан-ща на эц ля-эц ля еля о эц лц шцн ичин дя бун ла ры де йя бил ир:
– Йез ням шя щя рин гяс са бы дыр. Иши-пе шя си мал кяс мяк ди…
207
Сон ра кы кял мя ляр Ин ги ла ба чат мыр ды. О да дос ту на вя ба мя -
зя ин сан ла ра ба хыб эю зцн дян ахан йа ша ящя мий йят вер мя дян
шагга чя киб эц лцр дц. 
ЮЗ БЯК ПЛО ВУ НУН СЕЩ РИ
Тя са дцф еля эя ти рир ки, бир га зах юз бяк ля та ныш олур. Га зах
мц сял ман аля ми нин бя зи йа зыл ма мыш га нун ла ры ны ня зя ря ала раг
аьы зу ъу да ол са, юз бя йи евя дя вят едир. Юз бяк гар да шы мыз тяк ли -
фи чох дан эюз ля йир миш ки ми га за хын дя вя ти ни эюй дя гя бул едя -
ряк онун еви ня эе дир. Га зах сойкю кц бир олан юз бяк гар да шы нын
гул лу ьун да ду рур, ики-цч эцн она ян ля зиз тяам лар дан биширтдирир,
мил ли ич ки ляр дян да дыз ды рыр. Га за хын ся ха вя тин дян, го наг пяр вяр -
ли йин дян сон дя ря ъя мям нун га лан юз бяк евя дюн мя йи ба ря дя
сан ки фи кир ляш мир вя ев йи йя си нин бу хц сус да кы ат ма ъа ла ры ны да
гу ла гар ды на ву рур.
Ся щяр тез дян ба за ра эе дян га зах та ры ма чя кил миш ясяб ля ри ни
ъи лов ла йа бил мир, бя зян юз-юзц ня да ны шыр вя юз бя йи ев дян узаг -
лаш дыр маг цчцн ча ря ара йыр. Га зах он да юзц ня эя лир ки, пиш тах та -
нын ар ха сын да кы юз бяк ля цз бяцз дур уб. Бу дям дя га зах
гей ри-их ти йа ри ола раг са ты ъы юз бяк дян щям мяс ля щят, щям дя ти -
ъа рят ет мяк мяг ся ди ля со ру шур:
– Якя, ики-цч эцн дцр ки, дашкяндли бир сой да шын евим дя го -
наг га лыр. Да ща доь ру су, ону евя юзцм дя вят едиб апар мы шам.
Бу за лы мын ба ла сы люв бя ри ни са лыб, оту руб евим дя. Ня гя дяр ат -
ма ъа аты рам, го наг ба ря дя де йил миш ата лар сюз ля рин дян ми сал чя -
киб ган дыр маг ис тя йи рям ки, чы хыб еви ня эет син. О ися яс ла бун ла ры
ве ъи ня дя ал мыр, дя дя си ня борълуйам ки ми йе йиб-ичиб йа тыр. Гар -
даш, сян мя ня бир мяс ля щят вер, не ъя едим ки, о, евим дян чы хыб
эет син? Щяр эащ аьыл лы бир фи кир сюй ля сян ся нин ля яла алыш-ве риш дя
едя ъя йям.
Са ты ъы юз бяк га за хын дяр ди ня йа ныр мыш ки ми, тяяс сцф ля ба шы -
ны са ьа-со ла йел ля дир вя бир дян аь лы на ня эя лир ся, эц ля-эц ля де -
йир:
208
– Гар даш, та мам унут муш дум. Биз юз бяк ляр го наг эе дяр -
кян, щюк мян эе дя ъя йи миз йер дя юз бяк пло ву йе мя ли йик. Плов
йе мя дян евя дюн мяк би зим цчцн ян бю йцк нюг сан са йы лыр. Сян
го на ьы на юз бяк пло ву би ширтдир. Цмид ва рам ки, пло ву йе йян ки -
ми мцт ляг чы хыб эедяъяк.
Га зах ба зар дан плов цчцн тя да рц кц нц эю рцб тез евя дю нцр.
Бя ли, ща зыр плов бящ-бящ ля сцф ря йя эя ти ри лир. Юз бяк дя гол ла ры ны
чыр ма ла йыб пло ва эи ри шир. Ара да гур ша ьы ны да бир ба ла ъа бо шал дыр.
Га зах ися дярд-ялям ичин дя дц йц дян овуъ ла йыб аь зы на дцртся
дя, ону аьыр-аьыр чей ня йир вя еля чей ня йя-чей ня йя дя фи кир ля шир
ки, эю ря сян, са ты ъы юз бяк ону до ла ма йыб ки? Ня ща йят, юз бяк яли -
ни сцф ря дян чя кир, щяр эцн йе мяк дян сон ра оху ду ьу дуа ны бу
дя фя дя тяк рар ла йыб айа ьа ду рур. О, гол ла ры ны эе ниш ача раг га за -
ха са ры эя лир вя ону гу ъаг ла йа раг цзцн дян юпцб де йир:
– Гар даш, ся ня щяд сиз дя ря ъя дя язий йят вер дим. Бу эцн ляр -
дя юм рцм дя щеч ким дян эюр мя ди йим ся ха вя ти, щюр мя ти сян дян
эюр дцм. Язий йя ти ни вя бя ря кя ти ни мя ня ща лал ей ля, мян эе ди -
рям.
Доь ру дан да, ясл мю ъц зя баш вер миш ди. Юз бяк, щя ги гя тян
дя, эе дир ди. Га зах се вин ди йин дян юзц нц яля ала бил мир вя севинъ-
дян кюв рял миш щал да дил ля нир:
– Якя, хош ща ла лын ол сун! Бял кя, йе ня га ла сан (бу йер дя ди -
ли ни диш ля йир).
– Хейр, мян бу хе йир хащ лы ьы щеч за ман уну дан де йи лям.
Даш кян дя эял сян, га пы дан эи рян ки ми ся ня юз бяк пло ву би ши ря -
ъя йям. 
РЯИС МЯ ЗЯ ЛЯ НИР
Ъя нуб бюл эя ля ри нин би рин дя мал оьур лу ьу баш ве рир. По лис шцб -
щя лян ди йи адам лар дан би ри ни ряи син ота ьы на эя ти рир.
– А ки ши, бу ня щог га баз лыг ды чы ха рыр сан? Эц нцн эц нор тача ьы
хал гын ма лы ны юз хц су си щей ва нын ки ми га ба ьы на са лыб апа рыр сан.
– Гар да шым ряис, си зя йан лыш мя лу мат ве риб ляр.
209
Яс лин дя, ряис сор ьу-суал ет ди йи ада мы чох йах шы та ны йыр вя ба -
мя зя ъа ваб ла ры ону бир гя дяр яй лян дир ди йи цчцн мя зя лян мяк
хят ри ня де йир:
– Я, ня гар даш? Ъа маа тын ма лы ны оьур ла йан дан мя ня гар даш
ол маз! Де эю рцм, ъц мя ах ша мы оьур ла ды ьын мал ла ры ки мя сат мы -
сан? 
– Щюр мят ли ряи сим, мян ъц мя ах ша мы юз евим дя ол му шам.
Бю йцк гар да шым рящ мя тя эет ди йин дян щеч йа на чых ма мы шам.
Ахы…
– Вя тян даш, бу ня сюз дцр ор та йа атыр сан? Рящ мя тя эет ди йин -
дян, ня би лим рящ мя тя эет ди йи цчцн!
– Ъя наб пол ков ник, сиз тя ряф ляр дя юлян ада мы не ъя ди ля эя -
ти рир ляр?
– Щеч не ъя? Еля бе ля ъя, че зян де йир ляр.
– Щя, ба ша дцш дцм. Ал лащ че зян ля ри ня рящ мят еля син, бю йцк
гар да шым чез ди йи цчцн о эц нц ев дян чю ля бир ад дым да ат ма мы шам.
Бу йер дя ряи син вя йа нын да кы по лис ямяк даш ла ры нын эц лцш ля ри
ота ьы ба шы на алыр вя шцб щя ли адам ряи син ял иша ря син дян сон ра ка -
би не ти тярк едир.
ЕЛЕКТРИК ЛАМ ПА СЫ НА ЕТИ РАЗ
Дос тум Ра фиг Га фа ров да ны шыр ки, бир эцн иш вах ты фящ ля ляр -
дян би ри яся би щал да мя ня йа хын ла шыб де ди:
– Бу лам па ны иъад еля йя нин ата сы на ля нят ол сун!
Сю зцн дц зц, яв вял ъя щеч ня ан ла ма дым. Ся бя би ни со ру шан -
да ъа ваб вер ди ки:
– Бу лам па ол ма сай ды, эе ъя нюв бя си дя ол маз ды. Эе ъя ляр ар -
вад-уша ьы мы зын йа нын да ращат олар дыг.
ЙА РЫЪИД ДИ, ЙА РЫЗА РА ФАТ
Халг йа зы чы сы Ел чин ля бе ля бир сющ бя тим ол ду:
– Ел чин мцял лим, ся няд ляш мя ишин дя Нц ша бя ха ным да (Ел -
чин мцял ли мин щя йат йол да шы) иш ти рак еля мя ли дир.
– О ни йя?
210
– Но та риус де йир ки, онун да ра зы лы ьы ол ма лы дыр. Цс тя лик ев лилик
щаг гын да шя ща дят на мя нин су ря ти дя ла зым дыр.
– Йах шы да… юзц эе дяр, ам ма шя ща дят на мя ни бил ми рям та -
па би ля ъя йям, йа йох. Ахы биз чох дан ев лян ми шик.
ЛЯЗ ЗЯТ ЛИ КОН ЙАК
Док тор Ха лид Га сы мов да ны шыр ки, 1982-ъи ил дя Сов.ИКП.
МК-нын Баш ка ти би Л.И.Бреж нев Ба кы да онун шя ря фи ня ве ри лян зи -
йа фят дя ляб бя ляб дол ду рул муш кон йак гя дя щи ни эю тц рцб, цзц нц
Щей дяр Яли йе вя ту туб де йир:
– Мяъ лис ля рин би рин дя Дя мир чи йан бя йан ет ди ки, дцн йа да ян
йах шы кон йак ер мя ни нин дир. Сон ра бир зи йа фят дя Едуард Амбро-
севич ъидд-ъящдля де миш ди ки, СС РИ-дя ич мя ли кон йак вар са, о
да Эцр ъцс тан ис тещ са лы олан кон йак дыр. Бе ля олан щал да, бах, ляз -
зят ля ич ди йи миз бу Азяр бай ъан кон йа кы щаг гын да ня де йя би ляр -
сян?
– Йол даш Бреж нев, Дя мир чи йан дцз де йир. Ола би ляр ки, дцн -
йа да ер мя ни кон йа кы ян йах шы сы дыр. Ше вер над зе нин сю зцн дя дя
щя ги гят вар. Йя ни СС РИ-дя ян йах шы кон йак эцр ъц ля рин дир. Ам -
ма ня зя ри ни зя чат дыр маг ис тя йи рям ки, дцн йа нын щяр йе рин дя
Гаф газ да ян ляз зят ли, там лы-аро мат лы кон йа кын Азяр бай ъан да ол -
ду ьу чох дан ис бат олу нуб. 
БОРЪ СЯС
Эцн ля рин би рин дя Ща ъы ба ба Щц сей нов Хан Шу шинскийя де йир:
– Хан ями, ха щиш еди рям бир щяф тя ли йя ся си ни мя ня «боръ»
вер. Ки ши ки ми сюз ве ри рям ки, ал ды ьым «яма ня ти» дцз вах тын да
гай та ра ъа ьам.
Хян ями гял йа ны ны да ма ьын дан эю тц рцб мя на лы-мя на лы она
ба хыр – йя ни бу нун ба шы на ща ва-зад эял мя йиб ки – вя со ру шур:
– Гар даш, ся си ми ней нир сян?
– Цря йим дян ке чян ля ри ис тя ди йим ки ми оху маг ис тя йи рям.
Вяс са лам! 
211
ЩИМН МЯТ НИ НИН ЩЯМ МЦЯЛ ЛИ ФИ
Кеч миш со вет щим ни нин мцял лиф ля ри: бяс тя кар Александр
Александров, мят нин мцял лиф ля ри Сер эей Ми хал ков вя Габ риел Ел
– Ре эис тан дыр. Амма чох ла ры нын аь лы на бе ля эял мяз ки, мятндяки
бя зи дц зя лиш ляр Ста ли ня мях сус дур. Бу ба ря дя тя фяр рца ты иля:
Ста лин мятн цзя рин дя иш ля ди йи вахт Серэей Ми хал ков вя Ел –
Ре эис тан «Мет ро пол» мещ ман ха на сын да ев дус та ьы шяк лин дя ай -
ры-ай ры отаг лар да га лыр ды лар. Рящ бяр дц зя лиш ля ри ни (тяс щищ ля ри) кур -
йер ля он ла ра эюн дя рян дян сон ра шаир ляр мещ ман ха на дан
бу ра хы лыб лар.
Ста лин щим ня 1943-ъц ил дя Бю йцк Театрда хор вя оркестрин мц -
ша йия ти иля гу лаг асан дан сон ра ло жа сын дан айа ьа ду ра раг де миш дир:
– Бу ща ди ся ни рус адя ти иля «гейд» ет мя ли йик!
Дяр щал эя ти ри лян ма са нын ят ра фын да Ста лин юзц, сол тя ря фин дя
Ре эис тан, са ьын да ися Серэей Ми хал ков яй ляш миш ди ляр. Ре эис тан
рящ бя рин бош га бы ны эю тц рцб гул лу ьун да дур маг ис тя йян дя Ста -
лин ети ра зы ны бил ди ря ряк де йиб:
– Ев йи йя си ду ра-ду ра го на ьын хид мя ти ня ещ ти йаъ йох дур. Бу
эцн си зя мян гул луг едя ъя йям.
Ара да Ста лин Серэей Ми хал ков дан со ру шур:
– Йол даш Ми хал ков, сиз пар ти йа сы ра ла рын да вар сы ныз мы?
Шаир би тя ряф ол ду ьу ну рящ бя ря де йян дя о де йиб:
– Бир за ман мян дя би тя ряф ол му шам, зи йа ны йох дур.
Ста лин щимндян ра зы га ла раг йцз мин рубл мцял лиф лик щаг гын -
дан яла вя шаир ля рин ня ис тя дик ля ри иля ма раг ла ныб. Ре эис тан
мятндя дц зя лиш ляр ет ди йи гя ля ми, Серэей Ми хал ков ися ата мцл -
кц нцн гай та рыл ма сы ны ха щиш едиб. Он ла рын ис тя йи ня ямял олу нуб.
Ам ма тяр си ня. Гя лям Ми хал ко ва, ев ися Ре эис та на ве ри либ.
ВА ГИФ МЦЯЛ ЛИ МИН ЗА РА ФАТ ДЦН ЙА СЫ
1994-ъц ил дя журналист-тядгигатчы Ва гиф Ялийевин да хил ол ду ьу
зяв вар дяс тя си Мяш щяд зи йа ря ти ня эе дяр кян йо лцс тц Тещ ран да кы йе -
мяк ха на ла рын би рин дя олур. Бу вахт халг артистляри Ариф Ба ба йев,
212
Ва сиф Ады эю зя лов, ямяк дар артистляр Фи руз Яли йев вя За бит Ня би за -
дя дя оту руб на щар едир ди ляр. Йе мя йин ши рин вах тын да Ариф мцял ли -
мин эю зц Ва гиф мцял ли мя са та шыр вя ону иша ря иля отур ду ьу ма са йа
дя вят едир. Ва гиф мцял лим ися юз нюв бя син дя щим-ъим ля ят ра фы ны эюс -
тя ря ряк дяс тя дян ай рыл маг ис тя мя ди йи ни бил ди рир. Ол дуг ъа ся ха вят ли
олан Ариф мцял лим тяк ли фин дян дюн мцр. Ва гиф мцял лим йол даш ла рын -
дан цзр ис тя йиб му си ги чи ля ря го шу лур. На щар бит дик дян сон ра йе ри ня
га йы дан Ва гиф мцял лим ля зяв вар лар дан би ри ара сын да хо ша эял мяз
сющ бят баш ла ныр. Мц ба щи ся ни тю ря дян со вет дю ня ми нин мяш щур
ямяк гящ ря ман ла рын дан би ри (щя мин шяхс ар тыг дцн йа сы ны дя йиш ди -
йин дян ру щу ну ин ъит мя мяк цчцн ады ны чяк ми рик) щирсли щал да де йир:
– Мян ин ди ду руб Ари фин аб ры ны ятя йи ня бц кя ъя йям.
– Ни йя?
– Ня дян ют рц мя ни юз сцф ря си ня дя вят ет мя ди?
– Си зин онун ла шях си та ныш лы ьы ныз вар мы?
– Йох дур. Бир иш вар ки, мя ни бц тцн СС РИ-дя та ны йыр лар. Йя -
ни мя ним ся нин гя дяр щюр мя тим ол ма ды?
– Да йы, о 20 ил бун дан яв вял мя ним то йу мун ха нян дя си
олуб. Дуз-чю ряк кяс ми шик.
– Эю зцм ай дын, мя ним ля дуз-чю ряк кяс мя йи юзц ня сы ьыш дыр -
ма ды?
– О, кон сер ва то ри йа нын про фес со ру дур, мян дя жур на лист-му -
ьам шц на сам. Ара мыз да йа ра ды ъы лыг цн сий йя ти вар дыр.
Го ъа нын ипя-са па йат ма ды ьы ны, ишин бяр ки ди йи ни эю рян Ва гиф
мцял лим щий ля йя ял ат ма лы олур:
– Да йы, сян бу ха нян дя тай фа сы ны йах шы та ны мыр сан. Юм рц бо -
йу ъа маат дан до ла нан адам лар дыр. О мя ни йа ны на ча ьыр ды ки, сцф -
ря нин ще са бы ны мян юдя йим. 
– Доь ру дан?
– Ъа ным цчцн!
Пул ады ны ешит ъяк ки ши ду рух ду. Еля бу вахт му си ги чи ляр гал -
хыб йе мяк ха на ны тярк едир ляр. Ще са бы ися Ари фин иша ря си иля Фи руз
мцял лим юдя миш ди. 
213
Эе ъя мещ ман ха на да щя мин шяхс щир си со йу ма ды ьын дан Ва -
гиф мцял ли мя тяк рар де миш ди:
– Ще йиф ки, сян га ба ьы мы кяс дин! Йох са ся нин дос ту на ямял -
ли-баш лы га на ъаг дяр си ве ря ъяк дим.
* * *
Санкт-Петербургда «Зе нит»ин ойу ну на тя ля сян Ва гиф мця лим
йол даш ла ры иля трам вайа щя ря кят дя ола-ола мин мя ли олур лар. Мцял -
лим ахы рын ъы мин ди йи цчцн Гаф газ халгларыны йах шы та ны ма йан кон -
дут кор она аъыг ла ныр:
– Ей, гру зин, ето те бе не Йе ре ван, саблйудайте обшественный
пор йа док! («Ей эцр ъц, бу ра ся нин цчцн Йе ре ван де йил, иъ ти маи
гай да ла ра риа йят един!»)
Ва гиф мцял лим бц нц ешит ъяк ас та дан йол да шы нын гу ла ьы на се -
вин ъяк пы чыл да йыр:
– Ня йах шы ки, мя ни бу ра да та ны ма ды лар.
* * *
Ва гиф мцял ли мин айа ьын да тя зя чяк мя ни эю рян мяш щур тар -
зян Сяр вяр Иб ра щи мов он дан ши рин лик ис тя йир. Адя тян, да ны шы ьы на
щядд гой ма ьы ба ъа ран Ва гиф дц шцн мя дян, тя ля сик дил ля нир:
– Айаг га бы шир ни си тя пик олур.
Ара ла рын да за ра фат мц на си бя ти ол ма ды ьын дан ус тад со ру шур:
– Ки мя?
Ди лин дян хо руз бу рах ды ьы ны дярк едян эц нащ кар дал ьын щал -
да дил ля нир:
– Щеч, еля-бе ля, йол дан ке чя ня…
* * *
Бир эцн халг ар тис ти Ъа ня ли Як бя ров щал-ящ вал тут маг цчцн
Ва гиф мцял ли мя зянэ ву рур:
– Те ле фон да ся син ня йа ман бярк чы хыр, ас та дан да ныш са на!
Ва гиф мцял лим юзц нц юйя ряк ъа ваб ве рир:
– «Ха нян дя» ся си дир дя!
214
* * *
Азяр бай ъан те ле ви зи йа сы Ялиа ьа Ва щи дин ана дан ол ма сы нын
100 ил ли йи иля яла гя дар (1995) ъан лы йа йым ла ве ри лиш тяш кил едир.
Щя ким Гя ни чы хыш едяр кян, «О ол ма сын, бу ол сун» фил мин дя ки
ки ми, ири бир мил чяк онун ал ны на го на раг чы хы шы на ма не олур. Ва -
гиф мцял ли мя ся нят чи ляр дян би ри ял иша ря си иля эюс тя рир ки, мил чя -
йи гов ла сын. О да юз нюв бя син дя ба шы ны са ьа-со ла йел ля дя ряк
ети ра зы ны бил ди рир. Мик рофон сюн дц рцл дцк дя щя мин шяхс аъыг ла
мцял ли мя де йир:
– Ни йя мил чя йи гов маг да щя ки мя кю мяк ет мя дин?
– Яэяр бе ля ет сяй дим, ъа маат еля ба ша дц шя ъяк ди ки, мян
Щя ким Гя ни нин мил чяк го ва ны йам.
* * *
Му ьам се вяр ляр дян би ри хя бяр алыр:
– Ха риъ оху ма ьа не ъя ба хыр сы ныз?
Фут бо лун фа на тик вур ьун ла рын дан олан Ва гиф мцял лим бе ля ъа -
ваб ве рир:
– Бу то пу яй ри ютцр мяк, га пы йа яй ри вур маг ки ми бир шей дир.
ЛЦТ ФЯ ЛИ ВЯ ОЬ РУ
Лцт фя ли Аб дул ла йев той дан евя эеъ дюн дц йцн дян ха ны мы ни -
эа ран га лыр. О, пян ъя ря нин га ба ьын да ду руб кц чя йя ба хыр. Ня -
ща йят, Лцт фя ли нин эял ди йи ни эю рцб са кит ля шир. Бу вахт чох гя ри бя
бир ща ди ся баш ве рир. Ар ха дан эя лян ъа ван оь лан Лцт фя ли нин ба -
шын да кы ба ща лы па па ьы ны эю тц рцб гач маг ис тя йян дя актйорла ба -
хыш ла ры тог гу шур. Ъа ван оь лан–оь ру, Лцт фя ли ни та ны йыр, цзр хащ лыг
едя ряк па па ьы ны она гай та рыр.
Лцт фя ли ъа ван оь лан ла ял-гол ата-ата ня ися да ны шыр. Бу ан ха -
ны мы ис тяр-ис тя мяз гор ху щис си ке чи рир. Пян ъя ря ни ачыб яри ни сяс -
ля мяк ис тя йян дя эюр дц йц ня инан мыр. Лцт фя ли иля ъа ван оь лан
сющ бят едя-едя евин эи ри ши ня йа хын ла шыр ды лар.
Евя ке чян Лцт фя ли па паг оь ру су ну да ичя ри дя вят едир. Ха ны -
мы щя йя ъан ке чир ди йин дян гы зы ны ота ьа са лыб га пы ны баь ла йыр. Ак-
215
тйорун ха щи ши ня яса сян сцф ря ачы лыр. Ъа ван оь ла ны–оь ру ну до йун -
ъа йе ди риб-ичи риб йо ла са лан Лцт фя ли йя ха ны мы еля о гор ху ичин дя
де йир:
– А ки ши, бу ня пяс тащ ды сян чы ха рыр сан. Оь ру ну да евя эя ти -
ряр ляр?!
– Ар вад, гор хуб еля мя. О мя ни та ны ды. Эюр дцн ки, па па ьы
гай тар ды.
ЯЛИ ЩЯ СЯ НОВ ЭЯЛ МИР
Ра дио да эе дян «Эц лцш ах ша мы» прог ра мы цчцн Халг Ня за -
ря ти Ко ми тя син дян фактлар эю тц рц ля ряк (щан сы кол хоз да са чо бан
го йу ну гур да вер ди, бри га дир ки мя ся яла вя ямяк эц нц йаз ды вя
с. вя и.a.) ре дак си йа да бя дии ляш ди ри либ ефи ря ве ри ляр ди.
Ре дак си йа нын ямяк да шы Мям мяд Оруъ гя лям дос ту Яли Щя -
ся но ва ко ми тя йя эе дя ряк фактлар яса сын да йа зы ща зыр ла йыб эя тир -
мя йи тап шы рыр.
Ара да Яли Щя ся нов Мяммяд Ору ъа зянэ ву рур:
– Мям мяд, йа зы ща зыр дыр. Яла фактлар вар. Йо лцс тц Йа зы чы лар
Ит ти фа гы на дя йиб эя ли рям. 
– Эял!
Бир аз кеч миш Яли Щя ся нов йе ни дян зянэ ву рур:
– Гар даш, Йа зы чы лар Ит ти фа гын дан зянэ ву ру рам. Йа зы йа эю ря
на ра щат ол ма. Чох эю зял алы ныб. Йо лцс тц «Ядя бий йат вя Ин ъя ся -
нят» гя зе ти ня баш ву руб эя ли рям.
– Йу бан ма. Тез эял!
Тярсликдян ре жис сор Ариф дя Мяммяд Оруъ дан тез-тез йа зы ны
со ру шур. Вах тын да рыс гал лы ьы ны она ха тыр ла дыр.
Те ле фон йе ни дян зянэ ча лыр:
– Мям мяд Оруъ, ре дак си йа дан да ны шы рам. Йа зы йа эю ря ке -
фи ни поз ма. Чох яла алы ныб. Ор та йа иш чых ды. Мян Ящ мяд ли йя эе -
диб, евя дя йиб эя ли рям.
Мяммяд Оруъ онун ла цз бяцз ду ран Ари фин ба хыш ла ры иля гар -
шы ла шыр. Ре жис сор она ялин дя ки саа ты эюс тя рир, йя ни вахт бит мяк цз -
216
ря дир. Мяммяд Оруъ юзцн дян ас ылы ол ма йа раг, гей ри-их ти йа ри те -
ле фон да гыш гы рыр.
– Яли, сян эял мир сян е, эе дир сян!!!
ЮЙ РЯШ МЯК ГОР ХУ СУ
Той ла рын би рин дя йа зы чы (щям дя ре жис сор) Щя сян Се йид бяй ли
актйор Мям мяд Яли ли йя де йир:
– Бу эю зял ар муд лар дан чяк ди ши ня.
– Йе ми рям! 
– Ни йя?
– Бу эцн йе йиб юй ря шя ъя йям, бяс са бащ ня йе йя ъя йям?
АЛЫН МА ЙАН ИШ
Шаир Щц сейн Ариф йа зы чы Ис ма йыл Шых лы йа зянэ ву рур:
– Га ьа, о Зя лим хан Йа гу бу ишя эю тцр ся ня.
– Эю тц ря бил мя йя ъя йям. Биз дя та ма да йе ри йох дур. 
ГА ЗАН МАГ ИС ТЯ ЙЯН ВА ГИФ ЯЛИ ХАН ЛЫ
Йа зы чы Ва гиф Яли хан лы тя зя ма шын ал мыш щям ка ры Мям мяд
Ору ъа де йир:
– Ся ня ики ма нат ве ри рям. Мя ни Ящ мяд ли йя – евя апар.
– Йох.
– Йах шы ики ма нат ял ли гя пик ве ри рям.
– Йох.
– Он да эял бе ля едяк. Ня сян де йян ол сун, ня дя мян де -
йян. Цч ма нат ве ри рям. Ра зы ол.
Мям мяд Оруъ ял атыб ъи бин дян портманатыны чы ха рыр вя ичин -
дян бир цч лцк эю тц рцб Ва гиф Яли хан лы йа уза да раг де йир:
– Ал бу цч лц йц, бир ма шы на мин эет. Мян ся ни апа ран де йи -
лям.
Ва гиф Яли хан лы пей ся ри ни га шы йа-га шы йа:
– Бу на эю ря чох саь ол! Бяс мя ним га зан ъым ня ола ъаг? –
де йя ряк хя фиф бир эц лцш ичин дя щям ка рын дан узаг ла шыр.
217
РЯЩ БЯ РИН РА ЗЫ ЛЫ ЬЫ
Шу ша да Мол ла Пя нащ Ва ги фин мяг бя ря си нин тян тя ня ли ачы лы -
шын да ща ва бир дян со йу йур вя гар йаь ма ьа баш ла йыр. Иш ти рак чы ла -
рын чо ху цшц йцр вя мещ ман ха на йа ча тан ки ми Сц лей ман
Рцс тям дян ха щиш едир ляр ки, Щей дяр Яли йев дян иъа зя ал сын, ада -
ма 100 грам араг ич син ляр. Сцлейман Рцс тям Щей дяр Яли йе вя
йа хын ла ша раг эц ля-эц ля де йир:
– Йол даш Яли йев, бу ъа маат йа ман цшц йцр. Гор хур лар ки, хяс -
тя ля ниб еля йяр ляр. Иъа зя вер сяй ди низ, ада ма 100 грам араг ичяр -
ди ляр.
Щей дяр Яли йев ща мы нын еши дя ъя йи сяс ля:
– Щя… Ня де йи рям ки, 100 грам йох, 150 грам ич син ляр.
Ам ма он дан ар тыг ич мя син ляр, – де йир.
ВА ГИФ ВА ГУЛ ЙА
Шаир Ня би Хяз ри ни Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын ка ти би вя зи фя син дян
азад едир ляр. Иш дян чы ха ры лан ка тиб бош вя ясас сыз йе ря ки мин ся
эц да зы на эе дир. О, Йа зы чы лар Ит ти фа гы на эя лян дя яв вял ки ся ми -
мий йя ти эюр мцр, чо ху юзц нц эюр мя мяз ли йя ву рур, бир сюз ля, ону
эю рян ляр он дан йан га чыр лар.
Бир эцн «Азяр бай ъан» жур на лы на эя лян шаир йа зы чы Ва гиф Му -
са нын отур ду ьу ота ьа ке чир.
– Са лам, Ва гул йа! Ешит ди йи мя эю ря, яла чай дям ля мя йин вар.
Мцм кцн ся мя ня бир стя кан чай вер, ъи йя рим йа ныр, – де йя ряк,
стул чя киб оту рур.
Ва гиф Му са дящ ли зин о ба шын да олан мят бя хя эе дя ряк шаи ря
чай дям ля йиб эя ти рир.
Бир мцд дят дян сон ра Ня би Хяз ри йя Дюв лят Те ле ра дио Ко ми -
тя син дя она лайиг вя зи фя ве рир ляр. Еля бу бяс имиш ки, она гар шы
ба хыш лар йе ни дян дя йи шир. Ин ди о, Йа зы чы лар Ит ти фа гы на гя дя ми ни
го йан ки ми ща мы онун пиш ва зы на чы хыр, щят та икиял ли эю рц шян ляр
дя та пы лыр. Эцн ля рин би рин дя о, йе ня дя «Азяр бай ъан» жур на лы нын
ямяк да шы Ва гиф Му са нын ота ьы на эя лир.
218
– Ва гул йа, ке чян дя фя мя ня яла чай вер дин. Он дан бир стя -
кан да вер сяй дин, пис ол маз ды – де йян дя Ва гиф Му са ма са нын
эю зцн дян гян ди, стя ка ны чы ха ра раг шаи рин га ба ьы на го йуб де йир:
– Ня би мцял лим, би рин ъи си Ва гул йа йох, адым Ва гиф дир. Икин -
ъи си дя, чай мят бях дя ща зыр дям лян миш дир. Зящ мят чяк, ча йы ны
сцз вя ич!
Ня би Хяз ри хей ли тяяъ ъцб ля Ва гиф Му са йа ба хыр вя – щеч ня
ан ла ма дым – де йян дя йа зы чы дил ля нир:
– Ня би мцял лим, бу си зя гя ри бя эял мя син. Ща мы сиз дян га -
чан да мян як си ня ола раг ня ва зиш эюс тяр дим ки, ин сан ла рын дю -
нцк лц йц си зя тя сир эюс тяр мя син. Ин ди ися Ал ла ща чох-чох шц кцр ляр
ол сун ки, вя зи фя низ вар вя ща мы да гул лу ьу нуз да дур маг ис тя йир.
Бу эцн си зя чай сцз сям, аь зы эюй чяк ляр де йя ъяк ляр ки, Ва гиф
Му са Ня би Хяз ри йя йал таг ла ныр.
Шаир йа зы чы дан эюз ля мя ди йи вя дц шц нцл мцш щя ря кя тин мц га -
би лин дя йал ныз бу ну де йя би лир:
– Ва гиф Му са, сян, доь ру дан да, ки ши адам сан!
СЯ МЯН ДЯР РЗА ЙЕ ВИН КЯ ЛЯ ЙИ
«Бу лаг» ве ри ли ши нин нюв бя ти ща зыр лыг иш ля ри эе дир. Шаир Дил суз
Ся мян дяр Рза йе вя зянэ ву рур:
– Гар даш, тез, тя ъи ли эял. Ам ма шяр ти ми зи поз ма…
Хят тин о ба шын дан Ся мян дя рин эц лцш га ры шыг ся си эя лир:
– Ба ша дцш дцм. Бир ъя грам да ич мя дян би р аз дан щц зу рун -
да мцн тя зи рям.
Ся мян дяр тя йин олу нан вахтда сту ди йа йа да хил олур. Дил суз -
ла щал-ящ вал дан сон ра де йир:
– Эю рцр сян дя, язиз шаи рим, йа рым грам да ол са, ди ли мя дяй -
мя йиб.
– Ки ши сян!
Ве ри лиш там ща зыр олуб лен тя кю чц рц лян дян сон ра Ся мян дяр
Дил су за де йир:
– Щяя… не ъя ди, ра зы гал дын ля ля шин дян?!
219
– Ял бят тя. Чох яла ол ду, – де йян Дил су за Ся мян дяр бир аз
тяяъ ъцб ля ба хыр вя бир дян шаг раг бир эц лцш ичин дя гар шы сын да лал-
дин мяз ду руб она щей ран лыг ла ба хан шаи ря: – Ра дио йа эял мя миш -
дян 250 грам вур муш дум, – де йя ряк эцл мя йи ня да вам едя-едя
сту ди йа дан чы хыб эе дир. 
ИШ ТАЩ ЛЫ ТЯ ЛЯ БЯ
Му си ги мя дя ний йя тин дя юзц ня ла йиг ли йер тут муш Сяид Рцс -
тя мов де йи ля ня эю ря, щя ми шя иш та щы цс тцн дя олан адам имиш. Йя -
ни баш га ла ры на нис бя тян щеч вахт «дой дум» кял мя си ни ди ли ня
эя тир мяз миш.
Эцн ля рин би рин дя о, мцял ли ми Цзе йир бя йин евин дя олур. Бю -
йцк бяс тя ка рын бир ша кя ри вар мыш. Щяр щяф тя нин ъц мя эц нц ев дя
аш дям ля тдиряр миш. Сяид Рцс тя мов о вахт га пы дан ичя ри эи рир ки,
Цзе йир бяй Мя лей кя ха ным ла га баг -гян шяр оту руб аш йе йир ляр.
Бю йцк бяс тя кар тя ля бя си ни йе мя йя дя вят едир:
– Сяид, бу йур сцф ря йя.
– Чох саь олун! Чю ряк йе ми шям. Нуш ол сун!
– Ня йе ми сян? – бяс тя кар ма раг ла со ру шур.
– Кя лям дол ма сы, юзц дя яла сын дан.
– Дц зц нц де, не чя си ни щязм-ра бе дян ке чир ми сян?
– Дцз 30 дя ня си ни.
Цзе йир бяй Сяи дин чох йе ди йин дян хя бя ри вар ды. Бу ся бяб -
дян дя о гы мы шыб еля мя дян ха ны мы на де йир:
– Дур, Сяи дя аш чяк.
Би р аз дан Мя лей кя ха ным бю йцк бош габ да аш «пи ра ми да сы ны»
Сяи дин га ба ьы на го йур. О да го лу ну чыр ма ла йыб бю йцк щя вяс ля
бош га бы тя миз ля йир. Цзе йир бяй йе ня дя яв вял ки ъид ди ли йин дя Мя -
лей кя ха ны ма цзц нц ту та раг:
– Ня йах шы ки, йе йиб эя либ миш, – де йир. 
220
* * *
Ютян яс рин 40-ъы ил ля рин яв вял ля рин дя Азяр бай ъан Ра дио Ко -
ми тя си нин сяд ри Щц сейн Шя ри фов Цзе йир бяй Ща ъы бя йлийя тя лаш
ичин дя зянэ ву ра раг де йир:
– Цзе йир мцял лим, ики иш чи миз вар, йо ла эет мир ляр, ота ьым да
бир-би ри ни сю йцб тящ гир едир ляр.
Цзе йир бяй Щцсейн Шя ри фов ла мя зя лян мяк гя ра ры на эя лир.
Одур ки, бир аз ют кям шя кил дя со ру шур:
– Си зин йа ны ныз да бе ля щя ря кят он ла ра йа раш маз. Бир-бир ля ри -
ня ня де йир ляр?
– Еш шяк де йир ляр…
– А ки ши, ики еш шя йин ар па сы ны бю ля бил мир сян ся, он да ни йя ор -
да отур му сан? 
* * *
Опе ра да ча лы шан зяиф сяс ли мц ьян ни ляр дян би ри нин ся си та мам
ба тыр. Бу ну Цзе йир бя йя чат ды ран да о со ру шур:
– Бяс ин ди о мц ьян ни ня иш ля мяш ьул дур?
– Щеч. Ев дя оту руб йу мур та ичир ки, бял кя, ся си ачы ла.
Цзе йир бяй бу ну ешит ъяк гы мы ша раг де йир:
– Чох гя ри бя адам дыр. Йу мур та ич мяк ля сяс ямя ля эял сяй -
ди, он да эя ряк то йу ьун да лы яла «Се эащ» оху йай ды. 
БА МЯ ЗЯ ШАИР
Шаир Бю йц ка ьа Га сым за дя ев нюв бя син дя иди. Щц сц Ща ъы йев
19-да йа зы чы лар цчцн ев ти кил миш, ам ма щяля бюл эц апа рыл ма мыш -
ды. Нюв бя дя олан лар бюл эц нц ин ти зар ла эюз ля йир ди. Бюйцкаьа Га -
сым за дя «Азяр бай ъан» жур на лы ре дак си йа сын да кы иш ота ьын да
оту руб ма са нын цс тцн дя ки аь ка ьы за ня зяр ля ри ни дик миш ди. Бу
дям дя шаир Мир Мещ ди Се йид за дя ичя ри эи рир. Онун ка ьы за бах -
ды ьы ны эю рян дя со ру шур:
– О ня ка ьыз дыр еля диг гят ля ба хыр сан? 
221
Бюйцкаьа Га сым за дя баш га ла ры иля еля ди йи за ра фа ты бу дя фя
гя лям дос ту иля ет мяк гя ра ры на эя лир вя тез аь ка ьы зын цс тц нц
юр тя ряк де йир:
– Аьа, си зя аи дий йяти йох дур.
– Чох саь ол, Бю йц ка ьа! Де мя ли, мян дян дя ещ ти йат едир сян.
– Вал лащ, Аьа, бир иш вар ки, ъяд дин дян гор ху рам. Мяъ бу рам
де йям. Би зя ти ки лян евин мян зил бюл эц сц дцр.
– Яла, ся ни хош хя бяр ола сан. Бах эюр си йа щы да адым вар.
Бюйцкаьа Га сым за дя, эу йа, кю нцл сцз, бир аз да ряс ми шя кил -
дя ъа ваб ве рир:
– Вар!
– Он да мяр тя бя си ни дя мя ня де.
– Се йид, бу, чох мях фи ся няд дир, юзцм дя бу ишя мя су лий йят
да шы йы рам (мян зил бюл эц сц нцн Бюйцкаьа Га сым за дя йя щеч бир
аи дий йя ти йох иди).
– Йах шы, ха щиш еди рям, Ал лащ хят ри ня, де эю рцм мяр тя бям
не чя дир?
– Аьа, щай-кцй сал ма. Еши дян олар, – де йя Бюйцкаьа Га сым -
за дя ся си ни ичи ня са ла раг, – 5-ъи мяр тя бя, сол ял дя ки мян зил ся -
нин дир, – ъа ва бы ны ве рир.
– Тя ъи ли мя ни ики мяр тя бя аша ьы сал.
– Гя ти мцм кцн де йил.
Мир Мещди Се йид за дя юзцн дян чы хыр. Ют кям сяс ля да ны ша-да -
ны ша бир аз да Бюйцкаьа Га сым за дя йя йа хын ла шыр:
– Эюр мцр сян ял-го лум шикястдир. Ба ры ин са фын ол сун! – де йир.
– Аьа, ъяд ди ня гур бан олум, ял-го лун бу ра ня дях ли вар?
Айа ьы ны го йуб пил ля ля ри бе эям ял-го лун нан чы ха ъек сян?!
* * *
Бир эцн дя шаир Эя рай Фяз ли Бюйцкаьа Га сым за дя нин «то ру на
дц шцр». «Си йа щы нын» цс тцн дя аз га лыр ки, Бюйцкаьа Га сым за дя иля
да лаш сын.
222
– Мя ня диг гят ля бах! Эю рцр сян дя ъяб щя дян йа ра лы га йыт мы -
шам. Бо ьа зы мы эцл ля де шиб, нит гим ба тыб, – де йян Эярай Фяз ли -
йя шаир де йир:
– Еля мян дя ъяб щя чи йям. Бюл эц вах ты ся си, бо ьа зы ня зя ря
ал мыр лар.
* * *
Бю йц ка ьа Га сым за дя Ахунд ща ма мын да ща мы нын чим ди йи
цму ми йер дя чи мир. Тя пя дян дыр на ьа гя дяр са бун кю пц йц ичин -
дя олан шаи ря бир ня фяр де йир:
– Щюр мят ли Бю йц ка ьа мцял лим, эю зял бир йер дя растлашмышыг.
Иъа зя вер сяй ди низ, мц ряк кя би гу ру ма мыш ше ири ми оху йар дым.
Аьыз вя эю зц ня са бун дол ма сын дан гор хан шаир бир ъя кял мя
иля ки фа йят ля нир:
– Оху!
ЦЗЕ ЙИР ЩА ЪЫ БЯ ЙЛИ ИЛЯ
АЗЯР РЗА ЙЕ ВИН ЭЮ РЦ ШЦ
Бяс тя кар Азяр Рза йев бю йцк Цзе йир Ща ъы бя й ли иля олан эю -
рц шц нц бе ля ха тыр ла йыр:
– «Шащ Ис ма йыл» опе ра сы на ба хыр дыг. Мян доь ма ла рым ла Цзе -
йир бя йин ло жа сын да отур муш дуг. Яряб зян эи ни – ана мын сящ ня йя
чых ма сы ны ся бир сиз лик ля эюз ля йир дим. Бц тцн диг гя тим сящ ня дя
иди. Бу вахт ким ся ар ха дан яли ни кц ря йи мя то хун ду руб со руш ду:
– Ай ба ла, ки мин оь лу сан?
– Яряб зян эи нин.
– Бяс ата нын ады ня дир? 
О за ман атам театрда ре жис сор иш ля йир ди. 
– Щц сейн – де йя ъа ваб вер дим.
– Ня йах шы ки, ата нын ады ны би лир сян.
ЙУ ХУ ЭЯ ТИ РЯН СК РИП КА СЮЩ БЯ ТИ
1939-ъу ил дя Цзе йир Ща ъы бя йли иля Мир зя Иб ра щи мов СС РИ Али
Со ве ти нин сес си йа сын да иш ти рак едир ляр. Бир эцн сес си йа нын иъ ла сын -
223
дан га йы дан да мещ ман ха на да нюв бят чи он ла ра дя вят на мя ве рир.
Мя лум олур ки, нц фуз лу гя зет ляр дян би ри нин ядя бий йат вя ин ъя ся -
нят шю бя си он ла ры эю рц шя дя вят едир. Эю рцш дя Москва, Ленинград
вя баш га шя щяр ляр дян эя лян бир не чя де пу тат да иш ти рак едир ди. 
Цзейир Ща ъы бя йли иля Мирзя Иб ра щи мов ор та ъяр эя дя ки йер ляр -
дя оту рур лар.
Топ лан ты да бир ня фяр чы хыш едя ряк ск рип ка да бар маг ла рын ро -
лу, йя ни саь ялин дюрд бар ма ьы иля йа на шы, бе шин ъи бар ма ьы да иш -
лят мя йи ис рар ла мяс ля щят би лир. Вя бу ят раф да чы хыш лар баш ла йыр.
Мирзя Иб ра щи мов ара да Цзе йир бя йя ба хыр ки, онун бу мя ся ля -
йя мц на си бя ти ни юй рян син. Йа зы чы чох гя ри бя бир мян зя ря иля
раст лашыр. Бяс тя кар ба шы ны саь чий ни цс тя яйиб йат мыш ды.
Ре дак си йа дан чы хыб мещ ман ха на йа эя лян дя Мирзя Иб ра щи -
мо вун ди ли динъ дур мур вя Цзе йир бяй дян со ру шур:
– Цзе йир бяй, ре дак си йа да кы эю рцш дя ня ися йах шы ол ма ды?
– Ня йи ня зяр дя ту тур су нуз? – де йян бяс тя кар бир ан лы ьы на ду -
руб мц са щи би ня ба хыр.
– Си зин топ лан ты да йат ма ьы ныз.
Цзе йир бяй щеч ня ол ма йыб мыш ки ми Мирзя Иб ра щи мо ва де йир:
– Мир зя, сян юм рц нцн ъа ван чаь ла ры ны йа ша йыр сан. Бир ня си -
щя ти ми йа дын да сах ла. Эет ди йин йер дя мяз мун суз, мя на сыз, щяр -
ъа йи сющ бят ешит сян, кей фи ни поз ма, ба ъар сан йу ху ла… 
АНА НЫН ХА ЩИ ШИ
1937-ъи илин сон эц нц. Москвада ке чи ри ля ъяк де ка да йа ща -
зыр лыг иш ля ри эет ди йин дян Цзе йир бяй Ща ъы бя йли вя Мир зя Иб ра щи -
мов эе ъя саат 12-йя иш ля йян дя опе ра теат рын дан чы хыр лар. О
за ман Мирзя Иб ра щи мов Ленинградда ас пи ран ту ра ны би ти риб Ба кы -
йа га йыт мыш ды. Мян зи ли ол ма ды ьын дан ки ря дя йа ша йыр ды. Мирзя Иб -
ра щи мов са ьол ла шыб эет мяк ис тя йян дя Цзе йир бяй онун тяк
йа ша ды ьы ны бил ди йин дян де йир:
– Мир зя, тяк-тян ща ев дя ней ни йя ъяк сян? Би зя эе дя ъяк сян,
йе ни или бир лик дя гар шы ла йа ъа ьыг.
224
Достлар евя ке чян дя Цзе йир бяй Мир зя Иб ра щи мо ва де йир:
– Эял ся ни анам ла та ныш едим.
Он лар гон шу ота ьа ке чир ляр. Отаг да ну ра ни  бир га дын отур -
муш ду. Цзе йир бяй онун го лун дан ту та раг йа зы чы йа са ры эя ти рир
вя Мирзя Иб ра щи мо ву эюс тя ря ряк уъа дан:
– Ана, та ныш ол, бу эянъ оь лан йа зы чы Мир зя Иб ра щи мов дур, –
де йир вя ана сы нын аь лы нын бир шей кяс дир мя ди йи ни эю рцн ъя яла вя
едир: – Би зим на чал ник дир.
Го ъа лы ьы на бах ма йа раг, ди ри баш лы ьы ны вя айыг лы ьы ны щя ля дя
юзцн дя сах ла йан га ры «на чал ник» сю зц нц ешит ъяк сан ки эюз ля ри ня
ишыг эя лир. Гяд ди ни бир аз ди кя лдя ряк Мирзя Иб ра щи мов дан ха щиш
едир:
– Ся ня гур бан олум, ай на чал ник, би зим бу ушаг дан му ьа -
йат ол, эю зцн цс тцн дя ол сун! 
ШАИ РЯ НИН СОН АР ЗУ СУ
1897-ъи ил. Шу ша да хан гы зы На тя ван сон эц нц нц йа ша йыр ды.
Ахы рын ъы эю рц шя эя лян ляр ара сын да дин дар лар да вар ды. Он лар аьыз-
аьы за ве риб мяр си йя вя айя ляр оху йур ду лар. На тя ван эюз ля нил -
мя дян эю зц нц ачыр вя йа нын да оту ран Ши рин ха ны ма де йир:
– Гу ла ьы ны бя ри тут. – Ши рин ха ным она са ры яйи лир. – Цря йим
партлады, сян Ал лащ, бу бай гуш ла ры бур дан гов эет син. Явя зи ня
йах шы ча лыб-оху йан ла ры бу ра дя вят еля. Гой гу ла ьы ма тар ся си, ха -
нян дя ся си эял син.
ЯДА ЛЯ ТИН ХА ЩИ ШИ
Ин ди ха ти ря ляр дя йа ша йан бю йцк ся нят кар Яда лят Вя зи ров эцн -
ля рин би рин дя Мил ли Кон сер ва то ри йа нын тяр ки бин дя Му си ги Кол ле ъи -
нин ди рек то ру На зим Ка зы мо вун йа ны на эя лир. О, кон сер ва то ри йа нын
сон кур сун да оху йан гы зы Ай да нын иш ля тя мин олун ма сы ны На зим
мцял лим дян ха щиш едир. Ди рек тор, Яда ля тя де йир:
– Гар даш, гой ушаг али тящ си ли ни ба ша вур сун. Ща ра тя ля сир сян?
Бир аз ся бир ли ол, мя ня ети ба рын йох дур?
225
Яда лят бир ан фи кир ля шиб На зим мцял ли мя дал ьын ня зяр ляр ля
ба ха раг (сан ки бу дцн йа дан тез кю чя ъя йи ни ду йуб муш ки ми):
– Ка зы мов, си зя ети ба рым чох дур. Бу дцн йа йа ети ба рым йох дур.
СЯД РИН НЮ КЯР ОЬ ЛУ
Актйор Та ри йел Га сы мов ба зар да кар тоф са тан щямкяндлиси
Бящ рам ки ши йя раст эя лир. Щямкяндлиси ону та ны йыр (о вахт Та ри -
йел Га сымо вун ата сы кянддя кол хоз сяд ри иш ля йир ди) вя она вер ди -
йи кар то фун явя зи ня пул ал мыр. Та ри йел Га сы мов да щямкяндлисиня
би лет ве ря ряк ону та ма ша сы на дя вят едир.
Ах шам теат ра эя лян Бящ рам ки ши Та ри йел Га сы мо вун та ма ша -
да ню кяр ро лу ну ой на ды ьы ны эю рцр. О яся би ля шиб та ма ша ны тярк
едир. Сон ра дан кян дя эе дян Бящ рам ки ши рас ты на чы ха на де йир:
– Сяд ри ми зин оь лу Ба кы да ню кяр иш ля йир. 
ЙЕ РИ НЯ ДЦШ МЯ ЙЯН ЗА РА ФАТ
Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын (ин ди ки Йа зы чы лар Бир ли йи) На тя ван клу -
бун да кы иъ лас да Ит ти фа гын сяд ри Мир зя Иб ра щи мов чы хы шы нын бир йе -
рин дя де йир:
– Язиз эянъляримиз, сиз йа зын, йа ра дын. Мцяй йян проб лем -
ля ри низ вар ки, он лар би зи дя ол дуг ъа на ра щат едир. Гя ра ра ал мы шыг
ки, мян зи ли ол ма йан эянъ йа зы чы ла ры мы зы мян зил ля тя мин едяк…
Бу йер дя Яли Вя ли йев тез айа ьа ду руб Мирзя Иб ра щи мо вун
сю зц нц би тир мя си ня им кан вер мя йя ряк де йир:
– Йол даш лар, дцз де йир Мир зя Иб ра щи мов. О, яв вял ъя оь лу на,
сон ра да оь лу ма ев алыб ве рян дян сон ра си зя дя мян зил вер ди ря ъяк.
ЯЛИ ВЯ ЛИ ЙЕ ВИН ЗА РА ФА ТЫ
Са бир ба ьы нын йа нын дан ни шан лы сы иля гол-го ла эи ря ряк ке чян
шаир Фик рят Са ды ьы Яли Вя ли йев эю рцб, ей щам ла:
– Фик рят, дц нян бур дан ке чян дя гол ту ьун да кы бу гыз иди ми?
– де йя ряк он лар дан узаг ла шыр.
226
Яли Вя ли йе вин ара лы дан эял ди йи ни эю рцб яли ни ни шан лы сы нын го -
лун дан чя кян Фикрят Са ды ьын ма ты-му ту та мам гу ру йур. Аь лы на
эял мя йян сю зц йа зы чы дан еши дян эянъ шаир ни шан лы сы нын мя на лы,
суа ле ди ъи ба хыш ла ры ал тын да гы за рыб-пюр тцр, ня де йя ъя йи ни кяс ди ря
бил мир. Ня ща йят, юзц ня эя лян Фик рят Са дыг ни шан лы сы на Яли Вя ли -
йе вин он лар ла мя зя лян ди йи ни ба ша сал ма ьа ча лыш са да, ни шан лы сы
бу ну ъид ди гя бул едир вя онун ла бир мцд дят кц сц лц га лыр.
Яли Вя ли йе ви эю рцб яр зи-ща лы ны она да ны шан Фик рят Са ды ьа йа -
зы чы эц ля-эц ля де йир:
– Чох бю йцк иш олуб муш, за ра фат еля ми шям дя.
АВ ТО БУС ДА МА ЪЯ РА
Ав то бус Ба кы дан чох узаг лаш ма мыш ды. Га баг ъяр эя дя оту -
ран йаш лы га дын йа нын да кы гыз дан со ру шур:
– Ша ма хы йа чат дыг мы, а ба ла?!
– Хейр. Бу ра Мцш фи га бад дыр.
– Юм рцн узун ол сун, гы зым. Ша ма хы йа ча тан да мя ня де йяр сян.
Йол бо йу кянд вя гя ся бя ля ри эю рян йаш лы га дын йа нын да кы
гыз дан щяр дя фя – бу ра Ша ма хы дыр мы? – де йиб со ру шан да, о, ба -
шы ны бу ла йыр вя сон да ясяб ля ри дюз мя йиб де йир:
– Ай ня ня, бяс дир дя со руш ду ьун. Ши рин йат ды ьым йер дя бюй -
рц мц дцртмяляйирсян. Йе рин дя фа ра ьат отур са на. Ша ма хы йа ча -
тан да юзцм ся ня де йя ъя йям. 
– Ол ду, мя ним ба лам.
… Ав то бус Ша ма хы нын ор та сын да кы ща ча йо ла ча тан да сяр ни -
шин ляр дян ким ся дил ля нир:
– Ахы ким ся дцш мя лий ди.
Сц рц ъц яй ля ъи ба сан да йаш лы га ды нын йа нын да оту ран гыз тез
ъан фя шан лыг эюс тяр мя йя баш ла йыр:
– Ня ня , ба ьыш ла е… Тя бия ти эю рцб та мам щяр ше йи унут му -
шам, бу ра Ша ма хы дыр.
Сц рц ъц ав то бу су дюн дя риб йа хын лыг да кы ав то ваь за ла сц рцр вя
ав то бус лян эяр ву руб да йа нан да йаш лы га ды на тя ряф чев ри либ:
227
– Дц шя би ляр си низ! – де йян дя йаш лы га дын суа ле ди ъи ба хыш лар ла
она ба хыр вя йе рин дя гур ъа ла ныб йа нын да кы ъа ван гы за са ры ба шы -
ны яйя ряк со ру шур:
– Мян ни йя дцш мя ли йям ки?
Ъа ван гыз ямял ли-баш лы гейзлянир:
– Бу ра Ша ма хы дыр да… Ша ма хы да дцш мяк ис тя мир дин?
Йаш лы га дын тяяъ ъцб ля ав то бус да кы ла ра бир-бир ба хыр вя бу мя -
гам да щеч ки мин дин мя ди йи ни эю рцб, мящ зун бир шя кил дя цзц нц
сц рц ъц йя ту та раг:
– Оь лум, мян дяр ман гя бул еди рям. Ба кы да ев дян чы хан да
би ри ни ат мы шам. Гы зым дю ня-дю ня, мющ кям ъя мя ня тап шыр ды ки,
о би ри щя би дя ики саат дан сон ра – ав то бус Ша ма хы йа ча тан да гя -
бул едяр сян. Ша ма хы ны тез-тез она эю ря со ру шур дум. Сцр ба ла,
мян Ис ма йыл лы да дц шя ъя йям.
СЯЩВ ДЦ ШЯН ЙЕР ЛЯР
Той ла рын би рин дя отур ду ьу муз ма са ар ха сын да сюз сю зц чяк -
ди вя дос тум Аьа лар Иб ра щи мов ики ни шан лы дан сющ бят ач ды.
Ни шан лы лар тез-тез эю рцш ся ляр дя, оь лан гы зы евин кян да рын дан
ютц рцб эе ри га йы дар ды. Ни шан лы сы эи лин сах ла дыг ла ры бяд щей бят бул -
до гун гор ху сун дан би ча ря оь лан евя дя вят олун са да, щяр дя фя
бир бя ща ня иля ара дан чы хар ды.
Эцн ля рин би рин дя шя щя ри ени ня-узу ну на (эу йа, би рин ъи дя фя
иди ки, Ба кы ны эю рцр дц ляр) эя зиб-до лаш дыг дан сон ра оь лан гы зы евя
эя ти рир. Га пы нын зян эи ня эя ля ъяк гайы на на чы хыр. О ня гя дяр
ъидд-ъящд еля ся дя, гы зын ни шан лы сы дящ лиз дя дал айаг ла ры цс тя шюн -
эцйцб узун ди ли аз га ла дю шя мя ни си лян, бас ке вир итин дян дя гор -
хунъ бир шя кил алан бул до гу эю рян дя гор хуб да лы-да лы чя ки лир вя
бир эю зц ит дя ола-ола ху да ща физ ля шиб ара дан чы хыр. Щяр дя фя ол ду -
ьу ки ми, о, кц чя йя чы хан да бу дя фя дя гыз бе шин ъи мяр тя бя дя ки
бал кон ла ры на чы хыб она ял едян йер дя бул дог да бал кон да эю рц -
нцр. Алтдан йу ха ры гы за диг гят ля ба хан ит сон ра ба шы ны дюн дя риб
гы зын ял еля ди йи сям тя тя ряф щцр мя йя баш ла йыр. Бе ля йер дя оь лан
228
аз га ла Кя рям ки ми од ту туб йан маг дя ря ъя си ня эя лир. Гы за щяс -
рят ля ба ха-ба ха, юзц нц да хи лян са кит ляш ди ря-са кит ляш ди ря до да ьы
алтда мы зыл да ныр:
– Ей дцн йа нын бях тя вяр бул до гу, сян дя эц нащ эюр мц рям.
Яс ли ня гал са, ся нин йе рин бу ра дыр, мя ним дя йе рим ора. 
«ЯКИН ЧИ» ЙА ЗЫР ДЫ
Щя сян бяй Зяр да би «Якин чи» гя зе ти нин 1877-ъи ил 1 сентйабр
та рих ли нюм ря син дя йа зыр ды:
«…Щяр тай фа нын вя тян дар лыг вя мил ля тин кеч ми шин дя олан йа -
ман вя йах шы эцн ля ри ни шярщ едян мащ ны ла ры олур ки, бу мащ ны -
лар аьыз дан-аьы за дц шцб мил ля ти бир ляш дир мя йя баис олур. 
Ам ма би зим мащ ны ла ра ба хан эя ряк тяяъ ъцб еля син ки, Ху -
да вян дя, он ла ры ким вя ня цчцн дц зял диб. Он ла рын чо ху нун ки,
авам ча ьы рыр, щеч мя на сы ол мур. Мя ся лян:
Аьаъ да оту руб сяр чя,
Ни йя узун сан, ай кц чя?
Сян щар да гал дын, ай бе чя,
Ей йар, ей йар, ай га ра эюз.
Бе ля ча ьы ран ла рын ба ря син дя доь ру де йиб ляр ки, еш шя йин ан гыр -
ма ьы юзц ня хош эя лир, ам ма чи фай да, еш шяк ан гы ра-ангыра эя зир
вя ону бе ля ан гыр маг дан хи лас ет мяк ся йи ня дц шян йох дур... 
...Бе ля дя йах шы олур ду ки, би зим шця ра лар бир-би ри ни щяъв йа
мядщ ет мяк явя зи ня зикр олан мяз мун да мащ ны лар дц зял дей -
ди ляр ки, он лар аьыз дан-аьы за дц шцб хал гы на дан лыг дан да ва лы ьа
тящ рик ет мя йя баис олей ди».
Де йи рям е, Ал лащ ся ня рящ мят еля син, Щя сян бяй Зяр да би.
Сян ин ди саь олуб «мца сир оху йан ла ры мы зы» дин ля сяй дин, мцт ляг
де йя ъяк дин:
– А ки ши ляр, тян гид атя ши ня тут дуг ла рым ин ди ки ля рин йа нын да
ямял ли-баш лы оху йан олуб лар.
Дцз де йир сян вя йе рин дя де йир сян!
229
ГО ЩУМ ЛУ ЬУН МЦД ДЯ ТИ
Ся мяд Мян су рун оь лу, та нын мыш ре жис сор То фиг Казымовски
(Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син) эе ъя дян хей ли ют мцш, кей фи нин
йу ха ры олан вах ты ямиоь лу су Ра сим Ка зы мо ва (БДУ-нун до сен -
ти) зянэ ву рур. 
Ра сим мцял лим яв вял ъя дяс тя йи эю тцр мяк ис тя мир. Зянэляр
арам сыз ол ду ьун дан на ра щат чы лыг ке чи рир вя мяъ бур олуб те ле фо ну
гал ды рыр. Дяс тяк дя Тофиг Казымовскинин ся си ни ешит ъяк де йир:
– Ямиоь лу, эе ъя нин бу вах ты хе йир ола? Би лир сян саат не чя дир?
– Хейр! Бил сяй дим щеч зянэ вур маз дым.
– Ни йя?
– Чцн ки ня го лум да, ня дя ди вар да саа тым йох дур. Ин ди зящ -
мят чяк саа ты мя ня де. 
– Саат 2-дир.
Дяс тя йин о ба шын да Тофиг Казымовски бир ан су сур вя сон ра
на ра зы лы ьы ны арам-арам, сюз ля ри би ля ряк дян уза да-уза да ямиоь -
лу су на бил ди рир:
– Ямиоь лу, мян еля би лир дим ки, го щум лу ьу муз круг ло сут -
ка дыр (бц тцн сут ка яр зин дя). Эеъ дя ол са, ба ша дцш дцм ки, щеч
де мя, бу доь ма лыг эе ъя саат 2-йя гя дяр дир.
ЯЛИ БА БА МЯМ МЯ ДОВ ЩАГ ГЫН ДА
ЩЕ КА ЙЯТ
Клар нет ча лан Ня с рул ла щя ким Ябцл фя зя Маш та ьа кян дин дя
йе ни бир оху йа нын пей да ол ду ьу ну де йиб, тя риф ля йир. Щя ким дя
юз дос тун дан ха щиш едир ки, ону «Ку бин ка»да (Ба кы да йер ады)
ке чи ри ля ъяк то йа эя тир син.
Ябцл фяз щя ким ол маг ла йа на шы, щям дя сюз-ся нят хи ри да ры
иди. Щяр ифа чы ны, ха нян дя ни бя йян мяз, йе ри эя лян дя еля мяъ лис -
дя на гис ли йи ни цзц ня де йяр ди.
Эцн эя либ чат ды. Той ма ьа рын да гя ля бя лик иди. Ща мы нын диг -
гя ти ся ня тя йе ни ъя баш ла мыш Яли ба ба Мям мя дов да иди. Оху ма -
ьы ны би ти риб ня фя си ни дяр мя миш, эянъ ха нян дя ся ся тя ряф дюн дц.
Бу, щя ким Ябцл фяз иди:
230
– Ай Няс рул ла, тя риф ля ди йин маш та ьа лы бу дур? Бу ки, Ябцл фят
Яли йе вин кюл эя си дир.
Бир дян-би ря бю йцк ин сан кцт ля си нин ичин дя де йи лян сюз Ялибаба
Мям мя до ва тярс шил ля ки ми дя йир. Эе ъя эю зц ня йу ху эет мя йян
эянъ ха нян дя дян юмцр-эцн йол да шы Язи зя ха ным со ру шур:
– Ся щя рин ачыл ма сы на аз га лыб. Ни йя эю зц ня йу ху эет мир? Ня -
дян на ра щат сан?
– Щеч… Еля ъид ди бир шей йох дур. Ам ма бир иш вар ки, о «Ма -
кин тож» пал то цчцн йыь ды ьын пу лу эя ряк мя ня ве ря сян. Тя ъи ли юзц -
мя маг ни то фон ала ъа ьам.
Ер тя си эцн Ялибаба Мям мя дов юзц ня о за ман дяб дя олан
«Мир» маг ни то фо ну алыр. Эюр кям ли ха нян дя ля рин му ьам дяст -
эащларыны, тяс ниф вя халг мащ ны ла ры ны, ашыг му си ги си ни лен тя кю чц -
рцр. Ис те дад вя эяр эин зящ мя ти она ся нят йо лун да да йаг олур. Бир
мцд дят дян сон ра ону Аб ше рон да юз дяст-хят ти олан ха нян дя ки -
ми гя бул едир ляр. Сон ра дан А.Зей нал лы ады на му си ги тех ни ку му -
на да хил олан да та ле ону бю йцк ся нят кар Се йид Шушинскийя цр ъащ
едир. Ил ляр ар ха да га лыр. Сейид Шушинскинин тя ля бя си сон ра дан рес -
пуб ли ка нын ян дяб дя олан ха нян дя си ня чев ри лир.
Бя ли, щя ким Ябцл фя зин йе рин дя де ди йи тян гид – о за ман, щя -
ги гятян, Ялибаба Мям мя дов ся ня тя йе ни ъя эял ди йи цчцн Ябцл -
фят Яли йе ви йам сы ла йыб тяг лид едир ди – сон ра дан Ялибаба  Мям -
мя до вун йад да шын да пис лик ки ми де йил, йах шы лыг ки ми гал ды. Вя
бу эцн ифа чы лыг мя дя ний йя ти миз дя «Яли ба ба Мям мя дов мяк -
тя би» ад лы бир мяк тяб вар.
АШЫГ ШЯМ ШИР РИК-ДЯ
Ашыг Шям шир бир дяс тя щямкяндлиси иля Кял бя ъяр РИК-йя эя -
лир. Аь да бан кян ди нин проб лем ля ри иля яла гя дар оь лу – РИК-нын
сяд ри Гян бяр мцял ли мин ота ьы на ке чир…
Ах шам евя дю нян Гям бяр мцял лим ата сы на эи лей-эц за ры ны
бил ди рир:
– Ай ата, сян ра йо нун та нын мыш, нц фуз лу ада мы сан. Эцн дцз
о ня иш иди ба шы ма ач дын?... Ъа маа тын йа нын да дя ги гя ба шы га йы -
дыб де йир сян ки, Гян бяр мцял лим, Гян бяр мцял лим…
231
Ашыг Шям шир оь лу нун на ра щат чы лы ьы на сон го йур:
– А ба ла, мян РИК-нын сяд ри нин гя бу лу на эял миш дим, йя ни
щю ку мя тин. Сян ев дя мя ним оь лум сан. О ся бяб дян дя ся ня иш
йе рин дя оь лум ки ми де йил, щю ку мя тин нц ма йян дя си ки ми мц ра -
ъият ет ми шям.
ФЦР СЯТ ДЯН ИС ТИ ФА ДЯ
Йу сиф Ся мя доь лу Бакы Шящяр Совети сядринин мцавини Яда -
лят Язи зо ва зянэ ву рур:
– Гаа ьа, бил… сяян…
Ара да сяс кя сик-кя сик эя лир вя Ядалят Язи зов:
– Йу сиф мцял лим, щеч ня ба ша дц шя бил ми рям, – де йир.
– Гаа ьа, тее ле фо нум ха раб…
Иша ра сы Ябцлфят Язи зов Йусиф  Ся мя доь лу на тя зя те ле фон апа -
ра ты алыб, йа ны на эе дир. Ону иш дя тап ма ды ьы ны эю рцб те ле фо ну ма са -
сы нын цс тц ня го йур. Отаг дан чы хан йер дя шаир Фик рят Го ъа иля
растлашыр вя: 
– Хе йир ола, Яда лят? Ня яъяб сян дян? – де йя со ру шур.
– Щеч. Йу сиф мцял ли мин те ле фо ну ха раб ол муш ду. Она тя зя
апа рат алыб эя тир дим.
– Ня йах шы иш эюр мц сян. Мя ним дя те ле фо нум ха раб олуб.
ЮЛ МЯ ЛИ АДАМ
Той ла рын би рин дя эцъ ля айаг цс тя ду руб, ара да айы ки ми лян эяр
ву ран би ри си мик ро фо ну оху йа нын ялин дян дар тыб алыр вя бяс тякар
То фиг Гу ли йев оту ран ма са йа йа хын ла шыб, аз га ла ялин дя ки ни онун
аь зы на дцр тя ряк де йир:
– А, бу оху йан лап эиж ди йир. Сян би зя бир шей оху…
Бу ну эю рян Йу сиф Ся мя доь лу йа нын да оту ран Яда лят Язи -
зов дан со ру шур:
– Гаа ьа, та пан чан ваар?
Чашбаш га лан Яда лят тя ряд дцд ичин дя:
– Йу сиф мцял лим, та пан ча ны ней нир сян? – де йя мцям ма лы
тярздя она ба хыр.
232
– Не ъя ки, неей нир сян? Бу ах маг бил мир ки, Тоо фиг Гу ли йев
30 ил дир мащ ны бяс тя ля йир, о ху мур. Бе ля адаам юл мяя ли дир дя.
БЕ ЛЯ ШЕЙ ЛЯР ОЛУР
«Ки ши сю зц» фил мин дя щяр кя син диг гя ти ни ъялб ет мя йян бир
епи зод вар. Ел чи ли йя эе дян ляр гыз еви ня бой нун да гыр мы зы лен ти
олан тцк лц го йун апа рыр лар. Ел чи лик баш тут мур вя го йу ну гай та -
ран за ман бой нун да лент ол са да, йу ну гыр хыл мыш олур. Щеч де -
мя, ел чи ли йя эе дян кадрлар Ба кы да йай эял мя миш чя ки лир.
Ел чи ля рин гыз евин дян дюн мя си ися йай вах ты на дц шцр вя Ша ма хы -
да чя ки лир. Чох ах тар са лар да, йу ну цс тцн дя олан го йун та па бил -
мир ляр вя еля бу ся бяб дян дя фи лм дя ки ел чи лик мя га мын да го йун
мя ся ля си ишя бир ба ла ъа хя лял эя ти рир.
ГАЙ ЬЫ КЕШ ПИ ВЯ СА ТАН
Со вет ляр дю ня мин дя Ща ъыя ми де йи лян бир ня фяр пи вя са тыр. О,
чял ля йя о гя дяр ща ва ву рур ки, ба ка ла сцз дц йц пи вя нин йа ры сы кю -
пцк олур. Бир эцн дя сяф-сяф дц зц лян нюв бя дя ки ля ря пи вя ве рян -
дя рус мил ля тин дян олан ки ши хей ли йа ры сы кю пцк олан ба ка ла
тярс-тярс ба хыр вя бу, Ща ъыя ми нин ня зя рин дян гач мыр.
Одур ки, де йир:
– Аля, нюш ба ка ла тярс-тярс ба хыр сан? Ъя ми бир боч ка пи вя ди.
Бун ла ра – яли иля нюв бя дя ду ран ла ра иша ря едир, – чат дыр ма лы йам,
йа йох?!
ТА ЛАН ТЫН ГЯ ЛЯ БЯ СИ
Ла ля Бай рам за дя «Йа ра маз» фил мин дя ер мя ни гы зы ро лу ну
(лифтдяки сящ ня ни) бю йцк ус та лыг ла ой на йыр. Та ма ша чы ла рын як ся -
рий йя ти ону, щя ги гя тян дя, ер мя ни ки ми гя бул едир ляр.
Ер мя ни ляр Ба кы дан кю чцб эет дик дян хей ли сон ра, эцн ля рин би -
рин дя Ла ля ха ным ди ши ни мца ли ъя ет дир мяк мяг ся ди ля щя ким дя
олур. Щя ким тяяъ ъцб ичин дя Ла ля ха ны ма ба хыр. Сон ра чох ий рянъ
бир шей эю рцб мцш ки ми цзц нц йа на че ви риб эе дир. Щан дан-ща на
233
щя ким йе ни дян ота ьа да хил олур. Йе ня дя Ла ля ха ны ма ети на сыз
йа на шыр, сан ки ону эюр мцр. Ня ща йят, щя ки мин щя ря кят ля рин дян
бо ьа за йы ьы лан актриса дил ля нир:
– Хе йир ола, дох дур, мя ня бах маг ис тя мир сян? Юзц нц еля
апа рыр сан ки, сан ки йаь лы фя тир па йы ны мян йе ми шям.
Щя ким ас та-ас та Ла ля ха ны ма тя ряф дю нцр. Она йе ня дя яъаиб
бир мях луг эю рцр мцш тя кин ба хыр. Сон ра актрисайа йа хын ла ша раг
ся си ни ичи ня са лыб дцз эю зц нцн ичи ня де йир:
– Сиз щя ля кю чцб эет мя ми си низ?
ЯЛЯ БА ХЫМ ЛЫГ
«Йер ля эюй ара сын да» фил мин дя ки епи зод да Йа шар Ну ри той йе -
ри ня – эу йа ки, дюв лят ада мы дыр вя мц щцм иш дя ол ду ьу цчцн вах -
тын дар лы ьын дан – вер тол йот ла эя лир. О, вер тол йот эюй дя икян
няр ди ван ла мяъ ли ся дц шцр вя саь лыг де йиб йе ни дян няр ди ва на тя -
ряф дю нцр. Та ма ша чы йа еля эя лир ки, вер тол йот ону эюй дя эюз ля -
йир вя кадрда эюй дян сал ла нан няр ди ван аша ьы енир. Вер тол йо тун
иъа ря хяр ъи чох ол ду ьун дан икин ъи дя фя няр ди ван гал ды ры ъы кран -
дан бу ра хыл ма лы иди. Тя бии ки, кран ек ран да эюс тя рил мир. Бу йер -
дя актйор Ел дя низ кра ны ида ря едя ня йа хын ла шыб де йир:
– Гя деш, сян Ва гиф мцял ли мин яли ня бах эи нян. Го лу ну бе ля
гал дыр са (ял жес ти иля кран чы ны ба ша са лыр) йу ха ры, яли нин баш бар ма -
ьы ны аша ьы еля ся, де мя ли, няр ди ва ны йе ря ен ди ряр сян. Сян щюк мян
онун яли ня бах. Биз ща мы мыз Ва гиф мцял ли мин яли ня ба хы рыг.
ТЯР БИ ЙЯ ЦСУ ЛУ
Щц рц ха ным Ящ мяд ли тя са дц фян мил лий йят ъя йя щу ди олан
гон шу су нун ушаг ла ры на на рин эи со йуб пай ла ды ьы ны эю рцр. На рин -
эи ни беш йе ря бю лцб юзц ня дя бир пай эю тцр дц йц нц эю рян Щц рц
ха ным гон шу сун дан со ру шур:
– Ай гон шу, ол маз ки, о на рин эи нин ща мы сы ны ушаг ла ра ве ря -
сян?
– Хейр, ол маз. Он ла ры тяр би йя еди рям.
234
Гон шу нун тяр би йя цсу лу Щц рц ха ны мын эц лц шц ня ся бяб олур.
Эцн ля рин би рин дя Щц рц ха ным ня вя сий ля эя зин ти дян га йы дан
за ман евин эи ри шин дя чан та сын дан беш кон фет чы ха рыб дюр дц нц ня -
вя си ня ве рян дян сон ра би ри ни дя со йуб аь зы на го йур. Бу ну эю -
рян ня вя щай-кцй едир, гыш гы ра-гыш гы ра ня ня си ня ня ся де йир. Бу
вахт йя щу ди гон шу ся ся пян ъя ря дян бой ла ныр. Чы ьыр-ба ьыр са лан
уша ьы эю рцб Щц рц ха ным дан со ру шур:
– Уша ьа ня олуб, ня баш ве риб?
– Щеч… чан та да олан беш кон фет дян дюр дц нц она ве риб, би ри -
ни дя аь зы ма ат мы шам. Ин ди дя щюк мян де йир ки, аь зы на ат ды ьын
кон фет дя мя ним дир. Ону дя мя ня вер мя ли сян.
Гон шу Щц рц ха ны ма мя на лы-мя на лы ба ха раг де йир:
– Уша ьы дцз эцн тяр би йя ет мя ми сян… 
ХА НЯН ДЯ НИН СОН ЗА РА ФА ТЫ
2006-ъы ил де кабр айы нын 1-дя Ака де мик Мил ли Драм Теат рын -
да мяш щур ха нян дя Мц тял лим Мц тял ли мо вун ха ти ря эе ъя син дя
сюз халг ар тис ти, ха нян дя Ба ба Мащ му доь лу на ве ри лир. О, чы хы -
шын да бя ла ьят ли сюз ляр де йир вя Ъабир Нов ру зун дил ляр яз бя ри олан
«Саь лы ьын да гий мят ве рин ин сан ла ра» шеи рин дян си тат эя ти риб сящ -
ня дян чы хан да са лон да кы лар зяиф ял ча лыр лар. Ха нян дя йе ни дян
сящ ня йя га йы дыб де йир:
– Мян юлян дян сон ра ха ти ря эе ъям дя эу рул ту лу ял ча ла ъаг сы ныз.
Ол маз ки, еля ин ди, саь лы ьым да мя ни йах шы ъа ал гыш ла йа сы ныз?
Бу сюз дян сон ра эе ъя дя иш ти рак едян ляр Баба Мащ му доь лу -
ну мющ кям ал гыш ла йыр лар. Ал гыш лар сян эи йян ки ми о, цзц нц йе ни -
дян за ла ту тур:
– Язиз ля рим, ин ди бя зи оху йан лар ал гыш лан ма ды ьы ны эю рян дя
дя бя чев рил миш бу сюз ля ри де йир ляр: «ял ля ри эюр мц рям!»
Ха нян дя нин бу сю зцн дян сон ра са лон эу рул да йыр вя Баба
Мащ му доь лу ал гыш лар ал тын да сящ ня ни тярк едир.
1962-ъи ил дя Дюв лят Нефт вя Ким йа Институтунун (ин ди ки Дюв -
лят Нефт Ака де ми йа сы) тя ля бя си икян Ба ба Мир зя йев – Ба ба
235
Мащ му доь лу Опе ра вя Ба лет Теат рын да ке чи ри лян мц са би гя дя иш -
ти рак едир. О, шювгля «Шащ наз» му ьа мы ны оху йур. Му ьа мын зил
йе ри ни – «Шяд ди-шащ наз» эу шя си ни Баба Мащ му доь лу бир ок та ва
йу ха ры да ифа едир. Бу ифа ны эюз ля мя йян маестро Ни йа зи щей ря ти -
ни эиз ля дя бил мя йиб де йир:
– Бу оь ла нын ся си нин чя ки си юзцн дян ал ты дя фя чох дур.
Бе ля лик ля, Баба Мащ му доь лу теат рын со лис ти ол муш вя ил ляр ют -
дцк ъя та ма ша чы ла ры йе ни-йе ни об раз лар ла се вин дир миш дир. 
ЮМЯР ХЯЙ ЙАМ ВЯ АЬ ДАМ ЛЫ 
ИЛ ГАР ИБ РА ЩИ МОВ
Бир вахтлар Са ра тов По ли тех ник Институтунда оху йан, Аь дам
ра йо ну нун Мяр зи ли кянд са ки ни Ил гар Иб ра щи мов електротехника
фян нин дян им та щан ве рир. Би ле ти ялиня алан Ил гар там ямин олур
ки, суал ла рын щеч би ри ня ъа ваб ве ря бил мя йя ъяк. Бир дян аь лы на
эя ля ни о, ди ли ня эя ти рир:
– Мцял лим, сиз Юмяр Хяй йа мы та ны йыр сы ныз?
Мцял лим фи кир ляш мя дян де йир:
– Бяс не ъя, ону ким та ны мыр ки?
– Бял кя, си зя онун рц баи ля рин дян де йим?
– Бу йур, де эял син! – де йя мцял лим тя ля бя си нин цзц ня эц -
лцм ся йир, на дир бир шей та пыб мыш ки ми яли ни яли ня сцр тцр.
Ил гар сан ки сящ ня дя имиш ки ми гол ла ры ны эе ниш ача раг, тяъ рц -
бя ли актйорсайаьы, йцк сяк па фос ла рц баи ля ри сюй ля йир, мцял ли ми
дя ара да ял ча лыр, бя зян дя «Бра во! Бра во!» де йя ряк, ону да ща
да рущ лан ды рыр.
Цз-эю зцн дян сел ля мя тяр ахан Ил щам ара да пен ъя йи ни со йун -
маг мяъ бу рий йя тин дя га лыр. Ону та мам тяр апар ды ьы ны эю рян
мцял лим тя ля бя си нин ща лы на аъы йыр мыш ки ми де йир:
– Чох эю зял, яла дан да яла! Ня фя си ни дяр, кеч би ле тин суал ла ры на.
Ил гар кя кя ля йя-кя кя ля йя:
– Мцял лим, ахы мян Юмяр Хяй йа мы…
– Сиз ону яла би лир си низ. Бу на мя ним шякк-шцб щям йох дур
вя чох эц ман ки, бу дя фя електротехниканы Юмяр Хяй йам ла сящв
236
сал мы сы ныз. Бе ля шей ляр олур. Эя лян дя фя сящ ви ни дц зял дяр сян, –
де йян мцял лим Ил га ра ики йа зыр.
Икин ъи дя фя им та ща на эя лян Ил гар йе ня дя би лет чяк мя ли олур.
Мцял лим щисс едир ки, тя ля бя си бу дя фя дя би ле тин суа лла ры ны бил мир.
Одур ки, вя зий йят дян чы хыш йо лу та пыб мыш ки ми Ил га ра де йир:
– Бял кя, би ле ти дя йи шя сян?
Ил га рын тя ряд дцд ет ди йи ни эю рян дя:
– Йах шы, ня би лир сян ся, ону да да ныш, – де йян дя дяр щал Ил га -
рын эю зц ня ишыг эя лир.
– Мцял лим, мцм кцн ся, Хяй йам дан бир не чя рц баи де йим?
– Ети раз ет ми рям! – де йя мцял лим яли ни си ня син дя чар паз ла -
йыб Ил га ра са кит ъя гу лаг асыр.
Яв вял ки им та щан да ол ду ьу ки ми, бу дя фя дя Ил гар рц баи ля ри
сюй ля дик ъя ону тяр апа рыр. Ня ща йят, мцял лим «Бра во!» де йя ряк,
сах ла иша ря си ве риб де йир:
– Иб ра щи мов, ин ди дя електротехникадан бир не чя ъцм ля да ныш.
– ... 
Мцял лим бу дя фя дя тя ля бя си ня ке чян им та щан да ол ду ьу ки -
ми эц ля-эц ля гей ри-ка фи йа зыр.
Цчцн ъц дя фя рек то рун эюн дя ри ши иля – со нун ъу эюн дя риш ля Ил -
гар ща мы дан сон ра им та ща на эи рир. Ма са нын цс тцн дя би лет ля ри эюр -
мя йян Ил гар чаш баш га лыр, бу ну эю рян мцял лим со ру шур:
– Иб ра щи мов, би лет чя кя ъяк сян ми?
– Вик тор Фйод ро вич, ахы ма са нын цс тцн дя би лет эюр мц рям.
Мцял лим сан ки бу ну бил мир миш ки ми ма са нын цс тц ня эюз эяз -
ди ря ряк де йир:
– А, доь ру дан да, ма са нын цс тцн дя би лет йох муш. Он да эял
бе ля едяк, сян Хяй йам дан бир не чя рц баи дя сюй ля. Бу эцн чох
йо рул му шам…
Ил гар цчцн ъц дя фя Хяй йа мын шеир ля рин дян сюй ля йир. Мцял лим
дя «Бра во! Бра во!» де йя ряк, ону ал гыш ла йыр. Ам ма бу дям ляр -
дя Ил га рын цря йин дян га ра ган лар ахыр. Бун дан яв вял ки им та щан -
лар да да мцял лим цзц ня эц ля-эц ля, еля ъя чя пик ча ла-ча ла она ики
237
йаз мыш ды. Бу дя фя дя зящ ля си эет ди йи вя ся щи фя си ни ачыб оху ма -
ды ьы електротехника фян нин дян мцял лим она ики йаз сай ды, о, ял -
бяял института «ял ви да» де мя лий ди. Ахыр ки, мцял ли мин ся си
еши дил ди:
– Иб ра щи мов, Хяй йа мы яла би лир сян. Беш дян йу ха ры гий мят
ол сай ды, мям ну ний йят ля ся ня йа зар дым. Електротехниканы ися гя -
тий йян оху ма мы сан. Бу на эю ря ся ня гий мят дцш мцр – бу йер дя
Ил гар лап «са ры сы ны» удур – ам ма цч дя фя Хяй йа мын рц баи ля ри ни,
– де мяк олар ки, бц тцн ки та бы яз бяр сюй ля ди йин цчцн ся ня цч йа -
зы рам. Эет, Хяй йа ма дуа лар оху. 
ГО ЪА ЛЫГ ДАН ЭИ ЛЕЙ
Ха нян дя Ся фа Гящ ря ма нов Ща бил Яли йе вин го лу на эи ря ряк
Мил ли Драм Теат ры нын га ба ьын да кы пил ля ля ри ен мяк дя она кю мяк
едир ди.
Бу дям дя он ла ра йа хын ла шыб, Ща бил мцял ли мин ялин дян ту та -
раг со руш дум:
– Ус тад, не ъя си низ?
– Пис де йи лям. Ам ма сиз ча лы шын ки, Ща бил Яли йев ол ма йа сы ныз.
ХА ТИ РЯ ЛЯР… ХА ТИ РЯ ЛЯР
Фи лар мо ни йа да ха нян дя Ябцл фят Яли йе вин 80 ил ли йи иля яла гя -
дар эе ъя ке чи ри лир ди (16.01.2007). Узун ил ляр онун ла чи йин-чи йи ня
ча лы шан ха нян дя – пе да гог Яли ба ба Мям мя дов Ябцлфят Яли йе -
вин ся нят дцн йа сы ны ха рак те ри зя едя ряк де ди:
– Яб ли (ся нят достлары она бе ля мц ра ъият едир ди ляр. – Я.Г.)
оху йан да онун цз ъиз эи ля рин дя щеч бир дя йи шик лик ол маз ды. О сан -
ки оху мур ду, та ма ша чы иля сющ бят едир ди…
Ъа ван вахтларымда опе ра йа эет миш дим. Яб ли Мяъ ну ну ой на -
йыр ды. Фа си ля вах ты Йавяр Кялянтярли  иля эю рцш дцм. Щал-ящ вал -
дан сон ра о де ди:
– Ябцл фят оху йан да чя ня си нин ал ты на бцллур габ тут маг ла -
зым дыр.
238
Йавяр ха ны мын де ди йи ни ан ла ма ды ьым цчцн со руш дум:
– Ни йя?
– Оху йан да аь зын дан бал тю кц лцр.
… Эе ъя дя Ща бил Яли йев дя чы хыш ет ди. Чы хы шый ла са лон да кы ла -
ры щей ран едян Ща бил мцял лим Ябцл фят Яли йев ля мца сир оху йан -
ла ры мц га йи ся едя ряк де ди:
– Чох гя ри бя дир ик, Ябцл фят гыш айын да дцн йа йа эял ди йи ки ми,
бах, эюр дц йц нцз бу сящ ня йя дя илк дя фя гыш айын да чых ды. О, чох
ъа ван иди. Бу на бах ма йа раг, ифа сы йер ли-йа таг лы иди. Аь дам дан
йе ни ъя эял миш ди. Яйин ба шы да, де мяк олар ки, йох иди. Гыш айын -
да о, чыл паг ки ми эю рц нцр дц. Ин ди ки ляр 35-40 йаш ла рын да сящ ня -
йя эя лир ляр. Эя лян ки ми дя со йу нуб лцт ля шир ляр. 
МЦШ ФИГ ИС ТЕ ДА ДЫ
Ки таб ха на ла рын би рин дя эю рцш за ма ны Сц лей ман Рцс тям йе -
ни йаз ды ьы шеи ри ни оху йур. Йе ри ня ке чиб отур ма мыш Ми ка йыл Мцш -
фиг тез кцр сц йя гал хыб де йир:
– Йол даш лар, Сц лей ма нын сюй ля ди йи бу шеир мя ним дир. Чох эц -
ман ки, бу йа хын лар да олан бир эю рцш дя ону мян дян оьур ла йыб.
Сон ра да Мцш фиг шеи ри яз бяр сюй ля йир. Сцлейман Рцс тям йе рин -
дя до нуб га лыр. Яй ляш мяк ис тя ся дя, еля ъя яйил миш вя зий йят дя йа -
зыг-йа зыг алтдан йу ха ры Мцш фигя им дад ди ля йир миш ки ми ба хыр.
Ня ща йят, Мцш фигин чющ ря си ня тя бяс сцм го нур вя о, цзц нц
эю рцш иш ти рак чы ла ры на ту туб де йир:
– Сц лей ма нын шеи ри мя ни тут ду ьун дан сюй ля ди йи вахт ону
яз бяр ля дим. Шеир, щя ги гя тян, онун ку дур. 
ЛУИ ДЕ ФЦ НЕС
Бю йцк фран сыз актйору де Фц нес 1914-ъц ил дя Се вил йа да зи -
йа лы аи ля син дя дцн йа йа эял миш дир. 
Мяш щур «Фан то мос» филминдя йа рат ды ьы об раз она бю йцк
уьур эя ти рир, бу филмдян сон ра актйор бир чох филмляря дя чя ки лир. 
Луи де Фц нес 1983-ъц ил дя вя фат ет миш дир.
239
Икин ъи инфарктыны ке чи рян актйор де миш дир.
– Бу, йя гин, она эю ря иди ки, мян би рин ъи ни йах шы та ны йым.
* * *
Юлц мц ня бир не чя эцн гал мыш де Фц нес ар ва ды на де йиб:
– Ян уьур лу за ра фа тым дяф ним ола ъаг дыр. Бу ну еля тя бии ой -
на йа ъа ьам ки, та ма ша чы ла рым эцл мяк дян уьу нуб эе дя ъяк ляр.
КОМ СО МО ЛА ТУ ТАР ЛЫ ЪА ВАБ
О ба ша дц шцр дц ки, йай ки нотеат ры ев ля ри нин беш ад дым лы ьын да
ол са да, ата сы ону кон сер тя бу рах ма йа ъаг. Чох дц шц нцб-да шын -
дыг дан сон ра гя ра ры ны юзц вер ди. Бя ли, о, достларыйла щюк мян бу
кон сер тя эет мя ли иди. За ра фат де йил ди, ики бю йцк ся нят кар – Шюв -
кят ля Бцл бцл юз айаг ла ры иля Тяр тя ря эял миш ди ляр. Ъиб ля рин дя пул
ол ма са да, бу ну юз ля ри ня дярд еля мя миш ди ляр. Кон серт эе дян
мей да нын дюрд бир тя ря фи аьаъ лар ла дюв ря лян миш ди. Ща са ра йа пы -
шан аьаъ -«ло жа лар да» щя ря юз йе ри ни ту туб, о ах шам сон ра кы ил -
ляр дя эю зял ха ти ря тяк аны ла ъаг кон сер тя ба ха ъаг ды лар.
Консертдян эе ъя йа ры га йы дан Дил суз ня ил лащ еля ди ся, кц чя га -
пы сы ны онун цзц ня ачан ол ма ды. Ща сар дан ашыб щя йя тя кеч ди. Бу
дя фя евин га пы сы ны дюй мя йя баш ла ды. Ичя ри дян ата сы нын ся си эял ди:
– Ким сян?!
– Мя ням!
– Щар да идин?!
– Достларымла Шюв кят ля Бцл бц лцн кон сер ти ня эет миш дим.
– Йах шы еля миш дин… Иъа зя ал мыш дын?!
– … 
Дил суз йа ман йер дя ах шам ла ды ьы ны ба ша дц шцр дц. Га пы ачы ла -
на ох ша мыр ды. Ней ня мя ли? Йе ни дян га пы ны дюй мя йя баш ла ды:
– Ачын! – сяс дя бир аз ют кям лик вар ды.
Мур ту за ки ши щисс ет ди ки, оь лу яся би ля шиб. О, як си ня ола раг, га -
пы нын чюл цзц ня ча та ъаг бир аз да са кит вя щя лим бир сяс ля (сан ки
би рин ъи дя фяй ди га пы нын таг гыл ты сы на ъа ваб ве рир ди) со руш ду:
240
– Сян ким сян?
Дил суз ная лаъ га ла раг бу дя фя «щяр бя-зор ба йа» кеч ди. Она
еля эял ди ки, де йя ъя йи сюз дян сон ра га пы о дя ги гя ачы ла ъаг вя
цзц ня эц ля-эц ля, – «эял», – де йиб, ону евя дя вят едя ъяк ди ляр.
– Мян ком со мо лам!!!
Де йя сян, бу ев дя ня октйабрйата, ня пио не ря, ня дя ком со -
мо ла щюр мят варды. Бу ну Дил суз сон ра дан – ев дян ал ды ьы вя эюз -
ля мя ди йи ъа ваб дан ба ша дцш дц.
– Ком со мол, ся нин йе рин щя йят дя ки тут аьа ъын да эе ъя ля йян то -
йуг ла рын йа ны ды. Зящ мят дя ол са, дыр маш аьа ъа вя ра щат-ра щат йат.
СЯС СИЗ АШЫГ
Эцн ля рин би рин дя ус тад ашыг Щц сейн Са раъ лы нын йа ны на бир ня -
фяр оь лу ну эя ти риб де йир:
– Ус тад, бу ню кяр чя нин сю зя-са за йа ман щя вя си вар. Саз ща -
ва сы эя лян дя бар ма ьы ны кяс сян дя бе ля, хя бя ри ол маз. О эюр дц йцн
тоь лу ну да ся ня пеш кяш эя тир ми шям. Ха щиш еди рям гя бул ей ля.
Ашыг быь йе ри тяр ля йян ъа ва на ба хан дан сон ра цзц нц ата сы на
ту туб де йир:
– Ки ши, ети ра зым йох дур, бир шяртля ки, оь лун цч эцн йа ным да
гал ма лы дыр. О щей ва ны да бу рах от ла сын.
Вахт-вя дя та ма ма йе тир. Ки ши цч эцн дян сон ра ашы ьын де ди -
йи вахтда га пы сы ны дю йцр. Ус тад ону ичя ри дя вят едиб, чох ин ти зар -
да гой ма йа раг дил ля нир:
– Ки ши, бу цч эцн дя оь лу нун гя тий йян ся си чых ма ды. Тоь лун
ися о гя дяр мяля ди ки, баш-бей ни ми та мам ха раб е ля ди. Бу оь -
лун, бу да тоь лун, эю тц рцб эе дя би ляр сян.
ГАЙ ЬЫ КЕШ ИН САН – ИМ РАН ГА СЫ МОВ
Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын сяд ри Им ран Га сы мов «Азяр бай ъан» жур -
на лы нын ямяк да шы, шаир Дил су зу ота ьы на дя вят едир. Сющ бят яс на -
сын да мя лум олур ки, сядр Дил су зу жур на ла шю бя мц ди ри тя йин
ет мяк фик рин дя дир. Бу мц на си бят ля о, шаир дян со ру шур:
241
– Шю бя мц ди ри нин функсийаларыны би лир сян ми?
Шаир бир сюз де мя дян эц лцм ся йир. Имран Га сы мов сющ бя ти ня
да вам едя ряк де йир:
– Шю бя мц ди ри вя зи фя си нин ня ол ду ьу ну щисс еди рям ки, би лир -
сян. Ам ма ясас бир шей вар ки, ону да бил мя ли сян. Йа зы-по зу,
йа ра ды ъы лыг иш ля ри юз йе рин дя, сян, илк нюв бя дя, иш чи ля ри нин шях си
проб лем ля ри нин щял ли ня ча лыш ма лы сан…
Дил суз ре дак си йа йа га йы дан ки ми бу ба ря дя ща мы йа да ны шыр.
Ара дан бир аз кеч миш иш чи ляр дян би ри она йа хын ла шыб де йир:
– Дил суз мцял лим, беш ня фяр аи лям ля би ро таг лы мян зил дя йа -
ша йы рам. Цс тя лик ня мят бях, ня дя отаг ме бе лим вар. Ха щиш еди -
рям, кю мяк едя си низ.
Шю бя мц ди ри бу ба ря дя Имран Га сы мо ва мя лу мат ве рир. Им -
ран мцял лим иш чи нин яри зя си ни тя ляб едир. Чох кеч мир ки, жур на лын
ямяк да шы ев нюв бя си ня йа зы лыр вя ме бел ля тя мин олу нур.
АБ ДУЛ ЛА ШАИ ГИН СЕ ВИМ ЛИ ША ЭИР ДИ
Ъя фяр Ъаб бар лы Аб дул ла Шаи гин ян се вим ли шаэирдляриндян би -
ри ол муш дур. Ъя фяр си ниф дян чы хан Абдулла Шаи гя раст эя лир. О,
цзц мцял ли ми ня са ры да ны ша-да ны ша да лы-да лы йе ри мя йя баш ла йыр.
Бю йцк пе да гог вя яди бя ша эир ди нин бу щя ря кя ти чох гя ри бя эя -
лир. Одур ки, Ъя фя ря де йир:
– Ба ла, сян эя ля ъяк дя йа бю йцк адам ола ъаг сан, йа да щеч
бир шей. Ар зу едяр дим ки, би рин ъи дян ола сан.
Ша эир ди мцял ли ми нин цмид ля ри ни доьрултмаг цчцн бц тцн чя -
тин лик ля ря бах ма йа раг, эе ъя-эцн дцз щя вяс ля ча лы шыр. Ня ща йят,
эцн ля рин би рин дя Абдулла Шаиг Ъя фя рин пйе си ня ба хыр. Та ма ша -
нын со нун да эянъ драматургла эю рц шян мцял лим кеч миш ша эир ди -
ня цряк дян эя лян хош ар зу ла ры ны бил ди рир. О, Ъя фя рин яли ни сы хыб
бир да ща ону тяб рик едян дя ша эир ди де йир:
– Шаиг мцял лим, бир вахт мя ня бир сюз де миш ди низ. Ща зыр да
мян щан сын да нам? 
Абдулла Шаиг тя бяс сцм ля вя гя ти бир тярздя Ъяфяр Ъаб бар лы -
йа фик ри ни бе ля бил ди рир:
242
– Ар тыг бю йцк адам ол ма ьа баш ла йыр сан. Ина ны рам ки, эя ля -
ъя йин мяш щу ру ола ъаг сан вя бу мц на си бят ля сян дян йе ни-йе ни
фай да лы ясяр ляр эюз ля йи рям.
ГУЛП ГО ЙАН ПРО ФЕС СОР
Йа зы чы лар Бир ли йи нин «На тя ван» клу бун да про фес сор Ни за мяд -
дин Шям си за дя нин «Тцс тц» ки та бы нын тяг ди ма ты мя ра си мин дя йа -
зы чы Яли ба ла Ща ъы за дя сюз ала раг де йир:
– «Щя йа тым да цч шей олуб: сев эи, араг вя ва раг» – де йиб йа -
зан Ни за мяд дин Шям си за дя нин йа ра ды ъы лы ьы на шях сян мян щеч
бир гулп го йа бил мя рям. Чцн ки щюр мят ли про фес сор юзц би зим
йаз дыг ла ры мы за гулп го йан дыр.
БЮ ЙЦК ФЦ ЗУ ЛИ ЙЯ ВЕ РИ ЛЯН ГИЙ МЯТ
1942-ъи ил, сентйабрын 7-дя Ба кы да «Му ьа мат вя халг мащ -
ны ла ры нын ифа сы щаг гын да» мц ша ви ря ке чи ри лир ди. Сюз Ся мяд Вур -
ьу на ве ри лир. О, му си ги ми зин дц ня ни вя бу эц нц щаг гын да чы хыш
едир. Шаир бя зи му ьам ифа чы ла ры ны тян гид едя ряк му си ги мя дя ний -
йя тин дя му ьа ма диг гя тин ар ты рыл ма сы ны  мц ша ви ря иш ти рак чы ла ры нын
ня зя ри ня чат ды рыр. Чы хы шы нын бир йе рин дя му ьам да оху на ъаг гя -
зял ляр ба ря син дя Сямяд Вур ьун де йир:
– …Бир дя му ьам цчцн гя зял йаз ма ьа ещ ти йаъ йох дур.
«Раст» оху маг цчцн Фц зу ли нин ня гя дяр де сян гя зял ля ри вар дыр.
Одур ки, мян бир оху йа на гя зял йа зыб вер мя ми шям. Чцн ки Фц -
зу ли нин шеи ри га ба ьын да мя ним ян йах шы шеир ля рим бе ля плов дан
сон ра боз ба ша бян зя йир…
ИС РА ФИЛ МЦЯЛ ЛИМ УДУ ЗУР
Ики тя ля бя дост дярсдян чы хыб евя эе дир ди ляр. Яли Шя ми лов ма -
шын йо лу нун ор та сый ла эе дян ики ня фя ря иша ря едя ряк де йир:
– Ис ра фил, о ики ня фя ри эю рцр сян, о бой да ся ки ни го йуб, дц шцб -
ляр ма шын йо лу нун тян ор та сы на. Мян ъя, бун лар ся нин йер ли ля рин –
гу ба лы лар дыр.
243
Дос ту нун сю зц Ис ра фил мцял ли мин гялби ня то ху нур:
– Яли, де мя йин дян бе ля чы хыр ки, Ба кы шя щя рин дя йо лун ор та -
сый ла эе дян ляр ан ъаг гу ба лы лар дыр? – де йя Ис ра фил мцял лим дос тун -
дан ъа ваб эюз ля йир.
– Ял бят тя ки, гу ба лы лар дыр. Инан мыр сан, эе диб со ру ша би ля рям.
Ам ма бир шяртля.
– Ня шяртдир о?
– Эюр дц йцн о ики ня фяр щяр эащ гу ба лы ол ма са, ся ня йах шы бир
го наг лыг ве ря ъя йям, юзц дя ис тя ди йин рес то ран да. Иш дир, йер ли ля -
рин ол са, он да ся нин ще са бы на бяс гя дя рин ъя йе йиб-ичя ъя йик.
– Мян ра зы.
Яли мцял лим йо лун ор та сый ла эе дян ля ря йа хын ла шыр. Бу дям -
дя Ис ра фил мцял лим дя он ла ра тя ряф бир-ики ад дым ата раг мц ка ли -
мя ля ри ни ачыг еши дя ъяк мя са фя дя айаг сах ла йыр.
– Гар даш лар, бир дя ги гя ду рун! Ха щиш еди рям, мцм кцн ся де -
йин эю рцм, щан сы ра йон дан сы ныз?
Йол чу лар яв вял ъя бир шей ба ша дцш мя йиб бир-бир ля ри ня суа л -
 еди ъи ба хыш лар ла ба хыр лар. Сон ра ики си дя би р а ьыз дан:
– Гу ба да ныг! – дейя шястля дил ля нир ляр.
Бу ара да Ис ра фил мцял лим «Гу ба» сю зц нц еши диб тяяс сцф ля яли -
ни ди зи ня чыр пыр. Яли мцял лим ися юз та пын ты сы на се ви ня ряк эц ля-
эц ля дос ту тя ря фя эя лир.
ХА НЯН ДЯ НИН ШАИР ЛИ ЙИ
Муьам, халг мащныларынын мцкяммял ifачысы oлан устаd ха-
нянdя Ъаbbар Гарyаьdыoьлу oлdугъа аiляъанлы idi. Bяzян oнун
аiлясi iля dанышыьы bяdащятян dediyi шeiрляри oларdы. Ханянdянiн
гыzы Шящла ханымла сющbятiмiz vахты атасы iля bаьлы хатiрялярiнi
dанышdы…
Сящяр-сящяр bаzара эeтмяyя щаzырлашан Ъаbbар ямi (халг
арасынdа oна oлан мцраъiят – Я.Г.) ханымы Сялмяханымын шiрiн-
шiрiн yатdыьыны эюрцb, цzц юмцр-эцн yoлdашынdа oла-oла ушагла-
рына хiтаbян deyiр:
244
Гыyьаъы bахмагла алdын ъанымы,
Ушаглар, oyаdын Сялмяханымы.
…Тoydан evя гаyыdан Ъаbbар ямiнiн аiлясi Мярdяканdакы
bаьынdа oлdуьунdан ev-eшiк oну сыхыр. Bяdащятян dediyi шeiрля
юzцнц ovунdурур.
Сян oрdа eyля сeyрi-сяfа bаь арасынdа,
Мян bурdа yаным piлтя кiмi, yаь арасынdа.
Рянэiм саралыb Сялмяханым, аyрылыьынdан,
Нeъя кi, саралыb шамама таь арасынdа.
ЪИ БЯ ЭИ РЯН ТАР ЗЯН
Biр vахтлар Fiлармoнiyа bаьы кiмi танынан yeрdя (iнdiкi
Vащid bаьы) мусiгiчiляр yыьышыb biр-biрiнdян щал-ящvал тутар,
deyib-эцлцb zараfатлашарdылар. Халг арасынdа doлашан, сянят
аdамлары iля bаьлы biр чoх лятifялярiн yаранма yeрi мящz bу bаь
oлмушdур.
Филармонийа bаьына эялян ханянdя Yагуb Мяммяdovун яy-
нiнdя наziк кюyняк vарdы. Дюш ъибиня гoydуьу iyiрмibeшлiк аpаy-
dын эюрцнцрdц. Bу щал тарzян Bюyцкаьа Ъаvаншiрovун няzярiнdян
гачмаdы. O, ханянdяyя yахынлашыb, iллярiн щясрятлiсi кiмi boyнуна
сарылdы. Тяbiятъя щялiм vя сакiт аdам oлан Yагуb Мяммяdov тя-
ряfdашларынdан няvаziш, щюрмят эюрянdя санкi эюzлярiня iшыг эя-
лярdi. Цzцня хoш тяbяссцм, хяfif biр гыzарты чюкярdi. Тарzянiн bу
щярякятiнi тяbii гяbул edян ханянdя oнdа юzцня эялdi кi,
iyiрмibeшлiк Bюyцкаьанын ялiнdя idi vя – я, гаyтар oну, veр bярi,
– deyib исрар ется dя, тарzян biр кялмя iля ъаvаb veрdi:
– Эediрiк yeyib-iчмяyя. Vяссалам.
Yагуb Мяммяdov ъящdiнiн яbяс oлdуьуну эюрцb iyiр мi -
beшлiyiн мящяbbятiнi цряyiнdян чыхарараг тарzяня yаvашdан
deyiр:
– Я, Bюyцкаьа, pулу veрмiрсян veрмя, bары щeч oлмаса мянi
ятраfdакылара тярifля dя.
245
УНИ КАЛ ЪА ВАБ
Иfачылыг сянятiнdя юz dяст-хяттi oлан тарzян Ящсян Dаdашovdан
сoрушурлар:
– Ялibаbа Мяммяdovла dаiма тoyларdасан. O сяня щяр тoy-
dан ня гяdяр pул veрiр?
– Dцzцнц deсям, biлмiрям. Pул юzц эялib эiрiр ъibiмя.
БА ЪЫОЬ ЛУ ДА ЙЫ ЙА ЗИ ЙАН ВУ РУР
Ис веч дя йа ша йан щям вя тя ни миз, эю зял ин са ни кей фий йят ля ри
иля даим цря йи миз дя олан Хя лил Фя даи эю рцш ля рин би рин дя мя ня
бе ля бир ящ ва лат да ныш ды:
«...Ушаг лыг да чох шыл таг идим. Мя ня гар шы олан ади щаг сыз лыг -
дан, би эа ня лик дян тез ин ъи йиб кц сяр дим. Щят та ара да биз дян хей ли
узаг да йа ша йан да йым эи ля га чар, бир не чя эцн он лар да га лыб, гон -
шу луг да кы достларымла до йун ъа ой на йар дым. Еля ки, бир ба ла ъа юзц -
мя гар шы да йы мын аи ля син дян вя йа худ достларындан со йуг луг щисс
ет миш ол сай дым... щяя... он да да эял ди йим йо лу эе ри йя юл чяр дим.
Эцн ля рин бир эц нц атам ла сю зц мцз «чяп» эял ди. Ясяб ля ри ми
щеч ъцр ъи лов ла йа бил мир дим. Он да юзц мя эял дим ки:
– Ки ши гы ры ьы, де йя сян, йе ня ке фи ня со ьан доь ра йыб лар. Ев дян
гач мы сан?! Щяя?! – бу, да йы мын ся си иди. Йол да растлашмышдыг. О,
ат дан ен ди. Яй нин дя ки кцр кц со йу нуб мя ня вер ди: – Мян ба за ра
эе ди рям. Ща ва ис ти дир. Кцр кц да йы дос ту на ве ряр сян. Ит дя ев дян
чы хан дан бя ри мян дян ял чяк мир. Ону да гай тар евя апар.
Кцр кц гол ту ьу ма ву руб, ити дя йа ны ма са лыб йо ла дцш дцм.
Хей ли эет миш дим ки, да йы мын кцр кц мя ня аьыр лыг ет мя йя баш ла ды.
Чох баш сын ды ран дан сон ра бе ля гя ра ра эял дим ки, ону итин яй ни ня
ке чи рим. Кцр кц итин бе ли ня до ла йыб дцй мя ля дим. Ит мян дян га -
баг да эе дир, мян дя фит ча ла-ча ла ону мц ша йият едир дим. Ара да ит
йо лун саь вя со лун да кы кол луг ла ра баш ву рур, йе ни дян йо ла чы хыр ды. 
Бир дян кол луг дан дов шан чых ды. Ит дя бу на бянд имиш ки ми
эю тц рцл дц дов ша нын да лын ъа, ня эю тц рцл дц. Гов ща гов баш лан ды.
Ня гя дяр фит ча лыб гыш гыр дым са, бир хей ри ол ма ды. Дов шан ъа ны ны
246
гур тар маг цчцн бу кол дан ву руб, о кол дан чы хыр ды. Ит дя ки, да -
йан маг бил мя йиб, ону гов ма ьын да да вам едир ди. Ня ща йят, дов -
шан ит дян гур ту ла бил ди. Ам ма... эюз ляр ол сун эюр мя син. Итя
эе йин дир ди йим кцрк кол ла ра или шя ряк ди дим-ди дим ди дил миш вя та -
мам яй нин дян чы ха раг тоз лу йо лун ичи ня дцш мцш дц. Бир ше йя йа -
ра ма ды ьы ны эю рцн ъя, кцр кц кол лу ьа вы зыл дат дым.
Эц нор та дан ют мцш да йым эи ля чат дым. Да йы дос тум мя ни мещ -
ри бан лыг ла гар шы ла йыб, чай-чю ря йи ми ве рян дян сон ра де ди:
– Хя лил, ба ла сы, мян гон шу йа ке чи рям. Эю зцн щя йят дя ки ъц -
ъя ляр дя ол сун. Бир гыр ьы йа ман да да ныб ъц ъя ля ря. Эцн дя бир-ики -
си ни апа рыр.
Да йы дос ту му ар ха йын едиб, щя йят дя ки кя ти лин цс тцн дя отур дум.
Йол мя ни йа ман йор муш ду. Отур ду ьум йер дя мцр эц ля йир дим. Бир
йан дан да гор хур дум ки, йа тыб-еля сям, гыр ьы ъц ъя ля ри апа ра би ляр.
Чы хыш йо лу ах тар дым вя тап дым да. Узун ип ля ъц ъя ля ри бир-би ри нин
айа ьы на бянд еля дим. Мяг ся дим бу иди ки, ъц ъя ляр щя йят бо йу ся -
пя лян мя син вя то па ща лын да бир йер дя ол сун лар. Бу «их ти рам дан»
юзцм дя йа ман ра зы гал дым. Йе ни дян кя ти лин цс тцн дя оту руб, ъц -
ъя ля ря ня за рят ет мя йя баш ла дым...
Ся ся йу ху дан ойан дым. Эюр дцм ки, ъц ъя ли то йуг юзц нц щя -
йя тин бу ди ва рын дан о ди ва ры на чыр пыр. Уч ма ьа ня гя дяр ъящд ется
дя, йер дян бир аз ара ла ныб вя йе ни дян га йы дыб щя йя тя дц шцр дц.
Гаг гыл ты сы да аля ми ба шы на ал мыш ды. Ъц ъя ляр дян ися ясяр-яла мят
йох иди. Гу ла ьы ма эя лян ся ся тя ряф бой лан дым. Гыр ьы ъц ъя ля ри эю -
тцр мцш дц. Он лар эюй дя, баь ла ды ьым ип бо йун ъа, га тар лан мыш дур -
на ла ра бян зя йир ди ляр. Йа зыг ъц ъя ляр сон ъи вил ти ля ри иля еля бил ки,
йер дя ки щя йа та вя ана ла ры на «ял ви да» де йир ди ляр.
Ха лам евя дю нян дя ишин ня йер дя ол ду ьу ну би либ ямял ли ъя
ясяб ляш ди вя де ди:
– Да йы на ня ъа ваб ве ря ъя йям?!
Ща ва га рал ма ьа баш ла йан да да йы мын ся си щя йят дян еши дил ди.
О ал ды ьы айын-ойун ла йу ха ры галхды. Би кеф ол ду ьу му эю рцб:
– Ба ла сы, де йя сян, да йы дос тун ся ня гай ьа наг би шир мя йиб? –
де ди.
247
Мян эц нащ кар адам лар ки ми ба шы мы аша ьы са лыб дин мир дим. Ня -
ща йят, да йы дос тум бц тцн иш ляр ба ря дя да йы ма «ще са бат» вер ди.
– Бяс кцрк?! Кцрк щар да дыр?!
Да йы мын ют кям ся си еля бил ки, чя ням дян йа пы шыб ба шы мы йу -
ха ры гал дыр ды.
– Да йы ъан, кцрк йох дур. Ит... ит ону... 
Щыч гы рыг мя ни боь ду ьун дан да ны ша бил мя дим.
– Щеч бил ми рям бу бю йц йцб ня ола ъаг? Йа зыг ба ъым. Мян
би ли рям ки, ин ди о, ня ляр чя кир сян ъц вял ла ьы нын ялин дян...
Бу, да йы мын ся си иди. Ясяб дян быь ла ры до да ьы нын цс тцн дя дур -
ма йыб гал хыб-енир вя еля бил ки, ъод быь ла ры рягс едир ди. Бу да мя -
ня ляз зят еля йир ди. Ам ма за щи рян юзц мц чох би кеф эюс тя рир дим.
Хей ли ке чян дян сон ра да йы дос тум да йы ма де ди:
– Ай ки ши, дур дц шяк аша ьы. Щей ван ла ры саь маг ла зым дыр. 
Да йым отур ду ьу йер дя о йа на-бу йа на гур ъа лан ды. Да йы дос -
тум онун тяр пян мя ди йи ни эю рцб де йин мя йя баш ла ды:
– Бе ля дя тян бял адам олар? Ки ши иши ни дя эю рян мян, ар вад
иши ни дя. Дур, дц шяк аша ьы! Сян лам па ны тут, мян дя щей ван ла ры
са ьым да!..
Да йым бу дя фя дя йе рин дян дур ма ды. Сон ра да кяшф едиб миш
ки ми мя ня ба ха-ба ха ар ва ды на де ди:
– Ай кяр бала йы нын гы зы, мян чох йо рул му шам. Хя ли ли эю тцр
дцш аша ьы. О, лам па ны сах ла йар.
Да йы дос тум да ныш ма ьын ябяс ол ду ьу ну эю рцб, ба шый ла мя -
ня иша ря еля ди. Йя ни дур эял.
Тюв ля йя эи рян дя да йы дос тум кющ ня нефт лам па сы ны мя ня вер -
ди. Лам па нын цс тцн дя шц шя си йох иди. Тцс тц-щи син ичин дя еля бе ля -
ъя шю ля ля нир ди. О, яв вял ъя ба ла ъа ба да ьы ана сы нын ал ты на бу рах ды.
Ба даг марч-марчла ана сы ны ям мя йя баш ла ды. Сон ра да йы дос тум
онун ипин дян дар тыб аху ра баь ла ды. Сяр ни ъи эю тц рцб ъа мы шы саь ма -
ьа баш ла ды. Га ран лыг тюв ля дя ъа мы шын йа нын да ду руб, са ьыл ма сы на
та ма ша едир дим. Лам па ишы ьы шю ля лян дик ъя ара да ъа мы шын па рыл да -
йан тцк ля ри ни эю рцр дцм. Еля бил щей ва нын бя дя ни ня лак чяк миш ди -
248
ляр. Бир дян эю зцм ъа мы шын гы чы нын ара сын да аьа ран бю йцк эя ня йя
са таш ды. Дар тыб ону щей ва нын ятин дян айыр дым. Бе ля ъя, бир-ики эя -
ня ни мящв еля дим. Нефт лам па сы нын ишы ьын да динъ дур ма йыб нюв -
бя ти эя ня ни ах та рыр дым. Де йя сян, тап мыш дым. Бу эя ня яв вял ки ля ря
нис бя тян чох ки чик иди. Ба шы ны мющ кям ъя щей ва нын яти ня ке чир миш -
ди. Бу дям хц су си «ъя за ню вц» фи кир ляш дим. Йа нан лам па ны эя ня -
йя йа хын лаш дыр дым. Бир дя ону эюр дцм ки, ъа мыш алов лан ды. Мян
гор ху дан эе ри чя кил дим.
Йа нан щей ван юзц нц ора-бу ра ву рур, од ися сюн мяк бил мир -
ди. Сон ра о юзц нц йа нын да кы ъа мы ша сцртмяйя баш ла ды. О ъа мыш
да алыш ды. Сян де мя, эцн дцз дян ъа мыш ла ра нефт чя киб ляр миш ки,
эя ня ля ри тю кцл сцн.
Да йы дос тум ъялд тюв ля нин га пы сы ны ача раг щей ван ла ры чю ля бу -
рах ды. Ся ся эя лян да йым да ня ил лащ еля ди ся, щеч ъцр щей ван ла -
рын оду ну сюн дц ря бил мя ди. Бе ля ъя, йа зыг щей ван лар эю зц мц зцн
га ба ьын да ка ба ба чев рил ди ляр. Да йым мя ня «йаь лы» бир шил ля чяк -
ди... Сон ра да:
– Ся щяр тез дян рядд олуб эе дяр сян эял ди йин йе ря!!! – де ди.
Эе ъя ни бир тя щяр ба ша вур дум. Ся щяр о баш дан ду руб щя йя тя дцш -
дцм ки, ара дан чы хым. Эю зц мя инан ма дым. Да йым ла да йы дос -
тум щя йя тин ор та сын да ду руб щю ъят ля шир ди ляр.
Мя лум ол ду ки, да йым эи лин кян дин дян хей ли ара лы да олан эю -
лцн ят ра фын да хц су си от лар би тир. О от лар дан щей ван ла ра ве рян дя
ду за ещ ти йаъ гал мыр. Кянд ящ ли дя ил дя бир-ики дя фя аты, дя вя ни,
еш шя йи сы ра ла йыб, дяс тяй ля эе диб о от лар дан йы ьыб щей ван ла ры на
эя ти ряр ди. Да йым йе ня дя тян бял ли йи ня са лыб эет мяк ис тя мир ди.
Эц нащ ла ры мы йу маг цчцн фцр сят йа ран мыш ды. Ба шыа ша ьы да йы ма
йа хын ла шыб де дим:
– Да йы, гой да йы дос тум ла ота мян эе дим.
Да йым еля бил бу на бянд имиш, хей ли эяр ня шиб, бир кял мя: –
Эет! – де ди.
Гон шу лар дан от эя тир мяк цчцн бир эцн лц йя ал дыг ла ры ики еш шя -
йи га ба ьы мы за са лыб, щя йят дян чых дыг.
249
Эю лцн ят ра фын да хей ли адам вар иди. Бящ ся бящс от дан йы ьыб
шя ля баь ла йыр ды лар. Да йы дос ту ма йа зы ьым эял ди. Тяк ба шы на йа -
ман язий йят чя кир ди. Она кю мяк ет мяк гя ра ры на эял дим. Мя ня
тап шыр ды ьы узун гу лаг ла рын ипи ни бир-би ри ня бянд еля дим ки, ара ла -
ныб эет мя син ляр. Сон ра да щя вяс ля от лар дан йыь ма ьа баш ла дым.
Бу йол ла да йы дос ту мун мя ня гар шы олан кин-кц ду ря ти ни азалтмаг
ис тя йир дим.
Ара дан хей ли ют мцш щай-кц йя ба шы мы гал дыр дым. Адам лар бе -
ли нин саь вя со лун дан узун гу лаг лар сал ла нан дя вя ни го вуб тут маг
ис тя йир ди ляр. Бир ан лы ьа ят ра фы ма ня зяр сал дым. Да йы дос ту мун мя -
ня тап шыр ды ьы узун гу лаг лар эю зя дяй мир ди. О саат да ла ьым санъды.
Ня ща йят, дя вя ни тут ду лар. Ар тыг иш-иш дян кеч миш ди. Узун гу лаг ла -
рын ики си дя бо ьу луб юл мцш дц. Вя бу узун гу лаг лар да йы мын бир
эцн лц йя гон шу лар дан ал ды ьы «бяд бяхт» щей ван лар иди. Ба шым ишя
га рыш ды ьын дан (щят та ис тя йир дим ки, да йы дос тум дан чох от йы ьым)
йа зыг еш шяк ляр от ла йа-от ла йа, саь дан вя сол дан эя либ йеря чюкмцш
дя вя йя йа хын ла шыр, дц йцн ля ди йим ип дя дя вя нин бе ли ня ке чир.
Узун гу лаг лар са ьа-со ла дар ты нан да дя вя йер дян гал хыр. Бу за ман
дя вя нин бе лин дян сал ла нан узун гу лаг ла рын бой нун да кы ип дар ты лыб
сы хы лыр вя щей ван лар бо ьул ма ьа баш ла йыр. Гя ри бя йцк дян дя вя
щцр кяр... Ня ися, бил мир дим ки, ба шы мы ща ра эю тц рцб га чым. Ада -
мын кы эя тир мя йян дя эя тир мир дя...
Ах шам га ран лыг дц шян дя да йым эи лин кян ди ня чат дым. Аъ лыг
мя ни ял дян сал мыш ды. Га ран лыг да йо ла чы хыб, еви ми зя эет мя йя
гор хурдум. Ас та ъа да йы мын щя йя тин дя ки са ман лы ьа эир дим. Ичя -
ри дя га лаг лан мыш отун цс тц ня дыр маш дым. Ний йя тим эе ъя ни бир -
тя щяр ба ша ву руб, ся щя ря йа хын ися эиз ли ъя йо ла чых маг иди. Не ъя
де йяр ляр, гар ным аъын дан «эир да вой фи ти ча лыр ды». Га ран лы ьын ва -
щи мя си дя бир йан дан мя ни йат ма ьа гой мур ду. Ара да цря йи мин
дю йцн тц сц нц ай дын ъа еши дир дим. Эе ъя нин бир вах ты гу ла ьы ма сяс
эял ди. Диг гят едян дя ся син са ман лы ьын ичин дян эял ди йи ни щисс ет -
дим. Ещ мал ъа аша ьы бой лан дым. Шам ишы ьын да ики ня фя рин сющ бят
ет ди йи ни эюр дцм. Гыз оь лан дан со ру шур ду:
250
– Язи зим, илк дя фя мя ни щар да эю рцб бя йян дин?
– Щя йа тым, йа ды на эя лир ми, ке чян мя щяр рям лик айын да сиз
гон шу ар ва дын щя йя тин дя шя щид ол муш имам ла ра эю ря си ня ву рур -
ду нуз? Мян дя еви ми зин да мын да уза ныб си зя ба хыр дым. Бир дян
эю зцм ся ня са таш ды, щя йа тым. Эю зцн дян ахан йаш ся ни еля эю -
зял ляш дир миш ди ки... Си ня вур ма ьын, аьы де мя йин дя баш га бир
алям иди. Ся нин ки ми ор да ава зы ря ван олан, ада мы юзцн дян еля -
йян сяс йох иди. Де дим юл дц вар, дюн дц йох дур. Бу гы зы ал ма лы -
йам. Ву рул дум ся ня ямял ли-баш лы. Шц кцр ляр ол сун ки, чох
эет-эял дян сон ра валидейнлярин ра зы лыг вер ди ляр, ахыр ки, ни шан лан -
дыг. Вц са ла йе тиш мя йи ми зя дцз гырх ики эцн га лыр.
Оь лан гы зын ъа ва бы ны ве рян дян сон ра гыз эя тир ди йи боь ча ны ач ды.
– Бах, ся ня шях сян юзцм би шир ди йим боз баш дан пай да эя -
тир ми шям. Тяк бо ьа зым дан кеч мя ди. Эя тир дим ки, бир йер дя нуш -
ъан лыг едяк, – де йиб сцф ря ни сащ ман ла ма ьа баш ла ды.
Аъ лыг ще йи ми кяс миш ди, бир йан дан да аь зы мын су йу ну йы ьыш ды ра
бил мир дим. Бир дян юзцм дян асы лы ол ма йа раг гыш гыр дым: – Йа Щц се -
йин!!! Йа Яли!!! – Ни шан лы лар бу сяс дян гор хуб, сцф ря ни ор та да го йуб
еля гач ды лар ки, о мян зя ря ни ин ди дя уну да бил ми рям. Не ъя де йяр -
ляр, Ал лащ юзц мя ним ру зи ми йе тир миш ди. От га ла ьы нын цс тцн дян ениб
йе мя йя эи риш дим. Ся щя ря йа хын, ала га ран лыг да да йы мын ити ня:
– Саь ол! Мян эет дим. – де йиб ещ мал ъа щя йят дян чых дым...»
ЩАЛ-ЯЩ ВАЛ
Бя зян бир-би ри ми зя раст эя лян дя со ру шу руг:
– Не ъя сян?
– Дяф ки ми вя йа худ ке фим саз дыр, – де йя ъа ваб ве ри рик. 
Ам ма бу йа ша ъан бир ъя дя фя дя ол са ешит мя дим ки, де син ляр:
– Ке фим пиа ни но, эи та ра, клар нет вя с. ки ми дир.
ЙЕ НИ ЛИК
Эю зял тар зян Ва миг Мям мя дя ли йев дос ту Мирна зи мя зянэ
ву рур. Ев дян бил ди рир ляр ки, ща мам да дыр. Бир аз кеч миш ся ня ти вя
251
дуз лу-мя зя ли за ра фат ла ры иля се ви лян Мирна зим Ва миг Мям мя -
дя ли йев ля зянэляшир:
– Гар даш, ня вар, ня йох?
– Кяр ба ла йы, щя ми шя тя миз лик дя!
– Саь ол! Яла ща мам лан мы шам. Би лир сян дя, тя зя апа рат чы -
хыб. Бир дя ня он дан алыб гой му шам ща ма ма. Ай Ва миг, баш га
алям дир е... Щяр тя ря фи шот ка дыр. Ис тя сян отур, йа да айаг цс тя дур,
юзц ся ни са бун ла йыб чи миз ди рир. Хц су си дцй мя ни бур сан, шам пун -
ла да чи мя би ляр сян. Ахыр да да эцъ лц ис ти ща ва иля бя дя ни ни гу ру -
ла йыр. Ня де йим, баш га алям дир, гар даш!
– Кяр ба ла йы, не чя йя дир бу апа рат?
– Он йед ди «шир ван»а. Ис тя сян би ри ни дя ся ня щя дий йя едя би -
ля рям.
– Чох саь ол, ай Кяр ба ла йы. Йе ри ни де йяр сян юзцм ала рам, –
де йян тар зян ба ша дц шцр ки, бе ля бир апа рат йох дур.
ЙА ЗЫ ЧЫ ЛА РЫН ЗА РА ФА ТЫ
Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын гя бул ота ьы на эи рян дя йа зы чы лар дан Са -
лам Гя дир за дя ни, Эцл щц сейн Щц сей ноь лу ну ора да эюр дцм. Бу
за ман ида ря ще йя ти нин ка ти би Щц сейн Аб бас за дя дя ота ьа да хил
ол ду. О, гя лям достлары иля эю рц шцб щал-ящ вал би лян дян сон ра Им -
ран Га сы мо вун йа ны на кеч ди.
Са лам Гя дир за дя сющ бят яс на сын да бил дир ди ки, али мяк тяб дя
Щц сейн Аб бас за дя иля бир йер дя оху йуб лар. Сон ра да Щц сейн
мцял лим ля баь лы бе ля бир ща ди ся да ныш ды:
«... Бир эцн дярсдян чы хыб бул ва ра эет дик. Бир дян Щц сейн тя -
ля бя достлара де ди ки, рус ди ли ня тя ля бат эет дик ъя ар тыр. Эя лин бу
эцн дян юз ара мыз да рус ъа да ны шаг. Бе ля ол са, ди ли да ща тез юй -
ря ня би ля рик...
Мян тя ля бя дос ту ма за ра фат ла де дим:
– Ай Щц сейн, сян юз доь ма ди лин дя о гя дяр тя ля сик, тез-тез
да ны шыр сан ки, адам ся ни ба ша дц шя бил мир. Рус ъа да ныш сан, он да
би зим ща лы мыз не ъя олар?!»
252
МЦД РИК ЪА ВАБ
Мяъ лис ля рин би рин дя шяргшцнас алим, про фес сор Ва сим Мям -
мя дя ли йев йе ня дя юз сюз-сющ бя ти иля ща мы ны щей рят дя го йур.
Сю зц ня бир ан лыг ара ве рян али мя йер дян би ри мц ра ъият едир:
– Ва сим мцял лим, си зин да ныш ды ьы ныз ба шы ма эир мир.
– Мя ним да ныш дыг ла рым ся нин ба шын цчцн де йил, – де йя алим
сющ бя ти ня да вам едир.
ЪА НЫ ЙА НАН ЛЫГ
Мядяниййят вя Ин ъя ся нят Уни вер си те ти нин мцял лим ля ри Аьа -
лар Бай ра мов вя Азад Шц кц ро вун щям дя эю зял мяъ лис апар -
маг ла ры вар.
Бир эцн йе ня йах шы бир мяъ лис дц шцр. Достлар да, не ъя ла зым -
дыр, йе йиб-ичир ляр.
Ара да Аьа лар Аза да тя ряф дю нян дя эю рцр ки, дос ту яли ни сцф -
ря дян чя киб. Аза да ъа ны йа нан лыг едиб де йир:
– Ай Азад, ма шал лащ ол сун, гуш сц дцн дян бе ля, дцн йа да ня
не мят де сян бу сцф ря дя вар. Айя, Ал лащ иш та ща ны кя сиб?! Ни йя
эю зял йе мяк ляр дян йе мир сян? Бир аз дан мя щяр рям лик эи ря ъяк,
бе ля шей ля ря та мар зы га ла ъаг сан, ин ди фцр сят ди га ьа, йе!..
ЮЗЦ БОЙ НУ МА МИНИБ
Достларындан би ри шаир Фик рят Са ды ьа де йир:
– Ай Фик рят мцял лим, да ща го ъа лы ьы ны ал бой ну ва!…
Ща зыр ъа ваб шаи ри миз йе ня дя юзц ня мях сус йу мор ла ъа ваб
ве рир:
– Язи зим, го ъа лы ьы мян бой ну ма ал мы рам. Юзц эя либ ми ниб
бой ну ма.
НЯ ЗИ РЯ
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да шеир цз ря мяс ля щят чи иш ля йян Фик рят Са -
ды ьа Гу ба ра йо нун дан бир эянъ юз шеир ля ри ни эюн дя рир. Шеир ля ри
«саф-чц рцк» еля йян шаир ахыр да эянъ гя лям дос ту нун «Ал ма» шеи -
253
ри нин ики бян ди ня она йол ла ды ьы мяк туб да ня зи ря шяк лин дя бе ля
ъа ваб йа зыр:
«Ляз зят ли дир бу маж ны,
Шир ван эю зя ли шаф ран».
Шеи рин ол ду не важ ны,
Чы ха рыл ды ки таб дан.
ШАИ РИН ЗА РА ФА ТЫ
Аь даш ра йон мя дя ний йят са ра йы нын га ба ьын да шаир Ис лам Ся -
фяр ли ра йон иъ ти маий йя ти иля сющ бят едир ди. Шаи ря мцх тя лиф суал лар -
ла мц ра ъият едян ра йон адам ла ры бя зян эи лей-эц зар ла ры ны да
бил ди рир ди ляр. Ара да бир ня фяр га ба ьа чы хыб де йир:
– Шаир гар даш, бах, бу мя дя ний йят са ра йы нын га ба ьы ны эю рцр -
сян, щя ми шя су дур. Ха щиш еди рик яла гя дар тяш ки лат ла ра де йя си низ,
бу эюл мя чя ни гу рут сун лар. Ща ра де ми шик ся, сю зц мц зя, яри зя ми -
зя мя щял гой ма йыб лар. Сиз щюр мят ли йол даш сы ныз, щяр йер дя та -
ны ныр сы ныз, бял кя, Си зя гу лаг асар лар.
Шаир хей ли фи кир ля шир, ня ща йят, гар шы сын да кы на:
– Гар даш, бу су эюл мя чя си явя зи ня араг эюл мя чя си ол сай ды,
виъ да ным щаг гы, зянэ ву рар дым Йа зы чы лар Ит ти фа гы на, эя либ бир дя -
ги гя дя бу ра ны гу ру дар ды лар, – де йя йу мор ла ъа ваб ве рир.
ЩЕЙ РЯТ ЛЯН МИШ ГО НАГ
«Вя тян» Ъя мий йя ти нин ишя баш ла ды ьы илк ил ляр дя ха ри ъи юл кя ля рин
би рин дян го наг эя лир. Ъя мий йя тин ямяк даш ла ры го на ьы ся ми ми гар -
шы ла йыр, бир не чя эцн дян сон ра онун юл кя миз, юл кя ми зин адам ла ры
ба ря дя ря йи ни бил мяк ар зу сун да ол дуг ла ры ны бил ди рир ляр. Го наг Тцр -
ки йя дян Нах чы ва на, ора дан да Ба кы йа уч ду ьу ну сюй ля йир вя щяр
йер дя хал гы мы зын йцк сяк го наг пяр вяр ли йи нин ша щи ди ол ду ьун дан,
ей ни за ман да она эюс тя ри лян щюр мят дян сющ бят ачыр. Ахыр да да
дцн йа нын щеч бир йе рин дя эюр мя ди йи ща ди ся ни ма раг ла да ны шыр:
254
– Нах чы ван да тяй йа ря йя ми нян дян сон ра айаг цстя ду ран ин -
сан ла ры да эюр дцм. Тяй йа ря учуш зо ла ьы на чы хан дан сон ра бир ня -
фяр дя ща са ры ашыб, тяй йа ря йя тя ряф гач ды. Ял едя ряк ону сах ла дыб
мин ди. Вал лащ, де мяк олар ки, дцн йа нын чох юл кя ля рин дя ол му -
шам, ам ма бе ля бир ща ди ся йя щеч раст эял мя ми шям.
МЕ САЖ ВЯ МА САЖ 
Тцр ки йя йя ся фяр яря фя син дя «Вя тян» Ъя мий йя ти нин сяд ри Ел -
чин Яфян ди йев о вахт На зир ляр Со ве ти нин сяд ри иш ля йян Щя сян Щя -
ся нов ла эю рц шцр. Щя сян Щя ся нов де йир ки, йа хын вахтларда о да
гар даш юл кя йя эе дя ъяк вя еля бу на эю ря дя ха щиш едир ки, Тцр ки -
йя нин щю ку мят даи ря ля ри ня онун бя зи фи кир ля ри ни чат дыр сын.
Щя сян Щя ся но ву гар даш юл кя дя чох йцк сяк ся вий йя дя гар -
шы ла йыр лар. Ара да мя сул шяхслярдян би ри онун гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Са йын Башба кан, щюр мят ли Ел чин бяй си зин ме саж ла ры ны зы би -
зя чат дыр ды. Баш га бир ама ъы ныз вар мы?
Щя сян Щя ся нов ме саж сю зц нц ма саж ки ми ба ша дц шя ряк чох
ъид ди шя кил дя де йир:
– Яфян дим, тя шяк кцр еди рям. Мя ня щеч ня ла зым де йил. Ма -
са жа да ещ ти йа ъым йох дур. Юзц мц юй ряш дир мя ми шям.
ВИ ДА ДИ МЯМ МЯД ЛИ АЬА ЪЯ ФЯР 
ЩЯ СЯН ЛИ НИ ИЗ ЛЯ ЙИР
Шаир Аьа ъя фяр Щя сян ли иля растлашан Ви да ди Мям мяд ли со ру шур:
– Ъи бин дя пу лун вар?
Аьа ъя фяр пул ла рын ара сын дан бир он луг чы ха рыб она ве рир. Ви -
да ди де йир:
– Де йя сян, ян хыр да сы ны чыхартдын. Пу лун чох дур?
– Ви да ди бяй, пу лум вар. Эюз ля, ах шам саат 5-дя эю рц шя рик,
оту руб бо ьа зы мы зы бир ба ла ъа «йаш ла йа рыг».
– Я, бир ба ла ъа ня ди, лап ямял ли-баш лы йе йиб-ичя рик. Сон ра сы
да, эюз ля мяк ня дир? Сян ща ра эет сян, мян дя кюл эян ки ми ся ни
из ля йя ъя йям.
255
ГЯ ШЯМ ИЛ ГАР ВЯ ВИ ДА ДИ МЯМ МЯД ЛИ
Ики тя ля бя дост – Ви да ди Мям мяд ли («Ул дуз» жур на лы нын
ямяк да шы) вя шаир Гя шям Ил гар щяр дя фя растлашанда эю рцш ля ри ясл
той-бай ра ма чев ри ляр ди. 
Бир эцн Ви да ди Гя шя мин Ичя ри шя щяр дя ки еви ня эя лир. Ба ла ъа
бир отаг да га лан Гя шя мин ота ьын бир кцн ъц ня го йул муш чар па -
йы сы нын цс тцн дя оту ран Ви да ди тя ля бя дос ту нун шеир ля ри ни о ки вар
тя риф ля йир. (Гя шя мин зяиф да ма ры ны чох эю зял би лян Ви да ди она
араг ал дыр маг цчцн йе ри эя лян дя шеир ля ри ни тя риф ля йяр ди.) Тя риф -
дян тя сир ля ниб кюв ря лян Гя шям ахыр да дц кан-ба за ра чы хыб ла зым
олан яр за ьы ар тыг ла ма сый ла – «ъей ран сц дц» дя йа нын да алыб евя
эя лир. Фцр сят дян ис ти фа дя едян Ви да ди Гя шям эя ля ня гя дяр еля
о кцнъдяки чар па йы нын цс тцн дя ямял ли ъя йа тыб дин ъя лир. Достлар
олуб-ке чян ля ри ха тыр ла йыр, саь лыг де йиб дям ля нир ляр. Юз «йц кц -
нц» ту тан Ви да ди Мям мяд ли ахыр да га пы дан чы хан да цзц ня хош
тя бяс сцм ве ря ряк де йир: 
– Я, Гя шям Ил гар, сян ща ра нын шаи ри сян? О ня шеир ляр ди, аь лы -
на эя ля ни йа зыр сан? Ся нин йал ныз бир ис те да дын вар. О да яли ня
чан та алыб дц кан-ба за ра эе дя сян. Вяс са лам...
ДИП ЛО МАТ ЛЫ ШАИ РЯ ВИ ДА ДИ НИН СЮ ЗЦ
Аьа ъя фяр Щя сян ли нин ялин дя «дип ло мат» чан та эю рян Ви да ди
Мям мяд ли со ру шур ки, ща ра эе дир сян?
Аьа ъя фяр дя ра йо на эе дя ъя йи ни бил ди рир. Бу дям Ви да ди де йир:
– Аьа ъя фяр, ся ни шя щяр дя олан адам ла рын ян тя ми зи вя са дя -
люв щц ще саб едир дим. Бу шя щяр ся ни дя йол дан чыхартды. Я, дип -
ло мат ла кян ди ал дат ма ьа эе дир сян?!
МИ РАС
Со вет дюв рцн дян би зя га лан ян бю йцк ми рас ки ши ля рин юпцш -
мя си дир.
256
ВЯ ФА ГУ ЛУ ЗА ДЯ РУ СИ ЙА НЫ ЙЫ ХЫР
Ру си йа нын Азяр бай ъан да кы кеч миш ся фи ри Бло хин юз ети мад -
на мя си ни Пре зи дент са ра йын да Щей дяр Яли йе вя тяг дим едир ди.
Мя ра сим дя Пре зи ден тин бир тя ря фин дя Вя фа Гу лу за дя, ди эяр тя -
ря фин дя ися Щя сян Щя ся нов да йан мыш ды.
Гей ри-ряс ми эю рцш дя Бло хин Пре зи ден тя де йир: 
– Си зин бир мц ша ви ри низ вар, Вя фа Гу лу за дя адын да. О, Азяр -
бай ъан ла Ру си йа нын яла гя ля ри ня мющ кям зяр бя ву рур. АБШ-да
Йа хын Шярг Институтунда чы хыш едяр кян де йиб ки, Ру си йа Фе де ра -
си йа сы да баш га им пе ри йа лар ки ми да ьы ла ъаг.
Щей дяр Яли йев эц лцм сц ня ряк Бло хи ня бил ди рир ки, де ди йи низ
Вя фа Гу лу за дя, бах, бу дур, йа ным да ду руб. 
Бу сю зц ешит ъяк рус ся фи ри бил мир ки, ней ля син.
ИЙИР МИ ИКИ ИЙИР МИ БИ РИ ЙЫ ХЫР
Кцр дя ха ны кян дин дя Мя лик мям мяд ад лы би ри си нин гу ма ра –
карт ойу ну на бю йцк щя вя си вар мыш. Бир эцн ана сы она де йир:
– Ай Ме чя (кянд ъа маа ты она бе ля мц ра ъият едяр миш), бу
«21» ахы ры на чы хыб еви ни йых ды.
Ме чя ана сы на йа ныг лы-йа ныг лы ъа ваб ве рир:
– Ай ана, гур ба нын олум, «21» ол сай ды ня дяр дим вар ды? Мя -
ни «22» йых ды.
ПУЛ ТОР БА ЛА РЫ
Аьа Му са На ьы йе вин (мяш щур Ба кы мил йон чу ла рын дан би ри)
щям дя яла тяш ки лат чы лы ьы вар мыш. Иши ни еля гу рар мыш ки, она хе йир
вер мя йян иш чи йя мааш вер мяз миш. Кон тор ла рын ди ва рын да эя лир
вя чы хар тор ба ла ры асы лар мыш. Кон тор рящ бяр ля ри тор ба да пул эюр -
мя йян дя, Аьа Му са дан пул ис тя дик ля ри за ман о де йяр миш:
– Атам, атам, ню йцт вер ми сян ки, пул да ол сун? Мян ща ва йы
йе ря пул пай ла мы рам!
257
ЩА ЪЫ ЗЕЙ НА ЛАБ ДИН ТА ЬЫ ЙЕ ВИН ТАП ШЫ РЫ ЬЫ
Де йи лян ля ря эю ря, Аьа Му са На ьы йев хя сис лик дя ад чы ха рыб -
мыш. «Ъя мий йя ти-хей рий йя» (ин ди ки МЕА-нын Ря йа сят Ще йя ти нин
йер ляш ди йи би на) би на сы нын ин ша хярълярини гяс дян она аз эюс тяр -
миш ди ляр ки, мил йон чу ра зы лаш сын.
Би рин ъи мяр тя бя ти ки либ ба ша ча тан да пул гур та рыр. Аьа Му са -
дан пул ис тя йян дя де йир ки, ла зым олан мя ха ри ъи вер ми шям. Бе -
ля ъя, би на нын ин ша сы ики-цч ил эе ъик ди ри лир.
Бир эцн Ща ъы Зей на лаб дин Та ьы йев Аьа Му са нын иш ляр мц ди -
ри Фя тул ла бяй Рцс тям бя йо ву эю рцр, ону ба ша са лыб де йир ки, фцр -
сят дц шян ки ми би на нын га лан хяр ъи ни дя Аьа Му са нын бой ну на
гой сун. Ща ъы Зей на лаб дин би лир ди ки, мил йон чу иш ляр мц ди ри ня щяр
иш дя ети бар едир, она ина ныр.
Эцн ля рин би рин дя Фя тул ла бяй Аьа Му са нын ке фи нин йу ха ры ол -
ду ьу ну эю рцб де йир:
– Аьа Му са, Аьа Ис ма йы лын ады на тик ди йи миз би на йа рым чыг
га лыб. Гой ма о эю зял би на ял дян эет син. Йа ьан гар-йа ьы шын ня -
ти ъя син дя аз га ла учу ла ъаг. Щяр эащ биз ону ба ша чат дыр саг, Аьа
Ис ма йы лын да ру щу шад олар.
Оь лу нун ады ны еши дян мил йон чу хей ли мц тяяс сир олур вя де йир:
– Атам, атам, эет, бил ди йин ки ми еля. Бир дя о ба ря дя мя ня
сюз де мя.
Фя тул ла бяй чох ариф адам иди. О дя ги гя га баг ъа дан ща зыр ла -
ды ьы банк ся ня ди ни мил йон чу йа тяг дим едир. Аьа Му са банк ся -
ня дин дя ки мяб ля ьи эюр мя син де йя, цзц нц йа на че ви ря ряк га ры шыг
хят ля им за сы ны го йур.
ФАШ ОЛ МА ЬЫН ГОР ХУ СУ
Ис тан бул юз мя бяд вя мяс ъид ля ри иля бц тцн дцн йа да мяш щур -
дур. Мющ тя шям мяс ъид ля рин ме ма ры Си нан ол муш дур. О, ей ни за -
ман да ми ниа тцр чц ряс сам ки ми дя шющ рят лян миш дир.
Бир эцн ме мар йе ни ъя ти киб ба ша чат дыр ды ьы мяс ъи дя эя лир.
Мяс ъи дин щя йя тин дя ой на йан ушаг ла ры го вуб ора дан узаг лаш ды -
258
рыр. Ушаг лар бун дан на ра зы га лыр лар вя он лар кя нар да ду руб ял ча -
ла раг бир аьыз дан де йир ляр:
– Си нан ми на ря ни яй ри ти киб дир. Ми на ря бир аз дан аша ъаг! 
Ме мар сю зцн ъя мий йят ара сын да йа йы ла ъа ьын дан ещ ти йат ла на -
раг ушаг ла ры йа ны на ча ьы рыр. Ми на ря йя чох диг гят ля ба хыб де йир:
– Щяя... Де йя сян, ми на ря бир ба ла ъа яй ри дир. Ушаг лар, эя лин
ми на ря ни бир лик дя дц зял дяк. Ан бар да узун кян дир ляр вар. Тез
бу ра эя ти рин!
Ушаг лар кян дир эя ти риб ми на ря нин дюв ря си ня до ла йыб дартмаьа
баш ла йыр лар. Мяш щур ме мар кя на ра чя ки либ бир не чя дя фя ми на -
ря йя ба хыр вя де йир:
– Ба ла ла рым, ба хын эю рцн, дц зя либ, йа йох? Мя ня бе ля эя лир
ки, дц зя либ.
Бу за ман ушаг лар да гыш гы рыр лар:
– Дц зя либ, дц зя либ!
Бе ля лик ля, ме мар чох ус та лыг ла ушаг ла рын ялин дян вя ди лин дян
гур ту лур.
ЮЛЦМ ДЯН ГОРХМАЙАН АЬА МУ СА
Аьа Му са На ьы йев дян пул го пар маг мяг ся ди ля ону оьур -
ла йыр лар (Ху да йа, кя ря ми ня шц кцр, бу эцн дя бе ля дир). Оь ру он -
дан он мин ма нат лыг банк че ки ня им за ет мя йи тя ляб едян дя
На ьы йев де йир:
– Мин ма нат ве ря би ля рям, атам, атам, бир гя пик ар тыг вер -
мя йя мцм кц на тым йох дур.
Оь ру ба шы чы ьыр-ба ьыр са лыр:
– Мян де йян мяб ля ьи вер мя сян, ся ни юл дц ря ъя йям, – де йир.
Мил йон чу ке фи ни поз ма дан дил ля нир:
– Мя ни юл дцр сян, щеч мин ма на ты да ала бил мя йя ъяк сян.
АЬА МУ СА МЦ КА ФАТ ИС ТЯ ЙИР
Ба кы мил йон чу ла рын дан Аьа Му са На ьы йе вин мя дя нин дя нефт
эцъ лц фон тан ву рур. Са щиб кар цзц нц фящ ля ля ря ту та раг де йир:
259
– Гой ма йын нефт бош йе ря ахыб зай ол сун. Йан ьын баш ве ря
би ляр. Си зя цря йи низ ъя хя лят-мц ка фат ве ря ъя йям. Ят раф да кы лар
неф ти ми зи на сос ла юз ан бар ла ры на ву рур лар...
Фящ ля ляр чя тин лик ля дя ол са, фон та ны баь ла йыр лар. Сон ра Аьа
Му са дан хя лят ис тя йян дя о, бо йун га чы рыб де йир:
– Атам, атам! Ща ра дан ве рим хя ля ти? Бир аз ню йцт чых мыш ды,
ону да гон шу лар та лан еля ди...
Ер тя си эцн Аьа Му са нын оь лу Аьа Ис ма йы лын эц за ры мя дя ня
дц шцр. Ящ ва лат дан ща ли олан дан сон ра мя дя ня ики ара ба кял ля
гянд эя ти рян Аьа Ис ма йыл щяр фящ ля йя бир кял ля гянд, беш ма нат
да пул пай лат ды рыр. Бу ара да мя дя ня эя лян Аьа Му са ящ ва лат -
дан хя бяр ту туб де йир:
– Атам, атам, мя ним дя па йы мы ве рин. Фон та ны баь ла йан да
мян дян чох язий йят чя кян ол ма йыб. Аз га ла ъа ным аь зым дан
чых мыш ды. Вал лащ, эе диб о дцн йа ны эю рцб га йыт мы шам.
МЕ МА РЫН СЯЩ ВИ
ХЫХ яс рин ахыр ла рын да, ХХ яс рин яв вял ля рин дя Ба кы шя щя ри нин
ме мар ла рын дан би ри дя Тер-Ми ке лов олуб. Са дыг бяй Щаъынскинин
дя низ гы ра ьын да кы мющ тя шям мцл кц нцн ла йи щя си ни дя о ве риб.
Би на йа кю чян дян сон ра ба хыб эю рцр ляр ки, ра щат ха на (айаг -
йо лу) йох дур. Алям бир-би ри ня дя йир, ара га ры шыр. Ме ма ры ча ьы рыб
со ру шур лар:
– Ща ны бу евин ра щат ха на сы?!
О да ба шы ны эюс тя ря ряк де йир:
– Ба хын, ра щат ха на ба шым да дыр. Бе ля ол ма сай ды, ха ри ъи вя да -
хи ли бя зяк ля ря алу дя олуб ясас мя ся ля ни – ра щат ха на ны йад дан
чы хар маз дым.
ГА РА ИСА НЫН ГА РА ЧЮ РЯ ЙИ
Гах ра йо ну нун Гы дыр ьа кян дин дя йа ша йан Га ра Иса аъ лыг ил -
ля рин дя чох ла ры на чю ряк ве риб вя бу нун ла чох юйц нцб дя. Эцн ля -
рин би рин дя йе ня бир мяъ лис дя Га ра Иса йа нын да оту ран Ал мям мяд
ки ши йя де йир:
260
– Щяя, эю рцр сян дя, мян ол ма сай дым, ин ди ща мы ныз о дцн -
йа лыг иди низ. Вер ди йим чю ряк си зи сах ла йыб. 
Ал мям мяд ки ши дя бц тцн Шя ки гя за сын да мяш щур олан иэид
Мащ муд ки ши йя ба ха раг эюз ву рур вя ял атыб ар ха лы ьы нын ал тын -
дан гап га ра га рал мыш, га ха ъа дюн мцш бир пар ча чю ря йи чы ха рыб
Га ра Иса йа уза да раг де йир:
– Га ра Иса, бах, йед ди ай бун дан яв вял, еля бу Мащ муд ки -
ши нин йа нын да эюр дц йцн чю ря йи мя ня вер дин. Бах ма йа раг ки, аъ -
лыг би зи цз мцш дц, бир тя щяр дю зя ряк вер ди йин чю ря йи йе мя дим.
Бил дим ки, эцн эя ля ъяк, еля ди йи ни мцт ляг ба шы мы за га хыб щяр йер -
дя лов ьа ла на ъаг сан... Эю тцр чю ря йи ни!!!
Га ра Иса Ал мям мяд ки ши нин бу щя ря кя тин дян ута ныб-сы хы лыр
вя мяъ лис ящ ли нин цзц ня бах ма дан айа ьа ду ра раг ити ад дым лар ла
мяъ ли си тярк едир.
АН КЕТ ДЯ КИ СОР ЬУ ЛА РА ЪА ВАБ 
Тцр ки йя дя тящ сил алан, мян шя ъя тцркмян олан тя ля бя йя суал -
ла ры ин эи лис ъя олан ан кет ве рир ляр.                      
Сор ьу ла ра ъа ваб йа зан тцркмян гар да шы мыз «сех» (ъин си) сю -
зц нц баш га мя на да ба ша дц шя ряк га ба ьын да «щяф тя дя бир дя фя»
йа зыр.
Йа дым да дыр, бир вахт халг артистляримиздян би ри дя ан кет дя
йа зы лан «пол» (ъин си) кял мя си нин га ба ьын да «ки ши» йаз маг дан -
са, «пар кет» йаз мыш ды.
ГА РА БИ БЯР ВЯ ДУЗ ЛУ ХИ ЙАР
Ба кы Юзял Тцрк Ли се йин дя тя лим-тяр би йя иш ля ри цз ря йе ни
мцял лим тя йин олу нур. Бир эцн о, дяр ся эе ъи кян ушаг лар ла сющ бят
едир. Яв вял ъя шаэирдляря бир-бир ял ве ря ряк:
– Эя лин та ныш олаг. Адым Адям Га ра би бяр дир, – де йир. 
Нюв бя Яж дяр Ня си ро ва ча тан да о юзц нц бе ля тяг дим едир:
– Яж дяр Дуз лу хи йар!
261
ХОШ НИЙ ЙЯТ ВЯ БЯД НИЙ ЙЯТ
«Сяа дят» мяк тя бин дя иш ля ди йи вахтларда Яли бяй Щцсейн-
задя мцял лим достлары иля эя зин ти йя чы хыр. Бу вахт гар шы дан бир
дяс тя га дын эя лир. Яли бя йин га дын ла ра диг гят ля бах ды ьы ны эю рян
мцял лим достларындан би ри она за ра фат ла де йир:
– Яфян дим, бил мир сян ки, шя рия тя эю ря, йад юв ря тя бах маг
эц на щи-кя бир дир? Ха ным ла ра йа ман ба хыр сан. Щеч эю зц нц он лар -
дан чяк мяк ис тя мир сян.
Яли бяй дя сюз цчцн эяз мир:
– Дцз бу йу рур суз. Си зин де ди йи низ эц нащ на мящ рям ля ря бяд-
ниййятля бах маг дыр. Мя ня ися олар. Чцн ки щя ки мям, шаи рям,
щям дя ряс са мам. Ки ши ляр юз ар вад ла ры ны мца йи ня йя эю ря йа ны -
ма эя ти рир ляр. Бир шаир ки ми дя эю зял ля ря ба хыб ил щам ал ма лы йам.
Мя ляк си ма эю зял эюр мя сям, портрет йа ра да бил мя рям. Де мя ли,
бц тцн бун лар дан бе ля чы хыр ки, мя ним ба хы шым хош ний йят ли дир.
Яэяр сиз бах са ныз, бу, бяд ний йят ки ми гя ля мя алы на би ляр. Бу ся -
бяб дян дя де ди йи низ амил ляр сиз ля ря аид дир.
ДА РЫ ХЫ РАМ
Мярщум йа зы чы Ва гиф Му са «Азяр бай ъан» жур на лын да иш ля ди -
йи вахт мцял лиф ляр дян би ри ота ьа да хил олур:
– Ва гиф мцял лим, си зя йа зы вер ми шям. Оху му су нуз?
Ва гиф Му са она эцн дя ики-цч дя фя зянэ ву ран мцял ли фи ся -
син дян та ны йыр. Одур ки:
– Хейр, оху ма мы шам. Да рых ма, оху йа ъа ьам, – де йир.
– Да ры хы рам...
– Де дим ки, да рых ма!
– Да ры хы рам ахы...
Ядиб бир сюз де мя дян айа ьа ду рур. Яли ъи бин дя, ар ха сы мцял -
ли фя са ры пян ъя ря дян чю ля ба хыр вя гяф ля тян чев ри либ:
– Да ща ся ня сю зцм йох дур. Эет да рых!!! – де йир.
262
ЪЯ СА РЯТ ЛИ МУР ТУ ЗА МУХ ТА РОВ
Ба кы мил йон чу су Мур ту за Мух та ров (1854–1920) Петер бург -
да олар кян им пе ра тор ЫЫ Ни ко лай рус ор ду су на пул иа ня си топ ла -
мыш Ба кы мил йон чу ла ры си йа щы сын да онун ады нын ол ма ды ьы ны де йир.
Мил йон чу Мур ту за Мух та ров гя ти вя сярт шя кил дя им пе ра то ра бе -
ля ъа ваб ве рир:
– О пу ла алы нан си лащ тцрк гар даш ла ры мы за чев ри ля ъяк ся, мян
бу ишя гол го йа бил мя рям.
ЩА ЪЫ ЗЕЙ НА ЛАБ ДИН ТА ЬЫ ЙЕ ВИН АДАШ ЛА РЫ
Мил йон чу Ща ъы Зей на лаб ди нин бир не чя ада шы вар имиш.
Шя щя рин бир не чя йе рин дя мцл кц олан бир ада шы пад ша щын она-
бу на ме дал вер ди йи ни эю рцр вя фцр ся ти ял дян вер мя йя ряк, Ба кы
гу бер на то ру нун йа ны на эя ля ряк:
– За ти-али ля ри, Ичя ри шя щяр дя олан кар ван са ра ны пад ша щын ушаг -
ла ры на ба ьыш ла маг ис тя йи рям, – де йир.
Гу бер на тор гя зяб ля нир:
– Ки ши, ня щяр зя-щяр зя да ны шыр сан? Пад ша щын ушаг ла ры на ся -
нин кющ ня-сал хаг кар ван са ран ла зым де йил.
О, гу бер на то ру са кит ляш ди рир:
– Ба ьыш ла йын, сиз мя ни дцз эцн ан ла ма ды ныз. Мян кар ван са -
ра ны пад ша щын яс эяр ля ри ня ба ьыш ла йы рам. Он лар да Яла щяз ря тин
ушаг ла ры дыр да...
Гу бер на тор са кит ля шир вя она яр зи-щал йаз ды рыб Пе тер бур га
эюн дя рир.
Щя мин эцн дян сон ра о, тез-тез ди ван ха на йа эя лир, пад ша щын
ъа ва бы ны юй рян мяк ис тя йир.
Ара дан хей ли вахт ке чир. О бу иш дян та мам цми ди ни цзцр. Бир
эцн гу бер на тор ону ча ьы рыр вя бил ди рир ки, эет кар ван са ра ны бо шалт,
ся ли гя-сащ ма на сал. Пад шащ ся нин яр зи-ща лы ны гя бул едиб. О бу
иш дян щяд сиз дя ря ъя дя се ви нир вя ме дал ал маг хцл йа сы иля гу бер -
на тор дан со ру шур:
– Бу нун мц га би лин дя Яла щяз рят мя ня бир лцтф едиб ми? 
263
Гу бер на тор ялин дя ки ка ьы зы оху йуб бил ди рир:
– Ся ня атя шин спа си бо йа зыб!!!
Бу ящ ва лат тез бир за ман да шя щя ря йа йы лыр вя о щя мин эцн -
дян дю нцб олур Спа си бо Зей на лаб дин.
* * *
...Цчцн ъц Зей на лаб дин щяр иш дян баш ачан, чох че вик вя ди -
ри баш ол ду ьу на эю ря она Биъ Зей на лаб дин де йяр ди ляр. Як сяр иш
адам ла ры онун йа ны на мяс ля щя тя эя ляр ди ляр.
...Кар ван са ра йа эя лян Биъ Зей на лаб дин аты ны баь ла йыб аху ру -
на ар па-са ман тю кцр. Бу йан дан бир дюв лят ли аты ны ню кя ря ве риб
Биъ Зей на лаб ди нин аты нын йа нын да баь лат ды рыр. Бу ну эю рян Биъ
Зей на лаб дин дюв лят ли йя де йир:
– Аьа, мя ним атым бяд дир. Аты ны ву руб юл дц ря би ляр. Ха щиш
еди рям, щей ва ны бир аз ара лы да баь лат дыр.
Дюв лят ли онун хя бяр дар лы ьы на мя щял гой мур. Бир аз кеч мя -
миш дюв лят ли йя де йир ляр ки, Биъ Зей на лаб ди нин аты аты ны зы о ки вар
тя пик ля дик дян сон ра юл дцр мцш дцр. Бе ля олан щал да дюв лят ли аты -
нын дя йя ри ни тя ляб едир вя яли ня бир шей кеч мя йян дя иши ве рир
мящ кя мя йя. Мящ кя мя дя ща ким Биъ Зей на лаб ди ня ня гя дяр
суал ве рир ся, о дин мир. Ча ря си кя си лян ща ким цзц нц дюв лят ли йя
ту та раг:
– Бу ки ши лал вя кар дыр, – де йир. 
Дюв лят ли ети раз едир:
– Хейр! О, яла еши дир вя бцл бцл ки ми ъящ-ъящ дя ву рур. Юзц -
нц биъ ли йя го йуб. Щят та ща ди ся ол ма мыш дан га баг мя ним ля хей ли
сющ бят еля ди, цс тя лик, мц ба щи ся дя ет ди.
– Си зин ля ня цс тя мц ба щи ся ет миш дир?
– Мя ня хя бяр дар лыг едиб де ди ки, аты ны ара лы да баь ла. Мя ним
атым бяд дир. Аты ны юл дц ря би ляр. Мян дя ящя мий йят вер мя дим...
Ща ким тез дил ля нир:
– А ки ши, бу ну ба йаг дан де дя. Атын щаг гы ны тя ляб ет мя йя
их ти йа рын йох дур. О ся ни яв вял ъя дян хя бяр дар едиб.
Биъ Зей на лаб дин эц ля ряк ща ки мя ра зы лы ьы ны бил ди рир:
264
– Мющ тя рям ща ким, мя ся ля ни яда лят ли щялл ет ди йи низ цчцн си -
зя мин нят дар лы ьы мы бил ди ри рям.
Ща ки мин эю зц кял ля си ня чы хыр:
– Бяс ба йаг дан ни йя да ныш мыр сы ныз? 
Биъ Зей на лаб дин ялцс тц ъа ваб ве рир:
– Мян би лир дим ки, о, дюв лят ли ол ду ьу цчцн мя ся ля ни щюк мян
онун хей ри ня щялл едя ъяк си низ. Ка сы бын сю зц ня ким дир ина нан?!
О бир Ал ла ща шц кцр ол сун ки, юзц щяр ше йи ол ду ьу ки ми си зя нягл
еля ди...
ЩАЪЫ ЗЕЙНАЛАБДИН ТА ЬЫ ЙЕ ВИН 
ХОШ ЛА ДЫ ЬЫ ХИН ЭЯЛ
1919-ъу ил дя Де мок ра тик Ъцм щу рий йя тин ор ду су (илк мил ли ор -
ду муз) Йу ха ры Га ра баь да вя онун ят ра фин да ер мя ни ля рля дюйцш -
дя та ри хи гя ля бя ял дя едир. Бу мц на си бят ля Мур ту за Мух та ров
аш паз Кярба лайы Мя ли кяж дя ри (о, яв вял ляр Та ьы йе вин аш па зы ол -
муш ду) йа ны на ча ьы рыб де йир:
– Кяр ба ла йы, бу гя ля бя мц на си бя ти иля йет миш ня фяр лик зи йа -
фят вер мяк ис тя йи рям. Сцф ря дя ян йах шы тяам лар ла йа на шы, Ща ъы
Зей на лаб ди нин хош ла ды ьы гу ру хин эял да ол ма лы дыр. Би ри си эц ня
сцф ря...
Аш паз яли си ня син дя диг гят ля гу лаг асыр вя Мур ту за Мух та -
ров сон сю зц нц би тир мя миш эцл мяк дян уьу нуб эе дир.
Мил йон чу Мур ту за Мух та ров бир шей ба ша дцш мя йиб со ру шур:
– Ни йя эц лцр сян?
– Кяр ба ла йы, Ща ъы нын сев ди йи гу ру хин эя ля азы бир щяф тя вахт ла -
зым дыр. О ки ши йя 15 ил дян чох хид мят ет ми шям. Онун чох ин ъя сцф ря
зюв гц ня бя ля дям. Мят бя хи дя яла би лир. Щят та гу ру хин эя ля ла зым
олан бц тцн яд ва ны – уну, га ты ьы, йа ьы... еля эю зял та ны йыр ки, мян, не -
чя илин аш па зы, бя зян онун йа нын да юзц мц бу ишин са вад сы зы ще саб
еди рям. Ал ла ща шц кцр, ан бар да щяр азу гя миз вар. Ща ъы нын хош ла ды ьы
гу ру хин эя лин ися уну Дял мям мяд ли буь да сын дан ол ма лы, Уъар ъа -
мы шы нын га ты ьы, Эюй чай ъюн эя си нин яти, Щюв сан со ьа ны, Бу зов на нын
265
гу ру на ня си, Хи ля кян ди нин по ми до ру, Эян ъя нин шит йа ьы, – бц тцн
бун лар йе рин дя ол ма лы дыр. Бу сай дыг ла ры мын би ри нин йе ри сящв дц шяр -
ся, шя ряф-ша ны мы за хя лял эя тир миш ола рыг. Хин эял цчцн мя ня 4 – 5 ня -
фяр кю мяк чи, бир щяф тя дя эя ряк вахт ве ря сян.
Мур ту за Мух та ров аш па зы бю йцк щей рят ичин дя дин ля йир вя
де йир:
– Щюр мят ли Ща ъы щяр ил явяз сиз шол лар су йу нун Ба кы йа эя ти -
рил мя си эц нц нц мях су си гейд едир. Бу ил дян баш ла йа раг биз дя
щяр ил де кабр айы нын 10-ну, даш нак ла рын цзя рин дя ки гя ля бя ми зи
бю йцк фя ха рят ля гейд ет мя ли йик...
Бя ли, ла зы ми тя да рцк эю рц лцр вя зи йа фят эц нц эя либ ча тыр. Мил ли
Шу ра нын сяд ри, Мц са ват фир гя си нин баш чы сы Мя щям мяд Ямин Ря -
сул за дя, щю ку мят вя дюв лят рящ бяр ля рин дян Йу сиф  бяй Ня сиб бяй -
ли, Фя тя ли Хан Хойски, Яли мяр дан бяй Топ чу ба шов, Ща ъы Щаъынски,
мц да фия на зи ри эе не рал-лей те нант Ся мяд аьа Мещ ман да ров, Баш
гя рар эащ ряи си Ялиа ьа Шыхлински, на сир, шаир вя дра ма тург Ъя фяр Ъаб -
бар лы, АДР-ин Тцр ки йя дя ки ся фи ри Йу сиф Вя зир Чя мян зя мин ли, Ба -
кы мил йон чу вя са щиб кар ла рын дан Ща ъы Зей на лаб дин Та ьы йев, Шям си
Яся дул ла йев, Алфред Рот шилд вя баш га ла ры зи йа фят дя иш ти рак едир ляр.
Бя ли, Ща ъы Зей на лаб ди нин хош ла ды ьы гу ру хин эял сцф ря йя ве -
ри лир. Ща мы бящ-бящ ля тяам дан нуш ъан лыг едир, аш па за афя рин де -
йир ляр. Мур ту за яфян ди нин ке фи кю кя лир.
Сцф ря йы ьыш ды ры лан дан сон ра Ща ъы Зей на лаб дин аш па зы йа ны на
чаьыртдырыр. Аш паз бю йцк щя йя ъан ичин дя мяъ ли ся эя либ, кеч миш
са щи би нин гар шы сын да мцн тя зир ду рур. Ща ъы Зей на лаб дин гу ру хин -
эяля эю ря она тя шяк кц рц нц бил ди рир:
– Кяр ба ла йы, хин эял ща мы мы за ляз зят е ля ди. Йа ным да иш ля йян -
дя дя еля бу ъцр дад лы-там лы би ши рир дин. Ся ни мц ка фат лан ды ры рам.
Мил йон чу нун ма лий йя иш ля ри ня ба хан аш па за он дя ня он луг
гы зыл ве рир. О да пул ла ры ялин дя мющ кям сы ха раг кеч миш са щи би ня
тя шяк кц рц нц бил ди рир. Сюзцнц бит ирмя миш Ща ъы де йир:
– Ин ди зящ мят ол маз са, о пул лар дан би ри ни Мур ту за яфян ди йя
гай тар.
266
Аш паз бир шей ба ша дцш мя йиб, дяр щал он лу ьун би ри ни гай та рыр
вя чох йа ваш сяс ля со ру шур:
– Щюр мят ли Ща ъы, мцм кцн ися сящ ви ми мя ня ан ла дын.
– Сящ вин он дан иба рят дир ки, со ьа ны Щюв са нын эцн до ьа нын дан
де йил, эцн ба та нын дан ал мы сан. Она эю ря дя мян ся ни ъя ри мя ля дим.
Мяъ лис ящ ли Ща ъы Зей на лаб ди нин сюз ля ри ня яв вял тяяъ ъцб едир .
Бир дян ота ьа эц лцш сяс ля ри до лур. Го наг лар бяс гя дя рин ъя эц лцб
са кит ля шян дян сон ра аш паз юз сящ ви ни бой ну на алыб де йир:
– Бу зов на дан на ня алыб фай то ну Щюв са на сцр дцр дцм. Со ьа -
ны еля эи ря ъяк дя – му ьан лы лар–тат лар мя щял ля син дян ал дым. Кян -
дин эцн до ьан тя ря фи ня кеч мя дим.
ОН ИКИ УШАГ АТА СЫ НЫН АФО РИЗ МИ
Дос тум Фяр ма нын да йы сы Мям мя дя ли ки ши Ма сал лы ра йо ну -
нун Тя зя Ал ва ды кян дин дян дир. Фяр ман эил дя эю рцш ля рин би рин дя
Эцл зар ха ны мын би шир ди йи дад лы тяам лар дан йе йир дик. Мям мя дя ли
ки ши нин кол ба са йе мя ди йи ни эю рцб со руш дум:
– Ями, ни йя бу эю зял не мят дян дад мыр сы ныз?
О, ти кя ни га бы на го йуб, яли ни сцф ря нин рян эи иля щя ма щянэ
дяс ма ла си ля ряк, чох тям кин ля ъа ваб вер ди:
– Оьул, со сис ка, кол ба са йе йян ушаг да гей рят ол маз. Бе ля
шей ля ри мян не мят ад лан дыр маз дым.
Он ики ушаг ата сы олан Мям мя дя ли ки ши нин мян ти ги гар шы сын -
да сюз тап ма дым.
РЕ ЖИС СО РУН ЕТИ РА ФЫ
Йа зы чы лар Бир ли йин дя (о за ман Йа зы чы лар Ит ти фа гы) иш ля ди йим
вахтлар иди. Бир эцн ка тиб Щц сейн Аб бас за дя мя ни йа ны на ча ьыр ды:
– Як рям, – де ди, – ким ся ота ьы ма эи риб гян ди ми, ча йы мы, пе -
чен йе ни эю тц рцр. Мян биз дя эю зят чи иш ля йян Иб ра щим дян йа ман
шцб щя ля ни рям. О эцн Ща физ Яли дя де йир ди ки, бу ра гыз эя ти риб.
Сю зцн дц зц, чох чя тин вя зий йят дя гал мыш дым. Би лир дим ки,
эцн дцз оху йуб, ах шам лар эю зят чи лик едян Иб ра щим саф, али ъя наб
оь лан дыр. Одур ки, де дим:
267
– Щц сейн мцял лим, Иб ра щим дян шцб щя лян мя йя дяй мяз. Бе ля
иш ля рин ус та сы тйот йа Ан йа дыр. (Ща мы нын тйот йа Ан йа де ди йи га дын
хид мят чи иш ля йир ди.) Ис щаг мцял лим (о за ман кы Йа зы чы лар Ит ти фа гы -
нын ка ти би) бир не чя дя фя ону оьур луг едяр кян йа ха ла мыш дыр. О гыз
мя ся ля си ня эял дик дя ися Иб ра щим Ин ъя ся нят Институтунун ре жис сор -
луг фа кцл тя си нин тя ля бя си дир. Бя зян дярсдян сон ра На тя ван клу -
бун да тя ля бя достлары иля йы ьы шыб мяшг едир ляр.
Де дик ля рим Щц сейн мцял ли мин аь лы на бат ды. Иб ра щи мя гар шы
йа ра нан шцб щя ля ри яри ди.
Эцн ля рин би рин дя Иб ра щим ля бу хц сус да сющ бят олан да эц лцм -
ся йя ряк де ди:
– Щц сейн мцял лим там ямин ол сун ки, онун яр заг мящ сул ла -
ры на бар ма ьы мын уъуй ла да ол са то хун ма мы шам. Ам ма ота ьын -
да кы до лаб дан бир не чя ки таб эю тцр мц шям. Щя ля дя гай та рыб
йе ри ня гой ма мы шам. Щюр мят ли йа зы чы мыз ки таб ла рын дан шцб щя -
лян сяй ди, да ща дцз эцн олар ды.
АБ БАС ЗА МА НО ВУН НЯ СИ ЩЯ ТИ
Кеч миш Со вет ляр бир ли йи за ма ны про фес сор Аб бас За ма нов,
Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын ка ти би Ел чин вя йа зы чы Иси Мя лик за дя ядя бий -
йат ла баь лы Москвада ке чи ри лян тяд би ря дя вят олу нур лар. Ики ня -
фяр лик ку пе ляр дян иба рят «СВ» ва гон да Ел чин мцял лим Иси
Мя лик за дя иля бир ку пе дя, Аб бас За ма нов ися щя йат йол да шы Ас -
йа ха ным ла баш га ку пе дя йер ля шир ляр. 
Мя лум олур ки, Ел чин мцял лим йо ла хяс тя чы хыб, юзц нцн дя
щя ра ря ти йцк сяк дир. О, тез-тез щя ра ря тюл чя ни гол ту ьу на го йа раг
гыз дыр ма сы ны юл чцр вя йо ла эю тцр дц йц дяр ман лар дан гя бул едир.
Аб бас За ма нов мц тя ма ди ола раг Ел чин мцял ли мя баш чя кир, диг -
гят вя гай ьы эюс тя рир.
– Ни йя хяс тя ола-ола ев дян чых мы сан?! 
Ел чин мцял лим дя:
– Аб бас мцял лим, йо ла чых ма сай дым, бу эю зял ин сан лар ла щеч
йол йол да шы олар дым?
268
Йо ла чых маз дан яв вял Иси Мя лик за дя Ел чи ня де йибмиш ки, йо -
ла бир бю йцк хо руз со йут ма сы, йа рым литр дя зо ьал ара ьы эю тц ря -
ъяк. Ва гон да дяр ман ич мяк дян бе зик миш Ел чин мцял лим со ру шур:
– Иси, о хо руз ла зо ьал ара ьы де йир дин, эю тцр мц сян? 
Иси Мя лик за дя:
– Щя, эю тцр мц шям, – де йир.
– Чы хар он ла ры, ада ма ял ли грам ичяк.
Ич ки йя бир о гя дяр дя щя вя си ол ма йан Иси Мя лик за дя:
– Мян ич ми рям, юзцм дя щя ля аъ де йи лям, – де йир. – Сян бир
аз ич, хей ри дя йяр.
Вя Иси Мя лик за дя йе кя хо руз ла ара ьы чы ха рыб го йур ми зин цс -
тц ня.
Ел чин мцял лим араг дан бир аз сц зцб ичир, хо ру зун да бир бу -
ду ну го па рыб чя кир ди ши ня.
Бу вахт Аб бас мцял лим ичя ри эи рир вя ара ьы эю рцр.
– А ки ши, бу ня дир? Юзцн ич! Ел чин хяс тя дир ахы, она ич мяк олар?
– Йох, щюр мят ли про фес сор, мян хяс тя йям. Мя ня ол маз, дяр -
ман гя бул еди рям.
Ел чин мцял лим чи йин ля ри ни чя киб Иси йя тя ряф иша ря едир, йя ни
ки, ичян Иси дир.
Ел чи нин хят ри ни чох ис тя йян Аб бас мцял лим Иси Мя лик за дя йя
де йир:
– Юзцн ич. Ам ма Ел чин хяс тя дир, ол маз. Еля сян юзцн дя ял ли
грам дан ар тыг ич мя...
Сон ра Ел чи нин гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Щеч бил мяз дим бу фа ьыр Иси бе ля ич ки баз дыр...
Аб бас мцял лим эе дян дян сон ра 39 дя ря ъя щя ра рят дян пюр -
тцб гы зар мыш Ел чин мцял лим дя баш ла йыр ба ла-ба ла араг дан ву ра-
ву ра ляз зят ли хо ру зу йе мя йя. Ики эцн дцз-ямял ли чю ряк йе мя йян
Ел чин мцял ли мин иш та ща сы ачы лыр вя эи ри шир мющ кям ъя йе мяк-ич -
мя йя. Ара да:
– Иси, бир ти кя сян дя йе, – де ся дя, о, аъ ол ма ды ьы ны де йя ряк,
га тар эет дик ъя чюл дя ки мян зя ря йя та ма ша едир.
269
Ара дан бир саа та йа хын вахт ке чир. Ел чин мцял ли мя тяр эя лир
вя кюй ня йи нин йа ха сы нын дцй мя ля ри ни ачыб щя ра ря тюл чя ни гол ту -
ьу на го йур. Бу за ман Аб бас За ма нов ичя ри эи рир. Бош шц шя йя
вя ма са нын цс тцн дя ки сцр-сц мц йя ба хыб эю зц кял ля си ня чы хыр.
– Вай дя дя, Иси, бу нун ща мы сы ны сян ич ми сян?!
Иси Мя лик за дя ба шы ны аша ьы са лыр. Про фес сор Ел чин мцял ли мя
ба хыр. О да щим-ъим ля гол ту ьун да кы щя ра ря тюл чя ни эюс тя рир, ба -
шый ла Иси Мя лик за дя йя иша ря едир – йя ни Иси нин иш ля ри ди.
Про фес сор ямин олур ки, шц шя ни тяк ба шы на Иси бо шал дыб, щя ля о
бой да хо ру зу да тяк ба шы на йе йиб. О, Иси йя йа хын ла шыб ялий ля ба -
шы ны ту мар ла йа раг:
– Йа зыг ба ла... – де йир, – ча лыш, бир аз азалт бу зящ ри ма ры... 
Ара дан чох ил ляр ке чя ъяк вя Аб бас мцял ли мин тез-тез йа ды -
на дц шя ъяк ди вя щяр дя фя дя ону щей рят лян ди ря ъяк ди ки, йа рым
литрлик зо ьал ара ьы ны Иси тяк ба шы на ич ди, о бой да хо ру зу да цс тцн -
дян йе ди... вя щяр дян Иси Мя лик за дя йя раст эя лян дя шцб щя ли-шцб -
щя ли со ру ша ъаг ды:
– Да ща ич мир сян ки?..
Иси Мя лик за дя дя ня «щя» де йя ъяк ди, ня дя «йох». Еля ъя о
ку пе дя ки тя ки уьу нуб эе дя ъяк ди.
ФЯР МАН САЛ МА НО ВУН ЙЕ НИ КЯШ ФИ
Си бир неф ти ни илк дя фя кяшф едян мяш щур нефтчи Фяр ман Сал -
ма нов (Ал лащ она рящ мят еля син) сющ бят яс на сын да дос ту Ра фиг
Га фа ро ва де йир:
– Ра фиг мцял лим, мя ня бе ля эя лир ки, Азяр бай ъан ди ли рус ди -
лин дян да ща зян эин дил дир.
– Бир дян-би ря бе ля гя ная тя ня дян эял ми си низ?
– Бах, мян ся ня мц ра ъият за ма ны «га дан алым» де йи рям.
Бу ну рус ъа не ъя че вир мяк олар?
МОЛ ЛА ЪЦ МЯ НИН ГЫ ЗЫ
Эя лян ат лы дяс тя си Мол ла Ъц мя ни со ру шур. Гы зы ъа ваб ве рир
ки, атам ев дя йох дур. Бе ля олан щал да ат лы лар дан би ри со ру шур:
270
– Ба йаг дан ча ьы ры рыг, ни йя щай вер мир си низ? Ата ныз ща ра да -
дыр, эеъ эя ляр, йа тез?
Мол ла Ъц мя нин гы зы де йир:
– Еви ми зин гу ла ьы йох дур. Атам да ме шя йя эе диб. Йа хын да
ол са, эеъ эя ляр, узаг да ол са, тез.
Ат лы лар бир шей ба ша дцш мя йиб со ру шур лар:
– Ай гыз, де ди йин дян бир шей ан ла ма дыг. Ачыг ла эю ряк, ня де -
мяк ис тя йир сян?
– Еви ми зин гу ла ьы нын ол ма ма сы о де мяк дир ки, щя йя ти миз дя
ит йох дур. Щяр эащ ол сай ды, щц ряр ди, мян дя ся ся чы хар дым. Икин -
ъи си дя атам йа хын да дыр са, эеъ эя ляр, о де мяк дир ки, йа хын да ол -
ду ьу цчцн тя ляс мя дян одун гы ра ъаг. Узаг да ол ду ьу цчцн она
эю ря тез эя ля ъяк ки, га ран лыг дцш мя миш ме шя дян чы ха бил син.
Ат лы лар ща зыр ъа ваб, дил ли-ди ла вяр гы за бир сюз де мя дян ат ла ры -
ны ча пыб эе дир ляр.
ТО ФИГ БАЙ РАМ ЛЫ ЭЦН ЛЯР
БИР БАЙ РАМ ИДИ
Би зи вахтсыз тярк ет миш се вим ли шаи ри миз То фиг Бай рам ла Йа зы -
чы лар Бир ли йин дя ча лыш ды ьым вахт та ныш ол муш дуг. Ха ти рим дя дир, Йа -
зы чы лар Бир ли йи ня эя лян дя яв вял ъя сц рц ъц ляр цчцн ай рыл мыш ота ьа
ке чяр ди. Рящ мят лик Ви да ди Мям мяд ли иля нярд ой на йан да ща мы -
мыз дюв ря ля мя ду руб ойу на ба хар дыг. Бу ики ня фя рин ойу ну мя -
зя ли бир та ма ша иди. Бир-бир ля ри ня ат ма ъа лар атар ды лар. То фиг Бай рам
ойу нун ащян эи ня уй ьун ки чик шеир ляр ля Ви да ди йя щей са та шар ды. О
да сюз алтда гал маз ды – чох ща зыр ъа ваб иди. Шаи рин сю зц нц ща ва да
алар, дяр щал ъа ва бы ны ве ряр ди. Юзц ня мях сус зяр ат ма ьы вар иди То -
фиг Бай ра мын. Щяр дя фя зяр атан да (ашыг-ашыг халг ойу нун да ол -
ду ьу ки ми) яли ни ди зи ня чыр пар ды. Бу вахт Ви да ди де йяр ди:
– А То фиг, на щаг ди зи ня дю йцб, бир цч лцк дян ют рц юзц нц щя -
лак еля мя, мя щяб бя ти ни цря йин дян чы харт, вер бя ри.
Бир ли йин сц рц ъц ля ри иля дя йа ман за ра фа ты вар ды. Щеч ким То -
фиг Бай ра мын гош ду ьу цн ван лы гош ма лар дан ин ъи мяз, ща мы за -
ра фат ла ры ся ми ми гя бул едяр ди.
271
Йа зы чы лар Бир ли йи нин кеч миш ка ти би, йа зы чы Ел чи нин хид мя ти ма -
шы ны ны сц рян рящ мят лик Ба ла ьа йа гош ду ьу мис ра лар:
Ба ла ьа, ай Ба ла ьа, 
Эе дяк ся рин бу ла ьа. 
Ъей ран ки ми «Вол га»ны
Дюн дяр ми сян ула ьа.
Им ран Га сы мо вун вя фа тын дан сон ра рящ мят лик Ис ма йыл Шых лы
кеч миш Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын би рин ъи ка ти би ол ду. Онун сц рц ъц сц
Щц сей на ьа йа То фиг Бай рам де йяр ди:
Эе дя рям Эян ъя дян 
Йев ла ьа ки ми 
Бир оьул эюр мя дим 
Шо фер Щц сей на ьа ки ми.
Рящ мят лик шаи ри миз Ъа бир Нов руз Йа зы чы лар Бир ли йин дя ка тиб
иш ля ди йи вахтларда хид мя ти ма шы ны ны Ща ъы сц рцр дц. Сюз лц-сющ бят ли
Ща ъы да шаи рин аша ьы да кы мис ра ла ры на цр ъащ ол муш ду:
Ща ъы ды бу, Ща ъы ды бу, 
Ща мы сын дан аъы ды бу, аъы ды бу.
Мя ним ля щяр эю рц шян дя де йяр ди:
Як рям, ай Як рям! 
Би лир сян ня ляр чя ки рям?
ЪИ БЯ ЭИ РЯ НЯ ЪА ВАБ
Щя зи да йы трам вай да эе дир. Бир ня фяр юзц нц она сцр тцш дц рцб
ъи би ня эи рир. Ъи бя эи рян фик ри йа йын дыр маг цчцн он дан со ру шур:
– Бу трам вай ща ра эе дир?!
Щя зи да йы онун цзц ня мя на лы-мя на лы ба хыб де йир:
– Ъи би мя...
272
ЭЯНЪ МЦ ТЯ ХЯС СИ СИН ДЕ ЙЯ ЪЯ ЙИ ТОСТ
«Вя тян» Ъя мий йя ти «Аме ри ка – Ав ро па юл кя ля ри шю бя си»нин
мц ди ри Та щир Яляк бя ров ъя мий йят дя йе ни ъя ишя баш ла йан Ря фаел
Ща ъы йе вя Ка на да дюв ля тин дя ки Азяр бай ъан диас по ру щаг гын да
эе ниш мя лу мат ща зыр ла ма ьы тап шы рыр. Ря фаел ки таб ха на ла ра эе дир,
ен сик ло пе ди йа ла ры вя ряг ля йир, бир чох мя хяз ляр дян ис ти фа дя едиб,
ня ща йят, йаз ды ьы ны ор та йа го йур. Йа зы лан мя лу мат ися шю бя мц -
ди ри ни гя тий йян га не ет мир.
Щяр эцн ишя эя лян эянъ мц тя хяс си ся Тащир Яляк бя ро вун илк
суа лы бу олур:
– Ка на да иля баь лы иши ня вахт тящ вил ве ря ъяк сян?
Йе ня бир эцн ся щяр шю бя мц ди ри суал вер мяк ис тя йян дя Ря -
фаел онун сю зц нц аь зын да го йур:
– Та щир мцял лим, ба ьыш ла йын, сиз су бай сы ныз, йа ев ли?
– Ту таг ки, су ба йам, бу нун ишя ня дях ли? – де йян шю бя мц -
ди ри эюз ля ри ни эе ниш ача раг Ря фаел дян ъа ваб эюз ля йир.
Ря фаел эю зц ня дюн дц йцм дя тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан, аьыр
ки ши ляр ки ми арам-арам сю зц нц де йир:
– Щюр мят ли шю бя мц ди ри, мя ся ля нин би зим ишя чох бю йцк вя ъид -
ди дях ли вар... Щяр эцн мян дян ще са бат тя ляб едир си низ. Мян дя юз
нюв бям дя гя ти бир гя ра ра эял ми шям. Бах, ин шал лащ то йу нуз да мя -
ня тяб рик цчцн сюз ве ри лян дя мик ро фо ну яли мя эю тц рцб де йя ъя йям:
«Та щир мцял лим, то йу ну зу тяб рик еди рям. Го ша га ры йа сы ныз!» Сон ра
да ялим дя ки гов лу ьу эцл бу ке ти явя зи ня шястля Си зя ве риб, чы хы шы мы
бу сюз ляр ля би ти ря ъя йям: «Язиз шю бя мц ди ри, иъа зя ве рин бе ля язиз
эцн дя эяр эин ах та рыш ла ры мын мящ су лу олан, узун ай лар дан сон ра та -
мам ла ды ьым Ка на да да кы сой даш ла ры мыз щаг гын да ел ми, бя дии, пуб -
ли сис тик мя лу ма ты Си зя тяг дим едим...»
ДИП ЛО МАТ ЛА РЫН ЭЮ РЦ ШЦ
Баш кон сул Хей ряд дин Го ъа иш дя отур муш ду. Эц нор та йа йа -
хын баш кон сул лу ьун ат та ше си она хя бяр ве рир ки, Щин дис та нын баш
кон су лу онун эю рц шц ня эя либ. Хей ряд дин Го ъа тяяъ ъцб едир.
273
Гай да йа эю ря, баш кон сул лар бир-би ри ля эю рцш мяк цчцн бир не чя
эцн яв вял «Ран де ву» алыр, йя ни эю рцш эц нц нц вя саа ты ны мцяй -
йян ляш ди рир, йал ныз бун дан сон ра эю рц шцр ляр.
Ряс мий йят дян кя нар, щюр мят яла мя ти ола раг, Хей ряд дин Го -
ъа ота ьын дан чы ха раг го на ьы гар шы ла йыр. Оту ран дан сон ра щиндлийя
хош эял син де йя, Азяр бай ъан ла Щин дис тан юл кя ля ри ара сын да кы
достлуг яла гя ля рин дян сющ бят ачыр, щя ля ушаг лыг да щинд му си ги -
си вя филмляриня олан ма ра ьын дан да ны шыр.
Хей ряд дин Го ъа щисс едир ки, да ныш дыг ъа гар шы сын да оту ран га -
ра буь да йы ада мын си фя ти эет дик ъя бир аз да га ра лыр. О, щеч ня йя
ящя мий йят вер мя йя ряк Щин дис тан щаг гын да хош сюз ля ри ни сюй ля -
мяк дя да вам едир. Бир дян го наг дил ля нир:
– Би лир си низ, мян Па кис та нын баш кон су лу йам.
Па кис тан ла Щин дис тан ара сын да эе дян мц на ги шя ля ри ха тыр ла йан
Хей ряд дин Го ъа тез сющ бя ти баш га мяъ ра йа йю нял дир:
– Па кис тан Азяр бай ъа нын мцс тя гил ли йи ни та ны йан илк юл кя дир.
Мян дя вах ты иля бу юл кя дя ся фяр дя ол му шам вя с. вя и.а.
Па кис та нын баш кон су лу йе ня дя дил ля нир:
– Ба ьыш ла йын, са йын баш кон сул, мян си зин ля йох, Сяу дий йя
Яря бис та ны нын баш кон су лу иля эю рцш мя лий дим... Сящ вян си зин
кон сул лу ьа эял ми шям...
Сяу дий йя Яря бис та ны нын баш кон сул лу ьу ну Азяр бай ъан баш
кон сул лу ьун дан ъя ми 50 метр мя са фя айы рыр. Эю рц нцр, Па кис тан
дип ло ма ты ны чаш ды ран да еля бу ол муш ду...
ЙОЛ ДА
Бир эцн Тцр ки йя нин «Са манйо лу» те ле ви зи йа сын дан Хей ряд -
дин Го ъа йа зянэ ву руб бил ди рир ляр ки, она бю йцк бир ве ри лиш щяср
олун муш дур, саат 15:00-да те ле ви зи йа йа эял син.
Хей ряд дин бяй хид мя ти ма шын да йо ла дц шцр. Сц рц ъц те ле ви зи -
йа нын щан сы цн ван да йер ляш ди йи ни бил мя ди йин дян йол да ма шы ны
сах ла йыб, мей вя са тан дан цн ва ны юй рян мяк ис тя йир. Хей ряд дин
Го ъа да сц рц ъц дян хя бяр сиз ма шын дан дц шцб йа хын лыг да кы ма -
274
ьа за йа бах ма ьа эе дир. Бу за ман йол ке чян сц рц ъц ляр дян би ри
Баш кон су лун сц рц ъц сц ня де йир ки, «сцр мя ним ма шы ны мын ар ха -
сын ъа, мян дя «Са манйо лу»на тя ряф эе ди рям».
Сц рц ъц тя ля сик ма шы на оту руб, сц рят ля щя мин ма шы нын ар ха -
сын ъа сц рцр. Хей ряд дин Го ъа ща ял едир, ща гыш гы рыр сц рц ъц ешит -
мир вя эюр мцр.
«Са манйо лу» те ле ви зи йа сы нын гар шы сын да ар тыг опе ра тор лар ка ме -
ра ла ры иля бир лик дя Баш кон су лу эюз ля йир ди ляр. Сц рц ъц тя ля сик машын -
дан дц шцб га пы ны ачыр ки, Баш кон сул дцш сцн. Бир дя ба хыр ки, кон сул
ма шын да йох дур. Те ле ви зи йа иш чи ля ри ня щеч ня де мя дян эе ри га йы -
дыр, Баш кон су лу эю тц рцб те ле ви зи йа йа эя лир. О эцн Хей ряд дин Го -
ъа чох ма раг лы бир ве ри ли шин «баш гящ ря ма ны» олур... вя щяр дя фя
«йол ща ди ся си ни» ха тыр ла йан да сц рц ъц иля бир лик дя до йун ъа эц лцр ляр.
ЛАП ИС ВЕЧ ДЯ КИ КИ МИ
Мет ро йа дц шц рям. Ес ка ла тор да рящ мят лик Хан Шушинскинин
Ъа ня ли Як бя ров ла сющ бя ти йа ды ма дц шцр. Бир эцн ха нян дя ляр сющ -
бят едя-едя мет ро нун «Ба кы со ве ти» (Индики Ичяришящяр) стан си йа -
сы на тя ряф эя лир ляр. Ъа ня ли Хан ями ни мет ро йа дя вят едян дя
бю йцк ся нят кар де йир:
– Ъа ня ли, мян ди ри-ди ри йе рин ал ты на эир мяк ис тя ми рям. Мет -
ро дан хо шум эял мир. Сян эет.
Цзцм дя Хан ями нин ъа ва бын дан йа ра нан тя бяс сцм ля мет -
ро йа дц шцб га та ра ми ни рям. Ня дян ся бу дя фя ва гон да оту руб
йе ри ми ра щат ла йан ки ми йу ху мя ни аьу шу на ал ды. Юзц мц йу ху йа
тяс лим ет дим. «Ба кы со ве ти» иля «Халглар достлуьу» да йа на ъа ьы -
на гя дяр бир аз йат маг олар ды.
...Йу ху да эюр дцм ки, цч ай кеч мя си ня бах ма йа раг, иш ля ди -
йим тяш ки ла тын ямяк даш ла ры нын мя ва ъи би ни вер мир ляр. Ев дя би кеф
оту руб, да ьы ара на, ара ны да ьа апа рыр дым. Цшцт мя мя ни тут муш -
ду. Ъя лил Мям мяд гу лу за дя ки ми, ял йаз мам да йох иди ки, йан -
ды рыб гы зы ным. Ня дя Мир зя Яляк бяр Са би рин ба ъа ры ьы мян дя
вар ды ки, са бун би ши риб са та раг аи ля ми до лан ды рым.
275
Бу вахт га пы нын зян эи ча лын ды. Фи кир ляш дим ки, эя лян го наг
ола ъаг. Пул суз луг дан аи ля мин цзц ня ба ха бил мир дим, бяс го наг
олар са ня ет мя лий дим? Фи кир-хя йал ичин дя щеч эюз лцк дян бах ма -
дан га пы ны ач дым. Та ны ма ды ьым ъа ван бир оь лан гар шым да дур -
муш ду. Ка рых ды ьы мы эю рцб юзц сю зя баш ла ды:
– Мцял лим, мян мяш ьул луг ида ря си нин ямяк да шы йам. Иш дян
мя ва ъиб ал ма ды ьы ныз цчцн си зя вя иш ля мя йян аи ля цзвляринизя
мца ви нят вер мя йя эял ми шям. Бу йу рун, бу ра им за един.
Ялин дя ки ки таб ча ны мя ня узат ды. Гол чя киб де ди йи мца ви ня ти ал -
дым. Доь ру су, лап мю ъц зя иди. Мян илин он ики айын да щеч бу гя -
дяр пул ал ма мыш дым. Щят та ком му нал хяръляри ве рян дян сон ра би зя
га лан пул ла юзц мц зя яйин-баш да ал дыг. Ил ляр узу ну дин ъя ля бил мя -
ди йи миз доь ма Гу ба йа эе диб ямял ли-баш лы ис ти ра щят дя ет дик.
Йат сай дым щеч йу ху ма да эир мяз ди ки, ня ща йят, бир эцн биз дя
дя ин сан ла рын гай ьы сы на га лан та пы ла ъаг. Лап Ис веч дя ол ду ьу ки ми...
Йу ху мун икин ъи щис ся син дя эюр дцм ки, вя тян даш ла ра ха ри ъя
эет мяк цчцн пас порт ве рян ида ря нин гар шы сын да йам. Эу йа, юзц -
мя пас порт алы рам. Мя ня мц тя ма ди ола раг ве ри лян мца ви нят дян
бядхярълик ет мя йя ряк, гя наят едиб, Ана до лу йа он эцн лцк ис ти -
ра щя тя эет мяк фик рин дя йям. Ам ма гя ля бя лик ялин дян щеч ъц ря
ичя ри ке чя бил ми рям. Бу вахт ида ря рящ бяр ля рин дян би ри эцн доь -
ма мыш дан нюв бя йя дур муш бю йцк ин сан кцт ля си нин гар шы сы на чы -
ха раг ща мы цчцн сцрприз олан чы хы шы на баш ла ды:
– Щюр мят ли сой даш ла ры мыз (по лис иш чи си ола сан, сян дя бе ля ня за -
кят)! Бу эцн дян ети ба рян йе ни сис те мя ке чи рик. Йя ни бун дан сон ра
сиз вахт ити ря ряк уъ гар бюл эя ля ри миз дян зящ мят чя киб бу ра эял мя -
йя ъяк си низ. Бц тцн вя тян даш ла ры мыз тя ляб олу нан ся няд ля ри ни почт
васи тясиля би зя эюн дя ря ъяк ляр. Ся няд ля ри ни зи алан эцн дян бир щяф тя
мцд дя тин дя ра би тя иш чи ля ри пас пор ту ну зу дцз га пы ны за эя ти ря ъяк.
Ящ сян бе ля сис те мя! Ахыр ки, гай ьы мы за га лан та пыл ды! – ни -
да ла ры яр шя бц лянд ол муш ду.
Чох чя тин ди лем ма гар шы сын да гал мыш дым. Доь ру су, ешит дик -
ля ри мя инан мыр дым. Ора дан бир ба ша ра би тя шю бя си ня эя либ ся няд -
ля ри ми о ки ши нин де ди йи цн ва на йо ла сал дым.
276
Ямял ли-баш лы мю ъц зя баш вер миш ди. Дцз бир щяф тя нин та ма -
мын да ха ри ъя эет мяк цчцн пас порт ялим дя иди. Лап Ис веч дя ки ки -
ми...
Йу ху мун цчцн ъц щис ся си дя ма раг лы ол ду. Ил ляр дян бя ри ал -
ды ьым мян зи ли ми им кан та пыб тя мир едя бил мир дим. Евя го наг-
га ра эя лян дя хя ъа лят чя кир дим. Фи кир ля рим мя ни да ра чя кир ди ки,
га пы дю йцл дц. МИС-ин мц щян ди си Мир за ьа мцял лим щя ми шя ки ки -
ми эц ля рцз ля га пы да дур муш ду. Эю рцн, Мир за ьа мцял лим мя ня
ня де йир ди:
– Мцял лим, йе ни га нун ла ра эю ря, бу эцн дян ев ля рин тя ми ри ня
баш ла йы рыг. Бц тцн иш ляр дюв ля тин ще са бы на эю рц ля ъяк. Сиз мя ня
мц на сиб вахт де йин, биз дя эя либ иши ми зя баш ла йаг.
Чан та сын дан хей ли ди вар ка ьы зы нц му ня си ни чы ха рыб мя ня
узат ды:
– Ис тя ди йи низ рян эи се чиб, си фа риш едя би ляр си низ.
Аман Ал лащ, мян йу ху да йу ху эю рцр дцм мц? Щят та ара да
Мир за ьа мцял лим мя ня де ди ки, ди вар дан эцл ас маг ис тя ся низ
юзц нцз зящ мят чяк мя йин. Би зим иш чи ляр бу иши дя юз ля ри йе ри ня
йе ти ря ъяк ляр. Бу, ги йа мят иди ки! Лап Ис веч дя ки ки ми...
Йу ху мун дюр дцн ъц щис ся си дя ма раг лы иди. Га пым да кы го ъа
кю пяк адам ки ми дил ачыб мя ним ля да ны шыр ды:
– Язиз са щи бим, эю рцр сян дя, го ъа лыб ял дян дцш мц шям. Ся ня
ар тыг йцк ол маг ис тя ми рям. Би ли рям, мя ни чох ис тя йир сян. Ит
достларымдан го ъа лар евин дя га лан лар вар. О эцн он ла ры эяз мя йя
апа рыр ды лар. Кющ ня достларымдан би ри мя ня де ди ки, са щи би ня язий -
йят вер мя, эял го ъа лар еви ня. Яла шя раи ти вар. Са щиб ля ри ми зин ет -
мя дик ля ри щюр мя ти бур да би зя едир ляр. Ха щиш еди рям, апар мя ни
ит ля рин го ъа лар еви ня. Ара да вахт та пыб эю рц шц мя эя ляр сян.
Кюв рял миш дим. Ил ляр узу ну мя ня бя зи ин сан лар дан чох-чох
йах шы лы ьы дяй миш се вим ли итим дян ай ры лыр дым. Бир дя она эю ря кюв -
рял миш дим ки, щю ку мя ти миз юл кя дя ки щей ван ла рын да тяяс сцб кеш -
ли йи ни едир ди. Лап Ис веч дя ол ду ьу ки ми...
277
...Ким ся ди зи мя ву рур ду. Эю зц мц ачан да гар шым да ял ач мыш
гыз ъы ьа зы эюр дцм. Ся дя гя ис тя йир ди. Ъи бим дя пу лум йох иди. Ахы
цч ай иди ки, мя ва ъиб ал мыр дым. О мя сум эюз ля ря ба ха раг ан -
ъаг бу ну де йя бил дим:
– Эе дяк евя, мя ним ба лам ол.
Бу ра щеч бир йе рал ты, ня дя йе рцс тц сяр вя ти ол ма йан Ис веч де -
йил ди. Бу ра 1879-ъу ил дя «Но бел гар даш ла ры шир кя ти»ни йа ра дан, цч
ис веч ли гар даш – Лц до виг, Ро берт вя Алфред Но бел гар даш ла ры нын
ча лыш дыг ла ры Азяр бай ъан иди.
...Га тар йа ваш-йа ваш «Халглар достлуьу» да йа на ъа ьы на йа хын -
ла шыр ды...
   
АБ ДУЛ ЛА КИ ШИ НИН ШЯ РИК ЛЯ РИ
Чох-чох ил ляр бун дан га баг Гя бя ля ра йо нунун Но щур гыш лаг
кян дин дян Аб дул ла ки ши (Ал лащ она рящ мят еля син) тя да рцк ет ди -
йи гоз, фын дыг вя ша ба лы ды сат маг цчцн Ба кы йа эя лир. Мон тин ба -
за рын да юзц ня йер алан Аб дул ла ки ши нин яли эя ти рир вя о, йах шы ал вер
едир. Сат ды ьы ма та щын пу лу ну ся ли гя-сащ ман ла яй нин дя ки сы рыг лы -
нын ас та ры на мях су си тик дир ди йи йе кя ъиб ля ри ня йы ьыр. Ам ма Аб -
дул ла ки ши нин щеч аь лы на да эял мяз ди ки, ло ту лар она кя нар дан эюз
го йур вя ма та щы нын там са тыл мас ны эюз ля йир ляр...
Трам вай да эе дян Аб дул ла ки ши ни яща тя йя алан ло ту лар йа ваш-
йа ваш онун цстдян шиш миш сы рыг лы сы ны кяс мя йя баш ла йыр лар. Йа зыг ки -
ши нин ма ты-му ту та мам гу ру йур. Ара да ан ъаг эц ъц она ча тыр ки:
– Ямиоь лу, мян эю рц рям. Йа ры сы мя ня дц шцр? – де йя би лир.
ВИ ДА ДИ НИН ГАР ПЫ ЗЫ
Ви да ди Мям мяд ли нин цря йин дян йе йиб-ич мяк ке чир миш. Яли -
ни ъи би ня са лыб олан-га лан пу лу ну – он лу ьу чы ха рыб дос ту шаир Дил -
су за де йир:
– Шаир, эц нц мя бах да, кюн лцм дян ся нин ля бир йер дя оту руб
гу зу ка ба бы йе йиб, цс тцн дян дя йцз-йцз вур маг ке чир. Ам ма
бу пул ла ней ля мяк олар?
278
– Ви да ди, ни йя еля де йир сян? Ялин дя ки он луг ла он проб ле ми
йо лу на гой маг олар.
– Я, ня йи йо лу на гой маг олар?
– Бах, Ви да ди, бир он луг ла ят ал маг олар. Сон ра гянд ала би -
ляр сян, ис тя сян, ба зар дан яла гар пыз да чяк ди ря би ляр сян... 
Ви да ди дос ту нун цзц ня ба хыб эц лцм ся йир вя он лу ьу она уза дыр:
– Эю тцр бу он лу ьу эет ба за ра, ушаг ла ры на ями ля ри нин адын дан
яла бир гар пыз ал...
Нюв бя ти эю рцш ля рин би рин дя Ви да ди Дил суз дан со ру шур:
– Ал ды ьын гар пыз не ъя чых ды?
– Гар даш, дц зц нц де сям, гар пыз ала бил мя дим. Чох дан дыр
ишыг пу лу ну вер мир дим. Пу лун цс тц ня бир аз да яла вя едиб, бор -
ъум ла цзц лцш дцм.
Ви да ди яли ни ъи би ня са лыб, нюв бя ти дя фя Дил су за бир он луг ве -
рир. Бу щал бир не чя дя фя тяк рар олу нур. Шаир дя дос ту нун вер ди йи
пул ла ры гар пыз ал маг явя зи ня ди эяр ещ ти йаъ ла ры на хяръляйир.
Йе ня эцн ля рин бир эц нц, «Азяр няшр»ин гар шы сын да достлар эю -
рц шцб ящ вал пцр сан лыг едир ляр.
Ви да ди бу дя фя дя ба ша дц шцр ки, Дил суз гар пыз ал ма йыб вя гар -
пыз мюв сц мц дя гур тар маг цз ря дир. О, бир сюз де мя дян шаи рин го -
лун дан йа пы шыб, ону йа хын лыг да кы «Пас аж» ба за ры на эя ти рир. Йе кя
бир Са би ра бад гар пы зы алыб шаи рин гол ту ьу на ве ря ряк де йир:
– Апар ушаг ла ра. Нуш ол сун!
МЕН ЙУ
Яда лят мцял ли мин Ичя ри шя щяр дя йа ша йан тя ля бя дос ту нун ата -
сы вя фат едир. Кеч миш тя ля бя достлар бир йе ря йы ьы ша раг мяр щу -
мун оь лу на баш саь лы ьы вя тя сял ли ве рир ляр.
Щеч де мя, мяр щум щя ля саь лы ьын да юз вя сий йя тин дя цчц,
йед ди си вя гыр хын да щцзр иш ти рак чы ла ры на щан сы йе мяк ля рин ве рил -
мя си ни дя йа зыб го йуб муш.
279
Мяр щу мун цчцн дя тя ля бя лик ил ля рин дя за ра фат ла ры иля дост -
ларындан се чи лян би ри йаь лы пло ву йе йиб, цс тцн дян дя ся рин ай ра ны
ичян дян сон ра мяр щу мун оь лу на де йир:
– Атан йа зан мен йу ну эя тир. Эю рцм йед ди син дя ня йе йя ъя -
йик?...
МИР МЮВ СЦМ АЬА НЫН ЪЯД ДИ
Азяр бай ъан Елмляр Ака де ми йа сы нын илк пре зи ден ти Мир Яся -
дул ла Мир га сы мов три бу на дан чы хыш едиб ди нин, ъя ща ля тин ъя мий -
йя тя вур ду ьу зи йан дан да ны шыр. Ара да Мир Мюв сцм аьа нын ады ны
чя кян дя ся си та мам кя си ля ряк тянэняфяс олур. Ял иша ря си иля ят -
раф да кы ла ры ба ша са ла раг бил ди рир ки, мя ни Ичя ри шя щя ря, Аьа нын йа -
ны на апа рын.
Мир Ясядулла Мир га сы мо ву Мир Мюв сцм аьа нын щц зу ру на
эя ти рян дя о, на щар едир миш. Йе ди йи хю ря йя чю ря йи ба ты рыб Мир
Ясядулла Мир га сы мо вун аь зы на го йур. Мир Яся дул ла нын о дя ги -
гя ся си ачы лыр, Аьа дан цзр ис тя йир вя бу ща ди ся дян сон ра сющ бят -
ля рин дя онун ады ны щюр мят ля чя кир миш.
Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син.
КГБ-нин ЯМЯК ДА ШЫ ИЛЯ ЭЮ РЦШ
«Вя тян» Ъя мий йя ти нин хят ти иля Ис ве чя эе дян гру па Абид Та -
щир ли рящ бяр лик едир ди. Стокщолмдакы эю рцш ля рин би рин дя «Азяр -
бай ъа нын ся си» ра дио су нун апа ры ъы сы, жур на лист Ялир за Гяз вин за дя
Аби дя йа хын ла шыб со ру шур:
– Абид мцял лим, сиз дян щеч эюз ля мяз дим! 
Эюз ля нил мя йян мц ра ъият дян ту ту лан Абид со ру шур:
– Хе йир ола, Ялир за бяй, ня олуб?
– Да ща ня ола ъаг? Бах, о зал да оту ра ны эю рцр сян, о, «КГБ»нин
ямяк да шы ды. Ону нц ма йян дя ще йя ти нин тяр ки бин дя бу ра эя тир -
мяк дя мяг сяд ня дир?
– Сян ня да ны шыр сан, Ялир за бяй? О ки ши Азяр бай ъан–Ис веч
юзял ти ъа рят гу ру му нун рящ бя ри дир, биз нес мен дир.
280
Ялир за нын гаш ла ры ча ты лыр, эюз ля ри ни эе ниш ача раг груп рящ бя ри -
нин пюртмцш си фя ти ня мя на лы-мя на лы ба хыр вя ха щиш едир ки, онун -
ла чю ля чых сын.
Мя дя ний йят са ра йы нын га ба ьын да бир груп щям вя тя ни миз да -
йан мыш ды. Ялир за Аби дин де ди йи ни он ла ра чат ды рыр. Ор та да га лан
груп рящ бя ри щя ля дя щеч ня ан ла мыр. Ня ща йят, щям вя тян ляр дян
би ри дил ля нир:
– Абид мцял лим, Ара зы ке чян ки ми со вет сяр щяд чи ля ри би зи ту -
туб, эю зц баь лы шящ ри-Ба кы йа эя тир ди ляр. Дя низ гы ра ьын да йер ля -
шян би на да би зи о ки ши хей ли сор ьу-суа ла чяк ди. О «КГБ» иш чи си ни
эю рян ки ми та ны дыг. Ба ба, бил мяк ис тя йир сян ся, о вахт щя мин ида -
ря дя шю бя ряи си иш ля йир ди...
Абид мцял лим щя ля дя щеч ня ан ла мыр, «яли ятя йин дян узун»
чох чя тин ди лем ма гар шы сын да га лыр. Щан дан-ща на:
– Вал лащ, бу дцн йа нын иш ля рин дян баш ач маг ол мур, ба ба! –
де йя ряк ба шы ны бу ла йыр.
СЦФ РЯ РУБ РИ КА СЫН ДА
Рус драм теат ры нын актйору Мя буд Аз.ТВ-дя Азяр бай ъан ди -
лин дя «Сцф ря руб ри ка сы» апа рыр ды. Нюв бя ти ве ри ли шя о, мц ьян ни Ъа -
ван Зей нал лы ны дя вят едир. Мц ьян ни Азяр бай ъан ди лин дя пис
да ныш ды ьы цчцн Мя буд ону га баг ъа дан ве ри ли шя ща зыр ла йыр:
– Бах, бу, чу ьун дур, бу, кя вяр, бу да шц йцд дцр, ча шыб бун -
ла ры рус ъа де мя йя сян.
Ве ри лиш баш ла йыр. Ъа ван Зей нал лы Мя бу дун де дик ля ри ни та мам
уну дур. Йа ры рус, йа ры Азяр бай ъан ди лин дя да ны шыр. Ве ри ли ши ба ша
ву ран дан сон ра Мя буд де йир:
– Ъа ван, би лир сян дя ся ни бу ра ни йя ча ьыр мы шам?
– Бил ми рям.
– Гой та ма ша чы лар эюр сцн ляр ки, мян ся нин йа нын да то йа эет -
мя ли йям.
281
БАШ РЕ ДАК ТО РУН СЯРТЛИЙИ ЙУМ ША ЛЫР
Ря сул Рза Ен сик ло пе ди йа нын (АСЕ) баш ре дак то ру иш ля йян
вахтларда иш чи ляр дян би ри она йа хын ла шыр:
– Ря сул мцял лим, ешит ми шям шю бя ля рин би рин дя ре дак тор йе ри
бош дур. Мя ни...
– Си зя йан лыш мя лу мат ве риб ляр.
– Ря сул мцял лим, ахы мя ва ъи бим аз дыр. Аи ля дя иш ля йян тяк -
ъя мя ням. Ал ды ьым би зи эюр мцр, о бош йе ря мя ни эю тц рцн... Ха -
щиш еди рям.
Иш чи нин чох ис рар ет ди йи ни эю рян Ря сул мцял лим ахыр да дюз мя -
йиб де йир:
– Бир бош йер вар. О да мя ним йе рим дир... Бу йур, эял отур эю -
рцм иш ля йя би ляр сян ми?
– Ял бят тя, иш ля йя би ля рям. Ня вар ки, ся щяр ляр хид мя ти ма -
шын ла ишя эя ля ъя йям, иш дян сон ра да ма шын мя ни евя апа ра ъаг.
Иш чи ля рин мя ня эя тир дик ля ри йазыларын ал тын дан им за едиб гай та ра -
ъа ьам юз ля ри ня. Вяс са лам...
Ря сул мцял лим эянъ иш чи нин ща зыр ъа ваб лы ьы гар шы сын да бир сюз
де мя йиб эц лцм сц нцр.
Ер тя си эцн иш чи нин йе ни вя зи фя йя кеч мяк ям ри ди вар да кы люв -
щя дян асы лыр.
ДЦН ЙА ЧЕМ ПИО НУ НУН ЩЯ ДИЙ ЙЯ СИ
Ка ра те цз ря цч гат Ав ро па чем пио ну, ики дя фя дцн йа рекордчусу
Ел дя низ Мям мя до ву гя ля бя мц на си бя ти иля на зир ляр дян би ри гя бул
едир. Онун шя ни ня бя ла ьят ли сюз ляр де йир, бяс гя дя рин ъя тя риф ля йир.
Ахыр да... шястля ялин дя тут ду ьу ся ня ди Ел дя ни зя уза дыр. Дцн йа чем -
пио ну на зир дян ся ня ди ала-ала фи кир ля шир ки, бу йа йе ни мян зи лин ор -
де ри, йа да ма шын ся ня ди дир. Цря йи дюз мя йян чем пион ся ня дя ня зяр
са лыб, эю зц ня инан мыр. Ба йаг дан да ьы даь цс тц ня го йан на зир она
уъуз бир маг ни то фон щя дий йя еля миш ди.
Ел дя низ щеч бир сюз де мя дян на зи рин ма са сы нын цс тцн дя ки гя -
лям дан дан гыр мы зы рянэли гя ля ми эю тц рцб, маг ни то фон ся ня ди -
282
нин цс тц ня бу сюз ля ри йа зыр: «Щюр мят ли на зир! Ямя йи мя вер ди йи -
низ «йцк сяк» гий мя тя эю ря тя шяк кц рц мц бил ди ри рям. Фи кир ля ши рям
ки, эюс тяр ди йим ня ти ъя ля ря эю ря бу щя дий йя чох «гий мят ли дир».
Ха щиш еди рям щя дий йя ни мян дян бир ха ти ря ки ми гя бул един. Сиз
бу на ла йиг си низ. Щюр мят ля, Е.Мям мя дов!»
На зир ав тог ра фы оху йуб гур та ран да Ел дя низ отаг дан чых мыш ды.
МЮ ЪЦ ЗЯ
То фиг Бай рамла дос ту Рюв шян Вя ки лов (Алиащ ики си ня дя рящ -
мят еля син) Эян ъя дя олур лар. Эю рцш ля рин би рин дя шаи ря хал ча вя
кял ля па ча ба ьыш ла йыр лар. Кеф ля ри йу ха ры олан достлар Ба кы йа эе -
ъя йа ры сы ча тыр лар. То фиг кял ля па ча ны Рюв шя ня ве риб, ся щя ря би шир -
мя йи тап шы ран дан сон ра ай ры лыр.
Ся щяр щя йя тя дц шян шаир ма шы нын йцк йе ри ни ачыб хал ча ны эю -
тц рцр. Кял ля па ча дан ясяр-яла мят ол ма ды ьы ны эю рцб, евя гал ха -
раг Рюв шя ня зянэ ву рур. Рюв шян те ле фон да шаи рин щя йя ъан лы
ся си ни еши дир:
– Аля Рюв шян, мю ъц зя баш ве риб, мю ъц зя!!! Дцн йа нын гя ри -
бя иш ля ри вар мыш. Эюр ня олуб е? Ма шын дан кял ля па ча ны оьур ла -
йыб, хал ча йа дяй мя йиб ляр.
Рюв шян эцл мя йи ни ичин дя бо ьа раг шаи ря де йир:
– То фиг мцял лим, ке фи ни поз ма. Ся щяр-ся щяр Тя зя ба зар дан
яла кял ля па ча ал мы шам. Га зын цс тцн дя биш мяк дя дир. Ся ня зянэ
ву ра ъаг дым. Дур ма, тез эял.
СЯР ХОШ ЛУ ЬА ГАР ШЫ ШЕИР
«Ком му нист» гя зе ти нин ре дак то ру, шаир Рц фят Зя биоь лу ну ча -
ьы рыб, она гя зет цчцн рцш вят хор лу ьа гар шы шеир йаз ма ьы тап шы рыр.
Ер тя си эцн шаир шеи ри ре дак то рун ма са сы нын цс тц ня го йур. Шеи ри
оху йан ре дак то рун эюз ля ри аз га ла щя дя гя син дян чы хыр. Ка ти бя -
ни ча ьы рыб Рц фят Зя биоь лу йа тющ мят елан едя ряк ону тя ъи ли ре -
дак си йа нын дящ ли зин дян ас ма ьы тап шырыр.
283
Рцфят Зя биоь лу йаз мыш ды:
Уъа дыр ба шы мыз, уъа дан уъа,
Мющ тя шям Крем лин гцл ля си ки ми.
Ган лы ъяб щя ляр дя, дю йцш за ма ны
Апар ды ди бин дян эцл ля...
ЩЮР МЯТ ЛЯ ГЫШ ГЫР СЫН
«Вя тян» Ъя мий йя тинин ямяк даш ла ры нын нюв бя ти ай лыг мааш -
ла ры ны щеч бир ся бяб ол ма дан Ма лий йя На зир ли йи нин бир ида ря си эе -
ъик ди рир ди. Дя фя ляр ля зянэ ву руб ха щиш ет мя йи ми зя бах ма йа раг,
мя ся ля аъы ба ьыр саг ки ми уза ныр ды. Би зя гар шы олан яда лят сиз лик -
дян яся би ля шян сяд рин би рин ъи мца ви ни Щей дяр Мям мя дя ли йев
(яв вял ляр Пре зи дент Апа ра тын да мя сул иш ляр дя ча лыш мыш ды) те ле -
фон да мя ня де ди ки:
– Як рям мцял лим, гой, Се вил ха ным (ъя мий йя тин баш мц ща -
си би) Хя зи ня дар лыг ида ря си ня зянэ вур сун. Ла зым эя ляр ся, ор да -
кы ла рын цс тц ня дя гыш гыр сын. Бе ля щаг сыз лыг олар?!
Мян Щей дяр мцял лим ля те ле фон да бир ба ла ъа за ра фат лаш маг
гя ра ры на эя ля ряк ъид ди тярздя де дим:
– Се вил ха ным не ъя гыш гыр сын? Мющ кям, йа мц ла йим тон да?
– Йоох... Мющ кям гыш гыр ма сын... Гыш гыр сын е, ам ма... щюр -
мят ля гыш гыр сын.
РЕ ЖИС СО РУН ГО ТУР ЛУ ЬУ
Ил йас Яфян ди йе вин Мил ли Ака де мик Драм Теат рын да «Щюк м -
дар вя гы зы» та ма ша сы нын мяшгляри эе дир ди. Иш еля эя тир миш ди ки,
мян дя дра ма тур гун дя вя ти ля онун ла йа на шы оту руб, мяшгляря
ба хыр дым. Мяшглярин би рин дя ер мя ни ро лу ну ой на йан актриса эе -
ъик миш ди. Щисс едир дим ки, теат рын ре жис со ру Мя ра щим Фяр зя ли бя -
йов Ил йас бя йин тя ляб кар лы ьын дан чох тяш виш ке чи рир вя ча лы шыр ды
ки, ер мя ни гы зы на гя дяр олан сящ ня ни гяс дян узат маг ла вахт га -
зан сын. Тярсликдян дра ма тург бу ара да та ма ша са ло нун да кы би -
рин ъи ъяр эя дя оту руб актйорлара эюс тя риш ве рян Мя ра щи ми
отур ду ьу муз ло жа дан ча ьыр ма ьа баш ла ды. Ре жис сор мя ся ля нин ня
284
йер дя ол ду ьу ну ду йа раг, юзц нц ешит мяз ли йя вур ду вя щай-кцй -
ля, ял-гол ата раг актйорлара ми зан ла ры ба ша са лыр, дра ма тур га тя -
ряф бах ма ьа ъя са рят ет мир ди.
Ил йас бяй бир дя уъа сяс ля:
– Я, Мя ра щим! Мя ра щим! – де йя ону ча ьыр ды.
Ре жис сор юзц ня мях сус жестля Ил йас бя йи би рин ъи дя фя еши дир миш
ки ми:
– Бя ли, бя ли, Ил йас мцял лим, еши ди рям, – де йиб, сон ра яли ни гу -
ла ьы нын ди би ня апа ра раг, эу йа, ону йах шы ешит мяк дян ют рц: 
– Бу йу рун, бу йу рун, Ил йас мцял лим, гу ла ьым сиз дя дир, – де ди.
– Бу ра эял эю рцм!
Дра ма тур гун щюкмлц ся си ре жис со рун еля бил йед ди га тын дан
кеч ди. О, гяд ди ни ба ла ъа яйя ряк сы ра ла рын ара сын дан ке чиб, ло жа йа
тя ряф ад дым ла ды вя хей ли ара лы да ду руб яли ни га ба ьын да бир-би ри ня
бянд едян дян сон ра, йа зыг бир эюр кям дя дра ма тур га бах ма ьа
баш ла ды.
– Я, йа хын эял ся ня! Ни йя узаг да дур му сан?!
– Ил йас мцял лим, эя ряк ба ьыш ла йа сы ныз. Ики эцн дцр го тур ол -
му шам. Эе ъя ляр ван на нын ичин дя йа ты рам ки, ев дя ки ля ри йо лух -
дур ма йым.
– Йах шы, еля ора да дур, да ныш. Йа хы на эял мя!!! Мя ня де эю -
рцм, о ер мя ни гы зы ны ой на йан актриса щар да дыр? Ня дян ся эю зц -
мя дяй мир. Тез ону тап йа ны ма эюн дяр. Она ро лу на уй ьун
ба ла ъа бир мащ ны юй ря дя ъя йям.
– Ил йас мцял лим, о гыз Ин ъя ся нят Уни вер си те тин дя оху йур. Бу
эцн, де йя сян, им та ща ны вар. Она эю ря дя эя либ чых ма йыб.
Мян там дя гиг ли йи и ля ба ша дцш дцм ки, ре жис сор бц тцн бун ла -
ры бя ща ня эя ти рир. Го тур луг йа лан дыр вя гы зын да щеч бир им та ща -
ны йох дур. Бу ара да Ил йас бя йин ся си мя ни фи кир дян айыр ды.
– Мя ра щим, а ки ши, сян би лир сян ки, вахт чох аз дыр. Ке чян дя -
фя дя ер мя ни гы зы олан сящ ня ни мяшг еля мя дин. Бу эцн дя де -
йир сян ки, го ту рам, мян ня би лим, гы зын им та ща ны вар. Йы ьыш дыр
бу ясас сыз бя ща ня ля ри! Юзц нц яля ал! Тез еля, гы зы ща ра дан та пыр -
сан тап, мяшгляря чох ъид ди фи кир вер. Эе дя би ляр сян!
285
Еля бил Мя ра щи мин цс тцн дян аьыр бир даь эю тц рцл дц. Дящ ли зя чы -
хыб труп па мц ди ри Гцр бят ки ши дян актрисаны тап ма ьы ха щиш еля ди.
ТЯ ЛЯ БЯ НИН ШЕИ РИ
На зим Щик мят тя ля бя лик ил ля рин дя ба ъы сы Са ми йя нин пи ши йи ни
бир шеир ля вясф едир. Мцял ли ми Йящ йа Ка ма ла бу ба ря дя де йян -
дя о, На зим дян шеири оху ма сы ны ха щиш едир. Шеир би тян дян сон ра
мцял лим щеч бир фи кир сюй ля мя дян Са ми йя нин пи ши йи ни мяк тя бя
эя тир мя си ни эя ля ъя йин бю йцк шаи ри ня тап шы рыр. На зим хят ри ни чох
ис тя ди йи мцял ли ми нин ис тя йи гар шы сын да тя ряд дцд ке чир ся дя, онун
тап шы ры ьы на ямял едир ...
Йящ йа Ка мал йо луг, арыг лыг дан га быр ьа ла ры са йы ла би ля ъяк пи -
ши йи На зим Щик мя тин гу ъа ьын да эю рян дя яв вял ъя щей рят едир,
сон ра да са кит, щя лим бир сяс ля де йир:
– Бу йо луг пи ши йи шеи рин ля пи шик ля рин ян эю зя ли ня че вир ми сян.
Сян эя ля ъя йин та ри хи ня дц шян бир шаир ола ъаг сан. 
На зим Щик мя тин шеи ри бе ля дир:
Йа шыл дя низ ки ми эюз ля ри вар ды, 
Бя йаз тцк ля рий ля бир кц мя гар ды.
Аь зы ны сцс ля йян ся дяф диш ля ри, 
Бай гын ня зя ри та ру ща иш ляр ди.
Се вяр кян, ал да дыб бир дян га чар ды,
Ох шар кян, аман сыз пян ъя ачар ды, 
Он да бир га дын гц ру ру вар ды, 
Сцр мя ли эюз ля рин дян рю йа ахар ды.
РА МИЗ ДЦ ЗЯ ЛЯН ДЕ ЙИЛ
Кеч миш Те ле ви зи йа вя Ра дио Ве ри лиш ля ри Ко ми тя син дя ке чи ри -
лян цму ми иъ лас да «Ек ран-ки но бир ли йи ре дак си йа сы»нын ре жис со ру
Ра миз Ахун до вун ялей щи ня чы хыш лар олур.
Дост бил ди йи ре дак си йа ямяк даш ла рын дан би ри сюз алыб, ду руб
де йир ки, Ра ми зин евин дя олан да о мя ня бир дя ги гя эюз ля де йиб,
286
ра дио нун дцй мя си ни бу ра раг, ха ри ъи ра диос тан си йа ла рын би ри ня гу -
лаг ас ма ьа баш ла ды.
Баш га бир ямяк даш ися ону ся фещ, ава ра ля ти фя ляр да ныш маг -
да эц нащ лан ды рыр вя гейд едир ки, Ра миз ишин дян йах шы пул га за -
на раг юзц ня ма шын ал мыш дыр вя щят та хц су си га йы ьы да вар. О,
со вет адамы на йа раш ма йан щя ря кят ляр едир, бю йцк бир кол лек ти ви
дав ра ныш вя ях ла гы иля щюр мят дян са лыр...
Бе ля лик ля, еля бил яв вял дян ща мы ял бир-дил бир олуб муш ки ми,
Ра ми зин иш дян эет мя си ни тя ляб едир ляр.
Пар ти йа тяш ки ла ты ка ти би Та щир Па ша за дя дя де йи лян ля ря гцв вят
ве ря ряк чы хы шы ны чох кяс кин нот лар цзя рин дя гу рур:
– Йол даш лар, мя ня ча тан ясас лы мя лу ма та эю ря, Ра миз Ахун -
дов ко ми тя ми зин нц фу зу на йа раш ма йан щя ря кят ляр едир, юз ряф -
та ры иля бю йцк со вет хал гы на вя эцн дя лик иши ми зя ма не чи лик
тю ря дир. О, ишя эя лян ки ми ямяк даш ла ры ба шы на йы ьыб на ла йиг, мен -
та ли те ти ми зя йа раш ма йан ля ти фя ляр да ны шыр, йе тя ня йе тиб, йет мя йя -
нин бос та ны на даш атыр. Ко ми тя дян га за ны лан пул лар ла юзц ня ал ды ьы
шях си ма шын ла Кар пат даь ла ры нын ятя йи ня дин ъял мя йя эе диб. Щеч
ки мин аь лы на эял мя йян иш; юз шях си ма шы нын да Пол ша Халг Рес -
пуб ли ка сы на да ся фяр ет миш дир. Ян бю йцк эц на щы ися ха ри ъи ра дио -
с тан си йа ла рын вур ьу ну ол ма сы дыр. Щеч би лир си низ бу ня де мяк дир?
Ада ма суал ве ряр ляр ки, ся нин ня йин ча тыш мыр? Бе ля адам ла ра сы -
ра ла ры мыз да йер йох дур! Тяк лиф еди рям ки, тут ду ьу вя зи фя син дян
азад едил син!
Тащир Па ша за дя нин «алов лу» нит ги ни иъ лас иш ти рак чы ла ры сц ряк ли
вя эу рул ту лу ал гыш лар ла гар шы ла йыр лар.
Йе кун сю з ко ми тя нин сяд ри Гур бан Йу сиф за дя йя ве ри лир. Сядр
чох тям кин ля айа ьа ду руб, щеч ки мин цзц ня бах ма дан эю зц нц
оту ран ла рын ба шы цзя рин дян са ло нун узаг, мяъ щул бир нюг тя си ня
ди ря йя ряк юз мцнасибятини билдирир:
– Ра миз Ахун до ву ис те дад лы ре жис сор вя юз ся ня ти ня чох ъид -
ди йа на шан адам ки ми та ны йы рам. Дцз дцр, о, бю йцк сящвляр ет -
миш дир. Ра миз Ахун дов бу эцн дян баш ла йа раг бу рах ды ьы сящв ляри
287
саф-чц рцк еля мя ли, щя ря кят ля ри ни юл чцб-бич мя ли, ха сий йя ти ни де -
зин фек си йа дан ке чир мя ли дир. О, эц нащ ла ры ны ети раф ет мя ли дир. Эя -
лин, Ра миз Ахун до ва сон шанс ве ряк. Гой эял син ща мы нын
га ба ьын да сюз вер син ки, бир дя бе ля сящвляря йол вер мя йя ъяк.
Са ло нун са кит ли йи ичин дя Ра миз кцр сц йя гал хыб, сан ки юзц нцн
де йил, баш га сы нын ба ьыш лан ма сы цчцн ял-гол ата-ата сю зц ня баш ла йыр:
– Мян бу эцн дян си зя сюз ве ри рям ки, щеч бир ха ри ъи ра дио -
 стан си йа йа гу лаг ас ма йа ъа ьам. Щя ря кят ля рим дя сон дя ря ъя ъид -
ди олуб, юз шях си ма шы ным ла няин ки ха ри ъя, щеч Азяр бай ъа нын
ра йон ла ры на да эет мя йя ъя йям. Щят та ча лы ша ъа ьам ки, ишя ав то -
бус ла эя либ-эе дим. Ав то бус да щяр эащ би ри на ла йиг сюз вя йа худ
ля ти фя да ныш са, ав то бу су тя ъи ли тярк едя ъя йям.
Бу йер дя пар ти йа тяш ки ла ты ка ти би ба ша дц шцр ки, чы хыш едян бу
сюз ля ону до ла йыр, яля са лыр вя Ра ми зин сю зц нц аь зын да го йур:
– Эю рцр сц нцз мц бу нун да ны шы ьы ны! Щюр мят ли Гур бан мцял -
лим, де йир ки, дц шцб ав то бус дан га ча ъа ьам. Хейр! Сиз фя да кар
бир вя тян даш ки ми ав то бус дан гач ма ма лы сы ныз. Як си ня, о адам -
ла ра йа хын ла шыб сящвлярини ба ша са лыб, он ла ры тяр би йя лян дир мя ли си -
низ! Бир сюз ля, сиз ак тив ол ма лы сы ныз... Мян бе ля эю рц рям ки, бу
Ра миз Ахун дов дц зя лян де йил. 
АЬА ЛАР БАЙ РА МОВ АКТРИСАНЫ «БИ ШИ РИР»
Щей дяр Яли йев са ра йын да тяд би рин апа ры ъы сы ки ми ики дост, халг
ар тис ти – Аьа лар Бай ра мов вя ямяк дар ар тист Азад Шц кц ров да
иш ти рак едир ди ляр.
Фа си ля вах ты Азад дос ту Аьа ла рын сящ ня нин пяр дя си ар ха сын да
С.Вур ьун ады на Рус Драм Теат ры нын эю зял-эюй чяк актрисасы иля да -
ныш ды ьы ны эю рцр вя ону да чох эю зял би лир ки, Аьа лар рус ди ли ни зяиф
би лир. Еля бу ся бяб дян дя дос ту нун актриса иля рус ъа да ныш ма сын -
дан до ьан ма ра ьы ону сющ бя тя гу лаг ас ма ьа сювг едир...
– Де воч ка, как тбе зват? (Ай гыз адын ня дир?)
– Ира.
288
– Ира ха нум, ска жи те по жа лус та, у тбе муж йест? (Яри низ вар?)
– Да. (Бя ли)
– Де ти то же йест? (Ушаг ла рын да вар?)
– Жал что нйе ту. (Тяяс сцф ляр ол сун ки, йох дур.)
Бу йер дя Аьа лар бир ан лыг фик ря эе дир вя цзц ня тя бяс сцм ве -
ря ряк эц ля-эц ля де йир:
– Ира ха нум, де ти не хо чеш? (Ира ха ным, ушаг ис тя мир си низ?)
НА ТА МАМ ШЕИ РЯ МИЛ ЛЯТ
ВЯ КИ ЛИ НИН ЯЛА ВЯ СИ
Халг шаири Зя лим хан Йа губун «Азяр бай ъан мцял ли ми» гя -
зе ти ре дак си йа сын да олар кян гон шу су вя дос ту – ре дак тор Мя щям -
мяд Ба щар лы нын ма са сы нын цс тцн дя ки йа зы йа эю зц са та шыр:
Ни за мяд дин Шям си за дя,
Гял би эе ниш, юзц са дя.
Шаи рин про фес сор Низамяддин Шям си за дя йя хц су си щюр мя ти
ол ду ьун дан Мя щям мяд Ба щар лы нын шеи ри ня яла вя едя ряк йа зы -
нын ал тын дан ики мисра дя юзц яла вя едя ряк шеи ри та мам ла йыр:
Бир ялин дя ка ьыз-гя лям, 
Бир ялин дя до лу ба дя.
ЕШИТ ДИК ЛЯ РИМ
Бу ща ди ся чох да узаг ол ма йан бир мям ля кят дя баш ве риб.
...Ъя лал ки ши щя ми шя ки ки ми дц кан да оту руб эя ли р-чы ха ры ны ще -
саб ла йыр ды. Ря гям ря гя мин йа нын да йу вар лан дыг ъа Ъя лал ки ши нин
гаш ла ры ча ты лыр, ал ны дц йцн ля нир ди.
Сон ай лар да яли щеч эя тир мир ди. Ал ве рин ол ма ма сы бир йа на,
ща ва ла рын бярк ис ти кеч мя си дя бир йан дан ки ши нин ке фи ни та мам
поз муш ду. Чох фи кир ляш ди. Уъа-уъа даь ла ры ара на чяк ди, ара ны да
бил мя ди ки, ща ра апар сын вя ня ща йят, эю зц ня, ба ла ъа да ол са, па -
рыл ты– ишыг эял ди...
289
Ся щяр ер кян йу ху дан ду ран Ъя лал ки ши на ма зы ны гыл ды. Сон ра
зюв ъя си нин ся ли гя иля ач ды ьы сцф ря нин ар ха сы на кеч ди. Яли ни-яли ня
сцртдц, «бис мил лащ» де йиб йе мя йя эи риш ди, ня эи риш ди. Ялин дя ки
дцр мя йи бал ла до лу ка са йа са лыр, сон ра да бош габ да кы гай ма ьа
ба ты рыб не чя эц нцн аъы ки ми йе йир ди. Зюв ъя си дя ня фя си ни ичя ри
чя киб мат-мат ба хыр, яри нин ся щяр-ся щяр бе ля иш та щы на щей ран лыг -
ла та ма ша едир ди.
Ону да йах шы би лир ди ки, йал ныз яли эя ти рян дя ки ши си бе ля иш тащ лы
олур.
– Ар вад, йол чан та мы ща зыр ла. Фи рян эис та на мал да лын ъа эе ди -
рям, – де йя Ъя лал ки ши, ня ща йят ки, сцф ря дян яли ни чякди. Яри нин
алыш-ве риш иш ля ри ня щеч вахт мц да хи ля ет мя йян ар вад айа ьа ду -
руб ушаг ла ры нын ата сы нын чох дан бя ри яли ня эю тцр мя ди йи ся фяр чан -
та сы ны эя тир ди...
... Ъя лал ки ши нин ке фи йу ха ры дан ба ла ъа йу ха ры иди. Фи рян эис тан -
дан эя тир ди йи гянд шя щя ря йа ман сяс сал мыш ды. Мцш тя ри ляр сяф-
сяф нюв бя йя ду рур, гянд ки ся ля ри ни эю тц рцб дц кан ла ры на
да шы йыр ды лар. Щя ля ки, беш йцз ки ло дан аша ьы чя ки йох иди Ъя лал ки -
ши нин си йа щы сын да. Нюв бя ти мцш тя ри йя бир тон гян ди дя ве риб баш-
эю зцн дян ахан, гянд то зу га рыш мыш тя ри ни сил мяк дя иди ки, бу
за ман шя щя рин баш мол ла сы нын «ча па ры» дц ка на эир ди. Эя ли ши дя
щеч за ман хе йир ли йя ол маз ды. Мцш тя ри ля ря цзрхащлыг едян Ъя лал
ки ши цзц нц баш мол ла нын ча па ры на тут ду:
– Ай ки ши, де дим ахы, ма лы мы пай ла мы шам шя щяр дя ки дц кан ла -
ра. Пу лу му йы ьан ки ми, бир-ики эц ня эя ли рям щюр мят ли баш би ля ни -
ми зин йа ны на. Юзц дя мя ни йах шы та ны йыр. Би лир ки, ъа маат бы ьы нын
ал тын дан ке чян дя, мян щям бы ьы нын, щям дя саг га лы нын ал тын дан
кеч ми шям. Бу дя фя дя онун хя ъа ля тин дян не ъя ла зым дыр чы ха ъа -
ьам. Ал лащ хят ри ня, гой бир-ики эцн дя мя ня мющ лят вер син.
– Ъя лал ки ши, сиз ъя на бын ха сий йя ти ня йах шы бя ляд си низ. Яв -
вял дян эя ряк йа ны на эя либ ону эю ряй ди низ. Бю йцк сай ма маз лыг
ет ми си низ. Мяс ля щя тим бу дур ки, эц нц бу эцн баш би ля ни ми зи зи -
йа рят едя си низ.
290
Ъя лал ки ши йа зыг эюр кям алыб, яли си ня син дя йал вар ма ьа баш ла ды:
– Вал лащ, бил лащ, Фи рян эис та на эе дян дя бир ятяк боръла эет ми -
шям. Юзц нцз фи кир ля шин, борълары вах тын да юдя мя сям, ся ля мин ал -
тын дан чы ха бил мя рям ахы. Мян би ли рям ки, сиз о ки ши нин саь яли си низ.
Ха щиш еди рям, бир-ики эцн мя ня мющ лят вер син. Щеч олуб ки, мян -
дян на ра зы гал сын? Ал лащ ону би зя чох эюр мя син.
Сющ бят дян ики эцн кеч мя миш Ъя лал ки ши ся щяр дц ка на ча тан -
да эю зц ня инан ма ды. Дц ка нын га ба ьын да кы гя ля бя лик бир йа на
дур сун, Фи рян эис тан дан эя тир ди йи вя дц ня ня ъян шя щя рин дц кан -
ла рын да шы дыр ьы са ты лан гянд ки ся ля ри цст-цс тя га лаг лан мыш ды. Лап
еля бил гянд ки ся ля рин дян даь га лан мыш ды дц ка нын га ба ьын да. О
саат да ла ьы санъды Ъя лал ки ши нин. Бил ди ки, бу ямял онун «баш би -
лян» де ди йи баш мол ла нын иши дир.
Мцш тя ри ляр бил дир ди ляр ки, дц нян баш мол ла бц тцн шя щя ря бя -
йан едиб ки, бяс гянд гей ри-мц сял ман юл кя син дян эя ти рил ди йи
цчцн ди ни ми зя эю ря бу гян ди мц сял ман бян дя ля ри ня ща рам са -
йыр. Бе ля лик ля, гян дин са тыл ма ды ьы ны де йян мцш тя ри ляр ону эе ри
гай тар мыш ды лар.
Ся щя рин ся рин ме щи ня вя ща ва нын ся рин ли йи ня бах ма йа раг,
Ъя лал ки ши нин бя дя нин дя йе ни дян сел ля мя тяр ах ма ьа баш ла ды.
Гян дя няза рят тя йин едиб евя га йыт ды. Цст-ба шы ны гай да йа са лыб
баш мол ла ны га не едя ъяк мяб ля ьи дя ъи би ня го йуб ев дян чых ды.
Баш мол ла еши дян дя ки, Ъя лал ки ши эя либ, яв вял ъя ис тя ди ки, гя -
бул ет мя син, щя ля бир-ики эцн дя эет-эя ля сал сын, эюз лят син. Тик дир -
ди йи бю йцк, тям тя раг лы са ра йы нын та мам ла ма иш ля ри ня вя саит ла зым
ол ду ьун дан фик ри ни тез дя йи шиб, Ъя лал ки ши ни йа ны на бу рах дыр ды.
Ди лу ъу Ъя лал ки ши ни бир хей ли мя зям мят еля ди. Сон ра да де ди:
– Ки ши, юзцн би лир сян ки, мян ся нин хят ри ни ис тя йи рям. Сян
мя ним ян йа хын ада мым вя дос тум сан. Бе ля шей ляр дя бир яв -
вял ъя мя ним ля мяс ля щят ляш дя... Ики-цч дя фя йа ны на адам эюн -
дяр ми шям, сай маз лыг ет ми сян. Бу эцн о гянддян ики ки ся би зя
эюн дя ряр сян. Йа ман тя риф ля йир ляр эя тир ди йин гян ди. Сон ра да им -
кан сыз бир аи ля йя ев тик ди ри рям. Ялин дя им ка нын олан да кю мя йи -
291
ни ясир эя мя. Ин ди дя дур, эет. Гян дин фик ри ни цря йин дян чы харт.
Тез лик ля бир ян ъам чя кя рик.
Йол бо йу Ъя лал ки ши баш мол ла нын биъ, ой наг эюз ля ри ни унут -
мур, хя бис лик йа ьан цзцн дя ки тцл кц мас ка сы ал тын да эиз лян миш,
щяр сю зцн дян сах та лыг тю кц лян вц ъу ду ну ля нят ля йир ди.
Ер тя си эцн шя щяр ящ ли баш мей да на топ ла шыб баш мол ла нын «дя -
йяр ли» мяс ля щят ля ри ня гу лаг асыр ды.
– Ей мю мин гар даш лар, тях ми нян цч эцн юн ъя, сиз мц сял ман
бян дя ля ря бил дир миш дим ки, Фи рян эис тан дан доь ма шя щя ри ми зя
яр заг эя ти рил миш дир. Вя бу яр за ьын йад бир юл кя дя ща зыр лан ды ьы
ба ря дя дя сиз ля ри мя лу мат лан дыр мыш дым. Ам ма мя ня ча тан хя -
бяр ля ря эю ря, фя ги ри-бян дя Ъя лал ки ши нин эя тир ди йи гянд ки вар,
Фи рян эис та нын чох вя мяш щур бир гянд фаб ри ка сын да ща зыр лан мыш -
дыр. О фаб ри ка да да беш йцз ял ли беш ня фяр иш чи чалышыр. Бу иш чи ля -
рин як ся рий йя ти мц сял ман гар даш ла ры мыз дыр ки, бун ла рын бир па ра сы
яряб юл кя ля рин дян, Аф ри ка дан вя ди эяр мц сял ман мям ля кят ля -
рин дян эя либ о фаб ри ка да ча лы шыр лар. Бу ну си зя еля-бе ля де ми рям.
Дцз цч эцн дцр ки, эе ъя ли-эцн дцз лц йат ма йыб бу иши дя гиг ли йи иля
араш дыр мы шам. (Ара да кцт ля ара сын дан «Ящ сян си зя!» ни да ла ры еши -
дил ди. Ъя лал ки ши дя чох эю зял ан ла ды ки, ни да ны де йян ляр ким ляр -
дир.) Гян дин кей фий йя ти ня сюз ола бил мяз. Мя ня еля эя лир ки,
ар ха йын ъа о гянддян ну ши ъан едя би ляр си низ. Ам ма бир ше йи йад -
да сах ла йын ки, йад юл кя дян эя ти ри лян яр заг яв вял ъя йу йу луб пак
ол ма лы дыр. Бу ся бяб дян дя сиз ля ря бил ди ри рям ки, гян ди щеч ъц ря
су йа чяк мяк ол маз. Бе ля олан щал да ня ет мяк ла зым дыр?! Де -
мя ли, гян ди чай ла ичян за ман щюк мян яв вял ъя гян ди чай да бир
ба ла ъа ис ла дыб сон ра аь зы ны за дцр тцн, ба ьыш ла йын, аь зы ны за апа рын.
Сиз бу щярякяти низля гян ди пак лаш дыр мыш олур су нуз вя бу ямя -
лий йат дан сон ра гянд Си зя ща рам бу йу рул мур. Эе дя би ляр си низ!!!
Ъя лал ки ши нин дц ка ны нын га ба ьын да кы о гянд ки ся ля рин дян йа -
ран мыш даь ся щя ри эц нц йо ха чых мыш ды.
Дцз дцр, Ъя лал ки ши бу гянддян хей ли мян фяят ял дя едя бил ди.
Ам ма баш мол ла нын мян фяя ти ики гат ол ду. Вя ящ ва лат ися сон ра -
лар Ъя лал ки ши нин гу ла ьын да йе кя бир сыр ьа йа дюн дц.
292
...Ар тыг Ъя лал ки ши няин ки Фи рян эис тан дан, щят та дцн йа нын бир
чох гей ри-мц сял ман юл кя ля рин дян мцх тя лиф нюв дя вя че шид дя
мал лар эя ти риб са тыр ды, ам ма...
Ам ма сы да одур ки, яв вял ъя баш мол ла нын бы ьы нын вя саг га -
лы нын ал тын дан кеч мя ли олур ду.
МИР ЗЯ ИБ РА ЩИ МО ВУН НЯ СИ ЩЯТ ЛЯ РИ 
(Ал лащ она гя ни-гя ни рящ мят еля син)
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да (ин ди ки Йа зы чы лар Бир ли йи) иш ля ди йим
вахтлар Мир зя Иб ра щи мо вун мя ня гар шы олан хц су си диг гят вя
гай ьы сы ны щя ми шя юз цзя рим дя щисс ет ми шям.
Щя йат йол да шы Са ра ха ным рящ мя тя эет ди йин дян эя ли ни Со на
ха ным Мир зя мцял ли мин на ща ры ны ща зыр ла йыб го йар вя сон ра ишя
эе дяр ди. Бя зян сц рц ъц сц Ями рин иши чох олан вахтларда мя ни ча -
ьы рар, евин ачар ла ры ны ве риб де йяр ди:
– Як рям, евя эе диб хю ря йи гыз дыр. Мян дя беш-он дя ги гя йя
эя ли рям.
Хю ря йи гыз ды рыб Мир зя мцял ли ми эюз ля йяр дим. Евя эя либ ся -
ли гя-сащ ман лы сцф ря ачар ды. Мяъ бу рян мя ни йе ди риб-ичи риб йо ла
са лар ды. Сю зцн дц зц, онун ла бир ма са да цз бяцз оту руб на щар ет -
мяк мя ня щям хош иди, щям дя, бир нюв, «язаб» иди. «Язаб» иди
она эю ря ки, ня щянэ си ма ол ду ьу гя дяр са дя дян дя са дя олан,
дя ги гя ба шы – ону йе мя... то йу ьун бу йе ри да ща ляз зят ли дир – вя
йа худ – ча йы гай нар ич мя... – чох ня ва зиш ля, цряк дян эя лян
сювг-тя бии бир гай ьы кеш лик вя доь ма лыг ла де йи лян сюз вя щя ря кят
мц га би лин дя мян чох сы хы лар, щяд дян ар тыг ута нар дым...
Адя ти цз ря бир эцн яли ми йу маг цчцн ван на ота ьы на кеч дим.
Са бу ну яли мя эю тц рцб су ач маг ис тя йир дим ки, Мир зя мцял лим
до лаб дан эю тцр дц йц тя миз дяс мал ла ичя ри эир ди.
– Як рям, оьул, яли ни бу дяс мал ла гу ру ла йар сан, – де йян дя
са бу ну ялим дя эю рцб де ди:
– Яв вял ъя су йу ач, яли ни ис лат. Сон ра са бу ну эю тцр. Гу ру яля
са бун эю тцр мяз ляр, ба ла !..
293
Чю ряк йе йян дян сон ра мей вя до лу га бы ма са нын цс тц ня гой -
ду. Мей вя йе йя-йе йя ор дан-бур дан сющ бят едир дик. Ара да – Як -
рям, бу ня ал ма дыр бе ля? Хыр да ол ма сы на бах ма йа раг, чох
ляз зят ли дир, – де йя цзц нц мя ня тут ду.
–  Мир зя мцял лим, бу на биз тя ряф ляр дя «Си ган ка» де йир ляр.
«Га ра чы» ал ма сы. Дцз де йир си низ, чох сок лу ал ма дыр.
– А ба ла, сок лу ня де мяк дир?
Мян тез сящ ви ми дцзялтдим. Одур ки, щюр мят ли ака де ми кя
де дим:
– Ба ьыш ла йын, Мир зя мцял лим, йя ни ши ря ли ал ма дыр.
– Бу ну бе ля де дя... Ди ли ми зи ни йя кор ла йыр сы ныз?!
ВИЪ ДАН
Шя ки ли Ту фи Та щи ря бир га дын йа хын ла шыб сат ды ьы коф та нын гий -
мя ти ни со ру шур. Ту фи Та щир дя коф та нын гий мя ти нин беш йцз ма -
нат ол ду ьу ну де йир.
– Беш йцз ма на та да коф та олар? Ся нин щеч виъ да нын вар?! –
де йя га дын щид дят ля со ру шур.
– Ба ъы, ни йя яся би ля шир си низ? Бах, бу нун виъ да ны на анд ол -
сун!... – йа нын да кы ал вер едян дос ту ну эюс тя ря ряк, – чох да ба -
ща сат мы рам. Гий мя ти еля беш йцз ма нат дыр.
Га дын тяяъ ъцб ля нир:
– Юз виъ да ны на ни йя анд ич мир сян?
– Ба ъы, мян дя виъ дан де йи лян шей ол ма ды ьы цчцн дос ту мун
виъ да ны на анд ичи рям дя...
ЧОХ БИЛ МИШ МК ИШ ЧИ СИ
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да иш ля ди йим вахт бир эцн бяс тя кар Емин
Са би тоь лу ора эял миш ди.
Сющ бят Са бит Рящ ман дан дцш дц. Бяс тя кар эц лцм сц ня ряк,
ата сы иля баь лы бир ящ ва лат да ныш ды:
– Щц сц Ща ъы йев кц чя син дя МК-нын мя сул иш чи си иля раст -
лашдым. Щал-ящ вал ту тан дан сон ра мя ня де ди ки, ешит ми шям ата -
294
нын йу би ле йи ня ща зыр ла шыр сы ныз... Са бит Рящ ман бю йцк адам олуб.
Ча лы шын йу би ле йи йах шы кеч син. Йу би лей дя пое ма ла рын дан да сяс -
лян дир мя йи унут ма йын.
Юзцн дянра зы МК иш чи си ня де йя бил мя дим ки, ата мын шаир ли -
йин дян хя бя рим ол ма йыб.
МИН БА ШЫ ИМ ТА ЩАН ЭЮ ТЦ РЦР
Дос тум Фцр сян дин та ле йи еля эя ти риб ки, узун ил ляр Юз бя кис -
тан да йа ша ма лы олуб. Си ня си сюз-сющ бят ля до лу дос тум мя ня бир
юз бяк ля ти фя си да ныш ды.
...Бир эцн партийа сы ра ла ры на гя бул за ма ны ко мис си йа нын рящ -
бя ри эя ля ъяк ком му нис тя суал лар ве рир:
– Йол даш Ка ми лов, де йин эю рцм оьур луг ет ми си низ ми?
– Бя ли.
– Адам сой му су нуз му?
– Бя ли.
– Баш кяс ми си низ ми? 
– Бя ли.
– Аул лар да сой ьун чу луг не ъя, ет ми си низ ми? 
– Ял бят тя...
Отаг дан чы хан якя ни чюл дя ки достлары гы на йыр лар ки, ни йя суал ла -
ра дцз эцн ъа ваб вер ми сян? Ол маз ды мы ки, щяр ше йи ин кар едяй дин?
– Хейр, ол маз ды! Суал ла ры ве рян мя ни йах шы та ны йыр. Кеч миш
мин ба шы дыр.
ТЯ МИЗ ЛИК
Тби ли си дя ки эю рцш ля рин би рин дя Ъя лил Мям мяд гу лу за дя Мир -
зя Яляк бяр Са би ря де йир:
– Мир зя, ах шам яла йе йиб-ич мяк йе ри вар. Сон ра «дяб дя -
бя»дя ола ъаг.
– Йе йиб-ич мяк йах шы дыр, пис ол маз, ам ма де ди йин о «дяб дя -
бя» ев дя дя вар.
295
БИЗ КИ МИК
Мяъ лис ля рин би рин дя Бях ти йар Ва щаб за дя де йир:
– Чох гя ри бя хал гыг. Юлц ля ри миз ля яряб ъя, ди ри ля ри миз ля рус -
ъа да ны шы рыг.
ДЦЗ ЭЦН ЪА ВАБ
Бях ти йар Ва щаб за дя ка ман ча ча лан дан со ру шур:
– Ка ман ча нын ча на ьын да кы кц ля бян зяр о аь лар ня дир еля? 
Ка ман ча ча лан шаи ря де йир:
– Ка ма нын цс тц ня ка ни фол чя ки рик. О да чал ды ьы мыз вахт ча -
на ьын цс тц ня тю кц лцр.
– Хейр! О, «Се эащ»ын йан ьы сы дыр, – де йя шаир дц зя лиш ве рир.
СА ДАЙ БУ ДАГ ЛЫ МАА РИФ СОЛ ТА НА 
ГО НАГ ЛЫГ ВЕ РИР
Юм рцн йад дага лан ан ла ры ян чох тя ля бя лик ил ля ри иля баь лы дыр.
Ил ляр ютян дян сон ра щяр дян оту руб юзц ня га пы лан да ютян олай лар
йа да дц шцр, кющ ня ха ти ря ляр ойа ныр, о ан ла ра, о дям ля ря йе ни дян
дюн мяк ис тя йир сян. Ин сан щя йа тын да ютян са ни йя ни дя эе ри гай -
тар маг аб сурд ол ду ьу ки ми, тя ля бя лик ил ля ри ни дя йе ни дян йал ныз
вя йал ныз кюв ряк ха ти ря ляр ишы ьын да йа шат маг олур...
Ки чик йа зы мын гящ ря ман ла ры – Гор ки ады на Ядя бий йат Инс -
титутунун мя зун ла ры дыр – ща зыр да би ри на сир, ди эя ри ися шаир ки ми
та ны ныр ...
Эцн ля рин бир эц нц институтун йа таг ха на сын да ей ни отаг да йа -
ша йан бу ики дос тун пу лу гур та рыр. Ина ныл мыш мян бя ляр дян дя гиг-
дц рцст мя лу мат лар ял дя едян Маа ри фя ай дын олур ки, Са да йын
да йы сы она ъибхярълийи эюн дяр миш дир. Ам ма Са дай юзц нцн «мцф -
лис» ро лу ну чох мя ща рят ля ой на йыр, щят та ара да Маа риф цря йин дя
онун бу фя ра ся ти ня гиб тя едир, дос ту нун ис те да ды на, сю зцн ясл мя -
на сын да, щя сяд апа рыр. Щяр дян юзц нц да хи лян са кит ляш ди рян Ма -
а риф цмид едир ки, Са дай щюк мян она сцрприз ола раг яла бир сцф ря
ача ъаг вя бу сцф ря нин дя ясас бя зя йи, эю рцн мяз лик аля ми нин эю -
296
зя ли – ети ке тин дя бир не чя мц са би гя ме дал ла ры нын шяк ли олан
«Крис тал» ара ьы ола ъаг. Бу ну хя йа лын да ъан лан ды ран, ам ма Са -
да йын «бир даш алтда, бир даш цстдя» прин си пи ня мющ кям ямял ет -
ди йи ни йя гин ляш ди рян дян сон ра Маа риф: «Ай Ал лащ, эц на щым дан
кеч!» де йиб, дос ту на гар шы кя ляк пла ны дц шц нцб ща зыр ла йыр...
Дярсдян га йы дан Са дай, Маа ри фин чар па йы да уза ныб ки таб
оху ду ьу ну эю рцр:
– Айя, дяр ся эет мя ми сян ми? – де йя со ру шур. 
Маа риф дя:
– Бу эцн «йа ра ды ъы лыг эц нцм дцр», – де йиб, ки та бы йа нын да кы
ма са нын цс тц ня атыр вя цз-эю зц нц хей ли овуш ду ра-овуш ду ра Са -
да йы муш ту луг ла йыр: – Са дай, вя тян дян елоь лу муз эя либ. Юзцн
дя ону йах шы та ны йыр сан. Щисс ет дим ки, ся нин ля ва ъиб иши вар. Хей -
ли эюз ля ди. Ахыр да мя ня йа зыб бир ка ьыз вер ди ки, ся ня чат ды рым.
Йа таг ха на дан щеч йа на эет мя. Ах шам саат 7-дя юзц бу ра эя ля -
ъяк. Йя гин ки, ва ъиб иши вар, – де йян Маа риф тян бял-тян бял айа -
ьа ду руб мющ кям ъя эяр ня шир, юз-юз лц йцн дя йя гин едир ки, щеч
дя ро лу ну пис ой на ма йыб вя ма са нын цс тцн дя ки «за пис ка»ны ах -
тар ма ьа баш ла йыр. Са дай юзц дя она го шу луб «йа зы лы ка ьы зы» хей ли
ах та рыр. Ара да Маа риф – бу ща ра ит-бат ол ду? – де йиб, щяр тя ря фи
яляк-вя ляк едир. Са да йа «цн ван лан мыш» бир пар ча ка ьыз сан ки эю -
йяр чи ня дю нцб пян ъя ря нин ба ла ъа ня фяс ли йин дян уч мушду.
– Айя, Маа риф, эя лян адам ким иди?! Тя щяр-тю щц рц йа дын да
гал ма йыб мы?
– Гар даш, эя лян адам ор та бой, чох да кюк ол ма йан, цзцн дя хош
тя бяс сц мц олан бир ки ши иди... Бу зящ ри ма ры юз ялим ля бу ра гой дум
ахы... – де йя Маа риф ах та ры шы ны бир аз да эяр эин лик ля да вам ет ди рир.
– Ады ны де мя ди ми, а Маа риф?
– Ады ны де мя йи ня де ди, ам ма ди эял ки, ад ыны да унут му шам.
– А Маа риф, сян ня тя щяр адам сан? Ка ьы зы итир ми сян, ба ры щеч
ол ма са ады ны йа дын да сах ла йай дын да!
– Са дай ъа ны, ады еля ди ли мин уъун да дыр? Де йя сян, «М» щяр -
фи иля баш ла йыр.
297
– Мям мяд Ка зым!
– Йох!
– Мям мяд Ас лан, Мям мяд Ис ма йыл!
Щеч би ри де йил ди.
– Бял кя, Мям мяд Оруъ!
– Щя, бах, одур ки, вар!
Са да йын цзц ня еля бил тя бяс сцм го нур. Юз-юз лц йцн дя ня йи -
ся юл чцб-бич ди йи ни ачыг-аш кар сез мяк олур.
– Маа риф, мя ня бе ля эя лир ки, биз бу ки ши йя ямял ли-баш лы бир
сцф ря ач ма лы йыг.
– Дцз де йир сян, Са дай. Еля ин ди ъя мян дя сян де йя ни фи кир -
ля шир дим, ам ма... Ахы щеч би ри миз дя пул йох дур.
– Пу лу муз йох дур де йя ки ши нин га ба ьы на чю ряк гой ма йа ъа йыг?
– Шях сян мя ним пу лум йох дур, – де йя Маа риф, эу йа, пеш -
ман щисляр ичин дя бир аз да йа зыг эюр кям ала раг, – бе ля дя иш
олар? Тярсликдян дя мя ня са ба ща сюз ве риб ляр! Ялим дя пу лум
ола ъаг. Щя ля цс тя лик хей ли го но рар да ала ъа ьам. Мяс ля щят дир ся,
ара дан чы хыб бу иши са ба ща сах ла йаг.
– Маа риф, ара дан чых маг би зя йа ра шан иш де йил. Мян юзцм бу
ишя бир ча ря гы ла рам (бу йер дя Маа ри фин эю зц ня ишыг эя лир). Бах,
ин ди ъя чы хы рам дц кан-ба за ра. Сян ъа нын, щеч йа на эет мя. Ся нин
йах шы то йуг гызартмаьын вар. Сцф ря нин бц тцн бя зя мя ком по -
нентлярини дя яла би лир сян. Мя ня кю мяк едяр сян ми ?..
Маа риф саь ялий ля ба шы ны га шы йа-га шы йа: – Бир ба ла ъа ишим вар ды...
ня ися... тя да рц кц нц эюр, – де йиб гы мы ша раг Са да йа эюз ву рур.
Ма са нын цс тц нц ля зиз йе мяк ляр ля бя зя йян достлар ах шам саат
сяк ки зя ки ми «го на ьы» эюз ля мя ли олур лар (Маа ри фин бу бир саа тын
аъ лыг йц кц нц не ъя чяк мя йи ни бир Ал лащ би лир, бир дя юзц).
Ара да сцф ря йя щя сяд ля ба хан Маа риф:
– Бе ля дя иш олар? Сюз вер ми сян, вах тын да эял дя! Сон ра да – бял -
кя, ял ли-ял ли ву раг! – де йиб, эю зц нц Са да йын эю зц ня ди кир. Са дай ети -
раз едир: – Мям мяд Ору ъун га ба ьы на йа рым чыг араг го йа ъа йыг мы?!
– де йиб, эю зц нц Маа риф дян йа йын ды рыб пян ъя ря йя са ры бой ла ныр.
298
Ня ща йят, ссе на ри кул ми на си йа нюг тя си ня ча тыр. Аъ лы ьын ону
ял дян сал ды ьы ны эю рян Маа ри фин яли ни араг шц шя си ня ат ма ьый ла ону
ач ма сы бир ан чяк мир. Ба дя ля ря ял ли-ял ли араг сц зян дян сон ра
цзц нц Са да йа че ви рир:
– Са дай, йах шы оь лан вя дост ол ма ьы на щеч бир шцб щям йох -
дур. Ону да эю зял би лир сян ки, не чя эцн дцр хярълийим тц кя ниб вя
ня ща йят, бу эцн пул суз луг уъ ба тын дан дяр ся дя эет мя ми шям. Та -
щир Ас ла на да Ал лащ ин саф вер син. Сюз вер миш ди ки, щюк мян бу эцн
мя ня ъибхярълийи ве ря ъяк. Щя ля ки, эя либ чых маг бил мир. Ал лащ
да йы на да ъан саь лы ьы вер син. Би ли рям ки, ся ня пул эюн дя риб. Ора -
сы да мя ня дя гиг вя чох эю зял ай дын дыр ки, Мям мяд Оруъ да ще -
ка йя ля ри ни «Азяр бай ъан» жур на лын да ча па ща зыр ла йыр. Ай ин саф сыз,
ъи бин дя пу лун ола-ола щеч де мир сян ки, Маа ри фя пи вя дян-зад дан
алым, пул тяк лиф едим... Вал лащ, щеч сян дян эюз ля мяз дим. Бах,
«юз ъя зан дыр, чяк, Ба лаш!!!» Сцф ря йя йа хын яй ляш!.. Чох эц ман
ки, Мям мяд Оруъ щал-ща зыр да оту руб, га ба ьын да да чай, ся нин
ще ка йя ля ри ни ре дак тя едир! Мян тяк лиф еди рям ки, бу ба дя ля ри ичяк
еля Мям мяд Ору ъун саь лы ьы на. Йах шы ки ши дир Мям мяд мцял -
лим. О ол ма сай ды, йцз фаиз ями ням ки, бу ля зиз тяам лар ла до лу
сцф ря, ян яса сы ися Юмяр Хяй йам де миш кян:
Цзц мцн гы зый ла, оту руб кеф чяк, 
Ща рам гыз йах шы дыр, ща лал ана дан.
– «Ща рам гыз» – «Крис тал» ара ьы сцф ря ми зин бя зя йи ня чев рил -
мяз ди. Ня ися, чох дящ шят ли бир мян зя ря, Са дай Бу даг лы!!!
...Бир аз дан достлар ар тыг де йиб-эц лцр дц ляр.
Тя ля бя лик ил ля рин дян юм ря йа зы ла сы кюв ряк ха ти ря ляр йа ваш-
йа ваш ар ха да га лыр ды. 
АБ БАС АБ ДУЛ ЛА ВЯ ЙОЛ МЦ ФЯТ ТИ ШИ
Та нын мыш шаир-тяр ъц мя чи Аб бас Аб дул ла аи ля си иля бир лик дя
шях си ма шы нын да Бор ча лы йа эе дир миш. Ша ма хы йа ча тар-чат маз йол
мц фят ти ши ону сах ла йа раг яли ни гу ла ьы нын ди би ня апа рыр:
299
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы ДИН-ин, дюв лят йол мц фят тиш ли йи ида -
ря си нин, Ша ма хы йол мц фят тиш ли йи ида ря си нин 15-ъи км. са щя си цз -
ря ня за рят чиси, ики дя фя ДИН-ин фях ри фяр ма ны на ла йиг эю рцл мцш,
«Яла чы ми лис иш чи си» дюш ни ша ны ны ал мыш, ра йон тяд бир ля ри нин ак тив
иш ти рак чы сы, ми лис стар ши на сы Зцл фя ли Яся дов! Ся няд ля ри ни зи тяг дим
един!
Юм рц бо йу сц рц ъц лцк вя си гя си ол ма йан Аб бас бяй тез яли ни
ъи би ня са лыб СС РИ Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын цз влцк вя си гя си ни ми лис
стар ши на сы на уза дыр. О да вя си гя нин хей ли о цзц ня, бу цзц ня ба -
хыр вя:
– Вя тян даш, бу ня дир мя ня эюс тя рир си низ? Сц рц ъц лцк вя си гя -
си ни ве рин! – де йир.
Аб бас бяй бу дя фя икин ъи вя си гя ни, СС РИ Ядя бий йат Фон ду -
нун цз в лцк вя си гя си ни мц фят ти шя ве рир (СС РИ Йа зы чы лар Ит ти фаг ынын
цз вц ол ма дан онун Ядя бий йат Фон ду нун цз вц ола бил мяз дин).
– Щяя, бу баш га мя ся ля, бу йу руб эе дя би ляр си низ. Си зя йах -
шы йол! 
Ми лис стар ши на сы нын са вад сыз лы ьы вя она да ныш ма ьа им кан вер -
мя мя си шаи ря тя сир едир.
Бор ча лы дан га йы дан баш Ша ма хы йа хын лы ьын да йол мц фят ти ши
Аб бас бя йин йа ды на дц шцр вя тярсликдян онун ла цз-цзя эя лир. Шаир
ма шы нын сц ка ны ны гяс дян, мц фят ти ши гы ъыг лан дыр маг цчцн са ьа-
со ла че ви рир вя бу за ман ар ха дан йол мц фят ти ши юзц нц шаи рин ида -
ря ет ди йи ма шы на чат ды рыб ону сах ла йыр вя яли ни гу ла ьы нын ди би ня
апа ран да Аб бас Аб дул ла тез дил ля нир:
– Ин ди сиз гу лаг асын, мян де йя ъя йям. СС РИ Йа зы чы лар Ит ти фа -
гы вя Ядя бий йат Фон ду нун цз вц, Азяр бай ъан Йа зы чы лар Ит ти фа гы
вя Мя дя ний йят На зир ли йи нин ор га ны олан «Ядя бий йат вя ин ъя ся -
нят» гя зе ти нин баш ре дак то ру, ямяк дар ин ъя ся нят ха ди ми, Мак -
сим Рылски ады на Ук рай на Дюв лят Мц ка фа ты лау реа ты, бир чох
ки таб ла рын тяр ъц мя чи си, 15 шеир ки та бынын мцял ли фи...
– Ай ки ши, сах ла эю рцм!!! Вал лащ, ба хыб эю рц рям ки, сян мян -
дян дя аьыл сыз сан. Ма шы ны ны сцр, чых эет бур дан!
300
АЛ ЛА ЩЫН АТ ДЫ ЬЫ КЮ ТЦК
Йа зы чы Ра фиг Ся мян дя рин ма шы ны нын мц щяр ри ки Ба кы кц чя ля -
ри нин би рин дя эет ди йи йер дя сю нцр. Ра фиг ня ил лащ едир ся, мц щяр -
ри ки ишя са ла бил мир. Бу аз мыш ки ми ар ха дан эя лян ма шын лар да
ду руб арам сыз сиг нал ве рир ляр. Щирсляниб юзцн дян чы хан йа зы чы
ма шын дан дц шцр, цзц нц ар ха да ду ран ма шын ся фи ня ту туб де йир:
– Ня ис тя йир си низ?!.. Ни йя сиг нал ве рир си низ?! А ки ши ляр, мян
бир кю тц йям, Ал лащ мя ни эюй дян бу ра атыб! Ке чин саь дан-сол -
дан, – яли иля иша ря едир – эе дин дя...
ЯЛИА ЬА ВА ЩИ ДИН ЩЯ КИМ ГЯ НИ ЙЯ ЪА ВА БЫ
Бир эцн ах шамтя ря фи Щя ким Гя ни евя тя ляс ди йи вахт Ялиа ьа
Ва щид ля кц чя дя растлашыр. Ящ вал пцр сан лыг дан сон ра Ялиа ьа Ва -
щид де йир:
– Док тор, эял бул ва ра эе дяк. Ща ва уд ма ьа.
Щя ким Гя ни йор ьун ол ма ьы на бах ма йа раг, хят ри ни чох ис тя -
ди йи гя зял ха нын сю зц нц йе ря сал мыр. Он лар бул вар да хей ли йу ха -
ры-аша ьы эя зи шир ляр. Эе ъя саат 11-дя бул вар да кы гцл ля нин ал тын да
ол дуг ла ры вахт гцл ля дя ки саат зянэ ча лыр. Щя ким Гя ни ба шы ны йу -
ха ры гал ды рыб гцл ля дя ки саа та ба ха раг де йир:
– Ва щид ями, бу эе ъя йя, бу саа та бир сюз де йя би ляр сян ми? 
Ва щид бир ан фи кир ля шиб де йир:
– Де йя рям.
Щя ким Гя ни йя еля эя лир ки, гя зял хан за ра фат едир. Ва щи дин
ся си ону хя йал дан айы рыр:
Ъа нан ды, бир дя мян, эе ъя он бир та мам иди, 
Бяз ми-вц са ля йет мя йя, яс л мя гам иди. 
Зюв ги-ля би ни эа рым иля юй ля мяст идим, 
Эцл эцн шя ра ба мейл еля сяй дим, ща рам иди.
301
ЩЯ КИМ ГЯ НИ ДОС ТУ НУ «СЮ ЙЦР»
Оруъ луг вах ты Гя ни дос ту, «Сай» гя зе ти нин ре дак то ру Ща ъы
Ра фи гя «Ва щид пое зи йа еви»ндя саат 15:30-а эю рцш тя йин едир.
Вя дя ляш дик ля ри вахтдан йа рым саат ке чян дян сон ра гя зял хан
яся би щал да ят ра фа бой ла ныб айа ьа ду рур:
– Достлар, Ща ъы Ра фи ги йа рым саат ар тыг эюз ля дим. Эя либ чых -
ма ды. Мян Нар да ра на эе ди рям. Эя либ-еля ся, де йин ки, Щя ким
Гя ни яся би ляш ди вя ся ни «сю йцб» эет ди.
Щеч беш дя ги гя кеч мя миш Ща ъы Ра фиг ичя ри эи рир. Щя ким Гя -
ни нин ме са жы ны она чат ды рыб вя эц ля-эц ля де дик ки, эе ъик мя йи ня
эю ря си зи сю йцб эет ди. Ща ъы Ра фиг дя ей ща мы ба ша дц шя ряк эц -
лцм сц нцб де ди:
– Ай ки ши ляр, Щя ким Гя ни оруъ тут мур, на маз гыл мыр. Бяс
мц сял ман чы лы ьы ны няй нян сц бут еля син!..
ДИ ЛИ НИН БЯ ЛА СЫ НА ДЦ ШЯН
План ла яла гя дар иъ лас да Аз неф тин баш мц щян ди си Гур эен Аван -
тан йан нефт са щя син дя ча лы шан азяр бай ъан лы лар дан, рус лар дан ки мин
ады чя ки лир миш ся, он ла ры эюз дян сал маг цчцн де йир миш:
– Га са нов.
– Жу лик (фы рыл даг чы).
– Ма ме дов.
– Да, он жу лик и лен тай (бя ли, фы рыл даг чы вя тян бял дир).
– Со лов йев.
– Пйа нит са, без дел ник (Сяр хош вя ава ра дыр).
– Агад ъан йан.
– Он ни че го, стараетсйа... (о, пис де йил, ча лы шыр). 
   Мир Ъя фяр Ба ьы ров дю зя бил мир:
– Как ето получаетсйа, азербайджантсы – жу ли ки, русскйе пйа -
нит сы, од ни армйани старайутсйа? Вый дем отсйуда йа те бе по ка жу
кто кем йавлйаетсйа. (Бу не ъя ола би ляр, азяр бай ъан лы лар – фы рыл -
даг чы лар дыр, рус лар–сяр хош, бир ъя ер мя ни ляр ча лы шыр лар? Бур дан чы -
ха рыг, ки мин ким ол ду ьу ну мян ся ня эюс тя ря рям.)
302
Иъ лас дан чы хан Гур эен да бан бас ма ща ва ли ма ны на эе дир, ора -
дан да Москвайа га чыр вя бир дя ону Ба кы да эюр дцм де йян ол мур.
ВА ЩИД ИМ ТА ЩАН ГАР ШЫ СЫН ДА
Ва щи дин мцял ли ми Азяр Бу зов на лы ша эир ди нин тя би ня, ис те да -
ды на бя ляд иди. Бир эцн Ва щи ди эю тц рцб Ичя ри шя щя ря – гя зял, сюз
ус та сы Яб дцл ха лыг Йу сиф эи ля эя лир. Мяг ся ди дя бу имиш ки, ус та -
дын Ва щид щаг гын да фик ри ни юй рян син.
Яб дцл ха лыг Йу сиф он ла ры мещ ри бан лыг ла гар шы ла йыр вя:
– Азяр, бу ушаг ким дир? – де йя со ру шур.
– Ус тад, бу мя ним ис те дад лы шаэирдляримдяндир. Чох ря ван тя -
бя ма лик дир. Эя тир дим ки, йох ла йыб фик ри ни зи-сю зц нц зц де йя си низ.
Яб дцл ха лыг Йу сиф гар шы сын да ду ран чя лим сиз, арыг йе ни йет мя -
йя ба хыб аьы зу ъу:
– Адам тап ма дын йа ны ма эя ти ря сян?! – де йир.
Азяр Бу зов на лы ус та ды нын сю зц нц ща ва да ту тур – йя ни бу чя -
лим сиз, эцъ ля айаг цс тцн дя ду ран оь лан да ня тяб ола ъаг ки?! Одур
ки, де йир:
– Ус тад, щяр щал да йох ла сай ды ныз, пис ол маз ды.
Ус тад хят ри ни чох ис тя ди йи Азяр Бу зов на лы нын сю зц нц йе ря
сал ма йыб, Ва щи дя де йир:
– Ай ушаг, ся ня бир бейт де йя ъя йям. Ялим дя ки ча йы ичиб гур -
та рын ъа ъа ва бы ны вер сян, он да би ля ъя йям ки, га бын да ня ися вар.
Щяр эащ ъа ваб ве ря бил мя сян, он да юзц ня баш га пе шя тап!
Мин гя мим вар дыр,
Би рин мин дян бир адям бил мя йир.
– Щя, мян баш ла дым ча йы мы ич мя йя, – де йя ус тад ар му ду
стя кан да кы ча йы аь зы на апа рыр.
Яб дцл ха лыг Йу сиф чай дан ики гур тум ич мя миш Ва щид дил ля нир:
– Ус тад, ъа ваб ща зыр дыр.
– Тя ляс мя ба ла, щя ля ки, ча йы мы ичиб гур тар ма мы шам. 
Азяр Бу зов на лы на ра щат чы лыг ке чи рир вя Ва щи дя:
303
– Тя ляс мя, йах шы фи кир ляш, – де йир.
Яб дцл ха лыг Йу сиф чай дан бир гур тум да алыр вя цзц нц Ва щи -
дя ту та раг де йир:
– Ай ушаг, эю рц рям ки, йа ман тя ля сир сян. Тя ляс мяк ада ма
хе йир эя тир мяз. Бу ну да йах шы би лир сян... Юзц ня ямин сян ся, бу -
йур ъа ва бы де !..
Щям бу бир гям ки,
Мин адям дян би ри гям бил мя йир.
Ъа ваб Яб дцл ха лыг Йу си фи там га не едир, мцял ли ми Азяр Бу -
зов на лы нын ися цмид ля ри ни доь рул дур вя ус тад там ямин олур ки,
Ва щид щюк мян эя ля ъя йин бю йцк гя зял ха ны ола ъаг дыр...
ЩЦ СЕЙН АРИФ НЦС РЯТ КЯ СЯ МЯН ЛИ НИ ЭЮ РЦР
Нцс рят Кя ся мян ли Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын гар шы сын да Щц сейн
Ариф ля растлашыр (Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син). О, тя зя ал ды ьы
ма шы ны ны Щц сейн Ари фя эюс тя ря ряк де йир:
– Га ьа, бир йа на эе дя ъяк сян ся, апа ра би ля рям.
Шаир ба шын да кы кеп ка сы ны га ба ьа дар тыб, пей ся ри ни йцн эцл ъя
га шы йа-га шы йа: 
– Щя... Ай эю зял ин сан, бир-ики йе ря дя йя си йям. Ит ти фаг да бир
ба ла ъа ишим вар. Эюз ля, чы хыб, дц шц рям.
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да бир саа та гя дяр лян эи йян шаир, ня ща йят,
кц чя йя чы хыр. Бе ля лик ля, Нцс рят Кя ся мян ли нин Щц сейн Ариф ля –
га ьай ла «иш эц нц» баш ла йыр.
– Сцр...! Ки нос ту ди йа йа эе дяк... Евя дяй мя ли йям... Шеир ля -
ри ми ки нос ту ди йа йа вер мя ли йям...
Бе ля лик ля, эц нор та дан хей ли ютя ня гя дяр Нцс рят Кя ся мян ли
Щц сейн Ари фи ора-бу ра апа рыр. Ахыр да ки нос ту ди йа дан чы хан шаир
ма шы на оту руб – те ле ра дио шир кя ти ня сцр! – де йир. Нцс ря тин цзцн -
дя ки йор ьун лу ьу щисс едиб, гя ра ра алыр ки, йол бо йу онун ла бир ба -
ла ъа мя зя лян син: 
304
– Нцс рят, сян эю зял шаир сян. Тор паг йе тиш ди рир дя...Айя, ахы -
рын ъы ки та бы мы ся ня вер ми шям ми?! Алыб оху йар сан. Ай туршмязя
ин сан, щеч би лир сян не ъя шеир ляр йаз мы шам? Бу ки та бы оху йан шаир -
ля ри миз бун дан сон ра, вал лащ, эя ряк гя ля мя тюв бя де син ляр...
Нцс рят га ьа ны йах шы та ны ды ьын дан вя хят ри ни чох ис тя ди йин дян
ди ниб-да ныш мыр. Ан ъаг ара да эц лцм сц ня ряк, ба шы ны тяр пят мяк ля
мц на си бя ти ни бил ди рир...
Эцн гц ру ба са ры яйил мяк дя иди. Нцс рят те ле ра дио шир кя ти нин
га ба ьын да вар-эял едир, Щц сейн Ари фин чы ха ъа ьы га пы йа са ры тез-
тез ба хыр ды. Га ьа нын бир ня фяр ля де йя-эц ля га пы дан чых ды ьы ны эю -
рян дя эю зц ня ишыг эя лир. Ам ма ба хыб эю рцр ки, га ьа, де йя сян,
ону та мам уну дуб, баш га сы нын ма шы ны на оту ран йер дя:
– Щц сейн га ьа, бе ля ол маз ахы! Мя ня де йир сян ки, эюз ля,
юзцн дя баш га сы нын ма шы ны на оту руб эет мяк ис тя йир сян.
Щц сейн Ариф Нцс ря ти йе ни ъя эю рцр мцш ки ми:
– Ай эю зял ин сан, хе йир ола, бу эцн ща ра эе ди рям ся, гар шы ма
сян чы хыр сан?!.. 
СЕ ЙИД ЯЗИ МИН ЪА ВА БЫ
Се йид Язи мин мяъ ли син дя Ми ри ад лы би ри си яда баз лыг едир,
юзцн дян чох ра зы щал да де йир:
– Мяъ ли си миз ащяс тя олуб юз Ми ри си иля. 
Бю йцк шаир бу йер дя дюз мя йиб:
– Ми ри бир гя лят еля йиб, ди ри си-юлц сц иля! – де йиб, Ми ри ни бир -
дя фя лик сус ду рур.
МЦ СЯЛ МАН ОЛ ДУ
Нар да ран да со сиал чя тин лик ляр ля яла гя дар ми тинг ке чи ри лир вя
бу ну баш га йе ря йо зан лар да та пы лыр ки, ня ти ъя дя кянд са кин ля -
рин дян щяб ся алы на ны олур.
Кянддя хц су си щюр мя ти олан мол ла Эцл щц сейн ту ту лан ла ры бу -
рах дыр маг дан ют рц беш-он ня фяр ля Маш та ьа кян дин дя ки по лис бюл -
мя си ня эя лир.
305
Мол ла Эцл щц сейн ряи син ота ьы на тяк эи рир вя де йир:
– Ай ряис, тез ол, де, Ла ила щя ил лял лащ! 
Ряис тяяъ ъцб ля ня ряк со ру шур:
– Щеч ня ба ша дц шя бил ми рям. Бу ну мян ни йя де мя ли йям ки?
– Ряис, мян мол ла йам. Мол ла ки ми дя ся нин ля да ныш маг ис -
тя йи рям.
Ряис дя аь саг га лын сю зц нц йе ря сал мыр вя:
– Ла ила щя ил лял лащ, – де йир.
Мол ла Эцл щц сейн ряи ся йе ни дян щюкмлц шя кил дя:
– Ин ди дя де ки, Мц щям мя дян Ря су ли Ал лащ...
Де ди йи ни ряи ся тяк рар ет ди рян мол ла Эцл щц сейн ахыр да га пы ны
ача раг ба йыр да эюз ля йян ля ри ичя ри дя вят едир:
– Щяя, ин ди эя ля би ляр си низ! Мц сял ман ол ду.
ЪЫ ЬАЛ ОЙУН ЧУ
Кеч миш со вет дюв рцн дя Аь ъа бя ди ба за рын да ка сыб бир ки ши
йа ны ба ла лы иня йи ни са тыр. Ба зар дан чы хщачых да хей ли ада мын йы ьыш -
ды ьы ны эю рцб юзц нц ора ве рир. Цч ня фяр ъа ван оь ла нын ой маг (цс -
кцк) ойу ну ой на ды ьы ны эю рцр. Шир ни киб ойу на эи рян ки ши бир дя
он да эю зц нц ачыр ки, сат ды ьы иня йин пул ла ры ны бцс бц тцн уду зуб.
Ня гя дяр йал вар-йа хар едиб дил тю кцр ся, ъа ван оь лан лар онун пу -
лу ну гай тар мыр лар. Мяъ бу рий йят гар шы сын да га лан ки ши ра йон ми -
лис ида ря си ряи си нин йа ны на эя либ, ба шы на эя лян ще ка йя ти кюв рял миш
щал да она да ны шыр. Ряи син ки ши йя цря йи йа ныр. Тез эюс тя риш ве риб,
ойун чу ла ры чаьыртдырыр. Яв вял ъя ки ши ни дин ля мя ли олур, сон ра ися
гу мар баз ла ра сю зц ве рян вахт ши ка йят чи йя ба йыр да эюз ля мя йи
тап шы рыр.
– Я, дяй йус лар, ки ши нин пу лу ну ни йя со йуб ялин дян ал мы сы ныз?! 
Гу мар баз лар дан дил ли-ди ла вяр ли йи иля се чи ля ни бир аз га ба ьа
эя ля ряк ряи ся де йир:
– Ня чян ник, бу ки ши кяндчи адам дыр. О ня би лир ки, пул-па ра
ня олан шей дир? Пу лу нун ща мы сы ны уд му шуг. Ра зы ол, йа ры сы ны ве -
ряк си зя, йа ры сы да би зя гал сын.
306
Ряис йе ни дян ши ка йят чи ни ичя ри дя вят едир. Гу мар баз ла ра ися
отаг дан чы хыб эюз ля мя ля ри ни бил ди рир. Ки ши иля тяк бя тяк га лан да
ися со ру шур:
– Ай ки ши, ойун ой на мы сан, да ща ъы ьал лыг ни йя едир сян?!
ТЯ РИФ
Сц рц ъц так си йя оту ран Емин Са би тоь лу ну То фиг Гу ли йев ля
сящв са лыр. Йол бо йу То фиг Гу ли йе вин мащ ны ла рын дан сющ бят ачыр,
ону бяс де йин ъя тя риф ля йир. Ня ща йят, мян зил ба шы на ча тан бяс тя -
кар ма шын дан дц шян дя де йир:
– Сиз бяс тя кар Емин Са би тоь лу ну та ны йыр сы ныз?!
АБ ДУЛ ЛА ШАИ ГЯ МЯК ТУБ ЭЯ ЛИР
80-ъи ил ляр дя Йа зы чы лар Ит ти фа гын да иш ля ди йим вахт ра йон ла рын
би рин дян шаэирдляр Аб дул ла Шаи гя вя Са бит Рящ ма на мяк туб йаз -
мыш ды лар. Ата сы на йа зы лан мяк ту бу эюр кям ли алим, про фес сор Ка -
мал Та лыб за дя йя ве рян дя эц лцм сц нцб бе ля де ди:
– Ола бил син ядя бий йат мцял ли ми зяиф дир... Бир дя гой еля бил -
син ляр ки, юл мя йиб, саь дыр. Бе ля да ща йах шы дыр.
ШАИ РИН ЪА ВА БЫ
Мяъ лис ля рин би рин дя йе йиб-ичян ляр дян би ри Бях ти йар Ва щаб за -
дя дян со ру шур:
– Шаир, тя сяв вцр един ки, бир мяъ лис дя Ни за ми, Фц зу ли, Ня си -
ми иш ти рак едир ляр. Мяъ лис дя та ма да ким олар ды?
– Щеч ким. Та ма да би зя ла зым дыр.
ЩА ЗЫР ЪА ВАБ ГА ЙЫ НА НА
Бях ти йар Ва щаб за дя Шя ки дя олар кян адя ти цз ря дос ту щя ким
Ка зым ла эю рц шцр. Он лар щя ки мин га йы на на сы эи ля эя лир ляр. Ев дя -
ки ляр ля эю рц шян шаир щя ки мин га йы на на сын дан за ра фат ла со ру шур:
– Кц ря кя нин дян ра зы сан мы?
307
– Бя ли, ай ба ла! Чцн ки онун ся нин ки ми дос ту вар, – де йя щя -
ким Ка зы мын га йы на на сы ъа ваб ве рир.
БЦРЪЛЯРИН МЯ НА СЫ
Бях ти йар Ва щаб за дя, Ху ду Мям мя дов (Ал лащ он ла ра рящ -
мят еля син) вя баш га ла ры Шя ки дя Хан са ра йын да олур лар. Бир ня -
фяр йе ри эял ди-эял мя ди ком со мол дан, мца сир лик дян дям ву рур,
пар ти йа да кы фяа лий йя тин дян аьыз до лу су да ны шыр. Бях ти йар Ва щаб -
за дя нин она мя щял гой ма ды ьы ны эю рян дя шаи рин фик ри ни юзц ня
ъялб ет мяк мяг ся ди ля Хан са ра йы нын га ба ьын да кы ди ва ры она эюс -
тя риб де йир:
– Бях ти йар мцял лим, эю рцр сц нцз дя ди ва рын цс тцн дя ки бцръляр
не ъя дя эю зял дц зц лцб.
– Хейр, он лар бцръ де йил! Ба ба ла ры мы зын дцш мян ля ри ми зя гы -
ъыр дыл мыш диш ля ри дир, – де йя шаир ся щяр дян бя ри баш-бе йни ни апа -
ран дан узаг ла шыр.
СЯС ВЯ ЭЮ ЗЯЛ ЛИК
Аь дам да тар зян Мя шя ди Ня ри ма ны щям дя ба мя зя адам ки -
ми йад едирляр.
Аь дам лы мяш щур бир ха нян дя бир ъя дя фя дя ол сун Мя шя ди
Ня ри ма ны то йа апар мыр. Бу щал тар зя нин шяс ти ня то ху нур вя одур
ки, ха нян дя щаг гын да он дан со ру шан да де йяр миш:
– Йаь йах шы йаь дыр, ам ма ща йыф ки, ит дя ри син дя дир.
ТЯР БИ ЙЯ ВЯ ЪЯ ЗА
Яли Вя ли йев «Ком му нист» гя зе ти нин ре дак то ру иш ля йян дя йа -
зы чы-дра ма тург Ил йас Яфян ди йев онун йа ны на эя лир. Достлар ор -
дан-бур дан хей ли сющ бят едир ляр. Ня ща йят, Ил йас Яфян ди йев
«ху да ща физ» де йиб отаг дан чы хыр вя тез дя эе ри дю нцб:
– Ай Яли, мян бу ра эя лян дя гя бул ота ьын да на зир ляр дян би -
ри ни оту ран эюр дцм. О би ня ва ики саа та йа хын дыр ки, оту руб гя бу -
лу ну эюз ля йир.
308
Яли Вя ли йев щеч ня ол ма йыб мыш ки ми де йир:
– Ил йас, гой эюз ля син! О на зир бир дя фя лик бил мя ли дир ки, онун
гя бу лу на эя лян вя тян даш ла ры мыз ня ляр чя кир ляр...
МЯМ МЯД ИС МА ЙЫЛ КИ ТАБ АЛЫР
Тя ля бя вах ты шаир Мям мяд Ис ма йыл Щц сейн Ариф ля кц чя дя
растлашыр. Щц сейн Ариф сющ бят едя-едя Мям мяд Ис ма йы лы ки таб
дц ка ны на эя ти рир:
– Елоь лу, тя зя ки та бым чы хыб. Ба хаг эю ряк бур да вар мы?! –
де йян шаир ряф ляр дя ки ки таб ла ры ня зяр дян ке чи рир. – Ай Мям мяд,
тап мы шам, – де йя Щц сейн Ариф ки та бын дан ики нцс хя эю тц рцр.
Мям мяд Ис ма йыл га ба ьа дц шя ряк ки таб ла рын пу лу ну кас са йа
ве рир. Дц кан дан чы хыб, беш-он ад дым эе дян дян сон ра Щц сейн
Ариф де йир:
– Ай эю зял ин сан, бял кя, ки таб лар дан бир аз да эю тц ряк. 
Мям мяд Ис ма йыл хят ри ни язиз тут ду ьу шаи ря бир сюз де мя дян
дц ка на эи ря ряк им кан сыз лы ьы на бах ма йыб, ал ды ьы тя гац дц сон гя -
пи йи ня гя дяр Щц сейн Ари фин ки таб ла ры на хяръляйир...
ЩЦ СЕЙН АРИ ФИН «ТЯ ШЯК КЦ РЦ»
Ра йон ла рын би рин дя Щц сейн Ариф ля эю рцш ке чи ри лир. Эю рцш дян
сон ра мя сул иш чи ляр дян би ри ону еви ня дя вят едир. Шя ни ня йе мяк-
ич мяк тяш кил едян ев йи йя си сон да де йир:
– Щц сейн га ьа, ис тя йи рям ев-еши йи ми ся ня эюс тя рим.
Шаир ис тяр-ис тя мяз айа ьа ду рур. Бя ли, отаг ла ры бир-бир эя зир ляр.
Отаг лар да кы ба ща лы ме бе ли (о вахт ба ща лы яш йа ла ры хц су си им ти йаз лы
шяхсляря ве ряр ди ляр) эю рцб ща ра да ол ду ьу ну уну дан шаир сц зц лян
эюз ля ри ни ев йи йя си ня ди кя ряк:
– Ай ся ха вят ли ин сан, ал чаг дан со ру шан эя ряк, бу ба ща лы ме -
бе ли ща ра дан вя щан сы пул ла ал мы сан?!
ЪА БИР СЯ ЛИ ГЯ СИ
Кцр дя ха ны лы Мя шя ди Ъа бир щям бой лу-бу хун лу, щям дя эцъ -
лц, го лу зор лу имиш.
309
Эцн ля рин би рин дя сяс-кц йя топ ла шан кянд са кин ля ри ня эюр ся -
ляр йах шы дыр?!
Мя шя ди Ъа бир би ри ни ал ты на са лыб язиш ди рир миш. О йер дя она ча -
тыр лар ки, ялин дя ки йе кя бир да шы аз га ла ки ши нин ба шы на ву ра ъаг -
мыш. Бир тя щяр ону са кит ляш ди рян кянд ящ ли йер бя йер дян баш ла йыр
юйцд-ня си щя тя. Бир дя ба хыб эю рцр ляр ки, Мя шя ди Ъа бир кюй ня -
йи нин гол ла ры ны чыр ма ла йыр. Тез ону ара йа алыб, бу дя фя да ща ъид -
ди дан ла йыр лар. О, ети ра зы ны бил ди риб де йир:
– Бу ра хын мя ни, го йун ону ся ли гя иля дю йцм.
МИ ЛИС РЯИ СИ ВЯ КЦ РЯ КЯН
Узун ил ляр ин зи ба ти ор ган лар да йцк сяк вя зи фя ляр дя иш ля миш
Яли йу сиф Мащ му дов (Ал лащ она рящ мят еля син) мяъ лис ля рин би -
рин дя кц ря кя ни Ва гиф Щц сей нов ла йа на шы отур ма лы олур. Га йы н а -
та щисс едир ки, кц ря кя нин кюн лцн дян ич мяк ке чир. Одур ки,
Ва ги фя сярбястлик вер мяк мяг ся ди ля де йир:
– Ва гиф, оьул, юзцн эю рцр сян ки, би зим ма са да кы ла рын щеч би -
ри ич мир. Сян бу «аьыр йц кц» чий ни ня ал. Ба ла-ба ла вур эет син.
Ва ги фя еля бил дцн йа ны бяхш едир ляр. О, ич дик ъя ичир вя еля бил
онун ич дик ъя икин ъи ня фя си ачы лыр. Ара ьы фа си ля вер мя дян ич мя йя
да вам едир. Га йы на та вя зий йя ти беля эю рцб на ра щат олур вя кц -
ря кя ни ня де йир:
– Оьул, мян ся ня де дим ич, де мя дим ки, Аь ъа бя ди ъа мы шы
Кцр дян су ичян ки ми ич.
Сю зц нцн Ва ги фя ясяр ет мя ди йи ни эю рян Яли йу сиф мцял лим га -
йы дыр ки:
– Ич, ич, ба ла! О кц ря кян ки, ичиб ба шы ны га йы на та сы нын дю шц ня
го йуб, дил де йиб аь ла ма ды, ня ляз зя ти?
   
НИ ЙАЗ КИ ШИ ВЯ ПОЛ КОВ НИК
Ики ай ер мя ни ясир ли йин дя олан Ни йаз ки ши ни сеч ки ляр дян сон -
ра ЙАП-ын кю мя йи са йя син дя Бил эящ дя ки са на то ри йа йа ис ти ра щя -
тя эюн дя рир ляр. Ни йаз ки ши йе мяк сто лу ар ха сын да ис те фа да олан
310
пол ков ник ля та ныш олур. Иши, аи ля си вя ким ли йи ба ря дя дя гиг-дц рцст
мя лу мат ял дя едян дян сон ра бир эцн она де йир:
– Пол ков ник, де йир сян ки, аи ля дя дюрд ня фяр си низ. Ай лыг эя ли -
ри низ дя цч мил йон ма нат дыр (сющ бят 2005–2006-ъы ил ляр дян эе -
дир). Юзцн дя дог гуз йцз мин ма нат тя гацд алыр сан. Тя сяв вцр
еля ки, бу ай дох сан явя зи ня сяк сян дог гуз «шир ван» ал мы сан.
– Ни йя ки..., – пол ков ник тяяъ ъцб ля Ни йаз ки ши ни йе ни ъя эю -
рцр мцш ки ми, баш дан-айа ьа сц зцр.
– Ясир лик щя йа тым дан ки таб йаз мы шам – «Ики ай ер мя ни ясир -
ли йин дя». Мят бяя йя бор ъум вар. Бир «шир ван» ве риб, ки та бы мын
би ри ни алыб оху йар сан.
– Мян ки таб оху йан де йи лям.
– Бу ра бах, мя ня дя ли Ни йаз де йяр ляр. Бу саат бц тцн са на то -
ри йа да кы адам ла ры бу ра йы ьыб ся ни рцс вай-ъа щан едя рям.
– Юзцн би лян мяс ля щят дир. Ня ба ъа рыр сан са, еля йя би ляр сян.
Ся ня йа шыл ишыг ве ри рям, – де йя пол ков ник Ни йаз ки ши ни яда лы бир
шя кил дя, ис тещ за иля сц зцр.
Ни йаз ки ши щяр ше йин ябяс ол ду ьу ну эю рцб де йир:
– Ки ши, сян йа зял зя ля йя, йа да дя ни зя гис мят ола ъаг сан!
Ер тя си эцн, доь ру дан да, зял зя ля олур. Ща мы кц чя йя га чыр.
Ни йаз ки ши ися щеч ня ол ма йыб мыш ки ми са кит-са кит пал та ры ны
эе йи ниб са на то ри йа нын щя йя ти ня енир. Бир дян эю зц ара лы да, яй нин -
дя га дын ха ла ты, айа ьын да чя ля кя, со йуг дан бц зц шцб тир-тир ясян
пол ков ни кя са та шыр вя де йир:
– Щяя, ня тяяр сян ее... бу, щя ля хя бяр дар лыг дыр. Мян ся ня
де мя миш дим ми???
Ся щя ри си эцн пол ков ни ки эюр мя йян Ни йаз ки ши юй ря нир ки, о,
пут йов ка сы нын вах ты бит мя миш са на то ри йа ны тярк едиб...
ИКИ КЕП КА ЛЫ ЛЕ НИН
Ба кы гя ся бя ля ри нин би ри ня мяр кяз дян хя бяр ве рир ляр ки, бир-
ики эц ня йу ха ры лар дан йох ла ма эя ля ъяк. Тя ъи ли ола раг иш ля ри ни
гай да йа сал сын лар. Гя ся бя со ве ти нин сяд ри тез ял-айа ьа дц шцб
311
абад лыг иш ля ри ня баш ла йыр, гя ся бя нин мяр кя зин дя ки бю йцк ба ьын
ичин дя ялин дя кеп ка тут муш Ле ни нин щей кя ли ня йа хын ла шан да эю -
зц ня инан мыр. Щей кя лин ба шы йе рин дя йох иди. Алям бир-би ри ня
дя йир. Дар ма ъал да чы хыш йо лу ах та ран сядр гон шу гя ся бя йя зянэ
ву ра раг, дос ту, гя ся бя со ве ти сяд ри ня мя ся ля ни да ны шыб он дан
ха щиш едир ки, он лар да кы щей кя лин баш щис ся си ни бир эцн лц йя боръ
вер син. Дос ту ети раз ет мир (дост дос та ня эцн дя эя ряк дир).
Ле ни нин ба шы йе ри ня го йу ла раг мц вяг гя ти бяр ки ди лир. Щей кял
тя зя дян рянэлянир, ят ра фы абад лаш ды ры лыр. Бя ли, ко мис си йа эя лир, щяр
тя ря фя ба хы лыр, ирад лар, тяк лиф ляр вя ра зы лыг лар йе рин дя де йи лир. Ня -
ща йят, ко мис си йа цзвляри щей кя лин пйе дес та лы на бю йцк як лил го -
йур лар. Ара да ко мис си йа цзвляриндян би ри щей кя ля ба хыб, гя ся бя
со ве ти сяд ри ня «йаь лы» бир эюз ву рур.
Ко мис си йа эе дян дян сон ра си ня до лу су ня фяс алан сядр тез
щей кя ля са ры эя лир. Ле ни ни бир дя диг гят ля, баш дан-айа ьа сц зцр
вя... йе рин дя ъя до нур: рящ бяр ялин дя ки кеп ка дан са ва йы би ри ни дя
ба шы на «эей миш ди». Сядр яли ни ди зи ня ву рур вя йал ныз ин ди ба йаг -
кы ей ща мы ба ша дц шцр.
Ан ъаг да ща горхмаьа дяй мяз ди – щяр шей ар ха да гал мыш ды.
СИРР САХ ЛА ЙАН ЙА ЗЫ ЧЫ
Ян вяр Мям мяд хан лы иля растлашан Ябцл щя сян она ба шы на
эял миш бир ща ди ся ба ря дя узун-уза ды да ны шыр. Ахыр да де йир:
– Ян вяр, ха щиш еди рям, ся ня да ныш ды ьы мы щеч ки мя де мя ща.
Юз ара мыз да гал сын.
– Яш ши, щеч на ра щат ол ма, юзцм ня ба ша дцш дцм ки, щя ля бир
баш га сы на да да ны шым, – де йя Ян вяр Мям мяд хан лы ъа ваб ве рир.
ПАС ПОРТ ЦЧЦН ШЯ КИЛ
Бя шир Ся фя роь лу (Ал лащ она рящ мят еля син) ишя эя лян дя Му -
си ги ли Ко ме ди йа Теат рынын га ба ьын да актйор достларына раст эя -
лир. Щал-ящ вал дан сон ра Ся йа вуш Ас лан Бя шир дян со ру шур:
– Айаг га бы ла ры нын юл чц сц не чя дир? 
312
– 43! 
– Яла дыр. Ха щиш еди рям айаг га бы ла ры ны беш-он дя ги гя ли йя мя -
ня ве ря сян.
– Хе йир ола, айаг габ ла рым ня йи ня эя ряк дир?
– Пас порт цчцн шя кил чяк ди ря ъя йям.
БЯС ТЯ КА РЫН ИРА ДЫ
Журналистлярдян би ри танынмыш бяс тя кар Хяй йам Мир зя за дя -
дян мц са щи бя алыр:
– Ха щиш еди рям юзц нц зц тяг дим един. Ады ныз, со йа ды ныз. 
Бяс тя кар гар шы сын да ду ран, юзцн дян ра зы жур на лис ти гый га ъы сц -
зя ряк гя ти шя кил дя бил ди рир:
– Мян си зя мц са щи бя вер мя йя ъя йям. Мя ни бц тцн Ба кы та -
ны йыр, сиз ся ады мы со ру шур су нуз. Ху да ща физ!
«ВЯ ТЯН ЙО ЛУН ДА» ГЯ ЗЕ ТИН ДЯ ЩА ДИ СЯ
Ъя фяр Хян дан Тяб риз дя яс эяр ляр цчцн бу ра хы лан «Вя тян йо -
лун да» гя зе тин дя ре дак тор мца ви ни иш ля йир. Бир эцн она де йир ляр
ки, Гу лам Мям мяд ли йа таг ха на да ямял ли ичиб кеф ля ниб. Юзц нц
тез йа таг ха на йа чат ды ран Ъя фяр Хян дан эю зц ня инан мыр. Гу лам
Мям мяд ли уза ныб чар па йы да, йа нын да да йа ры йа дяк ичил миш бу тул -
ка. Щяр дян щеч ки мя ящя мий йят вер мя дян бу тул ка дан бир-ики гур -
тум ичир, ба шы ны го йуб йе ни дян йа тыр. Ъя фяр Хян дан хей ли вахт она
ба хыр, бир-ики дя фя Гу лам Мям мяд ли ни сяс ля йир. Он дан ъа ваб ешит -
мя йян дя йа рым чыг бу тул ка ны яш йа йи-дя лил ки ми эю тц рцр. Отаг дан
чы хан да Гу лам Мям мяд ли йя ба хыб де йир:
– Ааа да, бу узун ада мын сяр хош лу ьу ня йа ман олур муш?! 
Ира нын баш га шя щя рин дян еза мий йят дян га йы дан «Вя тян йо -
лун да» гя зе ти нин ямяк да шы Гу лам Мям мяд ли, сян де мя, гыз -
дыр ма ичин дя йа тырмыш. Ъя фяр Хян дан эе дян дян сон ра эю зц нц
ачыб су ич мяк ис тя йир. Су бу тул ка сы ны йа нын да эюр мя йян дя де -
йир:
– Мя ним су бу тул ка мы бур дан ким апа рыб?!
313
ЪЯ ФЯР ЪАБ БАР ЛЫ НЫН МЯК ТУ БУ
Эюр кям ли театр ха ди ми, 20-ъи ил ляр дя рес пуб ли ка мыз да ре жис -
сор иш ля йян Александр Александрович Ту га нов йа хын дос ту, эюр -
кям ли дра ма тур гу муз Ъя фяр Ъаб бар лы дан аша ьы да кы мяз мун да
мяк туб алыр.
«Язиз Александр Александрович, на щаг йе ря Сиз мя ни ол ма -
йан ше йя эю ря тяг сир лян ди рир си низ! Тяяъ ъцб ля ни рям ки, мя ни ща -
мы дан йах шы та ны йа-та ны йа Сиз не ъя олур аз мяк туб йаз ды ьы ма
эю ря мян дян ин ъи йир си низ. Яв вя ла, мян юм рцм бо йу Сиз дян баш -
га щеч ки мя мяк туб йаз ма мы шам, щят та гыз ла ра да...».
ИКИ МЯС ЛЯ ЩЯТ ЧИ
Ос ман Са ры вял ли вя Адил Ба ба йев Йа зы чы лар Ит ти фа гын да мяс -
ля щят чи иш ля йир ляр. Бир отаг да оту рур, де мяк олар ки, щяр эцн эю -
рц шцр ляр. Бир эцн Ос ман Са ры вял ли Адил Ба ба йев дян со ру шур:
– Айя, хе йир ола, щяр эцн ся ни бу ра лар да эю рц рям?
– Ос ман мцял лим, дцз ики ил дир ки, бу ра да си зин ля бир лик дя
мян дя мяс ля щят чи иш ля йи рям.
– Адил, дцз сю зцн дц? Де мя сяй дин, щеч бил мяз дим.
ЯБЦЛ ЩЯ СЯ НИН ТЯР СИ НЯ ЙА ЗЫЛ МЫШ АДЫ
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да кы иъ лас ла рын би рин дя Сц лей ман Рцс тям
бир ка ьыз пар ча сы на ня ися гейд едя ряк Ябцл щя ся нин йа нын да
отур муш Яли Вя ли йе вя ютц рцр. Яли Вя ли йев ка ьы зы оху йуб эц лян -
дя Ябцл щя сян ка ьыз да кы «Ня сящ лц бя» сю зц нц оху йа раг
щирсляниб юзцн дян чы хыр, йе рин дян гал хыб де йир:
– Яз зим, яз зим, бу ра ря йа сят ще йя ти нин иъ ла сы дыр, йа ки, ло ту -
ха на?
Сон ра дан мя лум олур ки, Ябцл щя ся ни ъош ду руб щирсляндирян
онун ады нын тяр си ня йа зыл ма сы дыр.
Шух лу ьу, за ра фа ты се вян Сц лей ман Рцс тям гя лям дос ту
Ябцл щя ся ни яся би ляш дир мяк цчцн ара да ону Ня сящ лц бя де йя ча -
ьы рар мыш.
314
ЙЕР ЛИ БАЗ ШАИР
Эянъ бир шаир шеир ля ри ни оху йур. Ос ман Са ры вял ли аь зы ны ачыб
эянъдян сюз со руш маг ис тя йир. Ябцл щя сян онун сю зц нц аь зын да
го йур: 
– Яз зим, яз зим, ха щиш еди рям ща ра лы ол ду ьу ну со руш ма.
ИН САФ СЫЗ ОЬ РУ ЛАР
«Ком му нист» гя зе ти нин ре дак то ру Яли Вя ли йев эе ъя ре дак -
си йа да гал ма лы олур. Ичя ри ис ти ол ду ьун дан ей ван да йат ма ьы гя -
ра ра алыр вя шал ва ры ны ей ва нын сц ра щи син дян асыр.
Ся щяр ойа нан Яли Вя ли йев шал ва ры ны тап мыр. Сян де мя, эе ъя
оь ру лар гар маг атыб ки ши нин шал ва ры ны апа рыр лар. О, ка ти бя гы зы ча -
ьы рыр. Ка ти бя ичя ри эи рян дя Яли Вя ли йе ви шал вар сыз эю рцб гор хур.
Отаг дан чых маг ис тя йян дя йа зы чы де йир:
– Ай гыз, ня дян гор хур сан, эе ъя шал ва ры мы апа рыб лар. Ня сир
Иман гу ли йе вя зянэ вур, де ки, тез мя ня шал вар эюн дяр син.
Ре дак си йа нын иш чи ля ри Яли Вя ли йе ви Ня сир Иман гу ли йе вин дар,
ди зи ня ча тан гы са шал ва рын да эю рян дя хей ли эц лцр ляр.
АКТЙОР ВЯ ТАНК
1937-ъи ил дя эюр кям ли актйор Ща ъыа ьа Аб ба со ву ту тур лар. Са -
бит Рящ ман дан бу нун сябябини со ру шан да де йир миш:
– Ссс... ся ся сал ма йын. Шях сян Мир зяа ьа Яли йев мя ня де йиб
ки, Ща ъыа ьа Аб ба со вун евин дян танк чы хыб.
СА БИТ РЯЩ МАН ТА ПЫ ЛЫР
Москвада Азяр бай ъан ядя бий йа ты вя ин ъя ся ня ти он эцн лц йц
ке чи ри лир. Тяд бир дя иш ти рак едян Сц лей ман Рцс тям, Ря сул Рза,
Са бит Рящ ман вя Ян вяр Мям мяд хан лы бош вахтларында Мяр кя -
зи Уни вер ма ьа эе дир ляр. Ара да Са бит Рящ ма ны ити рян достлар ра -
дио иля елан ве рир ляр:
– Са бит Рящ ман ха ным, си зи йол даш ла ры ныз уни вер ма ьын эи риш
га пы сын да эюз ля йир ляр.
315
Бу ну еши дян Са бит Рящ ман да тя ъи ли ола раг ра дио иля хя бяр
вер ди рир:
– Язиз ря фи гя ля рим, беш-он дя ги гя дян сон ра де ди йи низ йер дя
си зин ля эю рц шя ъя йям. Мя лу му нуз ол сун ки, ща мы ны за яла бцс -
гал тер ал мы шам.
ЙЦЗ ГРА МЫН СЮЩ БЯ ТИ
Сц лей ман Ря щи мо вун йу би ле йин дя Ябцл щя сян вя Са лам Гя -
дир за дя иля йа на шы отур муш Ис лам Ся фяр ли чы хыш цчцн иъа зя алыб
сящ ня йя ке чян дя араг ийи Ябцл щя ся ни ву рур. О, цз-эю зц нц тур -
шу да раг Са лам Гя дир за дя йя де йир:
– Яз зим, яз зим, Ис лам ичиб.
– Ъя ми йцз ъя грам ич ми шик.
Ис лам Ся фяр ли три бу на да йцк сяк па фос ла, уъа дан да ны шыр:
– Щюр мят ли йу би лей иш ти рак чы ла ры, Сц лей ман Ря щи мов щям ня -
щянэ йа зы чы, щям дя ня щянэ ъцс ся ли бир достдур, гар даш дыр. Эцн -
ля рин би рин дя онун ла га тар да ра йо на эе дир дик. Бир дян ку пе нин
ачыг пян ъя ря син дян ичя ри даш ат ды лар. Бах ма йа раг ки, ал ны на дя -
йян даш ону йа ра ла ды, ам ма о бу зяр бя йя ясл гящ ря ман ки ми си -
ня эяр ди. Си зи инан ды ры рам, бир ъя дя фя дя ол сун онун ди лин дян
«уф» кял мя си ешит мя дим. Мян Сц лей ман Ря щи мо ву язя мят ли бир
да ьа бян зя ди рям...
Бу йер дя Ябцл щя сян дюз мя йиб Са лам Гя дир за дя йя де йир:
– Яз зим, яз зим, ахы бу йцз грам лыг сю зя ох ша мыр.
СА БИТ РЯЩ МА НЫН БЯХ ТИ ЭЯ ТИ РИР
Азяр бай ъан Пе да го жи Институтунда тящ сил алан Са бит Рящ ман
щяр би дярсдян им та щан ве рир. Мел ни ков фа ми ли йа лы за бит она хя -
ри тя дя бир нюг тя ни эюс тя риб ят раф да кы вя зий йят ля та ныш едир вя со -
ру шур:
– Дцш мян дян хи лас ол маг цчцн ня ет мя ли сян?
Са бит Рящ ман цзц нц йол даш ла ры на ту та раг йа ваш ъа де йир:
– Яъяб гя ми шя кеч дик.
316
Гя миш сю зц нц еши дян мцял лим о дя ги гя севинъля бил ди рир:
– Пра вил но, да, да. Ка мыш. Имен но в ка мы шах на до скрытсйа.
(Дцз дцр, бя ли, бя ли. Га мыш. Йал ныз га мыш лыг да эиз лян мяк ла зым -
дыр.) Яла, ся ня беш йа зы рам.
ЯЛИА ЬА ВА ЩИ ДИН ШЕИР ЩЯ ДИЙ ЙЯ СИ
Бир эцн го ъа ман фолклоршцнас Ящ ли ман Ахун дов Ялиа ьа Ва -
щи дя эи лей ля нир:
– Бе ля дя достлуг, гар даш лыг олар? Мя ни юзц ня дост ще саб
едир сян, ам ма бу вах та ки ми шя ни мя бир мис ра да ол сун шеир йаз -
ма мы сан. 
Ва щид:
– Гя лям, ка ьы зы ны ща зыр ла, йаз!
Ря ва мы дыр алим ол сун Ящ ли ман, мян ол ма йым,
О ич син ел мин кон йа кын, ол сун пи йан, мян ол ма йым?
ШАИ РИН СЯЩ ВИ
Шаир Га бил ся щяр тез дян щя йят дя ма шын йу йур ду. Бал кон дан
она ба хан Са лам Гя дир за дя де йир:
– Га бил, чархлары тя миз йу, та мам пал чыг ичин дя дир.
– Эю рц рям, йу йа ъа ьам.
Шаир ма шы ны тяр тя миз йу йуб гур та ран дан сон ра Са лам де йир:
– Чох саь ол, яла йу дун.
Га бил еви ня гал хан ки ми Са лам аша ьы енир вя тя миз йу йул муш
маш ыны ны ишя са ла раг чы хыб эе дир.
Щя йят дя Га би лин ора-бу ра вур нух ду ьу ну эю рян гон шу су со -
ру шур:
– Шаир, ня олуб, ня ах та рыр сан бе ля?
– Ма шы ны мы ах та ры рам. Де йя сян, Са лам ма шы ны сящв са ла раг
сц рцб эе диб.
Гон шу де йир:
– Хейр, Га бил мцял лим. Йу ду ьун ма шын Са ла мын кы иди. О да
сц рцб эет ди. Юзцн ма шын ла ры сящв сал мы сан.
317
ГИЙ МЯТ
Эянъ драматургларын Йа зы чы лар Ит ти фа гын да ке чи ри лян иъ ла сын -
да 20-дян чох эянъ дра ма тург иш ти рак едир. Иъ лас дан яв вял Ся -
мяд Вур ьун оту ран ла ры диг гят ля ня зяр дян ке чи ря ряк Мир зя
Иб ра щи мо ва де йир:
– Каш бу оту ран ла рын явя зи ня Ъя фяр Ъаб бар лы саь га лай ды.
ШАИ РИН ЗА РА ФА ТЫ
Сц лей ман Рцс тям Али Со вет дя иш ля йян дя (Ин ди ки Ял йаз ма -
лар Институтунун би на сы) цз бяцз би на да, Ябцл щя ся нин бал ко нун -
да бир го йун эю рцр. Йа зыг щей ва нын мя ляр ти си бц тцн ят ра фы
бц рц йцб мцш. Шаир ня ися фи кир ля шир вя йа зы чы йа зянэ ву рур:
– Ябцл щя сян мцял лим, ха щиш олу нур го йу ну бал кон дан тя ъи ли
эю тц ря си низ. Си зя ким их ти йар ве риб ки, мяр кя зи кц чя дя бал кон да
го йун сах ла йыр сы ныз?! Али Со ве тин сяд ри бярк яся би ляш миш дир...
Йа зы чы гор ху йа дц шя ряк го йу ну кя сир. Ах шам онун бал кон -
да ка баб би шир ди йи ни эю рян Сц лей ман Рцс тям Са бит Рящ ма на,
Ря сул Рза йа вя Ян вяр Мям мяд хан лы йа зянэ ву рур. Ща ва га -
ра лан да достлар Ябцл щя ся нин га пы сы ны дю йцр ляр. Йа зы чы о дя ги гя
бар ма ьы ны диш ля йя ряк мя ся ля ни ба ша дц шцб де йир:
– Язи зим, яз зим, бу йу рун ичя ри. Эя лин ты хын. Бц тцн бун лар
Сц лей ма нын иш ля ри ди. Ща ра мы ныз ол сун.
ЪА ВАН ЛАР ДАН ЭИ ЛЕЙ
Ос ман Са ры вял ли Йа зы чы лар Ит ти фа гын да мяс ля щят чи иш ля ди йи
вахтларда мца сир эянълярин щя йат дан йа ман эе ри гал дыг ла рын дан
ши ка йят ля нир:
– ... Айя, сю зц мцн ъа ны одур ки, бя зи ъа ван лар щя ля дя бил мир -
ляр ки, ча ры ьы ъюн эя дя ри син дян ти кир ляр, йохса да на дя ри син дян.
РЕ ДАК ТОР ВЯ ТЯР ЪЦ МЯ ЧИ НИН СЯЩ ВИ
Ис щаг Иб ра щи мов (Йа зы чы лар Ит ти фа гын да ка тиб иш ля миш дир) тяр -
ъц мя ет ди йи бир ще ка йя ни «Азяр бай ъан» жур на лы нын ре дак то ру Яли
318
Вя ли йе вя эюн дя рир. Йа зы чы ще ка йя ни ре дак тя едяр кян ъцм ля ляр -
дян би ри онун хо шу на эял мир. Зянэ ву ра раг Ис щаг мцял ли мя ъцм -
ля ни оху йур вя тяр ъц мя чи нин ады ны чяк мя дян онун ря йи ни
со ру шур. Би ча ря Ис щаг мцял лим дя щяр шей дян хя бяр сиз де йир:
– Яли мцял лим, чох эцл мя ли, щям дя ах маг бир ъцм ля дир.
– Чох саь ол, Ис щаг Иб ра щи мов, цзцн аь ол сун.
ГЯ ЗЯБ
Азяр няш рин ди рек то ру Гыл ман Ил кин ля Яли Вя ли йев ара сын да бир
ба ла ъа мц ба щи ся дц шцр.
Бун дан бир не чя эцн сон ра Гыл ман Ил кин Ком му нист (ин ди ки
Ис тиг ла лий йят) кц чя си иля эе дяр кян Яли Вя ли йев ля растлашыр. Гыл ман
Ил кин са лам ве рир. Са ла мы ны ал ма йан Яли Вя ли йев бир не чя ад дым
эе дян дян сон ра эе ри дю нцб де йир:
– Гыл ман Му са йев (о за ман йа зы чы Ил кин тя хял лц сц нц эю тцр мя -
миш ди), ча лыш, мя ня са лам вер мя. Вер сян дя са ла мы ны ал ма йа ъа ьам.
СИРР АЧЫ ЛЫР
Шаир Га фар Чах маг лы Хан кян ди ня эе дян хц су си дяс тя нин тяр -
ки бин дя олур. Она га баг ъа дан хя бяр дар лыг олу нур ки, ер мя ни ди -
ли ни бил ди йи ни щеч ким бил мя мя ли дир.
Хан кян дин дя ер мя ни ляр дян би ри Га фа ры эю рян ки ми де йир:
– Ка пар, бу сян сян?!
ШАИ РИН ТА ПЫН ТЫ СЫ
Мяъ лис ля рин би рин дя Щц сейн Ариф чох тя ляс ди йин дян тяк лиф едир:
– Олар ки, чы хыш чы лар ики-ики да ныш сын?!
ПРО ФЕС СО РУН ЪА ВАН ЛЫ ЬЫ ВЯ ГО ЪА ЛЫ ЬЫ
Ба кы Ра би тя Кол ле ъи нин йет миш ил ли йи ке чи ри лир ди. Кол ле ъин ди -
рек то ру Ямир шащ Яли йев мя ни дя йу би ле йя дя вят ет миш ди. Зи йа -
фят дя кол ле ъин мцял ли мя ля ри Мещ па ря ха ным, Мц няв вяр ха ным,
Мя дя ний йят вя Ин ъя ся нят Уни вер си те ти нин ка фед ра мц ди ри, про -
319
фес сор Ни за мяд дин Шям си за дя, БДУ-нун ла бо ра то ри йа мц ди ри
Шям сяд дин Ал лащ вер ди йев вя мян бир ма са ар ха сын да отур муш -
дуг. Мцняввяр ха ным Низамяддин мцяллимя «Сто лич ний» са лат
тяк лиф ет ди.
– Биз щя ля го ъал ма мы шыг.
Аз сон ра Ни за мяд дин мцял лим Мц няв вяр ха ным дан са ла ты ис -
тя йян дя Мц няв вяр ха ным тяяъ ъцб лян ди:
– Про фес сор, ба йаг биз щя ля го ъал ма мы шыг де йиб, са лат дан им -
ти на ет ди низ. Бяс ин ди ня ол ду?
Мян ъа ваб вер дим:
– Он да Ни за мяд дин мцял лим ъа ван иди, ин ди го ъа лыб.
АЬА БЯЙ СУЛ ТА НО ВА ЗЯНЭ ЭЯ ЛИР
– Док тор, си зин гя бу лу ну за эял мяк ис тя йи рям. Саат не чя дя
эя лим?
– Саат 4-дя.
– Ба ьыш ла йын, док тор, ся щяр 4-дя, йа ах шам...
Аьа бяй Сул та нов «ся щяр-ся щяр» де йир вя гя ти ямин олур ки,
хяс тя за ра фа ты ны ба ша дц шя ъяк.
Ся щя рин ачыл ма сы на хей ли гал мыш, йу ху нун ши рин вах ты, га пы -
нын зян эи ня сяк ся кя ичин дя ойа нан про фес сор га пы нын эюз лц йцн -
дян ба хан да ики ня фяр на мя лум ада мын га пы да эюз ля ди йи ни эю рцр
вя со ру шур:
– Ки ми ис тя йир си низ?
– Док тор, мян вахт айыр ды ьы ныз хяс тя йям. Ба ьыш ла йын ки, ма -
шын ха раб ол ду ьун дан 45 дя ги гя эе ъик ми шям.
ТЯР БИ ЙЯ
Университетин мцяллими Ис ма йыл Аб ба со в ичя ри эи риб га пы нын йа -
нын да ота ьын эи ря ъя йин дя оту ран ла бо рант Фик рят Са дыг ла са лам лаш -
ма дан, чох тя кяб бцр лц щал да йу ха ры ба ша – Мир Ъя ла лын йа нын да
ке чиб яй ля шир.
Уни вер си тет дя юзц нц щя ми шя, йе ри эял ди-эял мя ди дар тыб юйц -
нян Ис ма йыл Аб ба со ва Фик рят Са дыг де йир:
320
Ис ма йыл мцял лим эя ряк кеч син евин лап ба шы на, 
Лаборантды, га пы нын аь зы да Фик ря тя дц шяр.
«ШАИ РЯ» ЪА ВАБ
Фик рят Са дыг Йа зы чы лар Бир ли йин дя пое зи йа бюл мя си ня рящ бяр -
лик едир. Бир эцн шаир лик щя вя си ня дц шян ляр дян би ри она мяк туб -
ла шеир эюн дя рир вя ха щиш едир ки, эюн дяр ди йи шеи ря мц на си бя ти ни
бил ди риб ъа ваб йаз сын.
Эюн лц мцн шя щя рин дян ко ман ди ров ка эю тц рцб, 
Бир эцн йе ня галхдым бу луд ла ра ся фя ря.
Эю зял шаи ри миз шеи ри (яс лин дя, ъыз ма -га ра ны) оху йур вя йа ры -
за ра фат-йа ры ъид ди шеир мцял ли фи ня ъа ваб йа зыр:
Ал лащ йах шы ей ля йиб ся ни ора ютц рцб, 
Бир дя еля еля син га йыт ма йа сан йе ря.
Га йыт сан да лап йе ря, га йыт ма йа сан шеи ря.
«АНА» МАЩ НЫ СЫ СЯ НИН ДИР
Фи лар мо ни йа да ке чи ри лян консертдя ха ри ъи юл кя ляр дян эя лян
го наг лар да иш ти рак едир.
Ря миш эи та ра да эюр кям ли бяс тя кар Ъа щан эир Ъа щан эи ро вун
«Ана» мащ ны сы ны хц су си шювгля, мащ ны йа гол-га над ве ря-ве ря,
йцк сяк ус та лыг ла ифа едир. Ря ми шин ифа сын дан тя сир ля нян бяс тя кар
гей ри-их ти йа ри ола раг сящ ня йя гал хыр, она тя шяк кц рц нц бил ди рян -
дян сон ра цзц нц та ма ша чы ла ра ту туб Ря ми шя хи та бян де йир:
– Ря миш, ифа еля ди йин «Ана» мащ ны сы мя ним де йил, ся нин дир!..
МЕЩ ДИ ЩЦ СЕЙН ОЛАР ДЫМ
Лян кя ран шя щя ри ня ядя бий йат ла баь лы эю рцш ля ря эе дян йа зы -
чы лар йол бо йу за ра фат ла шыр, ютян эцн ляр дян ха ти ря ляр да ны шыр ды лар.
Сц лей ман Рцс тям гя лям достларынын щя йа тын дан да ща чох эцл -
мя ли, мя зя ли ящ ва лат лар сюй ля йир ки, бу нун да ня ти ъя син дя ав то -
321
бус да кы лар онун за ра фат ла рын дан юз ля ри ни сах ла йа бил мя йиб, эюз ля ри
йа ша рын ъа йа гя дяр гяшш едиб эц лцр ляр. Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын сяд ри,
тя бият ъя аьыр ха сий йят ли Мещ ди Щц сейн ахыр да дюз мя йиб де йир:
– Сц лей ман, бяс дир дя. Ся нин бу ди лин ол ма сай ды, бил ми рям
ня олар дын?!
– Бил мир сян ня ола ъаг дым?.. Ял бят тя ки, Мещ ди Щц сейн!!!
ФИК РЯТ СА ДЫГ ВЯ ОЛЕГ ШЕСТИНСКИ
Со вет ляр бир ли йи за ма ны, эюр кям ли яди би миз Ъя фяр Ъаб бар лы нын
йу би лей тян тя ня ля рин дя иш ти рак ет мяк цчцн СС РИ Йа зы чы лар Ит ти фа -
гы нын ка ти би, шаир Олег Шестински Москвадан Ба кы йа эя лир.
«Азяр бай ъан» мещ ман ха на сын да йу би лей ля баь лы иш чи гру пу
цчцн штаб йа ра ды лыр.
МК-дан шта ба зянэ ву рур лар вя бу за ман те ле фо ну шаир Фик -
рят Са дыг эю тц рцр.
– Где Олег Шестински?
– Он находитсйа в гостински...
– В ае ро пор те как йе го встречали?
– По достунски...
– Ну как он се бе вед йот?
– По шястински...
– А в гос ти нит се как се бе чувствуйет?
– По мястински...
Те ле фон хят ти нин о ба шын да МК-нын мя сул иш чи си шаи рин ща зыр -
ъа ваб лы ьы вя ба мя зя ли йи гар шы сын да эцл мя йи ни сах ла йа бил мя йиб
дяс тя йи асыр.
ЯЛИ  БЯ ЙИН НЯ СИ ЩЯ ТИ
Эцн ля рин би рин дя Яли бя й Щцсейнзадяйя де йир ляр ки, «Ба ку»
гя зе тин дя си зи тян гид едиб ляр. О бу на ящя мий йят вер мир. Йе ни -
дян бу мя ся ля йя га йы дан да Яли бяй де йир:
– Ах ма ьа ъа ваб вер мяз ляр. О ис тя йир ки, мян она ъа ваб йа -
зым вя бе ля лик ля, мя ним им зам ла ядя би мц щит дя юзц ня мюв ге
га за ныб мяш щур лаш сын.
322
ГЫРХ ИЛ ЭЦЗ ЭЦ ЙЯ БАХ МА ЙАН АДАМ
Яли бяй Щцсейнзадя Фуад бяй Кюп рц лц за дя иля Ба кы йа тцр -
ко ло жи гу рул та йа эя лир.
Та ма ша чы ла рын дан би ри он дан со ру шур:
– Мир зя, узун ил ляр дир ки, вя тян дян чых мы сы ныз. Сал йа на эет -
мяк фик ри низ вар, йа йох? 
Яли бя йин цзц ня тя бяс сцм го нур:
– Дцз гырх ил олар ки, эцз эц йя бах мы рам... (Йя ни эцз эц дя
сал йан лы эю ря рям).
ГА БА ЬЫН ДАН ЙЕ МЯ ЙЯН
Тя зя ев лян миш Ва миг Мям мя дя ли йе ви га йы на та сы го наг
(айа гач ды йа) ча ьы рыр.
Иш еля эя ти рир ки, кц ря кян вя га йы на та бир габ дан аш йе йир ляр.
Ва миг мцял лим ашы юз тя ря фин дян де йил, га йы на та сы нын га шыг ла ды ьы
йер дян эю тц рцб йе йир. Га йы на та сы кц ря кя ни ня ира ды ны бил ди рир:
– Ай оьул, ашы ни йя юз га ба ьын дан йе мир сян? 
Ва миг мцял лим аш до лу га шы ьы аь зы на апа рыб де йир:
– Мян юз га ба ьым дан йе йян оь лан лар дан де йи лям.
ЗА КИ РИН ДИ ЛА ВЯР ДЯН ЭИ ЛЕ ЙИ
Би биоь лу За ки рин чох гя ри бя йе мяк йе мя йи вар. Ня олур са
ол сун, гя тий йян тя ляс мяз.
Дос ту Ди ла вяр ися як си ня, йе мя йя тез эи ри шяр, ти кя нин би ри ни
ютцр мя миш о би ри ни эю тц ряр вя тез дя яли ни сцф ря дян чя кяр.
Бир эцн дя достлар Ди ла вяр эил дя оту руб йе мяк йе йир ляр. Ди -
ла вяр адя ти цз ря тез ба зар йе мя йи ни йе йиб те ле ви зо ра ба хыр. Бу
ара да За кир дюз мя йиб де йир:
– Ди ла вяр, иъа зя вер, чю ряк йе йим дя.
ЙЕ НИ АД
Яли Вя ли йев ля Ня би Хяз ри Москвада ядя бий йат эцн ля рин дя
иш ти рак едир ляр. Асу дя вахтда Ня би Хяз ри Москвада чап олу на -
323
ъаг ки та бы нын тяр ъц мя чи си ни гал ды ьы мещ ман ха на йа дя вят едир.
Бир аз дан га пы ны дюй мя дян, са лам сыз-калам сыз ота ьа эи рян Яли
Вя ли йев та ны ма ды ьы га ды ны эю рцб со ру шур: 
– Ня би, бу ким ди бе ля? 
Ня би Хяз ри сто лун цс тц ня ся пя лян миш шеир ля ри ни эюс тя риб де йир:
– Ки та бы мын тяр ъц мя чи си дир.
– Щя... ба ша дцш дцм. Ин ди бе ля ад ла ныр... – де йян Яли Вя ли -
йев га ды на бах ма дан ота ьы тярк едир.
ЙАМ СЫ ЛА МА
Га ро вул да ду руб мцр эц ля йян яс эя ри эю рян Мус та фа Ка мал
со ру шур:
– Яс эяр, де йя сян, уйу йур дун?! 
Ко ман да нын ся син дян дик си нян яс эяр:
– Ко ман да ным, мян уйу мур дум. Са дя ъя ола раг, юлян эа -
ву ру йам сы ла йыр дым, – де йир.
ОЛИМ ПИА ДА НЫН РЯМ ЗИ ВЯ Л.И.БРЕЖ НЕВ
Сов.КП МК-нын Баш ка ти би Л.И.Бреж нев чы хыш едир:
– О, 0,0...,0
Кю мяк чи си тя ъи ли Бреж не вя йа хын ла ша раг пы чыл да йыр: 
– Лео нид Илич, оху ду ьу нуз олим пиа да нын рям зи дир. Мятн онун
ал тын да дыр. 
МЕТ РО ДА ЕШИТ ДИК ЛЯ РИМ
– Брат, би лир сян дя вче ра как кай фо ва ли.
– Да ты что, за ра фат едир сян?
– Ка кой за ра фат? Сер йоз на го вор йу.
– Ай ба ла, бе ли ми гыр дын ки!..
– Ста руш ка йа йер вер да, ка кой ты еш шяк.
– Ста руш ка пус кай си дит евин дя. Ня иши вар бу ба са бас да. То -
же иди к чор ту. Ду рак де йи лям. Йес ли у те бе хва та йет кул ту ра, дур
юзцн йер вер. Бал ван смат ри ка кой чу ви ха. Мян дур дум. Де воч -
ка, иди са дис.
324
– Чох саь олун, ъа ван оь лан. Гой бу ня ня отур сун. 
Бе ля-бе ля иш ляр...
ИЛ ЙАС ЯФЯН ДИ ЙЕ ВИН ТЕАТРДАКЫ ОЬ ЛУ
(Ал лащ она гя ни-гя ни рящ мят еля син)
1946-ъы ил дя Ил йас Яфян ди йев Аздраманын ямяк да шы Ня ъяф
Щя сян за дя иля та ныш олур. О вахтдан ясяр ля ри теат рын сящ ня си ни
бя зя йян Ил йас бяй (ся тир ля рин мцял ли фи ня щя ля саь лы ьын да она бяй
де мя йи тап шыр мыш ды) щяр дя фя теат ра эя лян дя Ня ъяф Щя сян за дя
ди ва ра сюй кян миш щал да, яли ни йа ны на са лыб фа ра ьат вя зий йя тин дя
ду рар вя эюр кям ли йа зычы-дра ма тург да ялин дя ща зыр тут ду ьу пу -
лу онун ъи би ня го йуб ке чяр ди (бя зян бу сящ ня той лар да бяй тя -
ри фи за ма ны бя йин ъи би ня пул го йул ма сы мя ра си ми ни ха тыр ла дар ды).
Ня ъяф Щя сян за дя дя она еля о ъид ди эюр кям дя тя зим едяр ди вя
Ил йас бяй узаг ла шан дан сон ра йе рин дян тяр пя няр ди. Бу щал Ил йас
Яфян ди йев щагг дцн йа сы на го ву ша на дяк да вам едир.
Сон ра дан о эцн ля ри ха тыр ла йан да Ня ъяф тяяс сцф ля де йир ди:
– Ил йас мцял лим чох гай ьы кеш ин сан иди. Бял кя дя, доь ма ба -
ла сы на ет мя ди йи щюр мя ти мя ня едир ди. Щя ги ги мя на да о мя ним
атам иди.
ЕТИ БАР ВЯ НИТГ ЩИС СЯ ЛЯ РИ
По лис ор ган ла рын да ча лы шан Ети ба ра дос ту Фц зу ли той мяъ лис ля -
ри нин би рин дя де йир:
– Ети бар, яла мяъ лис дир. Ма са нын цс тцн дя гуш сц дц де сян, вар.
Бц тцн бун лар она иша ря дир ки, бу эцн бяс гя дя рин ъя ич мя ли йик.
– Йоох, гар даш, мян аз ичя ъя йям. Нор ма дан ар тыг ичян дя
ча шыб мцб тя да иля хя бя рин йе ри ни сящв са лы рам.
ЪА МЫШ ГА ТЫ ЬЫ
Бир эцн «Ва щид пое зи йа еви»нин мц ди ри Ща ъы Ша щин мя ня де -
ди ки:
– Эцл зар ха ны мын яла ъа мыш га ты ьы вар. Бир да ды на бах. 
Эцл зар ха ным стя кан да кы га ты ьы мя ня ве рян дя со руш дум:
325
– А Эцл зар ха ным, Ба кы ща ра, ъа мыш ща ра? Ща ъы Ша щин, де йя -
сян, би зя са та шыр.
– Дцз де йир Ша щин мцял лим. Бу ясл ъа мыш га ты ьы дыр. Са рай
кян дин дян эя ти риб ляр. Ъа мыш лар Ла чы нын, га тыг ися Са ра йын дыр.
Доь ру дан да, га тыг чох дад лы иди. Ща ъы Ша щи ня тя шяк кц рц мц
бил ди рян дя де ди:
– Дцз дцр, Са рай кян дин дя ъа мыш ол мур. Ам ма бу ки ши гач -
гын дыр. Ла чын дан чы хан за ман ъа мыш ла ры да юзцй ля эя ти риб. Щят та
он ла ра но щур да дц зял диб. Она эю ря дя га тыг чох дад лы дыр.
   
ХИ ЛАС КАР КИ ТАБ
Та нын мыш йа зы чы, ки нод ра ма тург, ямяк дар ин ъя ся нят ха ди -
ми На тиг Ря сул за дя иля мя ни ийир ми ил дян чох бир та ныш лыг баь -
ла йыр. Эю зял ин сан ки ми та ны ды ьым яди бин би ла ва си тя юзц иля баь лы
ики ще ка йя ти Си зя тяг дим еди рям.
80-ъи ил ля рин яв вял ля ри иди. Ев дя отур муш дум. Те ле фон зянэ
чал ды:
– На тиг мцял лим дир? – дяс тяк дян ки ши ся си еши дил ди.
– Бя ли, – де йя ъа ваб вер дим. 
О юзц нц тяг дим едиб де ди:
– На тиг мцял лим, си зин ля тя ъи ли эю рцш мя ли йям!
Вахт тя йин едиб эю рцш дцк. Тях ми нян 40 йа шын да азяр бай ъан лы
бир ки ши иди. Краснойарск ви ла йя тин дя йа ша йыб, иш ля йир ди. Мя ня ба -
шы на эя лян ма раг лы бир ящ ва лат да ныш ды: «Ба ла ъа бир тяй йа ря иля
Ачинскдян Ду дин ка йа уч ма лы идим. Аеропортда тяй йа ря йя ми ник
вах ты ны эюз ля йир дим. Гя зет кюш кцн дя Москвада чап олун муш ки -
та бы ныз эю зц мя са таш ды. Алыб оху ма ьа баш ла дым. Ба шым мц та лия -
йя еля га рыш ды ки, тяй йа ря нин уч ма сын дан хя бя рим ол ма ды.
Гей дий йат йе ри ня йа хын ла шыб «Бу ра хын мя ни! Бир ба ла ъа эе ъик ми -
шям!» де дим ся дя, хей ри ол ма ды. Тяй йа ря ща ва да иди. Цч-дюрд
дя ги гя кеч мя ди ки, тяй йа ря гя за йа уь ра ды. Йе ря дц шцб партлады
вя тяй йа ря дя олан 18 ня фя рин ща мы сы щя лак ол ду. Бе ля лик ля, си зин
ки та бы ныз мя ни юлцм дян хи лас еля ди».
326
Сон ра ялин дя ки тя зя маг ни то фо ну мя ня ве риб де ди:
– На тиг мцял лим, бу ах шам Краснойарска йо ла дц шц рям. Бу -
ну да си зя эя тир ми шям.
– Чох саь олун! – де дим. – Си зин саь гал ма ьы ныз юзц мя ним
цчцн уну дул маз вя ян бю йцк щя дий йя дир.
   
ВЯ ТЯН ПЯР ВЯР ХА НЫШ КИ ШИ
Ле рик ли Ха ныш ки ши нин цч ар вад дан 23 уша ьы олур (Ал лащ сах ла -
сын). Тя сяр рц фат ада мы олан Ха ныш ки ши чох вахт ев дян ер кян чы -
хар, эе ъя ютян дян сон ра дю няр ди. Сю зцн дц зц, ки ши нин вах ты
ол мур ду ки, ушаг ла ры иля бир ямял ли-баш лы, диз бя диз, ру бя ру отур -
сун, кял мя кя сиб, эап вур сун. Бя зян ушаг ла рын ады ны сящв са лар,
не ъя де йяр ляр, дцн йа ды да, фыр лан ма сц ря ти бю йцк дцр. Одур ки,
бо йа-ба ша ча тан ба ла ла рын дан хя бя ри ол маз ды.
Эцн ля рин би рин дя Ха ныш ки ши дял ля йя эя лир. Бу вахт бир уша ьын
ба шы ны гырхдыьыны эю рцр. Ушаг Ал лащ сах ла мыш да ара да дял ля йин
яли ал тын дан чю нцб ки ши нин цзц ня ба хыб ири шир. Бу щал бир-не чя дя -
фя тяк рар олан да Ха ныш ки ши дю зя бил мя йиб со ру шур:
– А ба ла, ки мин оь лу сан, мя ня дад лы-дад лы ба хыб эц лцр сян? 
Дял ляк ъа ваб вер мяк ис тя йян уша ьын сю зц нц аь зын да го йа -
раг тез де йир:
– Ай ушаг, сян да ныш ма. Аь зы на тцк до лар. Ха ныш ями, юз
доь ма ъа оь лу ну та ны мыр сан?!
Ха ныш ки ши юзц нц сын дыр ма йыб дил ля нир:
– Уша ьын цс тц ня йе кя бир аь сал мы сан, цз-эю зц дя та мам тцк
ичин дя. Мян ня би лим бу мя ним ба лам ды? Бир дя, дц зц нц де сям,
мя ни ясас ушаг де йил, про сес ма раг лан ды рыр. Яща ли нин са йы ны ар ты -
рыб, Вя тя ня чох лу яс эяр, юв лад бяхш ет мяк ла зым дыр.
ЛЕО НИД ИЛИЧ БРЕЖ НЕВ БА КЫ ЙА ЭЯ ЛИР
Юм рц нцн со ну на йа хын Сов. ИКП МК-нын баш ка ти би Л.И.Бреж -
нев Ба кы йа эя лир. Онун шя ни ня Ле нин мей да нын да (ин ди ки Азад -
лыг мей да ны) хц су си сящ ня гу ру лур, та нын мыш елм, ин ъя ся нят
327
ха дим ля ри, ямяк гящ ря ман ла ры ны мей да на ъям едир ляр. О ъцм ля -
дян Ря шид Бещ бу дов вя Аьа са дыг Эя рай бяй ли Ба кы шя щя ри нин ача -
ры ны мей дан да гу ру лан сящ ня дя Бреж не вя тяг дим ет мя лий ди ляр.
Бя ли, вахт ютцр, Бреж нев эя либ чых маг бил мир. Тез-тез са ьа-
со ла бой ла нан Аьасадыг Эя рай бяй ли айа ьы нын би ри ни эю тц рцб, о
би ри ни го йур. Дил хор чу луг ла де йи ня ряк цзц нц Ряшид Бещ бу до ва
ту тур:
– Яш ши, бе ля дя иш олар? Дцз дюрд саат дыр ки, айаг цс тя ду руб
эюз ля йи рик. Би рин ъи си, бу нун бу го ъа вах тын да Ба кы да ня иши вар?
Га хыл отур евин дя дя. Икин ъи си дя, де йян йох дур ки, бир бе ля ъа -
маа та ни йя язий йят ве риб га баг ъа дан бу ра йыь мы сы ныз? Вах ты ны
де йин, йа рым саат яв вял дян эя ляк дя...
Ня ща йят, Бреж не ви мц ша йият едян мо то сик лет вя ма шын кар -
ва ны мей да на да хил олур. Рящ бя рин ма шы ны дцз сящ ня нин ту шун -
да да йа ныр. Ъан эц дян ляр тез га пы ны ачыр лар. Ам ма Бреж нев
ма шын дан чых маг ис тя мир. Хей ли вахт ке чир. Рящ бя ри чя тин лик ля
ма шын дан дц шц рцр ляр. О да яли ни эцъ-бя ла гал ды рыб кцт ля ни са лам -
ла йыр. Сящ ня йя чых ма ды ьы ны эю рцб тез ону ма шы на мин ди рир ляр.
Ма шын лар ке чян дян сон ра адам лар да да ьы лы шыр лар. Аьасадыг Эя -
рай бяй ли де йи ня-де йи ня йа хын да кы го щу му эи ля эя лир.
– Аьа са дыг да йы, ни йя Бреж нев сящ ня йя чых ма ды?
Аъын дан (де йи ля ня эю ря, актйорун йе мяк вах тын дан ке чян дя
яся би ля шир миш) ди ши ба ьыр са ьы ны кя сян ся нят кар яся би щал да де йир:
– Не ъя чых сын сящ ня йя? Ий-цфу нят дян йа нын да дур маг ол мур -
ду. Шал ва ры та мам йаш иди. Со ру шан эя ряк, ай ки ши, Ба кы йа ба тыр -
ма ьа эял ми сян?!...
ЙАШ ЩАГ ГЫН ДА ФИ КИР МЦ БА ДИ ЛЯ СИ
Мяъ лис ля рин би рин дя ин сан йа шы вя юм рцн дян сюз дцш цр. Шаир
Чин эиз Ялиоь лу де йир:
– Мя ня бе ля эя лир ки, чох йа ша ма ьын мя на сы йох дур. 82 – 83
ил йа ша дын, бя син дир.
328
Эю зял алим Ур хан Яляк бя ров Чин эи зя мцям ма лы бир тярздя
ба хыр вя аьыр-аьыр дил ля нир:
– Щюр мят ли шаир, саь лыг ол сун, дцз 82 йа шын да сян дян со ру ша -
ъа ьам: чох йа ша ма ьын мя на сы вар, йа йох ?..
ШАИ РИН ЕТИ РА ФЫ
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да иш ля ди йим вахтлар иди. Ся ми ми ин сан, эю -
зял дост, шаир-тяр ъц мя чи Ся йа вуш Мям мяд за дя иля отаг да оту -
руб сющ бят едир дик. О, йе ни ъя йаз ды ьы шеи рини мя ня оху йур ду.
Еля бу вахт Зя лим хан Йа губ эял ди. Щал-ящ вал дан сон ра фа си ля
ол ду ьу цчцн бе ля ра зы лаш дыг ки, бир йер дя на щар едяк. Пил ля ляр ля
аша ьы дц шцб чы хыш га пы сы на йа хын ла шан да га баг да эе дян Ся йа вуш
Мям мяд за дя гяф ля тян айаг сах ла йыб кц чя га пы сы ны ача раг, Зя -
лим ха на:
– Бу йу рун! – де ди.
Зя лим хан да бир сюз де мя дян га ба ьа дцш дц. Мян шаир ля ри
иря ли бу ра хыб га пы дан ахы рын ъы чых дым. Би на нын га ба ьын да кы ба ьа
чых дыг. Ся йа вуш Мям мяд за дя Зя лим ха нын го лу на эи риб айаг
сах ла ды вя ъид ди бир шя кил дя:
– Ста рик («Го ъа», Ся йа вуш мцял лим достларына щя ми шя бе ля
мц ра ъият едир), юзцн чох эю зял би лир сян ки, йа шым ся нин йа шын дан
чох, шаир ли йим ся нин шаир ли йин дян иря ли, не чя-не чя ки таб ла рын тяр -
ъц мя чи си, ямяк дар ин ъя ся нят ха ди ми вя саи ря вя ила хир. Бц тцн
бун ла ра бах ма йа раг, мян юз га на ъа ьы мы эюс тяр дим, га пы ны ачыб
ся ня «бу йур» де дим. Бу мя ним га на ъа ьым дыр. Йах шы, бяс ся -
нин га на ъа ьын щар да гал ды ки, аьы на-бо зу на бах ма дан га ба ьа
дц шцб га пы дан чых дын?!
Зя лим хан Йа губ бир ан тя ряд дцд ичин дя гал ды вя бу йер дя йе ня
дя ща зыр ъа ваб лы ьы да ды на чат ды. О, эц лцм ся йя ряк цзрхащлыг ет ди:
– А шаир, сян де ди йин о га на ъаг мян дя йох дур.
Цчц мцз дя де йя-эц ля йе мяк ха на йа йол лан дыг... Вя щя ми шя
ол ду ьу ки ми, бу дя фя дя ся ха вят ли Ся йа вуш Мям мяд за дя юз ще -
са бы на би зя яла на щар вер ди.
329
АИТ БАЙ РА МЫ
Ел эиз Мям мя дов узун ил ляр Га за хыс та нын Еки бас тус шя щя -
рин дя ин зи ба ти ор ган лар да ча лыш мыш, Азяр бай ъан ъя мий йя ти ня
рящ бяр лик ет миш дир.
Гур бан бай ра мын да Ел эи зин би би си Дос ту ха ным бир габ плов
чя кир, Ел эиз ля аша ьы мяр тя бя дя йа ша йан га зах гон шу ла ры ны тяб ри -
кя эе дир ляр.
– Гур бан бай ра мы ныз мц ба ряк ол сун!
Йаш лы га зах га дын – Ма рат То ле эе но вич Дан ба йе вин ана сы
ра зы лы ьы ны бил ди рян дян сон ра цзц нц Дос ту ха ны ма ту та раг де йир:
– Аит бай ра мы ныз гя бул ол сун.
Дос ту ха ным «аит» сю зц нц баш га мя на да ба ша дц шцр:
– Ал лащ си зя гя ним ол сун!
Эцл мяк дян юзц нц эцъ ля сах ла йан Ел эиз би би си ня де йир:
– Би би, сян о ар ва ды ни йя тящ гир еля дин? Аит бай ра мы га зах
ди лин дя еля Гур бан бай ра мы де мяк дир...
ЩЦ СЕЙН АРИФ ВЯ ФЯ ТЯ ЛИ СА ЩИБ 
Фя тящ Са щиб бул вар да Щц сейн Ариф ля растлашыр:
– Айя, Фя тя ли, а эю зял ин сан, йа нын да йе ни шеир ля рин вар мы? –
де йя Щц сейн Ариф со ру шур.
Йе ни йаз ды ьы шеир ля ри щя ми шя ъи бин дя эяз ди рян, дост-та ны ша
оху йа раг, он ла рын ряй ля ри ни юй ря нян Фя тя ли Са щиб бир не чя шеи ри -
ни оху йуб Щц сейн Ари фин фик ри ни юй рян мяк ис тя дик дя: 
– А эю зял ин сан, ня де йим? Шеир ля рин о гя дяр эю зял дир ки, еля бил
юзцм йаз мы шам, – де йя Щц сейн Ариф Фя тя ли Са щиб дян узаг ла шыр.
ГУ РАШ ДЫР МА
Тя ля бя лик ил ля ри нин кюв ряк ха ти ря ля ри ня бой ла нан Фик рят Са -
дыг би зя Яли Фящ ми иля баь лы ха ти ря си ни да ныш ды:
– Рящ мят лик Яли Фящ ми би зя мятншцнаслыгдан дярс де йир ди.
Дярслярин би рин дя Яли мцял лим тя ля бя ля ри ня мц ра ъият ет ди: 
– Ушаг лар, бир бейт вар, лаяд ри дир (мцял ли фи би лин мя йян).
330
Кюн лц мцн ши шя си ня бир ля мя ъик дяй ся сы нар,
Бу нун ин са фы на бах ким, эю тц рцб да шы ву рур.
Бу бей тин мцял ли фи ни, бял кя, сиз ляр дян би лян ол ду? Пис ол маз -
ды, валидейнляриниздян дя со ру ша сы ныз...
Нюв бя ти дярсдя Яли мцял ли мя де дим ки, бу нун бир бей ти ни дя
мян би ли рям:
Ону дост вур са яэяр, ин ъи мя рям зяр ря гя дяр, 
Ал ла щын иши ня бах ки, бу да шы на шы ву рур.
Де йя сян, бу, Ша ма хы шаир ля рин дян дир – де йя яла вя ет дим. Ам -
ма сон ра дан Яли Фящ ми те ле фон да мя ня де ди ки, икин ъи бей ти, йя -
гин ки, юзцн гу раш дыр мы сан.
АВ ТОГ РАФ
Бир ня фяр йе ни тяр тиб ет ди йи ки та бы Фик рят Са ды ьа ба ьыш ла йыр.
Шаир ки та ба ня зяр са лыр, бя дии лик дян узаг вя сящвлярля до лу ол ду -
ьу ну эю рцб, еля ки таб мцял ли фи нин йа нын да ъа ав тог раф йа зыб,
«яся ри ни» она гай та рыр:
Йу ху дан ду ран щяр тип
Ки таб ей ля йир тяр тиб. 
Али мин дя йюн сц зц 
Йа зыр она юн сю зц.
ЮЗ ЙЕ РИН ДЯ СА ЙАН
Сяксянинъи ил ля рин со нун да Абид Та щир ли дос ту Чин эиз Язи мо -
ва сюз ве рир ки, 2003-ъц ил дя о, щюк мян пре зи дент ола ъаг. Ня ща -
йят, эцн ляр ютцб йе ри ни ай ла ра ве рир, ай лар да ил ля ря чев ри лир.
Сеч ки ля ря бир не чя ай га лыр.
Абид ял ля ри шал ва ры нын ъи бин дя иш ота ьын да вар-эял едир. Ня ща -
йят, о, пян ъя ря нин га ба ьын да гя рар ту тур. Гар шы да кы Пре зи дент
Администрасийасына ба хыб дя рин дян кюкс ютц ря ряк, ъид ди бир тярздя
де йир:
331
– Бу да 2003-ъц ил. Чин эиз Язи мов, сюз вер ди йим вя зи фя ни
ся ня ве ря бил мя йя ъя йям. Чи фай да ки, пре зи дент ола бил мя дим.
Щя ля ки, йе рим дя са йы рам. Сян дя иш сиз гал дын, гар даш!...
АЛ КИ ТА БЫ, ВЕР ГУ ТА БЫ
Шаир Га бил йе ни чап дан чы хан ки та бы ны бу зов на лы дос ту Аьа -
шя ри фя ба ьыш ла маг ис тя йян дя, он дан го наг лыг ал маг мяг ся ди ля
Са лам Гя дир за дя де йир:
– Ора бе ля бир ав тог раф йаз: ал ки та бы, вер гу та бы.
ГЯ БИ РИС ТАН ЛЫГ ДА ГО НАГ ЛЫГ
Гыш эц нц нцн со йу ьу «Ядя бий йат вя ин ъя ся нят» гя зе тин дя иш -
ля йян достлары зяиф гыз ды ры лан отаг да цшц дцр дц. Шаир Га бил отаг да
вар-эял едир, ара да ял ля ри ъи бин дя пян ъя ря нин га ба ьын да ду руб ре -
дак си йа нын йер ляш ди йи дог гу зун ъу мяр тя бя дян ят ра фа ня зяр са лыр,
бя йаз лыг ичин дя наз ла нан тя бия тин сей рин дян дой маг бил мир ди....
Иш эц нц нцн гур тар ма сы на щя ля хей ли вар ды. Бир дян-би ря шаир
ъа нын да бир цшцт мя щисс едир вя гяф ля тян ма са ар ха сын да оту руб
гя зе тин нюв бя ти ся щи фя си ни ща зыр ла йан Ис раил Мус та фа йе вя (Ал лащ
щяр ики си ня рящ мят еля син) тя ряф дю ня ряк де йир:
– Ис раил, бял кя, эе дяк бир ба ла ъа «гы зы наг».
Ис раил Га би лин тяк ли фи ни чох дан эюз ля йир миш ки ми, отур ду ьу йер -
дя гол ла ры ны ача раг эяр ня шир, сон ра да яли ни да раг едя ряк га мя ти -
ни та мам ла йан эю зял са чы на чя кир. Шаи рин па ро лу на ъа ваб ола раг
тез-тя ля сик ма са сы нын цс тц нц сащ ма на са лыб айа ьа ду рур.
Достлар ре дак си йа нын дящ ли зин дян ещ мал ъа ке чиб лиф тя эи рир -
ляр. Кц чя йя чы хыб гар шы ся ки дя ки дц кан дан кол ба са вя араг ала -
раг, са ьа-со ла бой лан ма ьа баш ла йыр лар. Ща ра эет син ляр?!
Га бил Ис раи лин го лу на эи ря ряк ба шы иля ре дак си йа нын йер ляш ди йи
би на ны бир йол айы ран о цз дя ки гя би рис тан лы ьы эюс тя рир.
Ис раил:
– Га бил мцял лим, сян би зи бу дцн йа да икян эц на ща ба тыр ма.
Эял баш га бир йер фи кир ля шяк, – де йир.
332
– Ис раил, Га бил ъа ны бе ля эцн дя бур дан эю зял йер та па бил мяз -
сян. Эял да лым ъа. Ся ни гя би рис тан лы ьын мц сял ман уйу ма йан щис -
ся си ня апа ра ъа ьам.
Бц тцн Ор та Аси йа да ся фяр ляр дя шаир ля бир йер дя олан Ис раил чох
эю зял би лир ки, ону де ди йин дян да шын дыр маг мцш кцл мя ся ля ди.
Одур ки, лал-дин мяз мя зар лы ьа цз ту тур лар. Цст-цс тя йа ьыб га лаг -
ла нан гар гя бир ля рин ара сы ны ке чил мяз ет миш ди. Эцъ-бя ла, бир тя -
щяр юз ля ри ни бир гя би рин йа нын да кы оту ра ъа ьа чат ды рыр лар. Оту ра ъа ьы
вя гар шы сын да гу рул муш ма са нын цс тцн дя ки га ры йе ря тю кян дян
сон ра оту руб эя тир дик ля ри ни ачыб ма са нын цс тц ня дц зцр ляр.
– Ис раил, вал лащ, шях сян мян бур да бир эц нащ эюр мц рям. Яс -
ли ня бах сан, биз йцз-йцз эил лят дик ъя бу ъян нят мя кан ла рын рущ -
ла ры да шад олуб тя зя ля ня ъяк. Мян юлцм, чох да фик ря эет мя. Биз
бу эцн ясл са ваб йи йя си ол му шуг. Ня ися... эет дик.
Достлар йе йиб-ич дик ъя кеф ля ри ду ру лур, ся фяр тяяс сц рат ла рын -
дан, олуб-ке чян ляр дян да ны шыб эц лцр дц ляр. Щяр шей йад дан чых -
мыш ды; гя би рис тан лыг да, ло па-ло па йа ьан гар вя йа ваш-йа ваш
ят ра фа чю кян га ран лыг да...
...Еля бу вахт еля бил Ис раи ля ким ся де йир ки, ар тыг эет мяк дя -
ми дир. Одур ки, бо ша лан бу тул ка йа иша ря едя ряк:
– Га бил мцял лим, шяр га ры шыб. Тез ара дан чых маг ла зым дыр.
Йох са азыб бу ра лар да га ла би ля рик.
– Эе дяк де йир сян, эе дяк дя, – де йян Га бил айа ьа ду руб га -
ба ьа дц шцр. Гя бир ля рин ара сын дан ке чян дар ъы ьыр ла ры вя гя бир ля -
рин цс тц нц гар та мам юртдцйцндян ан ъаг мя зар даш ла ры чю кян
га ран лыг да си лует ки ми эю рц нцб адам да ва щи мя йа ра дыр ды. Ики ня -
фяр еля бил ла би рин тя дц шцб мцш ки ми са ьа-со ла эе дир, мя зар лыг дан
щеч ъцр чы ха бил мир ди ляр. Ара да эя лян сяс достлары лап ва щи мя йя
сал мыш ды. 
– Га бил мцял лим, Га бил мцял лим, бу йа на эя лин! – Бу ся си
шаир еши дир, ам ма Ис раи ля де мя йя чя ки нир ди. Фи кир ля шир ди ки, бир -
дян дос ту ону гор хаг лыг да гы на йа би ляр. Бу сяс-ся да да ону фа -
си ля сиз ола раг щай ла маг да иди. 
333
– Ис раил, еля бил ща ра дан са гу ла ьы ма сяс эя лир. Сан ки ким ся
мя ни ча ьы рыр. Еля зянн ет мя ки, мя ни га ра ба сыр а. Гор хаг адам
де йи лям, ам ма ...
– Щя, дцз де йир сян, Га бил мцял лим, мян дя ба йаг дан бу ся -
си еши ди рям. Дц зц, бир аз да хоф лан мы шам. 
Ис раи лин ети ра фы еля бил шаи ри ъц рят лян ди рир:
– А ба ла, а ки ши, ким сян?! Юзц нц эюс тяр дя!!! – де йя шаир вар
ся си иля гыш гыр ма ьа баш ла йыр.
– Га бил мцял лим, мя ни эюр мцр сцз? Аьа эц лям дя. Гя бир га -
зан. Ики ад дым са ьа эя лин.
Достлар бир-би рин дян йа пы ша раг сяс эя лян тя ря фя дю нцр ляр.
Доь ру дан да, гар шы ла рын да ъан лы адам дур муш ду. Яс ли ня бах сан,
гур шаг дан аша ьы газ ды ьы гя би рин ичин дяй ди.
– Пащ атон нан ся ни! А ки ши, аз га ла цряк-эю бя йи миз айа ьы мы -
зын ал ты на дц шя. Тез еля, чых ор дан! Азыб гал мы шыг, би зя йол эюс -
тяр! – де йян шаир, ял ля ри ни бир-би ри ня ву руб шап пыл да дыр, сан ки бу
гя дяр юлц нцн ичин дя бир ня фяр дип ди ри ада ма раст эял ди йи цчцн се -
ви нир ди. Гя бир га зан бе ли кя на ра атыб газ ды ьы гя бир дян чы хыр.
– Щя, Га бил мцял лим, бе ля дир дя дцн йа нын иш ля ри. Йер до нуб,
гя би р газ маг да чя тин ля шиб. Дяфн мя ра си ми са бащ тез дян ола ъаг
де йя, фи кир ляш дим ки, чат ды ра бил мя рям. Еля бу ся бяб дян дя иши -
ми са ба ща сах ла ма дым. Яс ли ня бах сан, бу да бир гис мят ди. Не -
чя дя фя ре дак си йа йа эял ми шям ки, шеир ля ри ми оху йуб фик ри ни зи
де йя си низ. Йа йе ри низ дя та пыл ма мы сы ныз, йа да ки, «сон ра эя ляр -
си низ!» де ми си низ. Ин ди мя гам дыр. Га бил мцял лим, шеир ля рим йа -
ным да дыр. Ха щиш еди рям оху йун, фик ри ни зи де йин. 
Еля бил шаи ря га рын-шах та нын ичин дя од вур ду лар:
– Ня эиъ-эиъ да ны шыр сан? Я, бу ра шеир йе ри ди? Щеч гя би рис тан -
лыг да да шеир оху йар лар?! Тез еля, би зя йол эюс тяр!
Гя бир га зан Аьа эцл щеч тя щяр-тю щц рц нц поз ма дан бе ли яли -
ня ала раг газ ды ьы гя бря дц шцр вя ба шы ны йу ха ры гал ды рыб:
– Бяс Га бил мцял лим, бу ра йе мяк-ич мяк йе ри дир ки, ба йаг -
дан йа рым лит ри бошалтмысыныз? – де йя ряк иши ня да вам едир...
334
КИ ЙЕВ ДЯ ЩА ДИ СЯ
Кеч миш ил ляр дя, эцн ля рин бир эц нцн дя шаир Яли ся ми дин эц за -
ры Ки йе вя дц шцр. Йа шы нын дя ли сов вах ты, бя зян щеч ня дян ипя-са -
па йат ма йан, щаг сыз лыг эю рян дя ъо шуб-да шан шаир ма са ят ра фын да
достлары иля эю рцн мяз лик аля ми нин эю зя ли иля «мя зя лян дик ъя» ке -
фы ду ру лур, щей де йиб-эц лцр.
Ам ма достлардан би ри Яли ся ми дин мц тя ма ди ола раг гон шу
ма са йа бах ды ьы ны щисс едир. Вя ону да эю рцр ки, гон шу ма са да
оту ран йед ди-сяк киз ня фя рин ичин дя ки пя зя вянэ дя эю зц нц Яли -
ся мид дян чяк мя йя ряк она ришхяндля ба хыр, бя зян дя ядяб сиз
щя ря кят ля рий ля шаи ря реп ли ка да атыр. Шаи рин гаш ла ры ча ты лыр, ал нын -
да кы дал ьа ва ри гы рыш ла ры бя зян дц йцн ля нир, диш ля ри ни бир-би ри ня
сцртдцкъя го пан шаг гыл ты ны ят раф да кы лар да ачыг-ай дын еши дир ляр.
Гцв вя ляр нис бя ти гей ри-бя ра бяр ол ду ьун дан эц ъц ан ъаг она ча -
тыр ки, еля о пя зя вян эин эю зц гар шы сын да ма са нын цс тцн дя ки бцл -
лур стя ка ны эю тц рцб ди ши ня чя кир. Стя ка ны ди ши нин ара сы на сы хыб
сын ды ра раг ичя ри ютцр дцк ъя гон шу ма са да кы пя зя вянэ шаи рин бу
щя ря кя ти ня яв вял кин дян дя ар тыг цряк дян эц лцр.
Яли ся ми дин бу жес ти, ща ва дан ютц рц лян щяр бя-зор ба сы пя зя -
вян эя яс ла ясяр ет мир. Яли ся мид йе ни дян тцр мя щя йа ты ны эю зц -
нцн ал ты на ала раг, дя ли ъя си ня да лаш маг сев да сы иля айа ьа ду рур.
До лу шам пан бу тул ка сы на ял ат ма ьый ла пя зя вян эин цс тц ня ъум -
ма ьы бир олур. Ам ма шаир бир дян-би ря йе рин дя ъя мых ла ныр. Эюр -
дц йц мян зя ря дян юзц дя дящ шя тя эя лир. Пя зя вянэ ма са нын
цс тцн дя ки йе кя бу лу ду эя ми ря ряк са кит бир тярздя йе йир ди. За лы -
мын ба ла сы нын еля бил йе ди йи шц шя де йил ди. Кя нар дан ба ха на еля
эя ляр ди ки, о ра щатлугум йе йир. Бу йер дя шаир гей ри-их ти йа ри ола -
раг шаг га наг чя киб эц ля-эц ля, еля шам пан бу тул ка сы да ялин дя,
гол ла ры ны эен ача раг пя зя вян эи гу ъаг ла йыр:
– Я, га дан алым, тцр мя дян йе ни ъя чых мы шам е... Гой йа ша -
йаг да!...
Пя зя вянэ дя шаи ря еля са рыл мыш ды ки, сан ки узун ил ля рин ай ры лы -
ьын дан сон ра доь ма гар даш лар бир-би ри ня го вуш муш ду лар.
335
КЯНД ЯЩ ЛИ МЯ ЗЯ ЛЯ НИР
Кяндлярин би рин дя Гя лям ки ши нин зюв ъя си Се вин дик ха ным она
не чя ил ляр щяс рят ля йо лу ну эюз ля ди йи эю зял-эюй чяк топ пуш бир ушаг
бяхш едир. Еля бу ся бяб дян дя уша ьын ады ны Тап дыг го йур лар.
Кянд ъа маа ты да еля бу на бянд имиш ки ми, о саат баш ла йыр лар
аи ля йя шя бя дя гош ма ьа:
– Гя лям, Тап дыг, Се вин дик! Гя лям тап дыг, се вин дик!
ЦЗЯ ДЕ ЙИ ЛЯН СЮ ЙЦШ
Гябяляли На хыр чы Шо лу ялин дя ки чо ма ьы чя ня си ня дяс тяк едиб
цзц даь ла ра ду руб ба хыр ды. Мал-га ра щя йят ляр дян на хы ра ютц рцл -
дцк ъя еля бил Шо лу нун гял бин дян бир нис эил ке чиб вц ъу ду ну, гяд -
ди ни яйир ди. Не чя вахт иди ки, зящ мят щаг гы ны алыб йы ьа бил мир ди.
Ев дя ки кцл фя ти дя Шо лу нун эц нц нц эюй яс эи йя бцк мцш дц:
«Ушаг ла ра айаг га бы ал, мяк тяб дян щяр уша ьа ики ма нат пул тя -
ляб едир ляр, гыз ла рын ъе щи зи ни дцзялтмяк ла зым дыр» вя с. вя и.а.
Бц тцн бун лар эц нцн ясас шца ры иди. Бу вахт ма лы ны на хы ра ютц -
рян кянд са кин ля рин дян би ри Шо лу нун ичин дян ке чя ни еля бил цзцн -
дян оху ду:
– Шо лу, зящ мят щаг гы ны вахтлы-вах тын да йы ьа би лир сян?
Бу суал на хыр чы нын дяр ди ни бир аз да ар тыр ды. Одур ки, щеч юзц
дя бил мя дян:
– Еля кю пя йоь лу вар ки, вах тын да ве рир, ся нин ки ми. Еля си дя
вар ки, ... ар вад-уша ьын йа нын да мя ни хя ъил едиб, – де йир.
ЩЯМ ЙЕР ЛИ ЛЯР
Яс ли-кю кц Ма сал лы дан олан, юзц ися Ба кы да до ьу луб бю йц йян
Азяр Язи мов уни вер си тет дя оху ду ьу ил ля рин ки чик бир ха ти ря си ни
мя ня да ныш ды:
– Та рих дяр син дян бир не чя гайыбым вар ды. Дя фя ляр ля бу ба -
ря дя яс лян ер мя нис тан лы мцял ли мим груп нц ма йян дя си ня хя бяр -
дар лыг едиб де миш ди ки, она им та щан да гей ри-мяг бул йа за ъа ьам.
Груп нц ма йян дя си дя ъа ва бын да мя ним та рих дян щюк мян беш
336
ала ъа ьы мы бил дир миш ди. Мцял лим дя бир ъя кял мя «ба ха рыг» де йиб,
сющ бя тя сон гой муш ду.
Бя ли, им та щан эц нц эя либ чат ды. Би ле ти эю тц рцб ща зыр лаш маг цчцн
ке чиб отур дум. Би рин ъи суа лы яла би лир дим. Икин ъи суал да да бир тя щяр
«чу лу му су дан чы ха ра» би ляр дим. Цчцн ъц суал ися 1905-ъи ил вя за -
ман-за ман ер мя ни ля рин би зя гар шы ет дик ля ри щаг сыз лыг лар дан иди.
...Сон дювр ща ди ся ля ри ни яла бил ди йим дян да йан ма дан бир ня -
фя ся да ны шыр, мя хяз ляр дян си тат лар эя ти рир дим. Бу йер дя мцял ли -
мим дюз мя ди:
– А ба ла, еля да ны шыр сан ки, мян щя ля бу вах та ки ми де дик ля -
ри нин щеч би ри ни ня ешит миш дим, ня дя би лир дим. Мя ни ямял ли-башлы
кюврялтдин. Айя, сян дя ми о йер ляр дян сян?!
Мцял ли мим ъа ва бы эюз ля мя дян мя ня яла йаз ды.
СИ НФЯ ЭЮ РЯ ГИЙ МЯТ
Гар да шоь лу Азяр дярсдян эя лян ки ми ана сы Эцл эяз он дан со -
ру шур:
– Оьул ба ла, бу эцн дярсдян не чя ал мы сан? 
– Ики!
– Ни йя ики? Беш ала бил мяз дин?
– Ана, мян не чян ъи си ниф дя оху йу рам?
– Ял бят тя ки, ики дя.
–  Ай саь ол! Ики дя оху йан ики алар да... Бе шин ъи си ниф дя беш
ала ъа ьам.
РО ЛАНД «КГБ» МА ЙО РУ ДУР
«Вя тян» Ъя ми йя тин дя иш ля ди йим илк ил ляр дя бир дян-би ря ямяк -
 да шы мыз Ро ланд Ъя фя ро вун мя ня гар шы олан со йуг мц на си бя ти ни
щисс ет дим. Яс лин дя, йаш нис бя ти ни ня зя ря ала раг, она щя ми шя щюр -
мят едир вя ишин дя йа ра нан проб лем ляр дя кю мяк едир дим. Ня ща -
йят, бу мя ся ля ни ай дын лаш дыр маг дан ют рц ону ота ьы ма дя вят
ет дим:
337
– Ро ланд мцял лим, сон вахтларда ня дян ся эю зц мя бир тя щяр
дя йир сян. Ев дя-аи ля дя щяр шей гай да сын да дыр мы?
О, до да ьы ны до да ьын дан айыр ма дан ба шы нын щя ря кя ти иля «щяр
ше йин гай да сын да ол ду ьу ну» бил дир ди.
–  Бяс ня дян растлашдыьымыз вахт «са ла мя лейк» ет мя дян
ютцш мяк ис тя йир сян?
– Сиз дян ин ъи ми шям.
– Ни йя?
– Ся бя би ни бил мя миш ол маз сы ныз.
– Вал лащ, сиз де йир си низ, мян дя еши ди рям. Щеч ня дян хя бя -
рим йох дур. Уъун дан-гу ла ьын дан де эю рцм.
– О ня сюз дц Ел чин мцял ли мя де ми си низ?
– Ня сюз дцр?!
– Беш-он эцн бун дан га баг Ел чин мцял ли мин йа нын да олан да
о мя ня суал ет ди ки, сиз, щя ги гя тян, «КГБ» ма йо ру су нуз? Мян
дя эюз ля нил мя дян ве ри лян суал дан чаш баш гал дым вя со руш дум
ки, бу ну си зя ким де йиб? О да чох са кит ъя, со йуг ган лы бир тярздя
дцз эю зц мцн ичи ня де ди ки, Як рям де йиб.
Бу ну Роланддан ешит ъяк мя ни дя ли эцл мяк тут ду. О ися еля
яв вял ки ъид ди ли йин дя щеч ня ан ла ма дан мя ня ба хыр ды. Ахыр ки,
юзц мц тох тат дым вя «аь саг гал» ямяк да ша де дим:
– Язи зим Ро ланд мцял лим, би зим сяд ри миз Ел чин мцял лим ъид -
ди ол ду ьу гя дяр дя за ра фа ты, ат ма ъа ны се вян бир адам ды. О ся -
нин ля бир ба ла ъа мя зя ля ниб.
Ро лан дын га рал мыш си фя ти ня еля бил ишыг эял ди:
– Ел чин мцял лим о сю зц мя ня еля ъид ди бир шя кил дя де ди ки, она
инан ма йа бил мяз дим, – де йиб эц лцм сц ня ряк отаг дан чых ды.
ШАИ РИН АР ЗУ СУ
Щя ким Гя ни Ялиа ьа Ва щид ля эю рц шцб, ор дан-бур дан да ны шыр -
лар. Сющ бя тин бир йе рин дя Щяким Гя ни Ва щи дя де йир:
– Шаир, ина ны рам ки, ся ня юлян дян сон ра щюк мян щей кял го -
йа ъаг лар.
338
– Мя ня щей кял го йу ла ъа ьы ны би ли рям. Ан ъаг ин ди го йул сай -
ды, бир юзцм дя эю ряр дим.
ЧИ НИН СС РИ-ЙЯ ЩЦ ЪУ МУ
Иси Мя лик за дя йе ни ъя йа зыб ба ша чат дыр ды ьы ссе на ри ни ки нос ту -
ди йа да иш ля йян дос ту Йу сиф Ся мя доь лу на (Ал лащ ики си ня дя рящ -
мят еля син) тяг дим едир. Ара дан он-он беш эцн ют мцш тя са дц фян
кц чя дя растлашдыглары вахт Йу сиф де йир:
– Иси, наа ра щат ол ма. Щя ля вахт таа пыб оху ма мы шам...
Нюв бя ти дя фя достлар «На тя ван» клу бун да ке чи ри лян тяд бир -
дя эю рц шцр ляр. Йу сиф щисс едир ки, Иси щюк мян йа зы сы нын та ле йи ни
со ру ша ъаг. Одур ки, тез ону га баг ла йыр:
– Гааар даш, бааш ла мы шам оху ма ьа...
Иси ра зы лы ьы ны бил ди рир.
Ара дан дюрд ай ют мцш, бир эцн Иси бул вар да «баш маг сей ри -
ня» чы хыр, тя са дц фян Йу сиф Ся мя доь лу на раст эя лир. Бу дя фя дя
Йу сиф чох ъид ди шя кил дя, дцз Иси нин эю зц нцн ичи ня ба ха раг, да -
ма ьын да кы гял йа ны ны диш ля ри нин ара сын да сы хыб де йир:
– Иш ляр пис эеет мир...
Иси бу дя фя дя хош тя бяс сцм ля ба шы ны тяр пят мяк ля ра зы лы ьы ны
бил ди риб эе дир.
Нюв бя ти дя фя достлар «Ядя бий йат фон ду»нда эю рц шцр ляр. Хош-
беш дян сон ра Йу сиф де йир: 
– Бя зи ирад ла рым вар. 
Иси эц лцм ся йя ряк:
– Йу сиф, ира ды дцзялтмяйя ня вар ки? Де йяр сян ба ха рыг. Не -
ъя де йяр ляр, «Аьа ду рур, Аьа ъан ду рур», – де йир. 
– Йоох, ин ди йе ри де йил. Соон ра де йя рям.
Ара дан ня аз, ня дя чох, ал ты ай да ке чир. Иш еля эя ти рир ки,
достлар бу дя фя йе ни дян кц чя дя эю рц шцр ляр. Йу сиф тя ля сир миш ки -
ми тез яли ни Иси йя уза дыр:
– Баа ьыш ла, тя ля си рям. Йа ман аа ра ны га рыш дыр мы сан, ам ма
гоорхма, бир шей фи кир ля шиб дцц зял дя рик...
339
Бя ли, Иси бу дя фя там ъид ди ли йи и ля гя ра ра алыр ки, ки нос ту ди йа -
йа эе диб Йу сиф ля ямял ли-баш лы сющ бят еля син. За ра фат де йил, ссе -
на ри нин Йу си фя ве рил мя син дян бир иля йа хын вахт ке чир ди. О,
ки нос ту ди йа йа эя лян дя Йу сиф айа ьа ду руб онун ла эю рц шцб юпц -
шцр. Бир-ики дя ги гя айа гцс тц бы ьы на хей ли сы ьал ве риб сон ра да оту -
ра раг ону «дид мя йя» баш ла йыр:
– Щяя, Иси, бе ля-бе ля иш ляр... 
Иси онун сю зц нц кя ся ряк:
– Йу сиф, ке чян дя фя растлашанда тя ля сир дин де йя ят раф лы да ны -
ша бил мя дик. Ки ши ки ми дц зц нц де, сян ссе на ри нин бу дог гуз айын
та ма мын да щеч ол ма са ба ры бир ъцм ля си ни оху му сан мы? Оху му -
сан са, он да пер со наж ла рын би ри нин ады ны де!...
Йу сиф чох чя тин ди лем ма гар шы сын да га лыр:
– Дцз де йир сян, щеч бир ъцм ля си ни дя оо ху ма мы шам... Бе ля
эет ся, оху ма ьын да мяя на сы ол ма йа ъаг. Он суз да Ки тай эя лир...
Бу о ил ляр иди ки, Чин ля СС РИ ара сын да мц на си бят ляр кяс кин -
ляш миш вя щяр ан мц ща ри бя эюз ля ни лир ди.
МЯ ЩЯБ БЯТ ЯФ СА НЯ СИ
Уну дул маз мц ьян ни Рц ба бя Му ра до ва нын ки чик ба ъы сы Та -
щи ря ха ным Яли Бай рам лы да (индики Ширван шящяри – ред.) той да
олур. Той вах ты ъа ван бир оь лан Та щи ря ха ным ла цз бяцз ду руб эю -
зц нц гырпмадан она ба хыр. Ара да да яли ни ъи би ня са лыб мц ьян ни -
йя щяр ифа дан сон ра пул ве рир. Та щи ря ха ным да оь ла нын она
«ву рул ду ьу ну» щисс едир вя бя зян мащ ны оху ду ьу вахт о да ъа -
ван оь ла на ба ха раг, она наз са тыр. То йун со ну на йа хын ъа ван оь -
лан ъя са рят ля ня ряк Та щи ря ха ны ма йа хын ла шыр, нюв бя ти дя фя
ъи бин дян чыхартдыьы пул ла ры ма са нын цс тц ня го йа раг, сон ра да Та -
щи ря ха ны мын гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Эю зял гыз, иъа зя ве рин си зи бир ъя дя фя юпцм.
Той лар да бе ля сящ ня ляр ля чох растлашан Та щи ря ха ным нюв бя ти
кя ля йи ня ял атыр. Ъа ван оь ла нын ялин дян йа пы ша раг аь зы ны гу ла ьы -
на йа хын лаш ды рыб:
340
– Ся щяр дян мя ни дя ли еля ми сян. Ямял ли-баш лы ву рул му шам ся -
ня. Ай эю зц мцн ишы ьы, бир дя фя юп мяк дян ня чы ха ъаг ки... Сян бе ля
еля, эет дур о гар шы да кы би на нын ти нин дя. То йу гур та рыб эя ли рям ора.
Сон ра да ямял ли-баш лы юпц шяк. Сян мян дян кам ал, мян дя сян дян.
Ъа ван оь ла нын ке фи ду ру лур вя бц тцн ъи бин дя ки па ра сы ны ма -
са нын цс тц ня тю кя ряк ара дан чы хыр.
О, би на нын ти нин дя эюз ля мя йин дя олур, Та щи ря ха ным да той
гур та ран ки ми ма шы на оту руб Ба кы йа са ры эял мя йин дя...
ЙЕ НИ АНСАМБЛ
Ща бил Яли йев Ил ща мя нин де пу тат лы ьа на ми зяд ли йи ни еши диб де йир:
– О се чил ся, да ща йах шы дыр. Бир аз дан бц тцн де пу тат лар дан бир
ансамбл дц зял дя ъяк.
АН ГЫР МА ЬЫ ЮЙ РЯН
Азяр бай ъан му си ги ифа чы лы ьы ся ня ти мя дя ний йя тин дя юз мяк -
тя би вя ифа дяс ти-хят ти олан Ща бил Яли йев йа ра ды ъы лы ьын да ба ла ъа -
ла ра да тющ фя вер мяк гя ра ры на эя лир. Узун вя эяр эин ах та рыш дан
сон ра о, му си ги си бяс тя кар Гян бяр Щцсейнлинин вя сюз ля ри шаир
То фиг Мцтялли бовун олан, бц тцн дцн йа да се ви лян «Ъц ъя ля рим»
мащ ны сы на мц ра ъият едир.
Чя тин алят са йы лан ка ман ча да бю йцк ся нят кар «Ъц ъя ля рим»
мащ ны сы ны мяшг едир, ня ща йят, юз ах тар ды ьы ны тап ма ьа мц йяс сяр
олур. Ща бил мцял лим «Ъц ъя ля рим»ин му си ги си ня йе ни ча лар лар –
хо руз, то йуг, ъц ъя ся си эя ти рир вя бу да ифа за ма ны щяр дя фя та -
ма ша чы ла рын сц ряк ли ал гыш ла ры на ся бяб олур.
Нюв бя ти кон серт за ма ны та ма ша чы ла рын сц ряк ли ал гыш ла ры ал тын -
да сящ ня нин ар ха сы на ке чян дя па хыл лы ьы ны эиз ля дя бил мя йян Нев -
тон Гри гор йан Ща бил мцял ли мя де йир:
– Ара, йах шы бан ла дын. Ман олум, дуз де йи рям. Бу ну сан дан
юй ря ня ъя йям.
Сюз эю зял ся нят ка ры мы за йа ман дя йир. Ща бил мцял лим ону
тярс-тярс сц зцб де йир:
– Сян бан ла ма ьы йох, ан гыр ма ьы юй рян мя ли сян...
341
ГА РА ЪИ ЙЯР ДЯН ЧА ЛЫР
Бир эцн ха нян дя Ща ъы ба ба Щц сей нов тар зян Ва миг Мям мя -
дя ли йе ви Ящ мяд Ба кы ха нов ла та ныш ет мя йя эя ти рир. Вамиг Мям -
мя дя ли йев ус та дын чох тя ляб кар ол ду ьу ну ешит миш вя о гра ммо фон
ва лын да Ящ мяд мцял ли мин ифа сын да йа зыл мыш «Ха риъ се эащ» му -
ьа мы на дя фя ляр ля гу лаг аса раг, му ьа мы ямял ли ъя юй рян миш ди.
Ща ва со йуг ол ду ьун дан Вамиг Мям мя дя ли йе вин ял ля ри эюм -
эюй эю йя риб та мам кей ляш миш ди. Евя ке чян дян сон ра Щаъыбаба Щц -
сей нов цзц нц ус тад тар зя ня ту та раг де йир:
– Ящ мяд мцял лим, эюр дц йц нцз бу оь лан йах шы «Ха риъ се -
эащ» ча лыр. Ха щиш еди рям, мцм кцн ся гу лаг асын.
Ящ мяд мцял лим дя: 
– Бу йу рун, – де йир.
Вамиг Мям мя дя ли йев та ры си ня си ня чя кир. Ус та дын щц зу рун -
да кей ляш миш бар маг ла ры нын до ну бир ан да ачы лыр вя чох йцк сяк
мя ща рят ля му ьа мы ифа едир. «Се эа щ»ын тя ра ня ля ри ят ра фа йа йыл -
дыг ъа еля бил го ъа ман тар зя нин ру щу тя зя ля нир, цзцн дя хош бир
тя бяс сцм ойа ныр. Му ьам дан тя сир ля нян Ящ мяд мцял лим дяст -
эащ бит мя миш цзц нц Ща ъы ба ба мцял ли мя ту та раг де йир:
– Ай Щя ъи, бу лап га ра ъи йяр дян ча лыр ки...
ФЯХ РИ АДЫН АРА ЬА ТЯ СИ РИ
Эюр кям ли тар зян Сяр вяр Иб ра щи мов ямяк дар ар тист фях ри ады -
на ла йиг эю рц лцр. Бу мц на си бят ля достлары онун шя ни ня За гул ба -
да зи йа фят тяш кил едир ляр. Го наг лыг дан сон ра о, «Ва щид пое зи йа
еви»ня эя лир. Ща бил Яли йев Сяр вя рин ке фи нин йу ха ры ол ду ьу ну эю -
рцб со ру шур.
– Сяр вяр, ня гя дяр ич ми сян?!
– Цч йцз грам.
– Щя... эю рцр сян дя, ямяк дар ар тист ол ма сай дын, цч йцз грам
ара ьы чя тин ки, ичя би ляр дин.
342
СИ ГА РЕТ ВЯ КА МАН ЧА
Ифа чы лыг ся ня тин дя зир вя ля ри фятщ едян, ей ни за ман да юз дуз -
лу-мя зя ли сющ бят ля ри, ща зыр ъа ваб лы ьы иля дост-та ны шы щей рят дя го -
йан Ща бил мцял ли мя ся нят дос ла рын дан би ри йа хын ла ша раг де йир:
– Ща бил мцял лим, би лир сян дя, си га ре ти бу эцн дян та мам-ка -
мал ат дым.
Ща бил мцял лим дя ся нят дя о гя дяр дя ис те да ды ол ма йан ка -
ман ча ча ла на юз фик ри ни бе ля бил ди рир:
– Щя... лап йах шы еля ми сян. Ам ма йах шы олар ды ки, яв вял ъя
ка ман ча ны, сон ра ися си га ре ти атайдын.
АЛ ЛАЩ РЯЩ МЯТ ЕЛЯ СИН
Ща бил Яли йев ся нят достлары иля оту руб чай ич ди йи йер дя эцъ лц
кц ляк гал хыр. Кц ля йин тя си рин дян кюл эя лян дик ля ри аьа ъын го л-бу -
да ьы яйи либ гал хыр вя ся нят ка ра еля эя лир ки, аьаъ бу дя ги гя кю -
кцн дян го пуб цстляриня дц шя ъяк. Еля бу ся бя дян дя достларына
де йир:
– Ду рун ке чяк о би ри ма са нын ар ха сы на. Ня дян ся, бу аьаъ -
дан эю зцм су ич мир.
Бу щал бир не чя дя фя тяк рар олу нур. Достларынын онун сю зц ня
мя щял гой ма ды ьы ны эю рян дя Ща бил мцял лим ча йы ны эю тц рцб:
– Щя, мян кеч дим о би ри ма са йа. Ал лащ ща мы ны за рящ мят еля -
син, – де йир.
ПА ША ДА ЙЫ ДУ РО ВУ АХ ТА РЫР
Щя ми шя ол ду ьу ки ми, ся нят адам ла ры фи лар мо ни йа нын йа нын -
да кы баь да йы ьы шыб сющ бят едир ляр. Бу вахт ара лы дан тар зян Па ша -
нын (ся нят кар лар ара сын да Па ша да йы) эял ди йи ни эю рян гцд рят ли
ся нят ка ры мыз Зцл фц Ады эю зя лов (Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля -
син) ся нят достларына де йир:
– Па ша да йы бу ра эя лир. Эя лин онун ла бир ба ла ъа за ра фат ла шаг.
Эю ряк бу дя фя ща зыр ъа ваб лы ьы да ды на ча та ъаг мы?
Па ша да йы йа хын ла шыб са лам ве рир.
343
Ща мы бир ня фяр ки ми су суб, мат-мяят тял онун цзц ня ба хыр.
Вя зий йя тин «ъид ди« ол ду ьу ну эю рян тар зян он лар дан ара ла ныб фи -
лар мо ни йа йа са ры йол ла ныр. Бу за ман ар ха дан рящ мят лик Ялюв сят
Са ды го вун ся си еши ди лир:
– Ай Па ша да йы, ща ра эе дир сян?!
– Щееч. Эе ди рям Ду ро ву (мяш щур сирк ус та сы, щей ван тя лим -
чи си) ах тар ма ьа. Бял кя, о мя ня ан ла да ки, ни йя са ла мы мы ал ма -
мы сы ныз.
ЭИ ЛЕЙ
Тар зян Бю йц ка ьа Ъа ван ши ров той да оху йан бир ха нян дя йя
ира ды ны бил ди рир:
– Ай ки ши, бах, ъа маат ся ни то йа дя вят едир, яла йе мяк-ич мяк,
той ха на нын баш тя ря фин дя йер ве рир. То йун со нун да да зящ мят щаг -
гы ны ар тыг ла ма сы и ля юдя йир ляр. Хон ча-щя дий йя дя юз йе рин дя. Бе ля
олан щал да, щан сы ся бя бя эю ря дя ги гя ба шы: «Дцн йа, сян дя ети бар
эюр мя дим», – де йиб, на ля чя кя-чя кя оху йур сан?!
АКТЙОР ЕЛ ДЯ НИЗ ВЯ ФУТ БОЛ
Тцр ки йя нин Га ла та са рай фут бол ко ман да сы УЕ ФА ку бо ку ну
алыр. Бу гя ля бя дян шад олан Аздра ма нын актйорлары да севинълярини
бю лц шцр, ко ман да нын ойу ну щаг гын да фи кир вя мц ла щи зя ля ри ни сюй -
ляйирляр. Та нын мыш актйор Ел дя низ Зей на лов да фут бо ла олан мц -
на си бя ти ни бе ля бил ди рир:
– Би лир сиз ня вар?! Биз дя щеч вахт фут бол ол ма йа ъаг. Дцз дцр,
ола би ляр эцл ля аты ъы лы ьын да, ня би лим, цз эц чц лцк дя вя баш га са -
щя ляр дя чем пион ола би ля рик. Фут бол да ися щеч вахт! Биз ан ъаг
бир-би ри ми зя эц ля-эц ля яла ба да лаг эял мя йи ба ъа ран ин сан ла рыг.
ЪАБ БАР ЯМИ ЯСЯ БИ ЛЯ ШИР
Ъаб бар Гар йаь ды оьлунун го щу му оь лу на той еля йир. То йа ики
эцн гал мыш эя лир ха нян дя нин йа ны на, ха щиш едир ки, той да оху сун.
Ъаб бар ями дя де йи лян та ри хя баш га бир то йа ар тыг сюз ве риб миш...
344
Бир йан дан да хят ри га лан ха нян дя цзц нц ту тур го щу му на:
– Ай ки ши, то йа кар тоф-со ьан, ят-фи лан тя да рц кц эюр мц сян ми?
– Ял бят тя!
– Еля ися ол маз ды мы ки, то йун вах ты ны мя ня бир-ики ай яв вял
де йяй дин? Я, бу ха нян дя еви йы хыл мыш кар тоф-со ьан гя дяр дя
йох дур? То йу на эет ми рям, вяс са лам!..
ПАЛ ТА РЫН СЯ СЯ ТЯ СИ РИ
Щяр дя фя чай дястэащына йы ьы шан да би ли рик ки, Ща бил Яли йе вин бу
дя фя дя ма раг лы-мя зя ли сющ бя ти ола ъаг. Эю зял ся нят ка рын сющ бят -
ля ри дя ня йя де сян дя йяр. Бу дя фя дя ел шян лик ля рин дя мц ша йият ет -
ди йи ха нян дя ляр дян, ба шы на эя лян ящ ва лат лар дан би ри ни да ныш ды:
– Шям сяд дин ад лы шя ки ли бир оху йан вар ды. Той да бир йер дя
идик. Оху ду ьу йер дя ся си хо руз ла ма ьа баш ла ды. Ня ил лащ еля ди -
ся, оху ма ьы алын ма ды. Ахыр да эюр дц йох, бир шей чых мыр, цзц нц
мя ня ту та раг де ди:
– Ща бил мцял лим, эюй костйумуму эей мя ми шям де йя ня
оху йа бил ми рям.
МЫХ АЛ ВЕ РИ
Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын сяд ри Им ран Га сы мо вун сц рц ъц сц Ян вяр
ки ши дян со ру шур лар:
– Ай ки ши, ся щяр дян ах ша ма гя дяр «хо зей ни» эюз ля йир сян.
Ни йя бош вах тын да, о би ри сц рц ъц ляр ки ми, шя щяр дя фыр ла ныб беш-
он ма нат га зан мыр сан?
Ян вяр ки ши дя юзц нц тох ту туб де йир:
– Мян «хал ту ра» еля ми рям. Явя зин дя ай да бир дя фя ма шы на
мых дол ду руб, гон шу Эцр ъцс та на апа ры рам. Ора да йах шы пу ла ве -
риб га йы ды рам.
Яс лин дя, за ра фат ла де йил миш бу сю зц Им ран Га сы мо ва щя ги гят
ки ми чат ды рыр лар вя о да Ян вяр ки ши ни ча ьы рыб:
– Ян вяр, бу ня сюз-сющ бят ди эя зир? Де йир ляр сян Эцр ъцс та на
мых апа рыб са тыр сан.
345
Бу ну де йян дя сц рц ъц нц эцл мяк ту тур:
– Им ран мцял лим, бя зи адам лар йе ри эял ди, эял мя ди со ру шур -
лар ки, ни йя «хал ту ра» еля мир сян? Мян дя он ла рын аьыз ла ры ны бир -
дя фя лик баь ла маг цчцн бе ля де ми шям.
ЙА РА ДЫ ЪЫ ЛЫГ ВЯ АР ВАД
Жур на лист Ща бил Ка ман дан мц са щи бя эю тц рцр:
– Ща бил мцял лим, йа ра ды ъы лы ьы ныз ба ря дя ня де йя би ляр си низ?
– Ай гыз, ня йа ра ды ъы лыг? Йет миш йаш дан сон ра ки ши нин йа ра -
ды ъы лы ьы ны ар ва дын дан со руш маг ла зым дыр.
ГА ЛЫН ДЯФ ТЯ РЯ ЙА ЗЫ ЛАН БИР ТОЙ
Евя эя лян мцш тя ри Ща бил Ка ман дан ха щиш едир ки, гы зы нын то -
йу ну о апар сын. Ка ман ус та сы ети раз ет мир вя оь лу Ря ва на де йир
ки, то йун вах ты ны дяф тя ря йаз сын. Ря ван га лын дяф тя ря та ри хи йа -
за-йа за гы мы шыр.
– А ба ла, ни йя эц лцр сян?
– Щеч ата, бир то йун вар, ону да гырх беш вя ряг лик дяф тя ря йа -
зыр сан.
ТОЙ ЙИ ЙЯ СИ ЩА ЪЫ ТЯ ЛЯ ТЯ ШИ КА ЙЯТ ЕДИР
Танынмыш ха нян дя Тя лят Га сы мов той да олур. Сцф ря дя че шид-
че шид кол ба са эю рян ха нян дя чох тяяъ ъцб ля нир вя фи кир ля шир: «Бу
за лым ба ла сы бц тцн дцн йа нын кол ба са ла ры ны бу ра дц зцб ки... Бу -
нун ала йы йе мя йи йох дур?»
Мя лум олур ки, той да йе мяк ады на тяк ъя кол ба са имиш вя то -
йа эя лян ляр ара сын да на ра зы лыг баш ве рир.
Ер тя си эцн Ща ъы Тя ля тя раст эя лян той йи йя си эи лей ля нир:
– Эюр дцн дя, гяр деш, ма са лар да ня де сян вар ды. Щят та кол -
ба са йа ъан гой муш дум, хей ри ол ма ды. Йе ня да ва сал ды лар.
346
ЩА БИЛ КА МА НЫН ТЯБ РИ КИ
Эю зял пе да гог вя ка ман ус та сы Мир на зим Яся дул ла йе вин 50
ил лик йу би ле йин дя тяб рик цчцн Ща бил Ка ма на сюз ве ри лир. Ща бил
мцял лим чох ла ко ник чы хыш едир:
– Мир на зим, эцн, о эцн ол сун, ся ни Мир на зир эю ряк.
ХАН ЯМИ НИН РЯЩМДИЛЛИЙИ
Иря ва на гастрола эе дян Хан Шушински бош вахт олан да Яли ба ба
Мям мя дов ла нярд ой на йыр. Шяртляри бе ля олур: уду зан тя ряф бир ъцт
ъо раб ал ма лы дыр. Иш еля эя ти рир ки, Яли ба ба Мям мя дов дал ба дал бир-
не чя ойун уду зур. Нюв бя ти ойу ну удан Хан ями (ся нят кар лар она
бе ля мц ра ъият едяр ди ляр) Яли ба ба Мям мя до ва де йир:
– Ялиш, ъо раб лар бир-би ри нин цс тц ня га лаг ла ныр. Ней ни рям бу гя -
дяр ъо ра бы? Сян бе ля еля, зя ри атан да йе ря дц шяр ся, сян ону эю тцр
мя ня вер. Бе ля щал да бор ъун дан щяр дя фя бир ъцт ъо раб чы ха ъа ьам.
ЯЛЯК БЯР ТА ЬЫ ЙЕ ВИН ЗА РА ФА ТЫ
Бир эцн Яляк бяр Та ьы йев ля растлашан Яли ба ба Мям мя дов
она де йир:
– Йол даш про ку рор, йаз ды ьын мащ ны ла рын мц ряк кя би гу ру ма -
мыш Зей няб Хан ла ро ва он ла ры ифа едир.
– Яли ба ба мцял лим, ся ни бу вах та ки ми аьыл лы адам би лир дим.
Юзц нц мя ня тай едир сян? Та пан ча бе лим дя, щю ку мят ялим дя...
ПИ ТИ ВЯ ЩЯ СЯН ЭЯЛ
Гцд рят ли ся нят кар Бцл бцл Шя ки дя олар кян кюн лцн дян пи ти йе -
мяк ке чир. Йе мяк ха на йа эя либ яла йе йиб-ичиб нуш ъан лыг едян -
дян сон ра йе мя йин щаг гы ны со ру шур. Хю ряк пай ла йан 25 ма нат
пул ис тя йир. Ся нят кар щисс едир ки, он дан би ля-би ля ар тыг пул алыр лар
вя де йир:
– Гар даш, 25 ма нат чох де йил?! 
Ща зыр ъа ваб шя ки ли дя о саат дил ля нир:
347
– Ъа ны ны йе йим, Бцл бцл да йы, не ъя олур ки, оху ду ьу нуз «Щя -
сян эял» (мащ ны ады дыр) 25 ма нат олур, ам ма Шя ки пи ти си йох?!
Бцл бцл хю ряк пай ла йа нын сю зц ня хей ли цряк дян эц лцр вя пи ти -
нин пу лу ну ар тыг ла ма сы иля юдя йир.
ТА МА ША ДА ТА МА ША
«Эя лин га йа сы» та ма ша сы эе дир. Та ма ша нын бир йе рин дя баш ро -
лун – Ъа ма лын ифа чы сы Ща ъы Ариф Ба ба йев сящ ня йя са лон дан гал -
хыр. Оркестр ча лыр, та ма ша чы ла рын ара сын дан эя лян ха нян дя оху маг
ис тя йян дя бир та ма ша чы ону сах ла йыр вя «иш» йаз дыр маг мяг ся -
ди ля со ру шур:
– Ба ьыш ла йын, Ариф мцял лим, бу щяф тя нин ахы ры на то йу нуз вар?..
ЕЛЯ ДЕ МЯ
Та нын мыш на сир Ва гиф Му са шаир дос ту Ис эян дяр Ъош гун щаг гын -
да (Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син) бе ля бир ящ ва лат да ныш мыш ды...
Бир эцн Ис эян дяр Ъош гун достларыйла мющ кям йе йиб-ичир.
Евя дям щал да эя лян шаи рин цзц ня га пы ны ха ны мы ачыр.
– Ба ьыш ла йын, ба ъы, бу ра... Ис эян дяр Ъош гу нун еви дир?..
– Хейр!.. Юлцб Ис эян дяр Ъош гун!..
– Еля де мя, ба ъы, йа зыг дыр. Ъа ван дыр щя ля...
БИ ЛЕТ ТАП МА ДЫМ
Бяс тя кар Ня ри ман Мям мя до вун йу би ле йи гейд олу нур. Йу -
би лей дян сон ра бяс тя кар ла растлашан ис те дад лы ка ман ча ча лан Яда -
лят Вя зи ров дил-аьыз едиб де йир:
– Ня ри ман мцял лим, чох-чох цзр ис тя йи рям. Ичя ри кеч мя йя
би лет тап ма ды ьым цчцн эе ъя низ дя иш ти рак едя бил мя дим.
– Чох саь ол, ай Яда лят! Зящ мят чяк ми сян. Йер ля рин чо ху
бош иди...
ЙА ГУБ МЯМ МЯ ДО ВУН БА ЛЫ
Ха нян дя Йа губ Мям мя дов ся нят дос ту Ся фа эи ля го наг эя -
лир (Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син). Ся фа онун эя ли шин дян чох
348
се ви нир вя сцф ря дя ки ча йын йа ны на бал да го йур. Ха нян дя бар ма -
ьы ны ба ла ба ты рыб аь зы на апа рыр:
– Я, бу ня бал ды? Бу ну ся ня ким сы ры йыб?! – де йя со ру шур.
Ся фа Гящ ря ма нов ся нят ка рын бу сю зц ня эц лцр. Йа губ Мям -
мя дов щеч ня ба ша дцш мя йиб со ру шур:
– Я, ня йя эц лцр сян? Дцз де мя дим ми?
– Йа губ мцял лим, дцз де мя йи ня лап дцз де йир сян. Еля мян
дя бу бал дан бир ба ла ъа шцб щя ли йям. Ам ма тяяс сцф ляр ол сун ки,
ба лы мя ня язиз дос тум, рес пуб ли ка нын халг ар тис ти Йа губ Мям -
мя дов вер миш дир... – де йян Ся фа эцл мя йи ня да вам едир.
Ха нян дя ады ны ешит ъяк, тя зя дян бал дан бир бар маг да ву руб,
аь зы на апа рыр вя де йир:
– Я, Ся фа, бу лап яла бал дыр. Ба шын щаг гы, дцз де йи рям. Яв -
вял дян да ды на йах шы бах ма мыш дым.
«ЯДА ЛЯТ» ГЯ ЗЕ ТИН ДЯ «ЩА ДИ СЯ»
«Яда лят» гя зе ти нин ре дак то ру Агил Аб бас Ря ми ши ре дак си йа -
йа дя вят едиб, гя зет дя эе дя ъяк мя га ля цчцн шя кил чяк дир мя йи
ха щиш едир... Ре дак си йа нын иш чи ля ри эи та ра чы нын ба шы на йы ьы шыр, би ри
узун са чы ны да ра йыб гай да йа са лыр, ди эя ри ися бой нун дан галстук
асыр, пен ъяк эе йин ди рир... Агил Аб ба сын ба шы ишя га рыш ды ьын дан бу
мян зя ря ни эюр мцр. Бир дян эю зц Ря ми шя са та шан ре дак тор шя кил -
чя кя ня:
– Сах ла! – де йир.
Ъялд Ря ми шя йа хын ла ша раг онун са чы ны га рыш ды рыр, галстуку
бой нун дан ачыр вя аь зы на си га рет го йа раг де йир:
– Бах, ясл Ря миш бу дур! Чя кин шяк ли ни!
«АНС»ДЯ ЭЮ РЦШ
«АНС» те ле ви зи йа сын да Мир Ша щин Ря миш ля мц са щи бя апа ран
йер дя Ря ми шин ял те ле фо ну на зянэ эя лир. Мир Ша щин тя ряф-мц га -
би ли ня:
– Да ныш, – де йир.
349
Ря миш дя зянэ ву ра нын ким ол ду ьу ну со ру шуб ра зы лы ьы ны бил -
ди рян дян сон ра:
– Я, га дан алым, йа ным да щю ку мят ада мы вар. Сон ра зян э -
ляшярик, – де йиб цзц нц Мир Ша щи ня че ви рир. – Ша щин, га дан алым, бе -
ля де мя сяй дим, де йя ъяк ди ки, дур эял йа ны ма.
«СЕ ЭАЩ»ЫН ТЯ СИ РИ
Сяа дят са ра йын да халг ар тис ти Ис лам Рза йев ля Ря миш той апа -
рыр лар. Им ран Га сы мо вун чы хы шын дан сон ра Ря миш тар да «Се эащ»
ча лыр. Ис лам Рза йев дя му ьа мы бю йцк ус та лыг ла ифа едиб би ти рян -
дя Ря миш цзц нц мяъ лис дя Щя ъяр ха ны мын йа нын да оту ран
маестро Ни йа зи йя ту тур:
– Маестро, му ьам хо шу ну за эял ди ми?
Ни йа зи Щя ъяр ха ны ма сы хы ла раг, ону гу ъаг ла йыб Ря ми шя бе ля
ъа ваб ве рир:
– Ифа ет ди йин му ьа мын тя си рин дян ада мын ъа ны на цшцт мя дц шцр.
СЦ ЛЕЙ МАН ВЯ ЛИ ЙЕВ ЯСЯ БИ ЛЯ ШИР
Йа зы чы лар Ит ти фа гын да иш ля ди йим эцн ля рин би рин дя йа зы чы Сц лей -
ман Вя ли йев ля гар шы лаш дым. О саат щисс ет дим ки, Сц лей ман
мцял ли мин «га ны га ра дыр». Ся бя би ни со ру шан да бе ля ъа ваб вер ди:
– «Ли те ра тур на йа га зе та»да ад эц нцм мц на си бя ти ля тяб рик ве -
риб ляр. Ам ма шя кил мя ним де йил, Яли Вя ли йе вин дир.
– Ола би ляр ки, си зи Яли Вя ли йев ля га ры шыг са лыб лар, – де дим.
– Хейр! Бу еля Яли Вя ли йе вин иши дир. Эе ди рям ону ах тар ма -
ьа. Щюк мян бу ишин ахы ры на чых ма лы йам.
ЩА БИЛ КА МАН «ТЕР НА ЛА ЙЫР»
Фи лар мо ни йа да уну дул маз ся нят кар Шюв кят Яляк бя ро ва нын
ви да мя ра си мин дя тар зян Ва миг Мям мя дя ли йев Ща бил Ка ма -
на де йир:
– Ща бил мцял лим, щейиф Шюв кят ха ным дан...
– Бе ля дир дя дцн йа нын иши. Биз юзц мцз дя йа ваш-йа ваш тер -
на ла йы рыг, ай Ва миг.
350
ЭЦ ЛА ЬА МЯМ МЯ ДО ВУН КЯ ЛЯ ЙИ
Узун мцд дят халг ар тис ти, мц ьян ни Эц ла ьа Мям мя до вун ще -
са бы на йе йиб-ичян достлар нюв бя ти дя фя дя она кя ляк эя лир ляр. Йе -
мяк-ич мя йин ляз зят ли йе рин дя мц ьян ни фи кир ля шир ки, ни йя мян щяр
дя фя «леш» (му си ги чи ля рин ди ли иля леш ща ва йы йе мяк-ич мяк дир) вер -
мя ли йям. Ща ва йа чых маг бя ща ня си ля тез мяъ лис дя оту ран ус тад тар -
зян Ща ъы Мям мя дов эи ля эе дир. Га пы ны ся нят ка рын ха ны мы ачыр.
– Али йя ха ным, мя ни Ща ъы мцял лим эюн дя риб. Си зя уни вер -
маг дан яла бир шу ба алыб. Пул дан ики йцз ма нат чат мыр...
– Бу саат, Эц ла ьа гар даш, ня язий йят дир чяк ми сиз!
Пу лу алыб да бан бас ма рес то ра на дю нян мц ьян ни достларын щя -
ля дя йе йиб-ич ди йи ни эю рцр. Щят та ара да Ща ъы мцял лим «ся ха вят
эюс тя риб» хид мят чи ва си тя си ля гон шу ма са ят ра фын да оту ран ла ра да
шя раб, кон йак эюн дя рир.
Мцх тя лиф бя ща ня ляр ля ара дан чы хан лар дан сон ра мц ьян ни тар -
зян ля цз бяцз га лыр.
– Ща ъы мцял лим, си фа ри шин вар са де! Щагг-ще са бы мян ве ря -
ъя йям.
– Саь ол, ай Эц ла ьа! Бу дя фя дя би зя ямял ли-баш лы хя ъа лят
вер дин. Йа ным да хярълийим аз дыр. Юзцн би лир сян дя, бе ля иш ляр дя
щя ми шя ялим ъи бим дя олур.
– Язи зим Ща ъы мцял лим! Би зи утан дыр ма. Йе мяк-ич мя йин пу -
лу ар тыг ла ма сы иля ча тыб. Нуш ол сун!!!
Сон ра дан иш дян ща ли олан Ща ъы мцял лим беш-ал ты ай Эц ла ьа иля
кц сц лц га лыр.
БЯЩ РАМ МЯН СУ РО ВУН БА ЬЫ
Эюр кям ли тар зян Бящ рам Мян су ро вун еви мяр кя зи ба за рын–
Паса жын йа нын да йер ля шир миш. Бир эцн Ка мал Ахун дов тар зян ля
эю рц шцб, щал-ящ вал ту тур. Ся нят кар лар ор дан-бур дан сющ бят едир
вя Ка мал Ахун дов тар зян дян со ру шур:
– Бящ рам мцял лим, ба ьы ныз вар мы?
– Ял бят тя, ай Ка мал, вар.
351
– Ня якиб бе ъя рир сян? Цзцм дян, мей вя дян бир шей вар, йа йох?!
– Саь лы ьы на щяр шей вар. По ми дор, хи йар, кя лям, цзцм, ал ма...
– Ба ьын щар да ды?
– Дцз еви мин йа нын да дыр. Ба ьым – Пас аж дыр дя, язи зим!
ГАР ПЫЗ ЯМИ
Ща ъы ба ба Щц сей нов щя ми шя ки ки ми фи лар мо ни йа нын йа нын да кы
баь дан ке чиб, цзца ша ьы, бул ва ра тя ряф ис ти ра щят ет мя йя эе дир миш. Бу
за ман скам йа да оту ран ъа ван гыз лар ону эю рцб эц лц шцр ляр.
– Ай гыз, эю рцр сян дя, дц нян те ле ви зор да оху йан гар пыз ями
эя лир.
Ся нят кар бир сюз де мя дян чы хыб эе дир.
Бу ящ ва ла ты сон ра дан ся нят дос ту Яли ба ба Мям мя до ва щя -
вяс ля да ны шан Ща ъы ба ба мцял лим он дан бе ля ъа ваб алыр:
– Щя, гя деш, эю рцр сян дя, не чя ил ляр дир ки, му ьам, тяс ниф
оху йур дун. Щеч ким ся ни та ны мыр ды. Ин ди ъа ван гыз лар да узаг -
дан ся ни эю рян ки ми, гар пыз ями эя лир, де йир ляр. Сян бун дан сон -
ра ан ъаг гар пыз дан оху!
АР КА ДИЙ РАЙ КИН МИ ЛИ СИ АЛ ДА ДЫР
Мяш щур актйор Аркадий Рай кин дос ту иля йо лу ке чяр кян ми -
лис он ла ры сах ла йыр:
– Вя тян даш, сиз йол щя ря кя ти га нун ла ры ны поз му су нуз! Ъя ри -
мя юдя мя ли ола ъаг сы ныз!
Рай кин бир ан лы ьа са ьа-со ла бой ла ныб де йир:
– Йол даш йол мц фят ти ши, Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ма ны да бур дан
ке чя бил мяз?!
Йол мц фят ти ши фа ра ьат вя зий йя ти ни алыр. Ял иша ря си иля щя ря кят -
дя олан ма шын ла ры сах ла йыб:
– Бу йу рун!!! – де йир.
Йо лу ке чян дян сон ра дос ту Рай кин дян со ру шур:
– Сян ня вахтдан Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ма ны ол му сан?!
– Щеч вахт. Мян еля-бе ля со руш дум.
352
ЯЛИ БА БА МЯМ МЯ ДО ВУН ГУ ЛУ ЯС ЭЯ РО ВА 
МАЩ НЫ ЩЯ ДИЙ ЙЯ СИ
Эюр кям ли ха нян дя Яли ба ба Мям мя до вун бир сы ра эю зял
мащ ны лар бяс тя ля ди йи дя мя лум дур. Илк мащ ны сы ны бяс тя ля йян ся -
нят кар рящ мят лик тар зян Ящ мяд Ба кы ха но вун йа ны на эя лир вя
йе ни бяс тя ля ди йи мащ ны ны тар зя ня оху йур. Ящ мяд Ба кы ха нов
пам быг гящ ря ман ла ры нын шя ря фи ня йа зыл мыш мащ ны нын мцял ли фи ни
со ру шур. Ха нян дя тя ва зю кар лыг едя ряк мащ ны мцял ли фи нин Гу лу
Яс эя ров ол ду ьу ну де йир.
Мащ ны Ялибаба Мям мя до вун ифа сын да йа зы лыр вя ефир дя сяс -
ля нир.
Вахт ке чир, Гу лу Яс эя ров Со сиа лист Ямя йи Гящ ря ма ны Ша ма -
ма Щя ся но ва нын го на ьы олар кян ха щиш едир ляр ки, мц ьян ни он ла рын
– пам быг гящ ря ман ла ры нын шя ря фи ня йаз ды ьы мащ ны ны ифа еля син. Ха -
нян дя чашбаш га ла раг бе ля бир мащ ны бяс тя ля мя ди йи ни де йир.
Ба кы йа га йы дан Гу лу Яли ба ба ны та пыр:
– Яли ба ба, йа ман ишя дцш мц шям.
Яли ба ба мцял лим Гу лу нун «фи ти ни» о саат ба ша дц шцр. Ам ма
юзц нц бил мя мяз ли йя ву руб со ру шур:
– Хе йир ола, Гу лу, ня баш ве риб?!
– Ша ма ма Щя ся но ва нын кол хо зун да консертдя идим. Мя ним
«бяс тя ля ди йим», ся нин ифа еля ди йин мащ ны ны оху ма ьы мы ха щиш еля -
ди ляр. Мян би ля ни, бе ля мащ ны йаз ма мы шам ахы, ай Ялиш?!
Яли ба ба Мям мя дов юзц ня мях сус за ра фат ла бе ля ъа ваб ве рир:
– Яля, гя деш, мащ ны мя ним дир. Ящ мяд мцял ли мя оху йан да
горхдум ки, бя йян мяз... Адын дан ис ти фа дя ет ди йим цчцн мащ ны -
ны ся ня ба ьыш ла йы рам. Ща лал хо шун ол сун!...
ЧЯ ТИН ИМ ТА ЩАН
Со вет ляр вах ты бир груп ин ъя ся нят нц ма йян дя си о вахт би зя
йа хын ол ду ьу гя дяр дя узаг олан гар даш Тцр ки йя йя гастрол ся фя -
ри ня эе дир ляр.
Ав то бус ла шя щяр дян-шя щя ря ке чян ся нят чи ляр йо лцс тц мян тя -
гя дя 15-20 дя ги гя да йан ма лы олур лар. Тар зян Сяр вяр Иб ра щи мов
353
йа хын лыг да кы дц ка на эи рир вя ся фяр дян ха ти ря ола раг рясм яся ри ал -
маг гя ра ры на эя лир. Гий мя ти ни со ру шан да са ты ъы Сяр вя ря суал ве рир:
– Абим, Мир зя Яляк бяр Са бир дян бир кач кял мя де йя би ляр -
си низ ми?!
Тар зян су сур. Бу за ман са ты ъы:
– Бял кя, Фц зу ли дян де йя си низ?! – де йир.
Чя тин им та щан гар шы сын да га лан Сяр вяр Иб ра щи мов мат-мат
са ты ъы нын цзц ня ба хыр.
– Он да зящ мят ол ма са, Ни за ми нин, Ва ги фин шеир ля рин дян де -
йин! – де йян са ты ъы йа тар зян йе ня дя щеч бир реак си йа вер мир. 
Ахыр да са ты ъы ямял ли-баш лы гыш гыр ма ьа баш ла йыр:
– Бяс сиз Ся мяд Вур ьу нун, Сц лей ман Рцс тя мин дя шеир ля -
рин дян бир шей бил мир си низ?!
Эюз ля нил мя дян чя тин вя зий йят дя га лан тар зя нин бил дик ля ри дя
та мам йа дын дан чы хыр. Гы за рыб-пюртмцш щал да дц кан дан чы ха раг
авто бус да кы йе ри ни ту тур.
ГА РАН ЛЫГ ДА ГА ЛАН ШАИР
Ху ду Мям мя дов бир не чя ня фяр ля дос ту Бях ти йар Ва щаб за -
дя эи ля эя лир. Би на нын эи риш га пы сын да ишы ьын йан ма ды ьы ны эю рцб
га ран лыг да бир тя щяр ичя ри ке чир ляр. Шаир он ла рын пиш ва зы на чы хан -
да Ху ду Мям мя дов де йир:
– Гар даш, ъа маа ты ишы ьа дя вят едир сян, юзцн ися га ран лыг да
гал мы сан.
ЙАХ ШЫ ГАЛ МЫ САН
Ща бил Яли йев Иран да олар кян мяъ лис ля рин би рин дя гар шы сын да
оту ран ки ши дян со ру шур:
– Гар даш, тя вял лц дцн не чя дир?!
– Аьа йи Ща бил, щц зу ру нуз да ярз едим ки, 1421-ъи ил дя Тяб -
риз дя до ьул му шам.
Ка ман ус та сы тяяъ ъцб ичин дя гаш ла ры ны ча та раг, ки ши нин цзц -
ня ба хыб де йир:
– Вал лащ, йах шы гал мы сан.
354
ДИАГ НОЗ
– Щя ким, ту таг ки, хяс тя ни мца йи ня за ма ны о сиз дян ха щиш едир
ки, бир шей оху йа сы ныз. Хяс тя нин ар зу су на ямял едяр си низ ми?
Аьа бяй Сул та нов суал ве ря ня дяр щал бе ля ъа ваб ве рир:
– Йох! Она эю ря ки, кя нар дан ба хан бил мяз ки, дя ли ким дир.
МУ СИ ГИ ВЯ МЦ ЩА РИ БЯ
Той да да ва-гыр ьын дц шцр. Мяъ лис ящ ли га ры шыр бир-би ри ня. Ха -
нян дя Ил ды рым Щя ся нов (Ал лащ она рящ мят еля син) са зян дя ля ря
де йир ки, тез алят ля ри ни зи эю тц рцн, чя ки лин бир кя на ра.
Бу вахт бир ня фяр ха нян дя йя йа хын ла шыб де йир:
– Ил ды рым мцял лим, сиз ча лын. Чал ьы ол са, да ва щюк мян да йа -
на ъаг.
Ха нян дя ъа ван оь ла нын цз-эю зц ня хей ли ба ха раг:
– Ай ба ла, эет аь лы на дуа йаз дыр. Ча лыб-оху маг ла ол сай ды
яэяр, 1941-ъи ил дя Со вет дюв ля ти йе кя бир оркестр дц зял диб чы ха -
рар ды ал ман ла рын га ба ьы на вя ийир ми мил йон дан чох ин сан да гы -
рыл маз ды. Эет, ба ла, эет!
ИЛ ДЫ РЫМ ЩЯ СЯ НО ВУН ДОС ТУ НА ЪА ВА БЫ
Эю зял ся си вя ба мя зя ли йи иля йад даш лар да йа ша йан ха нян дя
Ил ды рым Щя ся нов мяъ лис ля рин би рин дя ашы яли иля йе йир. Йа нын да
оту ран дос ту ха нян дя нин «эе ри гал мыш лы ьы на» иша ря едя ряк де йир:
– Я, Ил ды рым, эюр мцр сян ми не ъя мя дя ни мяъ лис дир? Яли ня га -
шыг ал са на! Айыб дыр, ял нян йе мя.
Дос ту нун сю зц ха нян дя йя то ху нур вя айа ьа ду ра раг цзц нц
мяъ лис дя ки ля ря ту та раг де йир:
– Язиз ля рим, бир дя ги гя мя ни ба ьыш ла йын! Бу дос тум, – йа -
нын да оту ра ны эюс тя ря ряк, – де йир ки, ашы ял нян йе мяк дцз эцн де -
йил дир. Ам ма мя ня бе ля эя лир ки, ашы га шыг иля йе мяк о де мяк дир
ки, ар ва ды ял ля де йил, ма ша иля чим дик ля йир сян.
Мяъ лис ящ лин дян ал гыш алан ха нян дя йе мя йи ня да вам едир...
355
ПРО КУ РОР ГЕЙЗЛЯНИР
Аьа бяй Сул та нов ха ри ъи юл кя ляр дян алыб эя тир ди йи мей мун
шя кил ля ри иля ота ьы ны бя зя йир.
Бир эцн про ку рор лар дан би ри щя ки мин йа ны на ха щи шя эя лир.
Онун ха щи ши ня ямял ет мя йян пси хиатр щаг гын да сон ра дан про -
ку рор бе ля де йир:
– Ян бю йцк дя ли о юзц дцр. Оту руб мей мун ла рын ара сын да.
БЯЙ ТЯ РИ ФИ
Клар нет ча лан Ва гиф Мир зя йев той да олан да мц ьян ни йе ри эял -
ди-эял мя ди рус мащ ны ла ры ны оху йур. Сон ра бя йин ата сы эя лир ки,
бял кя, бя йи тя риф ля йяк.
Азяр бай ъан му си ги син дян узаг, мил ли адят-яня ня ля ри ни бил -
мя йян, юзц биз дян, сю зц рус дан олан мц ьян ни, Ва гиф дян со ру -
шур ки:
– Бя йи не ъя тя риф ля йим? 
Ва гиф ъа ва бын да де йир:
– Чох ра щат. Де ки, Ма ша, то йун мц ба ряк, Са ша, то йун мц -
ба ряк!
ЙАХ ШЫ ГА РО ВУЛ ЧУ
Эюр кям ли ха нян дя-бяс тя кар Яли ба ба Мям мя дов бир эцн щя -
ки мя эя лир. Щя ким ля ящ вал пцр сан лыг ет ди йи йер дя бир ня фяр дя
иъа зя сиз-фи лан сыз щюв лнак ичя ри эи рир.
– Ай дох дур, мян ней ним?! Эе ъя ляр йа та бил ми рям ахы!
Щя ким мя на лы-мя на лы Яли ба ба мцял ли мин цзц ня ба хыр. Йя -
ни бе ля дя га на ъаг сыз лыг олар мы? Эю зял ся нят кар щя ки мин фик ри ни
эюй дя оху йур вя хяс тя нин еши дя ъя йи бир сяс ля:
– Щя ким, бу ки ши дян йах шы га ро вул чу олар, – де йиб цзц нц йа -
на че ви рир.
356
МЯ НИМ КИ ОХУ МАГ ДЫР
Бир эцн ха нян дя Ба кир Ща шы мов (Ал лащ она рящ мят еля син)
ким ля ся мц ба щи ся ет мя йя эе дир миш. Ха нян дя Са бир Мир зя йе ви
эю рцб, онун ла эет мя йи ха щиш едир. Са бир Мир зя йев де йир:
– Ба кир мцял лим, бир дян ча шыб мя ни да ва йа апа рар сан. Га -
дан алым, мя ним ки ан ъаг оху маг дыр.
АБУ ТА ЛЫ БЫН ЗА РА ФА ТЫ
Та нын мыш гар мон ча лан Абу та лыб той да олур. Гыз еви нин ар зу -
су на эю ря, оь ла нын то йун да мц ьян ни Мир зя Ба ба йев та ма да се -
чи лир. Бя йин ата сы Абу та лы ба йа хын ла шыб, гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Мир зя йя де йин «шит мащ ны» оху ма сын.
Мир зя Ба ба йев Абу та лы ба эюз ву ра раг оху маг ис тя ди йи ни бил -
ди рир.
– Ня оху йа ъаг сан? – де йя Абу та лыб со ру шур.
– «Го наг лар ща мы сы эял ди, мяъ ли си миз йа ман дц зял ди!» – де -
йиб мащ ны ны бур ну нун ал тын да мы зыл да йыр.
Абу та лыб гяс дян Мир зя Ба ба йев дян бя йин ата сы нын зян де йи-
зящ ля си эе дян бир мащ ны ны оху ма сы ны ха щиш едир:
– Гар даш, ся нин бир мащ нын вар е... Юзцн би лир сян дя щан сы ны
де йи рям... Юлц рям о мащ ны цчцн. Сян мя ним ъа ным, ону оху.
Бя йин ата сы шях сян мян дян ха щиш едиб...
Мц ьян ни ети раз ет мяк ис тя йир, ам ма Абу та лыб дан ке чя бил -
мир. Му си ги ча лы ныр вя Мир зя Ба ба йев оху ма ьа баш ла йыр:
Эе ди рям йар йа ны на, Ба кы ис ти,
Ба кы тцс тц, Шлаг баум йо лу кяс ди...
Бя йин ата сы бу на бянд имиш ки ми яся би щал да Мир зя Ба ба йе -
вя йа хын ла шыб, гой мур ки, мащ ны ны та мам ла сын. Мик ро фо ну ялин -
дян ала раг де йир:
– Мир зя мцял лим, сян би зим язиз вя ол дуг ъа гий мят ли го на -
ьы мыз сан. Эет отур йе рин дя! – де йиб эю зял ся нят ка ры та ма да лыг -
дан да мящ рум едир.
357
АЬ ЛА МА ЛЫ АД
Цзе йир бяй йол эе дир, 10–15 йаш лы бир оь ла ны аь ла йан эю рцр.
Йа хы на эя ля ряк ба шы на ял чя кир:
– Оь лум, ни йя аь ла йыр сан? Адын ня дир? – де йя со ру шур:
– Вар тан!
– Щя, оь лум, аь ла. Яэяр мя ним дя адым Вар тан ол сай ды, ся -
нин ки ми аь ла йар дым.
НЯ СИ ЩЯТ
Цзе йир бяй кон сер ва то ри йа да иш ля йян ер мя ни мцял ли ми кеф -
сиз эю рцб со ру шур:
– Ня олуб?!
– Гы зы мы би ри эю тц рцб га чыб.
– Ня ола ъаг ки, се вир ляр ся, гой йа ша сын лар. 
Ер мя ни бир аз фик ря эе диб де йир:
– Йох ее, гы зым мц сял ман олуб.
– Яш ши, ня олар мц сял ман олан да? Гон шу мун йед ди гы зы вар.
Йед ди си дя мц сял ман дыр. Ата ла ры щеч сыз ла йыб аь ла мыр.
ЙАХ ШЫ ЙА ЗЫР
Мяъ лис ля рин би рин дя Щц сейн Ари фин шя ни ня эю зял сюз ляр де йи -
лир, шаи ри бяс де йин ъя тя риф атя ши ня ту тур лар.
Де йи лян тя риф ля ря эю ря тя шяк кц рц нц бил дир мя йян шаир дян со -
ру шур лар:
– Ай Щц сейн га ьа, бе ля тя риф ли сюз ляр, бял кя, ня Ни за ми нин,
ня Фц зу ли нин, ня дя ки, баш га клас сик ля ри ми зин щеч би ри нин цн ва -
ны на де йил мя йиб. Ба ры щеч ол ма са, чох саь ол, де!
Щц сейн Ариф ящ ва лы ны поз ма дан мяъ лис ящ ли ня бе ля ъа ваб ве -
рир:
– Саь лыг де мя йи ня де ди низ. Ам ма щеч ким де мя ди ки, Щц -
сейн Ариф Бях ти йар Ва щаб за дя дян йах шы йа зыр.
358
ЗА РА ФАТ
Мир зя Ба ба йев ля гар монча лан Абу та лыб Ис ма йыл лы ра йо нун -
да гастролда олур лар. Эцн дцз ра йон да эяз дик ля ри вахт Мир зя Ба -
ба йев Абу та лы ба де йир:
– Мя ним ля щеч ким за ра фат едя бил мяз.
Мц ьян ни нин сю зц гар мон ча ла нын йа дын дан чых мыр. Он лар эя -
зя-эя зя чи чяк лян миш ал ма ба ьы на эя либ чы хыр лар. Абу та лыб щяр тя -
ряф дя учан кя пя няк ля ри эю рцб, ансамблын солистляриндян ха щиш
едир ки, си га рет ля ри ни ъиб ля ри ня бо шал дыб, бош гу ту ла ра кя пя няк ля -
ри ту туб дол дур сун лар. Достлары онун бу ис тя йи ня ямял едир ляр.
Баь дан чы хан да Абу та лыб щеч ня дян хя бя ри ол ма йан Мир зя Ба -
ба йе вя де йир:
– Ина ны рам ки, бу эцн ся нин ля гырх ики йаш лы бир оь лан чох ъид -
ди за ра фат едя ъяк дир.
Кон серт баш ла йыр. Сящ ня йя чы хан Мир зя Ба ба йев дян та ма -
ша чы лар «Кя пя няк» мащ ны сы ны оху ма ьы ха щиш едир ляр. Мц ьян ни
яв вял ъя та ма ша чы лар ла за ра фат ет мяк гя ра ры на эя лир вя де йир:
– Кя пя ня йи тут му шам.
Мащ ны ча лы ныр. Мир зя Ба ба йев оху ма ьа баш ла йан ки ми Абу -
та лыб вя ансамблын ди эяр цзвляри эцн дцз дян тут дуг ла ры кя пя няк -
ля ри йер бя йер дян пяр дя нин ар ха сын дан сящ ня йя бу ра хыр лар.
Сящ ня дя ки эцъ лц ишыг се ли нин ал тын да учан кя пя няк ляр «Кя пя -
няк» мащ ны сы ны щя вяс ля ифа едян Мир зя Ба ба йе вин ят ра фын да фыр -
ла ныр, бир не чя си дя цст-ба шы на го нур...
СИД ГИ БЯЙ ДЯБ ДЯ ОЛАН ПЕН ЪЯК ЭЕ ЙИ НИР
«Ирс» фолклор ансамблы гар даш Тцр ки йя дя гастролда олур. Ансамблын
рящ бя ри Сид ги Мус та фа йев бир эцн дц кан-ба за ра чы хыр вя юзц ня па рыл ты лы
ме тал дцй мя ля ри олан пен ъяк алыр. Ансамблын йцк сяк чы хыш ла ры ны ня -
зя ря алан шя щяр ва ли си Сид ги бяй дян ха щиш едир ки, он лар гон шу бюл эя -
йя дя эе диб кон серт вер син ляр...
Сид ги бяй яй нин дя йе ни ал ды ьы пен ъяк, да ма ьын да си га рет дя -
мир йо лу ваь за лын да да йа ныб, ва ли нин нц ма йян дя си иля сющ бят
359
едир. Ара да пер рон да о йа на-бу  йа на эе дян сяр ни шин ляр дян Сид ги
бя йя йа хын ла шыб, га та ра би лет олуб-ол ма ма сы ны со ру шур лар. Бу щал
бир-не чя дя фя тяк рар олу нур. О да щеч ня ба ша дцш мя йя ряк ба шы ны
тяр пя дир, чи йин ля ри ни дар тыб ва ли нин нц ма йян дя си нин цзц ня мат-
мяят тял ба хыр. Га та ра ми нян вахт ва ли нин нц ма йян дя си де йир:
– Сид ги бяй, на ра щат ол ма йын, яй ни низ дя ки пен ъяк би зим дя -
мир йол чу ла рын фор ма сы на бян зя ди йи цчцн сяр ни шин ляр сящ вян си зя
йа хын ла шыр лар.
ГО ВУН ЭЕТ СИН
Кеч миш МК-нын мя дя ний йят шю бя си нин мц ди ри кон сер ва то -
ри йа йа эя лир, дярс отаг ла рын да олур, мцял лим, про фес сор ще йя ти иля
эю рцш ке чи рир.
Шю бя мц ди ри тящ сил оъа ьы нын рек то ру Цзе йир Ща ъы бяй ли дян со -
ру шур:
– Де йин эю рцм, ши ка йя ти низ йох дур ки? 
Рек тор ъа ва бын да де йир:
– Еля бир ши ка йя ти миз йох дур. Ам ма бир фор те пиа но муз вар,
иши ми зи йо ла вер мир. Йы ьыб би зи бо ьа за. Мцм кцн ся...
Мя сул иш чи им кан вер мир ки, Цзе йир бяй сю зц нц би тир син:
– Йол даш Ща ъы бя йов, бу ну мя ня ни йя де йир си низ? Иши ни зи йо -
ла вер мир ся, ону бур да сах ла ма ьын ня мя на сы вар? Бу эцн ям -
ри ни ве рин, го вун иш дян эет син, – де йиб эе дир.
ЭЮ ЗЯЛ ЛИК
Де йи лян ля ря эю ря, Ся мяд Вур ьун дан кянд вя шя щяр гыз ла ры -
нын эю зял ли йи ба ря дя со ру шан да фик ри ни бе ля изащ едир миш:
– Фяр ги йох дур, эю зял ляр щям кянддя, щям дя шя щяр дя олур.
Ам ма йа ьыш лы бир эцн дя ики си ни дя сах ла йа сан йа ьы шын ал тын да,
кянд гы зы нын цзцн дя ки то з-тор па ьы, шя щяр гы зы нын ися цзцн дя ки
пуд ра -бо йа ны йу йуб апа ра... Айя, он дан сон ра ясл эю зя ли эю ря
би ляр сян!..
360
СА ЛАМ ЛАР ЭЯ ТИР МИ ШЯМ
Ся фяр дян га йы дан та нын мыш ка ман ча чы Яда лят Вя зи ров дост -
ларына щя ми шя ки ки ми су ве нир ляр щя дий йя едир. Ахыр да дос ту ха -
нян дя Ъа ня ли Як бя ров эя лир:
– Яда лят, мя ня ня эя тир ми сян?!
Яда лят дя ъи би ня ял атыр. Яли ня бир шей эял мир. Вя зий йят дян
чы хыш йо лу тап маг цчцн ха нян дя йя де йир:
– Ъа ня ли, гар даш, ся ня чох лу са лам лар эя тир ми шям.
МЯМ МЯ ДЯ ЛИ МЦЯЛ ЛИ МИН ТЯБ РИ КИ
Та нын мыш ка ман ча чы Мир на зим Кцр дя ха ны йа эя лир. Эю зял ин -
сан вя зи йа лы Мям мя дя ли мцял лим ля (Ал лащ она рящ мят еля син)
эю рц шцр. Сющ бят яс на сын да мя лум олур ки, Мям мя дя ли мцял ли -
мин те ле фо ну иш ля мир. Мир на зим Ра би тя На зир ли йи ня – дос ту Ел -
ма на зянэ ву рур. Ха щиш едир ки, ки ши нин те ле фо ну ну тя ъи ли
дцзялтсинляр. Тез лик ля те ле фон ачы лыр. Цс тцн дян бир эцн ют мя миш
Мям мя дя ли мцял лим Мир на зи мя зянэ ву рур:
– Кяр ба ла йы, те ле фо ну мун ся си ни йе ня алыб лар. Эюр ней ни йир сян?..
Бе ля лик ля, Мям мя дя ли мцял ли мин те ле фо ну щяр дя фя иш ля мя -
йян дя Мир на зи мя хя бяр эюн дя рир.
Бир эцн Мир на зим Оруъ луг бай ра мын да Мям мя дя ли мцял -
лим дян мяк туб алыр: «Аьа Мир на зим, бай ра мы ны тяб рик еди рям.
Те ле фо нум йе ня дя иш ля мир.
Щюр мят ля, Мям мя дя ли мцял лим».
ЩЯ БИБ БАЙ РА МО ВУН МЯ ЩЯБ БЯ ТИ
Ящ мяд Ба кы ха нов щяр дя фя ансамблын мяш гин дян сон ра Тц -
кяз бан Ис ма йы ло ва ны евя ютцр мя йи Щя биб Бай ра мо ва тап шы рар -
мыш. Бир эцн Ящ мяд Ба кы ха нов Щя би бин фи кир ли ол ду ьу ну эю рцб
со ру шур:
– Щя биб, ни йя кеф сиз сян?!
Ъа ван тар зян ус та ды гар шы сын да сы хы лыб гы за рыр. Ня ща йят, юзц -
нц яля алыр.
361
– Ящ мяд мцял лим, Тц кяз ба на ву рул му шам. Се ви рям ону.
Ха щиш еди рям бу иш дя мя ня ата лыг гай ьы сы эюс тя рин...
Ус тад тар зян хей ли отаг да вар-эял едир вя сон ра цзц нц пюр тцб
гы зар мыш Щя би бя ту туб де йир:
– Щя биб, мян ся ня тап шыр мыш дым Тц кяз бан ха ны мы евя ютц -
ря сян, де мя миш дим ки, йол да она ешгнамя оху йа сан!...
ТЯБ РИ КЯ ЪА ВАБ
Тар зян Ва миг Мя мя дя ли йев дос ту Сяр вяр Иб ра щи мо ва зянэ
ву рур:
– Язи зим Сяр вяр мцял лим, ня йах шы ки, йет миш йа шын да ся ня
ямяк дар ар тист фях ри ады вер ди ляр. Эцн о эцн ол сун ки, халг ар тис ти
ады на да ла йиг эю рц ля сян.
Го ъа ман тар зян дя дос ту нун гай ьы кеш ли йи ня ъа ваб ола раг
де йир:
– Ва миг, тяб ри кя эю ря тя шяк кц рц мц бил ди ри рям. Да рых ма, юл мя -
йиб саь гал саг, йет миш ил дян сон ра да халг ар тис ти ады ны ве ря ъяк ляр.
КИ ШИ ЛЯР ДЕ ЙИЛ...
Клар нет ча лан Чин эиз Яли йев той да ол дуг ла ры вахт он ла ра ай ры -
лан ота ьа ис ти ра щя тя эя лир. Ара дан бир аз кеч миш га пы ачы лыр вя ота -
ьа бир га дын да хил олур. Йер дя уза нан ки ши ля ри эю рцб, да бан бас ма
отаг дан чы хыр. Га пы да ду ран га дын ла ра де йир ки, ичя ри дя ки ши ляр
вар. Баш га ота ьа ке чиб пал та ры ны зы дя йи шяр си низ.
Йе ня га пы ара ла ныр баш га бир га дын ба шы ны ичя ри са лыб, са зян дя -
ля ри диг гят ля ня зяр дян ке чи рир вя цзц нц га дын ла ра ту туб де йир:
– Ай гыз, бун лар ки ши ляр де йил, са зян дя ляр дир. Щеч ня ол маз.
Эя лин ичя ри...
ЩЯ БИ БИМ ЭЯЛ
Ряс сам лар бир ли йин дя ки тяд би ря ха нян дя Ща ъы ба ба Щц сей но -
ву да дя вят едир ляр. О да «Се эащ» му ьа мы цстдя «Щя би бим эял»
тяс ни фи ни оху йур. Бу за ман йер ли ко ми тя нин сяд ри Щя биб, ха нян -
дя «Щя би бим эял» де йян дя тянэняфяс ичя ри эи риб со ру шур:
– Мя ни ча ьы ран ким иди?
362
СЕ ЙИД МИР БА БА ЙЕ ВИН МЦЛ КЦ
Ха нян дя лик ир си ми зя ня зяр са лан да Се йид Мир ба ба йе вин дя
бу ся нят дя чох кеш мя кеш ли вя зид дий йят ли та ле йи иля растлашырыг. Му -
ьам ифа чы лы ьын да фит ри ис те да ды иля та ны нан, юзц ня мях сус бян зяр -
сиз йе ри олан ха нян дя сон ра дан нефт мил йон чу су на чев ри лир. Вя
мил йон лар онун та ле йи ни алт-цст едир. Ха нян дя лик ся ня ти ни юзц ня
йа раш дыр ма йан Се йид Мир ба ба йев ся си йа зыл мыш  вал ла ры ны са тыш гий -
мя тин дян ба ща ала раг, сын ды рыб мящв едир. Со вет ща ки мий йя ти
Азяр бай ъан да бяр гя рар олан да ха нян дя мц ща ъи ря тя цз ту тур.
Де йи лян ля ря эю ря, Фран са да, башга бир ещ ти ма ла эю ря ися Иран да
йа ша йыб вя фат едир. Онун щя йа ты ны якс ет ди рян «Ха нян дя нин та -
ле йи» яся ри (мцял ли фи бяс тя кар Ъа щан эир Ъа щан эи ров дур) опе ра
теат ры мы зын сящ ня син дя дя фя ляр ля нц ма йиш ет ди рил миш дир...
Баш га мил йон чу лар ки ми, Се йид Мир ба ба йев дя юзц ня ъащ-
ъа лал гур ма ьа баш ла йыр. Эю зц Ми нас Арам йа нын Аз нефт мей да -
нын да кы мцл кц ня дц шцр. Бир эцн Ща ъы Зей на лаб дин Та ьы йе вин
йа ны на мяс ля щя тя эе дя ряк:
– Ща ъы, шя щяр дя ки мцлкляри сиз йах шы та ны йыр сы ныз. Юзц мя
мцлк ал маг ис тя йи рям. Мяс ля щят ал ма ьа эял ми шям, – де йир .
Ща ъы Зей на лаб дин йа ша ды ьы вя до ьул ду ьу ев дян баш га, га лан
мцлкляринин Се йи дя гур бан ол ду ьу ну бил ди рир. Се йид дя ъа ва бын -
да бил ди рир ки, мцлкляриндя эю зц йох дур...
Ща ъы Зей на лаб дин Се йид Мир ба ба йе ви юз ще саб дар ла рын дан би -
ри – Мир щя биб Се йид мям мяд ня вя си иля Тиф ли ся, Арам йа нын йа -
ны на эюн дя рир. Арам йан он ла ры мещ ман ха на да гой ма йыб еви ня
эя ти рир вя де йир:
– Ща ъы нын ада мы мещ ман ха на да йох, мя ним евим дя гал ма -
лы дыр.
Го наг ла ры ики-цч эцн шя щяр дя сах ла йыб сон да бю йцк го наг -
лыг ве рир. Сющ бят Ба кы да кы мцл кцн дян дц шян дя бил ди рир ки, сат -
маг фик рим йох иди. Ща ъы мяс ля щят би лир ся, он да ону си зя
са та рам. Ал ты йцз мин би на нын гий мя ти дир. Ща ъы йа эю ря йцз мин
ма на ты ке чиб йа рым мил йо на ве ри рям.
363
Се йид Мир ба ба йев йа рым мил йон банк че ки ня им за атыр. Он -
лар Ба кы йа йо ла дц шян дя Арам йан Мир щя биб ня вя си ня ики зярф
ве ря ряк де йир:
– Бу ся нин дир, о би ри ни дя щюр мят ли Ща ъы йа чат ды рар сан. Мир -
щя биб юз зяр фи ни ачан да ичин дя он дя ня беш йцз лцк эю рцр вя Се -
йид Мир ба ба йев бу ну би лян дя о да ще саб да ра беш мин ма нат
бях шиш ве рир.
БИР БАР МАГ ЛЫ ТАР ЗЯН
Имиш ли дян эя лян тар зян Яли ба ла йев Хан Шушински иля фи лар мо -
ни йа нын йа нын да кы баь да эю рц шцб тя кяб бцр ля она де йир:
– Сиз мя ним ля то йа эет мя ли си низ!!!
Ся ня ти – Хан, ня за кя ти – Хан, ду ру шу-йе ри ши – Хан олан Хан
Шушински гял йа ны ны бир ба ла ъа да ма ьын дан айы рыб:
– Мян си зи та ны мы рам, – де йир.
– Имиш ли дя мя ним тяк тар ча лан йох дур. Ла зым эя ляр ся, си зя
бир бар маг ла «Шур» дястэащы ча ла рам.
Бу йер дя Хан ями гар шы сын да ду ра ны сяр раф эю зцй ля сц зцб
де йир:
– Мя ня он бар ма ьы олан лар тар ча ла бил мир ляр, сян бир бар маг -
ла не ъя тар ча ла ъаг сан?..
ХАН ЯМИ НИН КОМПЛИМЕНТИ
Хан Шушински иля Са ра Гя ди мо ва кеч миш Халг Тя сяр рц фа ты
Институтунун (ин ди ки Иг ти сад Уни вер си те ти) га ба ьын дан ке чир ляр.
Хан ями институтун га ба ьын да кы гя ля бя ли йи эю рцб де йир:
– Са рыш, эю рцр сян дя, ся ня эю ря мцял лим ляр, тя ля бя ляр кц чя -
йя чы хыб лар.
ХА НЯН ДЯ НИН СЯР РАФ ЛЫ ЬЫ
Ариф Ба ба йев Аь дам кяндляринин би рин дя той да олур. Мяъ лис -
дя иш ти рак едян го наг ха нян дя нин га ба ьы на гыр мы зы он луг го йуб,
«Ча щар эащ» оху ма сы ны ха щиш едир. Ся си йе рин дя ол ма йан ся нят -
364
кар «Бяс тя- ни эар» шю бя син дян сон ра дястэаща айаг едир. Си фа риш
ве рян ма са йа йа хын ла шыб гой ду ьу пу лу эе ри эю тц рцр. Бир аз кеч -
миш йе ни дян ха нян дя йя йа хын ла шыб «Шащ наз» оху ма сы ны ха щиш
едя ряк, ма са нын цс тц ня ийир ми беш ма нат го йур.
Ха нян дя «Ма йя» оху йа раг, дястэащы «Шур-Шащ наз» иля би ти рир.
Си фа риш ве рян бу дя фя дя вер ди йи пу лу эе ри алыр. Бу йер дя си фа риш чи нин
щя ря кя ти Ариф Ба ба йе вин шяс ти ня то ху нур вя ямял ли ъя пярт олур.
То йун чал-ча ьыр, мяъ ли син эур йе рин дя щя мин адам «Щей ра -
ты» зяр би му ьа мы ны ешит мяк ар зу су ну бил ди рир вя ма са нын цс тц ня
бу дя фя ял ли лик атыр. Ха нян дя «Щей ра ты» явя зи ня «Ма щур-щин ди»
му ьа мын дан бир-ики шю бя ни ифа едиб дя фи футлйарына го йур (му -
ьам се вяр ляр эю зял би лир ляр ки, «Щей ра ты» зяр би му ьа мы «Ма щур-
щин ди» му ьам дястэащынын ай ры-ай ры ме ло дик дю нцм ля ри ни юзцн дя
ъям ляш ди рир).
Чай ичя-ичя рягс едян ля ря та ма ша едиб дин ъя лян ся нят кар бир
дя ону эю рцр ки, «мцш тя ри си» бу дя фя дя пу лу эю тцр мяк цчцн са -
зян дя ля ря йа хын ла шыр, ону га баг ла йа раг ял ли ли йи эю тц рцб ъи би ня
го йур. Ха нян дя нин бу щя ря кя ти щеч си фа риш чи нин ей ни ни ач мыр вя
ачыг-аш кар на ра зы лы ьы ны нц ма йиш ет ди рян дя Ариф Ба ба йев дя сяр -
раф лы ьы ны она бе ля бил ди рир:
– Я, га дан алым, ни йя яся би ля шир сян? Ики дя фя сян, вур-тут бир
дя фя дя мян пу лу эю тцр мц шям.
Ся нят кар дан бе ля щя ря кят эюз ля мя йян си фа риш чи нин цзц ня тя -
бяс сцм го нур. О, шаг га наг чя кя ряк эц лцр вя эю тцр дц йц пул ла ры
да йе ни дян ха нян дя йя гай та рыр...
ХА НЯН ДЯ АРИФ БА БА ЙЕ ВИН ИРАН СЯ ФЯ РИ
Ариф Ба ба йев, тар зян Ва миг Мям мя дя ли йев, ка ман ча лан
Мир на зим Яся дул ла йев вя баш га ин ъя ся нят иш чи ля ри Иран да гастрол
ся фя рин дя олур лар. Консертдян яв вял ряс ми адам лар дан би ри Ариф
Ба ба йе вя йа хын ла шыб чох щюр мят вя ня за кят ля де йир:
– Аьа, ха щиш еди рям ифа за ма ны бу ся дян, мей дян вя с. оху -
ма йа сы ныз. Ян да зя ни эюз ля мяк ла зым дыр.
365
Эюр кям ли ха нян дя:
– Ол ду, гар даш, баш цс тя! Не ъя де йир сян ся, еля дя ола ъаг. Ар -
ха йын ола би ляр си низ, – де йиб мя сул иш чи ни йо ла са лыр вя сящ ня йя
чы хан ки ми шювгля оху ма ьа баш ла йыр:
Де дим бир бу ся вер,
Бир бу ся вер, ха ным, аман дыр.
ТЯ ЛЯ БЯ «ЯРАГ» ЛА АРА ЬЫ СЯЩВ СА ЛЫР
Бир вахтлар эюр кям ли тар зян Мир зя Мян су ров дан дярс ал мыш
Ра миз Ашур бя йов бир тя ля бя йя «Раст» дястэащы юй ря дир. Му ьа -
мын бир не чя шю бя син дян сон ра мцял лим «ин ди дя «Яраг»а
(«Раст» дястэащында шю бя) чат дыг», де йир. Тя ля бя та ры ялин дян
йе ря го йуб, айа ьа ду ра раг га пы йа са ры эе дир.
Ра миз Ашур бя йов онун щя ря кя тин дян щеч ня ан ла мыр:
– Ща ра эе дир сян?
– Мцял лим, де мя ди низ ара ьа чат дыг? Эе ди рям араг ал ма ьа.
ДИ ЛИ ИЛЯ ЭЦ ЛЯ ШЯН ПЯЩ ЛЯ ВАН
Ня фяс алят ля ри нин эю зял ифа чы сы Ъя фя рин оь лу Ид ман Ака де ми -
йа сы нын эц ляш фа кцл тя си ня да хил олур. Достлары ону тяб рик едиб со -
ру шур лар:
– Ъя фяр, бу щя вяс ушаг да щар дан йа ра ныб? Ахы ся нин юм рцн-
эц нцн той да, шян лик ляр дя ке чиб. Бир ъя дя фя дя ол са ся ни эц ля шян
эюр мя ми шик.
Бу йер дя Ъя фяр бы ьы на ту мар ве ря-ве ря де йир:
– Не ъя эюр мя ми си низ?! Мян чох эц ляш ми шям. Са дя ъя, оь -
лум дан фяргли ола раг, ди лим ля гур шаг тут му шам.
ЩА БИЛ КА МАН ЕВ ДЯ ДЯРС ДЕ ЙИР
«Спа ъе» те ле ка на лын да эе дян ве ри лиш дя Ща бил Яли йев дя иш ти -
рак едир. Апа ры ъы Брил йант Да да шо ва ка ман ус та сы на суал ве рир:
– Ща бил мцял лим, сиз дярс де йир си низ?
366
– Йох... Щей дяр Яли йев ай да мя ня мин ма нат тя гацд ве рир.
Бяс еля йир. Юзцм дя го ъал мы шам.
– Ев дя дя дярс де мир си низ?
– Ев дя ан ъаг ар ва ды ма дярс де йи рям.
ГЯЛ ЙАН ВЯ ТЯС БЕЩ
Бю йцк ус тад ха нян дя Хан Шушински де йяр миш:
– Ин ди ки оху йан лар, йе ри эял ди-эял мя ди, форсланмаг цчцн тез
да маг ла ры на гял йан го йур, ял ля ри ня тяс бещ алыр лар. Он ла ра еля эя -
лир ки, гял йан чяк мяк ля сяс ля ри ар та ъаг.
«МИР ЗЯ ЩЦ СЕЙН ЧА ЩАР ЭА ЩЫ»
Бир вахтлар Би ля су вар ра йон кяндляринин би рин дя тар зян Ящ -
сян Да да шов, гар мон ча лан Яли ба ла, на ьа ра ча лан Ра фиг Бу да гов
вя баш га ла ры той да олур лар. Эцн дцз саат ики дя той са щи би тар зя ня
де йир ки, го наг ла рым эя либ, дц шцн той ха на йа. Ящ сян Да да шов на -
ра зы лы ьы ны бил ди рир:
– Гар да шым, эюй дян од яля нир. Бе ля вахтда той ха на да отур -
маг олар?
Хц ла ся, той йи йя си чох ис рар едян дян сон ра тар зян ра зы ла шыр.
Мя лум олур ки, то йа эя лян ляр мяк тяб ди рек то ру вя мцял лим
кол лек ти ви дир. Тар зян та ры ны кюк ля йир вя бу за ман мцял лим ляр дян
би ри ялин дя ки бир ма на ты ма са нын цс тц ня го йа раг «Се эащ» дяст -
эащыны си фа риш ве рир. Ди рек тор тез чал ьы ны сах ла йыб:
– Ха нян дя «Мир зя Щц сейн Ча щар эа щы» оху сун, – де йир. 
Му си ги чи ляр чаш баш га лыб бир-би ри ня ба хыр лар. Тар зян си фа ри шя
дц зя лиш вер мяк ис тя йир:
– Бял кя, си зя яв вял ъя «Мир зя Щц сейн», сон ра да «Ча щар -
эащ» дястэащыны ифа едяк? Бун лар...
– Хейр! Цс тц мц зц ун лу эю рцб, би зи дя йир ман чы йе ри ня гой -
ма. Биз «Мир зя Щц сейн Ча щар эащ»ы си фа риш вер ми шик – де йян,
ба шын да щя сир шл йа па сы олан ди рек тор юзц нц бир аз да чох бил миш
ще саб едир. 
367
Ная лаъ га лан тар зян «Ча щар эащ» дястэащыны ифа еля йир. Ха -
нян дя дя чох мя ща рят ля му ьа мы оху йур. Мяк тяб ди рек то ру да
ба шы ны са ьа-со ла йел ля йир, ба ла-ба ла га ба ьын да кы пцр рян эи чай дан
ичир. Му ьа мын «Мц ха лиф» шю бя син дя ха нян дя сц ряк ли зян эу ля -
ляр ву ран йер дя ичя ри ъцс ся ли бир ки ши да хил олур. Ди рек то ру эю рян
ки ми цс тц ня ъу мур вя:
– Де мя ли, оь лу ма ики ни сян йаз мы сан, щя?!
Сюз аь зын да бит мя миш до лу дям чай ни ки ни эю тц рцб ди рек то -
рун ба шы на чыр пыр. Алям га ры шыр, щай-кцй дц шцр. Эюр дц йц мян зя -
ря дян дящ шя тя эя лян Ящ сян Да да шов ся нят достларына де йир:
– «Мир зя Щц сейн Ча щар эа щы» ис тя йя нин аги бя ти бе ля дя ол -
ма лы дыр.
ЙА ГУБ МЯМ МЯ ДОВ ЗЯ ЩЯР ЛЯ НИР
Ха нян дя Йа губ Мям мя дов тар зян Ва миг Мям мя дя ли йе -
вин «Ва щид пое зи йа еви»ндя ке чи ри лян 55 ил лик йу би лей тяд би рин -
дя иш ти рак ет мир.
Оь лу Мя щям мяд тар зя ни эю рян дя чох пя ри шан щал да де йир:
– Ва миг мцял лим, атам зя щяр лян миш ди. Щя ким ляр ону эцъ ля
щя йа та гай тар ды лар. Ба ьыш ла йын ки, йу би ле йи низ дя иш ти рак едя бил -
мя ди...
– Ня олар, тя ки ъа ны саь ол сун. Дц зц, бил мя ми шям, щюк мян
эя либ баш чя кяр дим.
Ара дан бир мцд дят ке чир. Тяд бир ля рин би рин дя тар зян Йа губ
Мям мя дов ла растлашыр. Ха нян дя она дил-аьыз еля йир:
– Ва миг, дц зц, йу би ле йин эц нц мя ни то йа дя вят ет ди ляр. Мяъ -
ли син дя иш ти рак едя бил мя дим...
Тар зя нин цзц ня хош тя бяс сцм го нур вя щисс едир ки, Мя щям -
мяд ля ара ла рын да олан сющ бят дян ха нян дя нин яс ла хя бя ри йох -
дур. Йе ня бир мцд дят ке чир, Ва миг мцял лим Мя щям мяд ля
растлашыр:
– Мя щям мяд, атан ла эю рцш дцм. Бе ля зя щяр лян мя ляр гой
бол-бол вя тез-тез ол сун.
368
ЩА БИЛ ЯЛИ ЙЕ ВИН ТЦС ТЦ ЛЯН МЯ СИ
Ка ман ус та сы ъа ван вахтларында си га ре ти си ня до лу су сц мц -
рцб тцс тц нц аьыз-бур нун дан бу рум-бу рум бу ра ха раг мя зя ля нир -
миш. Бир эцн нюв бя ти «мя зя лян мя си» иля мяш ьул кян ана сы нын она
диг гят ля бах ды ьы ны эю рцб со ру шур:
– Ай ана, ня олуб бе ля? Ал лащ еля мя миш, еля бил мя ни узун
ил ля рин ай ры лы ьын дан сон ра би рин ъи дя фя дир ки, эю рцр сян?!
– Йох, ай оьул, она ба хы рам ки, адам дан да бе ля тцс тц чы хар?..
ЕЛ ДЯ НИЗ МОЛ ЛА НЫ ЮПЦР
Ил щам Ря щим ли иля актйор Ел дя низ Зей на лов бир мяъ лис дян чы -
хыр лар. Ор дан-бур дан сющ бят едя-едя Ел дя ни зин йа ша ды ьы би на йа
йа хын ла шыр лар. Ил щам эи риш га пы сын да Ел дя низ ля са ьол ла шыб эет мяк
ис тя йир:
– Ел дя низ, Ил щам На миг Ка ма лын ата сы рящ мя тя эе диб. Сян
йа ваш-йа ваш евя чых ма ьын да ол, мян дя эе диб Ил ща ма баш саь лы -
ьы ве рим.
– Ил щам, мян бу ну щеч бил мир дим. Эял бир йер дя эе дяк, –
де йя Ел дя низ бир аз сян тир ля йиб тез Ил ща мын го лун дан йа пы шыр.
– Ел дя низ, ба йаг мяъ лис дя эюр дцн дя, мян ди ли мя бир грам
да ол сун ич ки вур ма дым. Фи кир ляш дим ки, йас мяъ ли си ня эе дя ъя -
йям. Йах шы дцш мяз. Сян дя, ма шал лащ, эцъ ля айаг цс тя ду рур -
сан. Бе ля вя зий йят дя мяс ля щят бил ми рям. Баш га вахт эе дяр сян.
– Йоох, гар даш ъа ны, мян юзц мц яла щисс еди рям. Бах, бу
юл сцн! – Ел дя низ яли ни цзц ня шап пыл да дыр. – Йцз фаиз ямин ола би -
ляр сян ки, ора да мя ним ич ди йи ми щеч ким ду йуб, еля мя йя ъяк.
Ил щам Ря щим ли бц тцн сяй ля рин ябяс ол ду ьу ну эю рцб, чар-на -
чар, Ел дя ни зин онун ла эет мя йи ня ра зы олур.
Достлар йас мяъ ли си ня эя лир ляр. Ичя ри да хил олуб, бир не чя ня -
фяр ля эю рц шян Ил щам Ря щим ли ба хыб эю рцр ки, Ел дя низ дя мяъ лис -
дя ки ляр ля эю рц шцр, ам ма он дан фяргли ола раг, эю рцш дц йц адам ла рын
о цзцн дян-бу цзцн дян юпцр. Ня ща йят, мяъ ли син баш тя ря фи ня эя -
либ ча тан Ел дя низ мол ла иля ял ве риб эю рц шцр (йас мяъ лис ля рин дя ял
369
ве риб эю рцш мяк шя рия тя эю ря ъаиз де йил) вя онун да цзцн дян юпцр.
Мол ла дяр щал щисс едир ки, Ел дя низ эю рцн мяз лик аля ми нин эю зя ли
шя раб дан ямял ли ъя ичиб.
Достлар оту ран дан сон ра мол ла фа ти щя ве рир вя шя рият га нун ла -
рын дан мяъ лис ящ ли ня мои зя оху йур. Ара да шя раб дан, онун эятир -
дийи фя ла кят ляр дян (мол ла бу нун ла Ел дя ни зин «бос та ны на даш атыр»)
вя бу ба ря дя Хяй йа мын бейтляриндян ми сал эя тир мяк ис тя йян дя
Ел дя низ мол ла нын сю зц нц аь зын да го йа раг де йир:
– Аля, сян мол ла сан мол ла лы ьы вы ет эи нян дя... Шеир де мяк ла -
зым дыр са, бах, халг ар тис ти Ми кайыл Мир зя оту руб бур да, ещ ти йаъ
олар са, ду руб де йяр дя. 
ЭЦ НАЩ СЫЗ ТЕ ЛЕ ВИ ЗОР
Ев дя те ле ви зо рун иш ля мя ди йи ни эю рян актйор То фиг Щц сей нов
ону ус та йа эюс тя рир. Ус та те ле ви зо ру шя бя кя йя го шуб, дцй мя ни
ба сыр. Мя лум олур ки, те ле ви зор саз щал да дыр. То фиг евя эя лир. Те -
ле ви зо ру йе ри ня го йуб йан ды рыр. Ек ра нын ишыг лан ма ды ьы ны эю рян
актйор ер тя си эцн йе ня дя ону тя мир ема лат ха на сы на апа рыр. Бу
дя фя дя те ле ви зор ора да эюс тя рир. Ус та То фи ги ба ша са лыр ки, ола бил -
син, щан сы са де та лы бо ша лыб. Сян ону ма шы на го йуб бу ра эя ти рян -
дя о, йе ри ня дц шцб.
Ахыр да да ус та То фи гя чох «дя йяр ли» мяс ля щят ве рир:
– Еля ки, эюр дцн иш ля мир, сян ону ма шы на го йуб Хыр да лан кц -
чя ля рин дя бир аз о йан-бу йан эяз дир...
Евя эя лян дя То фиг йе ня дя те ле ви зо рун иш ля мя ди йи ни эю рцр,
яся би ля шиб юзцн дян чы хыр.
Ся щя ри си эцн йе ни дян те ле ви зо ру ус та йа эюс тяр мяк ис тя йян -
дя ха ны мы де йир:
– То фиг, юзц нц йор ма, са бащ апа рар сан.
То фиг яся би щал да де йин мя йя баш ла йыр:
– Я, бу ня тяяр олур?! Ус та ны эю рян ки ми баш ла йыр эцз эц ки ми
эюс тяр мя йя. Евя эя ти рян дя ися еля бил ек ра ны ны га ра бу луд лар юр -
тцр. Бу дя фя дя апа рыб эюс тя ря ъя йям. Иш ля мя ся, еля ора да ъа ус -
та нын ба шы на чыр па ъа ьам.
370
Ха ны мы яри ни са кит ляш ди риб де йир:
– Цч эцн дцр ки, ишыг ла ры мыз йан мыр. Эюз ля, ишыг лар йа нан дан
сон ра апа рыб ус та йа эюс тя ряр сян...
СИ ЙА ЩЫ ЙА ЯЛА ВЯ
Эянъ та ма ша чы лар теат ры нын ис те дад лы актйору То фиг Щц сей нов
ся нят дос ту иля за ра фат едир. Дос ту она юз ира ды ны бил ди риб де йир:
– Щяр ада мын йа нын да мя ним ля за ра фат еля мя.
– Мян ня би лим ки мин йа нын да олар, йа ол маз? – де йя То фиг
со ру шур.
– Ся ня си йа щы ве ря ъя йям, – де йян дос ту ер тя си эцн она ад -
лар йа зыл мыш си йа щы ны тяг дим едир...
Ща ди ся нин цс тцн дян бирне чя эцн ке чян дян сон ра теат ра эя -
лян То фиг дос ту нун нярд ой на ды ьы ны эю рцб, нюв бя ти дя фя онун ла
за ра фат ла шыр. Бе ля олан щал да дос ту де йир:
– Ахы ся ня си йа щы вер ми шям.
То фиг тез ъи бин дян си йа щы ны чы ха рыб ба хыр, нярд ой на йа нын ады -
ны ора да эюр мцр. Дос ту ну щим-ъим ля ба ша са лыр ки, бу ки ши нин ады
вер ди йин си йа щы да йох дур. Дос ту да нярд ой на йа-ой на йа, щеч ща -
лы ны поз ма дан То фи гя де йир:
– Ону да си йа щы йа яла вя еля!
ХРУШ ШОВ ХА ТЫР ЛА НЫР
Тар зян Мям мя да ьа Му ра дов кц чя дя эе дяр кян айа ьы ся ки -
йя дя йиб йы хы лыр вя де йир: 
Уф-уф.., уф... дя дя ня ля нят ол сун, Хруш шов!..
* * *
Мям мя да ьа Му ра дов евя эя лян дя щя йят дя ки оь лан ла ры ны
эю рцб айаг сах ла йыр. Он лар щя йят дя ки щцн дцр ди ря йин йа нын да
ду руб ня щаг да са мц ба щи ся едир ди ляр. Йа хы на эя лян тар зян ики
гар даш ара сын да эе дян сющ бя ти еши дир. Ки чик гар даш За щид йаш ъа
бю йцк гар да шы Ъа щи дя суал ве рир:
371
– Сян бу ди ря йя дыр ма шыб, лап кял ля си ня чы ха би ляр сян ми?
– Йох, бу ди ря йя щеч ким дыр ма ша бил мяз.
Ки чик гар даш яли ни пей ся ри ня апа рыб га шы йа-га шы йа де йир:
– Щеч Хруш шов да дыр ма ша бил мяз?
БЯ ЗЯН БЕ ЛЯ ДЯ ОЛУР
Ис ти ра щят эц нц иди. Адя ти цз ря «Ва щид пое зи йа еви»ндя оту руб
сющ бят едир, чай ичиб, нярд ой на йыр дыг. Иш еля эя тир ди ки, мян Ща ъы
Тя лят ля (халг ар тис ти Тя лят Га сы мов) ой на ма лы ол дум. Та нын мыш
ха нян дя няр ди чох эю зял би лир вя тя са дц фи щал лар да уду зар ды. Ойу -
нун дцз лц йц цчцн зяр ля ри стя кан ла атыр дыг. Нюв бя ти дя фя зя ри ат -
маг ис тя йян дя эюр дцм ки, Ща ъы Тя лят ялин дя ки чай до лу стя ка ны
няр дин ичи ня бошалтды. Щят та стя кан да кы ли мон ди ли ми дя даш ла рын
цс тц ня дцш дц. Ся нят кар гяшш едиб хей ли эц лян дян сон ра:
– Аля, мян ней ля дим?! Зя рин явя зи ня ча йы ат мы шам ки, – де -
йиб ойу ну му зу да вам ет дир дик.
Ан ъаг о еля бил чай (су) ат маг ла юз ойу ну на бир ай дын лыг эя -
тир ди. Мя ни ойун да уд ду.
БЯС ТЯ КА РЫН ДА ЩИ ЛИ ЙИ
Цзе йир бяй Ща ъы бяй ли де йир миш:
– Сяид Рцс тя мо ва ар вад, Ни йа зи йя вя зи фя, Аьа сы Мя шя ди бя -
йо ва ися пул тап шыр маг ол маз.
КРЕМЛДЯ КА МАН ЧА ШТА ТЫ
Москва ся фя рин дян сон ра Ща бил Яли йев фи лар мо ни йа йа ся нят
достлары иля эю рц шя эя лир.
Йа хын да кы баь да топ ла шан му си ги чи ля ря йа хын ла шан ся нят кар
ка ман ча ча лан Бо рис Ке роп йа нын да ор да ол ду ьу ну эю рцб де йир:
– Са лам, мц сял ман лар!
Ща би лин хц су си хи та бын дан сон ра Бо рис ону ки на йя иля сц зцр.
Бу, ся нят ка рын диг гя тин дян йа йын мыр вя Москва ся фя ри ба ря дя
ся нят достларына «мя лу мат» ве рир:
372
– Цч эцн лц йя Москвайа эет миш дим. Ни ки та Сер эе йе вич Хруш -
шов дан эиз лин. Ис тя мир дим ки, Москвада ол ду ьу му бил син. Дцз
де йир ляр ки, йе рин дя гу ла ьы вар мыш. Мещ ман ха на да отур ду ьум
йер дя те ле фон зянэ чал ды. Дяс тяк дя ки мин ся си ол са йах шы дыр?
Хруш шо вун! Эюр мя ня ня де йир:
– Йол даш Ща бил Яли йев, ни йя Москвада ола-ола мя ня зянэ
вур мур сан?!
Мян дя ъа ваб вер дим ки, ис тя ми рям си зи язий йя тя са лым. Цч
эцн лц йя эял ми шям. Еля бил ки ши йя биз ба тыр ды лар. Баш ла ды те ле фон -
да мя ни гы на ма ьа вя ахыр да да де ди ки, Мя дя ний йят на зи ри ни
эюн дя ри рям мещ ман ха на йа. Баш га сюз-сющ бят ла зым де йил. Ду -
руб бир ба ш Крем ля – йа ны ма эя лир сян. Бу сюз дян сон ра СС РИ-
нин рящ бя ри ня ня де мя лий дим ки?!
Кремлдя мя ни чох йцк сяк ся вий йя дя гар шы ла ды. Ба ла ъа бир
екскурсийа да ол ду. Крем лин о кцнъ-бу ъа ьы гал ма ды ки, мя ня
эюс тяр мя син. Ахыр да го лу ма эи риб иш ота ьы на эя тир ди. Щал-ящ вал -
дан сон ра ся ми ми вя чох ещ ти йат ла мя ня де ди:
– Йол даш Ща бил, фик рим вар ки, Кремлдя ка ман ча чы шта ты ачым.
Мяг ся дим ся ни о йе ря тя йин ет мяк дир. Бу ну еля-бе ля де ми рям.
Би рин ъи си, ка ман ча си зин мил ли му си ги аля ти низ дир. Икин ъи си дя, юл -
кя миз дя вя цму мян мц сял ман Шяр гин дя бу аля тин сян дян йах -
шы ифа чы сы йох дур. Бу сю зц мц Арам Ха ча тур йан да тяс диг ля йиб.
А ки ши ляр, чох фикир ляш дим. Ахыр да де дим ки, ети раз еди рям,
Ни ки та Сер эе йе вич! Мян бе ля мя сул вя зи фя дя иш ля йя бил мя рям.
Еля юз фи лар мо ни йа мыз да кы иш бя сим дир. Хц ла ся, фик ри мин гя ти ол -
ду ьу ну эю рцб, мя ни мяъ бу ри ола раг Москва йа хын лы ьын да кы шях -
си ба ьы на ийир ми эцн лц йя ис ти ра щя тя эюн дяр ди...
Сющ бя тя чох ъид ди гу лаг асан, па хыл лы ьы цзцн дян би ли нян Бо -
рис Ке роп йан дюз мцр:
– Ара, Ща бил ъан, Хруш шов ся ни яля са лыб е... Щеч Кремлдя дя
ка ман ча олар?!..
373
ХО РУЛ ТУ НУН РИТ МИ
Ща бил Яли йев, Ис лам Рза йев, Вя ли Гя ди мов вя бир сы ра ин ъя -
ся нят нц ма йян дя ля ри Че хос ло ва ки йа да (кеч миш, ща зыр да ися Че -
хи йа вя Сло ва ки йа) гастролда олур лар.
Эцн дцз дян йах шы пи вя ля нян, бир аз да йор ьун олан достлар
эе ъя йер ля ри ня эи рян ки ми ши рин йу ху он ла ры юз аьу шу на алыр. Эе -
ъя нин бир вах ты клар нет ча лан Вя ли Гя ди мов на ьа ра ся си ня йу ху -
дан ойа ныр. Ма са нын цс тцн дя на ьа ра ча лан Ща би ли эю рцб со ру шур:
– Ща бил, бу ня да рам ба ду рум дур? Эе ъя нин бу вах ты на ьа ра
ча лар лар?!
– Вя ли, сян йат. Щеч на ра щат ол ма. Мян ся ня ритм сах ла йы -
рам, – де йян дя Вя ли Гя ди мов ба ша дц шцр ки, мющ кям хо рул да -
ды ьы на эю ря ка ман ус та сы йа та бил мя йиб.
СЮ ЗЦ ЦЗЯ ДЕ ЙЯН ЗЕЙ НЯБ ХАН ЛА РО ВА
Эян ъя дя кон серт вах ты Зей няб Хан ла ро ва нын айаг га бы сы нын
да ба ны сящ ня дя ки тах та нын ара сы на ке чир. Эюр кям ли ся нят кар
мащ ны ифа едя-едя чох ча лы шыр ки, та ма ша чы лар щисс ет мя дян айаг -
га бы сы ны тах та нын ара сын дан чыхартсын, ам ма бу на щеч ъцр мц йяс -
сяр ол мур. Та ма ша чы лар мц ьян ни нин вя зий йя ти ни ба ша дц шцр вя
эц лцш мя йя баш ла йыр лар.
Вал лащ, Зей няб еля Зей няб дир дя! О да мащ ны ны би ти риб де йир:
– Ни йя эц лцр сц нцз? Йах шы олар ды ки, сящ ня ни зи тя мир едиб,
абы ра са лай ды ныз.
ИБ РА ЩИМ ВЯ ИР БА ЩИМ
Ха нян дя Йа губ Мям мя дов маш та ьа лы тар ча лан Иб ра щи ми юз
ады иля де йил, Ир ба щим ча ьы рыр мыш. Тар ча лан юз ети ра зы ны бил ди рян -
дя ха нян дя де йир:
– Щеч ря ва дыр мы ки, о бой да пей ьям бя рин ады ны ся ня де йим?!
Сян еля Ир ба щим сян ки, Ир ба щим...
374
СЦ КАН ДАН МЮЩ КЯМ ЙА ПЫШ
Асяф Зей нал лы ады на Му си ги Тех ни ку мун да халг ифа чы лы ьы фа -
кцл тя син дя тящ сил алыр дым. Ся нят мцял ли мим эюр кям ли ха нян дя
Яли ба ба Мям мя дов иди. Бир эцн дярс вах ты син фя ики ня фяр да хил
ол ду. Ха нян дя ол маг ар зу ла ры ны бил ди рян эянълярля та ныш олан дан
сон ра Яли ба ба мцял лим бой ъа ба ла ъа вя арыг оь ла на де ди:
– Ня оху йа ъаг сан?
– «Ча щар эащ». 
– Бу йур!
Тар зян Сид ги Мус та фа йе вин мц ша йия ти иля «Ча щар эащ»ы ифа
едян эян ъи Яли ба ба мцял лим дястэащ йа ры ол ма мыш сах лат дыр ды:
– Щяя, ба ла сян дян оху йан олар, бир шяртля ки, эя ряк тящ сил
ала сан. Йах чы, сян ня оху йа ъаг сан?– де йя Яли ба ба мцял лим цзц -
нц икин ъи эян ъя тут ду.
... Икин ъи нин оху ма ьы ус та дын хо шу на эял мя ди вя со руш ду:
– Щар да иш ля йир сян?
– Так си сц рц рям.
– Яла! Сян сц кан дан мющ кям йа пыш. 
Ус та дын сю зц, де йя сян, эян ъи ач ма ды. Ам ма за ман да ус -
та дын сю зц нц тяс диг ля ди. Би ри ел ара сын да Алим Га сы мов ки ми
мяш щур лаш ды, ди эя ри ися бу эцн дя сц кан ар ха сын да дыр.
СА МИ РИН КИ ШИ ЙЕН ЭЯ СИ
Тар зян Ва миг Мям мя дя ли йев дос ту Са би рин йе ни ъя тик ди йи
евин эю рц мц ня эя лир. Отаг ла рын би рин дя тар зян Са би рин ки чик оь -
лу Са ми ря де йир:
– То ми, ешит ди йи мя эю ря, ата-ана ны алт мяр тя бя йя «го вур -
сан». Эу йа де ми сян ки, цст отаг лар мя ним дир, щя?
Ба ла ъа Са мир – То ми дя юз ушаг дцн йа сы нын бях тя вяр ли йи
ичин дя тар зя нин сю зц нц ба шы ны тяр пят мяк ля тяс диг ля йир. Тар зян
дя ба ла ъа дос ту нун бу щя ря кя тин дян хо шщал ла ныб де йир:
– Яла!.. Чох мц ба ряк дир ся нин бу отаг ла рын! Эцн о эцн ол сун
ки, эя лин эя ти ря сян, мян дя эя ли нин йен эя си олум.
375
Уша ьын ана сы тар зя нин сю зц ня дц зя лиш вер мяк ис тя йир:
– Ва миг гар даш, ки ши дян йен эя ол маз ахы...
Тар зян «си йа си сящв» бу рах ды ьы ны би либ сю зц ня дц зя лиш ве рир:
– Ай ба ъы, ин шал лащ, Са мир ба ла ев ля нян дя мян еля йен эя ки -
ми бир шей ола ъа ьам да...
ЩА ЪЫ АРИ ФИН ЭИ ЛЕ ЙИ
Эюр кям ли ха нян дя, про фес сор Ща ъы Ариф Ба ба йев мяъ лис ля -
рин би рин дя оху йан лар ба ря дя на ра зы лы ьы ны бе ля бил дир ди:
– А ки ши ляр, бе ля дя иш олар?! Ъо раб, айаг га бы фаб рик ля ри нин
тех но ло эи йа сы ны дя йи шиб явя зин дя оху йан бу ра хыр лар!
СУАЛ
Бях ти йар Ва щаб за дя нин йа ны на эя лян по лис иш чи си она юз шеир -
ля ри ни оху йур. Ахыр да шаир де йир: 
– Ни йя по лис ляр шаир лик едир, ам ма шаир ляр по лис лик еля мир ляр?! 
СА ЩИБ ШЦ КЦ РО ВУН УЗАГ ЭЮ РЯН ЛИ ЙИ
Фи лар мо ни йа да ся нят адам ла ры йы ьы шыб сющ бят едир ляр. Ха нян -
дя Са щиб Шц кц ров да гял йа ны да ма ьын да да ны шыг ла ра гу лаг асыр.
Ич ки ляр дян сющ бят эе дян дя щя ря юз фик ри ни бил ди рир:
– Ара ьын за кус ка сы гу зу ятин дян ка баб дыр.
– Кон йа кын кы ися «Чи нар» шо ко ла ды дыр.
– Турш ча хы рын за кус ка сы га быр ьа ка ба бы дыр.
– Тут ара ьы нын йа нын да ъей ран яти ол са, бу, бир баш га алям дир. 
Са щиб Шц кц ро вун сус ду ьу ну эю рян достлар онун фик ри ни юй -
рян мяк ис тя йир ляр. Ся нят кар достларына бе ля ъа ваб ве рир:
– Бц тцн ич ки ля рин за кус ка сы йах шы адам дыр!.
ГЯСБКАРЛЫГ
Щцзр мяъ лис ля ри нин би рин дя ичя ри да хил олан ата йа нын да кы 8–
10 йаш лы оь лу на де йир:
– Са дис спо кой но! (Са кит отур!)
376
Бу мян зя ря ни эю рян Бях ти йар Ва щаб за дя яли ни ал ны на да йаг
едя ряк хей ли фикря эе дир вя уша ьын ата сын дан со ру шур.
– Кял ме йи-шя ща дя ти ни би лир сян ми? 
– Хейр..
– Бяс атан ся ня юй рят мя йиб? 
– Йох...
– Щя... ящ сян ся ня! Атан ся нин ялин дян ди ни ни алыб, сян дя юз
оь лун дан ди ли ни алыр сан.
АЬ ЗЫА ЧЫГ АДАМ
Бях ти йар Ва щаб за дя Шя ки дя олар кян шеир мяъ ли си гу ру лур.
Шаи рин йа нын да оту ран бир ня фяр шеир ля ря аь зыа чыг шя кил дя гу лаг
асыр. Бу за ман щя ким Ка зым шеи ри ан ла ма йа ны дцм сцк ля йиб гу -
ла ьы на пы чыл да йыр: 
– Ай дост, аь зы ны йум ки, шеир аьы за йох, ба ша эир син.
БЯД РЯНЭ
Эюр кям ли тар зян Ящ мяд Ба кы ха но вун рянэляр ба ря дя фик ри -
ни со ру шан да ус тад бе ля де йир:
– Чох рянэляр вар. Бир дя вар бяд рянэ. Бу юзц дя бир рянэдир.
СО ЙУГ ДЯЙ МЯ ГОР ХУ СУ
Эюр кям ли ся нят кар лар Яли ба ба Мям мя дов, Ща бил Яли йев вя
Лцт фи йар Има нов «Спа ъе» те ле ка на лын да халг ся ня ти ми зин ин ъи си
са йы лан му ьа ма щяср олун муш ве ри лиш дя чы хыш едир ляр. Ща бил Яли -
йев сющ бя тин бир йе рин дя цзц нц та ма ша чы ла ра ту та раг де йир:
– Ин ди ки оху йан ла ры мы за ба хан да йа зы ьым эя лир. Эет-эе дя та -
мам лцт ля шир ляр. Вал лащ, гор ху рам ки, бун ла ра со йуг дя йя...
ЪАБ БАР ГАР ЙАЬ ДЫ ОЬЛУНУН АХ ТА РЫР ЛАР
Фи лар мо ни йа нын йа нын да кы баь да га зын ты иш ля ри эе дир миш. Диг -
гят ля ора ба хан ха нян дя Ябцл фят Яли йев (Ал лащ она рящ мят еля -
син) ся нят дос тун дан со ру шур:
377
– Я, га ьа, ора да ня ах та рыр лар? 
Дос ту ъа ваб ве рир:
– Щеч. Той вар. Ха нян дя тап мыр лар ки, эюн дяр син ляр. Бу ра ны
да га зыр лар ки, бял кя, Ъаб бар Гар йаь ды оьлуну тап ды лар.
АЬА БА БА ЩЦ ЪУ МА КЕ ЧИР
Гар да шым гя дяр хят ри ни ис тя ди йим дос тум Аьа ба ба иш йе ри мя
эял миш ди. На щар фа си ля си ол ду ьун дан онун ла «Ва щид пое зи йа
еви»ня эет дик. Чай ич ди йи миз йер дя та нын мыш ся нят кар, ха нян дя
Ъа ня ли Як бя ров би зя йа хын лаш ды:
– Щя, Як рям, ща зыр сан?! Дц нян удуз му сан. Ча лыш бу эцн
бор ъу ну гай тар, – де йиб йа ны мыз да яй ляш ди.
– Ъа ня ли мцял лим, мян би ля ряк дян нярддя ся ня удуз му шам.
Бах, гар да шым Аьа ба ба да йах шы нярд ой на йан ды. Ам ма щя ми -
шя мя ня уду зур. Эял бе ля ей ля йяк. Бу эцн нярд йа ры шы ны Аьа ба -
ба иля ке чир. Иш дир, ону уда бил сян, мян ся нин ля эю рцш ке чир мя йя
ща зы рам, – де йиб ся нят кар ла за ра фат лаш дым.
Пое зи йа еви нин ямяк да шы Бящ рам ями би зя нярд вер ди. Ъа -
ня ли иля Аьа ба ба ойу на баш ла ды лар. Аьа ба ба ха нян дя ни ойун да
уд ду. Вя зий йя ти бе ля эю рян дя де дим:
– Щюр мят ли ся нят кар, бяс ня ол ду? «Тя ля бям», де йя сян, дц -
нян ки ойу ну му зун ги са сы ны сян дян ал ды.
Ъа ня ли Як бя ров яв вял ъя са ьа-со ла бой лан ды, сон ра да цзц -
мя ба ха раг эц ля-эц ля де ди:
– Бе ля олар да... Кянддя ня ки, го щум-гар да шын вар, йы ьыб
эя тир ми сян цс тц мя... Мян йа зыг ней ни йим, уду за ъа ьам да.
Сон ра лар щяр дя фя ся нят кар ла растлашанда:
– Кянддяки го щум-гар даш эял мя йиб ки, – со ру шуб эц лцр дц.
ТАР ЗЯН, МЦ ЬЯН НИ ВЯ БОКС ЙА РЫ ШЫ
Бу ща ди ся ни дя Ни йа мяд дин Му са йев да ны шыб:
– Рящ мят лик Ящ сян Да да шов ла той да идик. Са зян дя ляр эя лин
цчцн эет миш ди ляр. Ящ сян мцял лим ля ев дя оту руб чай ичир, те ле ви -
378
зор да бокс цз ря дцн йа чем пио на ты на та ма ша едир дик. Не ъя ол ду -
са Ящ сян мцял ли мя де дим: 
– Ус тад, эял щя ря ми зя бир боксчу се чяк. Уду зан тя ряф удан
тя ря фя йцз ло те ре йа би ле ти вер син.
Тар зян ра зы ол ду... Сеч ди йим боксчу га либ эял ди. Гя ра ра эял -
дик ки, мяр ъи ми зи да вам ет ди ряк.
Йе ня дя сеч ди йим боксчу икин ъи раунддан сон ра рин ги гя ля -
бя иля тярк ет ди. Ящ сян мцял лим да ща йцз ло те ре йа би ле ти удуз -
ду ьу ну йа ваш-йа ваш щисс ет мя йя баш ла ды. Цчцн ъц раунд баш ла йан
ки ми о га йыт ды ки:
– Ни йа мяд дин, эял бу дя фя боксчулары дя йи шяк.
Мян ра зы ол дум. Гя ри бя мян зя ря йа ран мыш ды. Ики раун ду гя -
ля бяй ля ба ша ву ран боксчу цчцн ъц раундда пас сив лик эюс тяр ди. Ики
раун ду Ящ сян мцял ли мя «ой на йан», цчцн ъц раундда тар зя нин
мя ня «ба ьыш ла ды ьы» вя йе ни сеч ди йим боксчу ря ги би ни но кау та
сал ды. Щир син дян юзц ня йер тап ма йан Ящ сян мцял лим:
– Ай ки ши, бу ня тя щяр олур?! Йя гин, сян бун ла ры ида ря едир -
сян! – де йян дя мян эцл мяк дян уьу нуб эет дим.
Ящ сян мцял ли мин ися ики йцз ло те ре йа би ле ти ал маг дан баш га
ча ря си гал ма ды...
СА ЧЫ МА ДЯЙ МЯ
Ни йа мяд дин Му са йев Гу ба ра йо ну нун Зяр да би ады на сов -
хо зу на то йа дя вят еди лир. Той да ой на йан уъа бой, ен ли кц ряк, еш -
мя быь ла ры аз га ла гу ла ьы на ча тан ор тайаш лы бир ки ши тез-тез
Ни йа мяд ди ня йа хын ла шыб, ялий ля гу ла ьы нын цс тц нц юр тян узун са -
чы ны ара ла йыр, аь зы ны ся нят ка рын гу ла ьы на ди ря йир вя де йир:
– Ни йа мяд дин мцял лим, ся ня гур бан олум, эю зял оху йур сан,
гар даш! Ба ьыш ла, оху ма ьы ны йа ры да сах ла дым. Ся ня гур бан олум,
ин ъи мя дя... ся ня гур бан олум! Де эял син, ся ня гур бан олум...
Бу щал бир не чя дя фя тяк рар олу нур. Ахыр да Ни йа мяд дин дюз -
мя йя ряк де йир:
– Ки ши, мя ня гур бан олур сан, ол! Юз ишин дир. Ам ма ха щиш еди -
рям, са чы ма дяй мя. Сю зц вц еля тц кцн цс тцн дян де!..
379
ТОЙ ХА НА ДА НЯ МИШ ЛИК ДИР
Са би ра бад ра йо ну нун кяндляриндян би ри ня Ща бил Яли йе ви то йа
дя вят едир ляр. Той ма ьа ры дцз ча йын кя на рын да гу ру луб муш. Той -
ха на йа эи риб юз йе ри ни ту тан ся нят кар ча йа са ры бой ла на раг де йир:
– Той ха на да йа ман сы рост (ня миш лик) ола ъаг. 
Бу за ман той са щи би тез дил ля нир:
– Ща бил мцял лим, бир ъя оь лум вар. Ня ис тя сян, ве ря ъя йям.
Щеч на ра щат ол ма. Ха щиш еди рям то йу ма «си рист» сал ма.
Ся нят кар той са щи би ни ба ша сал маг ис тя ся дя, бу на мц йяс сяр
ол мур. Той са щи би Ща бил Яли йе вин сю зц нц аь зын да го йур, им кан
вер мир ки, ка ман ус та сы фик ри ни ачыг ла сын. Щяр дя фя, то йу ма «си -
рист» сал ма – де йир.
Ахыр да ся нят кар щяр ше йин ябяс ол ду ьу ну эю рцб дил ля нир:
– Йах шы, гар даш, ишин дя ол! То йун да «сы рост» ол ма йа ъаг.
ФИК РЯТ ЯМИ РО ВУН «СЯЩ ВИ»
Ща бил Яли йев рящ мят лик Фик рят Ями ров ла Не пал да ся фяр дя
олур лар. Гал дыг ла ры мещ ман ха на нын 1-ъи мяр тя бя син дя рес то ран,
бар вя ди эяр хид мят са щя ля ри йер ляш ди йин дян ин зи бат чы лар икин ъи
мяр тя бя ни би рин ъи са йыр мыш лар.
Лиф тя ми нян дя Щабил Яли йев дюр дцн ъц мяр тя бя нин дцй мя си -
ни ба сыр. Фикрят Ями ров ча ша раг де йир:
– Ща бил, мян дюр дцн ъц мяр тя бя дя де йил, цч дя га лы рам. 
Ка ман ус та сы чох ъид ди шя кил дя ща лы ны поз ма дан дил ля нир:
– Фик рят мцял лим, бун лар цчя дюрд де йир ляр, – де йян дя Фикрят
Ями ров сящ ви ни ба ша дц шя ряк, эцл мяк дян уьу нуб эе дир.
КОЛ ХОЗ СЯД РИ НИН 
АДАМ ТА НЫ МА МЯ ЩА РЯ ТИ
Ща бил Яли йев ил ля рин узаг лы ьын да гал мыш бир ящ ва ла ты ха тыр ла йыр:
– Бир эцн пам быг ра йон ла ры нын би ри ня гастрола эет миш дик. Ра -
йо нун ка ти би биз дян ха щиш ет ди ки, йа хын кяндлярин би рин дя кол -
хоз чу лар цчцн дя кон серт ве ряк. Ети раз ет мя дик.
380
Йа йын гыз мар эц нц иди. Кол хоз сяд ри би зи мях су си бир мещ ри -
бан лыг ла гар шы ла йыб шя ни ми зя яла зи йа фят вер ди. Ах шам тя ря фи кянд
клу бу на эял дик. Гя ля бя лик би зи лап чаш дыр ды. Ят раф кяндлярдян дя
со ра ьы мы зы еши диб кон сер ти ми зя эя лян ляр клу ба сы ьыш ма йыб чюл дя
гал мыш ды лар. Бю йцк чя тин лик ля сящ ня йя кеч дик.
Ичя ри дя ня фяс ал маг ол мур ду. Ща ва эя лян пян ъя ря ляр дян дя
адам лар бой ла ныр, би зя та ма ша едир ди ляр. Эцъ-бя ла иля юзц мц яля
ал дым. Бя дя ним дян сел ля мя тяр ахыр ды. Ка ма ны яли мя алыб, чы -
хы ша баш ла дым. Чох чя тин лик ля му си ги ни ифа едир дим. Бу аз мыш ки -
ми, ара да бо ьу ъу, кя сиф бир ий мя ни вур ду. Аз гал ды ки, юдцм
аь зы ма эя ля. Бир тя щяр юзц мц яля ал дым. Юн ъяр эя дя оту ран кол -
хоз сяд ри цз-эю зцм дян мя ся ля нин ня йер дя ол ду ьу ну щисс едя -
ряк, тез айа ьа дур ду, му си ги ни сах ла йыб ор та оту ра ъаг лар да оту ран,
за щи рян утан ъаг вя фа ьыр эю рц нян бир ки ши йя цзц нц бо зар да раг
гыш гыр ды:
– Ъя биш, сроч ну чю ля чых вя клуб дан ики йцз метр ара лан!!!
Кон сер тин со нун да кол хоз сяд ри ня тя шяк кц рц нц бил ди рян ся -
нят кар сон ра де йир:
– Мян ин ди ба ша дцш дцм ки, пла ны ни йя тез вя вах тын да дол -
ду рур су нуз?! Сиз бу кянд ъа маа ты нын ха рак те ри ни эю зял бил мяк -
ля йа на шы, ийин дян дя та ны йыр сы ныз...
СЯ НЯТ КАР БАШ САЬ ЛЫ ЬЫ ВЕ РИР
Ща бил Яли йев ля Ща ъы Ариф Ба ба йев той да ол дуг ла ры вахт ха -
нян дя тез-тез Ва щи дин гя зял ля ри ни ифа едир миш вя щяр дя фя гя зял -
ха нын ады ны чя кян дя той ящ ли «Ал лащ рящ мят еля син!» де йир.
То йун эур, чал-ча ьыр лы вах тын да Ща ъы Ариф нюв бя ти дя фя Ва щи -
дин гя зя ли ни оху йур, йе ня дя ща мы бю йцк гя зял ха нын ады чя ки лян
ки ми «Ал лащ рящ мят еля син!» де йян дя, ка ман зян дюз мя йиб айа -
ьа ду рур вя цзц нц мяъ ли ся ту та раг де йир:
– Ал лащ юлян ля ри ни зя гя ни-гя ни рящ мят еля син!!!
381
                              КА МАН УС ТА СЫ МЦ ЬЯН НИ ЙЯ 
ДИАГ НОЗ ГО ЙУР
Мц ьян ни На зим Аьа йев ся нят достлары ара сын да дил ли-ди ла вяр -
ли йи, мя зя ли сющ бят ля ри иля фярглянир. Онун за ра фат ла рын дан, ат ма -
ъа ла рын дан щеч ким ин ъи мяз.
Бир эцн чай дястэащы за ма ны эюр кям ли ся нят ка ры мыз Ща бил
Яли йев мц ьян ни нин ке фи ни со ру шур. На зим Аьа йев:
   – Бц тцн бя дя ним дуз дур, а гар даш, – де йиб эи лей ля нян дя,
Ща бил Яли йев ъид ди эюр кям ала раг: 
– Сян дя бир грам дуз вар са, дя дя мя ля нят ол сун!.. – де йир.
СЯ НЯТ КА РЫН ЪА ВА БЫ
Бир эцн эюр кям ли ха нян дя Ябцл щя сян Хан Иг бал достларыйла
нюв бя ти му си ги мяъ ли си гу рур. «Ча щар эащ» му ьа мы ны шювгля ифа
едиб би ти рян дян сон ра дин ля йи ъи ляр дян би ри она йа хын ла шыр:
– Ус тад, мя ним йах шы ся сим вар. Ха щиш еди рям, дин ля йиб фик -
ри ни зи де йя си низ.
– Мям ну ний йят ля, – де йян ус тад ха нян дя гар шы сын да ду ран,
тях ми нян 30 йа шын да олан ъа ван оь ла нын ся си ни, ава зы ны дин ля -
мя ли олур.
Сон ра Ябцл щя сян Хан оху маг хцл йа сы на дц шя ня бе ля де йир:
– Оь лум, сян щя ля оху мур сан. Да ны шыр сан! Эет, оху йан да
эя ляр сян.
ДОС ТА ЪА ВАБ 
Мил ли рягсляримизин ма щир ифа чы си Яли ба ба Аб дул ла йев рягс
ансамблы иля нюв бя ти мяшг за ма ны яся би ля шиб юзцн дян чы хыр. Кя -
нар дан мяш гя ба хан дос ту она йа хын ла шыб де йир:
– Ай Яли ба ба, ни йя яся би ля шир сян?! Бу, ин ъя ся нят дир. Дюз -
мяк ла зым дыр.
Эяр эин лик ичин дя олан ся нят кар дос ту на бе ля ъа ваб ве рир:
– Хейр, бу, ин ъя ся нят йох, ъян ъял ся нят дир.
382
КИ СЕЛ ЯЩ ВА ЛА ТЫ
Эюр кям ли ха нян дя Ща ъы Ариф Ба ба йев то йа дя вят олу нур.
Той са щи би ся нят ка ра хц су си щюр мят эюс тя ря ряк она гул луг эюс -
тяр мяк цчцн ай ры ъа адам тя йин едир. Тез-тез Ари фин ши рин оху ду -
ьу йер дя гул луг эюс тя рян йа хын ла шыб онун гу ла ьы на пы чыл да йыр:
– Ариф мцял лим, си зя ня эя ти рим?!
Чя тин вя зий йят дя га лан ся нят кар ону баш дан еля мяк цчцн
щяр дя фя мяъ бур олуб си фа ри ши ни ве рир. Ъцр бя ъцр йе мяк нюв ля ри,
мей вя вя ич ки ляр ля ся нят ка рын отур ду ьу ма са нын цс тц до лур. Бу -
на бах ма йа раг, ха нян дя ни ра щат бу рах ма йан гул луг эюс тя рян
он дан ял чяк мир, дя ги гя ба шы, «гул лу ьун да олум», «да ща ня эя -
ти рим?» де йя ряк, оху ма ьы на им кан вер мир. Нюв бя ти дя фя йа хын -
ла шан да ха нян дя аь зы ны онун гу ла ьы на ту та раг ши рин Га ра баь
лящ ъя си иля:
– Я, га дан алым, кюн лц мя йа ман ки сел дц шцб. Тез ол, мя ня
ки сел эя тир! – де йир.
Той гур та ра на ки ми «дос ту» бир да ща эю зя дяй мир.
ЩИНД ДИ ЛИ НИ БИЛ МЯ ЙЯН ЩА БИЛ КА МАН
Ща бил Ка ман Яли Бай рам лы да (ин ди ки Шир ван) мц ьян ни Гя -
дир Мям мя дов ла илк дя фя той да олур. Мяъ лис иш ти рак чы ла рын дан
ики-цч ня фяр тум чыртлайа-чыртлайа мц ьян ни йя йа хын ла ша раг:
– Гя дир, ад-са ны на ла йиг «Ма щур-Щин ди» дястэащы оху, – де -
йиб, ке чиб са зян дя ля ря йа хын йер дя оту рур лар.
Ща бил Ка ман, щеч ня дян хя бяр сиз, ка ман ча ны кюк ля йиб яла
рянэ ча ла раг, «сю зц» Гя ди ря ве рир. Мц ьян ни аь зы ны ачан ки ми
баш ла йыр щиндсайаьы хал лар вур ма ьа. Бу йер дя ка ман зян дюз -
мцр:
– Гя дир, ба ла, сян ней ни йир сян? Дястэащы оху да...
Гя дир Мям мя дов яйи ля ряк Ща бил мцял ли мин гу ла ьы на пы чыл -
да йыр:
– Бу дястэащ «Ма щур-Щин ди»дир. Бур да мцт ляг щинд бо ьа -
зын дан ис ти фа дя ет мяк ла зым дыр.
383
– Щяя... Ня де йи рям, он да сян оху ма ьын да ол! Мян щинд ди -
ли ни бил ми рям, – де йя ся нят кар ка ман ча ны футлйарына го йуб, щеч
ня ол ма йыб мыш ки ми, йа ваш-йа ваш чай дан ич мя йя баш ла йыр.
ХАН ЯМИ ЕЩ ТИ ЙАТ ЕДИР
Хан Шушински гар да шы тар зян Ал лащ йар ла эцн ля рин би рин дя
Москвайа уч ма лы олур. Тяй йа ря дя Хан Ал лащ йа ра де йир:
– О ер мя ни эя дя си Нев то нун мя ня 150 ма нат бор ъу вар.
Тяй йа ря дя бир ща ди ся баш вер ся, пу лу он дан алар сан.
НЯРД ЙА РЫ ШЫ
«Ва щид пое зи йа еви»ндя эюр кям ли ся нят кар лар дан Яли ба ба
Мям мя дов, Ща бил Яли йев, Ариф Ба ба йев вя баш га ла ры оту руб чай
ичир, нярд ой на йыр ды лар. Яли ба ба мцял лим (о, А.Зей нал лы ады на
Му си ги Тех ни ку мун да халг ифа чы лы ьын дан мя ня дярс де миш дир)
мя ни эю рян ки ми:
– Щя, Як рям, не ъя сян? Дц нян дян бц тцн эюр кям ли ся нят кар -
ла ры нярддя уд му шам. Фик рим вар, бу эцн тя ля бя ля рим ля ой на йыб
он ла ры да удум.
Мян хят ри ни язиз тут ду ьум мцял ли ми мя за ра фат ла ъа ваб вер -
дим:
– Ня олар, ус тад! Ам ма мя ня бе ля эя лир ки, тя ля бя ня гя дяр
эцъ лц ол са, бир о гя дяр дя мцял ли ми нин ба шы ны уъа ей ляр.
Иш еля эя тир ди ки (йя гин, бях тим эя ти риб миш), ойу ну уд дум.
Ща бил мцял лим тез нярдтахтанын ар ха сы на кеч ди. Бу дя фя дя ойу -
ну мян апар дым. Дуз лу-мя зя ли Мещ ман мцял лим (Мя дя ний йят
вя Ин ъя ся нят Уни вер си те ти нин мцял ли ми – о да мя ня тя ля бя лик ил -
ля рин дя ре жис сор луг дан дярс де миш дир, Ал лащ она рящ мят еля син)
го лум дан йа пы шыб де ди:
– Як рям, йах шы ой на дын, ам ма... Ики эюр кям ли ся нят ка ры,
халг ар тис ти ни уд маг бир аз щюр мят дян де йил.
Дц зц, юзцм дя гы зар дым. Бю йцк ка ман ус та сы бу ну щисс едиб
де ди:
384
– Мещ ман мцял лим, Як рям дцз еля йиб! Бу щям тяр би йя дир,
щям дя щюр мят дир. О гя дяр тяр би йя сиз халг артистляри вар ки...
Ус тад ся нят кар бе ля де йиб эц ля-эц ля биз дян узаг лаш ды.
ТА НЫШ ЛЫГ
Ща бил Яли йе вин портретини иш ля миш эян ъя ли ряс сам бир эцн ся -
нят кар ла эю рц шцр вя чяк ди йи портрети она тяг дим едир. Ка ман ус -
та сы ряс са ма тя шяк кц рц нц бил ди рир вя сющ бят яс на сын да он дан халг
чал ьы алят ля ри оркестринин бя дии рящ бя ри вя ди ри жо ру Ня ри ман Язи -
мо ву та ны йыб-та ны ма ды ьы ны со ру шур. Ряс сам чий ни ни чя киб, «йох»
де йир. Ка ман зян гон шу ма са ар ха сын да оту ран Няриман Язи мо -
ву ряс са ма эюс тя рир:
– Бах, эюр дц йцн о эю зял ин сан ся нин йер лин Ня ри ман Язи -
мов дур.
Ряс сам йе ня дя:
– Та ны мы рам, – де йир.
Сон да Ща бил мцял лим дюз мя йиб:
– Ай Ня ри ман, дур айа ьа, ар ха ны би зя са ры че вир, бял кя, бу
дос ту муз ся ни та ны йа!
ЙЕР ЛИ ПЯ РЯСТ
Актйор Азяр Мир зя йе вин дур ду ьу йер дя ща лы ха раб ла шыр. Йа -
хын да олан Фях ряд дин Ша ки роь лу (Гу ба лы) щай-щя ши ря юзц нц чат -
ды рыб она йар дым эюс тя рир. Щан дан-ща на юзц ня эя лян актйор
эю зц нц ачыб, гар шы сын да ду ран ъцс ся ли Фях ряд ди ни эю рцб со ру шур:
– Гар даш, сиз са би ра бад лы сыз?..
ТЯЯС СЦБ КЕШ ЛИК
«Кяс мя-ши кяс тя»нин явя зе дил мяз ифа чы сы, эю зял ся нят кар,
рящ мят лик Фат ма Мещ ря ли йе ва кеч миш Дзержински ады на клуб да -
кы консертдя юз шащ яся ри ни ифа едир миш. Ши кяс тя нин бир йе рин дя
ся си ни уза дан Фат ма ха ны ма га баг ъяр эя дя оту ран, о за ма нын
ели та сы нын ушаг ла ры (рус тящ си ли эюр мцш) гор хур лар ки, ся нят ка рын
ся си кя си ляр:
385
– Фер ма то, бас дыр! – де йя ряк мц ьян ни нин ифа сы на ма не чи лик
тю ря дир ляр..
РЯЗ ЗАГ ЪА НЫН ЙЕ НИ АДЫ
Рящ мят лик Ящ сян Да да шов ла Ни йа мяд дин Му са йев ра йон -
ла рын би ри ня то йа дя вят алыр лар. Мяъ ли си йцк сяк ся вий йя дя йо ла
ве рян ся нят кар лар ара са кит ля шян дян сон ра йе мяк сто лу ар ха сы на
ке чир ляр.
Сцф ря йя ан ъаг эю йяр ти дц зцл мцш дц. Ся нят кар ла рын хид мя тин -
дя ду ран Ряз заг ъан ад лы би ри си:
– Йе мя йя ня эя ти рим? – де йя со ру шур.
Ни йа мяд дин тез дил ля нир:
– Эю йяр ти!
Бу щал бир не чя дя фя тяк рар олу нур. Эю йяр ти го йул муш габ лар
бир-би ри нин цс тц ня га лаг ла ныр...
Ряз заг ъан нюв бя ти дя фя «йе мя йя ня эя ти рим» де йян дя Ящ -
сян Да да шов дюз мя йиб де йир:
– .....ъан, бял кя, бир аз фи кир ля шя сян?!
ХА НЯН ДЯ ПРЕ ЗИ ДЕН ТЯ ГЫШ ГЫ РЫР
АБШ-ын пре зи ден ти Ба кы да олар кян онун пиш ва зы на ин ъя ся нят
ус та ла ры да чы хыр лар. Та нын мыш ся нят кар, халг ар тис ти Ъа ня ли Як бя -
ров да гар шы лама мя ра си мин дя олур. О, зил ся сий ля Билл Клин то ну
са лам ла йыр. Ка ман ус та сы Ща бил Яли йев сон ра дан Ъа ня ли иля эю -
рц шян дя онун ла за ра фат лаш маг гя ра ры на эя лир:
– Ъа ня ли, о бой да ки ши нин цс тц ня ни йя еля гыш гы рыр дын?!..
МИР ЗЯ ФЯ РЯЪ (1847 – 1927)
Мир зя Фя ряъ Рза оь лу Рза йев ХЫХ ясрдя Ба кы да тар мяк -
тя би нин ба ни си ди. Он дан сон ра эя лян эюр кям ли тар ча лан лар
мящз онун йа ра ды ъы лы ьын дан бящ ря лян миш, ка мил ся нят кар ки -
ми та нын мыш лар. Гцд рят ли ся нят кар, бяс тя кар Аьа ба ъы Рза йе ва -
нын ба ба сы ол муш дур.
386
Маш та ьа иля Нар да ран ара сын да «Эц ла дц зц» де йи лян йер дя Мир -
зя Фя ряъ икиотаг лы баь еви ал мыш ды. Нюв бя ти дя фя аи ля ба ьа кюч мяк
цчцн ща зыр лыг иш ля ри эю рцр. Ня ща йят, ун, дц йц, чай, шир ни, ба лыг вя
баш га яр заг лар ара ба йа йцк ля нир. Ара ба чы йе рин дян тяр пян мяк явя -
зи ня ду руб Мир зя Фя ря ъин ар ва ды Эц лян дам ха ны ма та ма ша едир -
миш. Га ды нын эю зял ли йи ня ща йыл-ма йыл ол муш, бц тцн дцн йа нын
дярд-ся ри ни унут муш ара ба чы, Мир зя Фя ря ъин она бах ды ьы ны гя тий йян
щисс ет мир. Бир дя он да юзц ня эя лир ки:
– Эц лян дам, бир дя ги гя бу ра эял! – де йя тар зян, ха ны мы ны йа -
ны на ча ьы рыб, чад ра сы ны ба шын дан та мам эю тц ря ряк, ара ба чы йа де йир:
– А ки ши, тез еля, до йун ъа бах вя ара ба ны сцр!
Ара ба чы ямя лин дян хя ъа лят чя киб гы за рыр. Тез гам чы сы ны эю -
тц рцб ат ла ры мащ мыз лайыб йо лу на да вам едир.
ТАР ЗЯ НИН ЗА РА ФА ТЫ
Уъабой лу, бир гя дяр узун сов цз лц Мир зя Фя ря ъин бир аз ири
бур ну вар ды вя цзц ня йа ра шыг ве рян бы ьы нын цс тцн дян тез ня зя ря
чар пыр ды. Юзц бу ну би ля-би ля за ра фат ла де йир ди:
Аь зым бю йцк олар – бц зя рям,
Эю зцм хыр да олар – сц зя рям,
Бу бю йцк бу ру ну ща ра да эиз ля дя рям?!
МИЛ ЛЯТ ЧИ АДИЛ ИС ЭЯН ДЯ РОВ
Адил Ис эян дя ров дан йу ха ры ла ра до нос йа зыр лар ки, мил лят чи дир.
Ки ши юзц ня йер та па бил мир, чох гай ьы лы вя ин ти зар ичин дя теат рын
ямяк да шы Гцр бят Гур ба но ву йа ны на ча ьы рыр:
– Гцр бят, евя эе ди рям. Бир шей ол са, мя ня хя бяр вер.
Бир аз сон ра Гцр бят га пы да кы ня за рят чи га ды нын ки мин ля ся
мц ба щи ся ет ди йи ни эю рцр. Юзц нц ора чат ды ран да эю зц ня инан мыр:
ня за рят чи га дын Мир Ъя фяр Ба ьы ро ву сах ла йыб:
– Ва ши би ле ти (си зин би ле ти низ), – де йя ряк ки ши нин га ба ьы ны
Яряб зян эи ки ми кяс миш ди.
– Про пус ти те, их ни би ле ты у мен йа (бу ра хын, он ла рын би ле ти мян -
дя дир), – де йян Гцр бят рящ бя ри вя онун ла бир эя эял миш ики ня фя -
387
ри ичя ри бу рах ды рыр. Йу ха ры гал хыб Адил Ис эян дя ро вун ота ьы ны ачыр.
Мир Ъя фяр Ба ьы ро вун пал то су ну ту туб асыл ган дан асан дан сон ра
он дан иъа зя алыб, Адил мцял ли мя зянэ ву рур. Дяс тя йи Адил мцял -
ли мин ха ны мы эю тц рцр.
– Зи наи да Фйо до ров на! Ади ла Рза йе ви ча мож но? (Зи наи да
Фйо до ров на! Адил Рза йе ви чи олар мы?) – де йян Гцр бят ки ши йя бир
аз дан Адил мцял лим ъа ваб ве рир. Гцр бят дяр щал:
– Адил мцял лим, ки ши эя либ! – бир кял мя де йиб дяс тя йи йе ри ня
го йур.
Ара дан беш-он дя ги гя кеч мя миш Адил мцял лим ота ьа да хил
олур. Мир Ъя фяр Ба ьы ров он дан со ру шур:
– Зи наи да Фйо до ров на ким дир?
Адил мцял лим ъа ваб ве рир ки, щя йат йол да шым дыр. Ики гы зы мыз
да вар. Ди ла ря вя Ни эар...
Бя ли, рящ бяр йа зы лан до но сун гу ра ма ол ду ьу ну ан ла йыр. Юз-
юзц ня суал ве рир: «Бу не ъя мил лят чи ди ки, ар ва ды рус ду?..»
Ер тя си эцн щю ку мят ло жа сы сю кц лцр. Мя лум олур ки, рящ бяр
бош гал мыш ло жа ны Адил мцял ли мя эюс тя ря ряк со ру шуб ки:
– О ло жа ни йя бош га лыб?
Адил мцял лим дя ъа ва бын да де йиб:
– О ло жа щю ку мя тя мях сус ол ду ьу цчцн бош дур. Ора си зин йе -
ри низ дир...
– Йол даш Исэян дя ров, щю ку мят мян де йи лям? Мя ня йер ла -
зым ол са, ся нин ло жан дан ис ти фа дя едя рям. Ол маз са, ики би лет алыб
тама шайа ба ха рам. Ону сах ла ма ьа щеч бир лц зум эюр мц рям, –
де йя Мир Ъя фяр Ба ьы ров сющ бя тя сон го йур.
АДИЛ ИС ЭЯН ДЯ РО ВУН ТЯЯС СЦБ КЕШ ЛИ ЙИ
Актйорларын мяи шят мя ся ля ля рин дян сющ бят дц шян дя Адил
мцял лим де йяр миш:
– Актйор даим юз цзя рин дя ъид ди иш ля мя ли дир, да ща яли ня зян -
бил алыб ба за ра эет мя мя ли, мцяй йян йер ляр дя нюв бя йя дур ма -
ма лы дыр.
388
Бу ся бяб дян дя Аздраманын ди рек то ру иш ля ди йи вахтларда
теат рын бу фе тин дя щяр ъцр яр заг мящ су лу са ты лыр мыш.
АИ ЛЯ МЦ ГЯД ДЯС ЛИ ЙИ
Адил мцял лим иш чи ля рин би рин дян со ру шур:
– Не чя йа шын вар?
– 33
– Га дам, ешит ми шям щя ля дя су бай сан. Ону да бил ки, дцн -
йа да аи ля гя дяр мц гяд дяс бир шей йох дур. Ясл ки ши нин аи ля си ол -
ма лы дыр. Ся ня хя бяр дар лыг еди рям, тез лик ля су бай лы ьын да шы ны
ат ма сан, он да Ки нос ту ди йа йа «ял ви да» де мя ли сян.
БАЗ БУ РУТ ЛУ КИ ШИ
Москвадакы «Театр еви»ндян чы хыб достларыйла мещ ман ха на -
йа эе дян Адил мцял ли ми йол да ким эю рцр ся, са лам ла йыб ке чир.
Достлардан би ри тяяъ ъцб ля нир вя со ру шур:
– Адил мцял лим, бе ля чы хыр ки, бц тцн Москва си зи та ны йыр?
– Хейр, га дам, ба хыб эю рцр ляр ки, «баз бу рут лу» ки ши йям, йя -
гин, она эю ря дя са лам ве рир ляр.
АФО РИЗМ
Йа лан да ны шан дан зян де йи-зящ ля си эе дян Адил мцял лим де -
йяр миш:
– Йа лан бц тцн пис лик ля рин баш лан ьы ъы дыр... Бир дя ча лы шын гц ру -
ру ну зу го ру йун. Ону ким ся нин сын дыр ма сы на ря ва эюр мя йин.
Йад да сах ла йын ки, гц ру ру сын ды ры лан ин сан тез яйи лир вя ону асан -
лыг ла ал чал дыр лар.
ЛЯ ЙА ГЯТ
Аздрамада Яляс эяр Яляк бя ро вун ви да мя ра си ми иди. Адил
мцял лим ичя ри кеч мя йиб чюл дя эюз ля йир ди. Актйор Яб дцл Мащ -
му дов (тя ля бя си) ни йя ичя ри кеч мя ди йи ни со ру шан да Адил мцял -
лим де йир:
389
– Га дам, мян бу би на дан па па ьы мы эю тц рцб чых мы шам. Па -
па ьы мы эю тц рцб чых ды ьым йе ря бир да ща га йыт ма рам. Мян Ис эян -
дяр бя йин ня вя си йям.
Доь ру дан да, ъя на зя ни театрдан чы ха ра на гя дяр эюз ля йян ся -
нят кар сон ра дан та бу тун ал ты на эи риб, гя би рис тан лы ьа гя дяр ону
чий нин дя апар ды.
ШАЩ МАР ЯЛЯК БЯ РОВ ТЦС ТЦ ЛЯ НИР
Адил мцял ли мин си га рет чя кян ляр дян хо шу эял мяз ди. Щя ми шя
де йяр ди ки, ни ко тин ля юзц нц зц зя щяр ля мя йин.
Ки нос ту ди йа нын иш чи ля ри дя бу ся бяб дян Адил мцял ли мин щюр -
мя ти ни сах ла йар вя ча лы шар ды лар ки, си га рет чяк дик ля ри ни о, щисс ет -
мя син.
Бир эцн иш чи ляр дян бир не чя си дящ лиз дя ду руб си га рет чя кир,
сющ бят едир ди ляр. Бу вахт ким ся «щя йя ъан сиг на лы» ве рир: «Адил
мцял лим эя лир». Щя ря ялин дя ки си га ре ти тез-тя ля сик бир йа на атыр.
Шащ мар юзц нц ити рир вя бил мир ки, си га ре ти ней ля син. Мяъ бур олуб
си га рет ту тду ьу яли ни ъи би ня са лыр. Адил мцял лим йа хын ла шыб са лам
ве рир. Адя тян, щал-ящ вал ту туб тез ке чян Адил мцял лим бу дя фя
тя ляс мир. Йе ни чяк дик ля ри филмдян сющ бят ачыр вя ахыр да де йир:
– Щеч со руш мур су нуз, ни йя эет ми рям?.. Эюз ля йи рям ки, тя -
зя костйум эей миш бу Шащ мар ба ла од ту туб йан сын.
Сон ра да Адил мцял лим Шащ мар Яляк бя ро вун цс тц ня гыш гы рыр:
– Ся ня йцз дя фя де ми шям ки, си га рет чяк мя!
ЙЕЭИСТРАТОВ
Адил мцял лим да ны шан да «га дам» кял мя си ни чох иш ля дир ди.
Бир эцн Ки нос ту ди йа нын бя дии шу ра сы нын иъ ла сы эе дир миш. Ин ди
бю йцк щюр мят ля ха тыр ла нан театр вя ки но ся ня ти нин ко ри фей ля ри иъ -
лас да иш ти рак едир ди ляр. Бу за ман ка ти бя Адил мцял ли мя бил ди рир
ки, МК-дан икин ъи ка тиб Йеэистратов те ле фон да си зи эюз ля йир. Адил
мцял лим цзц нц ка ти бя йя ту туб де йир:
– Га дам, МК ка ти би Йеэистратов бил мир ки, мян бя дии шу ра -
нын иъ ла сы ны апа ры рам?
390
Дяс тя йи кю нцл сцз гал ды ран Адил мцял лим те ле фон да Йеэис -
тратовун дяр си ни ве рир. (Юзц рус ди ли ни яла бил ди йи щал да, щя ми шя
лящ ъя иля да ны шар ды вя бу ну би ля ряк дян едяр ди.) МК ка ти би нин
те ле фон да ны шы ьын дан бярк яся би ля шян да щи ся нят кар юзцн дян асы лы
ол ма йа раг де йир:
– Йол даш Йеэистратов, сиз чох эю зял би лир си низ ки, Ба кы шя щя -
рин дя су ча тыш мыр. Сиз бу тя хи ря са лын маз мя ся ля ни щялл един! Ки -
нос ту ди йа ны мя ня тап шы рыб лар...
ЦРЯ ЙИН ДЯН ХЯ БЯР СИЗ
Достларындан би ри Адил Ис эян дя ро ву эю рцб ши ка йят ля нир:
– Гар даш, бу ан ды ра гал мыш цря йим мя ни йа ман ин ъи дир. 
Бю йцк ся нят кар тяяъ ъцб ичин дя гар шы сын да да йа нан ада ма
де йир:
– Га дам, цряк ада мын ща ра сын да олур?!
П.С. Та ле еля эя тир ди ки, йе ри ни бил мя ди йи цря йи сон ан да явяз -
сиз ся нят ка ра хя йа нят ет ди.
ТЯН БЕ ЩИН ЙЕ НИ НЮ ВЦ
Адил Ис эян дя ров ишя эе ъи кян ля ря де йяр миш:
– Га дам, эет га пы чы йа де, ся ни ишя бу рах ма сын.
РЕП ЛИ КА НЫ БИЛ МЯ ЙЯН ПИ ШИК
Аздрамада «На мус» та ма ша сы эе дир. Рза Яф ган лы Рцс тям
ро лун да чы хыш едир. Яся рин Да ьыс тан сящ ня син дя Сц ся нин цс тцн -
дя да ва эе дян йер дя эюз ля нил мя дян сящ ня дя пи шик пей да олур.
Та ма ша чы лар ара сын да пыч а пыч дц шцр, эц лцш мя го пур. Сящ ня дя ки
чаьы рыл ма мыш «актйору» эю рян Мус та фа Мяр да нов де йир:
– Кю пя йоь лу нун пи ши йи, реп ли ка ны бил мир, эя либ чы хыб сящ ня йя.
МИР ЗЯ МЦЯЛ ЛИМ ВЯ ГЦР БЯТ КИ ШИ
«Ядя бий йат вя ин ъя ся нят» гя зе тин дя иш ля йян Гцр бят Гур ба -
нов эюр кям ли йа зы чы, ака де мик Мир зя Иб ра щи мов эи ля бир не чя
391
дя фя зянэ ву рур. Ахыр да ев дян бил ди рир ляр ки, ах шам саат 5-дя Мир -
зя мцял лим си зин зян эи ни зи эюз ля йя ъяк. Де йи лян вахтда Гцр бят
ки ши Мир зя мцял ли мя зянэ ву ран да дяс тя йи йа зы чы юзц эю тц рцб:
– Ев дя йям, – де йир. 
Гцр бят ки ши дя тез дил ля нир:
– Ев дя сян ки, ъа ваб ве рир сян дя...
ЯМ БЯР ЧАЙ ЛЫ ЗУР НА ЧА ЛАН
Гах ра йо нун да кы той ла рын би рин дя рягс едян бир го наг зур на -
ча лан дан ха щиш едир ки, ща ва ны дя йиш син. Бу щал бир не чя дя фя тяк -
рар олу нур. Ахыр да си фа ри ши ня ямял олун ма ды ьы ны эю рян го наг
яся би ля шя ряк цзц нц зур на ча ла на ту туб де йир:
– А ки ши, ба йаг дан сян дян цч-дюрд рягс ща ва сы ха щиш еля ми -
шям ки, ча ла сан. Йа пыш мы сан бир ща ва нын ятя йин дян?.. Сян ща ра -
нын зур на ча ла ны сан?!..
Мяз лум бир шя кил дя го на ьын цзц ня ба хан зур на ча лан дил ля нир:
– Мян Ям бяр чай кян ди нин зур на ча ла ны йам. Ара бир Гах да
да ча лы рам.
ИД ДИА ЛЫ ТЯ ЛЯ БЯ ЙЯ ЪА ВАБ
Мя дя ний йят вя Ин ъя ся нят Уни вер си те ти нин мцял ли ми Мещ ман
Мям мя дов дан (Ал лащ она рящ мят еля син) тя ля бя со ру шур: 
– Мещ ман мцял лим, ни йя ба лыг лар да ныш мыр? 
Ща зыр ъа ваб мцял лим тя ля бя нин ъа ва бы ны бе ля ве рир:
– А ба ла, ба шын дан йа пы шыб, ся ни су йун ал ты на сал са лар, да ны ша
би ляр сян?!.
95 ЙАШ ЛЫ АКТЙОР АТА СЫ НЫ ХА ТЫР ЛА ЙЫР
Йа шы 95-и щаг ла йан уну дул маз ся нят кар Аьа са дыг Эя рай бяй -
ли ни, кюн лц хош ол сун де йя, Мил ли Драм теат ры нын рящ бяр ли йи сящ -
ня йя дя вят едир. Ки но вя теат ры мы зын эю зц нур дан дцш мцш
ко ри фе йи сящ ня дя эю рц нян ки ми та ма ша чы лар сц ряк ли ял ча лыр лар.
392
Та ма ша чы ла рын сев эи син дян тя сир ля ниб кюв ря лян ся нят кар, теат рын
ди рек то ру Щя сян Ту ра бо ва де йир:
– Каш атам саь олай ды. Эю ряй ди ки, та ма ша чы лар мя ни не ъя ал -
гыш ла йыр лар, щеч би лир сян не ъя се ви няр ди!
ЩЯ СЯ НА ЬА ТУ РА БОВ ТАП ШЫ РЫ ЬА ЯМЯЛ ЕДИР
Би рин ъи кур са ре жис сор луг ся ня тин дян дярс де йян про фес сор
Мещ ди Мям мя дов тя ля бя ля рин чох зяиф ол ду ьу ну эю рцб де йир:
– Сиз эю зял ли йя бах ма лы сы ныз. Ят раф да олан ла ра ня зяр йе тир -
мя ли си низ. Щят та ъан сыз ла ра да мц на си бя ти низ ол ма лы дыр. Бю йцк
али ми миз Ху ду Мям мя дов де йир: «Де мя йин ки, гу шун, да шын...
ди ли йох дур, де йин ки, гу шун, да шын... ди ли ни бил ми рям...» Эю рцр -
сц нцз мц, Ху ду мцял ли мин сю зцн дя ня гя дяр бю йцк щик мят вар.
Йе ри эял миш кян, ес те тик эю зял ли йя гар шы зюв гц нцз ол ма лы дыр. Щят -
та кц чя дя эе дян дя эю зял га ды на бах ма лы сы ныз...
Бу йер дя про фес сор «тех ни ки сящв» бу рах ды ьы ны ду йа раг, сю -
зц ня яла вя едир: «Де мяк ис тя йи рям ки, онун га мя ти ня, пал та ры -
на, айаг га бы сы нын рян эи ня... диг гят йе ти рин».
Сющ бя тин цс тцн дян бир мцд дят ютцр. Дяр ся эе дян Щя ся на ьа
Ту ра бов иря ли дя ки уъа бой, мя ляк си ма, ъей ран йе риш ли эю зял га -
ды ны эю рцр. Ад дым ла ры ны сц рят лян ди риб она йа хын ла шыр, кц чя бо йу
га ды ны мц ша йият едир, яйи либ аша ьы дан йу ха ры цз-эю зц ня ба хыр.
Бир дян эю зц га ды нын йа нын да эе дян Мещ ди мцял ли мя са та шыр.
Юзцн дя там йя гин лик едир ки, бу ха ным про фес со рун щя йат йол -
да шы дыр. Бе ля ол ма сай ды, Мещ ди мцял лим ону за би тя ли ба хы шый ла
тярс-тярс сцз мяз ди. Ней ля мя ли?! Олан ол муш ду...
Щя ся на ьа Ту ра бов ута ныр, сы хы лыр, хя ъа лят чя кир. Бир мцд дят про -
фес со рун дяр си ня эир мя йя ъц рят еля мир. Ня ща йят, тя ля бя достларынын
тя ки ди иля дяр ся эи рир. Мещ ди мцял лим ону эю рян ки ми еля о кц чя -
дя ки ки ми за би тя ли ба хыш ла бир да ща сц зцр вя сюз оху ну атыр:
– Щяя, мян си зя де миш дим ки, кц чя дя эю зял га дын эю рян дя
она кя нар дан ба хыб фи кир ве рин. Да ща де мя миш дим ки, бя зи ля ри
ки ми эя либ лап аь зы нын ичи ня эи рин...
393
Щя ся на ьа Ту ра бов утан ды ьын дан ба шы ны аша ьы са лыр вя о эцн -
дян сон ра эю зял га дын ла ра гар шы чох ещ ти йат лы тяр пя нир.
МАЕСТРОНУН ГЫ ЗЫЛ ЧУ БУ ЬУ
Эцр ъцс тан да бю йцк ся нят кар Ни йа зи нин 70 ил лик йу би ле йи ке -
чи ри лир. Ашыг Ям ращ мяъ лис дя чох эю зял чы хыш едир. Маестро она
тя шяк кц рц нц бил ди рян дян сон ра де йир:
– Ям ращ, гар да шым, са зы о гя дяр эю зял чал дын ки, им ка ным
ол сай ды, бар маг ла ры ны гы зы ла ту тар дым.
Мяъ лис дя иш ти рак едян Ашыг Щц сейн Са раъ лы айа ьа гал ха раг
цзц нц маестройа ту тур:
– Язи зи миз Ни йа зи мцял лим, ешит ди йи мя эю ря, Аме ри ка дан Си -
зя гы зыл чу буг эюн дя риб ляр. Ону ярит ся низ, мя ним дя, Ям ра щын
да бар маг ла ры ны гы зы ла ту та би ляр си низ, – де йир.
Мяъ лис ящ ли ашы ьын бу сю зц ня цряк дян до йун ъа эц лцр.
ГУР БАН ПИРИ МО ВУН ЩЮР МЯ ТИ
Тар зян Гур бан Пири мов ла ха нян дя Яли ба ба Мям мя дов то -
йа дя вят олу нур лар. Йаш фяр ги ня бах ма йа раг, тар зян ма шы нын га -
баг оту ра ъа ьын да ха нян дя йя йер ве рир. Той йе ри ня ча тан да
ма шын дан дц шцб, той са щи би ня цзц нц ту тур:
– Тез тяр пя нин, Яли ба ба йа дин ъял мяк цчцн отаг айы рын! Сон -
ра да она йах шы чай дям ля йиб ве рин. Бе чя ляр дян дя со йут ма еля -
мя йи унут ма йын.
Ба йаг дан бя ри тар зя нин бу ъан фя шан лы ьын дан ута ныб сы хы лан
ха нян дя той ха на йа эи рян дя Гур бан Пири мов де йир:
– Щяяя, мя ним ки той ха на йа гя дяр иди. Ин ди щюр мя ти юзцн га -
зан ма лы ола ъаг сан...
ГЫР МЫ ЗЫ ЛЕНТ
Дос ту Са бир Ва миг Мям мя дя ли йе вин йа ны на эя лир. Тар зян
эю рцр ки, Са би рин ке фи йа ман ъа кюк дцр. Ма раг ла ныр:
– Са бир, бу йа йын ис ти син дя адам йер тап мыр ки, дал да лан сын,
бцр кц ялин дян дя ня фяс ал маг ол мур. Ам ма ся ня ба хан да еля
394
бил бя дя ни мя бир ся рин лик эя лир. Уъун дан-гу ла ьын дан да ол са,
ачыг ла эю ряк, ня олуб бе ля?!
– Ва миг мцял лим, йа йын ис ти си би зи бир тя щяр еля йиб. Мян дя
не чя вахтдыр дцш мц шям ар ва дын цс тц ня ки, ни йя вах тын да атан ся -
ня ъе щиз лик сяринкеш (вен тил йа тор) вер мя йиб?! Щяр дя фя мян бе -
ля де йян дя ха ны мым да га йы дыр ки, мян эя лин кю чян вах ты бе ля
шей ляр дяб дя де йил ди. Бу эцн иш дян га йы дыб ев дя ня эюр сям йах -
шы дыр?! Яла бир сяринкеш, гыр мы зы лен ти дя цс тцн дя. Со ру шу рам ки,
бу лент ня дир бе ля? Ня де ся йах шы дыр? Ъе щиз лик сяринкешимдир.
ЩЯМ ГА ФИ ЙЯ ЛЯР
Гар мон ча лан Ас лан Ил йа сов нюв бя ти то йа си фа риш алыр. Иш еля
эя ти рир ки, Ас лан той са щи би Бю йцк ки ши нин де ди йи ха нян дя ни та па
бил мир. Вя зий йят дян чых маг цчцн о юзц иля то йа ики оху йан эю -
тц рцр.
«Ваь за лы» ща ва сы ча ла-ча ла щя йя тя эи рян Ас лан щисс едир ки,
той са щи би нин эю зц си фа риш вер ди йи ха нян дя ни ах та рыр вя ону са -
зян дя ляр ара сын да эюр мя йян дя дил хор бир вя зий йят дя суал до лу
эю зц нц гар мон ча ла нын эц лцм сяр цзц ня ди кир. «Ваь за лы»нын ща -
ра йы на щя йя тя тю кц лц шян го щум-гон шу «мц ба ряк дир» де йиб, до -
йун ъа рягс едир ляр. Той са щи би гар мо ну гу ъа ьын дан йе ря го йуб
цз-эю зц нцн тя ри ни си лян Ас ла на йа хын ла шыр, аь зы ны ач маг ис тя йян -
дя гар мон ча лан ону га баг ла йыр:
– Бю йцк ки ши, си фа риш ет ди йин ха нян дя баш га бир то йа сюз вер -
ди йи ня эю ря оь лу нун то йу на би ри нин явя зи ня ики оху йан эя тир ми -
шям. Эял, ся ни он лар ла та ныш едим. Бах, Бю йцк ки ши, Ями ки ши нин
то йун да оху йа ъаг ха нян дя ляр бун лар дыр. Бой ъа щцн дцр ола ны Ба -
ла ки ши дир, о би ри си дя Га ра ки ши дир. Эю рцр сян дя, ща мы сы щям га фи -
йя дир. Бящ-бящ, бящ-бящ, Ал лащ мц ба ряк еля син!..
ШУ РУЛ ЛА НЫН ЪА ВА БЫ
Ъя нуб лу ха нян дя Шу рул ла ел шян лик ля рин дя юзц тар ча лыб оху -
йар ды. Той ла рын би рин дя ъа ван оь лан он дан «Шур-Шащ наз» му ьа -
395
мы ны ифа ет мя йи ха щиш едир. Ха нян дя дястэащы оху йуб ба ша ву -
ран дан сон ра си фа риш ве рян она йа хын ла ша раг де йир:
– Ба ьыш ла йын, мян си зин оху ма ьы ныз дан щеч ня ба ша дцш мя дим.
– Ъа ван оь лан, мян дя сян йаш да олан да бе ля шей ля ри ба ша
дцш мцр дцм, – де йя ха нян дя та ры яли ня эю тц ря ряк нюв бя ти си фа ри -
шин ифа сы на баш ла йыр.
РЕА НИ МА СИ ЙА ДА СИ ГА РЕТ ЛЯ МЦА ЛИ ЪЯ
Ки но ре жис сор Ра сим Оъа гов кеч миш «Леч ко мис си йа» хяс тя -
ха на сы нын реа ни ма си йа шю бя син дя мца ли ъя олу нур. Мца йи ня за -
ма ны о, щя ки мя де йир:
– Док тор, аша ьы да йез ня мя де йин, мя ня си га рет эюн дяр син.
– Ра сим мцял лим, щеч би лир сян ня да ны шыр сан? Би лир сян ки, ща -
ра да вя ня дян йа тыр сан?
– Ял бят тя, би ли рям, бу ра реа ни ма си йа шю бя си дир. Мян дя цряк
инфарктындан йа ты рам.
– Еля ися де йин эю рцм...
Ра сим Оъа гов щя ки мин сю зц нц аь зын да го йур:
– Он да сиз де йин, юл мя йи ми ис тя йир си низ?
Хяс тя нин ар зу су на ямял олу нур. Кя нар дан ре жис со ру сейр
едян щя ким чи йин ля ри ни чя киб де йир:
– 23 ил дир щя ки мям, би рин ъи дя фя дир ки, реа ни ма си йа да си га рет
чя кян хяс тя эю рц рям.
СЯ НЯТ КА РА ЩЮР МЯТ
Нар да ран той ла ры нын би рин дя Са ра Гя ди мо ва шювгля «Га ра баь
ши кяс тя си»ни оху йур. Ши кяс тя нин айаг йе рин дя мц ьян ни бир не чя
дя фя «юлц рям, юлц рям, юлц рям» де йян йер дя кянд са ки ни, ба шы -
нын тц кц тю кцл мцш Щя сян ки ши гяф ля тян йе рин дян сыч ра йыб мц ьян -
ни нин дцз га ба ьын да ду руб, ща мы нын еши дя ъя йи сяс ля де йир:
– Юл сцн ке чял Щя сян, сян ни йя юлцр сян?!
396
ЩЦ СЕЙН АРИФ МА ШАЛ ЛАЩ МЯФ ТУН ЛА 
РЕС ТО РАН ДА
Эянъ шаир Ма шал лащ Мяф тун Щц сейн Ариф ля эю рц шцр. Аь саг -
га лын мяс ля щя ти бу олур ки, эю рц шц рес то ран да гейд ет син ляр. Ма -
шал лащ ети раз ет мир.
Хю ряк пай ла йан шаир ля рин ма са сы на йа хын ла шыб си фа риш гя бул
едир. Сющ бят ич ки йя ча тан да Щцсейн Ариф де йир:
– Мян еля ушаг вах тым дан кон йак ичи рям. Ма шал лащ, сян ня
ичя ъяк сян?
– Га ьа, мян дя кон йак ичя рям.
Щц се йин Ариф ба шы ны га шы йыб ту мар ла йыр вя эю зц нц эе ниш ача -
раг алтдан-алтдан хю ряк пай ла йан ъа ван рус гы зы ны мцш тя ри эю зцй -
ля сц зя ряк, мцям ма лы бир тярздя «фяр ма ны ны» ве рир:
– Хыр да лан пи вя низ вар мы? 
– Вар!
– Бу на да – Ма шал ла щы эюс тя ря ряк, – о пи вя дян ве рин. Кон -
йак ич ся, эе диб ра йон да кы го щум-яг ря ба сы ны гы рар.
ПРО КУ РОР КЮ МЯК ЧИ СИ НИН
МЦ ЬЯН НИ ЙЯ ЪА ВА БЫ
Ики эян ъя ли – про ку рор кю мяк чи си Ариф Гош га ров вя мц ьян -
ни Алим Эян ъя ли «Ва щид пое зи йа еви»ндя фа си ля вах ты нярд ой на -
йыр ды лар. Бир дян Алим ялин дя ки зя ри сах ла йыб про ку рор кю мяк чи си ня
суал ве рди:
– Ариф мцял лим, га нун чу луг да сю йц шя, тящ ги ря эю ря ъи на йят
иши ня зяр дя ту ту луб му?
Ариф Гош га ров фи кир ляш мя дян ъа ваб ве рди:
– Пу лун вар са, щеч бир ъи на йят иши ня зяр дя ту тул мур!..
ТА МА ША ЧЫ МЯ ЗЯ ЛЯ НИР
Мц ьян ни Ба лоь лан Яш ря фо вун «Шящ ри йар» ады на мя дя ний йят
са ра йын да ке чи ря ъя йи кон сер тя эю ря Аз.ТВ-дя вя «Спа ъе» те ле -
ка нал ла рын да га баг ъа дан эцн дя бир не чя дя фя рек лам лар нц ма -
397
йиш ет ди ри лир. Бу на бах ма йа раг, та ма ша чы лар мц тя ма ди ола раг мц -
ьян ни нин шях сян юзц ня зянэ ву руб кон сер тин вах ты ны вя ке чи ри ля -
ъя йи йе ри со ру шур лар. Бо ьа за йы ьы лан мц ьян ни нин ахыр да ясяб ля ри
дюз мцр:
– Ало, Ба лоь лан мцял лим дир?
– Бя ли, мя ням.
– Кон сер ти низ ща ра да ола ъаг?
– Люк ба тан да! Мя дя ний йят са ра йын да.
– Бяс рек лам да «Шящ ри йар» ады на мя дя ний йят са ра йын да де -
йир ляр?
– А ки ши, дцз де йир ляр дя. Да ща мян дян ни йя со ру шур сан?!
– Мя зя ля ни рям дя, дя дя!!!
КИ МИН ЩЮР МЯ ТИ ЧОХ ДУР
Ха нян дя Яли ба ба Мям мя довла Ариф Гош га ров  «Ва щид пое -
зи йа еви»ндя ор дан-бур дан сющ бят едир ляр. Бу вахт ики ня фяр йа -
хын ла ша раг, Яли ба ба мцял ли мя са лам ве риб, ке фи ни со ру шур вя
сон да «би зя гул лу ьу нуз!» де йя ряк чы хыб эе дир ляр. «Ва щид пое -
зи йа еви»нин мц ди ри Ща ъы Ша щин Яли ба ба мцял лим дян со ру шур:
– Ями, ким дир бу адам лар?
– Вал лащ, та ны мы рам, – де йя ся нят кар ъа ваб ве рир.
– Бах, ся нят ада мы на гар шы ясл халг мя щяб бя ти, щюр мят бу -
дур е... Ариф Гош га ров, де эю рцм не чя ил ляр дир про ку рор луг да иш -
ля йир сян, щеч олуб му ки, та ны ма за, бил мя зя си зя йа хын ла шыб,
ди лу ъу да ол са ке фи ни зи со руш сун лар?!
– Ща ъы Ша щин, ни йя еля де йир сян? Эял эе дяк 6-ъы ка ло на, эю -
ряк ки мин щюр мя ти чох дур.
ХА НЯН ДЯ НИН ИРА ДЫ
Нов руз бай ра мы эцн ля рин дя ха нян дя Тя лят Га сы мов хяс тя -
ля нир. Доь ма ла ры онун эю рц шц ня эя лир, щал-ящ вал ту туб, «йас ты -
ьын йцн эцл ол сун!» де йир ляр.
Ха нян дя нин ха ны мы эя лян ля ри Нов руз сов гат ла ры на го наг едир.
Бящ-бящ ля шя кяр бу ра дан, шор го ьалы вя пах ла ва дан йе йян го щум-
398
гар даш евин ха ны мы на чох саь ол де йиб, о ки вар, ону тя риф ля йир ляр.
Ди ван да уза ныб ал гыш ла ра гу лаг асан ха нян дя де йир:
– Язиз ля рим, йе ди йи низ нуш ол сун! Ан ъаг бир иш вар ки, ар ва ды
мян ал ма сай дым, ин ди ня ола ъаг ды? Йя гин ки, бу дад лы-тяам лы не -
мят ля ри да да бил мя йя ъяк ди низ. Бах, еля бу ся бяб дян ара да мя -
ня дя чох саь ол де йин.
ПАРТБИЛЕТ
Шям си Бя дял бяй ли Москвада олан да еши дир ки, еви йа ныб. О,
тя ъи ли евя зянэ ву рур вя илк сю зц бу олур:
– Партбилетими эю тцр мц сц нцз мц?
Партбилетинин ща йын да олан яри ня хят тин бу ба шын дан ха ны мы
чох мцх тя сяр ъа ваб ве рир:
– Ъя щян ня мя ол сун ся нин партбилетин!
ПУТ ЙОВ КА
Тя ля бя лик ил ля рин дя Шя фи гя Ахун до ва фи лар мо ни йа да Мир Ъя -
фяр Ба ьы ро вун гар шы сын да Азяр бай ъан щим ни ни оху йур. Рящ бяр
Шя фи гя ха ны ма иша ря едя ряк, Цзе йир бяй Ща ъы бя йлидян со ру шур:
– Цзе йир, бу гыз ни йя бе ля арыг дыр? Цмид еди рям ки, тя ля бя -
ни зин ишыг лы эя ля ъя йи ола ъаг дыр. Еля бу ся бяб дян дя она пут йов -
ка айы рыб, бир ай лы ьа Со чи йя эюн дя рин. Гой бир аз юзц ня эял син...
Сющ бя тин цс тцн дян ики ай кеч мя си ня бах ма йа раг, Шя фи гя ха -
ны мын щяс рят ля эюз ля ди йи пут йов ка дан хя бяр чых мыр. Ня ща йят,
бир эцн йум шаг сяс ля мцял ли мин дян со ру шур:
– Цзе йир бяй, мя ни ня вахт Со чи йя эюн дя рир си низ?
Бю йцк бяс тя кар яли ни бы ьы на апа рыб яся би бир щал да тцк ля ри ни
дар тыш ды рыр вя де йир:
– Мя ня де эю рцм, тяк гы зын Со чи дя ня иши вар?! Ах ма ьын би -
ри ах маг, отур йе рин дя!!!
399
МУ СИ ГИ АКА ДЕ МИ ЙА СЫН ДА ЭЮ РЦШ
Мядяниййят вя Ин ъя ся нят Уни вер си те ти нин тя ля бя си Афаг Аьа -
йе ва Му си ги Ака де ми йа сы на эя лир. О, тя са дц фян дящ лиз дя ха нян -
дя Ариф Ба ба йев ля гар шы ла шыр. Ся нят ка ры са лам ла йан Афаг ха ным
онун ящ ва лы ны со ру шуб сон да де йир:
– Си зи эюр мя йи мя чох ша дам.
Ариф Ба ба йев цзц ня сярт ифа дя ве ря ряк эюз ля нил мя дян:
– А ба ла, сян йа ман кей ушаг сан, – де йир. 
Афаг ха ным ту ту лан ки ми олур вя со ру шур:
– Ни йя?!
– Биз ся ня гий мят йа зыб бу ра гя бул еля дик. Ам ма сян...
– Ба ьыш ла йын про фес сор, мян бу ра нын тя ля бя си де йи лям.
– Щяя... Де йи рям ахы. Да ща бур да ня дур му сан? Эет, ба ла, эет.
АШЫ ЬЫН ТЯР ЛЯ МЯ СИ
Ус тад ашыг Ша кир Ща ъы йев (Ал лащ она рящ мят еля син) той вах ты
дост-та ныш ла ра де йир миш:
– Еля ки, эюр дц нцз кц ря йи мин ор та сы тяр ля йир, си фа ри ши ни зи ве -
рин. Ня де ся низ оху йа ъа ьам.
ЦЗ ЗАЛ ВЯ ГО ЧУ
Эцн ля рин би рин дя Ке чя чи Мя щям мяд сювгля «Цз зал» оху ду -
ьу йер дя бир го чу быь ла ры ны бу ра-бу ра мяъ ли ся да хил олуб, йе ри ни
ра щат ла йан дан сон ра йа нын да оту ран Ъя лил бяй Баь дад бя йов дан
со ру шур:
– Гар да шоь лу, ба йаг дан бу Ке чя чи ня оху йур? Ава зы ада мы
лап юзцн дян едир.
– «Цз зал» оху йур.
– Вал лащ, баш га ла ры ны де йя бил мя рям. Ам ма бу Ке чя чи Мя -
щям мя дин ава зы о гя дяр мя ня тя сир эюс тя рир ки, го чу тя бим, ил -
ща мым мя ни вяъ дя эя ти рир. Ис тя йи рям ду руб бур да кы ла рын ща мы сы ны
эцл ля ба ран едим.
400
ША МО ХЯС ТЯ ЙА НЫН ДА
Мц ьян ни Ша мо Иса йев щям дя эю зял щя ким дир. Тя ъи ли йар -
дым мяр кя зин дя иш ля ди йи вахтларда иш йе рин дя ки те ле ви зо рун га -
ба ьын да оту руб чы хы шы ны эюз ля йир миш. Бу ара да те ле фон зянэ ча лыр,
ону хяс тя йа ны на ча ьы рыр лар. Яся би ля шян Ша мо хяс тя йа ны на йол -
ла ныр.
Хяс тя йа тан ота ьа эи рян дя те ле ви зор да кон сер ти нин эет ди йи ни
эю рцр. Ек ра на ба ха-ба ха хяс тя нин ящ ва лы ны со ру шур. Хяс тя аь ры
ичин дя гов ру ла раг бир тя щяр дяр ди ни да ны шыр вя щисс едир ки, щя ким
ону дин ля мир. Фик ри те ле ви зо рун йа нын да дыр. О, оь лу ну ча ьы ра раг
за ры йа-за ры йа де йир:
– Оьул, о дяй йу сун ся си ни кяс, щя ки мин де дик ля ри ни еши дим.
ДИ ЛЯН ЧИ НИН «НО ТА СЫ»
Эцн ля рин би рин дя ся щя рин эю зц ачыл ма мыш Ща бил Яли йе вин га -
пы зян эи арам сыз ола раг ча лы ныр. Ся нят кар тез-тя ля сик эе йи нир, эю -
зц нц овуш ду ра-овуш ду ра га пы ны ачыр. Га пы да ор та йаш лы ди лян чи
га ды ны эю рцб де йир:
– Гой маз сы ныз эю зц мц зцн аъы сы ны алаг? Им кан ве рин ся щя -
рин эю зц ачыл сын дя.
Ди лян чи га дын ке фи ни поз ма дан, бир аз да яда лы тярздя ся нят -
ка ра «но та сы ны» ве рир:
– Бу гя дяр йат маг олар?! Вах тын да ду рун да!!!
ЩА БИЛ КА МА НЫН ГОН ШУ СУ
Ся нят кар ла растлашан гон шу су она эи лей-эц зар едир:
– Ща бил мцял лим, бе ля дя гон шу луг олар? Ни йя ара да биз тя -
ря фя кеч мир си низ?
Ся нят кар гон шу йа юзц ня мях сус йу мор ла ъа ваб ве рир:
– Бил мир си низ, си зя ни йя эял ми рям?
– Хейр.
– Мян си зя эял сям, сиз дя би зя эя ля ъяк си низ.
401
РА БИ ТЯ ЧИ ЛЯ РИН СЯЩ ВИ
Актйор Ми ка йыл Мир зя (Ал лащ она рящ мят еля син) ра йо на –
гар да шы на бу мяз мун да те лег рам эюн дя рир. «Гы зы эю тцр, Ба кы йа
эял».
Ер тя си эцн Ми ка йыл гар да шы ны Ба кы да гар шы ла йан да йа нын да гыз
явя зи ня йе кя бир ям лик гу зу эю рцр.
– Бу ня дир? – со ру шан Ми ка йы ла гар да шы ъа ваб ве рир ки, те лег -
рам да йаз ды ьын гу зу дур, эя тир ми шям.
Актйор суа ле ди ъи ня зяр ляр ля гар да шы на ба хыр:
– Мян гу зу йох, гыз йаз мы шам.
Ча ря сиз га лан гар да шы те лег ра мы Ми ка йы ла эюс тя рир. «Гыз»
явя зи ня «гу зу» кял мя си ни оху йан актйор:
– Ящ сян ра би тя чи ля ря! – де йя ряк йа зыг-йа зыг мя ля йян ям лик
гу зу йа ба хыр.
АЬ САГ ГАЛ
Ба кы мяъ лис ля ри нин би рин дя Ща ъы Маи лин йа нын да са ти рик шаир
Ба ба Пцн щан отур муш ду. Мяъ лис иш ти рак чы ла рын дан би ри гя зял хан -
дан со ру шур.
– Ща ъы Маил, бу мяъ ли син аь саг га лы сиз си низ?
– Бя ли, мя ням.
Сон ра гя зял хан яли ни тя миз та раш олун муш цзц ня чя кя ряк, са -
ти рик шаи ря иша ря едя ряк де йир:
– Саг га лы ися Ба ба Пцн щан да шы йыр.
ЩА ЪЫ МАИ ЛИН ЩЯМКЯНДЛИСИ
Яруз вяз ни нин эю зял би ли ъи си, фц зу ли шц нас алим, гя зял хан Ща -
ъы Маил сюз-сющ бя ти и ля дя мяъ лис ля рин бя зя йи иди. Ща ъы Маи лин
сюй ля ди йи эцл мя ъя ни се вим ли оху ъу ла ра чат ды ры рам:
«Кеч миш яй йам да му си ги аля ти щяр адам да ол маз ды. Нар да -
ран кян дин дя Мя шя ди Шц кцр дя бу чя тин ли йи ара дан гал дыр маг
402
цчцн фит ля щя вяс кар ла ра му ьам юй ря дяр ди.
Бир эцн нюв бя ти мяш ья ля за ма ны ша эирд фит ля му ьа мы ифа
едяр кян Мя шя ди Шц кцр де йир ки, дцз чал мыр сан. Бу щал бир не чя
дя фя тяк рар олу нур. Ахыр да ша эирд яся би ля шиб де йир:
– Ус тад, Ал ла ща анд ол сун ки, бе ля юй рят ми сян!
Мя шя ди Шц кцр бу сюз дян гейзлянир вя ша эир ди ни хей ли тярс-
тярс сц зцб ахыр да дил ля нир:
– Чох ма раг лы да ны шыр сан. Йя ни де мя йин дян бе ля чы хыр ки,
мян юз фи ти ми та ны мы рам?!»
«АР ЗУ ЙА БАХ!..»
«Ин ъя ся нят» гя зе ти нин 28 октйабр 1993-ъц ил та рих ли са йын да
чап олун муш мя га ля дя «Са ра Гя ди мо ва нын ана дан ол ма сы нын
70 ил ли йи» сюз бир ляш мя син дя «7» вя «0»-ын ара сы на сящ вян «8»
ря гя ми дя дцш дц йцн дян 780 оху нур. Ре дак си йа нын сящ лян кар лы -
ьын дан ясябиля шян мцял лиф ре дак тор мца ви ни рящ мят лик Га фар На -
ма зя ли йев ля бярк «ту ту шур».
Гар шы лыг лы ит ти щам лар, бя ща ня ляр би тиб со йу йан дан сон ра Га -
фар мцял лим дос ту на де йир:
– Йах шы, бяс ин ди вя зий йят дян не ъя чы хаг?
– Сян цс тц нц вур ма. Яэяр Са ра ха ным бун дан хя бяр тут са,
де йяр сян ки, сящв мцял ли фин ар зу су нун ифа дя си дир. Чох ис тя ди йин -
дян си зя 780 ил юмцр ар зу ла йыб.
СУА ЛА ЪА ВАБ
Эянъ муси ги чи ляр дян би ри Ябцл фят Яли йе вя йа хын ла ша раг со -
ру шур:
– Ябцл фят мцял лим, ин ди ъя бир ня фяр мя ни тящ гир едя ряк, «оь -
раш» де ди. Мян су ба йам. Де йин эю рцм, мя ня оь раш лыг дц шцр?
Ся нят кар да ма ьын да кы гял йа нын дан си ня до лу су сц мц рцб тцс -
тц нц ща ва йа пцф ля йя ряк де йир.
– Я, ба ъын вар?
– Бя ли.
– Де эю рцм, анан ду рур му?
403
– Анам да саь дыр.
– Щяя...О ки ши ся ня «оь раш» де йир ся, йя гин ки, ня йя ся ясас -
ла ныб де йир. Мя ня бе ля эя лир ки, ки мин ана вя ба ъы сы вар са, ей ни
за ман да эц нащ са щиб ля ри дир ся, он ла рын ки ши ъинсляриня йцз фаиз
оь раш лыг дц шцр.
ГА РАШ
Ашыг Гур ба нын ня вя си, эю зял ся нят кар Щя ся на ьа евя ит алыб
эя ти рир. Ба ба сы Гур бан щя йят дя ки ити эю рцб хей ли тя риф ля йир. Ахыр -
да ня вя син дян со ру шур ки, итин ады ня дир?
– Га раш! – де йя Щя ся на ьа мям нун луг ла ба ба сы на ъа ваб ве -
рир. Ашыг Гур бан гу ла ьы на инан мыр мыш ки ми йе ня со ру шур:
– Ня де дин?
– Ай ба ба, итин рян эи га ра ол ду ьу цчцн она «Га раш» ады ве -
риб ляр. 
Ба ба сы Щя ся на ьа йа гыш гы рыб, тя пи нир:
– Я, кю пя йоь лу, сян бил мир сян ми ата мын ады Га раш дыр. Тез
ити рядд еля эет син!!!
РУС ЪА МУ ЬА МАТ
Бир вахтлар мц ьян ни Аьа да даш Аьа йев ки ря дя га лыр мыш. Эцн -
ля рин бир эц нц ев са щи би Аьа да да ша де йир:
– Бе ля оху ма ьын ла сян ня ямяк дар, ня дя халг ар тис ти ады ны
ала би ляр сян. Ча лыш ара да рус ъа да оху.
– Ни йя мян рус ъа оху ма лы йам ки! Бяс бу му ьам оху йан лар
не ъя фях ри ад лар алыб лар?!
– Му ьам оху йан лар да ара да рус ъа оху йуб лар. Йя гин, он ла -
ры ешит мя ми сян, – де йя ев са щи би тя кид едир ки, Аьа да даш щюк -
мян рус ъа оху ма лы дыр.
«РАСТ» ДЯСТЭАЩЫ ВЯ ГОЛ СУЗ ПЕН ЪЯК
Ха нян дя Мц тял лим Мц тял ли мов щяр дя фя Аь дам да той да
олан да дяр зи дос ту она мцф тя-мц сял лям бир дяст костйум ти киб
щя дий йя едяр миш.
404
Эцн ля рин бир эц нц ха нян дя ни то йа дя вят едир ляр. Мяъ лис дя ра -
йон да йе ни ъя та нын ма ьа баш ла йан ха нян дя дян оху ма сы ны ха щиш
едир ляр. О, яв вял ъя тя ряд дцд едя ряк, Мц тял лим Мц тя лли мо вун
гар шы сын да оху ма ьы юзц ня ядяб сиз лик са йыр. Бе ля олан щал да эюр -
кям ли ха нян дя шях сян юзц ъа ван оь ла нын оху ма сы ны ис рар едир.
Ба шы на дюн дц йцм ъа ван ха нян дя дя юз эю зял ифа сы иля мяъ -
ли си яля алыр. Бу ну эю рян дяр зи дос ту Мц тял ли мин мяъ лис дя, не ъя
де йяр ляр, рей тин ги ни гал дыр маг мяг ся ди иля она йа хын ла шыб, ха -
нян дя йя пул ве ря ряк, «Раст» дястэащыны оху ма сы ны ха щиш едир.
Дос ту нун зяиф оху ма сы (ха нян дя нин цзцн дян йор ьун вя кеф -
сиз ол ма сы ачыг би ли нир ди) дяр зи ни щеч ач мыр.
Ер тя си эцн Мц тял ли ми ютцр мя йя эя лян дяр зи дос ту ялин дя ки бц -
кц лц нц она уза дыр. Адят кяр дя ол муш ха нян дя бир сюз де мя дян
бц кц лц нц ачар кян эю зц ня инан мыр. Дяр зи дос ту нун она ба ща лы пар -
ча дан тик ди йи пен ъя йин бир го лу йе рин дя де йил ди. О, дос ту нун цзц -
ня мя на лы-мя на лы ба хыр. Дяр зи дя щеч ня ол ма йыб мыш ки ми де йир:
– Дц нян ах шам оху ду ьун «Раст»ын го лун-бу да ьын не ъя гыр -
дын са, мян дя ся ня о ъцр пен ъяк тик дим.
АРИФ БА БА ЙЕВ ЭЮ ЗЯ ЭЯ ЛИР
Рес пуб ли ка са ра йы. 14 де кабр 2001-ъи ил. Хан Шушинскинин ана -
дан ол ма сы нын 100 ил лик йу би ле йи ке чи ри лир. Сящ ня йя халг ар тис ти,
про фес сор Ариф Ба ба йев дя вят олу нур. Ха нян дя шювгля оху йур.
«Се эа щ»ын еъа зы бц тцн са лон да кы ла ры, бир ан лы ьа ол са да, Шу ша йа,
Га ра ба ьа апа рыр.
«Гя мя рим» мащ ны сы иля ха нян дя оху ма ьы ны би ти рир. Сц ряк ли
ал гыш лар ал тын да сящ ня дян дю нцб чых маг ис тя йян ха нян дя са ло на
чев рилиб бир дя баш яйя ряк юз ра зы лы ьы ны бил ди рир. Эе ри дюн мяк ис -
тя йян дя айа ьы сящ ня нин чы хын ты сы на или шиб бцд ря йир вя йы хыл ща йы -
хыл да юзц нц йы ьыш ды ра раг, ъа ван лы ьа хас олан ъялд бир щя ря кят ля
тез гяд ди ни дц зял диб, сящ ня ни тярк едир.
Сящ ня ар ха сын да ся нят достлары ону ара йа алыр лар. Ха нян дя
щеч ня ол ма йыб мыш ки ми де йир:
405
– Ня йах шы ки, йах шы оху йуб йы хыл дым. Пис оху йуб йы хыл сай -
дым, мя ни йан ды рар ды...
ЛА КО НИК СЮ ЙЦШ
Де йи ля ня эю ря, Хан ями щеч вахт сю йцш сюй мяз миш. Сю йян -
ляр дян дя зян де йи-зящ ля си эе дяр миш. Ян аьыр сю йц шц бу иди:
– Йа лан чы нын эо ру на Ялюв сят Са ды го вун зян эу ля си ол сун.
РЕГ ЛА МЕНТ
Эянъяли мц ьян ни Алим Яли йе вин ял ли ил лик йу би ле йин дя оху йан ла -
рын щям дя узун-уза ды да ныш ды ьы ны эю рян Яли ба ба Мям мя дов де йир:
– Рег ла мент гя бул ет мяк ла зым дыр. Ким оху йа ъаг са, да ныш -
ма сын.
Онун йа нын да оту ран Ща бил Яли йев ха нян дя нин сю зц ня гцв -
вят ве рир:
– Яли ба ба, та ма ми ля дцз де йир сян, оху маг ла ры на эцъ ля дю -
зц рцк. 
СО ЛО ЧА ЛА ЪАГ
«Ва щид пое зи йа еви»ндя ки ма са ят ра фын да эю зял ся нят кар ла -
ры мыз оту руб чай ичир, нярд ой на йыр ды лар. Бу за ман Ща бил Ка ман
оту ран ла ра йа хын ла шыб са лам вер ди. Бир не чя ня фяр йе рин дян ду -
руб Ща бил мцял ли мя отур ма ьы тяк лиф ет ся дя, о, тя шяк кц рц нц бил -
ди риб ке чиб йа хын лыг да кы ма са да тяк отур ду. Бе ля олан щал да мян
ха нян дя Ща ъы Тя лят дян со руш дум:
– Ня яъяб Ща бил мцял лим би зим ля отур ма ды?
– Юзц би ляр... Йя гин ки, со ло ча ла ъаг, – де йиб эц лцм сц ня ряк
ялин дя ки гял йа ны ны до да ьы на апар ды.
ХЕ ЙИР-ДУА
За га та ла да той ла рын би рин дя та ма да Аьа лар дан бир ляз эи сюз
ис тя йир. То йун со ну ол ду ьу цчцн Аьа лар ки ши йя сюз вер мяк ис тя -
мир. Мц ьян ни Мям мяд ба ьыр Ба ьыр за дя бу ну щисс едир вя щим-
ъим ля ону ба ша са лыр ки, ляз эи йя сюз вер син.
406
Аьа лар да ляз эи ни хей ли тя риф ля йиб сю зц она ве рир. Тя риф дян мям -
нун га лан ляз эи мик ро фо ну яли ня алыб хей ли о йа на-бу  йа на ба хыр,
ара да Мям мяд ба ьы ры сц зцр вя цзц нц Аьа ла ра ту туб де йир:
– Гар даш лар, мян ан ъаг ону де йя би ля рям ки, йу ха ры да Ал -
лащ-таа ла, аша ьы да За га та ла, Ал лащ кю мя йи низ ол сун!
ЯЩ СЯН СЯ НЯ
Хан Шушинскини Кцр дя ха ны кян ди ня то йа дя вят едир ляр. Иш еля
эя ти рир ки, ха нян дя нин фи лар мо ни йа да кон сер ти ол ду ьун дан о, Са -
щиб Шц кц ро ву юз йе ри ня – ики саат лы ьа то йа эюн дя рир. Кянд ящ ли
гар да шы тар зян Ал лащ йар дан Ха ны со ру шур. Би лян дя ки, ус тад ха -
нян дя консертдян сон ра эя ля ъяк, мяъ лис дя на раз лыг йа ра ныр.
Ха нян дя лик ся ня тин дя юз дяст-хят ти олан Са щиб Шц кц ров «Ма -
щур-Щин ди» му ьа мы ны бю йцк ус та лыг ла ифа едир.
«Ши кяс те йи-фарс» шю бя си ни оху ду ьу за ман мяъ лис ящ ли щяр тя -
ряф дян она пул эюн дя рир, «Саь ол!» де йир.
Ня ща йят, бю йцк ус тад мяъ ли ся эя лир. Иш еля эя ти рир ки, онун
эя ли ши нин фяр ги ня о гя дяр дя вар мыр лар. Мяъ лис дя йе ри ни ту тан Хан
со ру шур:
– Я, ма шы нын пу лу ну чыхартмысынызмы?...
Мяъ ли си яля алан Са щиб Шц кц ров Ха ны би кеф эю рцб, цзц нц той -
да кы ла ра ту туб де йир:
– Ай ъа маат, бу оху маг ки вар, о ки ши нин тюр-тю кцн тц сц дцр.
«Саь ол» мя ня йох, Ха на дц шцр.
Са щи бин ся ми ми ли йи ни вя Ха на олан щюр мя ти ни эю рян Ал лащ -
йар де йир:
– Ящ сян ся ня!
ИГ ТИ СА ДИ ЭЕ РИ ЛИК
Ха нян дя Ща ъы Тя лят Га сы мов те ле ви зи йа йа мц са щи бя ве рир:
– Яв вял ляр ъа маат ра йон дан шя щя ря до лу зян бил ля эя ляр ди...
Бу вахт щя ким Ма ли кин го щу му Зи вяр ха ным мя на лы бир
тярздя эи ле йи ни бил ди рир:
407
– Ща ъы мя ня са та шыр. Ня вар, ня вар, бир-ики дя фя еви ня яли -
бош эет ми шям.
БА ЛЫШ ЯВЯ ЗИ НЯ МО ТАЛ
Ха нян дя Шащ ма лы Кцр доь лу иля тар зян Фи ру дин Йар мям мя -
дов Сал йан да той да олур лар (Ал лащ ики си ня дя рящ мят еля син). Той
эе ъя дян хей ли ют мцш гур та рыр. Йор ьун-ар ьын йер ля ри ня эи рян са -
зян дя ляр о саат йу ху йа эе дир ляр. Ся щяр на ьа ра ча лан Ра фиг Бу да -
гов тар зян Фи ру ди нин ся си ня эю зц нц ачыр. Тар зян ня дян ся
эи лей ля нир вя тез-тез тяк рар едир:
– Бу ня йор ьан-дю шяк дир... Бу ня йор ьан дю шяк дир?..
– Ня олуб, Фи ру дин мцял лим?
– Бц тцн эе ъя ни йат ма мы шам. А ки ши нин оь лу, еля бил ба шы ма
мо тал ке чи риб ляр. Бу ня олан иш дир? Вал лащ баш ача бил ми рям.
Бу вахт га пы дю йц лцр. Гар мон ча лан Ис фян ди йар Ъош гун шал -
ва ры ны яй ни ня ке чи риб ъялд га пы ны ачыр.
– Гар даш, га дан алым, иъа зя вер сяй ди низ, ся щяр йе мя йи ня бир
аз пен дир эю тц ряр дим.
– Ня пен дир, а ба ъы? Бур да пен дир вар?! 
Аз га ла гыш гы ран тар зя ня евин ха ны мы:
– Вар, – де йиб, ичя ри ке чир.
Мя лум олур ки, йа таг чат ма ды ьын дан Фи ру дин Йар мям мя до -
вун ба шы нын ал ты на ба лыш явя зи ня тя миз аь пар ча йа бц кцл мцш мо -
тал го йуб лар мыш.
ГАСТРОЛУ ЙА РЫМ ЧЫГ ГО ЙАН ГОЗ
Лцт фя ли Аб дул ла йев Тцркмянистанда гастролда олар кян ев дян
те лег рам алыр: «тя ъи ли эял». Ата сы ны хяс тя го йуб эя лян актйорун
«да ла ьы сан ъыр». Фи кир ля шир ки, йя гин, ки ши йя ня ися олуб.
Тяй йа ря иля Аш га бад дан Ба кы йа учан ся нят кар тя ля сик ав то бу -
са оту руб юзц нц Шя ки йя чат ды рыр. Щя йя тя эи рян дя там бир са кит лик ля
гар шы ла шыр. Ата сы нын ей ван да оту руб тяс бещ че вир ди йи ни эю рцб, цря -
йи йе ри ня эя лир. Йу ха ры гал хыб юзцн дян асы лы ол ма йа раг гыш гы рыр:
408
– Мя ни ни йя ча ьыр мы сы ныз?!
Ата сы тям кин ли бир шя кил дя (еля тяс бещ че ви ря-че ви ря) оь лу нун
цзц ня ба ха раг аьыр-аьыр дил ля нир:
– Гя бя ля дя ки дос тум, кол хоз сяд ри Ис ла ма гоз тап шыр мыш дым.
Чох саь ол сун, зянэ ву руб ки, эя лин го зу апа рын. Эет, го зу эя тир.
ТЯ БИИ ЩАЛ
Эюр кям ли бяс тя кар Ва сиф Ады эю зя лов (Ал лащ она рящ мят еля -
син) на хош ла йан да щя ким оь лу Тоь ру ла мц ра ъият едир. Щяр дя фя
дя он дан ей ни ъа ва бы алыр:
– Гор ху лу бир шей йох дур. Бу, тя бии щал дыр. 
Эцн ля рин би рин дя яся би ля шян бяс тя кар де йир:
– Ай оьул, бу аь ры лар мя ня динълик вер мир, ахы мян юля би ля -
рям. Сон ра да де йя ъяк сян ки, бу да тя бии щал дыр?
– Бя ли, ата! Юлцм дя тя бии щал дыр, – де йя оьлу чох со йуг ган лы
бир тярздя ата сы на ъа ваб ве рир.
БРЕЖ НЕВ СИД ГИ НИ СО РУ ШУР
Кеч миш Со вет ляр бир ли йи нин рящ бя ри Лео нид Илич Бреж нев Ба -
кы йа эя лир. Бу эя ли шя шя щяр бай рам ящ вали-ру щий йя си «йа ша йыр».
Щят та рящ бя рин ке чя ъя йи йол ла ры да рянэли чи чяк шя кил ля ри иля бо -
йа йыр лар.
Ба кы шя щяр Пар ти йа Ко ми тя си «Ирс» фолклор ансамблынын бя дии
рящ бя ри, рящ мят лик бяс тя кар Ря шид Ня си боь лу йа хц су си тап шы рыг
ве рир:
– Бреж нев Ба кы да ол ду ьу мцд дят дя «Ирс» ся щяр саат 9-дан
17-йя дяк Гыз га ла сы нын гар шы сын да дур ма лы, рящ бяр ор дан ке чяр -
кян ону му си ги иля са лам ла ма лы дыр.
Доь ру дан да, Бреж нев бир не чя дя фя ора дан ке чир. Ансамбл
да щяр дя фя сц рят ля шц тц йян ма шын кар ва ны ны му си ги иля са лам ла -
йыр.
Не ъя олур са, бе ля эцн ляр дян би рин дя ансамблын консерт -
мейстери Сид ги Мус та фа йев (щал-ща зыр да о, «Ирс»ин бя дии рящ бя -
409
ри дир) ишя эе ъи кир. Юзц нц тянэняфяс Гыз га ла сы нын га ба ьы на чат -
ды ран Сид ги мцял лим Ря шид Ня си боь лу дан со ру шур:
– Ря шид мцял лим, ба ьыш ла йын, цзрлц ся бя бя эю ря эе ъик ми шям.
Рящ бяр кеч мя ди ки?!
Ря шид Ня си боь лу да чох ъид ди эюр кям ала раг:
– Сид ги мцял лим, рящ бяр кеч мя йи ня кеч ди. Яв вял ки ляр дян
фяргли ола раг, ма шын лар бу дя фя чох йа ваш сц рят ля ке чир ди ляр. Шях -
сян Бреж нев йол даш ансамблын ту шу на ча тан да ма шы нын шц шя си ни
аша ьы чя киб со руш ду:
– А где Сид ки Ма мед та ги йе вич? 
Бреж не вин йа нын да оту ран Щей дяр Яли йев йол даш да ар ха йа
бой ла на раг би зя йум ру ьу ну ой нат ды.
Эяр эин лик ичин дя олан Сид ги Мус та фа йев за ра фа ты ъид ди гя бул
едя ряк, ба шы ны аша ьы са лыр, та ры ны эю тц рцб лал-дин мяз ансамблдакы
йе ри ня – баш тя ря фя ке чир.
БИР ЧЮМ ЧЯ ЙЕ ЙИБ
Бя зян щя йат да дыр на га ра сы достлар да олур...
Ха нян дя Ща ъы Тя лят Га сы мо вун сющ бят ля рин дян.
«Бир за ман лар ики дост олур. Би ри – Ъа щан эир ол дуг ъа мярд
хе йир хащ ин сан иди. Га ра гу лаг ля гяб ли о би ри достса ел ара сын да си -
ма сыз лыг да, тцл кц ки ми щий ля эяр лик дя ад чы ха рыб мыш. Ща мы он ла -
рын достлуьуна шцб щя иля йа на шар вя щюк мян эцн ля рин би рин дя
Га ра гу ла ьын Ъа щан эи ря гар шы едя ъя йи ал чаг лы ьы га баг ъа дан ду -
йуб щисс едир ляр миш.
Бир эцн Ъа щан эи рин еви ня эя лян Га ра гу лаг, дос ту нун ев дя
ол ма ды ьы ны эю рцр. Дос ту нун ха ны мы аш дям ля йир миш. О да оту -
руб ар ха сы она тя ряф олан ар ва дын до лу ян да мы на та ма ша едир вя
да баг ол муш юкцз ки ми аь зы нын су йу ахыр. Ара да ар ва да сюз атан
Га ра гу лаг дюз мя йиб ар ха дан ону гу ъаг ла маг ис тя йян дя, ба шы -
на дя йян аьыр мис чюм чя нин зяр бин дян аз га лыр ки, йе ря ся рил син.
Ба шы нын ща йын да икян дос ту Ъа щан эир ичя ри эи рир. Рян эи ава зы мыш
Га ра гу ла ьа ба хыб щеч ня ан ла мыр. Ор дан-бур дан сющ бят едир ляр.
410
Ня ща йят, сцф ря йя яла дям лян миш, йа нын да щяр ъцр ху ру шу олан
аш эя лир. Ъа щан эир аш дан щя вяс ля йе йир. Ам ма он дан фяргли ола -
раг, Га ра гу лаг сцф ря йя ял узат мыр. Ев йи йя си ня гя дяр ъидд-ъящд
еля ся дя, Га ра гу лаг йе мяк дян бо йун га чы рыр. Бу ну эю рян Ъа -
щан эи рин ха ны мы де йир:
– Ки ши, на ра щат ол ма, ашы ны йе. Сян эял мя миш дян о, бир чюм -
чя йе йиб».
СЯ МЯР ГЯН ДИН ЩА ВА ЙО ЛУ
Ща бил Яли йев ля ха нян дя Йа губ Мям мя дов Ся мяр гян дя
ИЛ-18 тяй йа ря син дя учур лар.
Сямяргянддян дю нян дя ися ТУ ща ва эя ми си иля дю нцр ляр.
Ба кы йа ча тан да Йа губ Мям мя дов Ща би ля де йир:
– А Ща бил, бу ня тяяр олур, я? Эе дян баш йа ман эеъ эет дик.
Дю нян дя ися Ба кы йа не ъя чат ма ьы мы щеч щисс ет мя дим. 
Ща бил мцял лим йе ня за ра фа тын дан гал мыр:
– Йа губ, Ся мяр гян дя учар кян йол йо хуш иди. Эе ри дю нян дя
ися цзца ша ьы уч ду ьу му за эю ря Ба кы йа тез чат дыг.
ЮЗ ПЛА ШЫ НЫ ИКИН ЪИ ДЯ ФЯ АЛАН ХА НЯН ДЯ 
Йа губ Мям мя дов пла шы ны уну дуб той йе рин дя го йур. Той са -
щи би пла шын ки мя мях сус ол ду ьу ну со ру шан да, на ьа ра ча лан Ра фиг:
– Мя ним дир, – де йиб, пла шы эю тц рцр вя ха нян дя иля за ра фат -
лаш маг гя ра ры на эя лир.
Нюв бя ти той да ха нян дя пла шы ны итир ди йи ни де йиб эи лей ля нир вя
йах шы плаш олар са, ала ъа ьы ны бил ди рир. Ра фиг дя ъа ва бын да бил ди рир
ки, бир та ны шын да яла плаш вар. Ис тя йир сян ся, адам эюн дя рим, эя -
тир син.
Ха нян дя ра зы ла шыр. Пла шы эя ти рян ки ми ону яй ни ня эе йиб де йир:
– Я, Ра фиг, бу еля бил яй ни мя би чи либ, ба шын щаг гы, пла шы ма
да ох шу йур. Фи кир вер, щят та эе йи либ дя.
– Хейр, Йа губ мцял лим, бу си зин пла шы ныз ола бил мяз. Дцз -
дцр, бир аз эе йил ди йи цчцн уъуз са тыр лар.
411
Ха нян дя Ра фи гин сю зц нц ъид ди гя бул едир вя пул ве ря ряк пла -
шы он дан алыр.
Нюв бя ти ифа за ма ны Ра фиг ал ды ьы пу лун тян йа ра сы ны ха нян дя -
нин га ба ьы на го йур. Йа губ Мям мя дов йе ня дя щеч ня ба ша
дцш мцр вя Ра фи гин бу щя ря кя ти ни тя бии щал ки ми гя бул едир.
ХЯ БЯР ДЯН ХЯ БЯР СИЗ НА ЗИР
Бир шя ки ли ни щябс едир ляр. Доь ма ла ры Лцт фя ли Аб дул ла йе вин йа -
ны на эя либ ха щиш едир ляр ки, Да хи ли Иш ляр На зир ли йин дян онун бу -
ра хыл ма сы ба ря дя би на эц зар лыг ет син.
Эю рцш за ма ны на зир ъи на йя тин аьыр ол ду ьу ну ся нят ка рын ня -
зя ри ня чат ды рыб де йир:
– Щюр мят ли Лцт фя ли мцял лим, сиз би зим се вим ли ся нят ка ры мыз -
сы ныз. Не ъя де йяр ляр, бу юз йе рин дя. Бун дан яла вя, си зя шях сян
мя ним бю йцк щюр мя тим вар. Ту ту лан ада мын ъи на йя ти бю йцк дцр.
А ки ши, бу адам юзц ис тещ сал ет ди йи ара ьы систернлярля са тыб...
Гцд рят ли ся нят кар сющ бя тин ябяс ол ду ьу ну эю рцб де йир:
– Биз бу йа хын лар да ща зыр ла шыр дыг ки, бу ки ши нин фяа лий йя ти нин
50 ил ли йи ни гейд едяк. Сиз бу ну ин ди би лир си низ?..
ГУР БАН ПИРИ МОВ ВЯ ИЛ ДЫ РЫМ ЩЯ СЯ НОВ
Нах чы ван да кон серт за ма ны ха нян дя, щям дя ба мя зя адам
ки ми та ны нан Ил ды рым Щя ся нов Гур бан Пири мо ва де йир:
– А Гур бан мцял лим, дя фя ляр ля мя ня де ми сян ки, ба ба ла рын
Га ра ба ьын чох им кан лы бяй ля рин дян олуб лар. Ону да де ми сян ки,
сян ча лан да гы зыл ла ры цс тцн дян хя зял ки ми йаь ды рыб лар. Бил ди йин
ки ми, мян дя о ки ши ля рин ня вя си йям. Иш дир, бир дян ся ня ся щяр де -
сям ки, мя ня беш йцз ма нат пул ла зым дыр, щяр эащ вер мя сян, мя -
ни эцл ля ля йя ъяк ляр. Мя ня пул ве ряр сян, йа йох?
Бу йер дя тар зян йа ман йер дя ах шам ла ды ьы ны эю рцр вя хей ли
фик ря эе дир. Фи кир ля шир ки, ве ри рям де сям, ка сыб адам дыр, са бащ
га пы ны кяс ди риб де йя ъяк ки, сюз вер ми сян, пу лу вер. Вер мя сям
дя... Ня ща йят, тар зян чы хыш йо лу ну та пыр:
– Ил ды рым, га дан алым, сян еля ет ки, ся ни эцл ля ля мя син ляр...
412
ХА НЯН ДЯ АРИ ФИН ДОС ТУ
СЯЩ ВИ НИ ДЦ ЗЯЛ ДИР
Той мяъ лис ля ри нин би рин дя эюр кям ли ха нян дя, про фес сор Ща -
ъы Ариф  Имран оь лу нун дос ту щяр дя фя пу лу ряг га ся гы за ве рир
вя явя зин дя Ари фи юпцр.
Бу щал бир-не чя дя фя тяк рар олу нур. Ахыр да ха нян дя дюз мя -
йиб де йир:
– Я, га дан алым, бу ня тяяр олур? Пу лу гы за ве риб, мя ни юпцр -
сян. Ол маз ки, пу лу мя ня ве ря сян, ряг га ся ни юпя сян?
Ке фи йу ха ры олан дос ту бир хей ли Ари фи сц зцб:
– Гар даш, бу ну ба йаг дан де дя! – де йя ряк «сящ ви ни» дц зял дир.
СЦ РЦ ЪЦ ГАЛ СЫН
Ха нян дя ляр дян би ри Шащ ма лы Кцр доь лу дан ха щиш едир ки, ону
Нар да ра на то йа апар сын. Той йе рин дя ха нян дя, Шащ ма лы ны сц рц ъц
ки ми тяг дим едир вя ей ни за ман да йах шы ся си ол ду ьу ну да бил ди рир...
Мяъ лис ящ ли ара да Шащ ма лы нын оху ма сы ны ха щиш едир. Ба шы на
дюн дц йцм Шащ ма лы да еля оху йур ки, то йун ясл ха нян дя си кюл -
эя дя га лыр. Вя зий йя тин эяр эин ляш ди йи ни эю рян ха нян дя мяъ лис -
дя ки ля ря де йир:
– Иъа зя ве рин сц рц ъц эет син!..
Той ха на да олан, эю зял сяс тембриня ма лик му ьам би ли ъи си
Щи да йят ки ши ети ра зы ны бил ди рир:
– Йах шы олар ки, сиз эе дя си низ, сц рц ъц гал сын.
ЩЯ СЯ НА ЬА ТУ РА БОВ ВЯ КЕФ ЛИ ИС ЭЯН ДЯР
Эюр кям ли ся нят кар, не чя-не чя ки но филмлярдя бир-би рин дян эю -
зял, йад да га лан об раз лар йа ра дан Щя ся на ьа Ту ра бов эцн ля рин би -
рин дя еви ня тя зя ме бел алыр. Ме бел ма шы на йцк ля нир. Фящ ля ля ри
ма шы нын ба ны на гал ды ран ся нят кар юзц ка би ня дя, сц рц ъц нцн йа -
нын да оту рур. Хей ли йол эе диб ки нос ту ди йа нын ту шу на ча тан да, йол
бо йу су сан сц рц ъц гяд ди ни сц ка нын цс тц ня ба ла ъа яйя ряк Ту ра -
бо вун цзц ня бир ан лыг диг гят ля ба хыр вя де йир:
413
– Сиз актйор Щя ся на ьа Ту ра бов су нуз?!
– Бя ли! – ся нят кар сц рц ъц нцн диг гя ти ни йол дан айыр ма сын де -
йя, онун цзц ня бах ма дан ъа ваб ве рир.
– Би зим ев дя си зи ек ран да эю рян ки ми о дя ги гя те ле ви зо ру
сюн дц рц рцк.
– Ола би ляр, – де йян ся нят кар фи кир ля шир ки, йя гин, йа рат ды ьы
об раз лар сц рц ъц нцн вя онун аи ля си нин хо шу на эял мир. Еля бу ся -
бяб дян дя ни йя си ни со руш мур.
Ме бе ли ма шын дан дц шц рцб евя гал ды рыр лар. Фящ ля ля ря яла йе -
мяк-ич мяк ве рян дян сон ра Ту ра бов он ла ры йо ла са лан да сц рц ъц
де йир:
– Щя ся на ьа мцял лим, ба йаг щеч со руш ма ды ныз ки, те ле ви зо ру
ни йя сюн дц рц рцк?
– Вал лащ, ня де йим, бу си зин шях си иши низ дир.
– Йоох! Щя ся на ьа мцял лим, сиз явя зе дил мяз, ол дуг ъа эю зял
актйорсунуз. Не ъя де йяр ляр, йа рат ды ьы ныз об раз ла рын мю щц рц нц дя
вур му су нуз. Тях ми нян бир ил бун дан га баг те ле ви зор да Ъя лил Мям -
мяд гу лу за дя нин «Юлц ляр» пйе си ни эюс тя рир ди ляр. Сиз Кеф ли Ис эян дя ри
ой на йыр ды ныз. Пйе син со нун да Кеф ли Ис эян дя рин авам ин сан ла ры мя -
зям мят ет ди йи мо но ло гу нун бир йе рин дя бе ля фи кир вар: «... ар вад ла -
ры ны зын ща мы сы ны йум руг ал тын да юл дцр мц сц нцз; юлян гар даш ла ры ны зын
ар ва ды ны ал мы сы ныз...» Щя ся на ьа мцял лим, Ал лащ си зя ин саф вер син.
Ро лу о гя дяр ъан лы вя тя бии ой на йыр ды ныз ки, би зим евя вял вя ля дцш -
дц. Ата мын тя ки ди вя ся йи иля вя фат ет миш гар да шы мын зюв ъя си ни мян -
дян бю йцк гар да шым ал мыш ды. Чы хы шы ны зын бу йе рин дя гар да шы мы еля
бил ил ды рым вур ду. Гяф ля тян йе рин дян сыч ра йыб ата мын цс тц ня ъум ду,
она бир-ики йум руг вур ду. Сон ра да ар ва ды ны (юлян гар да шы нын зюв -
ъя си ни) бяс де йин ъя язиш дир ди. Гар да шым ямял ли-баш лы дя ли ол муш ду.
Еля бу ся бяб дян дя ону ясяб хяс тя лик ля ри хяс тя ха на сы на апар ды лар.
Бир-ики ай мца ли ъя олу нан гар да шым, ня ща йят, евя дюн дц.
Икин ъи дя фя «Юлц ляр» пйе си ни тяк рар эюс тя рян дя, гар да шым бу дя -
фя дя зя ба на чя кя ряк ата ма тя ряф ъум ду вя зюв ъя си ни дя ямял ли ъя
дю йян дян сон ра йе ря йы хыл ды, аь зын дан кю пцк ах ма ьа баш ла ды. Йе ня
414
дя саь ол сун щя ким ляр, ону тя ъи ли хяс тя ха на йа апар ды лар. Ясяб хяс -
тя лик ля ри щя ки ми би зим ля сющ бя тин дя гар да шы мын дя ли ол ма ся бя би ни
ай дын лаш дыр ды. Мя лум ол ду ки, юлян гар да шы мын зюв ъя си ни ал ды ьы на
эю ря щяр дя фя си зин, йя ни Кеф ли Ис эян дя рин мо но ло гу нун бу йе рин дя
де йи лян ит ти ща мы юзц ня гя бул едиб сар сы лыр. Вя ясяб ля ри по зу лур. Щя -
ким мяс ля щят бил ди ки, бун дан сон ра Щя ся на ьа Ту ра бов ек ран да эю -
рц нян ки ми те ле ви зо ру сюн дц рцн. Бах, бе ля щюр мят ли ся нят кар! О
эцн дян би зим ев дя Кеф ли Ис эян дяр ро лу ну ой на йан Щя ся на ьа Ту ра -
бо ва да ща йер «йох дур». Ан ъаг вя ан ъаг гар да шы ма эю ря.
Сц рц ъц ещ ти рам ла актйорун яли ни сы хан дан сон ра баш яйя ряк
эе дир. Гцд рят ли ся нят кар ися пычыл да йыр:
– То фиг Ка зы мов (пйе син ре жис со ру), ящ сян ся ня!
АР ВА ДЫ ЙА НЫН ДА СЮ ЙЦ ЛЯН КИ ШИ
Ня си бя Зей на ло ва нын мя ням-мя ням де йян вахтларыйды. Дц -
кан-ба за ра баш ву ран ся нят ка рын гя фил дян айа ьы бур ху луб йы хы лыр.
Кя нар дан бу мян зя ря ни эю рян яр вя ар вад она йа хын ла шыр лар.
Ки ши дян фяргли ола раг ар вад тез Ня си бя ха ны мын го лу на эи ря ряк
галхмагда она кю мяк едир. Ня си бя ха ным гяд ди ни дц зял дя ряк,
кю мяк явя зи ня ду руб она ба хан ки ши йя де йир:
– Сян ор дан ни йя ба хыр сан?
– Сиз мя ня йа ман та ныш эя лир си низ... Ня си бя Зей на ло ва де -
йил си низ?
– Ол дум ол ма дым, гал дыр мя ни дя! Ар вад да мя ни ба ьыш ла -
сын, ся нин ки ми ки ши ля рин бой ну ну йе ря со хум.
Ня си бя ха ным дан еши ди лян тян бещ аз имиш ки ми бу йан дан да
ар вад яла вя си ни едир:
– Ня де дин!!!
АЗЯР БАЙ ЪАН МУ ЬА МЫ НЫН МЮ ЪЦ ЗЯ СИ
Азяр бай ъан му ьам ла ры нын эю зял ифа чы сы вя тяб ли ьат чы сы аме -
ри ка лы Ъеф ри Ис веч ря дя та ма ша чы лар гар шы сын да чы хыш едир. Ахыр да
та ма ша чы ла рын эет мя ди йи ни эю рян Ъеф ри де йир:
415
– Ни йя ду руб эет мир си низ? 
Та ма ша чы лар ися:
– Бир дя ча лын! – де йир ляр. 
– Мян он ики му ьам би ли рям. Ща мы сы ны да ифа ет дим, – де -
йян Ъеф ри йя та ма ша чы лар узун мцд дят ял ча лыр лар вя сон ра са ло ну
тярк едир ляр.
НЯ СИ БЯ ХА НЫМ ЛЦТ ФЯ ЛИ ИЛЯ БА РЫ ШЫР
«Ул дуз» фил ми нин чя ки ли ши за ма ны ики мцг тя дир ся нят кар – Ня -
си бя Зей на ло ва иля Лцт фя ли Аб дул ла йев ара сын да бир ба ла ъа ся рин -
лик йа ра ныр. Мещ ман ха на дан чы хан Лцт фя ли тярсликдян дцз га пы да
Ня си бя ха ным ла растлашыр. Ики ся нят кар цз-цзя, эюз-эю зя ду ра раг
хей ли вахт га пы дан чых маг цчцн бир-би ри ня йол вер мир ляр. Ня ща -
йят, Лцт фя ли ди ля эя лир:
– Бур ну ну чяк, га пы дан ке чим дя...
Бу дям дя Ня си бя ха ным яли ни гал ды рыб бур нун дан йа пы шыр вя
ону йа на яйя ряк де йир:
– Ня дур му сан, эял кеч!
Ба ла ъа де йиш мя дян щяр ики ся нят ка ры эцл мяк ту тур вя щя ми -
шя ол ду ьу ки ми мц вяг гя ти кц сцш мя ба ры шыг ла ба ша ча тыр.
СЕ ЙИД СЯ СИ НИН ЕЪА ЗЫ
Ха нян дя лик ся ня ти нин эюр кям ли си ма ла рын дан би ри дя Се йид
Шушински (Ал лащ она рящ мят еля син) ол муш дур. Гей ри-ади ифа ла ры иля
о дюв рцн бю йцк ся нят кар ла ры нын диг гя ти ни чяк миш ус тад ха нян дя
Ъаб бар Гар йаь дыоь лу Се йи ди эя ля ъя йин эюр кям ли ханян дя си ад -
лан дыр мыш вя юз гий мят ли га ва лы ны она ба ьыш ла мыш дыр.
Эцн ля рин би рин дя эцр ъц гу бер на то ру Аьа ны (ону ся нят адам -
ла ры бе ля ад лан ды рыр ды лар) ад эц нц ня дя вят едир. Ха нян дя нин ифа -
сы на ва лещ олан гу бер на тор ону чох лу гы зыл ла мц ка фат лан ды рыр.
Гу бер на то рун зюв ъя си ися яри иля бящ ся эи рир миш ки ми, Се йи дя цс -
тцн дя 150 ка рат лыг брил йант олан гы зыл хач ба ьыш ла йыр.
Ер тя си эцн гу бер на тор еши дян дя ки, Се йид онун гя бу лу на эял -
миш дир, тез ду руб Аьа нын пиш ва зы на чы хыр.
416
Сющ бят яс на сын да ха нян дя ъи бин дян гий мят ли ха чы чы ха рыб гу -
бер на то ра гай та ра раг де йир:
– Бц тцн эе ъя ни бу гий мят ли ха ча ба хыб фи кир ляш ми шям ки, бу
ъцр ба ща лы щя дий йя йя щя ля ки, ла йиг де йи лям. Ону гя бул един,
явя зин дя мя ня иъа зя ве рин щяф тя дя бир дя фя атым ла мяр кя зи
Ш.Рус та ве ли кц чя си нин бу ба шын дан о ба шы на эе диб-эя лим.
Бах ма йа раг ки, о кц чя дя йал ныз кц бар лар эя зи шир ди ляр, гу бер на -
тор Аьа йа иъа зя ка ьы зы ве рир вя цс тя лик, Тби ли си дя ки ба ща лы мещ ман -
ха на ны йа ша маг цчцн Се йи дя ба ьыш ла йыр. Гу бер на то рун ха нян дя йя
эюс тяр ди йи бу гай ьы ня ти ъя син дя о, Эцр ъцс тан да йа ша ды ьы ил ляр дя той -
ла ра эет мир. 
* * *
Де йи лян ля ря эю ря, Се йид Шушински ма ьар да оху йан да ща мы йа
еля эя лир миш ки, ким ся она дям сах ла йыр. Ифа за ма ны дям ке ши йа -
нын да эюр мя йян ляр бя зян дя ону ма ьа рын ят ра фын да ах та рыр мыш лар.
* * *
... Ха нян дя Йа губ Мям мя довла Се йид Нар да ран кян дин дя
той да олур лар. «Ча щар эащ» дястэащыны бю йцк шювгля ифа едян ся -
нят кар «Мян су рий йя» шю бя син дя ша г раг зян эу ля ляр ву рур, узун
ня фяс ляр едир.
Йа нын да оту ран эянъ ха нян дя Йа гу ба еля эя лир ки, Аьа ара -
да ня фяс ал мыр. О, тяяс сцб ичин дя мцг тя дир ся нят ка ра ба хыр вя
фи кир ля шир ки, ин ди ъя Се йи дин ня фя си кя си либ юля ъяк дир.
Ма ьар дан чы хыб бир па пи рос алыш ды рыб чя кян дян сон ра эе ри дю -
нян Йа губ дан Аьа со ру шур ки, тя ля сик ща ра эет дин? О да Се йи дя
де йир ки, Ал лащ еви ни тик син ся нин. О тя щяр оху маг олар?! Ня фя -
си ни дяр мя дян оху йур сан. Горхдум ки, юлцб ей ля йяр сян, цс тя -
лик дя цря йим сы хыл ды ьын дан чю ля чых дым.
Аьа бу за ман эц лцм ся йир вя щя ля дя щя йя ъан ичин дя олан
Йа гу ба де йир ки, мян ня фяс алыр дым. Са дя ъя ола раг сян ону дуй -
ма мы сан.
417
...Юзцн дян яв вял ки ля рин да ва мы, юзцн дян сон ра кы ла рын яв вя ли
– Се йид Шушински.
АБ ДУЛ ЛА НЫН ЮМ РЦ УЗУН ОЛА ЪАГ
Ка ман ча ча лан Аб дул ла (Ал лащ она рящ мят еля син) бярк хяс -
тя ля нир. Щят та иш о йе ря ча тыр ки, дост-та ны шы вя доь ма ла ры да онун
юм рц нцн сон ан ла ры ны йа ша ды ьы ны зянн едир ляр.
Тар зян Аьа ся ли мя ким ся де йир ки, Аб дул ла ке чин миш дир. О
да тез ду руб Аб дул ла эи ля йол ла ныр. Аьыр-аьыр евя гал хан Аьа ся -
лим пил ля ляр дя Аб дул ла нын ха ны мы иля растлашыр. Гя фил эю рцш дян
тар зян юзц нц ити рян тя щяр олур.
Чох йа ваш сяс ля арам-арам, сюз ля ри уза да-уза да Аб дул ла нын
зюв ъя си ня де йир:
– Ба ъы, Ал лащ рящ мят еля син... Аб дул ла ща мы мы зын язи зи иди...
Ал лащ ба ла...
Бу йер дя Аб дул ла нын зюв ъя си Аьа ся ли мин сю зц нц кя сир:
– Аьа ся лим гар даш, Аб дул ла щя ля юл мя йиб. Вя зий йя ти аьыр
ола раг га лыр. Ал лащ юзц кю мяк ол сун.
Тя бия тян утан ъаг олан Аьа ся лим та мам юзц нц уну дуб, кюв -
ря лян ха ны ма де йир:
– Бяс ни йя юл мя йиб? Не ъя олуб ки, юл мя миш дир... ахы о, юл -
мя ли иди...
ИН ДИ КИ АР ВАД ЛАР ДАН НА РА ЗЫ ЛЫГ
Ал пан лы та рих чи Мям мяд Рцс тям бяй ли дярс за ма ны шаэирдляря
де йир миш:
– Гу ба лы Фя тя ли хан Дярбянддя ол ма ды ьы вахт гайы ны Ямир Щям -
зя щц ъум чя киб шя щя ри мц ща си ря йя алыр. Га ла га пы ла ры баь лы ол -
дуьундан о, кя ля йя ял атыр. Ба ъы сы Ту ти би кя йя хя бяр эюн дя рир ки,
Фя тя ли ха ны юл дц рцб ляр вя ъя на зя си ни эя ти рир ляр. Га ла га пы ла ры ны ач сын.
Ту ти би кя гар да шы нын мякр-щий ля си ни ба ша дц шцр вя ан ла йыр ки,
гар да шы шя щя ри иш ьал едиб тут маг фик рин дя дир, еля бу ся бяб дян дя
га ла га пы ла ры ны «ъя на зя ни» эя ти рян ля рин цзц ня ач мыр...
418
Мям мяд мцял лим сон ра шаэирдляря де йир:
– Ба хын, язиз шаэирдляр, ясл ар вад бе ля олар. Йох са аьа эя тир -
син на ва ла, ха ным сал сын чу ва ла...
СА ТЫ ЪЫ НЫН СЯЩ ВИ
Дос тум Цзе йир мцял ли мин ями си Мц сян ниф ки ши дц ка на эя лир
вя са ты ъы йа де йир:
– Мя ня ъи йяр ве рин
Са ты ъы да ъа ва бын да бил ди рир:
– Ин ди ъя алыб апа рыл дар.
– Ким апар ды?.. Ал пан лы (Губанын кянди) иди?!
– Бил ми рям.
Мц сян ниф ки ши бу дя фя ямял ли-баш лы са ты ъы нын цс тц ня гыш гы рыр:
– А ки ши, бяс не ъя олуб ки, бил мя йя-бил мя йя ъи йя ри баш га сы -
на вер ми сян? Мя лу мун ол сун ки, ъи йя ри ан ъаг ал пан лы лар йе йир!..
ЯС ЭЯР ВЯ ЩИТ ЛЕР
Гу ба да кы Гыр мы зы гя ся бя са ки ни Яс эяр ки ши ни мц ща ри бя йя
ча ьы ран да де йиб миш:
– А Щит лер, кцл ол сун ба шы на! Эюр ня эц ня гал мы сан ки, цс тц -
ня ким эя лир...
ПАР ТИ ЙА ЧЫ ЭЦЛ ШАД ХА ЛА
Кол хоз гу ру лу шу дюв рцн дя фер ма да са ьы ъы иш ля йян Эцл шад ха -
ла ны пар ти йа сы ра ла ры на гя бул едир ляр. Пар ти йа щаг гын да щеч бир тя -
сяв вц рц ол ма йан Эцл шад ха ла ны, не ъя де йяр ляр, щяф тя сяк киз,
мян дог гуз, иъ лас ла ра дя вят едир ляр. Ахыр да бу йы ьын ъаг лар дан
зин ща ра эял миш са ьы ъы бир эцн кол хоз сяд ри Щям дул ла да йы нын йа -
ны на эя лир:
– Йол даш сядр, ня ся бя бя эю ря щяр дя фя мян иъ лас ла ра эет мя -
ли йям? Ха щиш еди рям, алын бу би ле ти, ве рин Эцл ъян нят ха ла йа. О да
мя ним ки ми са ьы ъы дыр, гой бир дя фя дя о, иъ лас лар да иш ти рак ет син, –
де йя ряк партбилетини ма са нын цс тц ня го йуб отаг дан чы хыр.
419
ЩА ЪЫ ШЕЙХ ЯФЯН ДИ ОЬ РУ ЛА РЫ 
ТЯР БИ ЙЯ ЛЯН ДИ РИР
Ща ъы Шейх Яфян ди Мя щям мяд Пей ьям бя рин (с.а.с.) ся ща -
бя ля рин дян олан мяш щур Цвейс ял Гя ря ни Ял йя мя ни нин сц ла -
ля син дян дир вя шя ъя ря си 12-ъи ясрдян ин ди йя ки ми тю ря мя ля ри
тя ря фин дян да вам ет ди ри либ (Гу ба ра йо ну).
Эе ъя вах ты на ма за ду ран Ща ъы Шейх Яфян ди бир ня фя рин щя йят -
дя ки го йу ну ту туб чий ни ня атыб апар ды ьы ны эю рцр. Оь ру ну да бан-да -
ба на из ля йян Шейх онун кян дин кя на рын да кы кющ ня бир са ман лы ьа
эир ди йи ни вя 10 ня фя ря йа хын кянд ъа ван ы нын ора да оъаг га ла йыб отур -
ду ьу ну эю рцр. Дяс тя ба шы бир эюз гыр пы мын да бе лин дя ки хян ъя ри чя -
киб го йу нун ба шы ны бя дя нин дян айы рыр. Ъа ван лар дан би ри зя ма ня дян
эи лей ля ниб де йир ки, гыт лы ьын вя ка сыб лы ьын еви ни Ал лащ йых сын, бир лох -
ма да ол сун чю ря йи миз йох дур ки, аь зы мы за апа раг.
Шейх бу яр зи-ща лы ешит ъяк, тез евя га йы дыб 10–15 тян дир чю ря -
йи ни сцф ря йя бц кцр вя оь лу на ве риб де йир ки, кян дин ба шын да кы са -
ман лы ьа эе диб, бу чю ряк ля ри дяс тя ба шы Хя ли ля ве риб де йяр сян:
– Атам де ди ки, ка ба бы чю ряк ля йе йяр ляр, юзц дя эе ъя йох,
эцн дцз...
ТИР ЙЯК ЯЩ ВА ЛА ТЫ
Гу ба нын Эц няш ли кян дин дя йа ша йан Ба ба ки ши Дя вя чи йя (индики
Шабран) эе дир. Дост-та ны шы иля эю рц шцр, дц кан-ба за ра баш чя кир. Ах -
шам тя ря фи кян дя дюн мяк цчцн йо ла чы хан Ба ба ки ши хей ли ма шын
эюз ля мя ли олур. Ня ща йят, бир «Жи гу ли»йя ял едир. Ма шын сах ла йыр. Сц -
рц ъц нцн ра зы лы ьы ны алан дан сон ра ке чиб ар ха оту ра ъаг да кы ики ъа ва -
нын йа нын да яй ля шир. Ма шын да си га рет тцс тц сцн дян эцъ ля ня фяс алан
Ба ба ки ши бир тя щяр Эц няш ли йя ча тыр. Да йа на ъаг да ма шын дан дц шян
ки ми со йун ма ьа баш ла йан да, ъа маат он дан «ни йя со йу нур сан?» со -
ру шан да, Ба ба ки ши он ла ра чяп-чяп ба хыб де йир: 
– Эюр мцр сц нцз ба йыр ах шам дыр? Йат ма ьа эе ди рям дя.
Ер тя си эцн юзц ня эя лян Ба ба ки ши йя мя лум олур ки, ма шын да
тир йяк чя кян ля рин «го на ьы» олуб.
420
ША ЩА НЯ ЯФ ГА НЫС ТАН ДА
Та рих елмляри док то ру, про фес сор, мяш щур гя зял хан Ша щин
Фа зил узун ил ляр Яф га ныс тан да иш ля миш дир. О за ман щя ля ушаг лыг
чаь ла ры нын бях тя вяр ил ля ри ни йа ша йан Ша ща ня вя Цл вий йя ба ъы ла -
ры да бир мцд дят бу юл кя дя ата ла ры нын йа нын да йа ша йыб лар.
Ба кы дан эял дик ля ри цч-дюрд эцн олар ды. Ана сы Ша ща ня ни эцъ -
ля, мяъ бу ри йе диз ди рир ди. Ша щин мцял лим дя гы зы нын са чы ны ту мар -
ла йа раг ону йе мя йя сювг едир:
– Гы зым, бу, ясл яф ган йе мя йи дир. Яла хю ряк дир, йах шы-йах шы йе. 
Ба ла ъа Ша ща ня дя рус ъа ны йе ни юй рян ди йин дян бя зян да ны шы -
ьы чох мя зя ли чы хыр ды. Бу дя фя дя бе ля ол ду. Ата сы на ба хан Ша -
ща ня бе ля ъа ваб вер ди:
– Йи йу йу.
– Йе йян дя хю ря йи га рыш дыр! – де йян Ша щин мцял ли мя яся би -
ля шян гы зы ети ра зы ны бил ди рир:
– Ни га рыш ды рыр йу...
ЦЗ МЯ ЙИН ЙЕ НИ ЦСУ ЛУ
Ба ла ъа Цл вий йя чи мяр лик дя чим ди йи вахт тез-тез су йа ба тыб
чы хыр. Ша щин мцял лим ону су дан чы ха рыб де йир:
– Ба ла сы, ахы сян цзя бил мир сян, ба тар сан.
Цл вий йя цз-эю зц ня да ьы лыб йа пыш мыш, цс тцн дя ки су дам ла ла ры
эц няш дя бярг ву ран са чы ны топ пуш ял ля рий ля эе ри да ра йа раг, чох
ъид ди шя кил дя ата сы на на ра щат лыг ла бил ди рир:
– Ата ъан, мян ба та-ба та цзц рям дя.
ША ЩИН ФА ЗИЛ ЯМИР ГУ ЛУ ВЦ СЯТ ДЯН 
МЯК ТУБ АЛЫР
Ша щин Фа зил Яф га ныс тан да иш ля ди йи ил ляр дя мя зу ний йя тя эя лир.
Дя вя чи ли дос ту Ямир гу лу Вц сят (Ал лащ она рящ мят еля син) ону
эю рцб чох се ви нир вя сон ра да ха щиш едир ки, Яф га ныс тан дан она
юз ады на ла йиг алыш ган алыб эюн дяр син.
Ша щин Фа зил Яф га ныс та на дю нцр, ба шы ишя га ры шыр, хей ли вахт ке -
чир. Эцн ля рин би рин дя Ямир гу лу ну ха тыр ла йыр вя дос ту на мяк туб йа -
зыр, ахыр да онун тап шы ры ьы ны да унут ма ды ьы ны няз мя чя кир:
421
О ся бяб дян ся ня за жи гал ка ны ящд ей ля ми шям, 
Мян онун йах шы сы ны тап ма ьа ъящд ей ля ми шям.
Алыш ган явя зи ня дос тун дан мяк туб алан Ямир гу лу Вц сят
яся би ля шир, бил мир ки, ня ет син...
Бир мцд дят ке чян дян сон ра Ша щин Фа зил Вя тян дян мяк туб
алыр. Ялейксалам, хош-беш дян сон ра дос ту да ъа ваб мяк ту бу нун
со ну ну нязмля ъа ваб лан ды рыр:
Ня цчцн сюз де ми шям мян Гу ба нын ах ма ьы на,
Лап ... сян эя ти рян за жи га лын чах ма ьы на.
П.С. Сон ра дан Ша щин мцял лим Ямир гу лу Вц ся тя эю зял бир алыш -
ган ба ьыш ла йыр. О да щяр мяъ лис дя ону йан ды рыб нц ма йиш ет ди рир ди.
101-ЪИ ФЯНД
Бу ще ка йят Гу ба ра йо нунун Чи чи кян ди ня аид дир.
Саь лам, йе ри эя лян дя йум ру ьу иля да шы язян са щя мц вяк ки ли
Мещ йяд дин чий нин дя тц фянэ ова эе дяр кян кян дин баш тя ря финя,
эцн ба та на чы хан да кянд ушаг ла ры нын ора йы ьы шыб «Ян зя ли-ян зя ли»
ой на ды ьы ны эю рцр. Са лам ве риб кеч мяк ис тя йян дя щям йа шыд ла рын -
дан би ри со ру шур:
– Ня чян ник, хе йир ола, йе ня йар лы-йа раг лы, баш алыб ща ра эе -
дир сян?
Мещ йяд дин айаг сах ла йыб, ид ман едир миш ки ми, бя дя ни ни са -
ьа-со ла йел ля диб кц ряк ля ри ни шаг гыл да дыр:
– Эе ди рям ме шя йя. Бир га бан та пыб, онун ла эц ляш мяк ис тя -
йи рям, – де йя ъа ваб ве рир.
Щя ля онун ъу си ниф дя оху йан, йа шыд ла рын дан фяргли ола раг фи -
зи ки ъя щят дян чох эцъ лц олан Се йид ба ба (Ал лащ она рящ мят еля -
син) Мещ йяд ди ни баш дан айа ьа сц зя ряк са кит бир тярздя де йир:
– Бу ра бах, зящ мят чя киб ме шя йя ни йя эе дир сян? Эц ляш мяк
ис тя йир сян, эял еля бу ра да ъа гур шаг ту туб, эц ъц мц зц йох ла йаг.
422
Мещ йяд дин яв вял ъя онун сю зц нц за ра фат ще саб едир. Ам ма
Се йид ба ба нын ъид ди эюр кя ми ня ба хан да, бу сю зцн еля-бе ля де -
йил мя ди йи ня там ямин олур. Бир йан дан да кянд ушаг ла ры – Бящ -
лул, Су ряд дин, Бящ мян, Ба бая ли, Акиф, Адил вя баш га ла ры нын сц кут
ичин дя он дан ъа ваб эюз ля ди йи ни эю рцб де йир:
– Се йид ба ба, сян со вет ми ли си ни, йцз фянд би лян са щя мц вяк -
ки ли ни йы ха би ляр сян?!
– Ня чян ник, бял кя, йцз би рин ъи фянд дя вар? Ола би ляр ки, сиз
ону иш лят мяк гай да сы ны бил мир си низ, – де йян Се йид ба ба со йун -
ма ьа баш ла йыр.
Бе ля йер дя Мещ йяд дин ня едя би ляр ди? Яла ъы йал ныз эц ляш -
мя йя га лыр. Дюв ря ля мя мей дан гу ру лур.
Ня ща йят, ял ве риб чи йин ля ри ни бир-би ри ня то хун ду ра раг, пящ ля -
ван лар ту та шыр лар. Мещ йяд ди нин бц тцн фяндляри бо ша чы хыр вя кц -
ря йи йе ря дя йир.
О бу на щеч ъц ря инан маг ис тя мир. Ахы юзц дя фя ляр ля, чя ки -
син дян, эц ъцн дян ас ылы ол ма йа раг, не чя ля ри нин кц ря йи ни йе ря вур -
муш ду. Одур ки:
– Икин ъи дя фя эц ля шя ъя йик, – де йиб, йе ни дян мей да на аты лыр. 
Ам ма бу дя фя дя, не ъя де йяр ляр, та ле цзц ня эцл мцр вя о,
Се йид ба ба йа мяь луб олур...
ВА ЩИД ЯЩ МЯ ДО ВУН ЗА РА ФА ТЫ
Па йыз эцн ля ри нин би рин дя, Гу ба да тя бия тин ахар лы-ба хар лы, ся -
фа лы бир йе рин дя цряк достларыйла оту руб на щар едир дик. Щярбчи дос -
ту муз Йа шар ба дя гал ды рыб мил лят вя ки ли Ва щид Ящ мя дов
щаг гын да гялбдян эя лян ся ми ми, эю зял сюз ляр ля саь лыг де ди. Йа -
шар саь лы ьы би ти рян ки ми про фес сор Ни за мяд дин Шям си за дя цзц нц
Ва щид мцял ли мя ту та раг де ди:
– Иъа зя ве рин, Йа шар гар да шы мы зын сюз ля ри ня яла вя едим. 
Бу йер дя Ва щид мцял лим тез дил лян ди:
– Щюр мят ли про фес сор, ня дян ди сиз, йя ни ящ ли-гя лям тай фа сы,
йе ри эял ди-эял мя ди, яла вя едян олур су нуз?!
423
ПРО ФЕС СО РУН ТА ПЫН ТЫ СЫ
Про фес сор Ни за мяд дин Шям си за дя иля Гу ба да Вял вя ля кян -
ди нин йа нын да кы Го ша бу лаг да дин ъя лир дик. Тя бия тин фц сун кар
мян зя ря си ня бах дыг ъа, ру щян дин ъя лир, доь ма йур дун аб-ща ва -
сы ъа ны мы за йа йыл дыг ъа, дцн йа нын ян бях тя вя ри ки ми де йиб-эц лцр,
за ра фат ла шыр дыг. Про фес сор язя ля ли гол ла ры ны бир-би ри ня бянд едиб
бой ну на ке чир миш вя ся ма нын ян эин лик ля ри ня эю зц нц дик миш ди.
О, ся ма ны бе ля ъя хей ли сцз дц, яли ни бо шал дыб йа ны на са лан дан
сон ра де ди:
– Гар даш, ба йаг чю ряк йе йян дя фи кир вер дин ми? Ма са мы за бир
кю пяк йа хын лаш ды. Бу на ня гя дяр: «итил бур дан, эет бур дан!» де -
дим ся, эет мя ди. Бир ъя дя фя «па шол!» де йян ки ми чы хыб эет ди. Чох
гя ри бя дир, бц тцн ит ляр бе ля дир. Мя ня бе ля эя лир ки, бу щей ван лар
мя ня вий йат ъа ким ля ря ся йа хын дыр. 
ЙАД ДАШ ДА ГА ЛАН ЛАР
Фях ряд дин Гу ба лы (Фях ряд дин Пи роь лан оь лу Яли йев) де йир:
– Йе мя йиб де йи лян сю зцн гцв вя си йох дур.
* * *
Ша щин Фа зи лин Гу ба да, эю зял ин сан Ша кир ями нин евин дя де -
ди йи сюз:
– Го наг лар бал ла чай ич мя ди ляр, чай ла ба лы йе ди ляр.
* * *
Фях ряд дин Гу ба лы нын ма шы нын да про фес сор Ни за мяд дин Шям си -
за дя гял йан чя кир, са лон тцс тц иля до лур. Бу йер дя Ша щин Фа зил де йир:
– Сян гял йан чя кир сян, биз дя тцс тц.
ГЯ ЗЕТ КЮЩ НЯ ОЛУБ
Узаг ил ля рин ар ха сын да га лан сярэцзяштли ха ти ря си ни Яй йуб ями
бе ля да ныш ды:
«Бир эцн Гах ра йо ну нун ин зи ба ти ор ган ла рын да йох ла ма апа -
рыр дыг. Са щя мц вяк ки ли нин ота ьын да отур муш дум. Ба хыб эюр дцм
424
ки, дос ту муз електрик пе чи нин цс тцн дя чю ряк гыз дыр маг ис тя йир.
Чю ряк йан ды ьын дан ичя ри тцс тц до лур вя бу ся бяб дян дя со йуг
ща ва да га пы-пян ъя ря ни ач маг мяъ бу рий йя тин дя га лыр дыг. Эюр -
дцм ки, йох, бе ля эет ся, ямял ли-баш лы со йуг ла йа ъа ьам. Аь лы ма
ня эял ди ся, де дим:
– Щюр мят ли ка пи тан, еля бил шя щяр дян дц нян эял ми сян. Бил -
мир сян ки, чю ря йи йах шы гыз дыр маг дан ют рц ня ла зым дыр?!
– Ней ля мя ли йям?
– Тя зя бир «Ком му нист» гя зе ти тап. Чю ря йи гя зе тин ара сы на
гой вя мющ кям ъя бцк. Сон ра гой пе чин цс тц ня. Он дан сон ра
ляз зя ти ни эю ряр сян.
Бир аз дан мц вяк кил чю ря йи ся ли гя-сащ ман ла «Ком му нист» гя -
зе ти ня бц кян дян сон ра пе чин цс тц ня гой ду. Щеч бир дя ги гя кеч -
мя миш алы шан гя зе тин ало ву пе чи бц рц дц. Мц вяк кил чашбаш гал ды.
Йа нан гя зе ти бир тя щяр чю ряк га ры шыг эю тц рцб пян ъя ря дян чю -
ля вы йыл дат ды. Сон ра да дю нцб яся би щал да мя ня бах ды. Мян дя
щеч ня ол ма йыб мыш ки ми си га ре ти алыш ды рыб да ма ьы ма го йуб:
– Йя гин ки, «Ком му нист»ин кющ ня нюм ря си ни тап мы сан, –
де йиб щя ля дя тцс тц ичин дя олан отаг дан чю ля чых дым».
АЛ ГЫШ ВЯ ГАР ЬЫШ
Кянд са кин ля рин дян би ри ус та Яля ну ру (Ал лащ она рящ мят еля -
син, мяш щур Га чаг Мол ла ну рун няс лин дян дир) йе ни тик дир ди йи евин
ики ота ьы ны су ва маг цчцн ишя дя вят едир. Ишин дя вя сю зцн дя бц тюв
олан Яля нур ки ши тез бир за ман да отаг ла рын су ва ьы ны ву руб, иши ни
ся ли гя ли-сащ ман лы шя кил дя тящ вил ве риб, зящ мят щаг гы ны алыр. Евин
ха ны мы ня дян ся на ра зы лыг едир вя цзц нц Яля ну ра ту туб де йир:
– Яля нур, отаг ла рын би ри нин су ва ьы ны яла вур му сан. Пу лу ну ся -
ня ща лал еди рям. О би ри ота ьын су ва ьы хо шу ма эял мир. Пу лу ся ня
ща рам дыр.
Яля нур ки ши дя дцн йа эюр мцш адам иди. Щя лям-щя лям сюз
алтда га лан, адам га ба ьын дан га чан лар дан де йил ди. Одур ки, бу
гыр мы зы си фят ха ны ма де йир:
425
– Ба ъым, бир щал да ки, иши мя бе ля гий мят ве рир сян, он да пу -
лу ну ща лал ет ди йин отаг да саь-са ла мат оту ра сан, хош эцн эю ря сян.
Еля ки, пу лу ну мя ня ща рам сай ды ьын ота ьа кюч дцн, ня си бин га -
ра эцн ляр ол сун!..
ИКИ КИ СЯ ГОЗ
Ис те фа да олан пол ков ник ляр – Ады эю зял вя Яй йуб Сул та нов
(Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син) мяъ лис дя цз бяцз оту руб сющ -
бят едир ди ляр. Мян дя Ады эю зял мцял ли мин йа нын да отур муш дум.
Дуз лу-мя зя ли Яй йуб мцял лим Ады эю зял мцял ли мя де ди:
– Пол ков ник, Чи чи кян дин дя йах шы баь-ба ьа тым вар. Ики гоз аьа -
ъым вар. Би ри дцз ба ьын ор та сын да, ди эя ри ися чя пя рин цс тцн дя дир.
Бу ил йах шы бар вер ди ляр. Ики аьа ъын го зу дюрд ча ща ру ол ду. (Бир ча -
ща ру дюрд гоз дур. Гоз тю кц мц вах ты кянд ушаг лары бу ойу ну щя -
вяс ля ой на йыр вя йер ли ши вя дя «чо ру-чо ру» ойу ну де йир ляр.) Ся ня
гоз сюз вер ми шям... Ня вахт ис тя сян Чи чи йя эе дя би ля рик.
Дос ту нун бу сю зцн дян Ады эю зял мцял ли мин ке фи кю кял ди вя
ра зы лы ьы ны бил ди рян дян сон ра мян она де дим:
– Пол ков ник, Яй йуб дос ту му зун де ди йи дюрд ча ща ру гоз щеч
би лир си низ ня гя дяр дир?!
– Йя гин ки, ики ки ся олар.
– Хейр, щюр мят ли пол ков ник, дюрд ча ща ру ъя ми он ал ты гоз дур.
– Бе ля де... Бу да мя ня де йир ки, ся ня ики ки ся гоз ве ря ъя -
йям. Сач-саг га лы аьа рыб, йе ня дя кя ляк баз лы ьын дан гал мыр. Ъа -
ван лы ьын да да еля бе ля иди.
Яй йуб мцял ли мин  диг гя ти биз дя ола-ола, цзц нц йа на че ви риб,
па пи ро су ну тцс тц ля дя-тцс тц ля дя нюв бя ти кя ля йи нин дя кеч ди йи ня
эц лцр дц.
ЩЦ СЕЙН ЮЛЦБ
Ру си йа нын Ниж ны-Нов го род шя щя ри нин Ка на вин кц чя си ня эя -
лян ляр бу ра да Чи чи кян ди нин фи лиа лы нын ол ду ьу ну эю ряр ляр. Эцн-
эц зя ран, до ла ны шыг чя тин ли йи кянд са кин ля ри нин чо ху ну бу шя щя ря
– Ка на вин кц чя си ня эя тир миш дир.
426
Кц чя нин саь вя со лу топ дан са тыш ан бар ла ры дыр. Бу ан бар ла рын
би рин дя дя Нов руз ти ъа рят иши иля мяш ьул олур. Ся да гят ли дост вя
йах шы ин сан ки ми та ны нан Нов руз бя зян сат ды ьы ма лы дост-та ны ша
нис йя дя ве рир.
Эцн ля рин би рин дя ан бар да оту руб эя лир-чы ха ры ны ще саб ла йан
вах ты ба ъа на ьы Тящ ми раз «ига мят эа щы на» да хил олур вя цзц нц
Нов ру за ту та раг со ру шур.
– Ба ъа наг, хя бя рин вар ки, Щц сейн юлцб?!
– Ким...? Ня Щц сейн, щан сы Щц сейн?! – де йян Нов руз йе ря
чю кцр вя ики яли иля ба шы ны ту тур.
– Айя, ба ъа наг, Щц сей ни та ны мыр сан?
– Ай ки ши, не ъя та ны мыр сан! Та ны мыр сан ня ди? Щеч би лир сян
мян дян не чя мил йон луг мал эю тц рцб. Аш га бад ба тан ки ми бат -
дым, айя!... Бяс мал ла рын пу лу ну ким ве ря ъяк?!
Нов руз бир дя он да юзц ня эя лир ки, Тящ ми раз икиял ли гар ны ны
ту туб эцл мяк дян уьу нуб эе дир.
– Ня олуб, ни йя эц лцр сян, ся ня ляз зят еля йир! Мян бур да ня
щай да, сян дя ке фин дян гал мыр сан.
– Айя, ба ъа наг, юлян Иор да ни йа кра лы Щцсейндир еее, – де йя
Тящ ми раз эц ля-эц ля яли ни йел ля йя ряк ан бар дан чы хыр.
ГО НАГ ЛЫГ ДА
Хач маз да еза мий йят дя олан Яй йуб ями (Ал лащ она рящ мят
еля син) кяндчиси Ялищцсейнэиля баш чя кир. Яли щц сейн пол ков ни кин
шя ни ня щя йят дя йах шы сцф ря ачыр. Йе мяк-ич мя йин ши рин йе рин дя
бир мил чяк дя бю йцр дян чы хыб баш ла йыр ма са да кы йе мяк ля рин цс -
тцн дя «ат ой нат ма ьа». Яли щц сейн ки ши ня ил лащ едир ся, мил чя йи йе -
мяк ма са сын дан го ва бил мир. Ев йи йя си нин на ра щат чы лы ьы ны эю рян
пол ков ник чох ъид ди шя кил дя де йир:
– Яли щц сейн, бц тцн щя йят-ба ъа баь лы га ла ча йа ох ша йыр. Бу
йа зыг мил чяк ща ра уч ма лы дыр? Сян бе ля еля. Дур, кц чя га пы сы ны –
дар ва за ны ач. Сон ра да о щей ва ны гов эет син дя.
427
Пол ков ни кин за ра фа ты ны са дя лювщ Яли щц сейн ки ши ъид ди гя бул
едя ряк, ъялд ду руб дар ва за ны тай ба тай ача раг мил чя йи гов ма ьа
баш ла йыр.
ВЕР ТОЛ ЙОТ ГАЗ 21-ЛЯ ТОГ ГУ ШУР
Пол ков ник Яй йуб ями нин йе ня дя эц за ры Хач маз ра йо ну на
дц шцр. Йол мц фят тиш ли йи ида ря си нин га ба ьын дан ке чян дя ряис ля бир
ба ла ъа мя зя лян мяк гя ра ры на эя лир. Мцл ки эе йим дя олан пол ков -
ник ичя ри ке чиб ряис ля эю рц шцр:
– Ай еви йы хыл мыш, ня отур му сан бур да? Шя щя рин ба шын да кы
«круг да», дцз пос ту ну зун йа нын да бир вер тол йот ГАЗ 21-ля тог -
гу шуб. Дцз дцр, юлцм-итим йох дур. Ам ма вер тол йо тун пя ри нин би -
ри йе рин дян не ъя чы хыб са, дцз пос тун ди ва ры на дя йиб. Де йя сян,
йол мц фят ти ши нин отур ду ьу гцл ля дя бир ба ла ъа яйи либ...
Ряис гар шы сын да ду ран, за щи рян ъид ди адам тя си ри ба ьыш ла йан
вя тян да ша щеч «Саь ол!» да де мя дян ъялд щя йят дя ки хид мя ти
ма шы ны на оту руб, щя йя ъан сиг на лы ве ря-ве ря «ща ди ся йе ри ня» –
шя щя рин йу ха ры щис ся си ня – дюрд йол ай ры ъы на цз ту тур.
ЯЛИ ЯЛИ МЯ ДЯЙ МЯ СЯ
Гу ба нын Ал пан кян дин дя йа ша йан эю зял бир гы за ел чи эя лир. Гыз
гядд-га мят ли, эю зял ол ду ьу гя дяр дя ба мя зя, за ра фат ъыл имиш. Ря -
фи гя ля ри, гон шу ла ры ону тяб рик едир ляр. О ися се вин мяк явя зи ня:
– Инан мы рам, – де йир.
Нюв бя ти дя фя она ел гай да сы иля ни шан эя лир. Йе ня дя го щум-
гар даш ону тяб рик едир ляр. Гыз бу дя фя дя:
– Инан мы рам, – де йир.
Ня ща йят, она той ча лы ныр, эя лин пал та ры эе йин ди ри лир. Щя ря бир
тя ряф дян эя ли ня хе йир-дуа ве рир, хошбяхтлик ар зу ла йыр. Ев дян чых -
 ща чых да се вим ли ря фи гя ля ри би ра ьыз дан:
– Щя, ин ди инан дын мы? – де йир ляр. Наз лы гыз ися:
– Та бя йин яли яли мя дяй мя ся, ина нан де йи лям, – де йиб, ата
еви ни тярк едир.
428
ГИ САС
Чи чи кян дин дя Кя рим юв ла ды щаг гын да де йи лян ляр дян:
«Ча ла ьан, Кя рим юв ла ды нын йе ни ъя йу мур та дан чых мыш ъц -
ъя ля ри ня да да ныр. Эцн дя бир-ики ъц ъя апа ран ча ла ьа нын изи ня дц -
шян Кя рим юв ла ды, гу шун аьа ъын лап кял ля син дя гур ду ьу йу ва сы на
дыр ма шыр. Йу ва да кы йу мур та ла ры эю тц рцр вя евя эя ти риб би ши рян -
дян сон ра йе ни дян гай та рыб йу ва йа го йур.
Йу ва ны «ня за рят дя» сах ла йан Кя рим юв ла ды узун вахт кеч -
мя си ня бах ма йа раг, щя ля дя гу шун йу мур та нын цс тцн дя отур ду -
ьу ну эю рцр. Йа зыг гуш йу мур та нын цс тцн дя оту ра-оту ра тц кц нц
та мам тю кцб лцт ля шир вя бир эцн дя йу ва йа баш чя кян Кя рим юв -
ла ды гу шун йу ва сын да юл дц йц нц эю рцр.
Бе ля ъя, Кя рим юв ла ды ъц ъя ля ри нин ги са сы ны алыр».
БЕ ЛЯ ДО ЛА НЫ РЫГ
Вер эи йы ьа нын кянддя ол ду ьу ну еши дян Кя рим юв ла ды тез евя
эя лир. Йыь ды ьы эян да ла шы вя тя ря ни ар ва ды на ве риб де йир:
– Са ъын цс тцн дя бир дя ня бю йцк – йа ры эян да лаш дан, йа ры да
тя ря дян гу таб би ши ряр сян...
Вер эи йы ьан щя йя тя да хил олан да Кя рим юв ла ды онун пиш ва зы -
на чы хыр вя де йир:
– Ай ки ши, вал лащ, чат дыр маг ол мур. Бу вер эи ля ри ба ры бир аз
азал дын да... Йа дын да дыр мы, Хруш шов еш шяк ля ря дя вер эи гой дур -
муш ду. Ахыр да ел-оба бц тцн еш шяк ля ри ни бу рах ды лар Шаб ран дц зц -
ня. Бо йун ла рын да да пла кат: «Хруш шов би зи язий йят дян гур тар ды!»
Вер эи йы ьан дюз мя йиб со ру шур:
– Де эю рцм, бяс не ъя до ла ныр сы ныз?
Бу сю зя бяндмиш ки ми Кя рим юв ла ды ар ва ды ны сяс ля йир:
– Ай ар вад, о би шир ди йин ис ти гу таб дан го наг цчцн бир дя ня
эя тир. 
Гу та бын йе кя ли йи ня ба хан вер эи йыьан де йир:
– Бу мя ня чох олар.
Гу та бы ики йе ря бю лян Кя рим юв ла ды тя ря тя ря фи ни юзц ня, эян -
далаш олан тя ря фи ни дя вер эи йы ьа на ве рир. Иш тащ ла гу таб дан йе мя -
429
йя баш ла йыр. Вер эи йы ьан да бир-ики диш лям гу таб дан алыр вя цз-эю -
зц нц тур шу да раг:
– Ай ки ши, бу лап зя щяр дир ки, бу ну йе мяк олар?! – де йиб ялин -
дя ки гу та бы чя пя рин ди би ня атыр.
Кя рим юв ла ды на да еля бу ла зым мыш ки ми де йир:
– Бах, эю рцр сян ки, йе йя бил мир сян. Мян ися иш та ща иля йе йи -
рям. Биз бе ля до ла ны рыг, га да сы!
РУС ДИ ЛИ ДЯР СИН ДЯ
Чи чи кянд ор та мяк тя бин дя рус ди лин дян дярс де йян Яли ба ба
мцял лим ша эир ди Раи ся дян со ру шур:
– Раи са, ска жи те, что да йот ко ро ва? (Раи ся, де йин эю рцм, иняк -
дян ня са ьы рыг?)
Раи ся ъа ва бы бил мя ди йин дян эю зал ты син фи сц зцр. Кю мяк ис тя -
йир. Аф тан дил дя, эу йа ки, си ниф йол да шы ны вя зий йят дян чыхартмаг
мяг ся ди ля пы чыл да йыр:
– Верблйуд, верблйуд... (дя вя, дя вя...).
Раи ся дя, эу йа, фи кир ля шир миш ки ми яв вял ъя та ва на, сон ра дю -
шя мя йя бахыр, ахыр да ба шы ны гал ды рыб, эюз ля ри ни гы йа раг де йир:
– Учи тел, ка ро ва да йот верблйуд. (Мцял лим, иняк дян дя вя са -
ьы рыг.)
Яли ба ба мцял лим ша эир ди нин вер ди йи чох «уни кал» ъа ва ба
цряк дян хей ли эц лцр.
СУЛ ТАН ДА ЙЫ НЫН ЩЕ КА ЙЯ ТИ
Кян ди миз дя узун ил ляр щя ким иш ля миш, кянд аь саг га лы рящ -
мят лик Сул тан да йы иля йаш фяр ги ми зин бю йцк ол ма сы на бах ма йа -
раг, достлуг едяр дик. Щяр дя фя кян дя эе дян дя мцт ляг онун ла
эю рц шцб щал-ящ вал ту тар дым.
Эю рцш ля рин би рин дя Сул тан да йы ютян эцн ляр ля баь лы ха ти ря си ни
мя ня да ныш ды:
«...Ъа ван вахтларым иди. Йе ни ъя аи ля щя йа ты гур муш дум. Юз
ара мыз да гал сын, мющ кям дя ичир дим. Эцн ля рин би рин дя достларла
430
йе йиб-ич дик дян сон ра дям щал да евя эял дим. Айаг цс тя эцъ ля
ду рур дум. Атам Ил йас бил мя син де йя ота ьа ке чиб йат дым. Ара да
эюр дцм ки, ким ся мя ни тяр пя дир. Эю зц мц эцъ ля ач дым. Ха ны -
мым Ями ня ба шы мын цстдя дур муш ду. Щим-ъим ля мя ни ба ша сал -
ды ки, ев да мыр. Чых да мы ши ря ля. О за ман дам лар тор паг дан иди.
Тяк-тцк адам ла рын еви нин да мы дя мир дян олар ды. Ха ны мы ма пы -
чыл да дым ки, (о вахтлар ата-ана мын йа нын да щюр мят яла мя ти ола -
раг бир-би ри миз ля да ныш маз дыг) айаг цс тя ду ра бил ми рям.
Сян де мя, яв вял ъя атам мя ни хей ли ча ьы рыб, йат ды ьым йер дя
сил кя ля йиб миш. Ями ня ха ным отаг дан чы хан дан сон ра ата мын ся -
си ни ешит дим. Ана ма де йир ди:
– А Ща ли йя, кеч ичя ри. Бял кя, сян ону гал ды ра бил дин!
Анам ичя ри ке чиб хей ли мя ни сяс ля йиб тяр пят ди. Юзц мц йу ху лу -
ьа вур дум. Чох эю зял би лир дим ки, айаг цс тя дур ма ьа ще йим йох -
дур. Атам щяр ше йин ябяс ол ду ьу ну эю рцб ана мы ча ьыр ма ьа баш ла ды:
– Ща ли йя, а Ща ли йя, бя ри эял! О сяр хош дан би зя юв лад ол ма -
йа ъаг. Го шу луб она-бу на, ся щяр дян ах ша ма дяк ичир... Хал гын гы -
зы ны да алыб бяд бяхт еля дик.
О ща ди ся дян сон ра ич мя йи та мам азалтдым вя атам, еля ъя дя
анам бир дя мя ни сяр хош вя зий йя тин дя эюр мя ди ляр... Эюр дц йцн
ки ми, он ла ра ла йиг юв лад ол дум».
БА КЫ ЛЫ АЙ ЭЦЛ
Ями ня вя си Ай эцл дян мцял ли ми со ру шур:
– А ба ла, ща ра лы сан?
– Мцял лим, атам ер мя нис тан лы, анам гу ба лы, юзцм ися ба кы -
лы йам, – де йя Ай эцл ъа ваб ве рир.
УЪА БОЙ РА ЩИБ
Гу ба лы Ра щиб щярбчи ол ду ьу вахтларда ма ъя ра лар ла цз ляш миш,
чох лу ща ди ся ля рин ша щи ди ол муш дур.
Бир эцн Ра щи бин шях си ма шы нын да Эцз дяк кян ди ня эе дир дик.
Дос ту Ъя фяр би зи дом ба лан йе мя йя (тя бии шя кил дя йер дя би тир,
431
кар то фа бян зя рлийи вар) дя вят ет миш ди. Та нын мыш тар зян Ва миг
Мям мя дя ли йев дя би зим ля иди. Йол бо йу Ра щиб би зя Мон го лус -
тан да ке чян щяр би хид мят ил ля рин дян, Ъяб ра йыл ра йо нун да кы ер -
мя ни ля ря гар шы ву руш ма сын дан, еля ъя дя ба шы на эя лян ди эяр
мя зя ли ящ ва лат лар дан да ны шыр ды. О, хид мят ет ди йи щяр би щис ся нин
би рин дя ба шы на эя лян ящ ва ла ты би зя да ныш ды.
– Хид мят ет ди йим щис ся дя за бит ляр ара сын да бой ъа мян дян
щцн дц рц, де мяк олар ки, йох иди. Щяр би щис ся дя мцяй йян йер -
ляр дян ке чян дя (аьаъ ал тын дан, хц су си ке чид ляр дян) фу раж кам или -
шиб ба шым дан дц шцр дц. Она эюря тез-тез яся би ля шир дим. Ахыр да
яс эя рин би ри ня ми шар ве риб да лым ъа эял мя йи ямр едиб де дим:
– Кеч ди йим йер ляр дян фу раж кам ща ра илиш ся, ора ны тя ъи ли кя -
сяр сян. 
О эцн дян бир да ща фу раж кам йе ря дцш мя ди.
ХЯ СИС ГА ЙЫ НА ТА
Гу ба нын Бу дуг кян дин дя хя сис бир ки ши вар мыш. Хя сис лик дя
ят раф кяндлярдя бе ля та ны нан бу ки ши ев дя ки ля ри дя лап ъа на йыь -
мыш ды. Евин тя зя эя ли ни га йы на та сы нын бу дя ря ъя дя хя сис ол ду ьу -
ну щя ля дя кяс ди ря бил мя йиб, ямял ля ри ня бир тя щяр дю зцр дц...
Бир эцн эя лин сцф ря ни ачыб тах ча да кы гяндгабыны эю тц рян дя
эю зц ня инан мыр. Онун дц нян эе ъя дян хей ли кеч миш доь ра йыб ща -
зыр гой ду ьу гяндляри га йы на та сы йе ни дян «ре дак тя» еля миш ди.
Нярдтахтанын хыр да зяр ля ри бой да олан гяндляря бах дыг ъа «ва щи -
мя ля нян» эя лин га йы на та сы нын бу иши ня вахт эюр дц йц нц щеч ъцр
ан ла йа бил мир. Цря йин дя эю тцр-гой едя-едя сцф ря йя чай ве рир.
Юзц дя оту руб, ля бя ляб дол дур ду ьу та раш стя ка ны ны яли ня ал ма -
мыш дан, гяндгабыдан бир дя фя йя ики-цч гянд ти кя си эю тц рцб аь -
зы на атыб ча йы ны ич мя йя баш ла йыр. Бу нун бир не чя дя фя тяк рар
ол ду ьу ну эю рян га йы на та ахыр да дюз мя йиб де йир:
– А эя лин, юлц нц не чя-не чя гя бря го йур лар?
Эя лин дя чох бил миш ли йи ни ачыг-аш кар хя сис га йы на та йа нц ма -
йиш ет ди ря ряк суа лы ны ъа ваб лан ды рыр:
– Щюр мят ли га йы на та, о ба хыр юлц нцн раз ме ри ня.
432
ДЯ ЙЯР ЛИ МЯС ЛЯ ЩЯТ
Те ле ра дио да эю рцш ля рин би рин дя йа зы чы Ва гиф Му са Маг суд
Ща ъы йе вя де йир:
– Йер лим, «Инанълар вя инам лар» ки та бы ны мя ня вер мяк ис тя -
мир сян?
– Язи зим Ва гиф, ки таб чох ба ща дыр. Йах шы олар ки, сян чы хыш ла ры -
мы дин ля. Бе ля еля сян, он да би ля ъяк сян ки, о ки таб да ня ляр йа зы лыб.
ЪЯ СУР ПРО ФЕС СОР
Бир йан вар ах ша мын да про фес сор Маг суд Ща ъы йев ба зар дан
дю нцр дц. Йа ша ды ьы евя чат а чат да бир гы зын «кю мяк един!» де йиб
гыш гыр ды ьы ны эю рцр. Цч-дюрд оь ла нын яща тя син дя га лан гы за кю -
мяк мяг ся ди ля йа хын ла шан про фес сор вар ся си йля гыш гыр ма ьа баш -
ла йыр. Оь лан лар чаш баш га ла раг гы зы бу ра хыр лар. Он лар дан би ри
бы ча ьы чы ха рыб про фес со рун цс тц ня эя лир:
– Дай дай, сян ней ля дцн, аля? – де йя со ру шур.
Маг суд Ща ъы йев йа ман йер дя ах шам ла ды ьы ны щисс едир вя оь -
ла на де йир:
– Ба ъыоь лу, йах шы де йил, цря йи низ дян да лаш маг ке чир ся, гой
тор ба ла ры евя го йум эя лим, сон ра да ня тяяр де йир си низ, мян гул -
лу ьу нуз да ща зыр!
Эюз ля нил мя йян ъа ваб дя ли ган лы ла рын эц лц шц ня ся бяб олур:
– Дай дай, чох гя ри бя ада ма ох ша йыр сан. Эет йа ша, бун дан
сон ра бе ля сящвляр еля мя.
МЮВ ЛУ ДУН БОС ТА НЫ
Гу ба ра йо ну нун Ся бят ляр кян ди го наг пяр вяр ли йи, эю зял ме -
шя ля ри, ся рин бу лаг ла ры, мей вя-тя ря вя зи иля мяш щур дур. Са кин ля ри
дя – Ал лащ сах ла мыш лар, бир-би рин дян ба мя зя вя за ра фат ъыл.
Кянд ики щис ся йя бю лц нцб – Аша ьы вя Йу ха ры Ся бят ляр.
Аша ьы Ся бят ляр дя йа ша йан Мюв луд ки ши юз щя йя тин дян кя нар -
да эю тцр дц йц бос тан да иш ля йян вахт Яс эяр да йы она йа хын ла шыр:
– Мюв луд, сян бил мир сян ки, бу тор паг са щя си рящ мят лик ата -
мын дыр?.. Зящ мят чяк, шя ля-шц ля ни йы ьыш дыр. Трак тор эя ти риб бу -
ра ны шум лат ды ра ъа ьам.
433
Тя бият ъя са кит олан Мюв луд ки ши дя йа зыг-йа зыг Яс эяр да йы -
нын цзц ня ба ха раг де йир:
– Яс эяр, гар да шым, бу тор па ьы дюрд-беш ил дир ки, якиб-бе ъя ри рям.
Вал лащ, ата ны бир ъя дя фя дя ол сун бу ра лар да эюр мя ми шям ахы!..
ТЯ МИЗ ШЕЙ
Бир вахтлар ра йон мяр кя зи иля кянд ара сын да ав то бус иш ля мя -
ди йин дян кянд са кин ля ри Вял вя ля ча йы ны пи йа да ке чиб, Тян эяал ты
кян дин дян Яли му рад ки ши нин сцр дц йц ав то бус ла Гу ба йа эе дяр -
ди ляр.
Эцн ля рин бир эц нц Тян эяал ты да Ща ъы Ал лащ вер ди ки ши нин еви -
нин ту шун да ав то бус дан дц шян кянд са кин ля ри яв вял ки ки ми йе ня
дя ча йы пи йа да кеч мя ли олур лар. Ся бят ляр кян ди ня хей ли йол ол ду -
ьун дан йол бо йу де йиб-эц лцр, за ра фат ла шыр лар. Га дын лар дан би ри
чох эи лей-эц зар дан сон ра де йир:
– Вал лащ, мя ни гы на ма йын, ин ди еля бир шей тап маз сан ки, ону
йу ма мыш аь зы на апа ра сан.
Бу вахт дяс тя дя олан трак тор чу, за ра фат ъыл Щц сей на ьа:
– Ни йя йох дур ки, вар, ай ба ъы,– де йир. 
Га дын:
– О ня дир еля, ба ъы гур бан?
– Гар даш гур бан, о, гур ба ьа дыр. Ся щяр дян ах ша ма дяк су йун
ичин дя олур. Ону йу маг да ла зым де йил. Су дан тут, о саат ат ди ши -
нин ал ты на...
ГЯ ЛЯМ КИ ШИ ЭЦЛ МЯД ДИ НИ «ВУ РУР»
Гя лям ки ши рящ мя тя эе дир. Цчц нц ве рян дян сон ра оь лу Ъаб -
бар дос ту Эцл мяд ди ня де йир:
– Ай дост, ата мын ай ры лы ьы на дю зя бил ми рям. Эе дяк си зя, ещ -
ти йат фон дун дан – о тут ара ьын дан бир ба ла ъа ву раг. Бял кя, са кит -
ля шя бил дим.
Дос ту нун ха щи ши ни йе ря сал ма йан Эцл мяд дин дя евя эя либ
Ъаб ба рын шя ни ня сцф ря ачыр. Чох дан бе ля «эю рцш мя йян» достлар
щяр ше йи уну дуб бяс де йин ъя ичир ляр.
434
Ер тя си эцн Эцл мяд дин Ъаб бар эи ля эя лир. Дос ту нун аьыз-бур -
ну нун язил ди йи ни эю рян Ъаб бар со ру шур.
– Айя, Эцл мяд дин, ся ни бу кю кя ким са лыб???
– Ким са ла ъаг? Атан... Гя лям ки ши.
Эцл мяд дин: 
– Атам ъя ми дюрд эцн дцр ки, рящ мя тя эе диб. Да ны шы ьы на фи -
кир вер, – дейир.
– Ъаб бар, мян юлцм, дцз де йи рям. Сян эе дян дян сон ра чар -
па йы йа узан дым. Эю зц мц он да ач дым ки, атан ду руб ба шы мын цс -
тцн дя, де йир ки, Ъаб ба ры ни йя ичиртмисян? Цс тцн дян дя мя ня
йаь лы бир шил ля не ъя чяк ди ся, зяр бин дян чар па йы дан цзц гой лу дю -
шя мя йя ся рил дим. Аьыз-бур нум партлаг-партлаг ол ду. Ха щиш еди -
рям эе дяк ки ши нин гяб ри нин цс тц ня. Он дан цзр ис тя йя ъя йям.
АВ ТО БУС ДА ЩА ДИ СЯ
Би зим би би гы зы Эцл вяр дин чох гя ри бя лик ля ри вар. Бир эцн Гу -
ба дан Ба кы йа эял мяк цчцн йыр-йы ьыш едиб йол чан та сы ны гай да йа
сал ды ьы йер дя бур нун дан сел ля мя ган ах ма ьа баш ла йыр. Ев дя ки -
ляр ял-айа ьа дц шцр, ахан га ны бир тя щяр сах ла йыр лар. Рей щан би би
бе ля щал да йо ла чых ма ьы мяс ля щят бил мир. Эцл вярд дя ис рар ла бил -
ди рир ки, щюк мян Ба кы йа эет мя ли дир...
Бя ли, де ди йин дян дюн мя йян би би гы зы бир аз дан ав то бус да йе -
ри ни ра щат ла йа раг йу ху йа эе дир. Си йя зя ни ке чян дян сон ра щя ля
дя ши рин йу ху нун йел лян ъя йин дя йел ля нян Эцл вяр дин гу ла ьы гыш -
гы рыг – сяс алыр.
– Ай ъа маат, бу би ня ва ке чи ниб ки... Ня ол ду бу на? Бу ъцр
гя шянэ эя лин бир дян-би ря юл дц...
Гый йа ся си ня эю зц нц ачан би би гы зы йа нын да оту ран ъа ван га -
дын дан:
– Ким юлцб? – де йя со ру шур.
Она ба хан га ды нын эюз ля ри бя ря лир вя щеч бир ан чяк мир ки,
ав то бу сун ичи ня ся ри лир. Эцз эц дян ща ди ся ни из ля йян сц рц ъц юзц -
нц ити рир вя сц рят ля эе дян ав то бу су маэистралдан тор паг йо ла чы -
ха рыр. Ма шын хей ли лян эяр ву ран дан сон ра да йа ныр. Сяр ни шин ляр
435
бир-би ри ня дя йир, ара га ры шыр. Юзц ня эя лян га дын щя ля дя би би гы -
зы нын цзц ня бах маг дан гор хур...
Щеч де мя, ба шы ны оту ра ъа ьын сюй кя ня ъя йин дя го йуб йа тан
би би гы зы нын бур нун дан ачы лан га нын чя ня син дян си ня си ня не ъя тю -
кцл дц йцн дян хя бя ри ол мур. Йа нын да оту ран би ня ва га ды на да еля
эя лир ки, Эцл вярд би би гы зы юлцб.
БА ЛЫГ ЛАР ГА ЧЫР, ЙА ХУД БИ БИ МИН
РУ СИ ЙА СЯ ФЯ РИ
Бир за ман лар би био ьул ла ры – Ру си йа нын Тол йат ти шя щя рин дя йа -
ша йан Яб дцр рящ ман вя Щя сян бе ля гя ра ра эя лир ляр ки, ана ла ры ны,
йя ни би бим Рей ща ны бир мцд дят апа рыб йан ла рын да сах ла сын лар.
Юм рцн дя щя ля Ба кы дан о йа на кеч мя йян би бим, тярсликдян, эет -
ди йи йе рин дя ди ли ни бил мир. Эцн эя либ ча тыр, би бим ки чик ня вя си
Эцл йа зы да йа ны на са лыб тяй йа ря иля (ар вад да кы щц ня ря бах е) Тол -
йат ти шя щя ри ня учур.
Тол йат ти шя щя рин дя йер бя йер олан дан сон ра би биоь лу Щя сян ана -
сы ны йах шы ъа мя лу мат лан ды рыр. Йя ни дц кан-ба за ра эе дян дя ялин дя -
ки пу лу са ты ъы йа ве ря ряк, ала ъа ьы яр за ьы бар ма ьый ла эюс тя риб,
ди ниб-да ныш ма дан евя дюн мя йи ана сы на гя ти шя кил дя ба ша са лыр.
Йа ваш-йа ваш ол ду ьу шя щя рин аб-ща ва сы на юй ря шян би би мя бир
эцн Щя сян тя зя ба лыг алыб эя ти рир:
– Ана, бу ба лыг ла рын ща мы сы ны би ши ряр сян. Ах ша ма го на ьы мыз
ола ъаг, – де йя ряк Эцл йа зы да эю тц рцб эяз мя йя чы хыр.
Бир аз дан би бим мят бя хин кцн ъц ня го йул муш па ке ти су кран -
ты нын ал ты на эя ти риб ачыр. Яли ни па ке тя са лыб ба лы ьы эю тцр мяк ис тя йян -
дя, щя ля дя ъа ны цс тцн дя олан ба лыг лар дан бир-ики си щоп па на раг
дю шя мя йя дц шцр. Би бим бярк гор ха раг юзцн дян асы лы ол ма дан гыш -
гы рыр вя мят бях дян чы хыб га пы ны бярк-бярк баь ла йыр.
Ах шам тя ря фи евя дю нян Яб дцр рящ ман, Щя сян вя достлары ма -
са ят ра фын да ъям олур лар. Ща мы ин ти зар ичин дя ба лыг гызартмасыны
эюз ля йир. Ам ма... ба лыг сцф ря йя эял мир ки, эял мир. Ная лаъ га лан
Яб дцр рящ ман:
436
– Ай ана, ба лыг не ъя ол ду? – де йиб со ру шур. Би бим дя, эц -
нащ кар ушаг лар ки ми, ба шы ны аша ьы са лыб бир ъя кял мя:
– Ба лыг лар гач ды лар, – де йир.
Щеч ня ба ша дцш мя йян достлар хей ли вахт мат-мат бир-би ри нин
цзц ня ба хыр вя бир дян ота ьа йа йы лан эц лц шя би би мин дя эц лц шц
га ты лыр.
Яб дцр рящ ман мят бя хин га пы сы ны ачыр, йе ря ся пя лян миш ба -
лыг ла ры бир-бир йы ьыр вя ана сы ны ба ша са лыб де йир ки, бир дя гор хуб
еля мя син, чцн ки су дан чы хан ба лыг щеч йа на га ча бил мяз...
Ней ня син йа зыг би бим. Юм рц-эц нц кянддя кеч миш ди. Ба лы -
ьын ди ри си ни эюр мя миш ди...
БИ БИ МИН ЙА НЫН ДА КЫ КИ ШИ
Не чя ил ляр бун дан юн ъя шя щяр дя кеч миш 26-лар ба ьын да кы аби -
дя нин юнцн дя би бим Рей щан ла шя кил чяк дир миш дик (о за ман аби -
дя нин йа нын да шя кил чяк дир мяк, щят та йе ни ев ля нян ля рин ора эя либ
йа нан мя шя лин юнц ня эцл гой ма сы адят ща лы ны ал мыш ды). Бир эцн
би бим ля оту руб ютян эцн ля рин ха ти ря си олан шя кил ля ря ба хыр дыг.
Баь да чяк дир ди йи миз шя кил яли мя кеч ди. Шя кил дя сол да би бим, гы -
зы Эцл вярд, оь лу Яб дцр рящ ман вя мян дур муш дуг. Би бим тя ряф -
дя, ар ха план да ялин дя мя шял олан щей кя лин дя ба шы эю рц нцр дц.
Мян би би мя за ра фат ла де дим:
– Би би, бу шяк ли ха тыр ла йыр сан?
О эюз ля ри ни гы йа раг шяк ля хей ли ба хан дан сон ра:
– Бяс не ъя. Биз бу ну Ба кы да чяк дир ми шик, – де ди.
– Ай би би, бяс саь тя ря фин дя ду ран ба шыа ша ьы ки ши ким дир? Мян
ха тыр ла йа бил мя дим.
Би бим шяк ля бир да ща диг гят ля бах ды. Тя ряд дцд ичин дя гал ды -
ьы ны эю рцб со руш дум:
– Де йя сян, та ны ма дын?
– Гар да шоь лу, бу ки ши ни мян дя ха тыр ла мы рам. Ола бил син ки,
шяк ли ми зи чя кян дир...
437
ЮЛЦ МЯ ЭЦ ЛЯ-ЭЦ ЛЯ ЭЕ ДЯН ЛЯР
Чох ешит ми шям ки, фи лан кяс юля ъя йи ни би лян дя ушаг ки ми щюн кц -
рцб аь ла йыр мыш. Бу, тя бии бир щал дыр. Йал ныз щя йа тын дан бе зян ин сан,
ола би ляр ки, юлц мц са кит ъя гар шы ла сын. Бя зян дя де йир ляр ки, фи лан кяс
дцн йа дан вахтсыз кюч дц. Йе ня дя адам ди лем ма гар шы сын да га лыр.
Дцн йа дан вах тын да кю чян олуб му? Щеч инан ма ьым эял мир.
Щя йат ши рин дир вя йа ша маг эю зял дир. Юзц нц ида ря ет мя йи ба -
ъа ран, эю зц эю рян, гу ла ьы еши дян вя мцяй йян гя дяр со сиал тя ми -
на ты олан ин сан, 150–200 ил йа ша са бе ля, йе ня дя бу дцн йа йа щеч
вахт кю нцл лц ял ви да де мя йя ъяк вя де мяз дя.
Эю ря сян, юлц мц тя бии щал ки ми гя бул едиб (щят та ону яля са -
лыб), она гар шы эц ля-эц ля эе дян ляр дя вар, йа йох? Ял бят тя, вар!
Кян ди миз дя йа шы, бял кя дя, дох са ны щаг ла мыш, Ха ным сул тан
ня ня вар ды (Ал лащ она рящ мят еля син). Эцн-вя дя йе ти шир, ня ня
сон дя фя ола раг ба шы ны са ьа-со ла че ви рир, онун ла эю рц шя эял миш
го щум-гар да ша узан ды ьы чар па йы дан ня зяр са лыр. Щеч ким ди ниб-
да ныш мыр. Еля бу за ман Ха ным сул тан ня ня нин ся си еши ди лир:
– Ни йя су сур су нуз? Гор хур су нуз ки, аь зы ны за ал ды ьы ныз су йе -
ря тю кц ляр. Бу дей, Яз ра ил да мо тос ик лет ля эя либ чых ды. Мя ни апар -
ма ьа эя либ. Сю зц нцз, тап шы ры ьы ныз вар са де йин, о дцн йа да кы ла ра
чат ды рым. Тез еля йин!
Отаг да кы лар бир-би ри ня ба хыб эц лц шцр ляр. За ра фат ла ры дц зцм-дц -
зцм олан, цзцн дян тя бяс сц мц щеч вахт яс кик ол ма йан ня ня нин бу
сон за ра фа тын дан сон ра еля эц ля-эц ля, она бир да ща саь лыг ди ля йир ляр.
Ам ма са кит чющ ря син дян щя ля дя эц лц шцн ъиз эи ля ри там эет -
мя миш Ха ным сул тан ня ня чох дан Яз ра илин «мо тос ик ле ти ня» ми -
ниб эет миш ди...
* * *
...Эюр кям ли актйор Лцт фя ли Аб дул ла йев дя щаг гын дяр эа щы на
эет мя миш дян га баг щям йер ли си шаир Бях ти йар Ва щаб за дя йя зянэ
ву рур:
438
– Бях ти йар, са бащ эе ди рям дя дя нин йа ны на. Сю зцн, гул лу ьун
вар са, де эял син...
Ер тя си эцн Бях ти йар Ва щаб за дя йя актйорун юлцм хя бя ри ни
чат ды рыр лар.
ЧЯ ТИН СУАЛ
Дярсдян эя лян ба ла ъа Ел дар кц чя га пы сын да ду руб, юз-юзц ня
де йи нян Ади ли эю рцб со ру шур:
– Адил да йы, ки мин га ра сы на да ны шыр сы ныз?
– Айя эюр мцр сян, кц чя га пы сы нын цс тцн дя ки лам па ны ву руб
сын ды рыб лар?! Анд ич ми шям, о уша ьы тут сам яэяр, ха йа сын дан ип
баь ла йыб бах, еля бу лам па нын йа нын дан аса ъа ьам.
Ба ла ъа Ел дар да ба шы ны йу ха ры гал ды рыб пат рон дан сал ла нан сы -
ныг лам па нын мяф тил ля ри ня ба ха-ба ха де йир:
– Адил да йы... ба йаг дан фи кир ля ши рям, бял кя, о ушаг гыз ол ду.
Он да бе ля чы хыр ки, сиз ону щеч ъцр аса бил мя йя ъяк си низ, щя?
АТА ОЬ ЛУ НУ ДО ЛА ЙЫР
Дярсдян чы хыб евя эял дим. Атам ла Хан ба ба ями (Ал лащ она
рящ мят еля син) кеф ля ри кюк щал да (де йя сян, бо ьаз ла ры ны йаш ла мыш -
ды лар) оту руб нярд ой на йыр ды лар. Хан ба ба ями мян дян щал-ящ вал
тут ду, дярсляримля ма раг лан ды. Мян дя тя шяк кц рц мц бил ди рян -
дян сон ра де дим:
– Хан ба ба ями, бу эцн чох ма раг лы дярс кеч ми шик. Дя вя гу -
шу ба ря дя.
О да зяр ата-ата:
– Чох ма раг лы дыр са, он да уъун дан-гу ла ьын дан да ныш, биз дя
би ляк, – де ди.
Мян дя вя гу шу нун чох ири – чя ки си нин сяк сян ки ло йа гя дяр ол -
ду ьу ну, уча бил мя ди йи ни, чох сц рят ля гач ды ьы ны... вя с. де йиб ахыр да
бу ну да яла вя ет дим ки, щят та тя пик атан да ада мын гы чы ны да гы рыр.
Бу йер дя атам мя ня эюз ля мя ди йим щал да реп ли ка ат ды:
– А ба ла, ещ ти йат лы ол, айа ьы ны о йа на чяк!
439
Пярт щал да отаг дан чых дым, он ла рын эц лцш сяс ля ри дя ар хам ъа
«эя лир ди».
СЯР ХОШ ЛУ ЬУ НУ ДА НАН
Баш щя ким Ариф, щя ким дос ту Ай дын вя кянд клу бу нун мц ди ри
Аьа ба ба бяс де йин ъя йе йиб-ичир ляр. Ахыр да ямял ли-баш лы дям лян -
миш Ай дын ма са нын цс тцн дя ки габ-га ъа ьы ща ра эял ди то лаз ла йа раг
де йир:
– Сиз... де йя сян, мя ни лап сяр хош едя ъяк си низ!..
ЯЛИ ЩЦ СЕЙН КИ ШИ НИН ПА ЙЫ
Чи чи кян дин дян Ба кы йа го наг эя лян Яли щц сейн ки ши го щу му
Яй йуб да йы йа да баш чя кир. Ону Щя ъяр ха ным эц ля-эц ля гар шы -
ла йыр. Яли щц сейн ки ши ялин дя ки до лу чан та ны ев са щи бя си ня ве риб
ке чир ота ьа. Яй йуб да йы иля ши рин сющ бят ет ди йи йер дя Щя ъяр ха -
ным яся би щал да ота ьа эи рир:
– А шя ля па паг кяндчи, биз дя щей ван-зад вар?! Дол дур му сан
чан та ны от-яляф ля, эя тир ми сян бу ра, – де йиб, пял (ме шя дя би тян
йа ба ны со ьан) вя эи ъит кян ля до лу чан та ны бал ко на вы зыл да дыр.
МЦС ТЯН ТИ ГИН МА ЪЯ РА СЫ
Рящ мят лик Ся йа вуш мцс тян тиг иш ля ди йи вахтларда щя йя ти ни го -
ру маг дан ют рц кц чцк – ов чар ка алыр. Йол да ду руб эя либ-ке чян ма -
шын ла ра ня гя дяр ял едир ся, гу ъа ьын да кы кц чц йц эю рцб щеч ким
ма шы ны сах ла мыр. Ъа на до йан мцс тян тиг кц чц йц йе ря го йуб ма -
шын сах ла йыр. Ма шы на ми нян дя сц рц ъц онун гу ъа ьын да кы ити эю рцб:
– Дц шцн аша ьы, ма шын да ит апар мы рам, – де йир.
Ся йа вуш мяъ бур олуб вя си гя си ни сц рц ъц йя эюс тя рир. Ная лаъ
га лан сц рц ъц бир сюз де мя дян йо лу на да вам едир. Бир аз дан ма -
шы ны йол мц фят ти ши сах ла йыр. Сц рц ъц нцн дил хор ол ду ьу ну эю рян Ся -
йа вуш де йир:
– Щяя, ин ди де йя ъяк сян ки, ма шын да бир ит оту руб, гу ъа ьын да
да ит, йо лу му да кя сиб мц фят тиш ит.
440
ПРО ФЕС СО РУН ШАИР ЛИ ЙИ
Гу ба ра йо нун да, Вял вя ля кян ди нин цст тя ря фин дя олан ме шя -
ли йин ятя йин дя ки ся фа лы бир йер дя «Го ша бу лаг» де йи лян ис ти ра щят -
эащ вар.
Бя нюв шя ля рин баш-ба ша ве рян вах ты, аьаъ дан-аьа ъа учуб го -
нан гуш ла рын йа шыл лыг лар ичин дя сев эи щяс рят ли няь мя ля ри ал тын да,
щя йат еш ги иля мя щяб бят цм ма нын да сц зян мц ьян ни гы зын ме -
шя йя йа йы лан ся си нин якс-ся да сы ишы ьын да бир ма са ят ра фын да оту -
ран достлар – та нын мыш алим, про фес сор Ни за мяд дин Шям си за дя,
бу ся тир ля рин мцял ли фи ня еля о ме шя дя до ми но да «дяр си ни ве рян»
Ра би тя Кол ле ъи нин мц ди ри, эю зял зи йа лы Ямир шащ мцял лим, Вял -
вя ля кян ди нин баш щя ки ми, ся ха вят ли ин сан Кам ран Ас ла ноь лу -
нун дос ту Мащ му да си фа риш вер ди йи эю йяр ти гу та бы ны ики саа та
йа хын иди ки, сябирсизликля эюз ля йир дик. Мащ му дун мяъ ли син
ащянэ-рит ми ни поз ду ьу ну вя «айыл маг тящ лц кя си ни» щисс едян
Ни за мяд дин мцял лим сон да юз на ра зы лыг ни да сы ны щя ким Кам ра -
на бе ля бил дир ди:
Йаз дым бир ки таб, 
Эял мя ди гу таб.
ЩЯМ ГА ФИ ЙЯ
Про фес сор Ни за мяд дин Шям си за дя дян со ру шур лар: 
– Со йа ды ны ни йя дя йиш ми сян?
– Со йа ды мы она эю ря дя йиш дим ки, ба дя йя щям га фи йя ол сун...
ЩА КИ МЯ ХЯ БЯР ДАР ЛЫГ
Мящ кя мя дя ща ким гу ба лы йа суал ве рир:
– Ар ва ды ны ни йя юл дцр мц сян?
– Мющ тя рям ща ким, чох да ныш ды ьы цчцн.
– Яъяб адам сан! Чох да ныш ма ьа эю ря ин са ны гят ля йе ти ряр -
ляр? Ушаг ла ры ны да ана сыз гой дун. Пеш ман де йил сян? Ахы...
– Йол даш ща ким, чох да ныш ды ныз а...
441
ЕЛМ ВЯ ГАР ПЫЗ
Оь лум Ил кин ля сющ бят едир дим. Бу вахт ана сы Ся да гят ха ным
мят бях дян евя кеч ди. Хей ли би зя гу лаг асан дан сон ра ъид ди бир
эюр кям алыб де ди:
– Иъа зя ве рин, мян дя си зин ел ми сющ бя ти ни зя мц да хи ля едим.
Чох гий мят ли бир фи кир еши дя ъя йи ми зя йя гин лик едиб, ики миз дя эю зц -
мц зц она дик дик вя юзц мцз дян асы лы ол ма дан, ей ни вахтда дил лян дик:
– Бу йур!
– Йе мя йя яла гар пыз вар. Ду рун ке чин мят бя хя.
ИМ ДА ДА ЧА ТАН СЯДР ГЯ ДИР
Кол хоз сяд ри Гя дир ки ши (Гу ба ра йо ну) ал ма ба ьын да эя зиш -
ди йи вахт гу ла ьы на сяс эя лир:
– Йа Щяз рят Аб бас, юзцн кю мяк ол!
Гя дир ки ши сяс эя лян тя ря фя эе дир. Ба хыб эю рцр ки, бир ки ши
оьур ла ды ьы ал ма до лу ки ся ни гал ды ра бил мир. Ар ха дан она йа хын -
ла шыр, ки ся ни ки ши нин бе ли ня гал ды рыб де йир:
– Щяз рят Аб бас эе ъик ди йи цчцн ся ня сядр Гя дир кю мяк еля ди.
ЯСАС БАШ ДЫР
Гу ба ра йо нун да йцк ма шы ны йол дан ке чян пи йа да ны ву рур.
Сц рц ъц чох со йуг ган лы щал да ма шын дан дц шцр, го лу-гы чы гы рыл мыш
зя ряр чя кя ня кю мяк едян адам ла ра йа хын ла ша раг ке фи ни поз ма -
дан де йир:
– Ба шы на бо хун, яс нав ной (ясас) ба шы ду, ба шы.
ЕЛЯ БУ ГЯ ДЯР
Иш дян евя эя лир дим. Га ран лыг да оь лум Вя фа ны кц чя дя ушаг -
лар ла ой на йан эю рцб со руш дум:
– Анан дан иъа зя ал мы сан?
– Бя ли!!!
Мян йу ха ры гал хыб евя ке чян дян бир аз сон ра Вя фа да эял ди.
Ана сын дан со руш дум ки, уша ьа ня гя дяр вах та иъа зя вер ми сян?
О да ъа ва бын да бил дир ди ки, йа рым саат.
– Ай оьул, бу ра эял эю рцм! – де йя Вя фа ны ча ьыр дым.
442
О да пюртмцш щал да тез эя либ, фа ра ьат вя зий йят дя га ба ьым да
дур ду:
– Еши ди рям.
– Анан ся ня ня гя дяр вахт вер миш ди?
– Еля бу гя дяр.
НЯ СИ ЩЯТ ВЯ ТЮЩ МЯТ
Бир эцн рящ мят лик Щц сей на ьа яфян ди (Гу ба нын Афур ъа кян -
дин дя йа ша йыб. Ила щий йа ты эцъ лц бил мя йи иля йа на шы, щям дя юн ъя -
эюр мя га би лий йя ти олуб. Ъа маат онун гяб ри ни зи йа рят эа ща че ви риб.)
мяъ лис дя гял йан чя кян вя ща ва ны кор ла йан би ри си ня мяс ля щят ве -
рир, тц тц нцн ин сан ор га низ ми ня эюс тяр ди йи зи йа ны ба ша са лыр. Гял -
йан чя кян ися яфян ди нин мяс ля щя ти ня гу лаг ас маг ис тя мир, як си ня,
бу нун хе йир ли бир иш ол ду ьу ну она ан лат ма ьа ча лы шыр.
Яфян ди да хи лян яся би ляш ся дя, бу ну бц ру зя вер мир. Ара да тя -
ля бя си Ящ мя да ьа мцял ли мин (Гу ба нын Чи чи кян дин дян дир. Мцял -
лим лик ля йа на шы, мол ла лыг едиб. Ила щий йат ел ми нин эю зял би ли ъи си
олуб.) йе рин дя гур ъа лан ды ьы ны эю рцр вя щисс едир ки, тя ля бя си сюз
де мяк ис тя йир. Яфян ди тя ля бя си ня иъа зя ве рян дян сон ра Ящ мя д а -
ьа мцял лим она ра зы лы ьы ны бил ди ря ряк гял йа ны тцс тц ля дя ня де йир:
– Ай ба ла, Яфян ди нин де ди йи та ма ми ля дцз дцр. Ту таг ки, бир
га бын ичи ня тц тцн ля йа на шы ар па да тю кцр ляр. Бу ну еш шя йин га ба -
ьы на гой сан, щан сы ны йе йяр?..
Гял йан чя кян юз па йы ны эю тц ря ряк мяъ ли си тярк едир...
ГОЙ ЮЗЦ ДЕ СИН
Ил ки ни вя Вя фа ны сцн нят ет мяк дян ют рц ъяр ращ дос тум Ями р -
а ьа ны (Ал лащ она рящ мят еля син) евя дя вят ет дим.
Яв вял ъя бю йцк гар даш Ил кин, ел ди ли иля де сяк, мц сял ман лаш -
ды. Ону йе ри ня уза дыб цзцн дян юпцб тяб рик ет дим. Сон ра да тап -
шыр дым ки, Вя фа горхмасын де йя, аь ла ма сын. О да ки ши ки ми сюз
вер ди вя сю зц нцн цс тцн дя ду руб аь ла ма ды.
Га чыб эиз ля нян Вя фа ны бир тя щяр тап дыг. Ямя лий йат олу на ъаг
ма са нын цс тц ня гал хан Вя фа зар-зар аь ла йыр, ки ри мяк бил мир ди.
443
Ба шы ны сы ьал ла йыр вя дю ня-дю ня тяк рар едир дим ки, горхмасын, ону
ин ъи дя ъяк бир шей йох дур. Инан мыр са, гар да шы Ил кин дян со ру ша би -
ляр. Вя фа да эюз йа шы тю кя-тю кя:
– Ил кин ин ъи дир, Ил кин аь ры дыр! – де йиб тяк рар едир ди.
Ня дян ся, Ил кин дя су сур, ня щя, ня дя йох де йир ди. Одур ки,
де дим:
– Вя фа, а ба ла, де дим ахы горхма, аь ры сы ол ма йа ъаг. 
Бу йер дя ба ла ъа Вя фа бир аз да ся си ня эцъ вер ди:
– Сян дян со ру шу рам? Гой Ил кин де син дя!
ЩА ЗЫР ЪА ВАБ ИЛ КИН
Ба ла ъа Ил кин те ле ви зо ра бах ма ьы чох хош ла йыр ды. Бир дя фя те -
ле ви зор да «Рет ро» прог ра мы эюс тя ри лир ди. Ил кин ися щя ля йат ма -
мыш ды. Она де дим:
– Ил кин, ни йя йат мыр сан? Бу филм сян йаш да олан ушаг лар цчцн
де йил, бю йцк ляр цчцн дцр.
Ил кин эю зц нц мя ня зил ля ди:
– Бяс ни йя сян ушаг лар цчцн эюс тя ри лян ъиз эи филмляриня ба -
хыр сан?!
* * *
Бир эцн Ил кин ля шя щя ря эяз мя йя чых мыш дыг. О, чох да ны шыр,
эюр дц йц щяр шей ля ма раг ла ныб суал лар ве рир ди.
Йо лу муз мяр кя зи кц чя ля рин би рин дян дцш дц. Кц чя ни кеч мя ли
идик. Йол ма шын ла рын иди. Ам ма кц чя дя ма шын йох иди. Бу на бах -
ма йа раг, мян Ил ки ни ба ша сал дым ки, пи йа да ла ра аид йа шыл ишыг йан -
ма мыш йо лу кеч мяк ол маз. О ися тя кид ля бил дир ди ки, ма шын
йох дур са, йо лу кеч мяк олар. Йа хын ла шан ма шын ла ры Ил ки ня эюс тя -
рян дя о, тя ля сик дил лян ди:
– Ай ата, эял тез ке чяк. Га баг да эя лян тя ъи ли йар дым ма шы -
ны дыр. Щеч ня ол маз!...
444
МОЛ ЛА ЯЛИ ЩЕЙ ДЯ РИН ЗА РА ФА ТЫ
Гу ба ра йо ну нун Йер фи кян дин дя узун ил ляр кянд со ве ти сяд -
ри иш ля йян Яли щей дяр ки ши сон ра дан мол ла лыг еля мя йя баш ла йыр.
Бир эцн, гыш вах ты йа хын лыг да кы Та лыш кян дин дян она зянэ ву руб
де йир ляр ки, кянддя рящ мя тя эе дян вар. Си ня си сюз-сющ бят ля до -
лу, ба мя зя ли йи иля дя Йер фи вя ят раф кяндлярдя та ны нан Яли щей -
дяр ки ши зянэ ву ра на де йир:
– Юлян бир ня фяр дир ми?
– Бя ли, бя ли!..
– А ки ши, бу гар лы-бо ран лы эцн дя бир ня фяр дян ют рц ду руб ора
эя ля ъя йям?! Эюз ля йин, щеч ол ма са беш-ал ты ня фяр юл сцн, мян дя
эя лим фа ти щя ля ри ни ве рим... 
* * *
Бир ня фяр Яли щей дяр ки ши дян со ру шур:
– Яли щей дяр ки ши, ня вар, ня йох? Не ъя сян? Ки ши бу суа лы иля
еля бил онун йа ра лы йе ри ня то ху нур. Одур ки, дя рин дян бир кюкс
ютц рцб де йир:
– Ай рящ мят ли йин оь лу, не ъя ола ъа ьам? Дюв лят ли дя би шир-дц -
шцр дц, ка сыб да шц кцр-шц кцр.
* * *
Яли щей дяр ки ши нин мал ла ры на хыр дан евя дюн мцр. Ар ва ды ял-
айа ьа дц шцб де йир:
– А ки ши, сян мол ла сан ахы. Тез еля, ня гя дяр ки, мал лар гур -
да йем ол ма йыб, гурд дуа сы йаз, он ла рын аь зы ны баь ла.
Яли щей дяр ки ши ар ва дын сю зц нц ики еля мир вя ер тя си эцн мал -
лар саь-са ла мат юрцш дян га йы дыр. Бу хя бяр кян дя йа йы лыр, дил дя-
аьыз да эя зир. Бир ня фяр Яли щей дяр ки ши дян со ру шур ки, «гурд аь зы
баь ла маг» дцз дцр, йа йох?
Яли щей дяр ки ши ба шын да кы па на ма сы ны ал ны на тя ряф сц рцш дц рцб,
пей ся ри ни га шы йа-га шы йа де йир:
445
– Ай оьул, ял бят тя, дцз дцр. О вахтлар сов хоз мал дан чох ит
сах ла йар ды. Ол маз ды ки, о гя дяр ити сах ла йыб йем ля йя ня гя дяр
явя зин дя бир мол ла сах ла йай ды лар?
ДУЗ ДУЗ ЛУ ДУР
Гы зым Эц на йа гызартдыьы кар то фун дуз лу ол ду ьу ну де йян дя,
мя ня бе ля ъа ваб вер ди:
– Ай ата, мян ду зу аз ат мы шам, са дя ъя ола раг, дуз дуз лу ол -
ду ьун дан хю ряк дуз лу чы хыб.
АТА НЫ ЯСЯ БИ ЛЯШ ДИ РЯН ГЫЗ
Хач маз да Са бир мцял лим оь лу на той едир ди. Ща ва ис ти ол ду ьун -
дан ада мын йе мяк-ич мя йя о гя дяр дя щя вя си эял мир ди. Йа ным да
оту ран га йы на там юзц ня араг сц зян дя гы зы ети раз едиб де ди:
– Ата, ща ва ис ти дир, ич мя. Юзцн дя хяс тя сян.
Га йы на там гы зы ны чя пя ки сц зя ряк:
– Ато вун ма лы ны ичи рям?! – де йиб гя дя щи ни араг ла дол дур ду.
ЯМ РЯ МЦН ТЯ ЗИР АДАМ
Йаз эц ня ши нин тя бия ти гыз ды ран вах ты иди. Го наг кянд хяс тя ха -
на сы нын баш щя ки ми То фиг Ну ря ли хяс тя ха на нын щя йя тин дя иш чи ляр -
ля ор дан-бур дан сющ бят едир ди. Ара да сц рц ъц Шя ми де йир:
– Док тор, о са ни тар Мям мя дя ли ба йаг дан ойа на-бу йа на ке чя -
ряк бил мир ки, ней ля син. Онун ша кя ри ди, иш сиз гал ды, щюк мян да ры ха -
ъаг. Чя пяр ди бин дя ки аьа ъы эю рцр сян? Тап шыр, гой ону якиб су ла сын.
Бу ара да щя ким Кя ри мов да Шя ми нин сю зц ня гцв вят ве рир
вя ха щиш едир ки, мя зя хят ри ня дя ол са, са ни та ра эюс тя риш вер син...
Бя ли, са ни тар Мям мя дя ли баш щя ким дян эюс тя риш алан ки ми
щеч бир сюз де мя дян ъа н-дил дян ишя эи ри шир. Аьа ъы якян дян сон -
ра ди би ня ики вед ря су да тю кцр. Иши ни ба ша ву ран са ни та ры баш щя -
ким йа ны на ча ьы рыб эц ля-эц ля де йир:
– Мям мя дя ли, бу аьаъ ики ил олар ки, бур да аты лыб га лыб. Ту таг
ки, мян гяс дян, би ля-би ля бу иши ся ня тап шыр мы шам. Бяс ся нин аь -
лын ща ра да дыр ки, гу ру аьа ъы якиб щя ля цс тя лик су ла йыр сан да!..
446
Са ни тар ялин дя ки бе ли вя вед ря ни кя на ра го йуб йа хы на эя лир вя
диг гят ля сц рц ъц Шя ми вя щя ким Кя ри мо ва ба ха раг, баш щя ки мя:
– Мян бу ну чох эю зял би ли рям ки, бу ишин баис ка ры, бах, бун лар -
дыр. Фит ва бун лар дан ке чиб. Ам ма ня ол сун ки?! Эюс тя ри ши сян вер -
ми сян, мян дя як ми шям. Аьаъ би тяр дя юзцн би ляр сян, бит мяз дя,
йеня юзцн билярсян. Мяндян якмяк вя су вермякди. Вяссалам!..
АДЭЮЗЯЛ
Кеч миш МК-нын тя ли мат чы сы Го наг кянд ра йо ну на эя лир. РИК-
ин сяд ри Ибад Иба дов онун пиш ва зы на чы хыр. Тя сяр рц фат ла та ныш олан,
кянд-кянд эя зян тя ли мат чы ны шях сян Ибад Иба дов юзц мц ша йият
едир. Ам ма МК-нын мя сул иш чи си нин щя ря кят ля ри Иба до ву щеч ач -
мыр. Иш ля ди йи ил ляр яр зин дя би рин ъи дя фя иди ки, бе ля йюн дям сиз, щяр
ше йя гулп го йан, йе ри эял ди-эял мя ди юзц нц, вя зи фя си ни эю зя со хан
ада ма раст эя лян Иба дов тя ли мат чы ны «санъмаг» гя ра ры на эя лир.
Нюв бя ти тя сяр рц фат ла та ныш лыг дан сон ра Иба дов тяк лиф едир ки,
на ща ра эет син ляр.
Тя ли мат чы бу дя фя дя адам ара сын да Иба до ва ат ма ъа атыр:
– Ибад Иба дов, мян бу ра дюв ля тин го йун-гу зу су нун ка ба бы -
ны йе мя йя эял мя ми шям, – де йян дя Иба дов ъид ди эюр кям ала раг
де йир:
– Йол даш Мя си мов, би зим тя ряф ля рин ъа маа ты щяр йер дя го -
наг се вяр ли йи иля мяш щур дур. Биз ка баб йе мя йя фер ма йа де йил,
бир кянд са ки ни нин дя вя ти ни гя бул едя ряк, онун тяш кил еля ди йи го -
наг лы ьа эе ди рик. Ора да би зя га тыг дан, шор дан ня ве ря ъяк ляр, ону
да де йя бил мя рям.
Тя ли мат чы бо ьа зын да кы галстукуна ял эяз ди риб, бир аз да юзц -
нц «бо ьа раг»:
– Ня йя ла зым дыр бе ля шей ляр? Ъа маа та язий йят ве рир си низ. Йах -
шы, дцш га ба ьа эю рцм, ай сядр!.. – де йиб Иба до ва мц ра ъият едир.
Иба дов ям ря мцн тя зир имиш тез га ба ьа дц шя ряк юзц нцн де -
ди йи кянд са ки ни нин – фер ма ще саб да ры нын еви ня эя лир ляр.
447
Бир аз дан ма са ят ра фын да вур- чат ла сын баш ла йыр. Иба дов мяр -
кяз дян эя лян мя сул иш чи нин аи ля си нин, няс ли нин саь лы ьы на ба дя
гал ды рыр, Мя си мо ву о ки вар тя риф ля йир. Даь ща ва сы, ят раф да кы эю -
зял лик, гу зу яти нин ка ба бы вя де йи лян саь лыг лар Мя си мо ву бя зян
юзцн дян едир, она еля эя лир ки, о, ади тя ли мат чы де йил, МК-нын лап
баш да оту ра ны дыр. Иба дов да «кющ ня ки ши ляр дян» иди. Тя ли мат чы -
нын хя йа лы нын эюй ляр дя ол ду ьу ну ду йа раг вя ар тыг мяъ ли син кул -
ми на си йа нюг тя си ня чат ды ьы ны би ля ряк, ка баб чы ны йа ны на ча ьы рыр
вя Мя си мо вун еши дя ъя йи сяс ля – уъа дан ям ри ни ве рир:
– Эет, шях сян Мя си мов йол даш цчцн о ад эю зял ляр дян би шир
эя тир!
Мя си мов яв вял ъя щеч ня ан ла мыр. Сон ра дан шиш дя эя ти ри лян,
ел ара сын да «аь ят» ад лан ды ры лан ка ба бы эю рцн ъя онун ла цз бяцз
оту ран Иба дов дан со ру шур:
– Бу ня дир?
– Ад эю зял. Бу ятя биз дя ад эю зял де йир ляр, щюр мят ли йол даш
Мя си мов.
Еля бил Мя си мо вун ба шы на алям фыр ла ныр, йе рин дя ъя до нур.
Мя си мов бир дян ба ьыр ма ьа баш ла йыр:
– Иба дов, не чя эцн дцр ки, сян мя ни йе ри эял ди-эял мя ди до ла -
йырсан. Дин ми рям. Шях сян сян Иба дов, чох эю зял би лир сян ки, мя -
ним адым Ады эю зял дир! Ады эю зял! Бу эцн дя би ля-би ля ады мы
го йу нун о йе ри ня гой дун! Бу ня щя ря кят дир?!..
Иба до вун эцл ля си щя дя фя дяй миш ди. Щеч тя щяр-тю щц рц нц поз -
ма дан Ады эю зял Мя си мо ва де йир:
– Йол даш Мя си мов, ни йя яся би ля шир си низ?! Мян Ады эю зял де -
мя ми шям, ад эю зял де ми шям. Сящв едир си низ, чох сящв едир си -
низ, ъа ван оь лан!..
Де йи ля ня эю ря, о эцн дян Мя си мо вун айа ьы бир дя Го наг -
кянд ра йо ну на дяй мя ди. Чцн ки Ибад Иба дов РИК-ин сяд ри иди.
448
ГА ПЫ НЫ АЧАН ПУЛ ДУР
Му рад Ашу ро вун Гонагкянддя ка тиб иш ля йян вахтлары иди. Бир
эцн Ъи ми кян ди нин кол хоз сяд ри Ялаб бас Зя ки йев ка ти бин эю рц -
шц ня эя лир. Ка тиб ону ха ла хят ри гя бул едир. Зя ки йев Ашу ро вун
она гар шы со йуг лу ьу ну щисс едир, ся бя би ни чох эю тцр-гой едир,
ня ща йят, ка ти бя де йир:
– Йол даш Ашу ров, Рц кцн кол хоз сяд ри Шащ ба ба Ва ща бов га -
пы ны зы тя пик ля ачыр. Щя ля цс тя лик, пиш ва зы на да чы хыр, эц ля-эц ля
гар шы ла йыб йо ла да са лыр сы ныз. Ъи ми нин сяд ри ни эю рян дя ися ал ны ныз
ял ли йер дян дц йцн ля нир, щеч цзц ня дя бах маг ис тя мир си низ. Ся -
бя би ни бил мяк олар мы?
Бу йер дя Ашу ро вун ал нынын гы ры шы ачы лыр вя отур ду ьу йер дян
бир аз да га ба ьа яйи ля ряк, саь яли ни ма са йа дю йяъ ля йиб щюкмлц
бир тярздя:
– Ялаб бас Зя ки йев, бил вя йа дын да сах ла! – бу ра да ся си ни ичи -
ня чя кир, – Шащ ба ба мя ня пул ве рир. Сян дя вер, ис тя йир сян тя -
пик ля йох, лап да лын нан га пы мы ач...
ЯЛИ КЯ РИ МИН СЯЩ ВИ
Йа зы чы Ва гиф Му са шаир Яли Кя рим ля (Ал лащ ики си ня дя гя ни-
гя ни рящ мят еля син) «Азяр бай ъан» жур на лын да иш ля дик ля ри вахт ев -
дян йе мяк эя ти риб бир йер дя на щар едяр ди ляр.
Бир эцн достлар йе ня дя на щар за ма ны ев дян эя тир дик ля ри йе -
мя йи ачыб ма са нын цс тц ня дцз дцк ля ри вахт Яли Кя ри мин гя зет
баь ла ма сын дан йу мур та, кар тоф га бы ьы вя баш га зи бил ляр чы хыр. Ики
ядиб хей ли вахт бир-би ри нин цзц ня мат-мат ба хыр лар. Яли Кя рим
бар ма ьы ны диш ля йир. Мя лум олур ки, ев дян чы хан да йе мяк бц кц -
лц сц нц зи бил йе ши йи ня ат мыш, явя зин дя ися зи бил бц кцл мцш гя зет
баь ла ма сы ны ишя эя тир миш дир.
МК-йа МЯК ТУБ
Пар ти йа фяал ла ры йы ьын ъа ьын да кянд тя сяр рц фа ты на зи ри чы хыш едир.
Чы хы шы нын бир йе рин дя рящ бя ря – Мир Ъяфяр Ба ьы ро ва мя лу мат ве -
449
риб де йир ки, Го наг кянд ра йо нун да йаь ема лы мцяс си ся си ня цч
ай дыр ки, мц дир тя йин олун мур. Рящ бяр дя Го наг кянд РИК-ин
сяд ри Ибад Иба до ва эюс тя риш ве рир ки, са ба ща мцяс си ся йя мц дир
тя йин едиб, мя ня мя лу мат ве рин.
Ер тя си эцн МК-йа Ибад Иба до вун адын дан бу мяз мун да те -
лег рам да хил олур:
«г.Ба ку, СК КП Азер бай ъа ну тов. М.Д.Ба ги ро ву
Тов. Ба ги ров, Мас лоп ром наз на че но Эц няш ли, луч ше йе го в
Го наг кян де не наш ли».
(Ба кы ш., Азяр бай ъан Ком му нист Пар ти йа сы М.Ъ.Ба ьы ров йол -
да ша.
Йол даш Ба ьы ров, Йаь Ся на йе Бир ли йи ня Эц няш ли тя йин олун -
ду. Он дан йах шы сы Гонагкянддя та пыл ма ды.)
ЮЛЯН ДЕ ЙИЛ
Сырт Чи чи ли Яся дул ла ки ши аьаъ дан йы хы лыб бярк язи лир. Ону цс тц -
ня от дю шян миш кир шя йя го йуб (о за ман Ся бят ляр кянд хяс тя ха -
на сы нын ма шы ны йох иди. Кянддя, яса сян, гош гу щей ван ла рын дан
ис ти фа дя едир ди ляр.), Ся бят ляр кян дин дя ки хяс тя ха на йа эя ти рир ляр.
Хяс тя ха на нын щя йя тин дя щя ким Зц бей дя ха ным Яся дул ла ки ши нин
ар ва ды Эцл пя ри ха ла нын аь ла ды ьы ны эю рцб де йир:
– Эцл пя ри ба ъы, аь ла ма! Бу саат юзцм ону мца йи ня едя ъя йям. 
Зц бей дя ха ным кир шя дя са кит узан мыш, йы хыл ды ьы эцндян бя -
ри бир ъя дя фя дя ол сун эю зц нц ач ма йан Яся дул ла ки ши йя йа хын ла -
шыб, саь яли нин ики бар ма ьы ара сы на баш бар ма ьы ны го йуб:
– Яся дул ла, ай Яся дул ла, эю зц нц ач эю рцм, бу ня дир?!– де йя
со ру шур.
Яся дул ла ки ши эю зц нц ачыб мя лум рям зи эю рцб эц лцм сц нян -
дя, Зц бей дя ха ным ба шы ны гал ды рыб эю зцн дян сел ля мя йаш ахан
Эцл пя ри ха ла йа эюз ву руб де йир:
– Горхма, юлян де йил!..
450
ШЦБ ЩЯ
На ми гин то йун да Ъяб ра йыл айа гцс тц гуллуг эюстярян тя йин
олу нур, она тящ ким олун муш ма са йа гул луг едир. Ара да го наг -
лар ла ял ли дян-йцз дян араг эил ля дян Ъяб ра йыл ахыр да ямял ли-баш лы
дям ля нир.
Ма са ят ра фын да оту ран нюв бя ти го наг ла ра йе мяк-ич мяк эя ти -
рян за ман Ъяб ра йыл ялин дя ки ичи до лу пад нос ла йе ря ся ри лир. Айа -
ьа ду руб мцял ли ми Ари фин она бах ды ьы ны эю рян дя де йир:
– Ин ди Ариф мцял лим де йя ъяк ки, Ъяб ра йыл дям дир...
ЗИ ЙАРЯТ АНА НЫН ЪЯР РАЩ ЛЫ ЬЫ,
ЯЩ МЯ ДИН ГЫШ ГЫ РЫ ЬЫ
Эцн дцз ляр о баь ся нин, бу чай мя ним, о дя ря ся нин, бу тя -
пя мя ним де йиб, ща са ра дыр ма шыб, чя пяр дян ашан Ящ мяд ах шам
евя дю нян дя ясл мя ря кя баш ла йар ды. Зи йа рят ана яли ня ий ня алыб
оь лу нун айа ьы на ба тан ти кан ла ры чы хар дыг ъа Ящ мя дин гыш гы ры ьы
эю йя бц лянд олар ды. Ана да дюз мя йиб де йяр ди:
– Бц тцн Хуъ ба ла (Гу ба ра йо нун да кянд) ящ ли ялин дян зин -
ща ра эя либ. Не ъя де йяр ляр:
Эцн дцз эя зяр оба ны, 
Эе ъя сыз лар да ба ны.
ДЕ ПУ ТА ТА ЩЮР МЯТ
Де пу тат Сам вел Григoрйан Ис ма йыл лы да oлан да Та лыс тан кoл-
xoзунун сяд ри Би лал ки ши oну тя сяр рц фат ла та ныш едир. Xей ли эя зиб-
дoлашдыгдан сoнра сядр oну йе ни ти кил миш тюв ля йя эя ти рир. Самвел
Григoрйан йoрулдуьундан ичя ри кеч мя йя тя ряд дцд едир. Бу ну
эю рян сядр де йир:
– Сам вел, бу ра щя ля щей ван айа ьы дяй мя йиб, би рин ъи сян ке -
чир сян. Эял, йу бан ма!
451
БАШ РЕДАКТOРУН XА ЩИ ШИ
Сoлмаз Ибращимoва мя ня (xалг йа зы чы сы Мир зя Ибращимoвун
гы зы. «Ли те ра тур ный Азербайдjан» jур на лы нын баш редактoру) зянэ
ву руб де ди:
– Xа щиш еди рям, Ел чи нин «Ся нят ка рын та ле йи» пйе си нин Азяр -
бай ъан ди лин дя oлан ва риан ты ны мя ня эюн дя ря си низ. Сев да xа ным
ис тя йир, бир дя бир адам.
СЯД РИН АДЫ НЫН АЧ МА СЫ
Рящ мят лик Гя шям Асланoв Ис ма йыл лы райoнунда ка тиб иш ля -
йян ваxтларда узун ил ляр Та лыс тан кoлxoзунун сяд ри иш ля миш Би лал
ки ши щаг гын да дoстларына за ра фат ла де йяр миш:
– Сядр Би ла лын ады нын ач ма сы бе ля дир: бил-ал!
УНИ КАЛ ЪА ВАБ
Xалг ар тис ти xа нян дя Ариф Ба ба йев дян сoрушанда ки, ни йя ин -
ди ки oxуйанларын (oxуйан де мяк мцм кцн ся) бя зи ля ри ъан эц дян -
ля эя зир ляр? O, ъа ваб ве рир:
– Я, га дан алым, бяс бил мир сян ки, xалг oн ла ры тут са ъя за лан -
ды ра ъаг…
ЩА БИЛ КА МАН ВЯ ЗАУР РЗА ЙЕВ
Эцн ля рин би рин дя Заур Рза йев тoйларын чoxлуьундан Ща бил
Ка ма на эи лей ля нир:
– Ща бил мцял лим, бу тoйлар им кан вер мир ки, ваxтлы-ваxтында
эе диб ата-ана мы йoлуxум.
– Заур, ня гя дяр ки, дяб дя сян еля oнун-бу нун га пы сын да бю -
йц йя ъяк сян.
ЯР ЛЯ АР ВАД АРА СЫН ДА ДИАЛOГ
Маг суд мцял лим: – Мяф ку ря, аь лы ма бир фи кир эя либ.
Мяф ку ря xа ным: – Xе йир ли фи кир дир ся, де эял син.
Маг суд мцял лим: – Мя ним фи кир ля рим щя ми шя гий мят ли oлуб,
йoxса бу на шцб щян вар?!
452
Мяф ку ря xа ным: – Ся нин фи кир ля рин дцн йа нын ян гий мят ли фи -
кир ля ри дир.
Маг суд мцял лим: – Чox мям нун oл дум. Щя, бир дян аь лы ма
эял ди ки, Ал лащ еля мя миш мян ся ни ал ма сай дым, ня oла ъаг ды?
Шцб щя сиз ки, ата нын евин дя га лыб га ры мыш гыз oла ъаг дын. Бяxтин
эя ти риб, рас ты на мян чыxмышам.
Мяф ку ря xа ным: – Йox яш ши! Чox зи ля галxма. Мян ни йя ата -
мын евин дя oту руб гал ма лый дым? Ямял ли-баш лы де пу тат oлуб oту -
ра ъаг дым Мил ли Мяъ лис дя. Сoнра да юзцм дян ъа ван бир oь лан
та пыб oна яря эе дя ъяк дим.
Маг суд мцял лим (ся си ни уъал дыр): – Сян щеч би лир сян де пу тат -
лар ня oйун лар дан чыxырлар?!
Мяф ку ря xа ным: – Ял бят тя, би ли рям!
Маг суд мцял лим: – Йаxшысы бу дур мян ся ни алым. Йoxса мин
щoггадан чыxарсан.
ЩЯ ЛЯ МЯН ШЦ КЦР ЛЦ ЙЯМ
НК «Нефт вя Ким йа» шю бя си нин мц дир мца ви ни Ря шид Фя тя -
ли йев даxили телефoнла Абид Та щир ли йя зянэ ву рур, тяяъ ъцб вя тя -
лаш ла де йир:
– Бу эцн кц «Азяр бай ъан» гя зе тин дя oxуйурам ки, «Тяр ъц -
ман» гя зе ти нин 130 ил ли йи иля баь лы Мят буат Шу ра сын да дя йир ми
ма са ке чи ри либ, иш ти рак чы лар ара сын да си зин ад-фа ми ли йа ны за раст эял -
мя дим. Мян би ля ни, Ис ма йыл Гас пи ра лы ба ря дя Азяр бай ъан да ян
чox йа зан сиз си низ, цс тя лик 2 ки та бы ныз да чыxыб. Бяс си зи ни йя дя -
вят ет мя йиб ляр?!
Абид Та щир ли эц лцм ся йиб де йир:
– Дoстум, ке фи ни пoзма. Тариxдя бе ля шей ляр чox oлур. Мян
щя ля шц кцр лц йям. Щеч 1926-ъы ил дя Мир зя Ъя ли ли «Мoлла Няс ряд -
дин» jур на лы нын йу би ле йи ня дя вят ет мя йиб ляр.
453
МЯ НИМ БА БАМ МЯ ЪИД ЯФЯН ДИ ДИР
Сoвет дюв рцн дя мяк тяб ли ля ри аша ьы си ниф ляр дя яв вял ъя oктйабрйат,
сoнра пиoнер, йуxары си ниф ляр дя кoмсoмoл сы ра ла ры на гя бул едир ди ляр.
Абид Та щир ли ни икин ъи си ниф дя oxуйаркян oктйабрйатлыьа гя бул едир -
ляр вя бю йцк тя няф фцс дя пен ъя йи нин йаxасына «Ле нин» ни ша ны ны та-
xырлар. Ер тя си эцн син фя даxил oлан мцял лим Аби дин йаxасында «Ле нин»
ни ша ны ны эюр мцр вя гя зяб ля нир:
– Галx айа ьа, ща ны ся нин ни ша нын?
Гып гыр мы зы гызаран Абид мцял ли мин бу гя дяр щирсляняъяйини
эюз ля мя ди йин дян юзц нц саxлайа бил мир, аь ла ма ьа баш ла йыр.
Мцял лимин щирси бир гя дяр сoйуйур:
– Ни ша ны таxмаьы унут маг oл маз, oну итир мяк щеч бир мяк -
тяб ли йя йа раш маз. Аxы Ле нин би зим ба ба мыз дыр.
Мцял ли мин йум шал ды ьы ны эю рян Абид цряк ля нир:
– Мцял лим, мя ним ба бам Мя ъид яфян ди дир, – де йир.
Мцял лим эцл мяк дян юзц нц зoрла саxлайыр вя дяр си ни да вам едир.
ГУБЕРНАТOРУН МЦЯЛ ЛИ МЯ 
ВЕР ДИ ЙИ ГИЙ МЯТ
Лян кя ран да кы илк xалг му зе йи нин ачыл ма сы вя фяа лий йя ти Мир -
зя Аьая ли Яли йе вин (1878–1941) ады иля баь лы дыр. O, шаир-jур на лист
ки ми фяа лий йят эюс тяр миш, ики дя фя Сoвет Ит ти фа гы Гящ ря ма ны, танк
гoшунлары эе не рал-майoру Щя зи Асланoвун мцял ли ми oл муш дур.
Бир эцн дярс за ма ны син фин га пы сы дю йц лцр. Аьая ли мцял лим
га пы ны ачар кян шя щя рин губернатoру иля цз ля шир. O, мцял лим дян
иъа зя алыб син фя даxил oлур. Губернатoр мцял ли мя де йир:
– Дц нян oь лум мян дян суал ет ди ки, ата, сян бю йцк сян,
йoxса сян дян бю йцк дя вар? Мян фи кир ляш мя дян уша ьа де дим ки,
мян дян бю йцк вар вя oну ся ня са бащ эюс тя ря ъя йям. Бу эцн
га пы ны зы дю йцб иъа зя низ ля син фя даxил oл дум. Сиз мя ни ичя ри бу-
раxмайа да би ляр ди низ. Чцн ки мцял лим си низ вя ща мы мы зын бю йц -
йц сц нцз.
454
ДЦ ЙЦ ТЯ ЛЯ СИ
Пяр ва ня ха ны мын кющ ня иш йе рин дя щагг-ще са бы ны едиб, беш
дя ня йцз лц йц ов ъу на го йан дан сон ра баш мц ща сиб Цл кяр ха ным
онун о йа на ьын дан, бу йа на ьын дан (кюв рял миш щал да) юпцб, хе -
йир-дуа сы ны ве риб, йо ла сал ды.
Шян бя ол ду ьун дан о, щя ля ики эцн дя ев дя дин ъя лян дян сон -
ра тя зя иши ня эе дя ъяк ди.
Ки ря ля ди йи би ро таг лы мян зил дя йыр-йы ьыш иля мяш ьул иди. Иши ни эю -
рцб чай ни ки га зын цс тц ня йе ни ъя гой муш ду ки, га пы арам ла дю йцл -
мя йя баш ла ды. Ха ла ты нын цст дцй мя си ни баь ла йыб, ялцс тц цз-эю зц ня,
са чы на ту мар ве риб га пы ны ач ды. Та ны ма ды ьы ики га дын га пы да дур -
муш ду. Аь зы ны ачыб яв вял ъя са лам де мяк ис тя ди, ам ма га пы да ду -
ран ла рын ор та йаш лы сы онун сю зц нц аь зын да гой ду:
– Ба лам сан, та ле би зи га пы на эя ти риб. Се йид ъяд ди миз кю мя йин -
дя дур сун, ня зир-ни йа зын вар са, биз ча ря сиз ля ря вер, чы хыб эе дяк.
Пяр ва ня за щи ри эюр кям ля рин дян йа зыг лыг йа ьан бу ики га ды на
цря йи нин дя рин ли йин дя бир мяр щя мят щисс ет ди. Бир сюз де мя дян
да ба ны цс тя фыр ла ныб евя кеч ди. Пул ки ся си ни ачыб, хыр да гя пик ля ри
эю тц рцб сай ды. Алтмыш гя пик иди. Йе ня цря йин дя бир кюв ряк лик
дуй ду. Гя пик ля ри йе ри ня гай та рыб, бир ма нат ла эе ри дюн дц. Га -
дын лар дцз га пы нын ас та на сын да дур муш ду лар. Ъа ван га дын ба шы ны
га пы дан ичя ри са лыб, дящ лиз дя ки (щям дя мят бях) кцнъ-бу ъа ьы
сяфнязяр едир ди. Пяр ва ня пу лу ор та йаш лы га ды нын ов ъу на го йан да
сан ки яли мян эя ня дя гал ды. Сы хы лан яли ни дартмаг ис тя йян дя га -
дын онун яли ни бу ра хыб би ля йин дян йа пыш ды.
– Ба лам сан, ов uъу ну ач.
Пяр ва ня щеч бир мц га ви мят эюс тяр мя дян овu ъу ну ач ды. Бир
ма нат щя ля дя яли нин ичин дя иди. Ор та йаш лы га дын пу лу эю тц рцб,
сан ки ону ящя мий йят сиз бир шей ки ми Пяр ва ня нин ха ла ты нын ъи би -
ня дцртдц. Сон ра онун овu ъу ну бур ну на йа хын лаш дыр ды. Ор та йашlı
га дын бур ну ну Пяр ва ня нин яли нин ичи ня си лир миш ки ми бир не чя
дяфя ону о цз, бу цзя, са ьа-со ла чяк ди.
– Ба ла сы, бу ня ди?! Сян та мам га ра гцв вя ля рин даи ря си ня дцш -
мц сян ки! Бе ля эет ся, гу лаг ла ра гур ьу шун, – га дын ла рын ики си дя
455
до даг ла ры ны бц зцб, гу лаг ла ры ны дартдылар – тез бир за ман да го лун-
гы чын гыъ олуб, эе ъя ни эцн дц зя, эцн дц зц дя эе ъя йя га тыб аь ры -
лар ичин дя гов ру ла ъаг сан…
Бу дям дя Пяр ва ня бя дя нин дя бир эи зил ти щисс ет ди. О, щя ля
ушаг кян ня ня син дян, ана сын дан ъа ду-пи ти, бяхт баь ла маг вя га -
ра гцв вя ляр ба ря дя чох ешит миш ди. Сювг-тя бии ешит дик ля ри ни ха тыр -
ла йа раг ва щи мя лян ди. Она еля эял ди ки, еля бу дя ги гя го лу-гы чы
гыъ олуб тап пыл тый ла аь зы цс тя йе ря йы хы ла ъаг. Ал нын да кы со йуг тя -
ри ха ла ты нын ятя йи и ля сил ди. Бу дям дя га дын ла рын эю зцн дя бир па -
рыл ты вар ды. Рол ла ры ны мя ща рят ля ой на дыг ла ры цчцн цряк ля рин дя
юз ля ри ня бир «Ящ сян!» дя де ди ляр.
– Бяс мян ней ня мя ли йям?
Бу, Пяр ва ня нин ся си иди. Сан ки ону бо ьур ду лар. Хы рыл ты лы ся си
юзц нц дя дик син дир ди. Га дын лар фцр ся ти фюв тя вер мя йиб, рол ла ры нын
нюв бя ти иъ ра сы на кеч ди ляр.
– Мян га ра гцв вя ля рин пад ша щы иля яла гя йя эи риб ся ни бу тил -
сим дян хи лас ет мя ли йям. Бу еля дя асан иш де йил. Ба ла сы, саь лам -
лы ьын ял дян эе дир. Анд ич миш дим ки, бир дя бе ля иш ля ря ял
гой ма йым, ам ма ся нин ъа ван лы ьын, яса сы да, эю зял ли йин мя ни
бу на тящ рик едир. Юзцм ля ба ъа ра бил ми рям. Йах шы, ма са нын цс -
тц ня гул пун дан чы ха ны гой, ишя баш ла йым – де йян ор та йаш лы га дын
цзц нц эю йя тут ду. Онун до даг ла ры ачы лыб йу му лур ду. 
Пяр ва ня айаг ла ры ны сц рцт ля йя-сц рцт ля йя ота ьа кеч ди. Пул га бы ны
ачыб он луг лар дан би ри ни эю тцр дц. Дящ лиз-мят бя хя га йы дыб пу лу ма -
са нын цс тц ня гой ду. Ор та йаш лы га ды нын цзц щя ля дя эю йя са ры иди. О,
ан ла шыл ма йан бир дил дя ня ися де йир ди. Бир дян ъа ван га ды нын ялин дян
ту туб, бя дя ни ни яс дир мя йя баш ла ды. Бу дям дя ъа ван га дын Пяр ва -
ня йя щим-ъим еля ди ки, он лу ьун цс тц нц дцзялтсин. Бу щал бир-ики дяфя
тяк рар ол ду. Ма са нын цс тцн дя отуз ма нат пул вар ды. Ор та йаш лы га дын
гяфлятян ба шы ны си ня си ня яйиб хы рыл да ма ьа баш ла ды. Сон ра алтдан йу -
ха ры эю зц Пяр ва ня дя ола-ола йа ваш-йа ваш ба шы ны гал дыр ды. Хей ли онун
эю зцн дя ки мяъ щул нюг тя йя бах ды вя ами ра ня сяс ля дил лян ди:
456
– Ба ла сы, ев дя олан бя ря кя тин – пу лун ня вар са, эя тир гой ма -
са нын цс тц ня. Он лар еля ся нин ола ъаг. Мян бун ла ры ся нин пул ла -
рын ла гов ма лы йам. Ах, ал чаг лар! Бу ба ла нын гы рыг дыр на ьы ны да
си зя вер мя йя ъя йям. Рядд олун, эе дин бур дан!!!
Пяр ва ня кющ ня ишин дян ал ды ьы беш дя ня шах йцз лц йц ма са нын
цс тц ня гой муш ду. Ин ди га дын ла рын ики си дя баш-ба ша ве риб гя ри бя
сяс ляр чы ха ра раг, бя зян дя ятрафа тц пц ря ряк пяс тащ чы ха рыр ды лар!
Щан дан-ща на са кит ля шиб, чай ис тя ди ляр. Пяр ва ня он ла ра ли мон лу
чай сцз дц. Пул лар щя ля дя ма са нын цс тцн дя иди. Он лар эю зу ъу да
ол са пул ла ра бах мыр ды лар. Ня ща йят, ор та йаш лы га дын дил лян ди:
– Би зим ще са ба эю ря, он лар йцз ял ли бир няфярдиляр. Сян кеч
ота ьа га пы-пян ъя ря ни баь ла, шам ишы ьын да йцз ял ли бир дя ня дц йц
сай вя га ра – ишыг ке чир мя йян пар ча йа бцк, эя тир бу ра. Он ла ры
дц йц тя ля си ня са лыб мящв ет мя ли йик.
Пяр ва ня мят бях дя ки шкафын эю зц нц ачыб, дц йц бан ка сы ны эю -
тц рцб ота ьа кеч ди. Га пы ны кип баь ла ды. Йа та ьы нын йа ны на гой ду -
ьу ша мы эю тц рцб йан ды ран дан сон ра пян ъя ря нин пяр дя си ни чяк ди. 
О, да ба нын дан тяр аха-аха отаг дан чы хан да дящ лиз-мят бях -
дя ки га дын лар дан ясяр-яла мят йох иди. Пяр ва ня до нуб гал мыш ды.
Ялин дя ки дц йц ляр га ра пар ча нын ара сын дан йе ря тю кц лцб ятрафа ся -
пя ля нир ди… 
Ону йан ды рыб-йа хан беш дя ня йцз лцк де йил, пул га бын дан эе -
дян отуз ма нат алтмыш гя пик пул иди… Яли ни сон ан да ха ла ты нын
сал ла нан ъи би ня сал ды. Бир ма на тын тя ма сы ны ялин дя дуй ма йан да
яв вял ъя шаг га наг чя киб дя ли ъя си ня эцл дц, сон ра ися эц лц шц щыч -
гы рыг вя эюз йаш ла ры иля явяз олун ду...
457
МЦНДЯРИЪАТ
Истедад вя зящмятин бящряси (Абид Тащирли) .................................3
Tarzяnиn qayьыkeшlиyи ................................................................8
Ящsяn Dadaшovun fяndgиrlиyи ....................................................8
Tarzяnиn yaratdыьы mюcцzя ........................................................9
Mиxaйыl Qorbaчova sяrt cavab...................................................9
Щейдяр Ялийевин гайьыкешлийи вя зарафатлары ................................10
Mяn yaшamaq иstяyиrяm ..........................................................11
Keчmишя sяyaщяt......................................................................13
Tanыnmыш apaрыcыya «щюrmяt» ..................................................13
Xяbяrdarlыq .............................................................................13
Uzaqgюrяn sяnяtkar ................................................................13
Meщdиnиn kяlяyи ......................................................................14
Dequstator ..............................................................................14
Pиanoчu mцьяnnиlиyи atыr..........................................................15
Yazычы щaqqынda xatиrя.............................................................16
Mяmmяd Cяfяrиn nяsищяtи.......................................................17
Lenиnlя tиcarяt .........................................................................17
Dostlarыn zarafatы ....................................................................17
Aьыllы oьul................................................................................18
Яnvяr Nяzяrlиnиn Иrяvan sяfяrи ................................................19
Vиdadиnиn kяlяyи ......................................................................20
Plagиat .....................................................................................21
Бяй tяrиfи .................................................................................22
Яlи Poladыn aforиzmи ................................................................22
Vяzиyyяtdяn чыxыш.....................................................................22
Vяtяnpяrvяrlиyиn tяblиьи ..........................................................23
Dяrs vя dяrsvermя...................................................................23
Arxayыnчыlыq.............................................................................24
Kиm necя baшa dцшцr, dцшsцn ...................................................25
Иkи professorun gюrцшц .............................................................25
Unиkal cavab ...........................................................................26
458
Щeydяr Яlиyev ..........................................................................26
Xanяndя Alиm Qasыmovun deyиmи ..........................................26
Чиngиz Яzиmov aшыq soraьынda..................................................27
Qubalы veteranын generala dяrsи ...............................................27
Dиl vя yumurta ........................................................................28
Donos......................................................................................29
Akademиk юzцnц tяnbeщ edиr ...................................................29
Sиrrи aчan rektor ......................................................................30
Akademиk mяzяlяnиr ...............................................................30
Xalq artиstиnиn яsgяrlиk xatиrяlяrи.............................................31
Rящbяrиn fenomen yaddaшы......................................................31
Шaиrиn иstяyи..............................................................................32
Qadыnlara olar, kишиlяrя yox .....................................................32
Dяstяnиn tяmsиlчиsи ..................................................................32
Щabиlиn sualы ............................................................................33
Arzuolunmaz gюrцш..................................................................33
Mяnaf Яsgяr oьlu Xudиyev (1919–1987) ................................33
Kartof mяsяlяsи .......................................................................34
Иqtиbas......................................................................................35
Щeydяr Яlиyev vя tacиk qыzы ......................................................35
Tяbии чыxыш ................................................................................36
Иlk poema.................................................................................36
Мцфтя лифт ..................................................................................36
«Qeyrяtsиz» яmи .......................................................................37
Uzun sиyaщы .............................................................................37
Bakыda 80, Aьdaшda 81 ............................................................38
Bыьыn sиrrи.................................................................................38
Arыqlamaьыn elиksиrи .................................................................39
Dиlsuz mцяllиmиn aforиzmи .......................................................40
Tofиq Щяsяnlи...........................................................................40
Susmaq bяzяn qыzыl deyиl..........................................................40
Sцrяyya nяnяnиn dиaqnozu ......................................................41
Юzцnц mars edяn sяnяtkar.......................................................41
Qonaq gяtиrяn чяngяl ..............................................................42
Чиy dolma ящvalatы...................................................................42
Keчmяyяn qulluq ....................................................................43
Юtцrmя ....................................................................................43
Yenи adыn tяsиsи ........................................................................44
459
Sяxavяtlи Abbas kиши ................................................................44
1:0 Gцlayяt xanыmыn xeyrиnя....................................................45
Чиngиz Abdullayevиn personajы .................................................45
Юz щavasы olan tarzяn ..............................................................46
Иllиk щesabat .............................................................................46
Kяblя Sяmяdиn xeyиr-duasы......................................................46
Baш nazиrиn щяyat yolu .............................................................47
Sиlvиo Berluskonиnиn zarafatlarы ...............................................48
Ananыn xaщиши ..........................................................................50
Zцlm ........................................................................................50
Sяnяtkarlarыn zarafatы..............................................................51
Doьru xяbяr ............................................................................51
Vяzиyyяtdяn чыxыш.....................................................................52
Щeydяr Яlиyevиn kяlamы ...........................................................52
Sovet Adamы............................................................................53
Xaчmazda gюrцш ......................................................................53
Toyda zarafat ..........................................................................54
Шaиr adam axtarыr.....................................................................55
Yusиf Щяsяnbяy vя Чиngиz Abdullayev.....................................55
Яdиbиn шaиrя suallarы.................................................................56
Rящbяrlя aktyorun sющbяtи......................................................56
Teymur Elчиnиn kцrяkяnи.........................................................56
Mцxbиr katиbdяn qonaqlыq alыr ................................................57
Rяsul Щяmzяtovun zarafatlarы .................................................58
Xal qazanmaq иstяyяn kиши.......................................................59
Xanяndя Щцseyn Cavиddяn oxuyur .........................................59
Tapшыrыq ...................................................................................59
Чяkиlишdя щadиsя ......................................................................60
Armudun иctиmaи ящяmиyyяtи...................................................60
Яsяrиn adыna etиraz...................................................................60
Pambыqчы arzusuna чatыr ..........................................................61
Mиlyonчu yazычы .......................................................................62
Vaqиf Musa Polad mцяllиmlя mяzяlяnиr ..................................62
Marksыn dedиyи vя yazыlmayan fиkиrlяrи ....................................63
Metroda pulsuz gedиш...............................................................63
Чay mяclиsиnиn adяtи ................................................................64
Щabиl ишя gecиkиr .......................................................................64
Щabиlиn anasы ona baшsaьlыьы verиr ............................................65
460
Щeydяr Яlиyev Щabиl Kamana tяskиnlиk verиr ...........................66
Щцseyn Abbaszadяnиn tяklиfи ...................................................66
Щabиl Kamanыn yenи kostyumu................................................67
Щяsrяtlиlяrиn gюrцшц .................................................................67
Katиb шabaш verиr vя yaxud aиlяnиn ящdи...................................68
Yenи nюv qarpыz .......................................................................69
Rяsul Rza яsяbиlяшиr ................................................................69
Sиqaret юmrц uzadыr .................................................................70
Щabиl Kaman Qurban яmиdяn danышыr .....................................70
Alverиn yenи nюvц.....................................................................71
Qabиllя Щabиlиn konsertи ..........................................................71
Xan яmи цrяkdяn gцlцr ............................................................72
Щцmayunun ecazы ....................................................................72
Шaиr Qabиlиn Oqtay Rzaya mяslящяtи .......................................73
Saatsazыn zarafatы ....................................................................73
Sяbиrlи Nuru dayы.....................................................................73
Mяnzиl almaьыn yolu................................................................75
Yaqub Mяmmяdov Alиm Qasыmovdan шиkayяt edиr ................76
Xan яmиnиn mцkafatы...............................................................76
Mяktublara Allaщyar baxыr......................................................76
Щяssas musиqи duyumlu ana.....................................................77
Moskvadakы parklarыn sayы ......................................................77
Leonиd Иlич Brejnevиn dиrektorluьu...........................................77
Sюyцшdяn sonra rяqs ................................................................78
Saьчы шaиr .................................................................................78
Чиngиz Abdullayev tяyyarя иlя yanaшы uчur...............................78
Щяr gцn чиmяn yazычы ...............................................................79
Cavad Щeyяtиn kяlamы .............................................................79
Toya ayыoynadan gяlиr.............................................................79
Doktor Sяиd Kazыmиnиn etиrazы ................................................80
Ata nяsищяtи .............................................................................81
Taksи ящvalatlarы......................................................................81
Иkи nяfяrlиk dяvяtnamя ............................................................84
Saqqalыna gюrя xяcalяt чяkяn kиши............................................84
Fяrиdиn иradы ............................................................................85
Mиrnazиmя Xoшbяxtиn cavabы ..................................................85
Яlи Vяlиyev cяsarяtи..................................................................86
Vergиnиn yenи nюvц...................................................................86
461
Mollanыn texnиkи sящvи .............................................................86
Ayaq altыnda kяsиlяn qoyun.....................................................87
Иslam Abdullayev – Segaщ Иslam ..............................................88
Lиftdя qonaqlыq........................................................................88
Шuшa mяzяsи .............................................................................89
Nяnяnиn nяvяyя иradы ..............................................................89
Qondarma mяzun....................................................................89
«Ana» цrяyиnиn yenи varиantы ...................................................90
Qaчana suaл .............................................................................90
Щюkumяt щavaya baxmыr .........................................................91
Щяcяr xaныm maestronu gцldцrцr.............................................91
Bиzя чatanda «Lenиn umer» .....................................................91
Baloьlan Иstanbulda.................................................................92
Xoшbяxt Yusиfzadя sevиnиr .......................................................92
Maaшыn sяsя tяsиrи ....................................................................93
Xяyalы gюylяrdя olan шaиr.........................................................93
Tяsяllи......................................................................................93
Tapшыrыq ...................................................................................94
Rящbяrиn zarafatы ....................................................................95
Sящv deyиmlяr..........................................................................95
Atanыn tapшыrыьы........................................................................95
Tutarlы cavab ...........................................................................95
Muьamat.................................................................................96
Yuxu vя щяqиqяt ......................................................................99
Yazычы Aqиl Abbas tяяssцflяnиr ..............................................100
Шaиrиn шeиrя verdиyи qиymяt .....................................................100
Deputata щюrmяt ...................................................................100
Tяsяllи tapanlar......................................................................100
Bяstяkar цzr иstяyиr................................................................101
Щumanиstlиk ...........................................................................101
Щяsяn Mящяrrяmovun gиleyи .................................................102
Юlцm щюkmц ..........................................................................102
Иldыrыm Щяsяnovun иradы.........................................................103
Zяngиlana gedиrяm.................................................................104
Vaqиf Sяmяdoьlunun etиrazы ..................................................105
Чиngиzиn щяssaslыьы..................................................................105
Barter.....................................................................................106
Цzrxaщlыq ...............................................................................106
462
Bиr tay corab..........................................................................106
Cяmиl Яlиbяyov vя Щabиl Kaman...........................................107
Evrиka....................................................................................107
Qяdиr Rцstяmovun aforиzmи ..................................................107
Meшя tяsяrrцfatыna baxan ......................................................107
Kиrvя Щabиl Kaman ...............................................................108
Soltan dayыnыn юyцdц .............................................................108
Яlи Kяrиm mяnzиl almaqdan иmtиna edиr ................................110
Pul qazanmaьыn yolu .............................................................111
Иkи dostun zarafatы..................................................................112
Mavzoleyиn parketи ................................................................112
Padшaщlыq sevdasы ...................................................................113
Alи tящsиllи «savadsыz» ............................................................114
Vяzиyyяtdяn чыxыш...................................................................114
Dиktor vяzиyyяtdяn чыxыr ........................................................115
Vyetnamыn xeyrиnя шeиr ..........................................................115
Яdиbя щюrмяt.........................................................................117
Щeydяr Яlиyev ........................................................................117
Danышыьa иrad .........................................................................118
Bиr шeиrи щeч edяn 5–6 шeиr.......................................................119
Юzцnя rяva bиlmяdиyиnи dostuna mяslящяt gюrяn ...................120
Ислащатлар.................................................................................120
Щаъы Абдулла Ибращимов ..........................................................121
Xatиrяlяr ................................................................................121
Sыnmыш taрыn naьыlы ..................................................................123
Andичmя цчцn чюrяk ..............................................................124
Vaxtdan gиleylяnяn maestro ..................................................124
Tarzяn Щabиl Kaman .............................................................125
Щacы Mяmmяdovun иradы.......................................................125
53 saqqal................................................................................125
Katиbя иrad ............................................................................126
Partиya vя orkestr ..................................................................126
Nazиm Kazыmovun gиleyи .......................................................127
Qяrиbя sual ............................................................................127
Talыb щяkиmиn dиaqnozu.........................................................128
Яvvяl prokuror, sonra bяstяkar.............................................129
Иlщam Rящиmlи jurnalиstи dolayыr.............................................129
Sяняt bиclиyи ...........................................................................129
463
Яbцlfяt Шяkиlиниn mцsaщиbяsи .................................................130
Ящlиman яvяzиnя mobиl..........................................................130
Юncяgюrmя ............................................................................131
Арпа чюrяyиnиn mюcцzяsи ........................................................131
Oьul atanы saymыr ..................................................................131
Rяvan Щabиloьlu....................................................................132
Tяяssцbkeш Щabиl Kaman ......................................................133
Basqal xяbяrlяри.....................................................................134
Krиmинаl ................................................................................134
Щaъы Иsmayыl Qutqaшыnlы Tцrkиyяdя ........................................135
Вяtяnpяrvяrlиk ......................................................................136
Bиr adamlыq arvad..................................................................136
Vaщиmя ..................................................................................136
Redaktя yox, korrektя edя bиlяrsяn.......................................136
Lenиn «Buлaq»da ...................................................................137
Zarafat...................................................................................138
Yenи kamanчa........................................................................139
1 aprel....................................................................................139
Шaиrиn sadяlюvщlцyц................................................................140
Sяxavяtlи gяlиn .......................................................................140
Baш nazиr mцavиnиnиn zarafatы ................................................141
Sovetиn elиksиrи .......................................................................141
Sual........................................................................................141
Иnam ......................................................................................142
Baшabaш..................................................................................142
Язраилин сящви .........................................................................142
Sяrfяlи qиymяt ........................................................................143
Mяzяmмяt.............................................................................143
Иkи яsrlиk tяmиr .......................................................................143
Иnsan azadlыьы.........................................................................144
Nяslиxan makaron иstяyиr.......................................................145
Xяlиl Rza fяndgиrlиyи ..............................................................145
Abbas Zamanov шяxsиyyяtи ....................................................146
Gцnaщыn sяadяtи ....................................................................147
Яzraиldяn qaчan.....................................................................149
Dekan Maykl Cekson............................................................149
Шaиrиn щюrmяtиnи qazanan Abиd..............................................150
Aьacын taleyиnя acыyan Vaщиd ................................................150
464
Yazычыnыn sualы, иfaчыnын cavabы ..............................................151
Ишdяn qaчmaьыn lяzzяtи...........................................................151
Toyda verиlяn иlk aш ...............................................................151
Brejnevиn orden vя medallarы .................................................152
Pul vя sual .............................................................................153
Kяsя cavab ............................................................................153
Sevgи macяrasы .......................................................................154
Brejnevя mяktub....................................................................154
Щacы Maиl zarafatы ..................................................................155
Rяssamыn tяшяkkцrц...............................................................155
Bяstяkaрыn иradы .....................................................................156
Yenи kяшf................................................................................157
Maestro vя tarzяn Щяmиd Vяkиlov.........................................158
Иsmяt Qayыbovun verdиyи qиymяt............................................160
Dцz sюz ..................................................................................160
Kишиnиn sюzц bиr olar...............................................................161
Шur vя cяza.............................................................................161
Sяttar Bящlulzadя иnadы .........................................................161
Lermontovun qяzяlи ..............................................................162
Yer bюlgцsц............................................................................162
Fиkrяt Sadыqdan xaщиш............................................................163
Atmaca ..................................................................................163
Nяsищяt ..................................................................................163
Mцqяddяs kиtaba щюrmяt.......................................................163
Иmtaщan .................................................................................164
Vamиq mцяllиm Qяndab xanыma zяng vurur ..........................164
Qяbяlя gцlmяcяlяrи................................................................165
Meшяbяyи mяишяt cищazlarыnы tяmиr edиr ..................................173
Vиdadи Mяmmяdlиnиn tяnbeщи................................................174
Диш pudrasы.............................................................................175
Чaшqыnlыq................................................................................175
Professorun zarafatы...............................................................175
Mavzoleyя mяktub ................................................................176
Qardaшlarын kяlяyи .................................................................177
Чoxbиlmиш шaиr ........................................................................178
Щяqиqяtи zarafat sayan яmяkdaш ............................................178
Гираят .....................................................................................178
Yaqub Mяmmяdov ...............................................................179
465
Yuxu vя иш..............................................................................188
Xиlaskar zurna .......................................................................189
Artиstlиk .................................................................................192
Zarafat cиddи qяbul olunur.....................................................192
Araqsыz sцfrяdя sющbяt ..........................................................193
Yerlи.......................................................................................194
Чarlи Чaplиnиn aforиzmи ..........................................................194
London dumanы .....................................................................194
Иbadov Яlиxanova иrad tutur ..................................................194
Цчлцк .....................................................................................195
Dяyяrlи mяslящят....................................................................195
Дярянин Марксы.......................................................................195
Иbadovun dцzlцyц ..................................................................196
Dиaqnoz.................................................................................196
Etиraz .....................................................................................197
Иrad ........................................................................................197
Dиrиjorun zarafatы ..................................................................197
Mяslящяt................................................................................198
Fяrman dяlиxanada ишlяyиr .....................................................198
Anaнын юyцdц.........................................................................200
Qovuшma ...............................................................................200
Dиlsuzun aforиzmи ..................................................................200
Tяяssцbkeш dost .....................................................................200
Oьrunun mяslящяtи ................................................................201
Bяstяkarы tanыyan чocuq ........................................................201
Xяbиsя cavab .........................................................................202
Цч dost щaqqыnda щekayяt .....................................................202
Xяcalяt ..................................................................................206
Юzbяk plovunun seщrи ............................................................208
Rяиs mяzяlяnиr.......................................................................209
Elektrиk lampasына etиraz .......................................................210
Yarыъиddи, yarызarafat ............................................................210
Lяzzяtlи konyak .....................................................................211
Borc sяs .................................................................................211
Щиmn mяtnиnиn щяmmцяllиfи...................................................212
Vaqиf mцяllиmиn zarafat dцnyasы ............................................212
Lцtfяlи vя oьru .......................................................................215
Яlи Щяsяnov gяlmиr ................................................................216
466
Юyrяшmяk qorxusu.................................................................217
Alыnmayan иш..........................................................................217
Газанмаг истяйян Вагиф Ялиханлы.............................................217
Rящbяrиn razыlыьы....................................................................218
Vaqиf Vaqulya........................................................................218
Sяmяndяr Rzayevиn kяlяyи ....................................................219
Ишtaщlы tяlяbя ..........................................................................220
Bamяzя шaиr ...........................................................................221
Цzeyиr Щacыbяylи иlя Azяr Rzayevиn gюrцшц ............................223
Yuxu gяtиrяn skrиpka sющbяtи ................................................223
Anaныn xaщиши.........................................................................224
Шaиrяnиn son arzusu ...............................................................225
Яdalяtиn xaщиши.......................................................................225
Sяdrиn nюkяr oьlu ..................................................................226
Yerиnя dцшmяyяn zarafat .......................................................226
Яlи Vяlиyevиn zarafatы .............................................................226
Avtobusda macяra.................................................................227
Sящv dцшяn yerlяr...................................................................228
«Яkиnчи» yazыrdы.....................................................................229
Qoщumluьun mцddяtи............................................................230
Яlиbaba Mяmmяdov щaqqыnda щekayяt.................................230
Aшыq Шяmшиr RИK-dя ..............................................................231
Fцrsяtdяn иstиfadя..................................................................232
Юlmяlи adam ..........................................................................232
Belя шeylяr olur ......................................................................233
Qayьыkeш pиvяsatan ................................................................233
Talantыn qяlяbяsи ...................................................................233
Яlяbaxыmlыq ...........................................................................234
Tяrbиyя цsulu.........................................................................234
Xanяndяnиn son zarafatы........................................................235
Юmяr Xяyyam vя aьdamlы Иlqar Иbraщиmov ...........................236
Гоъалыгдан эилей .....................................................................238
Хатиряляр… Хатиряляр...............................................................238
Mцшfиq иstedadы ......................................................................239
Luи de Fцnes ..........................................................................239
Komsomola tutarlы cavab ......................................................240
Sяssиz aшыq..............................................................................241
Qayьыkeш иnsan – Иmran Qasыmov ..........................................241
467
Abdulla Шaиqиn sevиmlи шagиrdи ...............................................242
Quлp qoyan professor ............................................................243
Bюyцk Fцzulиyя verиlяn qиymяt ..............................................243
Иsrafиl mцяllиm uduzur............................................................243
Ханяндянин шаирлийи .................................................................244
Ъибяэирян тарзян .....................................................................245
Уникал ъаваб ...........................................................................246
Bacыoьlu dayыya zиyan vuруr...................................................246
Щal-ящval ...............................................................................251
Yenиlиk ...................................................................................251
Yazычыlarыn zarafatы ................................................................252
Mцdrиk cavab ........................................................................253
Canыyananlыq .........................................................................253
Юzц boynuma mиnиb ..............................................................253
Nяzиrя....................................................................................253
Шaиrиn zarafatы ........................................................................254
Щeyrяtlяnmиш qonaq...............................................................254
Mesaj вя masaj ......................................................................255
Vиdadи Mяmmяdlи Aьacяfяr Щяsяnlиnи иzlяyиr........................255
Qяшяm Иlqar vя Vиdadи Mяmmяdlи ........................................256
Dиplomatlы шaиrя Vиdadиnиn sюzц ............................................256
Mиras .....................................................................................256
Vяfa Quluzadя Rusиyanы yыxыr................................................257
Иyиrmи иkи иyиrmи bиrи yыxыr .......................................................257
Pul torbalaры...........................................................................257
Щacы Zeynalabdиn Taьыyevиn tapшырыьы.....................................258
Фaш olmaьыn qorxusu..............................................................258
Юlцmdяn qorxmayan Aьa Musa............................................259
Aьa Musa mцkafat иstяyиr .....................................................259
Memarын sящvи .......................................................................260
Qara Иsanыn qara чюrяyи .........................................................260
Anketdяkи sorьulara cavab....................................................261
Qarabиbяr vя duzlu xиyar .......................................................261
Xoшnиyyяt vя bяdnиyyяt .........................................................262
Darыxыram ..............................................................................262
Cяsarяtlи Murtuza Muxtarov.................................................263
Щacы Zeynalabdиn Taьыyevиn adaшlaры .....................................263
Щacы Zeynalabdиn Taьыyevиn xoшladыьы xиngяl.........................265
468
On иkи uшaq atasыnыn aforиzmи.................................................267
Rejиssorun etиrafы ...................................................................267
Abbas Zamanovun nяsищяtи...................................................268
Fяrman Salmanovun yenи kяшfи .............................................270
Molla Cцmяnиn qыzы ...............................................................270
Tofиq Bayramlы gцnlяr bиr bayram иdи ....................................271
Cиbяgиrяnя cavab...................................................................272
Gяnc mцtяxяssиsиn deyяcяyи tost............................................273
Dиplomatlaрыn gюrцшц .............................................................273
Yolda.....................................................................................274
Lap Иsveчdяkи kиmи ................................................................275
Abdulla kишиnиn шяrиklяrи ........................................................278
Vиdadиnиn qarpыzы...................................................................278
Менйу ....................................................................................279
Mиr Mюvsцm Aьanыn cяddи....................................................280
KQB-nиn яmяkdaшы иlя gюrцш..................................................280
Sцfrя rubrиkasыnda .................................................................281
Baш redaktorun sяrtlиyи yumшalыr............................................282
Dцnya чempиonunun щяdиyyяsи..............................................282
Mюcцzя ..................................................................................283
Sяrxoшluьa qarшы шeиr ..............................................................284
Щюrmяtlя qышqыrsыn .................................................................284
Rejиssorun qoturluьu .............................................................284
Tяlяbяnиn шeиrи .......................................................................286
Ramиz dцzяlяn deyиl...............................................................286
Aьalar Bayramov aktrиsanы «bишиrиr»......................................288
Natamam шeиrя mиllяt vяkиlиnиn яlavяsи..................................289
Eшиtdиklяrиm...........................................................................289
Mиrzя Иbraщиmovun nяsищяtlяrи..............................................293
Vиcdan ...................................................................................294
Чoxbиlmиш MK ишчиsи ..............................................................294
Mиnbaшы иmtaщan gюtцrцr .......................................................295
Tяmиzlиk ................................................................................295
Bиz kиmиk ...............................................................................296
Dцzgцn cavab ........................................................................296
Saday Budaqlы Maarиf Soltana qonaqlыq verиr .......................296
Abbas Abdulla vя yol mцfяttиши .............................................299
Allaщыn atdыьы kюtцk...............................................................301
469
Яlиaьa Vaщиdиn Щяkиm Qяnиyя cavabы....................................301
Щяkиm Qяnи dostunu «sюyцr» ................................................302
Dиlиnиn bяlasыna dцшяn ...........................................................302
Vaщиd иmtaщan qarшыsыnda......................................................303
Щцseyn Arиf Nцsrяt Kяsяmяnlиnи эюрцр ..................................304
Seyиd Яzиmиn cavabы ..............................................................305
Mцsяlman oldu......................................................................305
Cыьal oyunчu..........................................................................306
Тяриф .......................................................................................307
Abdulla Шaиqя mяktub gяlиr...................................................307
Шaиrиn cavabы ..........................................................................307
Щazыrcavab qayыnana .............................................................307
Bцrclяrиn mяnasы....................................................................308
Sяs vя gюzяllиk .......................................................................308
Tяrbиyя vя cяza......................................................................308
Mяmmяd Иsmayыl kиtab alыr ...................................................309
Щцseyn Arиfиn «tяшяkkцrц» ....................................................309
Cabиr sяlиqяsи .........................................................................309
Mиlиs rяиsи vя kцrяkяn ............................................................310
Nиyaz kиши vя polkovниk .........................................................310
Иkи kepkalы Lenиn....................................................................311
Sиrr saxlaйan yazычы ................................................................312
Pasport цчцn шяkиl..................................................................312
Bяstяkaрыn иradы .....................................................................313
«Вяtяn йolunda» qяzetиndя щadиsя ........................................313
Cяfяr Cabbarlыныn mяktubu...................................................314
Иkи mяslящяtчи ........................................................................314
Яbцlщяsяnиn tяrsиnя yazыlmыш adы ...........................................314
Yerлиbaz шaиr ..........................................................................315
Иnsafsыz oьrular ......................................................................315
Aktyor vя tank ......................................................................315
Sabиt Rящman tapыlыr .............................................................315
Yцz qramыn sющbяtи................................................................316
Sabиt Rящmanыn bяxtи gяtиrиr .................................................316
Яlиaьa Vaщиdиn шeиr щяdиyyяsи ................................................317
Шaиrиn sящvи ............................................................................317
Qиymяt...................................................................................318
Шaиrиn zarafatы ........................................................................318
470
Cavanlardan gиley..................................................................318
Redaktor vя tяrcцmячиnиn sящvи ............................................318
Qяzяb ....................................................................................319
Sиrr aчыlыr................................................................................319
Шaиrиn tapыntыsы .......................................................................319
Professorun cavanлыьы vя qocalыьы...........................................319
Aьabяy Sultanova zяng gяlиr .................................................320
Tяrbиyя ..................................................................................320
«Шaиrя» cavab.........................................................................321
«Ana» maщnыsы sяnиndиr .........................................................321
Meщdи Щцseyn olardыm ..........................................................321
Fиkrяt Sadыq vя Oleq Шestиnskи...............................................322
Яlи bяyиn nяsищяtи...................................................................322
Qыrx ил gцzgцyя baxmayan adam............................................323
Qabaьынdan yemяyяn ............................................................323
Zakиrиn Dиlavяrdяn gиleyи.......................................................323
Yenи ad ..................................................................................323
Yamsыlama.............................................................................324
Olиmpиadanын rяmzи vя L.И.Brejnev........................................324
Metroda eшиtdиklяrиm .............................................................324
Иlyas Яfяndиyevиn teatrdakы оьлу ............................................325
Etиbar vя nиtq щиssяlяrи...........................................................325
Camыш qatыьы...........................................................................325
Xиlaskar kиtab ........................................................................326
Vяtяnpяrvяr Xanыш kиши ..........................................................327
Leonиd Иlич Brejnev Bakыya gяlиr.............................................327
Yaш щaqqыnda fиkиr mцbadиlяsи ...............................................328
Шaиrиn etиrafы...........................................................................329
Aит bayramы............................................................................330
Щцseyn Arиf vя Fяtяlи Saщиb...................................................330
Quraшdыrma............................................................................330
Avtoqraf ................................................................................331
Юz yerиndя sayan....................................................................331
Aл kиtabы, ver qutabы...............................................................332
Qяbиrиstanlыqda qonaqlыq.......................................................332
Kиyevdя щadиsя ......................................................................335
Kяnd ящlи mяzяlяnиr ..............................................................336
Цzя deyиlяn sюyцш...................................................................336
471
Щяmyerlиlяr............................................................................336
Sинfя gюrя qиymяt....................................................................337
Roland «KQB» мayorudur ...................................................337
Шaиrиn arzусу ..........................................................................338
Чиnин SSRИ-yя щцcumu...........................................................339
Mящяbbяt яfsanяsи ................................................................340
Yenи ansambl.........................................................................341
Anqыrmaьы юyrяn ...................................................................341
Qaracиyяrdяn чalыr .................................................................342
Fяxrи adын araьa tяsиrи............................................................342
Sиqaret vя kamanчa ...............................................................343
Allaщ rящmяt elяsиn................................................................343
Paшa dayы Durovu axtarыr.......................................................343
Gиley ......................................................................................344
Aktyor Eldяnиz vя futbol .......................................................344
Cabbar яmи яsяbиlяшиr ............................................................344
Paltarыn sяsя tяsиrи..................................................................345
Mыx alverи ..............................................................................345
Yaradыcыlыq vя arvad ..............................................................346
Qalыn dяftяrя yazыlan bиr toy..................................................346
Toy yиyяsи Щacы Tяlяtя шиkayяt edиr........................................346
Щabиl Каманын tяbrиkи............................................................347
Xan яmиnиn rящmdиllиyи..........................................................347
Яlяkbяr Taьыyevиn zarafatы ....................................................347
Pиtи vя Щяsяn gяl ....................................................................347
Tamaшada tamaшa ..................................................................348
Elя demя................................................................................348
Bиlet tapmadыm ......................................................................348
Yaqub Mяmmяdovun balы.....................................................348
«Яdalяt» qяzetиndя «щadиsя» .................................................349
«ANS»dя gюrцш......................................................................349
«Segaщ»ыn tяsиrи .....................................................................350
Sцleyman Vяlиyev яsяbиlяшиr...................................................350
Щabиl Kaman «teрнalayыr»......................................................350
Gцlaьa Mяmmяdovun kяlяyи ................................................351
Bящram Mяnsurovun baьы .....................................................351
Qarpыz яmи.............................................................................352
Arkadиy Raykиn mиlиsи aldadыr ...............................................352
472
Яlиbaba Mяmmяdovun Qulu Яsgяrova
maщnы щяdиyyяsи.....................................................................353
Чяtиn иmtaщan........................................................................353
Qaranlыqda qalan шaиr ............................................................354
Yaxшы qalmыsan ......................................................................354
Dиaqnoz.................................................................................355
Musиqи vя mцщarиbя...............................................................355
Иldырыm Щяsяnovun dostuna cavabы.........................................355
Prokuror qeyzlяnиr ................................................................356
Bяy tяrиfи................................................................................356
Yaxшы qarovulчu.....................................................................356
Mяnиmки oxumaqdыr..............................................................357
Abutalыbыn zarafatы ................................................................357
Aьlamalы ad ...........................................................................358
Nяsищяt ..................................................................................358
Yaxшы yazыr.............................................................................358
Zarafat...................................................................................359
Sиdqи bяy dяbdя olan pencяk geyиnиr .....................................359
Qovun getsиn..........................................................................360
Gюzяllиk .................................................................................360
Salamlar gяtиrmишяm..............................................................361
Mяmmяdяlи mцяllиmиn tяbrиkи ...............................................361
Щяbиb Bayramovun mящяbbяtи..............................................361
Tяbrиkя cavab........................................................................362
Kишиlяr deyиl ...........................................................................362
Щяbиbиm gяl ...........................................................................362
Seyиd Mиrbabayevиn mцlkц ....................................................363
Bиrbarmaqlы tarzяn ................................................................364
Xan яmиnиn komplиmentи.......................................................364
Xanяndяnиn sяrraflыьы ............................................................364
Xanяndя Arиf Babayevиn Иran sяfяrи ......................................365
Tяlяbя «яraq»la araьы sящv salыr ............................................366
Dиlи иlя gцlяшяn pящlяvan .......................................................366
Щabиl Kaman evdя dяrs deyиr ................................................366
Qяlyan vя tяsbeщ ...................................................................367
«Mиrzя Щцseyn Чaщargaщы»....................................................367
Yaqub Mяmmяdov zящяrlяnиr ..............................................368
Щabиl Яlиyevиn tцstцlяnmяsи ...................................................369
473
Eldяnиz mollanы юpцr..............................................................369
Gцnaщsыz televиzor .................................................................370
Sиyaщыya яlavя........................................................................371
Xruшшov xatыrlanыr..................................................................371
Bяzяn belя dя olur .................................................................372
Bяstяkarыn daщиlиyи.................................................................372
Kremldя kamanчa шtatы..........................................................372
Xorultunun rиtmи ...................................................................374
Sюzц цzя deyяn Zeynяb Xanlarova ........................................374
Иbraщиm vя Иrbaщиm................................................................374
Sцkandan mющkяm yapыш .......................................................375
Samиrиn kиши yengяsи ...............................................................375
Щacы Arиfиn gиleyи....................................................................376
Sual........................................................................................376
Saщиb Шцkцrovun uzaqgюrяnlиyи .............................................376
Qяsbkarlыq .............................................................................376
Aьzыaчыq adam.......................................................................377
Bяdrяng .................................................................................377
Soyuqdяymя qorxusu ............................................................377
Cabbar Qaryaьdыоьлуну axtarыrlar .........................................377
Aьababa щцcuma keчиr ..........................................................378
Tarzяn, мцьянни vя boks yaрышы ..............................................378
Saчымa dяymя........................................................................379
Toyxanada nяmишlиkdиr..........................................................380
Fиkrяt Яmиrovun «sящvи».......................................................380
Kolxoz sяdrиnиn adam tanыma mящarяти.................................380
Sяnяtkar baшsaьlыьы verиr........................................................381
Kamaн ustasы mцьяnnиyя dиaqnoz qoyur...............................382
Sяnяtkarыn cavabы ..................................................................382
Dosta cavab...........................................................................382
Kиsel ящvalatы.........................................................................383
Щиnd dиlиnи bиlmяyяn Щabиl Kaman........................................383
Xan яmи eщtиyat edиr ..............................................................384
Nяrd yarышы.............................................................................384
Tanышlыq..................................................................................385
Yerlиpяrяst.............................................................................385
Tяяssцbkeшlиk ........................................................................385
Rяzzaqcanын yenи adы .............................................................386
474
Xanяndя prezиdentя qышqырыr ..................................................386
MиrzяFяrяc (1847–1927).......................................................386
Tarzяnиn zarafatы ...................................................................387
Mиllяtчи Adиl Иsэяndяrov........................................................387
Adиl Иsэяndяrovun tяяssцbkeшlиyи ..........................................388
Aиlя mцqяddяslиyи ..................................................................389
Bazburutlu kиши ......................................................................389
Aforиzm .................................................................................389
Lяyaqяt .................................................................................389
Шaщmar Яlяkbяrov tцstцlяnиr.................................................390
Yegиstratov ............................................................................390
Цrяyиndяn xяbяrsиz................................................................391
Tяnbeщиn yenи nюvц ...............................................................391
Replиkanы bиlmяyяn pишиk .......................................................391
Mиrzя mцяllиm vя Qцrbяt kиши ................................................391
Яmbяrчaylы zurnaчalan..........................................................392
Иddиalы tяlяbяyя cavab............................................................392
95 yaшlы aktyor atasыnы xatыrlayыr.............................................392
Щяsяnaьa Turabov tapшыrыьa яmяl edиr ..................................393
Maestronun qыzыl чubuьu .......................................................394
Qurban Pиrиmovun щюrmяtи ...................................................394
Qыrmыzы lent............................................................................394
Щяmqafиyяlяr.........................................................................395
Шurullanыn cavabы...................................................................395
Reanиmasиyada sиqaretlя мцalиcя...........................................396
Sяnяtkara щюrmяt ..................................................................396
Щцseyn Arиf Maшallaщ Mяftunla restoranda ..........................397
Prokуror kюmяkчиsиnиn mцьяnnиyя cavabы.............................397
Tamaшaчы mяzяlяnиr...............................................................397
Kиmиn щюrmяtи чoxdur ...........................................................398
Xanяndяnиn иradы...................................................................398
Partbиlet .................................................................................399
Putyovka ...............................................................................399
Musиqи Akademиyasыnda gюrцш...............................................400
Aшыьыn tяrlяmяsи.....................................................................400
Цzzal vя qoчu ........................................................................400
Шamo xяstя yanыnda...............................................................401
Dиlяnчиnиn «notasы»................................................................401
475
Щabиl Kamanыn qonшusu ........................................................401
Rabиtячиlяrиn sящvи.................................................................402
Aьsaqqal................................................................................402
Щacы Maиlиn щяmkяndlиsи........................................................402
«Arzuya bax!...».....................................................................403
Suala cavab............................................................................403
Qaraш .....................................................................................404
Rusca muьamat .....................................................................404
«Rast» dяsтgaщы vя qolsuz pencяk..........................................404
Arиf Babayev gюzя gяlиr .........................................................405
Lakonиk sюyцш........................................................................406
Reqlament .............................................................................406
Solo чalacaq...........................................................................406
Xeyиr-dua...............................................................................406
Ящsяn sяnя ............................................................................407
Иqtиsadи gerиlиk........................................................................407
Balыш яvяzиnя motal................................................................408
Qastrolu yarыmчыq qoyan qоz.................................................408
Tяbии щал ................................................................................409
Brejnev Sиdqиnи soruшur..........................................................409
Bиr чюmчя yeyиb .....................................................................410
Sяmяrqяndиn щava yolu .........................................................411
Юz plaшыnы иkиncи dяfя alan xanяndя .......................................411
Xяbяrdяn xяbяrsиz nazиr........................................................412
Qurban Pиrиmov vя Иldыrыm Щяsяnov......................................412
Xanяndя Arиfиn dostu sящvиnи dцzяldиr ..................................413
Sцrцcц qalsын..........................................................................413
Щяsяnaьa Turabov vя keflи Иsgяndяr .....................................413
Arvadы yanыnda sюyцlяn kиши...................................................415
Azяrbaycan muьamыnыn mюъцzяsи..........................................415
Nяsиbя xanыm Lцtfяlи иlя barышыr .............................................416
Seyиd sяsиnиn ecazы..................................................................416
Abdullanыn юmrц uzun olacaq................................................418
Иndиkи arvadlardan narazыlыq ..................................................418
Satыcыnыn sящvи........................................................................419
Яsgяr vя Щиtler.......................................................................419
Partиyaчы Gцlшad xala.............................................................419
Щacы Шeyx Яfяndи oьrularы tяrbиyяlяndиrиr..............................420
476
Tиryяk ящvalatы ......................................................................420
Шaщanя Яfqanыstanda.............................................................421
Цzmяyиn yenи цsulu................................................................421
Шaщиn Fazиl Яmиrqulu Vцsяtdяn mяktub alыr .........................421
101-cи fяnd .............................................................................422
Vaщиd Ящmяdovun zarafatы ...................................................423
Professorun tapыntыsы..............................................................424
Yaddaшda qalanлar.................................................................424
Qяzet kющnя olub...................................................................424
Alqыш vя qarьыш .......................................................................425
Иkи kиsя qoz ............................................................................426
Щцseyn юlцb ...........................................................................426
Qonaqlыqda............................................................................427
Veltolyot QAZ 21-lя toqquшur...............................................428
Яlи яlиmя dяymяsя .................................................................428
Qиsas ......................................................................................429
Belя dolanыrыq ........................................................................429
Rus dиlи dяrsиndя....................................................................430
Sultan dayыnыn щekayяtи .........................................................430
Bakыlы Aygцl...........................................................................431
Ucaboy Raщиb .......................................................................431
Xяsиs qayыnata .......................................................................432
Dяyяrlи mяslящяt ...................................................................433
Cяsur professor......................................................................433
Mюvludun bostanы .................................................................433
Тяmиz шey ...............................................................................434
Qяlяm kиши Gцlmяddиnи «vurur» ............................................434
Avtobusda щadиsя ..................................................................435
Balыqlar qaчыr, yaxud bиbиmиn Rusиya sяfяrи...........................436
Bиbиmиn yanыndakы kиши...........................................................437
Юlцmя gцlя-gцlя gedяnlяr ......................................................438
Чяtиn suaл...............................................................................439
Ata oьlunu dolayыr.................................................................439
Sяrxoшluьunu danan ..............................................................440
Яlищцseyn kишиnиn payы............................................................440
Mцstяntиqиn macяrasы ............................................................440
Professorun шaиrlиyи ................................................................441
Щяmqafиyя .............................................................................441
477
Щаkиmя xяbяrdarlыq ...............................................................441
Elm vя qarpыz ........................................................................442
Иmdada чatan sяdr Qяdиr .......................................................442
Яsas baшdыr ............................................................................442
Elя bu qяdяr ..........................................................................442
Nяsищяt vя tющmяt .................................................................443
Qoy юzц desиn ........................................................................443
Щazыrcavab Иlkиn ....................................................................444
Molla Яlищeydяrиn zarafatы.....................................................445
Duz duzludur.........................................................................446
Atanы яsяbиlяшdиrяn qыz ..........................................................446
Яmrя mцntяzиr adam.............................................................446
Adgюzяl .................................................................................447
Qapыnы aчan puldur ................................................................449
Яlи Kяrиmиn sящvи ..................................................................449
MK-ya mяktub......................................................................449
Юlяn deyиl...............................................................................450
Шцbщя.....................................................................................451
Zиyarяt ananыn cяrraщlыьы, Ящмядин гышгырыьы..........................451
Депутата щюрмят .....................................................................451
Баш редакторун хащиши ..............................................................452
Сядрин адынын ачмасы ...............................................................452
Уникал ъаваб ...........................................................................452
Щабил Каман вя Заур Рзайев..................................................452
Ярля арвад арасында диалог .......................................................452
Щяля мян шцкцрлцйям .............................................................453
Мяним бабам Мяъид яфяндидир................................................454
Губернаторун мцяллимя вердийи гиймят ....................................454
Дцйц тяляси .............................................................................455
478
Няшриййат редактору  Мустафа Чямянли
Бядии вя техники редактору  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчысы  Абдуллащ Рцстямов
Корректору   Цлкяр Рящимова
Чапа имзаланмышдыр 26.05.2014.  Каьыз форматы 60х90 1/16.
Физики чап вяряги 30.  Сифариш 28.  Тиражы 500.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121Б
Тел: (+99 412) 567 81 28; Фах: (+99 412) 567 82 68
е-маил: ас _полиграф@бох.аз
Якрям Гафланоьлу
(Якрям Гафлан оьлу Мяммядов)
ДЦНЙАНЫ БЕЛЯ ЭЮРДЦМ
Бакы, «Асполиграф», 2014.
