Ə.M.BƏDƏLOV 
A.M.AĞAYEV 
S.J.TAĞIZADƏ 
 
 
 
 
DÜNYA 
İQTİSADİYYATI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 4 
Giriş 
 
Dünya ölkələri təbii, maddi, iqtisadi ehtiyatlarına görə 
biri-birindən fərqlənirlər. Bununla yanaşı, coğrafi mövqeyinə 
görə, iqlim şərtlərinə görə, əmək ehtiyatlarına görə biri-birini 
təkrarlamırlar. Dünyanın hər bir ölkəsində iqtisadi potensial 
müxtəlifdir və bu fərq daim nəzərə çarpacaq şəkildə inkişaf 
edir. 
Dünya iqtisadiyyatının subyekti kimi ayrı-ayrı dövlətlərlə 
ərazi əmək bölgüsü və beynəlxalq əmək bölgüsü obyektiv 
zərurət kimi istehsal-təsərrüfat fəaliyyətini bir-birindən nə 
qədər ayırıb təcridləşdirsə də, onların qarşılıqlı asılılığını bir o 
qədər gücləndirir. 
Bu baxımdan dünya ölkələrinin müstəqil 
iqtisadiyyatlarının öyrənilməsi zərurəti meydana gəlir. “Dünya 
İqtisadiyyatı”nın öyrənilməsi dünya ölkələrinin iqtisadiyyatının 
inkişaf xüsusiyyətləri, qlobal iqtisadi problemlərin məzmunu 
və həlli yolları, dünya iqtisadiyyatının müxtəlif səviyyələr üçün 
daha çox xarakterik olan iqtisadi inkişaf perspektivləri və 
ziddiyətləri haqqında lazımi biliklər əldə etməyə imkan yaradır. 
Müasir dövrdə dövlətlərarası münasibətlərdə iqtisadiyyat 
başlıca rola malikdir. İqtisadiyyatın başlıca rola malik olması 
ilə əlaqədar olaraq dünya ölkələri haqqında iqtisadi biliklərin 
 5 
öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Digər tərəfdən milli 
iqtisadi sistemlərin dünya təsərrüfatı sisteminə qovuşması onun 
dünya iqtisadiyyatının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi fəaliyyət 
göstərməsini tələb edir.Bu baxımdan dünya iqtisadiyyatının 
müasir problemlərinin öyrənilməsinə böyük ehtiyac vardır. 
Dünya iqtisadiyyatının həm bu, həm də daha mürəkkəb və 
ziddiyətli inkişaf dinamikası haqqında elmi biliklər əldə etmək 
xüsusilə vacib məsələlərdəndir. 
Təqdim olunan “dünya iqtisadiyyatı” fənni üzrə dərs 
vəsaiti məhz bu vəzifələrin yerinə yetirilməsini təmin etməklə 
tələbələrə dünya ölkələrinin iqtisadiyyatını özündə birləşdirən 
və beynəlxalq iqtisadi əlaqələrlə bir-birinə bağlı olan tam bir 
sistem kimi dünya iqtisadiyyatı haqqında nəzəri biliklər əldə 
etməyə kömək edəcəkdir. 
Kitabda dünya iqtisadiyyatının mahiyyəti, yaranması və 
formalaşması, dünya iqtisadiyyatında istehsalın 
beynəlmiləlləşməsi, dünyada mövcud olan təbii ehtiyatlar, 
dünya maliyyə münasibətləri, ABŞ, Rusiya, Çin Xalq 
Respublikası, İnkişaf etmiş sənaye ölkələri, inkişaf etməkdə 
olan ölkələr, yeni sənaye olkələri, zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatı konkret şərh olunmuşdur. Kitabda həmçinin 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf dinamikası, aparıcı iqtisadi 
sahələrinin xüsusiyyətləri, ölkəmizin dünya təsərrüfatı 
 6 
sisteminə inteqrasiyası, dünya iqtisadiyyatında mövqeyi və 
gələcək perspektivləri də öz əksini tapmışdır.   
 
 7 
I Bölmə 
 
Dünya iqtisadiyyatının yaranması və formalaşması 
 
Dünya iqtisadiyyatının yaranması. Dünya xalqları 
böyük bir tarixi dövr keçmişdir.Əmək alətlərinin 
hazırlanmasına görə bəşər tarixi daş, tunc və dəmir dövrlərinə 
bölünür. İnsan cəmiyyətinin yaşamış olduğu ən qədim dövrdə - 
ibtidai icma quruluşunda istehsal münasibətlərinin əsasını 
kollektivçilik,istehsal vasitələri üzərində icma mülkiyyəti təşkil 
etməklə iqtisadiyyatın mühüm sahələri olan kənd təsərrüfatı və 
sənətkarlıq yaranmış və inkişaf etmişdir. Bu sahələr uzun 
müddət cəmiyyətin əsas istehsal sahələri olmuşdur. 
Sənətkarlığın ayrıca sahə kimi inkişafı cəmiyyətdə böyük 
ictimai əmək bölgösünə səbəb oldu. Belə ki, sənətkarlıq kənd 
təsərrüfatından ayrıldı, natural formada mal mübadiləsi inkişaf 
etdi, tədricən əmtəə istehsalına keçid yarandı. 
Dövlətçiliyin yaranması prosesi çox uzun bir dövrü əhatə 
etmiş və bütün dünyada bu proses eyni vaxtda 
getməmişdir.Eramızdan əvvəl II əsrdə, xüsusilə I əsrdə Roma 
dünyanın ən çox inkişaf etmiş quldar dövlətinə çevrilmişdi. 
Bizim eranın I-II əsrlərində Roma imperiyasının iqtisadiyyatı 
 8 
çiçəklənmə dövrünü keçirirdi. Dünyada iqtisadçılardan bəziləri 
dünya iqtisadiyyatının yaranmasını bu dövrlə bağlayırlar.O 
dövrün təsərrüfatı dünya sistemi hesab edilirdi. 
Bir qrup alimlər dünya iqtisadiyyatının yaranmasını 
böyük coğrafi kəşflərlə (BCK) bağlayırlar. Qərbi Avropa 
ölkələrinin iqtisadi inkişafına mühüm təsir göstərmiş  böyük 
coğrafi kəşflərin ictimai-iqtisadi və başqa ilkin şərtləri artıq XV 
əsrdə yaranmışdı.Böyük coğrafi kəşflər artan ticarət 
münasibətlərinin məntiqindən doğurdu. Eyni zamanda bu 
kəşflər Avropada kapitalist təsərrüfatının formalaşması və ilkin 
kapital yığımı prosesinə güclü təkan vermişdi. Böyük coğrafi 
kəşflərin başlıca iqtisadi səbəbləri və ilkin şərtləri Avropada 
əmtəə-pul münasibətlərinin güclənməsi ilə Şərqlə aparılan 
ticarətin daha da genişlənməsinə ehtiyacın artması idi. Böyük 
coğrafi kəşflərin iqtisadi nəticələri kimi ümumdünya bazarı 
yarandı və ümumdünya iqtisadiyyatı formalaşdı.  
Dünya iqtisadiyyatının əsas faktoru kimi ticarətdə əsl 
çevriliş əmələ gəldi.Mühüm iqtisadi nəticələrdən biri də 
Avropada “qiymətlər inqilabı”nın baş verməsi idi. 1601-ci ildə 
İspaniyada qiymətlər 4,3 dəfə, İngiltərə və Fransada 2,5-3 dəfə 
artmışdı. XVI-əsrin ortalarında kənd təsərrüfatı məhsulları  da 
daxil olmaqla qiymət yüksəlişi bütün sahələri əhatə etmişdi. Bu 
dövrdə müstəmləkəçilik sisteminin əsası qoyuldu. Amerika, 
 9 
Afrika və Asiya qitələrində Avropa ölkələrinin qarətçilik 
siyasəti Qərbi Avropa ölkələrinin iqtisadiyyatının 
qurulmasında əsas maliyyə mənbələrindən biri olmuşdur.  
Dünya iqtisadiyyatının formalaşması. Dünya təsərrüfatı 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində formalaşmağa 
başlamışdır. Bu dövrdə istehsal və kapital təmərküzləşmiş və 
bu təmərküzləşmədən doğan inhisarlar meydana gəlmişdi; bank 
kapitalı ilə sənaye kapitalının qovuşması nəticəsində maliyyə 
kapitalı və maliyyə oliqarxiyası yaranmışdı; əmtəə ixracından 
fərqli olaraq kapital ixracı böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. XIX 
əsrin sonlarında kapitalist ölkələrinin iqtisadi inkişafının 
başlıca xüsusiyyəti ayrı-ayrı müstəqil müəssisələrin azad 
rəqabətinə əsaslanan kapitalizmdən tədricən inhisarçı 
kapitalizmə keçilməsi ilə müəyyən olunurdu.XIX əsrin 
sonlarında dünya üzrə sənaye məhsulu istehsalı 3 dəfədən çox 
artmışdı. Məhsuldar qüvvələrin sürətli inkişafı maşınlı 
sənayenin sahə strukturunda ciddi dəyişikliklərə səbəb 
olmuşdu. XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində dünya 
iqtisadiyyatında sürətli inkişafı ilə seçilən ölkələr ABŞ və 
Almaniya olmuşdur. Bu ölkələr sənaye istehsalının ümumi 
həcminə görə İngiltərə və Fransanı qabaqlayırdı. Artıq bu 
dövrdə ABŞ dünyada birinci sənaye dövlətinə çevrilmişdi. 
 10 
Lakin müasir dünya təsərrüfatı XX əsrin əvvəllərindəki 
səviyyədən çox-çox irəli getmiş və inkişaf etmişdir. İndi dünya 
iqtisadiyyatı daha vahid və bütöv xarakterə malikdir. Belə ki, 
müasir dünya iqtisadiyyatında sənayecə inkişaf etmiş ölkələrin, 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin, yeni sənaye ölkələrinin, keçid 
dövrü yaşayan ölkələrin iqtisadiyyatları əks olunur və qlobal 
dünya iqtisadiyyatı formalaşır. Qloballaşma beynəlxalq əmək 
bölgüsü və istehsalın beynəlmiləl xarakteri ilə səciyyələnir və 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslanır. 
Dünyada mövcud olan hər bir ölkə bu və ya digər 
xüsusiyyətləri özündə əks etdirməklə bir-birindən sosial-
iqtisadi quruluş, inkişaf səviyyəsinə, təbii ehtiyatlarla 
zənginliyinə, iqtisadi strategiyaya və s. görə fərqlənirlər. Dünya 
ölkələri cəm halda, qarşılıqlı fəaliyyətdə, beynəlxalq əmək 
bölgüsü əsasında mövcuddurlar və inkişaf edirlər. 
Dünya iqtisadiyyatı beynəlxalq əmək bölgüsü sistemi 
əsasında yaranan milli təsərrüfatların iqtisadi və siyasi 
münasibətlərinin məcmusu olmaqla, bu təsərrüfatlar arasında 
hərtərəfli əlaqəyə əaslanan beynəlxalq iqtisadi münasibətlər 
sistemidir. 
Dünya iqtisadiyyatı iqtisadi və siyasi kateqoriya olmaqla 
vahid bir sistem təşkil edir. Bu sistem müəyyən nizama və 
qaydaya əsaslanmaqla ümumi bir məqsədə xidmət edir. 
 11 
Dünyada mövcud olan ayrı-ayrı dövlətlər, beynəlxalq 
təşkilatlar və transmilli kompaniyalar dünya iqtisadiyyatının 
subyektlərini təşkil edir.  
Dünya təsərrüfat sisteminə fəal surətdə qoşulmaqla dünya 
ölkələri özlərinin müvafiq ehtiyatları olmadan cəmiyyətin 
tələbatını daha dolğun ödəmək istəyirlər. Eyni zamanda ölkələr 
iqtisadiyyatın səmərəli strukturunu fəallaşdırmaq, müasir 
texnika və texnologiyaya yiyələnmək, mütərəqqi təsərrüfatçılıq 
və idarəçilik təcrübəsi qazanmaq istəyirlər.Bu problemlərin 
həlli ilə yanaşı bu ölkələr özlərinin beynəlxalq əmək 
bölgüsündə malik olduqları üstünlükləri reallaşdırmaq imkanı 
əldə etmiş olurlar.Bu baxımdan Azərbaycan respublikasında 
həyata keçirilən sosial iqtisadi siyasətin strateji 
istiqamətlərindən biri də ölkə iqtisadiyyatının dünya təsərrüfatı 
sisteminə səmərəli şəkildə inteqrasiya olunmasını təmin 
etməkdir.   
 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında təbii 
ehtiyatların rolu 
 
Hər bir milli iqtisadiyyatın və eləcə də dünya 
iqtisadiyyatının inkişafı iqtisadi ehtiyatlardan – istehsal 
amillərindən asılıdır. Dünya iqtisadiyyatının təbii ehtiyatları 
 12 
müxtəlif və rəngarəngdir. Bura enerji, torpaq, su, meşə, bioloji 
(bitki və heyvan aləmi), mineral (faydalı qazıntılar), iqlim və s. 
ehtiyatlar aiddir.  
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında bütün bu ehtiyatlardan 
istifadə edilməsi böyük rola malikdir. Mineral ehtiyatların 
istehsalı və istehlakı beynəlxalq əmək bölgüsü vasitəsi ilə 
bütün dünya ölkələrini əhatə edir. Sənayenin inkişafı ilə 
məhsuldar qüvvələrin inkişafında təbii ehtiyatlar və yerin 
təkindəki faydalı qazıntılar daha böyük rola malikdir. Yerin 
təkində və bəzən də yerin üst qatında güclü yanacaq ehtiyatı – 
kömür, neft, qaz, uran filizi, müxtəlif mineral filizləri, inşaat 
materialları istehsalı üçün xammal mövcuddur. Bütün bunlar 
bərk, maye və qaz şəklindədir. Bu ehtiyatlar iqtisadi inkişafın 
ən zəruri şərti hesab edilir. Bununla yanaşı nəzərə almaq 
lazımdır ki, elmi texniki tərəqqinin nailiyyətləri nəticəsində bir 
çox süni, kimyəvi, texniki yeniliklər bu mineral ehtiyatların 
əvəzlənməsinə zəmin yaradır. Son onilliklərdə bu sahədə 
Yaponiya, Cənubi Koreya, Sinqapur bir çox nailiyyətlər əldə 
etmişdir. Bütün bu ehtiyatların hesablanmasında müxtəlif 
metodlardan istifadə edilir: bu metodlar kəşf edilmiş, 
proqnozlaşdırılmış ehtiyatlar və s. hesab edilir. Bəzi ehtiyatlar 
haqqında məlumat vermək daha məqsədəuyğundur.  
 13 
Geoloji proqnoza görə mineral yanacağın həcmi 12.5 trln. 
ton təşkil edir. Bu min ilə kifayət edə bilər. Bu ehtiyatlar 
kömür (60%), neft və qaz (27%) və eləcə də yanar şist və 
torfdan ibarətdir.  
Yanacaq enerji ehtiyatlarında kömürün xüsusi çəkisi daha 
artıqdır. Dünya miqyasında daş kömürün və boz kömürün 
ehtiyatı 5 trln. ton (daha dəqiq 4.8 trln. ton) təşkil edir. Kömür 
ehtiyatı kəşfiyyatı 75 ölkədə aparılmışdır. Bunlardan ən çox 
kömür olan ölkə ABŞ (445 trln. ton), Çin (272 mlrd. ton), 
Rusiya (200 mlrd. ton), CAR (130 mlrd. ton), Almaniya (100 
mlrd ton), Avstraliya (90 mlrd ton), Böyük Britaniya (50 mlrd 
ton), Kanada (50 mlrd ton), Hindistan (29 mlrd ton) və Polşadır 
(25 mlrd ton). Hazırda dünyada ildə 4.5 mlrd ton kömür 
çıxarılır. 
Dünya miqyasında kəşfi məlum olan neft ehtiyatı 90-cı 
illərdə 270-350 mlrd ton (proqnoza görə isə 800 mlrd ton) 
qiymətləndirilir. Ən çox neft ehtiyatları Səudiyyə Ərəbistanı – 
25.4%, İraq – 11%, BƏƏ – 9.4%, Küveyt – 9.3%, İran – 9.1%, 
Venesuela – 6.8%, Rusiya – 4.8%, Çin – 2.4%, ABŞ – 2.4% 
(1998) kimi ölkələrdədir.  
İldə orta hesabla 3.0 mlrd ton neft çıxarılır. Xəzər dəniz 
ərazisində olan neft ehtiyatı cəmi ehtiyatların 3-4 faizindən 
 14 
artıq deyildir. Dünya üzrə neft və qaz çıxarılmasının 40%-ə 
qədəri (OPEK) neft ixrac edən ölkələrin payına düşür. 
Hazırda bura daxildir: Əlcəzair, Qatar, Venesuela, 
Küveyt, Qabon, Liviya, İndoneziya, Nigeriya, İraq, Səudiyyə 
Ərəbistanı, İran,BƏƏ.Bu təşkilat 1960-cı ildə yaranmışdır 
(İqamətgahı Vyanadadır). 
Kəşf edilmiş qaz ehtiyatı 144 trln kub metr (1998) təşkil 
edir. Ən çox qaz ehtiyatı aşağıdakı ölkələrdədir: Rusiya-39.2%, 
Qərbi Asiya -32,Şimali Afrika-6.9%, Latın Amerikası-5.1%, 
Şimali Amerika-4.9%, Qərbi Avropa-3.8%. 1998-ci ilin 
əvvəlinə qaz ehtiyatının həcmi Rusiyada 47600 mlrd. m3, 
İranda 21200, ABŞ-da 4654, Əlcəzairdə 3424, Türkmənistanda 
2650, Norveçdə 3800, Qazaxıstanda 1670, Niderlandda 1668, 
Liviyada 1212, Böyük Britaniyada 574 mlrd. m3 təşkil edir.  
Hazırda ildə 2.2 trln m3 qaz çıxarılır. Deməli təbii qaz 
ehtiyatı 71 ilə kifayət edə bilər. 
Hidroenergetika mineral ehtiyatları faydalı qazıntı hesab 
edilməsə də böyük təbii sərvət olmaqla təbii yanacaq ehtiyatları 
ilə bir sırada dayanır. Dünya üzrə hidroenergetika ehtiyatı 9.7-
9.8 trln kvt. saatdır.  
Kəşf edilmiş dəmir filizi 260, proqnoz üzrə isə 600 mlrd. 
tona bərabərdir. Ən çox dəmir filizi yataqları Braziliya, 
Avstraliya, Kanada, Rusiya, Çin, ABŞ, Hindistan və 
 15 
İsveçdədir. İldə 0.9-1 mlrd. ton dəmir filizi çıxarılır. Bu 
xammalın ehtiyatı 250 ilə kifayət edər. Əlvan metal 
istehsalında istifadə edilən xammallardan boksidlər əsas yeri 
tuturlar. Boksidlərin ehtiyatı proqnoza görə 50 mlrd. ton, o 
cümlədən kəşf olunmuşu 20 mlrd. tondur. Ən böyük boksid 
yataqları Avstraliya, Qvineya, Braziliya, Venesuelada və 
Yamaykadadır. Boksid çıxarılması ildə 800 mln. ton təşkil edir.  
Mis filizinin geoloji ehtiyatları 860 mln ton kəşfi məlum 
olan isə 450 mln tona bərabərdir. (Əsasən Hindistan, 
Zimbabve, Zambiya, Konqo, ABŞ, Rusiya, Kanada nəzərdə 
tutulur). İldə 8 mln ton çıxarılır.  
Yer kürəsinin səthi 510 mln kvadrat km. təşkil edir. 
Bunun 149 mln kvadrat kilometri quru sahə, 361 mln kvadrat 
km-i isə dəniz və dəryalardır. Ümumi quru sahədən Arktika və 
Antarktikanın buzlu sahələrini çıxdıqdan sonra qalan torpaq 
sahəsi 134 mln kvadrat km təşkil edir. Torpaq sahəsinin 11%-i 
becərilən torpaq, 23%-i çəmənlik və biçənəklər, 33%-i az 
məhsuldar torpaqlar, 3%-i yaşayış məntəqələri, sənaye zonası, 
nəqliyyat xətləri və s. ibarətdir.  
Hazırda cəmi kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi 48.1 
mln kvadrat km (4810 mln hektar)-dir. Bunun da 1340 mln 
hektarı becərilən (əkin) torpaq sahəsi, 3365 mln hektar isə 
çəmənlik və otlaqlardan ibarətdir. Cəmi torpaq fondunda əkinə 
 16 
yararlı sahənin xüsusi çəkisi – Hindistanda 57.1%, Polşada 
46.9%, İtaliyada 40.3%, Fransada 35.3%, Almaniyada 33.9%, 
ABŞ-da 19.6%, Çində 10.3%, Rusiyada 7.8%, Avstraliyada 
6%, Kanadada 4.9%, Misirdə 2.8%-dir. 
Azərbaycanın ümumi torpaq sahəsi 8700 min hektardır. 
Bundan 4 mln hektarı kənd təssərrüfatına yararlı torpaq 
sahəsidir. Bunun da 32%-i əkin yeridir, 2 mln hektarı 
otlaqlardır. 
Dünyada ildə orta hesabla 6-7 mln hektar kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi erroziyaya uğrayır. 1.5 mln 
hektaradək şorlaşmaya məruz qalıb. Sənaye və nəqliyyat 
tikintisi altında da xeyli torpaq qalaraq kənd təsərrüfatı 
dövriyyəsindən çıxır. 
Cəmi su ehtiyatı 1386 mln km3-dir. Su ehtiyatının 95.5%-
i duzlu sudur, yalnız 2.5% içməli sudur. İçməli suyun əsasını 
çaylar təşkil edir – 47 min km3. Bunun da 50%-i ancaq istifadə 
edilir. Cəmi istifadə edilən suyun 69%-i kənd təsərrüfatının, 
21%-i sənaye sahələrinin, 6%-i kommunal təsərrüfatı və su 
anbarlarının payına düşür. Su ehtiyatlarından istifadə edilməsi 
səviyyəsi Misirdə 97.1%, İsraildə 84.4%, Ukraynada 40%, 
İtaliyada 33.7%, Almaniyada 27.1%, Polşada 21.9%, ABŞ-da 
18.9%, Türkiyədə 17.3%, Rusiyada 2.7%-dir. 
 17 
Dünya üzrə olan meşə örtüyü 40.1 mln km2-dir. Bunun 
8.1 mln km2-i Braziliyanın, 2.6 mln km2-i Kanadanın, 2.0 mln 
km2-i isə ABŞ ərazisindədir. Son 200 ildə meşə sahəsi 2 dəfə 
azalmışdır. 
 
Maddi istehsal sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq 
  
Dünya istehsalı və beynəlmiləlləşmə prosesi. Hələ  XIX 
əsrin ortalarında bütün dünyada yerli istehsal və lokal bazarlar 
üstünlük təşkil edirdi.O vaxt bütün əmtəə və xidmətlərin  90%-
ə yaxını 200 km radiuslu məsafədən olan xammal və 
materiallardan hazırlanırdı və elə həmin hüdudlarda da 
məhsulların əksəriyyəti satılırdı.Bu gün inkişaf etmiş sənaye 
ölkələrində orta hesabla məhsul, xammal və materialların yarısı 
importdan alınır və ya xaricdəki filiallarda və törəmə 
şirkətlərdə istehsal olunur.Bu,sahibkarlıq fəaliyyətinin 
beynəlmiləlləşməsidir.İstehsalın beynəlmiləlləşməsinin tarixi 
mübadilə sferasından başlanmışdır.Xarici iqtisadi əlaqələrin 
müntəzəm dərinləşməsi yerli bazarları qlobal dünya bazarlarına 
çevirmişdir.Beynəlxalq ticarətin əsas inkişaf bazası ayrı-ayrı 
ölkələr arasında əmək bölgüsüdür.Ölkələrin beyəlxalq əmək 
bölgüsündə (BƏB)iştirakı təbii coğrafi faktorlardan ,istehsalın 
miqyasındakı fərqlərdən, məhsuldar qüvvələrin inkişaf 
 18 
səviyyəsindən asılıdır.Müasir dövrdə BƏB-dəki dərinləşmənin 
ağırlıq mərkəzi,sahələrarasından istehsalın sahədaxili 
ixtisaslaşmasına keçid edir.Hər sahədə müəssisə məmulatların 
müəyyən edilmiş növünü,detalları seçir.Hansı ki,öz güclərini 
bu istiqamətdə konsentrasiya edirlər.Bu məmulatlar eksporta 
göndərilir,elə həmin sahə üçün zəruri məmulatlar import 
olunur.Kooperasiya şəraitində beynəlxalq ticarət qabaqcadan 
razılaşdırılmış əmtəələrin göndərilməsi üzərində qalır.Bu halda 
ticarət müstəqil fəaliyyət sahəsi  kimi deyil,əksinə istehsal 
prosesinin ayrılmaz elementi olur.Hazırda beynəlxalq 
kooperativ göndərmələri inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin bir çox 
sənaye sahələrinin məhsulunun dəyərinin 50-60%-nə 
çatır.Beləliklə,beynəlxalq ixtisaslaşma və kooperativləşmənin 
dərinləşməsi milli kapitalın əmtəə və pul formasında 
əhəmiyyətli hissəsinin tam dövriyyəsini beynəlxalq əsaslarla 
həyata keçirir.Öz növbəsində,BƏB-nün inkişafı sahibkarlıq 
kapitalının birbaşa və portfel investisiya formalarında,dünya 
səviyyəsindəki hərəkətinə gətirib çıxarır.Əksər ölkələrin 
iqtisadiyyatına dərin surətdə tətbiq olunan xarici kapital,onların 
təkrar istehsal prosesinin tərkib hissəsi olmuşdur.İstehsalın 
beynəlmiləlləşməsi təkcə sahibkar kapitalının hərəkəti ilə 
deyil,həm də xarici iqtisadi əlaqələrin digər formaları ilə də 
bağlıdır.Bu,Transmilli korporasiyaların (TMK),işin yerinə 
 19 
yetirilməsi və ya ayrı-ayrı əmtəələrin göndərilməsi üçün xarici 
şirkətlərlə bağladıqları müqavilələri əhatə edən beynəlxalq 
subkontraktasiyasıdır;TMK-lara xarici şirkətlərin işində 
iştiraka imkan verən və patentdən istifadəyə görə gəlir alan 
lisenziya sazişləridir. İstehsalın bəynəlxalq 
bəynəlmiləlləşməsinin yeni keyfiyyətli inkişaf mərhələsi 
beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyadan ibarətdir.Xarici iqtisadi 
mübadiləni və istehsal sferasını əhatə etməklə,o,ayrı-ayrı 
ölkələrin milli təsərrüfatlarının qarşılıqlı əlaqəsinə və qarşılıqlı 
asılılığına gətirib çıxarır,vahid regional təsərrüfat 
komplekslərinin yaradılmasına kömək edir.Müasir dövrdə 
iqtisadi inteqrasiya regional xarakterə malikdir.Məsələn,Qərbi 
Avropa ölkələrinin Avropa Şurasında (AŞ) birləşməsi, Şimali 
Amerikanın-Şimali Amerika azad ticarət assosasiyasında 
(NAFTA) birləşməsi, Latın Amerikasının-Latın Amerika azad 
ticarət assosasiyasında (ZAFTA) birləşməsi və s. Beləliklə, 
dünyanın iqtisadi prosesləri kapitalın, beynəlxalq şəbəkəsində, 
əmək bölgüsünün dərinləşməsində, inteqrasiya proseslərinin 
inkişafında özünü əks etdirərək müxtəlif ölkələrin təsərrüfat 
həyatının beynəlmiləlləşməsinə gətirib çıxartmışdır. 
Maddi istehsal sferasında beynəlxalq ixtisaslaşma və 
kooperativləşmə. Maddi istehsal sferasında BƏB-nün  əsas  
formaları beynəlxalq ixtisaslaşma və kooperativləşmədir. 
 20 
Beynəlxalq ixtisaslaşma ayrı-ayrı ölkələrin  müəyyən məhsul 
növünün buraxılmasında ixtisaslaşmanı nəzərdə tutur.Bu 
məhsul nəinki daxili tələbatı ödəmək üçündür,eləcə də digər 
dövlətlərin ehtiyaclarını təmin etmək üçün istehsal 
olunur.İstehsalın beynəlxalq ixtisaslaşması (İBİ) iki 
istiqamətdə inkişaf edir - ərazi və istehsal.İBİ-nin ərazi aspekti 
ayrı-ayrı ölkə və regionların, istehsalına daha yaxşı şərait olan 
məhsul növləri üzrə ixtisaslaşmasını bildirir.İxtisaslaşmanın bu 
istiqamətinə təbii-coğrafi faktorlar əsas təsir göstərən 
amillərdir.Məsələn,Yaxın Şərq ölkələri  nəhəng neft 
ehtiyatlarına sahib olmaqla onun hasilatı və dünya bazarında 
satışı üzrə ixtisaslaşırlar.İstehsal istiqaməti sahələrarası və 
sahədaxili ixtisaslaşmalara bölünürlər. Sahədaxili ixtisaslaşma 
da öz növbəsində predmet,texnoloji və detal ixtisaslaşmalarına 
bölünür. Sahədaxili ixtisaslaşmada da öz nöbəsində 
predmet,texnologiya və detal ixtisaslaşmalarına bölünür. 
Predmet ixtisaslaşması hazır məhsul istehsalı ilə 
bağlıdır.Məsələn; İngiltərə, Fransa və Almanya traktor 
istehsalçıları kimi təkərli maşın buraxılışı üzrə,İtalya və ABŞ 
isə,əsasən,tırtıllı traktor istehsalı üzrə ixtisaslanırlar.Hazır 
məhsul üzrə beynəlxalq ixtisaslaşmanın yüksək müxtəlifliyi 
komplekt avadanlıqların istehsalı üzrə ixtisaslaşmadır. 
Texnoloji əməliyyatlar üzrə ixtisaslaşma hər hansı məhsulun 
 21 
hazırlanmasında ayrı-ayrı əməliyyatların icrasında ölkələrin 
səylərinin cəmləşməsidir. Məsələn,alyumin istehsalında Rusiya 
və Macarıstanın əməkdaşlığını göstərək.Macarıstan Rusiyaya 
qlinoz göndərir. Alyumin istehsalı üçün tələb olunan 
elektroenerji məsrəfləri Rusiyada mövcuddur. Əridilmiş 
alyumin Macarıstana qayıdır. Deməli,texnoloji proseslər üzrə 
ixtisaslaşma baş verir. 
Detallar üzrə ixtisaslaşma zamanı müxtəlif ölkələrin 
firmaları ayrı-ayrı detalları,aqreqatları istehsal edir,sonra isə 
onları hazır məhsulun yığımını həyata keçirən müəssisələrə 
göndərirlər.Bu cür ixtisaslaşma həmişə istehsalın beynəlxalq 
kooperativləşməsi ilə uyğunlaşır.Detallar üzrə ixtisaslaşma 
müasir mərhələdə ETİ-ilə bağlıdır. 
İBİ-nin dərinləşməsi istehsalın beynəlxalq 
kooperativləşməsinin (İBK) meydana çıxması və inkişafı ilə 
qaçılmaz əlaqədardır. İBK müxtəlif ölkələrin ayrı-ayrı firmaları 
arasında təsadüfi xarakterli sabit və uzun müddətli əlaqələrin 
formalaşdırılmasını bildirir. İBK zamanı tərəfdaşların 
münasibətləri biləvasitə istehsal prosesinin üzərinə keçir.İBK 
xüsusiliyi ondan ibarətdir ki,burada müxtəlif ölkələrin 
müəssisələri arasındakı istehsal əlaqələri uzun müddətli olur. 
Buna uyğun olaraq göndərmələr haqqında müqavilə davamlı 
müddətdə bağlanır, göndərmələrin özü isə sabit və müntəzəm 
 22 
xarakter daşıyır. İBK bir neçə ölkənin müəssisələrinin şəylərini 
birləşdirmədən həlli mümkün olmayan iri iqtisadi vəzifələrinin 
reallaşmasına kömək edir. Bu vəzifələrə iri sənaye 
obyektlərinin inşasını misal göstərmək olar. Məsələn;La-Manş 
altında dəmiryolu tunelinin tikintisi Böyük Britanya və Fransa 
firmalarının birgə fəaliyyəti ilə həyata keçirilmişdir.Beynəlxalq 
kooperativləşmənin iki əsas növü mövcuddur:1. İkitərəfli-
əlaqələrdə iki müəssisə iştirak edir 2. Çoxtərəfli-müxtəlif 
ölkələrin bir neçə müəssisəsi kooperasiyada iştirak edir. 
İBK  üç əsas formada həyata keçirilir: 
1.Podrat kooperativləşmə-tərəflərdən biri digər tərəfə 
müəyyən işi,qabaqcadan şərtləşmiş tələblərlə icra etməyi 
tapşırır. 
2.Müqaviləli ixtisaslaşma.İştirakçılar öz aralarında 
istehsal proqramını bölürlər. Nəticədə istehsalın təkrarlanması 
azalır, bazarda birbaşa rəqabət də həmçinin azalır. 
3.Müştərək müəssisələr-Birgə istehsal fəaliyyətini həyata 
keçirmək üçün dünyanın müxtəlif ölkələrinin təsərrüfat 
subyektləri vahid təşkilati formada kapitalı birləşdirirlər. 
Maddi istehsal sahəsində beynəlxalq ixtisaslaşmanın və 
beynəlxalq kooperativləşmənin dərinləşməsi və inkişafı 
təsərrüfat həyatının beynəlmiləlləşməsinə və dünya 
təsarüfatının bütövlükdə qloballaşdırılmasını gücləndirir.  
 23 
Transmilli korporasiyalar(TMK) istehsal sahəsində 
əməkdaşlığın əsas forması kimi. TMK Beynəlxalq 
Kooperativ biznesinin güclü və inkişaf etmiş hissəsini özündə 
əks etdirir,vahid dünya təsərrüfatının formalaşmasında aparıcı 
rol oynayır.TMK-nın əsas xarakteristikaları bunlardır:inhisar 
vəziyyətində olan yetərincə iri ölçüdə firmalardır,beynəlxalq 
istehsal strukturunun mövcudluğu,firmaların fəaliyyətində və 
ümumi dövriyyələrində xarici əməliyyatların yetərincə olan 
payı,vahid qlobal strategiyanın mövcudluğu,firmanın 
maraqlarına xidmət edən xarici bölmələrin tabeçi fəaliyyəti. 
TMK-ların müxtəlif növləri mövcuddur: 
1. Ənənəvi TMK-lara bir neçə ölkədəki firmalarla birgə 
baş şirkət aiddir. 
2. Çoxtərəfli TMK-baş şirkət və nisbətən müstəqil 
xarici filialların  məcmusundan ibarətdir 
3. İnteqrasiya olunmuş TMK-fəaliyyət sferasını 
maksimum beynəlmiləlləşdirməyə çalışan şirkətdir. 
4. Şəbəkəli TMK-digər şirkətlərə əməkdaşlıq 
münasibətlərinin inkişafına üstünlük 
verən,firmalararası müqavilələr əsasında öz fəaliyyət 
sferasını və funksiyalarının bir hisəsini 
beynəlmiləlləşdirməyə cəhd edən şirkətdir. 
 24 
TMK-nın müasir mərhələdə inkişafının əsas 
istiqamətlərindən biri-istehsalın beynəlxalq inteqrasiyasının 
formalaşdırılmasına və genişləndirilməsinə kömək edən 
müxtəlif təşkilati strukturlu işgüzar əlaqələrin 
kombinələşdirilməsindən ibarətdir.TMK elmi texniki fəaliyyətə 
böyük əhəmiyyət verirlər.TMK dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin elmi-texiki potensialının əsas hissəsinə nəzarət 
edirlər ki,bu da onlara dünya texnologiya bazarlarında aparıcı 
rol oynamağa imkan verir.TMK-ın payına elmi-texniki 
biliklərin mübadiləsinin 80%-i düşür.TMK avtomobil, EHM, 
aviakosmik, əczaçılıq və müdafiə sənayesində firmalar arasında 
strateji alyansların geniş yayılmasına gətirib çıxarır.TMK-
cəmiyyətin beynəlmiləlləşməsində ən güclü agentdir. Çox da 
böyük olmayan ”Filips” TMK-nı misal gətirək, Dünyanın 40 
ölkəsində özünün istehsal filallarını yaratmışdır.Dünyanın 60 
ölkəsində isə məhsul satışi üzrə onun firmaları vardır. 
Beləliklə, TMK dünya iqtisadiyyatına beynəlmilləşdirirlər. 
İstehsal prosesi isə qlobal xarakter qazanır. 
Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq maliyyə 
təşkilatlarının xüsusiyyətləri. 
 
 25 
Dünya ölkələri arasında iqtisadi, maliyyə və sosial 
münasibətlər inkişaf etməkdədir.Xüsusilə İkinci Dünya 
Müharibəsindən sonra dünyada bloklaşmalar ortaya çıxmış, 
beynəlxalq münasibətlər sürətlənmiş və beynəlxalq maliyyə 
təşkilatları qurulmağa başlamışdır.Bundan sonra inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin inkişafının maliyyələşdirilməsini 
saxlaya bilmək üçün xarici borc və xarici yardım təşkilatları 
meydana çıxmışdır. 
İstər beynəlxalq,istərsə də regional miqyasda fəaliyyət 
göstərən maliyyə təşkilatlarının ortaq məqsədləri 
aşağıdakılardır: 
− Beynəlxalq mal alış-verişinə dair çətinlikləri 
aradan qaldırmaq və beynəlxalq inkişafı təşviq 
etmək; 
− İnkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi inkişafını 
dəstəkləmək; 
− İqtisadi birləşmə,sərbəst ticarət və iş birliyi 
münasibətlərini  inkişaf etdirmək və sıx iqtisadi iş 
birliyini stimullaşdırmaq. 
Quruluşu və sərmayəsinə birdən çox ölkənin qatıldığı 
maliyyə fəaliyyətlərində birdən çox ölkənin faydalandığı 
quruluşlara beynəlxalq maliyyə təşkilatları deyilir. Hal-hazırda 
fəaliyyət göstərən beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının hamısı 
 26 
ikinci dünya müharibəsidən sonra qurulmuşdur.Yaranma 
tarixinə görə öncə “ Bretton Vuds əkizləri ” adlandırılan 
Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) və Beynəlxalq 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı qurulmuşdur. 
Mövcud beynəlxalq maliyyə quruluşlarının çalışma 
sahələri çox çeşidlidir.Fəaliyyət sahələrinə görə bu təşkilatlar 
aşağıdakı şəkildə qruplaşdırılır: 
− Avropa Kömür-Polad Birliyi; 
− Avropa Pul Fondu; 
− Avropa İnvestisiya Bankı; 
− Avropa Valyuta Əməkdaşlıq Fondu; 
− Avropa Kənd Təsərrüfatızəmanət və istiqamət 
fondu; 
Beynəlxalq maliyyə təşkilatları: 
− Beynəlxalq Pul Fondu ; 
− Beynəlxalq finans Qurumu; 
− Beynəlxalq İnkişaf Birliyi; 
− Birləşmiş Millətlər İnkişaf problemi; 
− Çoxtərəfli investisiya zəmanəti agentliyi; 
− İnvestisiya məsələlərinin araşdırılması üzrə 
beynəlxlq mərkəz; 
Digər reginal maliyyə təşkilatları: 
− Asiya İnkişaf Bankı ; 
 27 
− Afrika İnkişaf Bankı; 
− İslam İnkişaf Bankı; 
− Kariblər İnkişaf Bankı;  
− Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankı; 
− Ərəb Pul Fondu; 
− Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı. 
Beynəlaxlq maliyyə qurumları ya qısa və orta müddətli 
valyuta kreditləri,ya da uzun müddətli investisiya kreditləri 
açırlar. 
Qısa və orta müddətli valyuta krediti saxlayan 
quruluşların maliyyə yardımları üzv ölkələrə,tədiyyə 
balansındakı müvəqqəti çətinlikləri aradan götürmək üçün 
verilir.İnvestisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsi üçün 
ayrılan fondlar uzunmüddətli kredit verirlər       
Beynəlxalq kredit təşkilatları hüquqi durumuna görə 
aşağıdakı şəkildə qruplaşdırlır: 
Hüquqi cəhətdən müstəqil olmayan maliyyə təşkilatları: 
− Avropa Kömür-Polad birliyi; 
− Avropa Birliyi İnkişaf Fondu; 
− Birləşmiş Millətlər İnkişaf Proqramı. 
Hüquqi müstəqilliyi olan maliyyə təşkilatları: 
− Avropa İnvestisiya Bankı; 
− Avropa Parlamentinin Qaçqınlar Fondu;  
 28 
− Asiya,Afrika və İslam İnkişaf Bankları; 
− Kariblər İnkişaf Bankı; 
− Orta Amerika İqtisadi İnteqrasiya Bankı; 
− Ərəb Pul Fondu; 
− Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı;  
− Beynəlxalq Valyuta Fondu; 
− Dünya Bankı; 
− Beynəlxalq Maliyyə Qurumu;  
− Beynəlxalq İnkişaf Birliyi; 
− Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı;  
− Çoxtərəfli İnvestisiya Zəmanət Agentliyi. 
Üzv ölkələr sərmayəni artırmaq istədikləri halda yenidən 
səhm buraxır.Bundan başqa,bank sərmayə bazarlarından əlavə 
kredit ehtiyatları da cəlb edir. 
Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarını fond və bank 
ayırmasına görə aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 
Fond xarakterli maliyyə təşkilatları: 
− Beynəlxalq Pul Fondu; 
− Avropa Birliyi İnkişaf Fondu; 
− Beynəlxalq İnkişaf Birliyi; 
− Birləşmiş Millətlər İnkişaf Proqramı;  
− Ərəb Pul Fondu ; 
 29 
− Avropa İnvestisiya Fondu; 
− Asiya İnkişaf Fondu; 
Bank xarakterli maliyyə təşkilatları:  
− Avropa Kömür-Polad Birliyi;  
− Avropa İnvestisiya Bankı ; 
− Avropa Parlamentinin Qaçqınlar Fondu; 
− Asiya,Afrika və İslam İnkişaf bankları; 
− Dünya Bankı;  
− Kariblər İnkişaf Bankı; 
− Beynəlxalq Maliyyə Təşkilatı;  
− Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı. 
Fond xarakterli qurumların sərbəst hərəkət edə biləcəkləri 
maliyyə sənədləri qəti olaraq təsbit edilmişdir. 
. 
Dünya əhəmiyyətli maliyyə təşkilatları. Beynəlxalq 
Valyuta Fondu(BVF). II dünya müharibəsindən dərhal sonra 
ABŞ və İngiltərə dövlətlərinin başçılığı ilə 1944-cü il 1-22 iyul 
tarixləri arasında ABŞ vilayətinin Bretton Vuds qəsəbəsində 
Birləşmiş millətlər təşkilatının pul və maliyyə konfransı 
keçirildi. Konfransda 55 ölkənin nümayəndəsi iştirak etmiş, 
müharibədən sonra beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin yenidən 
tənzimlənməsi, yeni bir ödəmələr  sisteminin əsasları  və 
ticarətin sərbəst bir şəkildə inkişaf etdirilməsi və iqtisadi 
 30 
əməkdaşlığın saxlanması kimi mövzularda önəmli qərarlar 
verilmişdir. Konfransda Beynəlxalq Valyuta Fondunun 
qurulması haqqında qərar qəbul edilmişdir. 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun məqsədi aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
-Beynəlxalq valyuta problemləri barədə məsləhətləşmələr 
və əməkdaşlıq mexanizmini saxlayan daimi bir qurum 
vasitəçiliyi ilə beynəlxalq valyuta işbirliyini inkişaf etdirmək;  
-Beynəlxalq ticarətin tarazlı  inkişafını gerçəkləşdirmək 
və beləcə bütün üzv ölkələrin tam məşğulluq və yüksək bir 
iqtisadi artıma çatmalarına imkan yaratmaq;  
-Valyuta sabitliyini saxlamaq və devalvasiya siyasətini 
əngəlləmək; 
-Çoxtərəfli xarici ödəmələr sisteminin qurulmasına,  
beynəlxalq ticarətə maneçilik törədən –valyuta idxalat 
məhdudiyyətlərinin aradan qaldirilmasına xidmət etmək; 
-Üzv ölkələrə tədiyyə balansındakı tarazlıqları aradan 
qaldırmaq məqsədilə kredit vermək. Ümumiyyətlə,beynəlxalq 
rifahın yüksəlməsinə maneçilik törədən faktorları aradan 
qaldırmaq;  
-Üzvlərinin tədiyyə balanslarındakı sabitsizlik 
dərəcələrini azaltmaq. 
 31 
Yuxarıda adı çəkilən məqsədlərin gerçəkləşdirilməsi üçün 
üzv ölkələrin də yerinə yetirəcəkləri bəzi şərtlər vardır: 
-Turizm də daxil olmaqla xarici ticarət fəaliyyətlərində 
beynəlxalq xidmət və mal alış-verişlərində valyuta da nəzarət 
və məhdudlaşdırılmalara , mərhələ-mərhələ üzən valyuta 
sisteminin tətbiq edilməsinə, spekulyativ xarakterli sərmayə 
hərəkətlərinə mane olmaq;  
-Üzv ölkələrin devalvasiya etmə ehtiyacının ortaya 
çıxdığına devalvasiya dərəcəsini fonda bildirmək;  
Dünya Bankı. DYİB (İBRD) 1944-cü ildə BVF (İMF) 
ilə birlikdə qurulmuş və 25 iyul 1946-cı ildə fəaliyyətə 
başlamışdır. Dünya Bankı ilə tanınan quruluşun anlaşması 144 
ölkə təsdiq edilmişdir. 
Dünya Bankına üzv olan ölkələr eyni zamanda BVF-nin 
üzvləridir. 
Öz öhdəliklərini yerinə yetirməyən ölkələr bankın 
səlahiyyətli qurumları tərəfindən veriləcək qərarla üzvlükdən 
çıxarıla bilər. 
Dünya Bankının məqsədləri aşağıdakı kimidir: 
− Üzv ölkələrin iqtisadi islahatlarına yardım etmək;  
− Üzv ölkələrə xarici özəl mənbələrdən gələcək 
sərmayə investisiyalarını təsbit etmək və özəl 
 32 
sərmayənin yetərsizliyi vəziyyətində bunları 
tamamlamaq;  
− Üzv ölkələr üçün gəlirli investisiyaları təsbit 
edərək uzun dönəmdə beynəlxalq dəyişmələrdə 
tarazlığı saxlamaq;  
− Üzv ölkələr üçün borcvermə mexanizmini uyğun 
hala gətirmək; 
− Yerli şirkətlərin maliyyə mənbələrinə olan 
ehtiyacları mövzusunda yardımçı olmaq.  
Dünya Bankının verdiyi kreditlərdən üzv ölkələr 
yararlanır. Kreditlər uzunmüddətli olub, tələb edən ölkələrin 
iqtisadi inkişaf proqramlarının ehtiyacına görə verilir. 
 
Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq 
nəqliyyat münasibətləri 
  
Beynəlxalq nəqliyyat əməliyyatlarının mahiyyəti və 
növləri. Nəqliyyat əlaqələri-beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin 
həyata keçirilməsinin vacib və fasiləsiz tərkib hissəsidir. 
Nəqliyyat vasitələri beynəlxalq bazarlarda əmtəə və 
xidmətlərin tədarükçüdən (mal göndərəndən) istehlakçıya 
qədərki hərəkətini təmin edir. Funksional olaraq nəqliyyat, 
tədavül prosesi ilə tamamilə qovuşaraq biləvasitə ona xidmət 
 33 
edir. Əmtəə və xidmətlərin tədavülü prosesini nəqliyyatdan 
kənar təsəvvür etmək çox çətindir. 
Əmtəə və xidmətlərin daşınması bir növ istehsal prosesini 
davam etdirir.Yaradılmış məhsula çəkilmiş daşınma məsrəfləri 
həmin əmtəənin ümumi xərclərinə əlavə edilir və maya dəyəri 
və qiymətə daxil olunur. Onlar əlavə tədavül xərclərini təşkil 
edir və qiymətin vacib komponentlərindən birinə çevrilir. 
Burada qiymətdə nəqliyyat(daşınma) xərcləri kifayət qədər 
yüksək paya malik ola bilər (məhsulun maya dəyərinin 30%-nə 
qədər). Ona görə də xarici ticarət kontraktlarının uğurlu 
alınması və onun iqtisadi səmərəliliyi bu və ya digər yükün 
necə daşınmasından, yükdaşıma üçün ən qənaətli və sürətli 
nəqliyyat vasitəsindən necə istifadə olunmasından xeyli 
dərəcədə asılıdır. 
Nəqliyyat faktoru dünya ticarətinin itensifikasiyasında 
vacib ilkin şərait kimi həmişə nəzərdən keçirilmişdir. XVI-
XVIII əsrlərin böyük coğrafi kəşfləri dəniz gəmiçiliyinin 
artımını biləvasitə şərtləndirdi ki, bu da dünya ticarətinin 
inkişafına güclü təkan verdi. XIX əsrdə buxar və elektrik 
enerjisinə sahib olmaqla, bəşəriyyət nəqliyyat vasitəsini 
əhəmiyyətli dərəcədə təkmilləşdirdi. Paraxodlar, dəniz yolları 
nəqliyyatda əsl inqilaba səbəb oldu.Bunlar da öz növbəsində 
dünya təsərrüfat əlaqələrinin sonrakı inkişafına imkan yaratdı. 
 34 
Beynəlxalq təsərrüfat münasibətləri əmtəələrin bir 
ölkədən başqa ölkəyə mükəmməl, qüsursuz hərəkət axını ilə 
şərtləndirilir. Özü özlüyündə nəqliyyat şəbəkəsi milli iqtisadi 
sistem çərçivəsində formalaşır. Nəqliyyatın bütün növləri(dəniz 
nəqliyyatı istisna olmaqla) hər şeydən əvvəl özünün fəaliyyət 
göstərməsi üçün istehsaldaxili məqsədlərə malikdir.Bununla 
yanaşı onlar beynəlxalq daşımalara da xidmət edirlər. 
Beynəlxalq ticarətin genişlənməsi və dərinləşməsi hesabına 
beynəlxalq nəqliyyat əlaqələri də inkişaf edir. Onların 
mütəmadi artımının və keyfiyyətcə təkmilləşdirilməsinin vacib 
faktorları aşağıdakılardır: 
1. Xarici iqtisadi fəaliyyətin həcmi və tempi; 
2. Nəqliyyat vasitələrinin keyfiyyətinə biləvasitə 
təsir göstərən elmi-texniki-tərəqqinin 
nəaliyyətlərindən istifadə olunması. 
Dünya iqtisadiyyatında nəqliyyat xidməti iki istiqamətdə 
həyata keçirilir:  
1. Əmtəə yüklərinin daşınması; 
2. Sərnişinlərin daşınması. 
Son 20-25 ildə daşınan yüklərin həcminin ixtisar 
olunması (azalması)tendensiyası müşahidə olunmuşdur. 
70-ci illərin əvvəllərində beynəlxalq daşımaların yekun 
həcmi 4,5-4,6 mlrd. dəyərində qiymətləndirilmişdir. 
 35 
1996-cı ildə daşımalar 3.8 mlrd. qədər azalmışdır. Bu fakt 
beynəlxalq ticarət tempinin aşağı düşməsinə deyil, əksinə 
əmtəə mübadiləsinin strukturunda keyfiyyət dəyişikliklərin 
olmasına dəlalət edir.Daha çox “nəqliyyat tutumlu” yanacaq-
xammal məmulatların payı azalmışdır. 
Beynəlxalq ticarətdə ən geniş yayılmış nəqliyyat növü 
dəniz nəqliyyatıdır. Nəqliyyatın bu növü beynəlxalq 
yükdaşımalarının təxminən 65%-ni təmin edir.Daşımaların əsas 
növünü maye(duru) və qabsız yüklər, daha doğrusu dəniz 
daşımalarının həcminin təxminən 40%-ni təşkil edən yanacaq-
xammal məhsulları təşkil edir.Yerdə qalan 60% isə əsas 
yüklərin (hazır sənaye malları, istehlak təminatlı əmtəələr, 
ərzaq) payına düşür. 
Beynəlxalq daşımaların ümumi həcminin təxminən 15-
17% dəmiryolu nəqliyyatının üzərinə düşür. O, bir qayda 
olaraq qurudaxili daşımalar üçün istifadə olunur. 
Son 30-40 ildə dəniz nəqliyyatına ciddi rəqib kimi hava 
nəqliyyatı meydana çıxmışdır. Yerdəyişmələrdə olan sürətə 
görə avia nəqliyyatın üstünlüyünü nəzərə alsaq, o, beynəlxalq 
sərnişin daşımalarında liderdir.Sürətli geniş gövdəli  
təyyarələrin tətbiqi ilə daşıma qabiliyyəti kifayət qədər 
yüksəlmişdir. Yalnız 1985-2005-ci illərdə beynəlxalq hava 
əlaqələrinə daşımaların həcmi ikidəfədən çox artmışdır. Eyni 
 36 
zamanda maya dəyərinə görə nəqliyyatın bu növü ən 
bahalılardan biridir.Ona görə də ümumdünya yükdaşımalarının 
ümumi həcmindəki payı 6%-i güclə ötür. 
Xarici ticarət və iqtisadi əlaqələrdə avtomobil və çay 
nəqliyyatı ən az əhəmiyyət kəsb edən nəqliyyat növləridir. 
Xarici ticarət yükdaşımaların ümumi həcminin 5%-ə qədəri 
bütövlükdə onların payına düşür.Nəqliyyatın bu növləri 
özlərinin texniki mahiyyətinə görə daha lokal xarakterlidirlər. 
Əgər dəmiryolları qitədaxili daşımalara xidmət 
edirsə,avtomobil və çay nəqliyyatı yüklərin yenidən 
daşınmasını qonşu ölkələr arasında təmin edir.  
Boru kəmər nəqliyyatı haqqında bir neçə kəlmə qeyd 
etmək lazım gəlir. O,neft məhsulları və təbii qazın fasiləsiz və 
sistematik çatdırilması məqsədilə inşa edilir.Nəqliyyatın bu 
növünün spesifikası boru-kəmərlərin istifadəyə verilməsinin 
yüksək dəyəri və istismarın aşağı maya dəyəri olması ilə izah 
olunur. Beynəlxalq yükdaşımalarında nəqliyyatın bu növünün 
ümumi payı 7-8%-dən ibarətdir. 
Beynəlxalq daşımaların təşkili. Bağlanmış xarici ticarət 
kontraktlarına əsasən   yüklərin daşınması prosesi hərəkətin üç 
sahəsindən ibarətdir: 
 37 
Hərəkətin birinci ərazisi (sahəsi)- əmtəəni göndərən 
ölkənin ərazisi üzrə yüklərin daşınması (əmtəələrin yüklənməsi 
məntəqəsindən sərhədə qədər olan ərazi). 
İkinci sahə -yükün digər ölkənin ərazisi üzrə daşınması 
(mal göndərən ölkənin sərhədindən- yükü qəbul edən ölkənin 
sərhədinə qədər olan sahə). Bu sahə tranzit ərazisi 
adlanır.Yalnız ümumi sərhədlərə malik olan qonşu dövlətlər 
xarici ticarətin kontrogentləri kimi çıxış etdikləri halda belə 
variant istifadə olunmur.Belə vəziyyətdə yranzit ərazisi olmur. 
Hərəkətin üçüncü sahəsi- yükün həmin ölkənin ərazisi 
üzrə nəql edilməsi (sərhəddən təyinat məntəqəsinə kimi).  
“Beynəlxalq nəqliyyat əməliyyatları” anlayışının 
məzmununa bir neçə qarşılıqlı əlaqədə olan mərhələlər aiddir. 
1. Nəqliyyat vasitəsinin fraktı. Bir qayda olaraq 
yükgöndərənlərin və yükü qəbul edənlərin xüsusi 
nəqliyyat vasitələri olmur, ona görə də onları 
icarəyə götürməli olurlar (fraxtlayırlar). Beynəlxalq 
nəqliyyat əlaqələrinin həyata keçirilməsində fraxt 
xidməti vacib yer tutur. Dünya bazarında iri 
eksportlar nəqliyyat vasitələrinin tam yığımına 
malik deyillər. ABŞ,Almaniya, Fransa, ÇXR və 
digər bu kimi ölkələr dəniz daşımalarının ümumi 
həcminin 80-90%-ni fraxt kompaniyalarından 
 38 
biləvasitə istifadə etməklə reallaşdırırlar. 90-cı 
illərin əvvəllərində bir ildə fraxt ticarətinin dəyəri 
115-125 mlrd.dollar təşkil etmişdir. Fraxt 
xidmətinin başlıca tədarükçüləri Yapon, Ponama və 
Liberiya şirkətləridir. 
2. Yükün magistral nəqliyyat vasitələrinə qədər 
çatdırılması,Bu cür xidmətləri yerli nəqliyyat 
şirkətləri təqdim edirlər. Onlar eksportlu yükləri 
xarici alıcılara göndərmək üçün onları limanlara 
qədər avtomobillər təmin edirlər. 
3. Beynəlxalq daşıma prosesinin həyata keçirilməsi. 
Bu, göndərilən əmtəənin qiymətində daşımaların 
necə əks olunmasından, xarici ticarət kontraktının 
səmərəliyinə nəql etmə məsrəflərinin hansı ölçüdə 
təsir etməsindən asılı olur. 
4. Nəql edilən əmtəənin nəqliyyatın digər növlərilə 
daşınması. Mahiyyətcə, söhbət tranzit daşımalarında 
və yüklərin bir nəqliyyat növündən digərinə 
boşaldılmasında vasitəçilik xidməti haqqında gedir. 
Burada yük sahiblərinin kommersiya mənafelərinin 
qorunması məsələsi çox aktual əhəmiyyət kəsb 
edir.Yüklərin nəql olunması mütləq sığorta ilə 
müşayiət olunmalıdır.Ona görə də iri sığorta 
 39 
şirkətləri olan sığortaçılar İnstitutu, General 
Reinsuraksı Corporation, United MİMS Agency- və 
digərləri xarici ticarət yüklərinin sığortalanmasını 
həyata keçirir. 
5. Ekspeditor xidmətləri.Yüksahibi, onun yükü ilə 
bağlı həyata keçirilən əməliyyatları məntəqələrdə 
izləyə biləcək nümayəndəyə malik ola bilməz. 
Digər tərəfdən bir çox yerdə təmsilçinin olması 
firma üçün qeyri-səmərəlidir. Ona görə bir qayda 
olaraq, yük sahibləri ekspeditor firmaların 
xidmətindən istifadə edir. Bu firmalar malların 
təyinat yerinə qədər etibarlı müşaiyət olunmasını 
təmin edən xidmətləri öz üzərinə götürürlər. Adətən 
ekspeditorlar yalnız yüklərin müşaiyət olunması 
funksiyasını icra etmirlər, həm də tranzitin təşkil 
edilməsi, digər nəqliyyat vasitəsinə yükün 
boşaldılması, yüklənmə işlərinin təşkilini, 
nəqliyyat-müşaiyət sənədlərinin 
sənədləşdirilməsini,fraxta görə hesablaşmaların 
həyata keçirilməsini, yük terminalların operatorları 
ilə yüklərin konteynerləşdirilməsini yerinə 
yetirirlər. 
 40 
Beynəlxalq daşımaların təşkili çox mürəkkəb 
proseduradır. Beynəlxalq əlaqələrdə əsas nəqliyyat növünün 
dəniz nəqliyyatı olmasını nəzərə alaraq daşınma prosesinin 
təşkili prinsiplərinin diqqətlə izləyək.Daşınma prosesinin 
konkret punktları ikitərəfli beynəlxalq razılaşmalarda tərəflərin 
hüquqi münasibətləri işlənilir və qeyd olunur. Beynəlxalq 
gəmiçilikdə daşımaların iki əsas forması üstünlük təşkil edir: 
xətti(müntəzəm) və tramplı(qeyri-müntəzəm). Xətti təşkiletmə 
beynəlxalq ticarətin əsas, iri coğrafi istiqamətləri üzrə 
daşımaları nəqliyyat vasitələri ilə təmin edir. Gəmi müəyyən 
edilmiş marşrut üzrə uzun müddətə (3-5 il) təhkim edilir. 
Burada Yaponiya,ABŞ,Fransa, Kanadanın iri gəmiçilik 
şirkətləri fəaliyyət göstərirlər.Xətti daşıyıcılar müştərilərə 
daşıma xidmətlərinin bütöv yığımını, o cümlədən nəinki təyinat 
limanına qədər, həm də yükün boşaldılması, saxlanılması, 
yenidən yüklənməsi imkanını yaradırlar. Xətti daşımalar dəniz 
konosomentləri ilə rəsmiləşdirirlər. Bu sənəd hüquqi cəhətdən 
daşıyıcının hüquqlarını möhkəmləndirir və eksportlu əmtəənin 
yüklənməsi, göndərilməsi faktını təsdiq edir. 
Tramplı gəmiçilik-qeyri əsas dəniz magistrallarında 
inkişaf edir və aşağıdakı xüsusiyyətlərə malikdir: 
1. Gəmi müəyyən olunmuş müddətə təhkim olunmur. 
 41 
2. Xətti təşkil etmədən fərqli olaraq daşımalar üzrə 
tariflər daha sabitdir və bazarında tələb və təklifdən 
asılı olaraq dəyişir. 
3. Fraxt vasitəçiləri əsas fiqur olurlar. Onlar qısa 
müddətə yüklərin çatdırılması üçün gəmiləri icarəyə 
verirlər(müəyyən şərtlər təklif etməklə).Tramp 
gəmiçiliyində dəniz daşımaları sazişi çarter(qısa 
müddətli icarə) formasına malikdir.Çarter sazişinin 
aşağıdakı formaları mövcuddur:reys üzrə çarter; 
taym çarter(time charter)-daha uzun müddətə;təcili 
çarter(prompt-çarter)-daşımaların gələcək müddəti 
üçün gəminin hazırlanması barəsində saziş; spot-
promt-çarter(spot-prompt-charter)-müəyyən 
olunmuş müddətə gəminin ləngimədən hazırlanması 
haqqında saziş. 
Fraxt xidmətləri bazarında tramp gəmiçiliyi üçün ölkənin 
nisbətən böyük olmayan fraxt şirkətləri ixtisaslaşırlar. Bu 
şirkətlər öz ölkələrində çox da böyük olmayan marşrutlar üzrə 
fraxt vasitəçiliyini öz üzərlərinə götürürlər.Bu şirkətlər 
Panama, Yamayka, Barbados(Amerikada); Liberiya, Mərakeş, 
Nigeriya(Afrikada); Almaniya, Malta, İspaniya, 
Norveç(Avropada) ölkələrinə məxsusdurlar. 
 42 
Xarici ticarət sövdələşmələrində nəqliyyat xidmətinin 
bazis şərtləri (müqavilələri və ya razılaşmaları). Beynəlxalq 
ticarətdə əmtəələrin nəql edilməsində bazis şərtlərini yerinə 
yetirməyin son zəruri tədbir kimi nəzərdən keçirmək lazımdır. 
Onlar xarici ticarət münasibətlərində unifikasiya( yəni vəhid 
şəkilə salma), təşkilati və şəffaflıq elementləri özündə 
birləşdirirlər.Bazis şərtləri,xarici ticarət kontraktlarında vacib 
bəndlərdən biri olan nəqliyyat şərtləri ilə müəyyənləşdirilir. 
Onlar nəqliyyat xidmətlərinin ödənilməsində ilkin şərtlərin izah 
edilməsində alıcı ilə mal göndərənlərin arasındakı 
ziddiyyətlərin istisna olunması məqsədi üçün zəruridir. Bazis 
şərtləri Beynəlxalq ticarət palatası tərəfindən hazırlanmış, 
1980-cı ildə Vena konvensasiyası ilə bəyənilib, təsdiq edilib və 
ümumbeynəlxalq genişlənməyə malikdir. Bazis şərtlərinin 
məzmunu və nəqletmə haqqında danışıqların vacib terminləri, 
əmtəələrin nəql edilməsində 13 bazis şərtinin qeyd olunduğu 
“İnkoteris” (1993-cü il) beynəlxalq qaydalarda əks 
olunmuşdur.Onda yüklərin nəql edilməsi prosesində tərəflərin 
əsas hüquq və vəzifələri müəyyən edilmişdir. Onların başlıca 
məzmunu yükün çatdırılması onun tranziti,yüklənməsi, 
boşaldılması, qablaşdırılması və markalanması ilə bağlı olan 
ölkələr arasında məsrəflərin bölüçdürülməsi, gediş yolunda 
əmtəələrin sığortalanması ilə müəyyənləşdirilir.Cədvəl 1-də 
 43 
nəqletmə prosesində əmtəələrin çatdırılması, tədarükünün bazis 
şərtləri verilmişdir. Cədvəldən göründüyü kimi,bazis çərtləri 
nəqletməyə görə əsas xərclərə,yüklənməyə, sığortaya və 
gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə əsas payın kimin üzərinə 
düşməsindən asılı olaraq 4 qrupda birləşirlər: 
 
Cədvəl 1. 
Nəqletmə prosesində əmtəə tədarükünün bazis 
şərtləri: 
 
Şərtlər 
qrupu 
Latınca 
işarəsi 
Şərtlərin şifrlə açılması 
E EXW S zavod (əmtəənin hazırlanması yeri) 
F 
FCA Franka daşıyan  
FAS Gəmi bortu yanında sərbəst 
FOB Gəmi bortunda sərbəstdir 
C 
CFR Dəyər və fraxt 
CİF Dəyər, sığorta, fraxt 
CPT Fraxt ödənilib....məntəqəyədək 
CİP 
Fraxt və sığorta 
ödənilib.........məntəqəyədək 
D DAF Sərhəddə çatdırılması (franko-sərhəd) 
 44 
DES 
Franko-gəmiçatdırılması (təyinat 
poçtu) 
DEQ 
Franko-yanalma 
çatdırılması(rüsumların üdənilməsi ilə) 
DDU  
Franko yanalma(rüsumların 
ödənilməsi ilə) 
DDP 
Gömrük rüsumlarının ödənilməsi ilə 
çatdırılması 
 
EXW (ex work)-əmtəənin birbaşa müəssədən (anbardan) 
yüklənməsi şərti. Əmtəənin çatdırılması,onun yüklənməsi və 
siğorta ilə bağlı bütün məsrəflər alıcının üzərinə düşür.Satıcının 
mənafeyi-nəzərincə bu ən sərfəli şərtdir,müqavilədir. 
FCA (free carrier)-bu şərt əsasən mal göndərən əmtəəni 
mütləq daşıyıcıya çatdırmalıdır.Nəqletmə üzrə bütün məsrəflər 
alıcının hesabına düşür,lakin bu məcmu məsrəflərindən bir 
hissəsi(daşıyıcıya çatdırmaq) satıcının payına düşür. 
FAS (free alonside ship)-bu şərt satıcının,əmtəənin alıcı 
tərəfindən fraxtlaşdırılan gəminin bortuna çatdırılması 
vəzifəsini nəzərdə tutur.Əmtəənin gəminin bortuna qədər 
daşınmasına kimi bütün xərclər və risklər satıcının üzərinə 
düşür. 
 45 
FOB (Lree on boord)-ən genış yayılmış bazis şərtlərindən 
biridir.O,satıcının razılaşdırılmış kontrakta uyğun olaraq 
əmtəənin yola salınan limana çatdırılmasına və alıcının 
fraxtlaşdırdığı gəminin bortuna əmtəənin yüklənməsi vəzifəsini 
bildirir.Məcmu nəqletmə xərcləri məlum ölçüdə satıcının 
üzərinə də düşür.  
CFR (cost and freight)- bu müqaviləyə görə, satıcı 
eksport olunan yükün yola salma limanına qədər çatdırılması 
ilə bağlı xərcləri ödəməlidir.Bu zaman satıcı həm də təyinat 
yerinə yükü çatdıran gəmini fraxtlaşdırmalıdır. 
CİF (cost inturance freight)-bu da geniş yayılmış bazis 
şərtlərindən hesab olunur. Bu praktiki olaraq CFR şərtləri ilə 
analoq təşkil edir, lakin ondan fərqli olaraq eksportçu yükün 
daşınması prosesində sığorta xərclərini öz hesabına daxil edir. 
Əgər kontraktda hər hansı əlavə şərtlər nəzərdə tutulmayıbsa, 
onda dəniz sığortası haqqında danışıq (saziş) risklərin 
minimum təmin edilməsi (ört-basdır edilməsi) imkanına 
malikdir.Bu cür saziş “xüsusi qəza sığortasından azaddır”, 
başqa sözlə, sığorta sazişi yalnız gəminin hərəkəti zamanı riski 
təmin edir. 
CPT(carriage paid to...) –bu şərt CFR-u xatırladır. O, 
malgöndərənin daşımaların şərtləndirilmiş xarici ticarət 
kontraktına görə təyinat məntəqəsinə qədər dəyərinin ödədiyini 
 46 
bildirir.Mahiyyətcə söhbət “frakt təyinat yerinə qədər ödənilib” 
şərti haqqında gedir. Satıcının ödədiyi məsrəflərə, eksport 
lisenziyasına görə haqq gəminin fraxt haqqı daxildir. Alıcı 
yükü şərtləşmiş yerdə qəbul etməyə borcludur, son məntəqəyə 
qədər (fraxtdan başqa) yükün çatdırılmasının bütün xərclərini 
ödəməlidir. 
CİP (carriage and insurance paid to ...)-mahiyyətcə bu 
bazis şərti “fraxt ...qədər ödənilib” deməkdir. Yalnız, satıcı 
daşımalar zamanı çatdırılacaq yükün zədələnməsi və ya məhv 
olması riskinin sığirta olmasını təmin etməlidir( yəni bu 
şərtlərə əlavə olunur). 
DAF(delivered at frontier)-bu şərt eksportçunun 
importçuya göstərilən sərhəddə və ya məntəqədə göstərilən 
təyinat limanına qədər yükün çatdırılması məsuliyyətini öz 
üzərinə götürdüyünü bildirir.Digər bazis şərtləri ilə müqayisədə 
satıcının üzərinə məcmu məsrəflərin əksəriyyəti düşür. Satıcı 
gömrük rüsumlarının, vergilərin və digər ödəmələrin 
ödənilməsinə məsuliyyət daşıyır. 
DES(delivered ex ship)-bu şərt eksportlaşdırılan əmtəələr 
üzrə nəqletmə xərclərinin paritet bölgüsünü(az-çox bərabər 
bölgüsünü) nəzərdə tutur,sığorta və fraxt üzrə məsrəflər hesab 
olunur(yəni bura daxil deyil). Satıcı təyinat limanına qədər 
yükün çatdırılması üzrə məsrəfləri öz üzərinə götürür. Gəminin 
 47 
boşaldılması, yükün digər nəqliyyat vasitəsinə yenidən 
daşınması, gömrük rüsumlarının ödənilməsi kimi bütün 
xərcləri alıcı təmin edir. 
DEQ(delivered ex qnay duty paid)-bu şərt öz məzmunu 
ilə DES bazis müqaviləsini xatırladır. Bu bazis şərtinə uyğun 
olaraq satıcı yükün təyinat limanına kimi çatdırlmasını(yan 
almanı) üstəgəl gömrük rüsumlarının ödənilməsini öz üzərinə 
götürür. 
DDU(delivered duty unpaid)-bu şərt əvvəlki şərtə çox 
yaxındır.Bu bazis şərtinə uyğun olaraq məsrəflərin böyük 
hissəsi eksportçunn hesabına aiddir. Eksportçu, təyinat 
məntəqəsinə yüklərin çatdırılması üçün zəruri məsrəflərin 
hamısını ödəyir,lakin gömrük rüsumlarını ödəmir. 
DDP(delivered duty parid)-xarici ticarət kontraktında 
malgöndərənin üzərinə düşən maksimum vəzifələri(məsrəfləri) 
əks etdirilir. Eksportçu bu şərtə uyğun olaraq yükləri 
importerin məntəqəsinə gömrük rüsumlarını ödəməklə çatdırır. 
Yuxarıda qeyd olunan bazis müqavilələri(şərtləri) bu və 
ya (digər) başqa cür xarici ticarət münasibətləri praktikasında 
istifadə olunur. Başlıca olaraq onlar dəniz yolu ilə nəqletmə 
şərtlərinə bərabər formalaşdırılmışdır. Çünki, dəniz gəmiçiliyi-
beynəlxalq nəqliyyat əlaqələrinin başlıca formasıdır. Lakin bu 
 48 
şərtlərdən bəziləri beynəlxalq daşınmaların başqa formalarında: 
dəmiryolu, avtomobil,aviasiya formalarında istifadə olunur. 
Beynəlxalq daşınmalar haqqında beynəlxalq 
razılaşmalar və konvensiyalar.Beynəlxalq ticarətdə 
əmtəələri(yüklərin) nəql edilməsi kifayət qədər mürəkkəb və 
bahalı proseduradır.Nəql olunan yüklərlə bağlı risklərin baş 
verməsi ehtimalı çoxdur.Belə ki, bu yüklər dənizləri-okeanları 
keçir,min kilometrlərlə yol qət edir, bir neçə dəfə bir nəqliyyat 
vasitəsindən digərinə yüklənir. Bütün bunlar beynəlxalq 
ticarətdə yüklərin nəql edilməsinin razılaşdırılmış şərtlərinin 
işlənilməsi zərurətini irəli sürür. 
Beynəlxalq nəqliyyat əlaqələrinin beynəlxalq-hüquq 
reqlamenti kifayət qədər çoxdan məlumdur.Beynəlxalq 
razılaşmalara doğru ilk addım XVII-XVIII əsrlərdə yüklərin 
ümumi daşınması qaydaları və sığortalanması barəsində 
atılıb.Lakin bu səylər dağınıq şəkildə olduğundan çox vaxt 
uğursuzluqla nəticələnirdi. Möhkəm, sistematik və ümumi 
qəbul edilmiş danışıqlar və konvensiyalar yalnız XIX əsrin 
sonunda öz təsdiqini tapdı.Beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin 
dərinləşməsi və inkişafının ölçüsü ilə bağlı olaraq yükdaşıma 
proseslərinin beynəlxalq norma və razılaşma prinsiplərinə olan 
tələbatı artdı. 
 49 
Dəniz nəqliyyatının həm əvvəllər, həm də müasir dövrdə 
xarici ticarət yüklərinin daşınmasında əsas nəqliyyat növü 
olaraq, qaldığına görə beynəlxalq razılaşmalar və 
konvensiyalar başlıca olaraq dəniz yolu ilə nəqletməni həyata 
keçirilməsi çərtlərindən ibarətdir.Beynəlxalq xarakterli 
müqavilə və razılaşmalardan ayrı ayrıları XVIII əsrin ən iri 
dəniz dövlətlərinə aid idi. Ən əhəmiyyətli beynəlxalq 
razılaşmalar XX əsrə aiddir.Məsələn, I dünya müharibəsindən 
sonra Versal sülh müqaviləsinin  hazırlanması və 
reallaşdırılması prosesində dəniz daşımalarının 
standartlaşdırılmış qaydalarının yaradılması zərurətinə xüsusi 
diqqət verilmişdir. Dənizdə yük daşımalarının  Haaqa qaydaları 
adını alan razılaşma 1921-ci ildə yarandı.Burada tərəflərin yük 
göndərənlərin, daşıyanların  və yük alanların məsuliyyətinin 
parametrləri  dəqiq müəyyənləşdirilmişdir.1924-cü ildə 
konsament haqqında Brüssel konvensiyası konsamenti nəql 
olunan yükün ötürülməsi prosesində tərəflərin hüquqi 
münasibətlərini əks etdirən əsas sənəd kimi müəyyən etdi. 
BMT-nin himayəsi altında 1950-60-cı illərdə daşıma 
proseslərini reqlamentləşdirən bir çox beynəlxalq-hüquqi 
aktların təkmilləşdirilməsi  və yeniləşdirilməsi üzrə böyük işlər 
həyata keçirdi.1970-ci illərin əvvəllərində dəniz daşımalarında 
hər şeyi əhatə eən qaydaların yaradılması üzrə işə 
 50 
başlanıldı.1978-ci ildə Hamburq qaydası adını almış 
beynəlxalq konvensiya qəbul olundu. 1992-ci ildə o qüvvəyə 
mindi. Bu dəniz daşınmalarında iştirak edən ölkələrin 
prinsiplərini müəyyən edən əsas beynəlxalq-hüquqi sənəddir. 
Bir qədər əvvəl, 1974-cü ildə dənizdə sərnişin daşımaları 
haqqında Afina deklarasiyası imzalanmışdı ki, o da 1978-ci 
ildə qəbul olundu. 
Dəmiryolu ilə daşımaların beynəlxalq tənzimlənməsi də 
qədim dövrlə bağlıdır.Dəmir yolu ilə xarici ticarət 
daşımalarının şərtlərini tənzimləyən I beynəlxalq konvensiya 
1886-cı ildə 6 Avropa dövləti tərəfindən Bern şəhərində 
imzalanmışdır.Sonralar bu konvensiyaya yenidən 
baxılmışdır.XX əsrin I yarısında Avropanın demək olar 
ki,bütün ölkələri bu konvensiyaya  qoşuldular.1970-ci ildə 
BMT çərçivəsində Bern konvensiyasının bazası əsasında 
beynəlxalq dəmiryolu ilə daşımalar haqqında Beynəlxalq 
konvensiya hazırlandı və 1980-cı ildə qəbul olundu(KOTİF). 
Qeyd edək ki, elə həmin il KOTİF –in fəaliyyətinə beynəlxalq 
qarışıq daşımalar haqqında BMT-nin konvensiya qarıçıq 
daşımalarda iştirak edənlərin hüquqi münasibətlərini 
möhkəmləndirdi, daşıyıcıların, məsuliyyəti üzrə vahid sistemi 
formalaşdırdı, yüklərin konteynerlərə yüklənməsi və ondan 
boşaldılması qaydalarını inifikasiya(vahid şəklə saldı) və təsdiq 
 51 
etdi, nəqliyyat sənədinin yeni vahid formasını(CT-document) 
təsdiq etdi. 
 
Dünya iqtisadiyyatının hərbi-siyasi problemləri. 
 
Qlobal iqtisadi problemlərin həlli sahəsində ən mühüm 
məsələlərdən biri yer kürəsində sülhün bərqərar olması və 
qorunub saxlanılmasıdır. Bu problem həmişə bəşəriyyəti 
narahat etmiş, hal-hazırda da öz aktuallığını saxlayır. Müasir 
dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində güclü, iri hərbi-sənaye 
kompleksləri yaradılmış, güclü silahlı qüvvələr mövcuddur. 
Hərbi sənaye komplekslərinin və güclü silahlı qüvvələrin 
yaradılmasına külli miqdarda vəsait sərf edilir. Hərbi-sənaye 
komplekslərinə və silahlı qüvvələrin saxlanmasına xərclənən 
bu vəsaitləri dünya xalqlarının rifahının yaxşılaşdırılmasına 
istiqamətləndirmək məqsədilə təkcə konversiya (konversiya - 
dövlət borclarının aşağı salınması məqsədilə faizin və ya ləğv 
olunma müddətini uzatmaq yolu ilə dövlət istiqrazı şərtlərinin 
dəyişməsi) nəzəriyyəsi yaratmaq deyil, hərbi-sənaye 
komplekslərinin sökülməsi, dağılması da zəruri və vacib 
məsələlərdən biridir. 
Bu problemlərin aktuallığı şübhəsizdir.Lakin onların həlli 
hədsiz dərəcədə mürəkkəb və birmənalı deyildir.Əvvəla ona 
 52 
görə ki,hərbi-sənaye komplekslərində və silahlı qüvvələr 
sahəsində milyonlarla insanlar işlə təmin 
edilmişlər.İqtisadiyyatın başqa sahələri ilə mqayisədə hərbi-
sənaye komplekslərində və silahlı qüvvələr sistemində məşğul 
olanlar yüksək təminatlı əmək haqqı alırlar.Onların həyat 
səviyyəsi iqtisadiyyatın digər sahələrində işləyən adi 
vətəndaşların yaşayış tərzindən yüksəkdir.Bu onunla 
əlaqədardır ki,sürətlə silahlanmanın və militarizmin maddi 
infrastrukturu, onun maddi bazası yüksəkdir.Bu da öz 
növbəsində bəşər əhalisini müharibə qorxusu altında 
saxlayır.Nəticədə isə müxtəlif qitələrdə yaşayan insanlar 
aclığa,yoxsulluğa,cürbəcür xəstəliklərə düçar olurlar.Hərbi-
sənaye komplekslərinə və silahlanmaya xərclənən maddi 
vəsaitlər hər bir ölkə daxilində sənaye sahələrinə və kənd 
təsərrüfatı istehsalına istiqamətləndirilsə,bütün ölkələrdə 
sivilizasiya inkişaf edər və bəşəriyyət üçün qorxulu olan bütün 
təhlükələrin qarşısı alınar. 
Kütləvi qırğın silahları istehsalının dayandırılması 
müxtəlif dövlətlər və əhalinin bəzi təbəqələri arasında mənafe 
ziddiyətləri yaradır. Hərbi texnikanın kütləvi istehsalı,bu 
silahların öz partnyorlarına satılması və onların 
iqtisadiyyatlarına da müsbət təsir göstərəcəklərini inandırmaqla 
iri dövlətlər,xüsusilə ABŞ və keçmiş SSRİ Geosiyasət 
 53 
aparırdılar.Məsələn hesablamalar göstərir ki, keçmiş SSRİ-dən 
12 mlrd dollarlıq təkcə hərbi-texniki silah ixrac edilmişdir. Son 
illərdə isə RF Ermənistana 1 mlrd. dollarlıq müasir silah növü 
vermişdir. 
Beləliklə,qeyd edə bilərik ki,iqtisadi,siyasi və müdafiə-
strateji mənafelərin çulğalaşdığı bir dövrdə “tərksilah 
iqtisadiyyatı”qlobal bir problem kimi müasir dövrün dünya 
təsərrüfatında ön plana keçən məsələlərdən birinə çevrilir. 
Bəşəriyyətin tərəqqipərvər qüvvələri çox yaxşı başa düşürlər 
ki, sürətlə silahlanma hər hansı bir ölkənin 
bakteroloji,kimyəvi,istilik-nüvə silahları istehsal etməsi və 
onlardan istifadə olunması digər bir ölkənin,yer kürəsi 
əhalisinin yarıdan çoxunun, eləcə də sivilizasiyanın məhv 
olması deməkdir. 
Çernoblda atom elektrik stansiyasında baş vermiş qəza 
hadisəsi də sübut edir ki,atomdan hətta sülh məqsədləri naminə 
belə istifadə olunması çox da faydalı deyildir.Deməli,dünyada 
iri dövlətlər tərəfindən yaradılmış hərbi texnika,müasir silahlar 
bəşəriyyətin yaşaması və firavan həyat sürməsi üçün təhlükəli 
bir sahədir.Belə ki, dünya təcrübəsi göstərir ki,ölkələrin sülh 
şəraitində yaşayaraq öz milli iqtisadiyyatını inkişaf 
etdirmək,milli sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalı yaratmaq, 
yığım problemlərini və ərzaq proqramını həll etmək hərbi 
 54 
xərclərdən çox asılıdır.Məsələn,tədqiqatçılar belə bir nəticəyə 
gəlmişlər ki, hərbi xərclərin nisbətən azalması Skandinaviya 
ölkələrinin vəYaponiyanın iqtisadiyyatının artmasına müsbət 
təsir göstərmişdir.Ərazilərinin kiçik olmasına baxmayaraq 
Skandinaviya ölkələri və eləcə də Yaponiya inkişaf etmiş 
ölkələr sırasına daxildirlər.Hətta Yaponiya sənayecə daha 
yüksək mərhələdə dünyanın yeddi ölkəsindən biridir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,sürətlə silahlanma və 
konversiya kütləvi işsizliyin artmasına səbəb olan 
amillərdir.Böyük Britaniyada,ABŞ və AFR-da aparılan 
tədqiqatlar göstərir ki, hərbi istehsalda bir işçi yeri yaratmaq 
mülki sənayedə təşkil edilə biləcək dörd işçi yerinə qoyulan 
kapitala bərabərdir.Amerika Birləşmiş Ştatları konqresinin 
büdcə bürosunun statistikası göstərir ki, hərbi sənaye məqsədilə 
çəkilən 10 mlrd dollarlıq xərclər əsasında 40 min işçi yeri 
yaratmaq olar və işsizləri işlə təmin etmək olar. 
Son illər bəzi alimlər belə bir fikir irəli sürürlər ki, hərbi-
elmi tədqiqat elmi-texniki tərəqqinin inkişafına təkan verir və 
onu inkişaf etdirir.Həqiqətən yeni kəşflər aviasiya 
texnologiyasını təkmilləşdirir,keyfiyyətini artırır,hesablama 
texnikasını və istehsalın digər bölmələrini inkişaf etdirir. Lakin 
bu heç də o demək deyildir ki,bütün elm sahələri hərbi texnika 
sahəsinə istiqamətləndirilsin.Həddən artıq baha başa gələn belə 
 55 
qabaqcıl və keyfiyyətli texnologiyanı sülh məqsədləri üçün 
istifadə etmək olar və bunun nəticəsində də mülki istehsalı 
artırmaqla aclığın,yoxsulluğun, dilənçiliyin, işsizliyin qarşısı 
alınar.Beləliklə, bəzi alimlərin yuxarıda göstərdiyimiz fikirləri 
əleyhinə belə nəticəyə gələ bilərik ki, hərbi-tədqiqat,istehsalın 
militarizmləşdirilməsi elmi texniki inqilabı 
sürətləndirmir,əksinə onun inkişafı üçün maneələr 
yaradır.İstehsalın hərbiləşdirilməsi xüsusilə özünü aydın 
büruzə verir.Çünki keçmiş SSRİ-də elmi-texniki tərəqqinin 
inkişaf etdirilməsi və onun nəticələrinin mülki istehsala tətbiq 
edilməsi əvəzinə hərbi sənaye kompleksləri 
yaradılmışdır.Məhz bunun nəticəsidir ki, müasir müstəqil 
respublikaları və o cümlədən Rusiyanı ağır iqtisadi böhran 
bürümüşdür. 
Tədqiqatçılar 80-cı illərdə belə bir nəticəyə gəlmişlər 
ki,bir il ərzində silahlanmaya çəkilən xərclər əvəzinə 150 
hektar əkin sahəsi suvarılardısa, 1 mlrd əhalini yedizdirmək 
olardı və ya bu xərclər tikinti sahələrinə yönəldilərdisə, 500 
mln əhali mənzillə təmin edilərdi və ya bu xərclər əsasında 1 
mln orta məktəb tikilər və onu zəruri ləvazimatla təmin 
etməklə 650 mln.uşağı oxutmaq mümkün olardı. 
Dünya miqyasında aclığın,savadsızlığın,qorxulu 
xəstəliklərin qarşısını almaq üçün müasir hərbi xərclərin 8-
 56 
10%-i kifayət edər. Beynəlxalq Strateji tədqiqatlar institutunun 
apardığı təhlillər sübut edir ki, sürətlə silahlanmanın qarşısının 
alınması 1990-cı illər üçün inkişaf etmiş ölkələrdə 1500 mlrd-
dan 2000 mlrd. dollara qədər gəlir əldə edilməsini təmin edə 
bilərdi.Bu vəsait hərbi texnika sənayesinin ləğvinə və ordudan 
tərxis olunacaq qulluqçuların yeni ixtisas almasına 
istiqamətləndirilə bilərdi.Gəlirlərin digər hissəsini isə 
Beynəlxalq əməkdaşlıq məqsədi ilə istifadəyə yönəltmək 
olardı.Göstərilən məbləğin istifadə mexanizmi Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı, YUNESKO, Beynəlxalq Yenidənqurma və 
İnkişaf Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu həyata keçirə bilər. 
Bu günkü həyatda fəaliyyət göstərən yeni dünya 
qaydaları tələb edir ki, təhlükəsizliyin geniş konsepsiyaları 
işlənib hazırlansın və qəbul edilsin.Bu konsepsiyalara yeni 
siyasi prinsiplər və iqtisadi əməkdaşlıqlar, silahlanmanın 
azaldılması,ətraf mühitin pisləşərək tənəzzülə uğraması 
məsələləri, aclıq və işsizlik problemləri daxil edilməlidir. Sülh, 
azadlıq və əmin amanlıq şəraitində yaşamaq istəyən bəşər 
dövlətləri dünya miqyasında birinci növbədə siyasi, iqtisadi, 
sosial və ekoloji müvazinətin saxlanması məqsədilə dinc yolla, 
hərbi-sənaye komplekslərinin azaltmaqla əməkdaşlıq 
etməlidirlər. 
 57 
Beləliklə qeyd edə bilərik ki, tərəqqipərvər bəşər 
qüvvələri elə bir ümumi məxrəcə gəlməlidirlər ki, yer üzərində 
əmin-amanlıq olsun,bütün iqtisadi, təbii-mineral və əmək 
resursları ümumi bir amala, ağıla, xəstəliyin, yoxsulluğun və s. 
qarşısını ala biləcək sahələrə istiqamətləndirilsin, insanların 
maddi-rifah halı yaxşılaşdırılsın,ekologiyanın pisləşməsi 
təhlükəsi aradan qaldırılsın, bütün istehsal sahələri, o cümlədən 
kənd təsərrüfatı istehsalı mülki istehsala çevrilsin. 
 58 
II Bölmə 
 
Qərbi Avropa dünya iqtisadiyyatında. 
 
Avropanın müharibədən sonrakı iqtisadi inkişafının 
ilkin mövqeyi. II dünya müharibəsindən sonra dünya 
iqtisadiyyatında ABŞ aparıcı yer tuturdu.Avropa ölkələrinin 
iqtisadiyyatı tamamilə dağılmışdır. Dünya dövləti statusuna 
uyğun olaraq ABŞ bu illərdə yeni dünya quruculuğunun 
ümumi sisteminin işlənib hazırlanmasına başladı.Bu sistem 
ənənəvi liberal prinsiplərə əsaslanırdı. 
İqtisadi planda yeni dünya quruluşunun əsasını maliyyə 
və ticarət sahəsində razılaşmalar təşkil edirdi.Maliyyə 
sahəsində müharibədən sonrakı  yeni dünya valyuta sisteminin 
əsası 1944-cü ildə Bretton-Vuds şəhərində keçirilən beynəlxalq 
konfransda qoyuldu.Bu sistemin prinsipləri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1. Beynəlxalq valyuta münasibətlərinin yaradılmış 
mexanizmini qızıl valyuta standartı təmsil edir,lakin 
özünəməxsus formada qızıldan başqa daha iki 
valyuta rəsmi valyuta rezervlərinin tərkibinə daxil 
edildi. Bu BVF üzv ölkələrinin “qızıl payı”və ya 
başqa sözlə BVF-nin rezerf payıdır.     
 59 
2. Milli valyutaların qızıla mütənasibliyi (uyğunluğu) 
qeyd olunmuş qızıl paritetləri ilə bağlı idi. Qızılın 
dünya valyutası ilə rabitəsi dolların köməyi ilə 
həyata keçirildi ki, dollar faktiki olaraq əsas dünya 
valyutası idi. 
3. Qızılın nisbətən ucuz dollarlı qiymətinin 
saxlanılması planlaşdırıldı (1 treiça unçiya qızıl= 35 
dollar) 
II dünya müharibəsindən sonra ABŞ beynəlxalq ticarət 
təşkilatının yaradılması məqsədilə beynəlxalq konfrans təşkil 
etdi. Bu konfransda dünya iqtisadiyyatının yeni liberal 
prinsiplərinin hazırlanmasını irəli sürdü. Konfrans 1947-ci ildə 
başladı.1946-cı ildə Cenevrədə 23 dövlətin iştirakı ilə gömrük 
tarifləri barəsində danışıqlar aparıldı. İkitərəfli ticarət 
razılaşması imzalandı ki, gömrük haqqlarının kifayət qədər 
azaldılması məsələsi nəzərdən keçirildi. BMT-nin iqtisadi və 
sosial şurası Cenevrə görüşünün sənədlərinin nəticələrini vahid 
sənəddə birləşdirilməyi təşkil etdi. Beləcə tarif-ticarət haqqında 
baş razılaşma (QATT) meydana çıxdı. 
Avropanın yenidən dirçəldirilməsi prosesində “Marşal 
Planı” əhəmiyyətli yer tutur. Bir neçə kəlmə bu planın 
yaradılması haqqında qeyd edək. Almaniya və Yaponiyanın 
məğlub olunması Avropada keçmiş SSRİ-nin güclənməsinə 
 60 
səbəb oldu. ABŞ anladı ki, bu cür davam etsə onların 
müstəmləkəçilik mövqeyi təhlükə altında qalar. Belə reaksiya 
hiss olınmadan Doktorina Qrumena formasını aldı ki, bu da 
soyuq müharibınin əsasını qoydu. 
Əvvəlcə ABŞ Avropa ölkələrinə qısa müddətli kreditlər 
verməyilə Avropanın iqtisadi intibahı problemini həll etmək 
istədi. Lakin bu bir səmərə vermədi.Odur ki, yeni ideya 
meydana çıxdı. Marşal planı 4 ilə hesablanmışdır.Bu ildə 
istehsalın həcminin artırılması və ilk növbədə metallurgiya və 
energetika sahələrində yüksəliş nəzərdə tutulurdu; 
infrastrukturun modernləşdirilməsi,  kənd təsərrüfatı və 
səviyyənin modelləşdirilməsi;maliyyə və pul sabitliyinə nail 
olmaq. Avropa ölkələrinin xidmətində maliyyə yardımları ilə 
yanaşı Amerikan iqtisadi təcrübəsi və peşəkar ekspertlərin 
təcrübəsi geniş rol oynayırdı.  
Marşal planına görə iqtisadi yardım bütün Avropa 
ölkələrinə, o cümlədən keçmiş SSRİ-yə də də təklif olundu. 
Lakin keçmiş SSRİ və Şərqi Avropa ölkələri bu köməkdən 
imtina etdilər. Avropanın 16 ölkəsi 1947-ci ildə Paris 
konfransında Avropanın iqtisadi cəhətdən bərpası komitəsinin 
təşkili məqsədilə və Paris konvensiyasına hazırlıq məqsədilə 
müsbət cavab verdilər. Beləcə Avropa İqtisadi əməkdaşlıq 
təşkilatı yaradıldı (yəni ümumi bazar ölkələri). Bu təşkilat 
 61 
Avropanın bərpası proqramını hazırladı və onun 
reallaşdırılmasına nəzarət etdi. 
Marşal planının I-ci mərhələsinin (1947-1949) nəticələri 
əhəmiyyətli oldu. Sənaye istehsalının həcmi 30% artdı, əmək 
məhsuldarlığı müharibə ərəfəsində olan səviyyəni ötərək 10%-
ə çatdı. II-ci mərhələdə (1949-1951) Avropa ticarətinin 
liberallaşdırılmasına diqqət artırıldı və Avropa daxili 
əməkdaşlara səylər gücləndirildi. 
Marşal planının ikinci mərhələsində amerkan yardımının 
tədricən ixtisar edilməsi nəzərdə tutulurdu. Lakin, yardım 
davam etdirilirdi. Dövlət Departamentində Avropanın iqtisadi 
vəziyyəti nəzərdən keçirilirdi. Marşal planının gedişində Şərq 
və Qərb dövlətləri arasında qarşıdurma gücləndirildi. Beləliklə, 
müharibədən sonrakı illərdə Avropada vahid iqtisadi və siyasi 
güclü Avropanın formallaşdırılması üçün bütün zərurı şərait 
yaradıldı.Bu isə kifayət qədər qısa zaman kəsiyində Avropanın 
iqtisadi qüdrətinin yenidən dirçəlməsinə kömək etdi. 
İqtisadi inteqrasiya və Avavropanın inkişafı üşün 
onun əhəmiyyəti. Avropanın iqtisadi inteqrasiyanın ideyası 
hələ II dünya müharibəsi başa çatmamış həyata vəsiqə almağa 
yaxın idi. Hələ 1944-ci ildə eliqrasyada olan Belçika, 
Hollandiya, Lüqsemburq kimi dövlətlər gömrük ittifaqı 
haqqında saziş imzaladı ki,sonradan o, ”Benilyuks” adı ilə 
 62 
məşhurlaşdı.Gömrük ittifaqı uğurlu alındı. Bu üç ölkə arasında 
xarici ticarət dövriyyəsi sürətli templə inkişaf etdi. 
Avropa üçün daha əhəmiyyətli hadisə 1952-ci ildə 
Avropa kömür və polad cəmiyyətinin yaradılması oldu. Bu 
müqavilə Asiya, İtaliya, AFR və “Benilyuks” ölkələri arasında 
imzalandı. Böyük Britaniya bu təşkilata üzv ola bilmədi, 1957-
ci ildə Romada Avropa iqtisadi birliyinin yaradılması haqqında 
müqavilə imzalandı. Bunun ilkin məqsədi ümumi bazarın 
formalaşdırılmasından ibarət idi. Müqavilənin imzalanması 
zamanı altı ölkə: Fransa, AFR, Belçika, Hollandiya, 
Lüksemburq və İtaliya iştirak etdi. Ümumi Bazarın üç 
mərhələdə yaradılması nəzərdə tutlurdu: 
I mərhələ - ümumi gömrük ittifaqının yaradılmasını 
nəzərdə tuturdu ki, gömrük resurslarının və ölkələrarası digər 
qeyri-marif  tədbirlərinin məhdudlaşdırılması ön planda durdu. 
II mərhələ - iqtisadiyyatın digər sektorları ilə harmoniya 
təşkil etməklə nəqliyyat və kənd təsərrüfatı sahələrində ümumi 
iqtisadi siyasətin yürüdülməsi nəzərdə tutulurdu. 
III mərhələdə -işçi qüvvəsinin, kapitalın, əmtəə və 
xidmətlərin sərbəst hərəkətini təmin etmək məqsədi qoyulurdu. 
Həmin dövrdə Böyük Britaniya Avropada azad ticarət 
zonasının yaradılmasını təklif etdi. Onun cəhdləri 1960-cı ildə 
uğurla başa çatdı.Stokholm konvensiyası təsis edildi ki, İsveç, 
 63 
İsveçrə, Danimarka, Avstriya, Portuqaliya, Böyük Britaniya 
daxil olmaqla Avropa Azad Ticarət Assosasiyası (EAST) 
yaradıldı. Assosasiyanın funksiyasına təkcə sənaye məhsulları 
deyil, həm də iqtisadiyyatın digər sahələri də aiddir. Lakin 
təriflərin iqtisad olunmasına baxmayaraq,EAST öz 
fəaliyyətində uğur əldə edə bilmədi. 
1972-ci ildə Böyük Britaniya, İrlandiya, Danimarka, 
Norveç AİB-nın üzvü oldu. Norveç bu təşkilatı öz ölkəsindəki 
referendumun nəticəsinə görə tərk etdi, 1981-ci ildə 
Yunanıstan,1986-cı ildə İspaniya və Portuqaliya,1994-1995-ci 
illərdə Avstriya, Finlandiya, İsveç bu təşkilata qoşuldular. 
Beləliklə “Avropa Altılığı” “Avropa Onbeşliyinə” çevrildi və 
Avropa İttifaqı (ES) adlandırıldı. 
70-80-cı illərin sonlarında vahid valyuta iqtisadiyyatına 
doğru addımlar atıldı.1978-ci ildə valyuta sisteminin tətbiqi 
haqqında razılaşma imzalandı.Ona  vahid Avropa valyutasının 
yaradılması və tətbiq edilməsi daxil idi. Inteqrasiyanın əsas 
istiqamətlərindən biri də elmi-texniki tərəqqi sahəsində 
əməkdaşlıqdan ibarətdir.Qərbi Avropada dövlətlərarası elmi 
tədqiqat mərkəzləri yaradıldı və birgə elmi proqramların 
icrasının reallaşdırılması nəzərdə tutuldu.Bu mərkəzlərin 
maliyyələşdirilməsi ES büdcəsi hesabına aparıldı.1985-ci ildən 
bu kompaniya səviyyəsində həyata keçirildi.  
 64 
Qərbi Avropa ölkələrinin iqtisadi inteqrasiyasının yeni 
mərhələsi 1992-ci ildə Maactrixt Müqaviləsindən sonra oldu. 
Bu müqaviləyə görə Avropa valyuta ittifaqının 
formalaşdırılmasına başlandı.Ölkələr üçün meyarlar qəbul 
olundu: dövlət büdcəsinin defisiti YDM-un 3%-dən çox 
olmamalı,dövlət borcunun kəmiyyəti YDM-un 60%-dən çox 
olmamalı,infilyasiyanın tempi aşağı səviyyədə olmamalı, milli 
valyutanın kursu isə sabit qalmalıdır. 
1999-cu il 1 yanvar tarixindən pərakəndə pul 
dövriyyəsində bütün Avropa valyutalarını əvəz edən ümumi 
pul vahidi –evro dövriyyəyə buraxıldı.Beləliklə, aşağıdakı 
nəticələrə gəlmək olar: 
1. Aİ-in yaradılması ittifaqın üzvləri arasında ticarətin 
inkişafında önəmli rol oynadı; 
2. Bazarların genişlənməsi beynəlxalq əmək 
bölgüsünün daha da dərinləşməsinə şərait yaratdı və 
üzv ölkələrin ixtisaslaşmasının və 
kooperativləşdirilməsinin inkişafına meydan 
açdı.Bu yeni istehsal növlərinin yaradılmasını 
stimullaşdırdı, idarəetmə texnikasını təkmilləşdirdi, 
xarici investisiyaları,ilk növbədə ABŞ-dan sərmayə 
axınını cəlb etdi; 
 65 
3. Müştərək elmi mexaniki tədqiqatlar elm tutumunun 
yaradılması üçün Qərbi Avropa ölkələrində istehsal 
olunan əmtəələrin rəqabət qabiliyyətinin və 
keyfiyyətinin yüksəlməsi üçün yeni imkanlar açdı. 
 
Dünya təsərrüfatında inkişaf etməkdə 
olan ölkələr (İEOÖ), Yeni sənaye ölkələri (YSÖ) 
 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi potensialı. Yeni 
sənaye ölkələrinin (YSÖ) rolu və mövqeyi. “İEOÖ” anlayışı 
yetərincə şərtidir və yer kürəsinin 80%-dən çox əhalisini, bütün 
dünya ölkələrinin 4/5-nü birləşdirir. 
İEOÖ-lər üçün əlamətlər bunlardır: 
1. Bütün bu ölkələr dünənə qədər müstəmləkə və 
qərbdən asılı idilər;  
2. Bu ölkələrin iqtisadi sistemi son dərəcə qeyri-
sabitdir;  
3. Onlar inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadiyyatından 
əhəmiyyətli şəkildə asılıdırlar. 
Konkret olaraq təhlil etmək üçün İEOÖ-i aşağıdakı 
qruplara bölmək olar: 
 66 
1. Aktiv ödəmə balansına (tədiyə) malik ölkələr (enerji 
resurslarının eksportçuları): Bruney, İraq, İran, 
Qatar, Küveyt, Liviya, BƏƏ, Səudiyyə Ərəbistanı. 
2. Xalis enerji resursları eksportçuları,lakin daima 
mənfi tədiyyə balansı ilə: Əlcəzair, Venesuela, 
Qabon, Misir, Kamerun, Konqo, Nigeriya, Peru və 
başqaları aiddir. 
3. Yeni sənaye ölkələri (YSÖ)Cənub-Şərqi Asiya 
ölkələri: Cənubi Koreya, Honkqonq, Sinqapur, 
Tayvan, Malaziya, Tailand, İndoneziya, həmçinin 
Argentina, Braziliya. 
4. Dördüncü dünya adlandırılan ölkələr: Bu iqtisadi 
cəhətdən ən geridə qalan, sosial vəziyyəti pis olan 
dövlətlərdir (60-a yaxın ölkədən ibarətdir). Onlara 
Afrika ölkələrinin əksəriyyəti, Asiyanın bəzi 
ölkələri (Banqladeş, Şri-Lanka, Nepal, Yəmən), 
Amerika qitəsi ölkələrindən Haiti, Honduras, 
Nikaraqua, Santo-Dominqo və başqaları aiddir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin sənayecə inkişaf etmiş 
ölkələrə uzun müddətli “bağlılığı”, onların dünya təsərrüfatı 
həyatında iştirakına son dərəcə ziddiyət təşkil edir.Bu ayrı-ayrı 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin qeyri-bərabər iqtisadi inkişafı ilə 
əlaqədardır.Qeyd olunmuş qeyri-bərabərlik, onların beynəlxalq 
 67 
iqtisadi əlaqələrdə iştirakının xarakterinə görə müxtəlif 
qruplara ayırır. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr və inkişaf etmiş ölkələr 
arasındakı iqtisadi potensialda böyük fərqlər bu günün 
reallıqlarıdır.Lakin, inkişaf etməkdə olan ölkələrin rolunu 
artırmadan dünya təsərrüfatında kəskin problemlər və 
ziddiyətlər nəinki azalar,əksinə daha da artar.Digər 
tərəfdən,sənayecə inkişaf etmiş ölkələr mübahisə olunmaz 
istehsal,elmi-texniki təchizat səviyyəsi üzrə iqtisadi üstünlüyə 
malikdir. 
90-cı illərdə ümumdünya məhsulunun 17%-ə qədəri 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin payına düşür.Bu ölkələrdə 
sənaye istehsalının ən sabit artım tempi müşahidə olunmuşdur 
(Çindən sonra). Ümumilikdə,onlar inkişaf etmiş ölkələrdən 
daha tez inkişaf etmişlər.Bütün inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
orta artım tempi 6%-ə kimi yüksəlmişdir. 
Dünya təsərrüfatının ən dinamik hissəsi Cənub-Şərqi 
Asiya rayonudur.Məhz bu rayonda Yaponiyanın “iqtisadi 
möcüzəsindən” sonra “Asiya pələnglərinin möcüzəsi” meydana 
çıxdı,onların arasında Cənubi Koreya, Tayvan, Sinqapur, 
Honkqonq aparıcı yerləri tuturlar.Bu möcüzənin əsasında 
ümummilli məhsulun yüksək sabit artımı (son 20 ildə,orta 
 68 
hesabla 8%)və dünya bazarında bu ölkələrin məhsullarının 
rəqabət qabiliyyətinin yüksəlməsi durur. 
Cənubi Koreyada 1985-1990 illərdə ümumdaxili 
məhsulun orta illik artım tempi 9.5% təşkil edib. Ümummilli 
məhsulun adambaşına düşən səviyyəsinə görə Cənubi Koreya, 
əgər 1970-ci ildə dünya iyearxiyasının altıncı onluğunda yer 
tuturdusa,1985-ci ildə artıq ikinci onluğa keçdi.Ölkənin iqtisadi 
inkişafının əsas,başlıca faktoru avtomobil sənayesinin 
sürətləndirilmiş inkişafı, yarımkeçiricilərin, məişət 
elektronikasının sürətləndirilmiş inkişafından ibarətdir. 
Sürətli iqtisadi inkişafın digər səbəbi Cənubi Koreyanın 
xarici iqtisadi əlaqələri ilə bağlıdır. Müasir dövrdə, Cənubi 
Koreya iqtisadiyyatının “simasını” müəyyən edən maddi 
istehsalın bütün sahələri dəqiq aydın eksportlu orentasiya 
xarakterinə malikdir.Büdcə daxilolmalarının əsas hissəsi xarici 
ticarətdən gələn gəlirlərin hesabına düşür. Cənubi Koreya 
məhsulları Avropanın, ABŞ-nın ən güclü və rəqabət 
qabiliyyətli firmaları ilə rəqabətə girərək ABŞ və Avropa 
bazarlarına nüfuz etmişlər. Daewoo, Elektroniks, Samsung, LG 
kimi firmalar dünyada məşhurdur. 
Tayvan iqtisadiyyatının uğurunu təmin edən yeganə 
vasitə - xarici iqtisadi əlaqələrdəki akseptliyidir (xüsusilə 
nəzərə çarpdırılmasıdır). Ölkə heç bir maddi resurslara malik 
 69 
deyil və hamısını import edir. Müasir dövrdə ölkənin 
ümummilli məhsulunun 5%-dən çoxu eksporta gedir. Tayvan 
iqtisadiyyatının ən əhəmiyyətli faktoru ölkə rəhbərliyinin 
səmərəli iqtisadi siyasəti hesab olunur. 
Malaziya iqtisadiyyatının əsas uğurlarını emal 
sənayesinin sahələri müəyyən edir (televizorların yığılması, 
video texnika, kompüter və s.). Ölkə üçün xarici iqtisadi 
əlaqələrin əhəmiyyəti yüksəkdir. Ümummilli məhsulun 
eksportda payı 1982-ci ildə 28%-dən 1997-ci ildə 44%-ə 
qalxmış, 2000-ci ildə isə 50%-ə yaxınlaşmışdır. 
YSÖ arasında-Sinqapur, bu kiçik ada ölkəsi xüsusi yer 
tutur.Sahəsi cəmi 640km2 ,əhalisi isə 3.1mln. nəfər olan bu 
Cənub-Şərqi Asiya ölkəsinin eksport kvotası əlahiddə 
yüsəkdir-ÜMM-da təxminən 56% təşkil edir. Ölkə iri maliyyə 
mərkəzidir. Dünyanın bütün Trans Milli Bankları öz filiallarını 
burada açmışlar. Sinqapurun güclü daxili kapital yığımını 
maliyyə vasitəçiliyindən, tranzitdən, turizmdən gələn yüksək 
gəlirlər təmin edir. Sinqapur Mərkəzi Bankı 65 mlrd.dollar 
qızıl valyuta ehtiyatlarına malikdir. 
YSÖ-nə həmçinin Filippin,Tailand və İndoneziyanın bir 
hissəsi,Braziliya və Argentina aid edilir. Bu ölkələrin iqtisadi 
uğurları müxtəlifdir. Lakin onları başlıca olaraq aşağıdakılar 
birləşdirir: onlar əhəmiyyətli iqtisadi inkişaf prosesinə 
 70 
qoşulmaqla əsrlər boyu olan sosial-iqtisadi gerilikdən yaxa 
qurtardıqlarını inkişaf etmiş ölkələrə göstərə bildilər. YSÖ-nin 
nəaliyyətləri- Qərbi Avropa və digər inkişaf etmiş ölkələrə, o 
cümlədən ABŞ-a meydan oxumaqdadır. Son illər ərzində 
Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinin dünya üzrə ÜMM-da xüsusi 
çəkisi 1.3%-dən 4.5%-əqədər artmışdır. Bu faktın özü isə 
dünya təsərrüfatında güclərin yeni düzülüşünü səciyyələndirir. 
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin rolu. Müstəqillik qazandıqdan sonra ilk 
dövrlərdə inkişaf etməkdə olan ölkələrin rolu nəzərə çarpmırdı. 
1950-1960-cı illərdə onlar sosial-iqtisadi inkişaf modelinin 
seçilməsi və özlərinin milli özünü dərketmə mərhələsini 
formalaşdırırlar. Əhaliyə düşən ÜMM həcmi bu dövrdə orta 
hesabla 3%-dən çox artmadı. Xarici ticarət dövriyyəsinin orta 
artım tempi, Qərbin inkişaf etmiş ölkələri ilə müqayisədə 2.5 
dəfə açağı idi. 
1973-1975 illərdə inkişaf etməkdə olan ölkələr özləri 
haqqında ilk sözü dedilər: neft məhsullarını ixrac edən ölkələr 
xarici iqtisadi mövqelərinin kəskin şəkildə gücləndirirdilər. 
Qısa zamanda Qərb iqtisadiyyatı keçmiş audsayderlərdən asılı 
qaldı. Lakin 1970-ci illərin sonu 1980-cı illərin əvvəllərində 
yeni resurs qoruyucu taxnologiyanın tətbiqi ilə Qərb öz 
cavabını verdi. Inkişaf etməkdə olan ölkələrin 1970-ci ildə 
 71 
hazır məhsullarla dünya bazarına çıxmaq cəhdləri uğursuzluğa 
düçar oldu. Məhz onda “yeni beynəlxalq qaydaların” 
yaradılması məsələsi ortaya çıxdı. Bu konspsiyanın 
ideoloqlarından biri Argentina alimi R.Prebiş inkişaf etməkdə 
olan ölkələr və qərb tərəfindən göstərilən real yardımın 
göstərilməsini və birgə hərəkət etmək zərurətini sübut etdi. Bu 
isə onların (IEOÖ) bərabər hüquqlu beynəlxalq əməkdaşlıq 
yoluna çıxartmaq məqsədini daşıyırdı. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələr əhəmiyyətli tərəqqiyə nail 
ola bilmədilər. Belçika alimi Q.Van der Vey demişdir; “80-ci 
illəri üçüncü dünya ölkələri üçün “itirilmiş onillik” hesab 
etmək olar”. Bu çox kəskin bəyanat idi. İEOÖ arasında da 
BİM-də iştiraka nail olan ölkələr var idi (Məsələn;“Asiya 
pələngləri” olan Tayvan, Sinqapur, Honkqonq, C.Koreya, 
Malaziya. Onların beynəlxalq ticarətdəki payı 3%-dən 9%-ə 
yüksəlmişdir). 
1990-cı il üçün YSÖ, Danimarka, İsveç, İsveçrə və 
Avstraliya kimi dövlətləri asiya məişət bazarından 
sıxışdırmaqla,Yapon əmtəələri ilə uğurlu rəqabət apardılar. 
Bunun başlıca amili Cənub-Şərqi Asiya ölkələrində aşağı 
səviyyəli əmək haqqı idi.Saat stavkası üzrə orta əmək haqqı 
ABŞ-la müqayisədə Sinqapurda 4 dəfə, Malaziyada 8 dəfə, 
 72 
Tailandda isə 10 dəfə aşağıdır. Bu faktın özü dünya bazarında 
rəqabət qabiliyyətli əmtəələrin yüksək səviyyəsini təmin edir. 
İstehsalın səmərəliliyi, onun texniki səviyyəsi 
baxımından YSÖ ilə Qərb ölkələri arasında fərqlər heç də 
azalmır, əksinə dərinləşməkdədir. Qərb istehlakçılarının 
yüksək texnologiyaya, xidmət sferasına,informasiya və 
kommunikasiyaya orentasiyası dünya bazarından bir çox  
inkişaf etməkdə olan ölkələr sıxışdırır. Neft məhsulları və 
xammalı ixrac edən ölkələrdən yalnız bəziləri (Küveyt, 
S.Ərəbistanı) tab gətirdilər.Bundan başqa, 3-cü dünya ölkələri 
Qərb ölkələri tərəfindən əhəmiyyətli dərəcədə olan tarif və 
qeyri-tarif məhdudiyyətləri nəticəsində özlərinin sənaye 
məhsullarının eksportu sahəsində ciddi çətinliklərlə üzləşdilər. 
1980-1990-cı illərdə inkişaf etməkdə olan ölkələr xarici 
borcları müntəzəm surətdə artdı.1982-1983-cü illərdə kəskin 
borc böhranı Venesuela, Meksika, Ekvador, İndoneziyanı 
faktiki olaraq müflisləşdirdi.Beləliklə, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin əksəriyyəti xroniki borclular olaraq qaldılar. Onların 
borc məbləği ildən-ilə artmaqdadır. 
Yeni sənaye ölkələrinin (YSÖ) problemləri və gələcək 
iqtisadi inkişafı. Latın Amerikası ölkələri borclular 
siyahısında liderlik mövqeyindədirlər. Ümumi borcun 
məbləğindən 500 mlrd.dollar onların payına düşür. Əhaliyə 
 73 
düşən (adam başına) hesaba görə Asiyada 300 dollar qarşı 
1200 dollar çoxdur. Dünyada ən iri borclu ölkə Meksikadır. 
Onun xarici borcunun çəkisi 170 mlrd.dollar-la 
qiymətləndirilir. Braziliyanın 1994-cü ildə130 mlrd.dollar 
borcu olmuşdur. YSÖ-də ən vacib və ciddi problemlər 
aşağıdakılardır:  
1. Bu ölkələrin əksəriyyətində sabit daxili yığımın 
olmaması; 
2. Bununla bağlı olaraq,bu ölkələrin inkişafının xarici 
kapitaldan asılı olmaması; 
3. İri ölçüdə xarici borclar. 
Asiya qitəsində xarici borcun həcminə görə İndoneziya 
liderdir,borcun çəkisi 107 mlrd.dollardır (1996).1997-ci il 
kəskin maliyyə bazarlarındakı böhrandan sonra Cənub-Şərqi 
Asiyada borcluların borcu kəskin surətdə, xüsusilə artdı.Bu 
ölkələrə maliyyə-valyuta sabitliyini həyata keçirmək üçün 
kreditlər verildi. 
YSÖ-nin gələcək iqtisadiyyatı necə olar, onların dünya 
iqtisadiyyatındakı mövqeləri nə dərəcədə ola bilər? İlk 
baxışdan bu sual bir mənalı cavablandırılır.Bu ölkələr son 15 
ildə dünya iqtisadiyyatında özlərinin mövqelərini 
möhkəmləndirirdilər, yüksək və sabit iqtisadi artım tempi 
nümayiş etdirdilər, xarici bazarlarda hücum taktikasını tətbiq 
 74 
etdilər. Onlar Qərbin inkişaf etmiş ölkələrinə əsl, ciddi rəqabət 
təşkil etməklə,onlardan bəzilərini dünya iqtisadiyyatının 
iyerarxiya zirvəsindən sıxışdırdılar.Ona görə də bir çox 
mütəxəssislər onların yaxşı gələcəklərini inamla qabaqcadan 
göstərdilər. 
Doğrudur, proqnozlar kəskin maliyyə böhranının təsirini 
hesaba almadan tərtib olunmuşdur. Bu böhran 1997-1998 
illərdə Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinin bazarlarını sarsıtdı və 
bütövlükdə dünya təsərrüfatına neqativ təsir göstərdi. Beləliklə, 
1997-ci il Cənub-Şərqi Asiya ölkələri üçün son 20-25 ildə ən 
çətin və gözlənilməz oldu. 
Xarici investisiyaların asiya bazarlarından kəskin 
getməsi,onların iqtisadiyyatını maliyyə cəhətdən gücdən 
saldı.Maliyyə vəsaitlərinin çatışmaması öz növbəsində milli 
valyuta kursunun kəskin surətdə aşağı düşməsinə gətirib 
çıxartdı.Bu fakt,ilk növbədə Cənubi Koreya bazarlarından 
vəsaitin axınının əsası oldu.Bununla əlaqədar 1998-ci ildə 
iqtisadi artım tempi aşağı düşdü. 
Böhran situasiyası Tailand batasının (pul vahidi) 
30%,İndoneziya rupisinin 24%,Malaziya rinqqitinin 
20%,Filippin pesosunun 22% devalvasiyasına bais oldu.Bu 
qısa müddətli kapitalın eyni anda axınına gətirib çıxardı.1998-
ci ilin əvvəlində maliyyə bazarlarında böhranın qarşısı 
 75 
alındı.Buna səbəb BVF və Qərbin inkişaf etmiş ölkələrinin 
maliyyə yardımı oldu. 
1997-ci il dekabrında “yeddilər” qrupu ölkələri Cənubi 
Koreyaya 10 mlrd dollar veriblər. Bu, vəd olunan 57 mlrd 
dollar-dan ayrılıb. Bu cür hüdudsuz yardımlar ölkədə dərin 
iqtisadi reformaların keçirilməsi üzrə kəskin, sərt şərtlərlə 
verilmişdir. “İslahatlar əvəzinə kütləvi yardım” sxemi artıq 
özünü Meksikaya münasibətdə doğrultmuşdur. Belə ki,1994-cü 
ildə Meksika pesosu çökdü.1995-ci ildə ABŞ və BVF 18 mlrd 
dollar həcmində əlahiddə kömək paketi təqdim etdilər.Liberal 
reformaları həyata keçirməklə, Meksika beynəlxalq maliyyə 
bazarları tərəfindən öz etibarını qaytardı.İnflyasitanın səviyyəsi 
80 %-dən 16%-ə qədər aşağı düşdü. 
Əgər bu cür tədbirlər Cənubi Koreya hökuməti tərəfindən 
həyata keçirilərsə, ondaCənub-Şərqi Asiya regionuna yüksək 
investisiya axınını və yüksək potensialı saxlamağa şərait 
yaradacaqdır.   
 
Dünya iqtasidiyyatında zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
xarakteristikası, strukturu və rolu 
 
Zəif  inkişaf etmiş ölkələrin ümumi iqtisadi 
xaraktetiktikası. Müstəqillik əldə etdikdən sonra Afrika 
 76 
ölkələrinin iqtisadi inkişafı üçün rahat şərait yarandı.Müasir 
dövrdə Afrika müxtəlif dövlət haimiyyəti forması və müxtəlif 
iqtisadi səviyyə ilə müstəqil ölkələrin konqlomeratını özündə 
əks etdirir. Bu ərazidə mineral və təbii ehtiyyatlar coğrafi 
cəhətdən son dərəcə qeyri-bərabər bölünüb.Qara metal, enerji 
(yanacaq), o qədər də çox olmayan neft ehtiyatlarına yalnız 
Misir, Ziviya, Əlcəzair, Nigeriya, Kamerun, Konqo, Anqola 
kimi ölkələr malikdir.Burada hidroenerji (dünya ehtiyatlarının 
təxminən 44 %) ehtiyatları həmçinin əlvan metallar-sink, 
qalay, qızıl, gümüş,almaz, ehtiyatları ilə zəngindir.Qızılın 
çıxarılması dünya üzrə 55 % , almazın çıxarılması 95 %-dən 
çoxdur.Zəif inkişaf etmiş ölkələrin  mineral xammal bazarları 
qiymətləri böyük enib-qalxması nəticəsində (bu zaman tələb 
gölənilmədən artır və ya azalır) depresiya vəziyyətindədir. 
Nəticədə konvertləşən valyutaların alınma ( daxilolma) 
mənbələrinin qeyri sabitliyi yaranır. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi asılılığı iqtisadi 
gerililiyi konkret öxünə məxsus faktlara əsaslanır.Bunlar 
əsasən aşağıdakılardır: 
1. Azad olan gənc dövlətlər öz məhsullarının dünya 
bazarında reallaşdırılmasından (satışından) bilavasitə 
asılılıqda olurlar. Həm də bu məhsullar qərbin inkişaf 
etmiş sənaye ölkələrinin  tələbindən asılıdır. 
 77 
2. Bu ölkələrinin  əksəriyyətinin iqtisadiyyatında xarici 
kapital vacib mövqe tutur.İqtisadı asılıq və iqtisadi 
gerililik-postmüstəmləkə dövründə inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin dünya təsərüfatının əmək bölgüsü 
sisteminə qoşulcağında mürəkkəb maneədir. 
Bu ölkələrə nəzəri kansepsiyalar, o cümlədən neoliberal 
(neoklassik) konservatik ideyalarla təsir göstərilir. Qərb 
ölkələri zəif inkişaf etmiş ölkələri dövlət sektorunu azaltmaq və 
özəl sahibkarlığı inkişaf etdirmək üçün həvəsləndirmək 
(denosionalizasiya) yolundadırlar. Lakin bu yol da hələlik elə 
bir səmərə vermir. Eyni zamanda borclar artır, qərb bankları isə 
dahada varlanırlar. Afrika ölkələri üçün bir neçə Afrika 
dövlətinə məxsus müştərək firmaların böyük sayda 
mövcudluğu xarakterikdir. Bu firmaların subregional və ya 
ikitərəfli əsaslarla yaradılır. Bu cür firmalara maliyyə-bank 
sistemində, nəqliyyat və rabitə sahələrində, eləcədə bir sıra 
digər sənaye sahələrində rast gəlmək olar. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələrdə təkrar istehsal prosesi kredit, 
borc və digər subsidiyalar şəkilində olan xarici mənbələr 
hesabına baş verir. Bu təsir xarici texnika və texnalogiyanın 
importunda hiss olunur ki, təbii olaraq bo ölkələri inkişaf etmiç 
ölkələrdən texnaloji asılıqda saxlayır. 
 78 
Eyni zamanda dünya iqtisadi mərkəzləri üçün vacib əmək 
resursları olaraq zəif inkişaf etmiş ölkələrin işçi qüvvəsinən 
istifadə olunur.Bu ölkələrdən cıxanlardan qeyri ixtisaslı işçilər 
və fəhlələr  kimi  istifadə olunur. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrə inkişaf etmiş ölkələrin 
dərinləşən problemlərin həllini və ziddiyyəti ötürmək 
tendensiyası parlaq şəkildə müşahidə olunur.Əsasən xammal 
sahəsində, enrgetika, ətraf mühitin qorunması, məşğulluq, 
valyuta münasibətləri  sahələrində daha çox müşahidə olunur. 
Sənaye istehsalı qeyri barabər inkişaf edir. Hasilat 
sənayesində artım tempi daha sabitdir.Bu sahələr sənaye 
istehsalının ümumi həcmində böyük yer tutur və inkişaf əsasən 
eksporta orentasiya edir. Emal sənayesi ayrı-ayrı qabaqcıl 
ölkələrdə daha uğurla inkişaf edir (Əlcəzair, Misir, Mərakeş və 
başqaları). Digər ölkəlrdə isə bu proses ləng gedir. Afrika və 
Asiya ölkələrinin sənayesinin inkişafını xarakterizə edəndə onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə hər şeyə daxili bazarın 
məhdudluğu (və yaxud darlığı) və sənaye strategiyası üzrə 
ölkələr arası kordinasiyanın yoxluğu təsir göstərir. 
Afrika-Asiya ölkələrinin xalq təsərrüfatının 
sturukturu. Zəif inkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində başlıca 
sahə kənd təsərrüfatıdır.Lakin son vaxtlara qədər Afrika-Asiya 
ölkələri dünya bazarında uyğun məhsulun (yəni kənd 
 79 
təssərüfatı məhsulunun) göndəricisi kimi deyil. əksinə 
istehlakçısı kimi çıxış edirlər.Bu olkələr daima ərzaq defisiti ilə 
üzləşirlər ki. Bu da təbbi olaraq  onların importuna səbəb 
yaradır. Çay, qənd və digər qida məhsullarına təlabat onların 
xaricdən gətirilməsinə əasa yaradır. Misirdə-pambıq, faraş 
meyvə-tərəvəz, Şimali Afrikada , Mavri adasında isə cay və 
düyü qədimdən vacib eksport əhəmiyyətli 
məhsullardır.Maldarlıq yerli əhəmiyyət kəsb edir, yerli 
qoyunçuluğun inkişafı və yun istehsalı yalnız XX əsrdə aktiv 
şəkil almışdır. 
Regionun iqtinisadi geriliyi ümumdaxili məhsulun 
strukturunda da özünü büruzə verir.Region üzrə orta hesabla 
ümumdaxili məhsulun yalniz 27%-i sənayedə istehsal olunur, 
kənd təsərrüfatının payına isə 32% düşür. Emal sənayesinin 
payı ümumdaxili məhsul  istehsalında cəmi 11% təşkil edir. 
Yeri gəlmişkən,böyuk bir qrup ölkələrində bu göstərici daha 
azdır. Məsələn: Cibutidə 1.8% , Əlcəzairdə  2.1% Tanzaniyada 
3.5%  və s. Regionda xidmət sferası böyük yer tutur (UDM-
nun 38% -i qədər ). Lakin, elm, təhsil, səhiyyənin rolu o qədər 
də nəzərə çarpmır.      
Aşağı həyat tərzi və sosial sfera zəif inkişaf etmiş 
ölkələrin iqtisadiyyatının xarakterik cizgisidir. Bu qəbildən 
olan ölkələrin əksəriyyəti “aşağı gəlirli ölkələr” kateqoriyasına 
 80 
daxildir. Orta ömür müddəti ”ən az inkişaf etmiş” kateqoriyaya 
daxil olan tropik Afrikanin 26 dövlətində (Birləşmiş Millətlər 
Teşkilatının metodologiyası üzrə müəyyən edilib) 50 ildən 
azdır. 
İqtisadiyyatın struktur nöqteyi-nəzərincə əksər ölkələr 
üçün hasilat sənayesinin kend təsərrüfatının əhəmiyyətli rolu 
xarakterikdir.Bəziləri təbii coğrafi resursların yoxluğu üzündən 
inkişafın monokultur (dar ixtisaslaşma) xarakterinə malikdirlər. 
Bütövlükdə inkişaf etməkdə olan dünya ölkələrində 
vəziyyət birmənalı deyildir. İnkişaf etmiş ölkələr keçmiş SSRİ-
nin bəzi respublikalarına böyük yardım göstərmək 
məcburiyyətində oldular. Bu isə şübhəsiz olaraq “rəqabət” 
yaradır. Yəni, əksər zəif inkişaf etmiş ölkələrin vəziyyəti isə 
acınacaqlı hal alır. Ərzaq təminatı və yığım problemi ciddi 
sürətdə qarşıya çıxmaqla zəif inkişaf etmiş ölkələri inkişaf 
etmiş ölkələrdən böyük asılılıqda saxlayır.  
Xarici ticarət dövriyyəsinin strukturunda xammal 
məhsulları üstünlük təşkil edir. Neft, qaz, kakao-babı, kofe, 
daha doğrusu,dünya bazarının konyukturasından daha çox asılı 
olan məhsullar xarici iqtisadi fəaliyyət Afrika-Asiya ölkələrinin 
qorunmayan iqtisadiyyatlarını çətin şəraitə salır. Afrika 
ölkələrinin dünya ticarətində olan payı o qədər də əhəmiyyətli 
deyildir (təxminən 5%-ə yaxın təşkil edir). Bu hal Afrika daxili 
 81 
ticarətə də şamil edilir. Belə ki, inkişaf yetərincə zəifdir, bu isə 
qitədə inteqrasiya proseslərinin lazımi səviyyədə inkişaf 
etməsinə işarə edir.  
Zəif inkişaf etmiş ölkələrin dünya təsərrüfatında rolu. 
İqtisadi inkişafda başlıca dəyişiklik “inkişaf etmiş ölkələr-
inkişaf etməkdə olan ölkər” sistemində münasibətlərin əvəz 
olunması xarakteri üzrə yüksəliş tendensiyasıdır (yəni haqqında 
söz gedən ölkələrdə). İqtisadi inkişafda, müasir dövrdə baş 
verən dəyişiklik-istehsal prosesinin vahid səviyyədə 
yüksəlməsi və mütəmadi olaraq onun milli iqtisadi bazaya 
keçidindən ibarətdir. Öz resursları üzərində nəzarət əvvəliki 
dövürə nisbətən möhkəmlənir. Zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadi inkişafının əhəmiyyətli cisgisi əhali artımının sabit 
tendensiyasını ötüb keçməsi halı ilə izah olunur.  Son onillikdə 
bu qrup ölkələrin iqtisadi artım spesifikasına  mahiyyətcə  təsir 
edən başlıca daxili amil-demoqrafiya amilidir.Bu faktor bazar 
strukturuna,məşğulluğa,istehsala güclü təsir göstərir. 
Texnoloji proseslər,bu qəbildan olan ölkələrdə  təsərrüfat 
yüksəlişi imkanlarını əhəmyyətli dərəcədə genişləndirir.Lakin 
o, eyni zamanda “periferik” və ümumdunya məhsuldar 
qüvvələri arasında fərqləri dərinləşdirir,birincisinin 
sənayeləşdirilməsini çətinləşdirir.Periferiyaların 
sənayeləşdirilməsi vahid xarakterli olmadığı üçün milli-
 82 
təsərrüfat komplekslərinin inteqrasiyasına gətirib çıxartmadı. 
Bundan əlavə, o,sahəvi disproporsiyaları gücləndirdi.İnkişaf 
etməkdə olan ölkələrin geridə qalması (bəzilərinin)dünya 
birliyini narahat edir.Belə ki,inkişaf etmiş ölkələr dəbundan 
əziyyət çəkir.Ona görə ki,zəif inkişaf etmiş ölkələrdə bazarların 
darlığı eksport imkanlarını azaldır. 
“İmportun əvəzlənməsi”konsepsiyası özünü doğrultmadı. 
Birincisi,importu əvəz edən sahələr üçün bazarlar məhdud 
xarakter daşıyır.İilkin mərhələdə həyata keçirilən 
proteksionizm siyasəti ucuz xarici əmtəələr tərəfindən 
rəqabətin aradan qaldırılmasını təmin etdi.Üçüncüsü,işçi 
qüvvəsinə xərclər Asiya,Afrika və Latın Amerikasının bir çox 
ölkələrində nisbətən yüksəkdir.Özü də əmək məhsuldarlığı 
burada əlahiddə şəkildə aşağıdır.Dördüncüsü,aydın oldu ki,bu 
qrup ölkələrdən əmtəələrin xarici bazarlara girişi çox ciddi 
maneələrlə üzləşir,hətta onların əmtəəlıri yüksək rəqabət 
qabiliyyətli olduqları halda belə,qərb ölkələri bazarlara  girişi 
mühasirəyə alırlar, istənilən yollarla ,”könüllü kvatolama” yolu 
da daxil olmaqla istədiklərinə nail olurlar. 
Bazar iqtisadiyyatlı inkişaf etmiş ölkələr, o cümlədən 
maşınqayırma, yüngül sənaye kimi məhsul növlərinə 
proteksionizm (himayədarlıq) baryerləri qoyaraq, Asiya və 
Afrika ölkələrində istehsal olunmuş və tamamilə 
 83 
rəqabətqabiliyyətli vəziyyətdə olan toxuculuq və ayaqqabı 
məhsullarına da  maneə  törətmişlər. Ayrı-ayrı Afrika-Asiya 
ölkələri xammalın iri istehsalçılarıdırlar. Lakin bu istehsal, bir 
qayda olaraq, dar ixtisaslaşma ilə xarakterizə olunur. 
Xammalın yarımfabrikat bazasına qədər emalı hələlik bu 
ölkələrdə aşağı səviyyədə qalır. Əsas emal sahələri inkişaf 
etmiş ölkələrin ərazisində yerləşir.  
Enerji daşçıyıcıların çatışmaması üzündən zəif inkişaf 
etmiş ölkələrin eneri importundan asılılığı artır. Həmçinin, 
bütün həyati əhəmiyyətli məhsullar qrupu üzrə zəif inkişaf 
etmiş ölkələrin xarici bazardan asılılığı güclənmişdir. Bu ondan 
irəli gəlir ki, müharibədən sonrakı dövürdə zəif inkişaf etmiş 
ölkələr özləri xammal və ərzaq qrupu üzrə eksportlu 
mövqelərini inkişaf etmiş ölkələrə uduzdular. Beləliklə, dünya 
ticarətində zəif inkişaf etmiş ölkələrin iştirakının 
aktivləşdirilməsinin əsas, vacib vəzifələri aşağıdakı 
istiqamətlər üzrə olmalıdır: 
− emal sənayesinin məhsullarının eksportunun 
payını yüksəltməklə ticarətin strukturunun 
diversifikasiyası;  
− “Yeni beynəlxalq iqtisadi qaydalar” 
konsepsiyasında qeyd olunan beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlərin yenidən qurulması üzrə tədbirlərin 
 84 
reallaşdırılmasının intensivləşdirilməsinin həyata 
keçirilməsi; 
− zəif inkişaf etmiş ölkələrdə istehsalın ərazi 
strukturunun diversifikasiyası; 
− hər şeydən əvvəl, regional əsaslarla, bu qrup 
ölkələrin özlərinin arasında olan əlaqələrin 
səmərələşdirilməsi. 
Dünya birliyi BMT-nin fəaliyyət sistemi ilə dünya 
ticarətində zəif inkişaf etmiş ölkələr üçün daha yaxşı rejimi 
yaratmaq məqsədilə preferensial(yəni, imtiyazlı, üstun) şəraitin 
yaradılmasına çalışırlar. 
 
Çin Xalq Respublikası və onun dünya 
təsərrüfatında rolu. 
 
ÇXR-nın iqtisadiyyatının xarakteristikası. ÇXR 9,6 mln 
km ərazidə yerləşir ki, bu da təxminən bütün Avropanın 
sahəsinə bərabərdir. Müasir dövrdə dünya əhalisinin 22 %-i (13 
mlrd nəfər), ÜDM –un isə 3 %-i ÇXR-nın payına düşür. 1970-
ci illərdən başlayaraq ÇXR-in inkişafı geniş miqyaslı iqtisadi 
resursların aparılması kursu və açıq xarici iqtisadi siyasətllə 
bağlıdır. 
 85 
1981-90-cı illər ərzində ÜDM-un artımı 9 % təşkil 
etmişdir (bu dövrdə inkişaf etmiş dövlətlər qrupunda bu 
göstərici 2 %, Avropa ölkələrində inkişafda olan iqtisadiyyatla 
2 % təşkil edib). 1991-97-ci illərdə ÜDM 89 %-ə yüksələrək 
(5,7 trln.yuan və ya 700 mlrd ABŞ dolları),orta illik artım 
tempi 11,8 % təşkil etmişdir. 
Müasir dövrdə ÇXR elektroenergetika və polad istehsalı 
üzrə dünyada 1-ci  üçlüyə daxildir. Lakin adambaşına düşən 
göstəricilərin vəziyyətinə görə isə ÇXR dünya təsərrüfatında 
başqa cür görünür.Belə ki, 1998-ci ildə ÜDM-un ölçüsünə görə 
ÇXR dünyada 100 yeri tuturdu. 
ÇXR-də iqtisadiyyatın reformlaşdırılmasının əsası ÜKP 
MK-nın III Plenumunda (XI çağırış 1978-ci il) qoyuldu. Bu 
zaman üzün sürən üç mərhələli plan nəzərdə tutulurdu ki, bu da 
XX I əsrin ortalarına kimi hesablanmışdır.  
I mərhələdə 1990-cı ilədək ümümi sənaye məhsulu və 
kənd təsərrüfatı məhsulunun istehsalının ikiqat artırılmasını və 
ölkənin ərzaq və geyimlə təmin etmək probleminin həll 
edilməsini nəzərdə tuturdu. 
II mərhələdə (1991-2000 illər) ÜDM-un üç qat artırılması 
planlaşdırılırdı ki, bu da cəmiyyətin orta firavanlığını təmin 
etməli idi. 
 86 
III mərhələ (2050-ci ilə qədər) orta inkişaf etmiş ölkələrin 
dünya səviyyəsində ÜMM-a nail olmağı və xalq təsərrüfatının 
kompleks modernləşdirilməsinin əsasən başa çatdırılmasını 
nəzərdə tuturdu.  
ÇXR-in müasir iqtisadi səviyyəsini xarakterizə edərkən 
qeyd etmək lazımdır ki, ÇXR göründüyündən daha qüdrətlidir. 
Çində hələ də kompleks mürəkkəb problemlər 
qalmaqdadır.Bu problemlərə: məhsuldar qüvvələrin zəif 
inkişafı, hələ də inkişaf etməmiş və kasıb rayonların böyük 
sayda olması,bəzi rayonların qapalılığı, kənd əhalisinin üstün 
təşkili (950mln.nəfər), kiçik istehsalın yüksək  xüsusi 
çəkisi,əhalinin aşağı həyat səviyyəsində olması (50 %-i 
kasıblıq həddində yaşayır) kimi problemlər aiddir.Xüsüsilə 
texniki inkişaf səviyyəsinə görə Çin iqtisadiyyatı çox geridə 
qalmışdır.ÇXR-nin sənayesinin bir hissəsi və ya bütövlükdə 
mexanikləşdirilmiş istehsalla xarakterizə olunur (inkişaf etmiş 
sənaye ölkələri iki pillə yüxarıda dururlar –avtomatlaşdırılmış 
və kompleks avtomatlaşdırılmış istehsalla). 
Geridə qalmağın səbəblərini mütəxəssislər obyektiv və 
subyektiv faktorlarla,inkişafın spesifik xarakterini 
şərtləndirməklə izah edirlər.Onların arasında qədim Çinin zəif 
inkişaf səviyyəsi,yarımfeodal və qapalı iqtisadiyyatı,əhalinin 
praktiki olaraq savadsızlığı,həmçinin 50-ci illərin dağıdıcı 
 87 
iqtisadi siyasəti kimi faktorlar mövcuddur ki,indiyə qədər onun 
nəticələrinin əks-sədası qalmaqdadır.Bundan başqa,əlahiddə 
yüksək artım tempi sonrakı inkişaf üçün problemlər 
yaradır.1994-cü ildən iqtisadi siyasətin əsas vəzifəsi “çox 
qızmış iqtisadiyyatla” mübarizədən ibarətdir.  
ÇXR iqtisadiyyatında sturktur dəyişiklik.Çin 
iqtisadiyyatında struktur yeniləşmələr 70-ci illərin sonlarında 
aparılan islahatların biləvasitə nəticəsidir.Bu yenidənqurmanın 
əsas faktorlarından bir çox ukladlı iqtisadiyyatın bərpası idi 
ki,hazırda onun əsasını mülkiyyətin dörd növü: dövlət, 
kollektiv, özəl və şəxsi növləri təşkil edir. 
Dövlət mülkiyyəti ümümi sənaye məhsulunda,parəkəndə 
əmtəə dövriyyəsində məşğul olanların sayındakı payına ğörə 
liderlik mövqeyini tutur.Dövlət sektorunda aparıcı sahələrin 
(sənaye, nəqliyyat, rabitə, maliyyə təsisatları, dövlət 
təsərrüfatları) istehsal vasitələri konsentrilmişdir.Dövlət 
müəssisələrin reforması iqtisadi siyasətin ən vacib bloku olaraq 
qalmaqdadır. 
Kollektiv mülkiyyətinə daxil olan müəssisələr daha çox 
sərbəstliyə malik olurlar.Hazırda bütün kənd yerləri və 
sahələrin  böyük hissəsi kollektiv mülkiyyət sektoru ilə 
əhatələnmişdir. 
 88 
Xüsisi (özəl) müəssisələr mövcüd qanunvericiliyə görə 
müzdlu işçilərdən (7-8 nəfərdən daha çox) təşkil olunmuş 
təsərrüfatçılardır. 80-cı illərin sonuna onların sayı 280 min idi 
ki, bu da dövlət büdcəsi gəlirinin 35 %-ni təmin edirdi. 
Şəxsi sahibkarlıq sferası mülkiyyətçinin və onun ailə 
üzvlərinin əməyinə əsaslanmışdır.Fərdi və özəl müəssisələrin 
və xarici kapitalın iştirakı ilə özəl müəssisələrin xüsusi çəkisi 
1997-ci ildə 13,5 % təşkil etmişdir. 
ÇXR-nin kənd təsərrüfatında müasir situasiya “aqrar 
möcüzə” kimi xarakterizə olunur.Milli gəlirin (kənd 
təsərrüfatında yaradılan) fiziki həcmi 1971-80-cı illərdə 24 %-
dən 1981-90-cı ildə 55 %-ə yüksəlmişdir (kəndlərdə sənayeni 
hesaba almadan). 1996-cı ildə Çin üçün rekord miqdarda buğda 
(480 mln.ton) istehsalına baxmayaraq ölkə 7 mln. ton 
həcmində bu məhsulun importuna məcbur olur. Kənd 
təsərrüfatının zəif maddi-texniki bazası da ciddi problem kimi 
qalmaqdadır. 
Sənaye istehsalında yüngül sənayenin rolu artmışdır. 
Ağır sənayenin başlıca emal kompleks sahələri 
maşınqayırma və metal emalı sahələridir.Maşınqayırmada 80-
ci illərin əvvəli 90-cı illərdə artım 10 % təşkil etmişdir.Lakin 
bu sahənin məhsulları dünya səviyyəsinə çata bilmir və inkişaf 
etmiş ölkələrlə müqayisədə kifayət qədər geridə qalır. 
 89 
İkinci yerdə sənaye istehsalı həcminin 15,5 %-ni verən 
toxuculuq sənayesi durur.Əsrin əvvəlində 23 mlrd.kv/m-dən 
çox parça istehsal olunmuşdur. 
Kimya sənayesində də əhəmiyyətli dəyişiliklər baş 
vermişdir.90-cı illərin əvvəllərində orta illik artım tempi 10,5 
%,sənaye istehsalında olan payı isə 14 % təşkil etmişdir. 
ÇXR energetika və nəqliyyatda xroniki geriləmənin 
qarşısını ala bilmir.Çin iqtisadiyyatı üçün struktur əyrilik aktual 
problem olaraq qalır.Elektroenergetika çatışmamazlığı üzündən 
bütün istehsal gücü 20 % geridə qaldı,güclü dəmir yolu 
nəqliyyatı isə daşımaların zəruri həcminin cəmi 70 %-nə 
xidmət etmək iqtidarındadır.Bu 90-cı illərin əvvəlləri üçün 
xarakterik idi. 
İqtisadi artım dənizsahili və daxili əyalətlər arasında 
təbəqələşməni gücləndirdi.ÜMM 1995-ci ildə qərb regionu 
üzrə 8 %, mərkəzi əyalətlərdə 9,5 %, dənizsahili əyalətlərdə isə 
15 % artdı.Əhalinin adambaşına düşən gəlirlərinə görə 
regionlar arasında böyuk fərqlər vardır.Daxili Monqolustanda 
orta gəlir ildə 3 min yuan (362 dollar) olduğu halda,bu Şençyen 
iqtisadi zonasında 11,7 min yuan təşkil etmişdir (1996-cı il 
göstəricisinə görə).İnkişaf səviyyəsində artan fərqlər və 
regional əsaslanmalar ona gətirib çıxarmışdır ki,ölkədə faktiki 
olaraq bir neçə regional iqtisadiyyat mövcuddur.      
 90 
Dünya təsərrüfat əlaqələrində ÇXR-nın mövqeyinin 
gücləndirilməsi. Müasir dövrdə beynəlxalq əlaqələrin ən çox 
inkişaf etmiş forması xarici ticarətdir.İslahatlar ilində  Çinin 
xarici ticarət dövriyyəsi 1978-ci ildə 10 mlrd. dollardan-1978-
ci ildə 325 mlrd. dollara çatmışdır (burada+saldo 40 mlrd 
dollar təşkil etmişdir).Eksportun həcminə görə ÇXR dünyada 
6-cı yerdədir. 
Çinin xarici ticarətdən asılılığı əhəmiyyətli dərəcədə 
güclənmiş,ümummilli məhsulda  eksportun həcmi 1978-ci ildə 
10 %-dən-1996-cı ildə 40 %-ə qədər artmışdır.Bu da dünya 
təsərrüfat əlaqələrində ÇXR-nın iqtisadiyyatının kifayət qədər 
inkişaf etməsinə sübutdur.Lakin son illərdə 1978-ci illə 
müqayisədə ölkənin dünya ticarətindəki payı artmasına 
baxmayaraq, hələlik o geridə qalır (cəmi 2 % təşkil edir).Bu isə 
ÇXR-nın emal sənayesinin çox da yüksək keyfiyyətli olmayan 
əmtəələrin istehsalı ilə izah olunur.Bu əmtəələr dünya 
bazarında rəqabətə davam gətirə bilmir. 
Müasir dövrdə Çinin xarici ticarətində eksporta 
göndərmək üçün xammal emalı görkəmli yer tutur ki, bu 
ölkənin ümumi əmtəə dövriyyəsində 50 %-ə yaxın paya 
malikdir.Pambıq-parça və təbii ipək istehsalına görə çin dünya 
birinciliyini əldə edib.Xarici valyuta gəlirlərinin vacib mənbəyi 
kimi toxuculuq sənayesinin rolu böyükdür. 
 91 
Eksportun 20 %-dən coxu maşınqayırma və 
elektrotexnika məhsullarının payına düşür.Dünya eksportunda 
bu məhsulların xüsusi cəkisinin olmaması digər ölkələrlə 
müqayisədə rəqabər səviyyəsinin olmaması ilə bağlıdır. 
Müasir dövrdə import siyasətində başlıca vəzifə xalq 
təsərrüfatının modernləşdirilməsi üçün yeni texnika və 
texnalogiyaların alınmasından ibarətdir.ABŞ ÇXR-na yüksək 
texnikalı məhsullar, təyyarələr və elektrik hesablama 
texnikasının göndərilməsi üzrə liderlik edir.(Yəni ÇXR ABŞ-
nın məhsullarından istifadə edir). 
Müasir dövrdə Çinin xarici ticarətində sənayecə inkişaf 
etmiş ölkələrin payı artmaqdadır.Ölkənin xarici siyasət 
dövriyyəsinin 84 %-i onların üzərinə düşür, əsas partnyorlar 
ABŞ, Yaponiya  və Honkqonqun payı 42 % təşkil edir.Son illər 
ərzində xarici investisiyaların həcmi 8 % artmışdır. 
Çinin borc vəziyyəti təhlükə doğurmur.Borca məsuliyyət 
əmsalı (xarici borc kəmiyyətinin ÜDM-a olan münasibətləri ilə 
ölçülür) 15 %-i keçmir.Yeri gəlmişkən bu göstərici 20 %-i ötsə 
onda təhlükə artar.Borc əmsalı (xarici borcun eksportun illik 
həcminə münasibəti ilə ölçülür) 80 %-i keçmir (100% təhlükəli 
haldır).Əsas investorlar rolunda ABŞ, Yaponiya və Honkqonq 
çıxış edir.Honkqonqun payına xarici kapital qoyuluşunun, 
 92 
Çinin quru ərazisi üzrə 60 %-ə qədər, cənub sahilboyu rayonlar 
üzrə isə 80 % düşür. 
Lakin ÇXR-nın investisiya siyasətində bəzi 
çatışmamazlıqlar mövcuddur.Sahibkarlıq fəaliyyətinə dövlətin 
yetərincə müdaxiləsi; milli valyutanın dönərli olmaması; torpaq 
satışı qanununun olmaması ilə bağlıdır.ÇXR-nın geridə 
qalmasının digər səbəbi xarici kapitalın, əsasən sahilboyu 
rayonlar üzrə cəmlənməsindən ibarətdir.Ölkə höküməti 
investisiyanı daha kasıb daxili rayonlara istiqamətləndirmək 
üzrə iş aparır. 
 bazarlarda ciddi rəqibə çevirmiş və onun şansı bir çox 
ölkələri yetərincə sıxışdırmışdır.BMT-nin mütəxəssislərinin 
rəyinə görə XXI əsrdə (2015-2020-ci illər üçün) ÇXR dəyər 
üzrə dünyada ən böyük ümummilli məhsula malik olacaqdır.Bu 
dövrdə eksportun həcmi də dünya üzrə ən böyük çəkiyə malik 
olacaqdır.Xarici iqtisadi faktorun rolunun kəskin artması xarici 
kapitalı cəlb edə bilən bir çox təsərrüfat sahələrinin eksporta 
arentasiyasına əsaslanacaqdır.Bu zaman aparıcı rolu Xuaçyao 
(Çin diyasporu) oynamış və oynamaqdadır.Honkqonqun Çin 
ilə birləşməsi Çinin xarici iqtisadi potensialını daha da 
gücləndirəcəkdir. 
İdarəetmə modelinin bəzi cizgiləri. ÇXR-da 
reformaların keçirilməsi strategiyası tədbirlərin həyata 
 93 
keçirilməsi ardıcıllığının ölçülüb biçilməsi ilə fərqlənir. 
Reformalar 1978-ci ildən strat götürmüşdür. İslahatların ilk 
istiqaməti kəndlərin yenidən qurulması və onların şəhərlərlə 
qarşılıqlı əlaqədə olması ilə bağlı idi. Çünki, ÇXR əsasən aqrar 
ölkədir. İqtisadi qərarlarda kəndlilər bəzi azadlıqlar əldə etdilər. 
Onlar üçün kənd təsərrüfatı məhsulu üzrə dövlət tapşırığı 
əhəmiyyətli dərəcədə azaldıldı. Bu da artıq məhsulun sərbəst 
bazarda satışına imkan yaratdı.Bundan sonra kəndlilərin 
kooperativlərdə birləşməsinə təşkilatlanmanın vahid formada 
olması imkanı kimi baxılmadı. Həm də şəxsi ailə təsərrüfatı 
geniş vüsət aldı. 
Çin reformasının vacib xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
iqtisadiyyatda baş verən dəyişikliklər praktiki olaraq 
cəmiyyətin siyasi sturukturuna toxunmamışdır. Çin rəhbərliyi 
ölkədə sosializm quruculuğu xəttini qətiyyətlə saxlamış və 
marksizm-leninizmə olan sədaqətini qorumaqdadı. Siyasi 
hakimiyyətdə Çin Komunist Partiyası və yerlərdə onun partiya 
funksianerləri durur. 
1979-cu ildə strateji iqtisadi inkişafı müəyyənləşdirən 
şüar belə səslənirdi: “Plan-başdır,bazar-köməkçidir”.1984-cü 
ildə “Planlı bazar iqtisadiyyatı” yaradılması şüarı irəli 
sürüldü.1992-ci ildə Çin Komunist Partiyasının XIV 
 94 
qurultayında “Sosialist bazar iqtisadiyyatı”nın yaradılması 
kursu elan olundu. 
İrəli sürülmüş konsepsiyanın reallaşdırılmasının əsas 
yolları aşağıdakılardır: 
− dövlət mülkiyyətində olan müəssisələrin təsərrüfat 
müstəqilliyinin genişləndirilməsi, özəl sektora 
dövlətin sərt nəzarətinin saxlanması; 
− bazar proseslərinin dövlət tənzimlənməsinin 
iqtisadi metodlardan daha çox, inzibati metodlarla 
aparılması (buna baxmayaraq iqtisadi metodla 
tənzimlənməsinin rolu artır); 
− dövlət  müəssisələrinin, sərt dövlət nəzarətinin 
saxlanması şərti ilə tədricən bazar təsərrüfatı 
rejiminə keçməsi; 
− əsas makroiqtisadi proporsiyalar üzərində dövlət 
nəzarəti (artım tempi, yığımın uyğunluğu, 
istehlak, əasa dövlət investisiyalarının 
bölüşdürülməsi). 
Çin reformalarının ən böyük uğuru kənd təsərrüfatının 
inkişafı və bütövlükdə ərzaq probleminin həlli ilə əlaqadardır. 
1994-cü ildən Çində iqtisadi sistemin reforması özünün 
yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Bazar 
infrasturukturunun formalaşmasına daha çox diqqət yetirilmiş, 
 95 
1980-cı illərin sonunda qiymətlər üzərində dövlət nəzarəti 
yalnız 8-10 % təşkil etmişdir. Bununla yanaşı istehsal texniki 
təyinatlı əmtələrə qiymətlərin liberallaşdırılması hələ qarşıda 
duran məsələdir. 
Pul-kreditin tənzimlənməsi sahəsində də bəzi işlər 
görülməlidir.Belə ki, bazar dəyişikliklərinə uyğun olaraq vergi 
islahatlarının aparılmamasılazımdır. Hələlik, pul kütləsi və 
bütün pul-kredit formalarının tənzimlənməsini dövlət həyata 
keçirir. 
 
Rusiya Federasiyası (RF) və dünya 
təsərrüfatında onun rolu 
 
Sosial-iqtisadi inkişafda xarici iqtisadi faktorun 
rolunun qiymətləndirilməsi. RF keçmiş SSRİ-nin varisidir. 
Lakin əvvəlki mövqeyi tamamilə itirilib. Bazar iqtisadiyyatı 
yaratmaqla RF dünya təsərrüfatına, beynəlxalq hüquq 
münasibətlərinə hörmətlə yanaşan və əməl edən bərabər 
hüquqlu tərəfdaş kimi daxil olmağa çalışır. RF-nın müasir 
vəziyyətində başlıca olaraq xarici iqtisadi faktorun rolunun 
əhəmiyyətli dərəcədə yüksəlməsi hiss olunmaqdadır. 
RF dünyada ən böyük ərazi(17.4 mln km) və təxminən 
150 milyon nəfər əhaliyə malikdir.(Bu göstərici üzrə dünyada  
 96 
6-cı yeri tutur).Ölkədə kömür və karbohidrogen ehtiyatları 
zəngindir.Belə ki, dünya ehtiyatlarının ümumi həcminin 20% -
ə qədəri bu ölkədə yerləşir. 1990-1998-ri illərdə UDM-un 
həcmi 40% aşağı düşmüş və 1999-cu ildə təxminən 0.8 trln. 
dollar təşkil etmişdir.RF bu göstərici üzrə dünyada 8-ci yeri 
tutur.Adambaşına düşən UDM-un səviyyəsinə görə RF 
ortasəviyyəli dövlətlər qrupuna aiddir(təxminən 6220 dollar) və 
dünya iqtisadi iyearxiyasının beşinci pilləsində qərar tutur. 
İstehsalın strukturu bütövlükdə sənayedən ibarətdir 
ÜDM-də sənayenin payı-64%-dir. Lakin əsas yer yanacaq-
energetika sahələrinə məxsusdur.Sənaye istehsalının 
strukturunda yanacaq-energetika sahəsi 64% təşkil edir. 
Səmərəlilik baxımından Rusiya istehsalı inkişaf etmiş 
ölkələrin səviyyəsindən geridə qalır.RF-da məşğul əhalinin 
birinə düşən şərti xalis məhsul təxminən 20% təşkil edir. ABŞ-
da bu rəqəm 24%, Yaponiyada isə 27%-dir. 
Bazar iqtisadiyyatının əsaslarının formalaşdırılması xarici 
iqtisadi faktorun rolunu mahiyyətcə artırdı.Ölkənin iqtisadi 
inkişafı geriləmə ilə xarakterizə olunsa da, bu proses davam 
etdirildi.Lakin yeni məqsədlər,yeni vəzifələr,nəhayət, iqtisadi 
sistemin başqa xarakterdə olması,xarici iqtisadi əlaqələri 
iqtisadi artımın əhəmiyyətli faktoru kimi nəzərdən 
keçirilməsini tələb etdi.1997-ci ildə eksport kvotası (yaxın 
 97 
xaric ölkələri ilə xarici əlaqələr hesaba almaqla) 16.5%təşkil 
etdi.Müasir xarici iqtisadi əlaqələrin xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki,onların strukturunda yaxın xarici ölkələr ilə 
münasibətlər geniş inkişaf zonasına malikdir.Bu ölkələrin 
üzərinə (yəni yaxın xarici ölkələrin )xarici iqtisadi fəaliyyətin 
təxminən 60%-i düşür.RF-nın xarici ticarətində əmtəə 
dövriyyəsinin həcmi 1998-də 132.4 mlrd dolları ötdü.Burada 
eksport-75 mlrd dollar,import 57.4 mlrd dollar təşkil etdi.Bu 
keçmiş sovet xarici ticarətin səviyyəsindən 1990-dakı 20%-dən 
çoxdur və1992-ci ilin səviyyəsini 40% ötür.Xarici iqtisadi 
fəaliyyətin həcmindəki artım son 2-3 ildə ölkənin iqtisadi 
situasiyasında olan ciddi dəyişiklikləriəks etdirir.1998-ci ilin 
avqustundakı maliyyə böhranı RF-da iqtisadi şəraiti köklü 
şəkildə dəyişdirdi.1996-1997-ci illərdə infilyasiya aşağı 
idi.Lakin 1998-ci ildə inflyasiyanın səviyyəsinin 12% olması 
bir qədər süni xarakter daşıyırdı ki,bu da rublun (1 dollara olan 
münasibətin 6 rubl səviyyəsində qalması) valyuta kursunun 
qorunması ilə əlaqədar idi.Qızıl valyuta ehtiyatlarının azalması 
,neft və neft məhsullarına dünya qiymətinin kəskin aşağı 
düşməsi Rusiya hökumətini xarici borcların ödənilməsini 
dondurmağa və rublun devalvasiyasına məcbur etdi.Bununla 
yanaşı rublun devalvasiyası eksportun artımını 
stimullaşdırır.Lakin,ölkədəki çətin maliyyə situasiyası 
 98 
eksportun inkişaf səviyyəsinə çıxmasına imkan vermir və 
importun əhəmiyyətli dərəcədə sıxışdırılmasına şərait yaratmır. 
RF-da hələlik investisiya prosesinin 
intensivləşdirilməsinə səylər hiss olunmur.Sənaye istehsalının 
həcmi 1998-ci ildə 3%i güclə ötürdü.Bu da iqtisadi artım 
haqqında ciddi danışmağa əsas vermir.Bir sıra sahələrdə 
istehsalın həcmi aşağı düşməkdə davam edir.Xarici iqtisadi 
əlaqələrin strukturu hələ də yaxşı deyildir.Eksport strukturunun 
həcminin 75%-dən çoxunu yanacaq-xammal məhsulları,o 
cümlədən neft və təbii qaz təşkil edir.Əlvan metallar eksportun 
təxminən 56%-ni təşkil edir.İslahat illərində ölkənin təbii 
resurslarının eksportdakı payı artıb.Bunun müqabilində hazır 
məhsulun payı aşağı düşüb.Bu gün bu pay o qədər azdır ki,RF-
nın iqtisadiyyatının böhran xarakterli olduğunu 
aydınlaşdırır.Hələlik durğunluq dəf olunmuşdur.Odur ki,RF-
nın xarici iqtisadi əlaqələrindəki keyfiyyətli və səmərəli 
yeniləşmələrdən danışmaq çətindir. 
Xarici iqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılması və xarici 
iqtisadi əlaqələrin idarə edilməsinin yeni mexanizmi. RF-da 
xarici iqtisadi  fəaliyyətin liberallaşdırılması bazara keçidin 
reallaşdırılması çərçivəsində birinci növlü tədbir kimi həyata 
keçirilmədi.Bu prosesin başlanğıcı 15 noyabr 1991-ci 
ildə”Xarici iqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılması”haqqında 
 99 
RF-nın Prezidentinin fərmanı ilə qoyuldu.1992-ci ildə RF  
BVF-na daxil oldu və daxili valyuta bazarını 
formalaşdırdı.Xarici iqtisadi fəaliyyətin(XİF) subyektləri 
əməliyyatların xarici valyuta ilə həyata keçirilməsinə hüquq 
əldə etdilər. 
İslahatların ilk illərində XİF –in həyata keçirilməsinə 
dövlət nəzarəti zəif idi.Eksport və imporçular özlərinin  şəxsi 
mənafeləri baxımından qərar qəbul edirdilər.Ona görə də 
ümumdövlət mənafeləri,RF-nın xarici iqtisadi maraqlarında 
təhlükəsizliyi çox vaxt arxa plana keçirdi .Həmçinin, 
islahatların ilk illərində,təəssüf ki,RF-nin xarici iqtisadi 
əlaqələrinin inkişafının vahid konsepsiyası 
işlənməmişdir.Xarici əlaqələrin idarə olunmasının yeni 
mexanizmi tədricən yaradılırdı.Onun yaradılması son dərəcə  
qeyri-ardıcıl və məntiqsiz tədbir kimi görünməklə, bütövlükdə 
vahid sistem olaraq formalaşmadı və bəzən də məntiqsizlik 
baxımından bir-birinə ziddiyət təşkil etdi.Açıq daxili bazar üzrə 
tədbirlər sərt inzibati məhdudiyyətlərlə əvəz olunurdu. 
Vahid xarici iqtisadi siyasətin hazırlanmasında 7 iyul 
1995-ci ildə “Xarici ticarət fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsi 
haqqında” RF qanunu özünün əhəmiyyətli rolunu gördü.Bu 
qanunda ölkənin uzun müddətli xarici iqtisadi siyasətinin 
konturları (cizgiləri) müəyyən edilməklə iqtisadi suverenliyin 
 100 
qorunması və dünya təsərrüfatına Rusiya iqtisadiyyatının 
səmərəli inteqrasiyasına şəraitin təmin olunması kimi əsas 
məqsədlər öz əksini tapdı. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin idarə olunması sistemində 
birinci dərəcəli əhəmiyyətə -RF prezidentinin, Dövlət 
Dümasının ,hökumətin qərarları malikdir. 
Idarəetmə strukturunda Dövlət Gömrük Komitəsi 
(DGK)vahid gömrük siyasətini həyata keçirməklə vacib rol 
oynayır.DGK öz fəaliyyətini 1994-dən RF-da fəaliyyətdə olan 
gömrük kodeksi çərçivəsində həyata keçirir.1993-də yaradılmış 
valyuta və eksporta nəzarət üzrə RF federal xidməti orqanı da 
vacib tənzimləyici rola malikdir.Bu orqana RF-dan kapitalın 
“qaçışının”qarşısını almaq vəzifəsi həvalə olunub.1992-99-da 
RF-dan 100 mlrd dollardan çox vəsait aparılıb. 
RF-nın Mərkəzi Bankı rublun valyuta kursu üzrə vahid 
siyasəti həyata keçirir,ölkənin beynəlxalq maliyyə-kredit 
təşkilatlarında maraqlarını təmsil etməklə xarici iqtisadi 
əlaqələrin tənzimlənməsində xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
RF-da mütəmadi olaraq xarici ticarət siyaətinin klassik 
aləti olan bazar tipinə məxsus iqtisadiyyat formalaşdırılır. 
İmportun təmzimlənməsində gömrük vergiləri,rüsumları 
xarici ticarətinin əsasını təşkil edir.Lakin ölkədən məhsulların 
çıxarılmasını təmzimləyən eksport rüsumları və qeyritarif 
 101 
vasitələri də mövcuddur.Onlar importun 
məhdudlaşdırılmasının inzibati tədbirləri kimi (kvatalar, 
lisenziyalar, kompensasiyalı rüsumlar, texniki və istehlak 
standartları) fəaliyyət göstərirlər.Bu tədbirlər eksportun 
stimullaşdırılması istiqamətində iqtisadi vasitələrdən istifadə 
edilməsi ilə uyğunluq təşkil edir.Bunlara məqsədli kreditlər, 
dövlət tədarükü,eksport kreditlərinin siğortası və investisiya, 
vergilər, yığımlar aiddir. 
RF beynəlxaq iqtisadi təşkilatlarda. Müasir şəraitdə RF 
XİF-nin iştirakçısı və dünya təsərrüfatının aktiv funksioneri 
kimi beynəlxalq,dünya təsərüfatı münasibətlərində iştirakda 
özünün mövqeyinə təzədən nəzər yetirir.RF dünya təsərüfatı 
sisteminə yalnız ümumi əsaslarla,bütün beynəlxalq hüquqi 
aktlara və müqavilələrə hörmət etməklə daxil olur. 
Hazırda RF 300-dən çox beynəlxalq təşkilatlarda iştirak 
edir.BMT və onun himayəsi altında fəaliyyət göstərən 
beynəlxalq iqtisadi təşkilatların ölkə üçün əhəmiyyəti 
böyükdür.Bu sistemdə BMT-nin iqtisadi və sosial şurası vacib 
yer tutur. Bu orqan  sosial-iqtisadi problemlərin  bütün 
spektrlərini özünün çoxşaxəli fəaliyyəti ilə əhatə edir.Bu orqan 
çərçivəsində konkret istiqamətlərdə məşğul olan çoxlu 
komissiya və komitələr mövcuddur;sosial inkişaf üzrə 
komisiya,təbii resurslar üzrə komitə,statistika üzrə komissiya 
 102 
və s. Bu orqanlarda ekspert kimi dəvət olunmuş rusiyalı 
mütəxəsislər də iştirak edirlər və işləyirlər. 
BMT-nin iqtisadi və sosial şurasının  bölmələri komissiya 
səviyəsində ayrı-ayrı qitələrin sosial iqtisadi inkişafı sahəsində 
kordinasiya fəaliyyəti funksiyasını həyata keçirir. Belə 
komissiyaların sayı 5-dir. Bunlardan Asiya və sakit okean üçün 
iqtisadi və sosial komissiya (ECKATO),Afrika üçün iqtisadi 
komissiya (EKA) və başqalarını göstərmək olar. 
Rusiya təşkilatları və müəssələri BMT –nın xususi fond 
və praqramlarında aktiv fəailiyyət göstərirlər:Uşaq 
Fondu,Əhali Fondu,Ümumdünya Ərzaq Proqramı. 
Rusiya,ümumdünya səhiyyə təşkilatı (ÜST),Beynəlxalq 
əmək təşkilatı,Mülki aviasiya təşkilatı kimi iri beynəlxalq 
təşkilatlarda iştirak edir.Rus mütəxəsisləri Asiya,Afrika və 
Latın Amerikası ölkələri üçün nəzərdə tutulan bir çox 
proqramlarda təşəbbüsçü kimi çıxış etmişlər. 
1992-ci ildə RF,beynəlxalq ticarət hüququ üzrə BMT-
komisyasının,əmtəələrin alqı-satqısı haqqında beynəlxalq 
müqavilənin iştirakçısı oldu.1995-ci ildə taarif və ticarət üzrə 
beynəlxaq razılaşmaya daxil oldu. 
Rusiyanın Beynəlxalq Ticarət Təşkilatına daxil olmasının 
əsas mahiyyəti ondan ibarətdir ki,ölkə eksportunun beynəlxalq 
 103 
əmtəə bazarlarına yolu azad olsun. 2006-cı ilin sona yetməsinə 
baxmayaraq,RF-nı hələ də bu təşkilata üzv götürməyiblər. 
Beynəlxalq Valyuta  Fondunun himayəsində fəaliyyət 
göstərən beynəlxalq valyuta-kredit təşkilatına RF-nın 
daxilolma faktı xüsusilə əhəmiyyətlidir. RF-nın 1992-ci ildə 
BVF-na daxil olması,ölkə üçün dünya təsərüfatı proseslərində 
iştirakının daha səmərəliliyinə imkan yaratdı.Bu iştirak 
sayəsində RF BVF-nın,həmçinin Beynəlxalq  İnkişaf və 
Yenidənqurma Bankının (BİYB) kreditlərindən istifadə imkanı 
əldə etdi. 
1996-ci ildə 7 il müddətinə bu ölkəyə10.4 mlrd dollar 
həcmində kredit ayrıldı.Bu kredit keyfiyyətli struktur 
tədbirlərin keçirilməsi məqsədilə verilmişdir. 
RF-nın BİRB ilə əməkdaşlığı da xususi çəkiyə 
malikdir.Bu bank böyük məbləğdə kredit ayırmışdır.Bu 
kreditlər Rusiya iqtisadiyyatının inkişafı üçün sahəvi 
proqramların maliyyələşdirilməsinə istiqamətləndirilmişdir. 
1993-97-ci illərdə təsərrüfat fəaliyyətinin ayrı-ayrı 
sahələrinin maliyyələşdirilməsi üçün 9 mlrd. dollar həcmində 
kredit almışdır.Alınmış vəsaitlərdən istifadə olunması bir sıra 
iqtisadi sahələrin texniki və təşkilati rekonstruksiyası üzrə 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə,eksport bazasını inkişafı üçün 
yaxşı əlavə məhsul yaratmaq imkanını verəcəkdir.      
 104 
Dünyada qüvvələrin yeni düzülüşü və dünya 
təsərrüfatında mövqeyi. Dünya siyasətində və dünya 
iqtisadiyyatında son 7-10 ildə əhəmyətli dəyişikliklər baş 
vermişdir.Bu dəyişikliklər  əsas qüvvələrin düzülüşünə aiddir. 
Belə dəyişmələr dünya təsərrüfatı münasibətlərin strukturunda 
keyfiyyətli yeniləşməyə şərait yaratmışdır.Dünya sosializm 
sisteminin süqutu,qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurasının 
(QİYŞ)1991-ci ildə ləğv olunması,SSRİ-nin dağılması və onun 
əsasında yeni müstəqil dövlətlərin qurulması muasir dünyada 
qüvvələrin geosiyasi düzülüşündə əhəmiyyətli dəyişikliklərə 
gətirib çıxartdı.Başlıca dəyişikliklər ondan ibarətdir 
ki,”kapitalizm-sosializm” qarşıdurmasına son qoyuldu.Keçmiş 
sosialist düşərgəsi indi kapitalist dünyasına yaxınlaşmaqdadır. 
Əvvəlki hakim qüvvələr dünyanı 3 əsas hissəyə bölmüşdülər: 
Qərb (inkişaf etmiş ölkələr), Şərq (sosialist ölkələr), 
Cənub(inkişaf etməkdə olan ölkələr). İndi isə Qərbin varlı 
dövlətləri və Asiya, Afrika, Latın Amerikasının kasıb 
dövlətləri,  MDB ölkələri bir-biri ilə mübarizə aparırlar, 
həmçinin Şərqi Avropa dövlətləri məlum ölçüdə aralıq 
mövqeyində dururlar. 
Rusiyanın geopolitik vəziyyəti,muasir dünyada ikili 
xassəyə malikdir.O,SSRİ-nin dünya aləmində varisi kimi çıxış 
edir,Bu baxımdan RF böyük dövlət yerini tutmalı,daha doğrusu 
 105 
dünyada baş verən prosesləri əhəmyyətli şəkildə təsir 
etməlidir.Bununla yanaşı,hərbi-siyasi və iqtisadi cəhətdən 
Rusiyanım rolu keçmiş SSRİ ilə müqayisədə 
aşağıdır.Ərazisinin ölçüsünə və əhalisinin sayına, nəhəng təbii-
təsərrüfat potensialına, muasir nüvə-raket silahına sahib olması 
RF-nın böyük dövlət kimi inkişafı üçün prinsipial əsaslar 
yaradır.BMT-də SSRİ-nin varisi kimi çıxış edən və digər 
beynəlxalq  təşkilatlarda təmsil olunan RF, dünyada yüksək 
mövqeyə iddia etməyə hüququ vardır.Təsadüfi deyildir ki, 
aparıcı ölkələr onu dünya “səkkizliyinin” bərabərhüquqlu 
iştirakçısı kimi tanıyırlar. 
RF SSRİ-nin xarici iqtisadi əlaqələrinin həcminin 70%-nə 
varis oldu.Yeri gəlmişkən,1991-1993-də əmtəə dövriyyəsi daha 
20% azaldı.Yalnız 1994-dən sonra Rusiyanın xarici ticarətinin 
həcmində artım müşahidə olundu.Son illərdə Rusiyanın bir çox 
vacib əmtəə bazarlarında iştirakı kəskin şəkildə azalmışdır.80-
ci illərin ortalarında SSRİ 26 hazır məhsul bazarında aparıcı 
mövqe tuturdu.İndi isə bunu Rusiyaya şahil etmək 
çətindir.Rusiya təçkilatları (hələ sovet təçkilatı kimi) silah 
bazarında hökmranlıq edirdilər.80-ci illərin sonunda bu bazarın 
38%-i SSRİ-nin,20%-i isə ABŞ-ın payına düşürdü.Amerika 
mütəxəssislərin hesablamalarına görə, 2000-ci ildə ABŞ-in bu 
sahədəki payı 60%,Rusiyanın payı isə cəmi 5-6%-dir.Bununla 
 106 
bərabər, Rusiya dünya təsərüfatında layiqli yer tutmaq üçün 
güclü potensiala malikdir.Hər şey iqtisadi böhranın sürətlə dəf 
olunması və iqtisadi tərəqqidən asılıdır.Rusiyanın dünya  
bazarlarında möhkəmlənməsinin digər faktoru  effektli xarici 
iqtisadi siyasət sayəsində mümkündü.Burada əsas yer gömrük 
tariflərinə məxsus olmalıdır. Xarici iqtisadi siyasət öz təsirinin 
dəqiq priortetlərini hazirlamalıdır.Ən vacib problemlər 
bunlardır: 
1. Elmtutumlu sahələrin məhsullarının istehsalı üçün 
xarici iqtisadi əlaqələrin strukturunun əhəmiyyətli dərəcədə 
yaxşılaşdırılması; 
2. Qərbin inkişaf etmiş ölkələri ilə bərabərhüquqlu 
ticarətin səviyyəsinə nail olmaq; 
3. Rusiya eksportşularının dünya tucarətində əvvəlki 
mövqelərinə qayıtması; 
4. Xarici borcların təmzimlənməsi probleminin həllindən 
sonra Rusiyanın dünya iqtisadiyyatındakı mövqeyini 
mahiyyətcə yaxşılaşdırmaq mümkündür. Rusiyanın London və 
Paris klublarına daxil olması bu vacib problemin həllinə ciddi 
kömək edir. Rusiyanın 1999-ci ildə debitor borcunun həcmi 
142 mlrd dollardır.Eyni zamanda,Rusiya 147 mlrd dollar 
qiymətləndirilən kredit borca malikdir.Borcun tənzimlənməsi 
Rusiyanı real kredit qabiliyyətli ölkəyə çevirər və xarici 
 107 
iqtisadi potensialın möhkəmləndirilməsi üçün gözəl şəraiti 
təmin edər. 
ABŞ – dünya iqtisadiyyatında 
 
Amerikan kapitalizminin formalaşmasının tarixi 
xüsusiyyətləri. Dünyada ABŞ kimi ikinci bir dövlət tapılmaz 
ki, güclü çoxşaxəli bir təsərrüfata malik olsun və dünya 
təsərrüfatında belə güclü təsir göstərsin. Bununla bərabər ABŞ 
iqtisadiyyatı dünya təsərrüfatının digər ölkələrinin təsirinə 
məruz qalır. ABŞ-ın dünya iqtisadiyyatında olan xüsusi rolu 
amerikan sosializminin formalaşmasının tarixi spesifikası ilə 
şərtlənir. ABŞ 9.4 mln km2 ərazidə yerləşməklə, dünyada bu 
göstərici üzrə 4-cü yeri tutur(Rusiya,Kanada, ÇXR-dan sonra). 
ABŞ-ın ərazisi təbii resurslarla zəngindir və həmçinin əlverişli 
iqlim şəraitinə malikdir. Faydalı qazıntılardan 100 növü ABŞ 
ərazisinin payına  düşür. O cümlədən dünya xammal(mineral) 
ehtiyatlarının 20%-i bura daxildir; neft, təbii qaz, kömür və s. 
Əsas kənd təsərrüfatı rayonlarının iqlimi Kuban(Rusiya), 
Ukraynanın cənubu ilə eynidir və kənd təsərrüfatının 
məhsuldarlığı üçün tamamilə əlverişlidir. 
Kapitalizmə qədərki münasibətlərdə ABŞ-da elə bir 
maneə yox idi ki, məhsuldar qüvvələrin inkişafına maneə olsun 
(ölkənin cənubunda hökm sürən quldarlığın qalıqları istisna 
 108 
olmaqla). Ölkənin yaradılmasının əvvəllərində xeyli azad 
torpaqlar var idi. Əmək haqqının nisbətən yüksək səviyyəsi və 
digər gəlirlər həm əvvəllər, həm də müasir zamanda başqa 
ölkələrdən gələnləri cəlb edir. Psixoloji cəhətdən bu insanlar 
sosial aktivlik, yüksək ruh, əməyə və hər cür mərhumiyyətlərə 
hazır olmalarını nümayiş etdirirdilər. Genişlənmiş istehlak 
bazarı kütləvi istehsalın inkişafını stimullaşdırır ki, bu da 
kifayət qədər iqtisadi artımın və baza sahələrinin inkişafının 
əsasını təşkil edir. Kütləvi istehsalın bir sıra sahələri XIX əsrin 
axırı- XX əsrin əvvəllərində yaradılmışdır. Belə ki, I dünya 
müharibəsi illərində yüngül avtomobillərin istehsalı üzrə ABŞ 
artıq milyon göstəricisini də aşmışdır(1916-cı ildə 1.5 milyon 
avtomobil). 
Artıq XX əsrin əvvəllərində ABŞ bir çox iqtisadi 
göstəricilər üzrə dünyada birinci yeri tutdu. I və xüsusilə II 
dünya müharibəsindən sonra isə ABŞ dünya sistemində lider 
mövqeyini qazandı. ABŞ bu müharibələrdə iştirak etsə də, 
onun ərazisi demək olar ki, ziyan görməmişdir.ABŞ ərazisində 
son müharibə 1865-ci ildə (Cənubla Şimal arsında) başa 
çatmışdır.1939-1944-cü illər ərzində UMM(VNP) ABŞ-da 
43%, sənaye məhsulu isə 2,4 dəfə artmışdır. Əksinə keçmiş 
SSRİ və Avropa ölkələrinin iqtisadiyyatı ərazilərinin tamamilə 
viran olunması ucbatından geridə qaldı. II dünya müharibəsinin 
 109 
başa çatmasından sonra ilk illər ərzində heç bir dövlət ABŞ-a 
ciddi iqtisadi rəqib kimi müqavimət göstərmək iqtidarında 
deyildir. ABŞ-ın üstünlüyü o qədər əhəmiyyətli dərəcədə idi ki, 
hətta iri inkişaf etmiş ölkələr belə amerikan kapitalından 
birbaşa olaraq iqtisadi və maliyyə asılılığında qalırdılar. ABŞ 
bütün ölkələri milli sərvətin həcminə və sənaye istehsalının 
həcminə görə mahiyyətcə qabaqlayırdı. Həmçinin bura daxili 
bazara elmi-texniki tərəqqi və əmək məhsuldarlığının  ölçüsü, 
beynəlxalq ticarətin həcmi və kapital ixracı da daxildir(yəni bu 
sahələrə görə ABŞ üstünlüyü əldə saxlayırdı). ABŞ-da iqtisadi 
inkişafın sürətli olmasının iqtisadi planında, ilkin olaraq ölkədə 
bərqərar olan azad iqtisadi fəaliyyət prinsipi, rəqabətin 
qorunması və müdafiə olunması durur. Hələ 1890-cı ildə 
antitrest  qanunvericiliyi qüvvəyə mindi. Bu qanun bazarların 
bölüşdürülməsi və qiymətlərin süni şəkildə saxlanması 
haqqında sövdələşmələrə qadağan qoydu, iri şirkətlər 
tərəfindən bazarın inhisarlaşmasını, həmçinin rəqabətin 
sarsıdılması üçün şirkətlərin qovuçmasını (birləşməsini) 
qadağan etdi.Amerikan iqtisadiyyatının vacib cizgilərinə 
aşağıdakıları aid etmək olar: 
− Sahibkarkığın əsas kulmu (ayinləri /dini 
termindir/) və ictimai şüurda cəmiyyətin yarışmaq 
ruhunun kök salması(aşılanması); 
 110 
− Yüksək peşəkarlığa tələbat;  
− Uğura can atmaq, insanların əməyə olan yüksək 
motivasiyasını təmin edən firavanlıq.  
− Sahibkarlarda isə investisiyalara motivasiyanı 
təmin etmək(yəni xoşbəxt həyat, firavanlıq). 
Müharibədən sonra dünyanın yenidən qurulmasında 
ABŞ-ın rolu. Kapitalist dünyasının vahid lideri olmaqla ABŞ 
müharibədən sonra dünyanın yenidən qurulmasında lider 
roluna iddia etməyə başladı.Qeyd etdiyimiz kimi XIX əsrin 
sonu XX əsrin əvvəllərində ABŞ əsas iqtisadi göstəricilərə görə 
birinci yerə çıxdı və Versal sülh müqaviləsindən sonra 
dünyanın sahibi kimi Böyük Britaniyanın yerini tutmalı 
idi.Həmin dövrdə ABŞ dolları ən dəyərli və möhkəm valyuta 
oldu.Nyu-York isə dünyanın ən böyük maliyyə və pul bazarına 
çevrildi. Amerikanlılar dünya ağalığını qətiyyətlə öz üzərinə 
götürdülər və özlərinin iqtisadi üstünlüyündən bəhrələnərək 
“Paks Amerikana” arzularını həyata keçirməyə cəhd etdilər. Bu 
arzu isə Amerikan himayəçiliyinə əsaslanan liberal  quruluşdan 
ibarətdir.  
1948-50-ci illərdə UDM indeksi ABŞ-da cəmi 6%, Qərbi 
Avropada15%, Yaponiyada 9%, keçmiş SSRİ-də isə 18% 
dərəcəsi üzrə artdı. 
 111 
ABŞ-da ikinci dünya müharibəsi dövründə qazanılmış 
iqtisadi üstünlüyünü  möhkəmləndirmək üçün təkcə iqtisadi 
göstəricilərin həcmi üzrə deyil, həm də keyfiyyət göstəriciləri 
üzrə - əmək məhsuldarlığı və istehsal xərcləri üzrə özlərinin 
mövqelərini gücləndirmək üçün tədbirlər həyata keçirdilər. Bu 
məqsədə, xüsusilə Tafta-Xartli qanunu (1947) xidmət edirdi ki, 
bunun köməyi ilə işə qəbul zamanı həmkarların mövqeyi 
zəilənirdi;bütün fəhlələr isə, onların həmkarların üzvü olub-
olmamasında asılı olmayaraq qəbul olunurdu. Yeni 
qanunvericilik əmək məhsuldarlığın yüksəldilməsi və istehsal 
xərclərinin azaldılmasına gətirib çıxartdı. 
Eyni zamanda ABŞ xarici iqtisadi fəaliyyətdə də özünün 
iqtisadi üstünlüyünü möhkəmləndirmək üçün əməli tədbirlər 
gördü. Müharibədən sonra Qərbi Avropanın yenidən qurulması 
planı adlandırılan Marşal planını irəli sürdülər. Marşal planına 
görə Qərbi Avropada xüsusilə Qərbi Almaniyada Amerika 
kapitalının intensiv investisiyalaşması  və Amerika bazarında 
Qərbi Avropa əmtəələrinin aktiv importunu nəzərdə tuturdu. 
ABŞ-ın belə siyasəti məqsədli idi. Soyuq müharibə dövründə 
Şərqi Avropa blokuna, Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası və 
Varşava Müqaviləsi ölkələrinə qarşı mübarizədə Qərb 
ölkələrinin mövqeyini gücləndirməkdən ibarət idi. O zaman bu 
bloklarda hakim rol keçmiş SSRİ-yə məxsus idi. Marşal 
 112 
planının və o vaxtı AFR-ın iqtisadiyyat naziri L. Erxardın 
proqramının həyata keçirilməsi nəticəsində Qərbi Almaniyanın 
iqtisadi potensialı yeni texniki əsaslar üzrə sürətlə bərpa 
olundu. 1949-cu ildə ABŞ-ın təşəbbüsü ilə NATO 
yaradıldı(Şimali Atlantika müqaviləsi Təşkilatı). Bu 
müqaviləni əvvəlcə 12 dövlət imzaladı.1952-ci ildə Türkiyə və 
Yunanıstan da NATO-ya qoşuldu.1966-cı ildə Fransa NATO 
hərbi təşkilatdan çıxdı. 
1955-də ABŞ təşəbbüsü ilə Mərkəzi Müqavilə (SENTO) 
hərbi siyasi qruplaşma yaradıldı. Yaxın və orta Şərq üzrə İrak, 
İran, Pakistanın 1970-ci illərin sonlarında bu qrupu tərk 
etməklə o, süqut etdi. 
Məşhur iqtisadçılar  XX əsrin ikinci yarısında iqtisadi 
həyatı şərti olaraq 3 dövrə üzrə bölürlər:  
1. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin məqsədi;  
2. Dünya iqtisadiyyatında ABŞ-ın vəziyyəti; 
3. Qəbul olunmuş taxnologiyaların xarakteri. 
Birinci dövr xronoloji olaraq 13 il sürdü.1946-cı ildən 
1957-1958 illərdəki dünya böhranına qədər. Bu dövr 
iqtisadiyyatın vətəndaş birliyi üzrə yenidənqurulması, ictimai 
istehsalın strukturunun dəyişməsi, ETT-nin mühərrik kimi 
istifadə edilməsi və əmtəə və xidmətlərə istehlak tələbinin 
yüksəldilməsinin iqtisadi artımı ilə xarakterizə olunur.  
 113 
Ikinci dövr də təxminən 15 il çəkdi (1959-cu ildən 1974-
ci ilə qədər). Struktur (neft) böhranı ilə bağlı yeni iqtisadi 
böhran qopdu. Bu dövrdə dövlət tənzimlənməsi xeyli 
genişlənir. ABŞ hökuməti tam məşğulluğa və qiymətlərin 
sabitliyinə nail olmağa səy edir. Bu dövr 1961-ci ildən 1969-cu 
ilə kimi davam edir və “işgüzar tsikl” adlanır. Sonra Qərbi 
Avropa və Yaponiya tərəfindən rəqabətin yüksəlməsinə görə 
ABŞ-ın dünya iqtisadiyyatında rolu bir qədər zəifləyir. Lakin 
bu hələ son deyildir. 
Üçüncü dövr 1970-ci illərin ortalarından başlayır. ABŞ-
da bu dövr əmək məhsuldarlığının artım tempinin aşağı 
düşməsi və xərclərin artması ilə xarakterizə olunur. ABŞ-ın 
payı UMM(VNP)-də OESR üzvləri arasında 1961-ci ildə 
42,3%-dən 1975-ci ildə 37,5%-ə endi. Yaponiyanın payı 7,0%-
dən 12,3%-ə qalxdı. 
“Ümumi bazar” ölkələrinin payı (Böyük Britaniya, 
Belçika, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İtaliya, 
Lüksemburq, Fransa, AFR) demək olar ki, ABŞ-ın səviyyəsinə 
yaxınlaşdı. Bu dövrdə ABŞ-ın iqtisadi vəziyyətinin 
zəifləməsinin əsas faktoru kimi ölkə daxilində rəqabətlə 
müqayisədə kapital yığımının aşağı səviyyədə olması 
şərtləndirilir. 
 114 
Üçüncü dövrdə neft qiymətlərinin qalxması ABŞ-ı enerji 
qoruyucu texnologiyalarının tətbiqinə, ictimai istehsalın 
strukturunun dəyişdirilməsinə məcbur etdi. Dövlət 
tənzimlənməsinin Keynsçilik nəzəriyyəsi öz yerini 
monetarizmə verdi. Burada ön planda pul-kredit tənzimlənməsi 
durur. Sahibkarlıq fəaliyyətində muzdlu işçilərin iştirakının 
yeni dalğası diqqəti özünə çəkdi. Fəhlələrin fikirlərinin nəzərə 
alındığı şirkətlərdə (qərarların qəbul olunması prosesində) 
əmək məhsuldarlığı 46%-dən yuxarı oldu. Digər tərəfdən 
fəhlələr şirkətin aksiyalarına sahib olduqları üçün müəssələrin 
işində iqtisadi səmərəlilik artır. Bu şərtlər 70-ci illərlə 
müqayisədə 80-cı illərdə həm həcmcə, həm də keyfiyyət 
göstəriciləri üzrə yaxşılaşmaya səbəb oldu. Bunun sayəsində 
ABŞ dünya təsərrüfatında tutduğu mövqeyini qoruyub 
saxlamağa nail oldu. 
Dünya təsərrüfatında ABŞ-ın müasir vəziyyəti. Dünya 
iqtisadiyyatında ABŞ-ın müasir liderlik vəziyyətinin üç əsas 
mövqe ilə təmin olunması nəzərə çarpılır: daxili bazarın 
nəhəng miqyası ilə; elmi-texniki potensialın yüksək səviyyəsi 
ilə; digər ölkələrlə dünya təsərrüfat əlaqələrinin güclü və geniş 
yayılmış şəbəkəli sistemi ilə.  
Daxili bazarın nəhəng miqyası haqqında çoxsaylı misallar 
gətirmək olar: dünyada ÜMM-ın ən böyük həcmi; cari 
 115 
istehlaka və investisiyaya istiqamətlənən ən iri vəsaitlər ABŞ-a 
məxsusdur. ABŞ dünyada ən iri elmi - texniki potensiala 
malikdir. Heç bir ölkə maşın və avadanlıq istehsalına görə ABŞ 
ilə müqayisə oluna bilməz.Maşın texniki məmulatların dünya 
üzrə 40%-i ABŞ-da istehsal olunur. ABŞ-da 2000-ci illərin 
əvvəllərində elmi əməkdaşların sayı 3 mln nəfərdən çox 
olmuşdur.İşçi qüvvəsi arasında elm və mühəndislərin xüsusi 
çəkisinə görə ABŞ liderdir: hər 10 min nəfər məşğul olan 
əhaliyə 280 alim və mühəndis düşür (Yaponiyada 240, 
Almaniyada 210, Fransada 165). 
 Dünya təsərrüfatı əlaqələrinin güclü, geniş yayılmış 
sistemi, əmtəə və xidmətlərinin eksport-importunun geniş 
axını, ABŞ-dan və ABŞ-a kapital axını ilə xarakterizə olunur. 
Son zamanlar xarici ticarətdə və investisiyalarda baş vermiş 
dəyişiklikləri də qeyd etmək lazım gəlir. Dünya təsərrüfatı 
əlaqələrində ABŞ-ın əhəmiyyətli təsiri, müasir dövrdə resurs 
qoruyucu texnologiyaların strukturundakı artan rolu və digər 
ölkələrin onu xammal göndərməyin əvəzində ABŞ-dan imtiyaz 
almağa cəhd etməklə müəyyənləşir.Həmin ölkələr ABŞ 
bazarlarında öz əhatələri üçün “yuva” yaratmaq məqsədini 
güdürdülər. Xammal əldə etməklə çətinlik çəkmədən, ABŞ 
resurs qoruyucu texnologiyalarının daha da 
təkmilləşdirilməsinin qayğısına qalır. 
 116 
Xarici iqtisadi fəaliyyətdə əhəmiyyətli dəyişikliklər 
kapitalın hərəkətində, xüsusilə birbaşa kapital qoyuluşunda 
nəzərə çarpır. TMK xarici filiallara iri vəsaitlər sərf edirlər. 
Qərbdə “ikinci iqtisadiyyat” adlandırılan müəssə və firmaların 
ümumi satış həcmi ABŞ-ın ÜMM-un 32%-ni təşkil edir. ABŞ-
ın neft sənayesinin nəhənglərinin (1994-1995-ci illərdə) 50%-
dən çoxu xaricə sərmayə qoymuşlar.XX əsrin sonunda ABŞ-ın 
xaricdə, bazar qiymətlərilə birbaşa kapital qoyuluşları 870 
mlrd. dollardan çox, xarici birbaşa investisiyaların həcmi isə 
740 mlrd dollardan çox olmuşdur.Amerika iqtisadiyyatının 
intensiv investisiyalaşdırılması, mütəxəssislərin fikrincə, onun 
gücünün vacib əlamətidir.1996-cı illə müqayisədə 2000-ci ildə 
“böyük yeddilər”də iqtisadiyyatın orta artım tempi 2.2%-dən 
2.6%-ə qalxmışdır.BVF rəyinə görə, buna səbəb, struktur 
islahatlar və sərt maliyyə siyasəti olmuşdur. 
Amerika modelinin bəzi xüsusiyyətləri. Məlumdur ki, 
Qərbin inkişaf etmiş ölkələrinin müasir qarışıq iqtisadi modeli 
özünəməxsus müxtəlifliyə malikdir. Məsələn, yapon 
iqtisadiyyatı modeli ön planda ümumi milli mənafelərin irəli 
çıxarılması, ölkənin çiçəklənməsi naminə əhalinin müəyyən 
maddi qurbanlara getməyə hazır olması ilə xarakterizə olunur. 
Amerika modeli sahibkarlıq fəaliyyətinin hərtərəfli təşviq 
edilməsinə (həvəsləndirilməsinə),əhalinin daha aktiv hissəsinin 
 117 
zənginləşdirilməsi əsasında qurulmuşdur. O, yüksək əmək 
məhsuldarlığına əsaslanır və şəxsi uğurun qazanılmasına 
orientasiya olunur. 
Müasir dövrdə amerikan, avropa və yapon idarə etmə 
modellərinin mahiyyətcə yaxınlaşması müşahidə olunur. ETİ-
nin və rəqabətin inkişafı onlar arasındakı fərqləri tarazlayır. 
Bununla bərabər, müəyyən fərqlər yenə də qalmaqdadır. 
Amerika modelində idarəetmə kadrlarının hazırlanması üzrə iş 
aparılır, idarəedici fəaliyyət baxımından zəngin təcrübə 
qazanılmışdır. Bununla əlaqədar olaraq istehsala çəkilən 
xərclərin təxminən 70%-i əməyin payına düşür.Amerikalı 
idarəedicilər istehsalın əmək qoruyucu metodlarının tətbiqinə 
orentasiya edirlər.Qərbi Avropa ölkələri üçün xammal və 
material ehtiyatlarının qıtlığı üzündən materialların qorunması 
metodu xarakterikdir. Yapon modeli isə tipik olaraq eksport-
import əməliyyatlarına orentasiya edir. Amerika idarəetmə 
modelinin vacib xüsusiyyəti güclü tərəflərin 
mikrosəviyyədə(firma) və makrosəviyyədə (dövlət 
tənzimlənməsi) kompleks istifadəsindən ibarətdir. Amerikan 
firmaları istehsalın və əməyin təşkilinin effektivliyi və 
çevikliyi, istehsalın və idarəetmənin yüksək ixtisaslaşması ilə 
fərqlənirlər. Direktorlar şurasının əsas vəzifəsi müəssənin 
gələcək perspektiv inkişafını öyrənməkdən ibarətdir: orta 
 118 
təbəqə- marketinq, aşağı təbəqə(ustalar)-kollektivdə əmək 
münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi, sağlam iş mühitinin 
yaradılması ilə məşğuldur. Istehsala bu cür yanaşma yüksək 
əmək məhsuldarlığını, məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsini 
və istehsal olunmuş məhsul vahidinə istehsal xərclərinin 
azaldılmasını təmin edir. Bu cür yanaşma ilə nəinki firmanın 
qorunması üçün, eləcə də dünyanın təsərrüfat əlaqələrində daha 
uğurlu inkişafı təmin etmək üçün kifayət qədər mənfəət əldə 
etməyə imkan verir. 
ABŞ dolları dünya valyuta maliyyə sistemində əsas 
ehtiyat və hesablaşma olaraq qalmaqdadır.Qərb ölkələrinin 
mərkəzi banklarında valyuta rezervlərinin 2/3-i dollardan 
ibarətdir. Dünya ticarətində hesablaşmaların 50 %-i dollarla 
həyata keçirilir. Təbii olaraq, 80-cı illərdə bu, ABŞ və 
bütövlükdə dünya təsərrüfatının digər ölkələrinin iqtisadi 
yüksəkliyində müsbət rol oynadı. 
Dünya təsərrüfat əlaqələrində ABŞ inteqrasiya 
proseslərinə diqqəti gücləndirməklə özünün dünya 
iqtisadiyyatında olan rolunun möhkəmləşdirilməsinə çalışır. 
Bununla əlaqədar, qeyd etmək lazımdır ki, ənənəvi inteqrasiya 
proseslərində daha çox diqqət Şimali Amerika Azad Ticarət 
Assosassiyasına (NAFTA) verilir.Belə ki, ucuz işçi qüvvəsi 
tətbiq etməklə digər inkişaf etmiş ölkələrlə uğurlu rəqabət 
 119 
aparır və beynəlxalq arenada özünün mövqeyini 
möhkəmləndirməklə iqtisadi artımının davam etməsini təmin 
edir. 
Beləliklə, qeyd etdiyimiz fikirlərdən belə nəticə çıxarmaq 
olar ki, ABŞ-ın dünya iqtisadiyyatında olan lider rolu aşağıda 
qeyd olunan şərtlərlə səciyyələnir: 
− Amerikan kapitalizminin formalaşmasının tarixi 
xüsusiyyətləri; 
− Ölkənin zəngin təbii resursları;  
− İxtisaslı və dərrakəli fəhlələrin, mühəndis-texnik 
işçilərin, alimlərin əlləri ilə yaradılmış qüdrətli 
(güclü) istehsal potensialı;  
− Amerika xalqının zəhmətsevərliyi, onun aktiv 
yaradıcı fəaliyyətilə çalışması. 
       
Azərbaycan iqtisadiyyatı və onun dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiyası 
 
Azərbaycanın əhalisi və ərazisi. Azərbaycan 
Respublikası Cənubi Qafqazın Şərq hissəsində, Xəzər 
dənizinin sahilində yerləşir. 2006-cı ilin əvvəlində Azərbaycan 
Respublikası əhalisi 8 mln. 436 min nəfər, o cümlədən 4 
milyon 356 min nəfər və ya 51.6 %-i şəhər, 4 mln. 80 min 
 120 
nəfər və ya 48.4%-ni isə kənd sakini təşkil etmişdir. Ölkə 
əhalisinin ümumi sayından 4 mln. 152 min nəfəri, yaxud 49%-i 
kişi, 4 mln 284 min nəfəri və ya 51%-i qadınlardır. Əhalinin 
orta yaşı 31 yaş təşkil edir. 
Azərbaycan ərazisinə görə də Zaqafqaziyada ən böyük 
dövlətdir.Ərazisi 86.6 min km2-dir. Ərazisinin 11.5%-i 
meşələr, 1.6%-i su hövzəsi, 50%-i becərilən torpaqlar, o 
cümlədən 27%-i otlaqlar, 36.9% sair torpaqlardır.Ölkə 420və 
520 Şərq uzunluq sahəsi, 380 və 420 şimal en dairəsində, Bakı 
400paralel üzərindədir. Bakıdan şimal qütbünə qədər olan 
məsafə 5550 km, ekvatora qədər olan məsafə isə 4440 km 
təşkil edir. Dünyada ən böyük göl – Xəzər dənizidir ki, sahəsi 
400 min kv km, dərinliyi 1025m-dir. Xəzər dənizinin 
Azərbaycan sektorunda ən enli sahəsinin uzunluğu 465 km-ə 
bərabərdir. Azərbaycan cənubdan İranla (765 km) və Türkiyə 
ilə (15 km), Şimaldan Rusiya ilə (390 km), şimal-qərbdən 
Gürcüstan ilə (480 km), qərbdən Ermənistanla (1007 km) 
həmsərhəddir. Ən böyük çayı Kür çayı (1515 km), ən böyük 
dağ zirvəsi Bazardüzüdür (4466m). 
Dövlət rəhbəri Prezidentdir. Respublikada qanunvericilik 
hakimiyyətini Milli Məclis həyata keçirir. 
Əhalinin təbii artımı hər min nəfərə 10 nəfər təşkil edir. 
Iqtisadiyyatda məşğul olanların orta illik sayı 3809,1 min nəfər, 
 121 
o cümlədən qeyri-dövlət müəssələrində 2599,8 min nəfər təşkil 
edir. Əhalinin pul gəlirləri 30047,4 mlrd manat , adambaşına 
düşən pul gəlirləri 3670,4 min manat, əhalinin pul xərcləri isə 
29677,3 min manat təşkil etmişdir. 2004-cü ildə ümumi daxili 
məhsul 41872,5 mlrd. manat, adambaşına düşən ÜDM 
səviyyəsi 5114,8 min manat olmuşdur. Xarici ticarət dövriyyəsi 
7131 mln ABŞ dollarına, o cümlədən, ixrac 3615,4 mln ABŞ 
dolları, idxal isə 3515,9 mln. ABŞ dollarına bərabər olmuşdur. 
Nominal əmək haqqı öz göstəricisi üzrə respublikamız MDB 
ölkələri içərisində 44,8  mln. ABŞ dolları ilə 4-cü sırada 
qərarlaşmışdır. 
Xalq təsərrüfatı sahələrinin iqtisadiyyatının inkişaf 
dinamikası. Respublikamızın cəmi ixrac əməliyyatları 1995-ci 
ildə 637,2 mln. ABŞ dolları olmuşdursa, 2003-cü ildə bu 
göstərici 2590,4 mln., 2004-cü ildə isə 3615,4 mln. ABŞ dolları 
olmuşdur. İxrac əməliyyatlarının 1995-ci ildə MDB üzrə 
göstərici 284,7 mln., 2003-cü ildə 332,3 mln., 2004-cü ildə isə 
614,3 mln. ABŞ dolları olmuşdur. Azərbaycanın digər dünya 
ölkələri ilə ixrac əməliyyatları 1995-ci ildə 352,5 mln. ABŞ 
dolları olduğu halda, bu göstərici 2003-cü ildə 2258,1 milyon, 
2004-cü ildə isə 3001,1 milyon ABŞ dollarına çatmışdır.  
Respublikamızda idxal əməliyyatları göstəricisi 2004-cü 
ildə 3515,9 mln. ABŞ dolları səviyyəsində olmuşdur. Müvafiq 
 122 
göstərici 1995-ci ildə 667,6 mln., 2003-cü ildə 2626,2 mln. 
ABŞ dollarına bərabər olmuşdur. MDB ölkələri ilə idxal 
əməliyyatlarının 1995-ci ildə həcmi 228,3 mln. ABŞ dolları 
olmuşdursa, 2003-cü ildə bu göstərici 851,2 mln., 2004-cü ildə 
1200,6 mln. ABŞ dolları olmuşdur.Azərbaycanın digər dünya 
ölkələri ilə idxal əməliyyatları 1995-ci ildə 439,3 mln, 2003-cü 
ildə 1775,0 mln. 2004-cü ildə 2315,3 mln. ABŞ dolları 
olmuşdur. 
Azərbaycanın MDB ölkələrinin ixrac əməliyyatlarının 
ümumi həcmində xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 45 faiz olduğu 
halda 2003-cü ildə 13 faizə, 2004-cü ildə 17 faizə enmişdir.  
İdxal əməliyyatlarının ümumi həcmində xüusi çəki əgər 
1995-ci ildə MDB ölkələri üzrə 34 faiz olmuşdursa, bu rəqəm 
2003-cü ildə azalaraq 32 faizə, 2004-cü ildə isə təkrarən 34 
faizə çatmışdır. 
Dünyanın digər ölkələri ilə ixrac əməliyyatlarının ümumi 
həcminin xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 55 faizdən, 2003-cü ildə 87 
faizə, 2004-cü ildə isə 83 faizə bərabər olmuşdur. Müvafiq 
olaraq idxal əməliyyatlarının ümumi həcmində xüsusi çəki 
1995-ci ildə 66 faiz olduğu halda bu rəqəm 2003-cü ildə 100 
faiz, 2004-cü ildə 66 faiz olmuşdur. 
Azərbaycan respublikasında son illərdə həyata keçirilən 
sosial siyasətin əsas istiqamətlərindən biri də məşğulluq 
 123 
sahəsindəki siyasətin formalaşdırılması və işçi qüvvəsindən 
səmərəli istifadə edilməsidir.  
Ölkədə əhalinin məşğulluq və işsizlik probleminin həll 
edilməsinin mühüm aspektlərindən biri də ölkə iqtisadiyyatına 
xarici investisiyaların cəlb edilməsi strategiyasının həyata 
keçirilməsi ilə bağlıdır. Bu baxımdan Azərbaycan 
iqtisadiyyatına yönəldilmiş xarici kapitalın ölkə əhalisinin 
məşğulluq və işsizlik problemlərinin həll edilməsindəki 
rolunun müəyyən edilməsi ən mühüm vəzifələrdən 
biridir.1996-cı ildən başlayaraq 2005-ci ilə kimi ölkədə 
fəaliyyət göstərən xarici investisiyalı və birgə müəssisələrdə 
məşğul olanların sayı 9,6 dəfə artaraq, 5,6 min nəfərdən 53,9 
min nəfərə çatmışdır.  
2004cü ildə 2000-ci ilə nisbətən sənaye məhsulunun 
həcmi 22,1 faiz, kapital qoyuluşları 5,2 dəfə, kənd təsərrüfatı 
məhsulunun həcmi 30,5 faiz, nəqliyyatda yük daşınmasının 
həcmi 1,5 dəfə artmışdır. 
2000-2004-cü illərdə əhalinin real pul gəlirləri 1,5 dəfə, 
əhali tərəfindən əldə edilmiş pul gəlirlərinin nominal həcmi 1,7 
dəfə artmışdır. 
2000-ci ilə nisbətən 2004-cü ildə əhalinin əmək haqqı 
üzrə gəlirləri də 1,7 dəfəyə yaxın artmışdır. 
 124 
1994-cü ildən başlayaraq Azərbaycana xarici 
sərmayələrin axını ildən-ilə artmış və 2004-cü ildə 
iqtisadiyyata 4575,5 mln ABŞ dolları həcmində investisiya 
qoyulmuşdur.  
1994-2004-cü illərdə ölkəmizin iqtisadiyyatına 17,2 mlrd 
ABŞ dolları miqdarında olan investisiyanın 85,4 faizini 
(14699,5 mln ABŞ dolları) birbaşa investisiyalar, 13,4 faizini 
(2298,9 mln ABŞ dolları) isə maliyyə krediti təşkil etmişdir. 
Birbaşa investisiyaların 88,2 faizi (12959,9 mln ABŞ dolları) 
neft sənayesinin inkişafına yönəldilmişdir. 
Azərbaycanda yaradılan iqtisadi sabitlik və əlverişli 
iqtisadi şəraitdən məqsədyönlü istifadə edən yerli və xarici 
investorlar il ərzində sənayeyə 2003-cü ildəkindən 30,3 faiz 
çox və ya 19,6 trilyon manatlıq əsas kapitala investisiyalar 
yönəltmişlər. 
1992-1995-ci illərdə kənd təsərrüfatında ümumi məhsul 
istehsalı orta hesabla ildə 12 faiz aşağı düşürdüsə, artöq 1996-
2004-cü illərdə (1997-ci il istisna olmaqla) ümumi məhsul 
istehsalı orta hesabla ildə 7,0 faiz artmış və 2003-cü ilə 
nisbətən 2004-cü ildə bu artım 4,6 faizə bərabər olmuşdur.  
1990-2004-cü illərdə Azərbaycanın iqtisadi və sosial 
tərəqqisi tikintinin geniş miqyası ilə sıx əlaqədar olmuşdur. Bu 
illərdə ölkə ərazisində istehsal təyinatlı və qeyri-istehsal 
 125 
təyinatlı yeni iri tikintilər və obyektlər tikilib istifadəyə 
verilmiş, fəaliyyət göstərənlər genişləndirilmiş və yenidən 
qurulmuşdur. 
1990-2004-cü illərdə bütün mülkiyyət formalarından olan 
müəssisə və təşkilatlar tərəfindən ölkə iqtisadiyyatının və sosial 
sferanın inkişafı üçün əsas kapitala 84,5 trilyon manat 
investisiya yönəldilmişdir. İstifadə edlmiş investisiyanın 18,0 
trilyon manatı (21,3%-i) dövlət mülkiyyətində olan təşkilatlara, 
66,5 trilyon manatı (78,7 %-i) isə qeyri- dövlət mülkiyyətində 
olan təşkilatlara məxsusdur. 1993-2004-cü illərdə əsas kapitala 
yönəldilmiş investisiyanın ümumi həcminin 58,4 trilyon 
manatını (69,1%-ni) xarici investisiya təşkil etmişdir.  
1990-2004-cü illərdə iqtisadiyyatın sənaye sahəsinin 
inkişafına 75,2 faiz, mənzil tikintisinə 8,0 faiz, nəqliyyat və 
rabitə sahələrinə 8,7 faiz investisiya sərf edilmişdir. 
1996-cı ildən başlayaraq nəqliyyat sektorunda müşahidə 
olunan sabit artım 2004-cü ildə də davam etmiş və bu sahədə 
fəaliyyət göstərən hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən 117,3 
milyon ton və ya əvvəlki illə müqayisədə 6,7 faiz çox yük 
daşınmışdır. Daşınmış yüklərin 55,6 faizi avtomobil, 15,5 faizi 
boru kəməri, 17,6 faizi dəmir yolu, 11,3 faizi isə dəniz 
nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilmişdir. 1996-2004-cü illərdə 
 126 
nəqliyyat sektorunda yük daşınması üzrə orta illik nisbi artım 
14,0 faiz təşkil etmişdir. 
2004-cü ildə Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin 
Azərbaycan hissəsində 40,8 milyon ton və ya 1997-ci illə 
müqayisədə 7,3 dəfə çox yük daşınmışdır. 
Rabitə müəssələrinin fəaliyyəti nəticəsində yaradılmış 
əlavə dəyərin 1995-ci ildə istehsal edilmiş ÜDM-dəki 1,0 
faizlik payı 2004-cü ildə 2,5 faizədək yüksəlmişdir. 2004-cü 
ildə rabitə müəssisələrinin fəaliyyəti nəticəsində faktiki 
qiymətlərlə 1,6 trilyon manat və ya əvvəlki illə müqayisədə 
31,4 faiz çox gəlir əldə edilmişdir. 
2004-cü ildə Azərbaycan xarici ticarət sahəsində yüksək 
nəticələrə nail olmuşdur. Bu dövr ərzində ölkəmiz 119 xarici 
dövlətlə ticarət əməliyyatları aparmış, xarici ticarət 
dövriyyəsinin ümumi həcmi 7131,3 mln ABŞ dolları, o 
cümlədən, idxal 3515,9 milyon, ixrac 3615,4 mln dollar 
olmuşdur. Ticarət dövriyyəsinin 50,7 faizini ixrac, 49,3faizini 
idxal təşkil etmişdirXarici ticarət əlaqələrinin 74,6 faizi, o 
cümlədən idxalın 65,9 faizi , ixracın 83 faizi uzaq xarici 
dövlətləri, 25,4 faizi, o cümlədən idxalın 34,1 faizi, ixracın 17 
faizi MDB ölkələri ilə aparılmışdır. 2003-cü illə müqayisədə 
xarici ticarət dövriyyəsinin ümumi həcmi 36,7 faiz, o cümlədən 
idxal 33,9 faiz, ixrac 39,6 faiz artmışdır.   
 127 
2005-ci ildə Azərbaycan xarici ticarət sahəsində yüksək 
nəticələrə nail olmuşdur.Bu dövr ərzində ölkəmiz 135 xarici 
dövlətlərlə ticarət əməliyyatları aparmış, ticarət dövriyyəsinin 
ümumi həcmi 8558,4 mln ABŞ dolları, o cümlədən, idxal 
4211,2 mln, ixrac 4347,2 mln dollar olmuşdur. Ticarət 
dövriyyəsinin 50,8 faizini ixrac, 49,2 faizini idxal təşkil 
etmişdir. Xarici ticarət əlaqələrinin 72,5 faizi, o cümlədən 
idxalın 65,6, ixracın 79,2 faizi uzaq xarici dövlətlərlə, 27,5 
faizi, o cümlədən idxalın 34,4, ixracın 20,8 faizi MDB ölkələri 
ilə aparılmışdır. 2004-cü illə müqayisədə xarici ticarət 
dövriyyəsinin ümumi həcmi 20 faiz, o cümlədən idxal 19,8 
faiz, ixrac 20,2 faiz artmışdır.  
2005-ci il ərzində Azərbaycandan 3308,6 milyon dollar 
dəyərində 90,33 min ton neft və neft məhsulları ixrac 
olunmuşdur. Bunun 94,9 faizi uzaq xarici dövlətlərə, 5,1 faizi 
MDB ölkələrinə göndərilmişdir. 
2005-ci ildə Azərbaycanın İtalya, Rusiya, Türkiyə, 
Fransa, Türkmənistan, Sinqapur, Birləşmiş Krallıq, Almaniya, 
Çin, Ukrayna, Gürcüstan, İran, İsrail, ABŞ-la ticarət əlaqələri 
digər ölkələrlə müqayisədə daha geniş olmuşdur. Xarici ticarət 
dövriyyəsinin 16,5 faizi İtalya, 11,7 faizi Rusiya, 6,9 faizi 
Türkiyə, 6,2 faizi Fransa, 6 faizi Türkmənistan, 5,9 faizi 
Sinqapur, 4,6 faiziBirləşmiş Krallıq, 3,4 faizi Almaniya, 3,2 
 128 
faizi Çin, 3,1 faizi Ukrayna, 3 faizi Gürcüstan, 2,8 faizi İran, 
2,4 faizi İsrail, 2,2 faizi ABŞ-ın payına düşür. 
İdxal əməliyyatlarının 17 faizi Rusiya, 9,1 faizi Birləşmiş 
Krallıq, 9,1 faizi Sinqapur,5,4 faizi Ukrayna, 4,1 faizi Çin, 
ixracın 30,3 faizi İtaliya, 9,4 faizi Fransa, 6,6 faizi Rusiya, 6,3 
faizi Türkiyə, 6,3 faizi Türkmənistan, 4,8 faizi Gürcüstan, 4,5 
faizii İsrail ilə aparılmışdır. 2005-ci ildə kənd təsərrüfatının 
ümumi həcmi indeksi 90,8 faiz, adambaşına isə 77,6 faiz 
olmuşdur. 2004-cü ildə kənd təsərrüfatının adambaşına düşən 
ümumi həcmi indeksi 74 faiz olmuşdur. 
1995-2005-ci illərdə Azərbaycanın iqtisadi və sosial 
tərəqqisi tikinti kompleksinin geniş miqyaslı inkişafı ilə sıx 
əlaqədar olmuşdur. Bu illərdə ölkə ərazisində istehsal təyinatlı 
və qeyri-istehsal təyinatlı mühüm əhəmiyyətli yeni iri tikintilər 
və obyektlər tikilib istifadəyə verilmişdir. 
1995-2005-ci illərdə iqtisadiyyatın sənaye sahəsinin 
inkişafına 74,6 faiz, mənzil tikintisinə 8,3 faiz, nəqliyyat və 
rabitə sahələrinə 9,4 faiz investisiya sərf edilmişdir. Bu illərdə 
ümumi sahəsi 8,7 milyon kvadrat metr olan 89,7 min yeni 
mənzil tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Əsas kapitala yönəldilmiş investisiyanın artım surəti 
aşağıdakı kimi olmuşdur: 1994-cü ildə 89,1 faiz, 1995-ci ildə 
 129 
81,8 faiz, 2000-ci ildə 102,6 faiz, 2005-ci ildə isə 416,6 faiz 
olmuşdur: 
2005–ci ildə yanacaq –enerji ehtiyyatları 59,7 milyon ton 
şərti yanacaq olmuşdur. Ölkə daxilində yanacaq enerji 
ehtiyyatlarının 53,2 faizi istehlak olunmuş, 40,2 faizi ixrac, 2,2 
faizini itkilər, 4,4 faizini isə ilin sonuna qalıq təşkil etmişdir. 
2005–ci ildə dövlət büdcəsinin bütün mənbələrindən 
daxil olan gəlirləri 2000-ci ilə nisbətən 2,9 dəfə artaraq 2055,2 
milyon manata çatmış, xərcləri isə 2,8 dəfə artaraq 2140,7 
milyon manat olmuşdur.Büdcə kəsirinin ÜDM –də xüsusi 
çəkisi 2000-ci ildəki 1,0 faizdən 2005 –ci ildə 0,7 faizə 
enmişdir.1994-cü ildən başlayaraq Azərbaycana xarici 
sərmayələrin axını ildən-ilə artmış və 2005-ci ildə iqtisadiyyata 
4893,2 milyon ABŞ dolları həcmində  investisiya 
qoyulmuşdur. 
2005-ci ildə ümumi daxili məhsul 12553,5 milyon ABŞ 
dolları olmaqla, adambaşına düşən ümumdaxili məhsulun 
ümumi çəkisi 1517,7 ABŞ dolları olmuşdur. 
2005-ci ildə 2000-ci ilə nisbətən sənaye məhsulunun 
həcmi 63%, kapital qoyuluşları 6,1 dəfə, kənd təsərrüfatının 
həcmi 40,3%, nəqliyyatda yük daşımaların həcmi isə 16 dəfə  
artmışdır. 
 130 
2000-ci ilə nisbətən 2005-ci ildə əhalinin əmək haqqı 
üzrə gəlirləri də 2,8 dəfəyə yaxın artmışdır.  
2005-ci ildə ətraf mühitin mühafizəsi və təbii resurslardan 
səmərəli istifadə edilməsinə 30,9 milyon manat sərf edilmiş, 
ümumdaxili məhsulda onun xüsusi çəkisi 0,3 faiz təşkil 
etmişdir.                  
Neftin Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında rolu. 
Azərbaycan ərazisi təbii sərvətlərlə, o cümlədən neftlə zəngin 
olan bir ölkədir.Ölkəmiz öz coğrafi mövqeyinə görə qərblə 
şərqin kəsişdiyi ərazidə yerləşməklə mühüm geosiyasi 
mövqeyə malikdir. Həm coğrafi ərazisinə, həm də zəngin təbii 
sərvətlərinə görə regionda nüfuz qazanmaq istəyən ölkələrin 
iqtisadi və siyasi maraqları burada toqquşur.Bu baxımdan neft 
amili ölkənin sosial iqtisadi və siyasi problemlərin həllində 
özünəməxsus yer tutur. 
Azərbaycan regionda ən qədim neft istehsal edən ölkədir. 
Neft çıxarmaq üçün yerli əhali su quyusuna oxşar quyular 
qazırdilar1654-cü ildə Allahyar Məmmədnuru oğlu 35 metr 
dərinliyində ilk neft quyusunu qazmışdır.Neftin bu üsulla hasil 
edilməsi Abşeronda 1872-ci ilə kimi davam etmişdir.Neftə olan 
tələbatın daim artması neftin sənaye üsulu ilə hasilatının 
meydana çıxmasını zəruri etmişdir və 1874-cü ildə Bakının 
yaxınlığında sənaye üsulu ilə ilk quyu qazılmışdır. 1870-ci 
 131 
illərin əvvəllərində sənaye üsulu ilə neft quyularının qazılması 
geniş vüsət almışdır.Azərbaycanın Avropanı Asiya ilə 
birləşdirən böyük tarixi yollar üzərində yerləşməsi bu qiymətli 
malın tezliklə qərb dünyasına yayılmasna səbəb olmuşdur. 
Neftin sənaye üsulu ilə hasil edilməsi bir tərəfdən texnika 
və texnologiyanın təkmilləşməsi, digər tərəfdən 1872-ci ildə 
neft sənayesinin inkişafına mane olan iltizam sisteminin ləğv 
edilməsi ilə bağlı idi. Artıq neft istehsalı ilə bağlı şirkətlər 
yaranmağa başladı.1873-cü ildə bu sahə üzrə Bakı ətrafında 12 
şirkət fəaliyyət göstərdiyi halda XX-ci əsrin əvvəllərində 
onların sayı 140-a çatmışdır. 1884-cü ildə Romana, Sabunçu, 
Balaxanı və Bibiheybət kimi dünyanın ən böyük neft yataqları 
6,2 milyon ton neft vermişdi. 1901-ci ildə bütün dünyada hasil 
edilən 2,5 milyon ton neftin 10,979 milyon tonu Azərbaycanın 
payına düşürdü. 
Neft hasilatı ilə yanaşı Azərbaycanda neft emalı sənayesi 
də inkişaf edirdi. Bakıda ilk neft emalı müəssisəsi 1859-cu ildə 
Suraxanıda tikilmişdir. 
1896-cı ildə başlayan Bakı-Batumi kəmərinin tikintisi 
1906-cı ildə başa çatmışdır. Bu kəmərin uzunluğu 833 km, 
borunun diametri 200 mm. idi. Kəmərlə ildə 900 min ton 
kerosin daşınması nəzərdə tutulurdu. 
 132 
Neftin sayəsində XIX əsrin sonlarında Bakı dünya 
maliyyəsinin axın mərkəzlərindən birinə çevrilməyə başladı. 
80-cı illərin axırında Rotşild bank evi Azərbaycana gəldi. 
1910-cu ilə kimi neft mədənlərinin 60%-dən çoxu 3 böyük 
trestin əlində cəmləşmişdi: “Royal Daç-Şell” şirkəti, “Nobel 
qardaşlarının neft istehsalı tresti” və “Rusiya Baş Neft 
Cəmiyyəti” (bu sonuncu fransız ingilis kapitalına əsaslanırdı və 
mərkəzi ofisi Londonda yerləşirdi). Bunlardan baçqa, 
Rusiyanın aprıcı banklarının demək olar hamısı Bakıda 
özlərinin filiallarını açmışdılar. Milli kapitala əsaslanan banklar 
da meydana çıxmağa başlamışdı (məsələn,H.Z.Tağıyev və 
M.Nağıyevin birgə neft bankı). 
1874-1899-cu illərdə Azərbaycan neft sənayesində 29 
səhmdar(o cümlədən, xarici kapitallı) şirkət yaradıldı. 1916-cı 
ilə kimi belə səhmdar şirkətlərin sayı 104-a çatdı. Onların 
bəzilərinin səhmləri hətta London, Paris, və Berlin fond 
birjalarında xüsusi tələbata məlik idi. 
1940-cı ildə Azərbaycan Respublikası SSRİ üzrə bütün 
neft hasilatının 71,5 faizini verirdi. 1941-45-ci illərdə SSRİ-də 
istehsal edilmiş bütün neftin 63,2%-i Azərbaycanın payına 
düşürdü. Məhz Bakı nefti Almaniya üzərində qələbənin 
qazanılmasında həlledici rol oynadı. 
 133 
1991-ci ilin oktyabrında Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi bərpa edildi. Müstəqil Azərbaycan 
hökuməti neft yataqlarının xarici şirkətlərlə birgə istismarı 
istiqamətində danışıqları davam etdirməyi qərara aldı.Ona görə 
ki, neft müqstəqilliyini bərpa etmiş Azərbaycanın potensial 
olaraq dünya bazarlarına böyük həcmlərdə çıxara biləcəyi 
başlıca resurs idi. Neftdən gələn böyük gəlirlər ölkədə 
makroiqtisadi sabitliyi təmin edəcək və iqtisadiyyatı 
tənəzzüldən çıxaracaq başlıca vasitə sayılırdı. Lakin, neft 
hasilatı sahəsində zəngin təcrübəyə, neft sənayesi 
infrastrukturuna və güclü kadr potensialına malik olmasına 
baxmayaraq, Azərbaycan öz gücü ilə neft yataqlarını istismar 
etmək iqtidarında deyildi.Belə ki: 
− Azərbaycan dənizinin 40 m-dən artıq olduğu 
sahələrdə uğurla qazma işlərini aparmaq üçün 
lazımi hidrotexniki qurğulara, neft hasilatı 
sahəsində müasir texnika və texnologiyaya malik 
deyildi; 
− Həmin neft yataqlarının işlənilməsi çox böyük 
həcmlərdə investisiya tələb edirdi. Ölkəmiz isə o 
qədər maliyyə resurslarına malik deyildi. 
Xarici şirkətlərlə əməkdaşlıq gənc, müstəqil dövlətə həm 
də siyasi dividentlər vəd edirdi. 1992-ci ilin sentyabrın 7-də 
 134 
BP/Statoil alyansı ilə “Çıraq” yatağına və “Şahdəniz” 
perspektiv strukturunadair, oktyabrın 1-də isə Penzoyl/Ramko 
alyansı ilə “Günəşli” yatağına dair texniki - iqtisadi 
əsaslandırmaların və kontrakt layihələrin hazırlanması üçün 
sazişlər imzalandı. Neft şirkətləri də öz növbəsində bir sıra 
öhdəliklər götürdülər. Məsələn BP/Statoil sazişinin 
imzalanmasından dərhal sonra Azərbaycan hökumətinə 30 mln. 
dollar bonus ödəməyə boyun oldular. Penzoyl/Ramko alyansı 
“Neft Daşları” və “Günəşli” yataqlarının istismarı zamanı hər il 
atmosferə tullanan 1 mlrd.kub. metrdən artıq qazın yığılması və 
sahilə ötürülməsi layihəsinin gerçəkləşdirilməsi öhdəliyini öz 
üzərinə götürdü. 
1992-ci il oktyabr ayında ARDNŞ “Günəşli”, Azəri” və 
“Çıraq” yataqlarının geoloji oxşarlıqlarını nəzərə alaraq, habelə 
onların işlənməsi zamanı sərmayə və əməliyyat xərclərinə 
qənaət etməyə səy göstərərək bu yataqlarla bağlı ümumi 
infrastrukturun yaradılması perspektivlərinin öyrənilməsi 
barədə qərar verdi. Noyabr ayında ümumi tədarük bazasının, 
sualtı kəmərlərin və terminalların ümumi şəbəkəsinin, 
donanma və ixrac kəmərinin yaradılması üzrə xarici şirkətlərlə 
5 anlaşma memorandumu imzalandı. Bu memorandumlar 
çərçivəsində lazımi tədqiqatların aparılması və 3 ay ərzində 
texniki təkliflərin hazırlanması üçün mütəxəssislərdən ibarət 
 135 
işçi qrupları yaradıldı. Beləliklə də həmin yataqların 
birləşdirilməsi prosesi başlandı.  
1993-cü ilin may ayında “Azəri”, “Çıraq” və “Günəşli” 
yataqları üzrə birləşmiş iş proqramına dair 6 anlaşma 
memorandumu imzalandı. Nəhayət, 1993-cü ilin iyun ayının 4-
də ARDNŞ-in Direktorlar Şurası bu yataqların birgə 
işlənilməsi barədə bəyanat qəbul etdi. 
Ümummilli lider H.Əliyevin rəhbərliyi ilə 1994-cü ilin 
sentyabrın 20-də xarici neft şirkətlərinin, “Çıraq” yataqlarının 
və “Günəşli” yatağının dərin hissəsinin birgə işlənilməsi üzrə 
Azərbaycanın ilk beynəlxalq neft sazişi -“Əsrin müqaviləsi” 
imzalandı. Müqaviləni imzalayan xarici şirkətlər bunlardir: 
BP(Böyük Britaniya), Amoco(ABŞ), LUKoil(Rusiya), 
Penzoil(ABŞ), Unocal(ABŞ), Statoil(Norveç), MC 
Dermott(ABŞ), Ramco(B.Britaniya), TPAO(Türkiyə), Delta-
Hess(SəudiyyəƏrəbistanı). Sazişdə Azərbaycan hökumətini 
ARDNŞ təmsil edirdi.Onu da qeyd edək ki, sonradan bəzi 
şirkətlər öz paylarını satdıqlarından indiki halda çirkətlərin 
siyahısı fərqlidir. 
İmzalanan müqavilə neft kontraktlarının dünya 
praktikasında istifadə olunan “Hasilatın Pay Bölgüsü 
Sazişi”(HPBS) növünə aiddir. Bu növ kontraktlardan son 
dövrlərdə daha geniş istifadə olunur. İlk dəfə bu növ neft 
 136 
kontraktı 20-ci əsrin 60-cı illərində İndoneziyada dövlət neft 
şirkəti “Petromina” ilə xarici neft şirkətləri arasında 
imzalanmışdır. Bu növ kontraktları imzalanmış dövlətlər 
sırasında Misir, Filippin, Liviya, Suriya, Çin, Argentina, Oman, 
Malayziya, Hindistan, Yəmən, Qvatemala, Sudan və bir çox 
digər dövlətlər var. Bu siyahıda olan ölkələrin sayı artıq 60-ı 
keçib. Son illərdə Rusiyada, Qazaxıstanda və Türkmənistanda 
da imzalanan neft sazişləri HRBS konsepsiyasına əsaslanan 
sazişlərdir. 
İstənilən neft müqaviləsi, o cümlədən də “Əsrin 
Müqaviləsi”, sifarişçi və icraçı tərəflərin maraqlarının 
konsensusudur. Neft kontraktları və o cümlədən, HRBS-lər 
tərəflərin öhdəliklərini müəyyən edən hüquqi, iqtisadi, texniki, 
ekoloji və digər məsələləri əhatə edən razılaşmaların mürəkkəb 
külliyatıdır.  
Əsrin müqaviləsinin predmeti “Azəri”, “Çıraq” və 
“Günəşli” yataqlarının işlənilməsi və hasilatın pay 
bölgüsüdür.Sazişdə yataqların coğrafi yeri, müqavilə sahəsinin 
coğrafi koordinatları dəqiq göstərilir. Burada 432,4 kvadrat 
km-lik müqavilə sahəsinin ölçüsü də qeyd edilir. 
Hər şirkətin müqaviləyə cəlb edilmə dərəcəsi faizlərlə 
göstərilən maraq payı ilə xarakterizə olunur.Maraq payı həm də 
 137 
mənfəət neftinin neçə faizinin həmin şirkətə çatacağını 
göstərir.Əsrin müqaviləsində şirkətlərin payı aşağıdakı kimidir: 
1. ARDNŞ 10%, 2. BP 34.1367%,  3. Lukoil 10%, 4. 
Unocal 10.2814%, 5. Statoil 8. 5633%,    6. Exxon Mobil 
8.0006%, 7. TPAQ 6.75%, 8. Devon energy 3.56262, 9. Devon 
energy 3.9205%, 10. Delta 1.68%. 
Qeyd etmək lazımdırki, Əsrin müqviləsi imzalanan 
zaman iştirakçı şirkətlərin  siyahısı və pay faizləri bir qədər 
fərqli idi. Bu belə izah olunur ki, şirkətlərin müqavilədəki 
paylarını qismən, ya tamamilə başqa şirkətlərə satmaq hüququ 
var. Bununla belə hər bir şirkət payını satarkən bunu həmişə 
yerli hökumətə razılaşdırılmalı və hökumətlə gəlir vergisi 
ödəməlidir.  
Əsrin müqaviləsi 30 il müddətinə bağlanıb. Lakin sazişə 
görə tərəflər maraqlı olduğu tədqirdə müqavilənin müddəti 
uzadıla bilər. Müqavilənin müddətinin uzadılması zərurəti 
müqavilə sahəsində yeni neft ehtiyatları aşkar olunduğu 
təqdirdə meydana çıxa bilər.  
Müqavilədə tərəflərin hüquq və məsuliyyətləri göstərilir. 
Məsələn, müqaviləyə əsasən podratçı sazişdə müəyyən edilmiş 
şərtlər çərçivəsində kontrakt ərazisində neft və qaz 
əməliyyatlarını aparmaq işinə cəlb olunmaq üzrə ekskluziv 
hüquqlara malikdir. Podratçı xərclərinin bərpası və gəlir 
 138 
götürməsi hüququna malikdir. Sazişdə habelə podratçı üçün 
bəzi yasaqlar da müəyyən edilib. Məsələn, podratçı müqavilə 
sahəsində neft-qaz əməliyyatlarına  aid olmayan işlərlə məşğul 
olmamalıdır.  
Müqavilənin ən mühüm hissəsi xərclərin ödənilməsi və 
mənfəət neftinin bölüşdürülməsinə dair razılaşmalardır. 
Aşağıdakı şəkildə Azərbaycanın bütün neft müqavilələri üçün 
ümumi olan hasilatın pay bölgüsü sxemi göstərilir. (sxem1) 
Şəkildə N hasil edən neftin podratçının investisiya xərclərinin 
ödənilməsinə yönəldilən hissəsini faizlə göstərir.Bu göstərici 
layihənin iştirakçıları arasında razılaşdırılır; P- mənfəət 
neftindən mülkiyyətçi ölkə kimi Azərbaycana çatan payının 
faizlə göstəricisidir.  
Azərbaycanın başladığı müqavilələrdə N göstəricisi 50%-
i aşa bilməz. Bu həm Azərbaycan dövlətinin, həm də xarici neft 
şirkətlərinin maraqlarını tarazlı şəkildə təmin etmək məqsədilə 
edilib. Belə ki, neft layihələri adətən böyük həcmlərdə sərmayə 
tələb edir və istismar işlərinin birinci ilində həmin xərcləri 
bərpa etmək mümkün olmur. Ayrı-ayrı ölkələrin təcrübəsində 
hasil edilmiş neftin adətən 25-70 %-i hər il investisiya 
xərclərinin ödənilməsinə ayrılır. 
P-nin həcmi, yəni mənfəət neftinin Azərbaycana çatan 
payı (faizi) xüsusi metodologiya üzrə müəyyən olunur. Təbiidir 
 139 
ki, külli həcmlərdə kapital sərf edərək layihələrdə iştirak edən 
xarici şirkətlər müəyyən səviyyədən aşağı olmamaqla divident 
qazanmaqda maraqlıdırlar. 
Azərbaycanla konsorsium arasında mənfəət neftinin 
bölüşdürülməsi faizləri əsaslı sərmayə qoyuluşlarının hər rüb 
üzrə hesablanan real səmərəlilik əmsalı, nəqletmə xərclərinin 
ümumi səviyyəsi və podratçının ilkin nefti qrafikə uyğun ala 
bilməsi (yaxud ala bilməməsi) kimi göstəricilərdən asılıdır. 
Mənfəət neftinin bölüşdürülməsi sxemi kifayət qədər mürəkkəb 
olduğundan onun bukletdə ətraflı təsviri çətindir. 2003-cü ilin 
əvvəlinədək mənfəət neftinin satışından Azərbaycanın gəlirləri 
570 milyon ABŞ dolları olub. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hasilat 
İstismar xərclərini 
çıxdıqdan sonra hasilat 
İnvestisiyaların 
ödənilməsinə=Nx(istismar 
xəırclərini çıxdıqdan sonra 
hasilat) 
Mənfəət nefti=(100-N)x 
x(istismar xərclərini 
çıxdıqdan sonra hasilat) 
Podratçıların 
mənfəət nefti 
Azərbaycanın 
mənfəət nefti 
 140 
 
 
 
 
 
 
 
Sxem 1. Hasilatın pay bölgüsü. 
 
Sazişə uyğun olaraq ARDNŞ və podratçının bərabər 
sayda nümayəndələrinin təmsilçiliyi ilə Rəhbər Komitə (RK) 
yaradılıb. Onun əsas funksiyalarına aşağıdakılar daxildir: neft- 
qaz əməliyyatları üzərində nəzarət; illik proqramların və 
büdcənin nəzərdən keçirilməsi və təsdiqi; xərclər üzərində 
nəzarət; köməkçi komitələrin yaradılması və onların 
fəaliyyətinə nəzarət; şəxsi heyətlə bağlı təlim proqramlarının 
nəzərdən keçirilməsi və təsdiqi; ləğvetmə işlərinə dair planların 
və əməliyyatların nəzərdən keçirilməsi və təsdiqi; ləğvetmə 
işlərinə dair planların və əməliyyatların nəzərdən keçirilməsi və 
təsdiqi. Əsrin müqaviləsi üzrə RK 1995-ci ilin əvvəllərində 
yaradıldı. Buraya ARDNŞ-dən 10 nəfər və xarici şirkətlərdən 
(hər şirkətdən bir nəfər olmnaqla) 10 nümayəndə daxil idi. 
Sonradan Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ) 
 141 
yaradıldı və 1999-cu ilin iyununun 1-dən etibarən BP layihənin 
operatoru oldu. 
Əsrin müqaviləsinə əsasən maraq paylarının hər bir 
faizinə görə xarici şirkətlər Azərbaycan hökumətinə 3 milyon 
ABŞ dolları həcmində bonus ödəməlidir. Müqavilənin 
ratifikasiya edilməsindən sonra 30 gün ərzində podratçı bu 
məbləğin yarısını, gündəlik hasilat səviyyəsi 40 min barrelə 
çatdıqda və əsas ixrac kəmərinin istismara verilməsindən 60 
gün müddətində isə qalan hissəsini ödəməlidir. İndiyədək 
Azərbaycan 202.5 milyon ABŞ dolları məbləğində bonus 
ödənişləri alıb. 
Müqaviləyə uyğun olaraq, səmt qazı əvəzi ödənilmədən 
(pulsuz) ARDNŞ-ə verilir. 2003-cü ilin əvvəlinədək ABƏŞ 
artıq 3.5 mlrd. kub metr həcmində səmt qazını Azərbaycana 
verib. 
Əsrin müqaviləsində yataqların işlənilməsi Proqramı iki 
mərhələdən ibarətdir: birinci mərhələ İlkin Neft Layihəsi, 
ikinci isə Yataqların Təmmiqyaslı İşlənilməsi Proqramı 
adlanır. Belə bölgü müəyyən həcmlərdə neft hasilatına tezliklə 
başlanılması istiqamətlərində tərəflərin arzusu ilə izah olunur. 
Əsrin müqaviləsi çərçivəsində xarici şirkətlərin vergiyə 
cəlb oluna bilən mənfəətindən 25 faiz vergi tutulur. Sazişin hər 
bir iştirakçısı fərdi qaydada vergi məsuliyyəti daşıyır. Müqavilə 
 142 
çərçivəsində xüsusi əməliyyatların icrasına cəlb edilən 
subpodratçılar da gəlir vergisini ödəməlidir. 
Neft və qaz əməliyyatlarının həyata keçirilməsi üçün 
gətirilən avadanlıqlar, materiallar, nəqliyyat vasitələri, habelə 
işçilər üçün ərzaq Azərbaycan ərazisinə idxal edildiyi zaman 
gömrük rüsumlarından azaddır. 
Müqavilə çərçivəsində müxtəlif işlərə cəlb ediləcək yerli 
işçilərin sayında tədrici artım nəzərdə tutulur. Yataqların 
işlənilməsinin ilkin dövrlərində mühəndislərin və texniki 
işçilərin ümumi sayında yerli mütəxəssislərin payı 30-50% 
intervalında, fəhlələrin ümumi sayında isə yerlilər 70% 
olmalıdır. Yataqların tammiqyaslı işlənilməsinə başlanıldıqda 
yerli mütəxəssislərin və fəhlələrin payı müvafiq olaraq 70 və 
85%-ə qədər qalxmalıdır.Yataqların tammiqyaslı işlənilməsinə 
başlayandan 5 il sonra yerli işçilərin  və fəhlələrin payı 
müvafiq olaraq 90 və 95%-ə çatmalıdır. 
Müqavilənin şərtlərinə əsasən layihə çərçivəsində zəruri 
avadanlıq və materiallar alınarkən həm qiymət, həm də 
keyfiyyət baxımından xarici mallarla rəqabətə girə bilən 
Azərbaycan mallarına üstünlük verilməlidir. 
Sazişə əsasən podratçı Müqavilə çərçivəsində neft və qaz 
əməliyyatlarını elə aparmalıdır ki, ətraf mühitə, o cümlədən, 
yer səthinə və təkinə, dənizə, havaya, göllərə, çaylara, flora və 
 143 
faunaya, kənd təsərrüfatı sahələrinə, digər təbii ehtiyatlara və 
əmlaka hər cür mümkün zərər minimuma endirilsin. Təbii 
ehtiyatlara və ətraf mühitə zərər vura biləcək hər hansı hadisə 
zamanı podratçı mümkün mənfi təsirin qarşısının alınması 
üçün zəruri olan bütün tədbirləri görməlidir. Podratçının təqsiri 
ucbatından ətraf mühitin istənilən formada 
çirkləndirilməsindən yaranan itki və ziyana görə o özü 
məsuliyyət daşıyır. 
Yuxarıda qeyd olunanlardan başqa, habelə neftin 
qiymətinin razılaşdırılması, istehsal edilmiş neftin həcminin 
ölçülməsi, səmt qazının hansı məqsədlərə istifadə olunması, 
valyuta və maliyyə əməliyyatlarının aparılması, mübahisəli 
məsələlərin həlli yolları, neft əməliyyatlarının təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi və s. kimi məsələlərə dair sazişlər var. 
“Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması Azərbaycan tarixində 
böyük bir hadisə- Azərbaycan xalqının taleyi üçün həddən artıq 
önəmli bir olay idi. 1994-cü ilin sentyabrın 20-də imzalanmış 
“əsrin müqaviləsi” həmin ilin dekabrın 2-də Milli Məclis 
tərəfindən təsdiq edildi. Sazişin parlament tərəfindən 
ratifikasiya edilməsi ölkənin neft haqqında qanununun 
olmaması və sazişin bir sıra müddəalarının Azərbaycanın bəzi 
qanunlarına zidd olmasından irəli gəlmişdi. Elə bu səbəblərdən 
 144 
Azərbaycanın bütün neft müqavilələri Milli Məclis tərəfindən 
təsdiq edilib. 
Bu günə qədər Azərbaycan xarici şirkətlərlə pay 
bölgüsünə dair 22 saziş imzalayıb. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında beynəlxalq 
maliyyə institutlarının rolu. Beynəlxalq maliyyə 
institutlarının dedikdə, Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), 
Dünya Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, Asiya 
İnkişaf Bankı, İslam İnkişaf Bankı və digər çoxtərəfli maliyyə 
qurumları nəzərdə tutulur. Bu qurumların hər birinin ayrıca 
yaranma tarixi və missiyası var. Beynəlxalq aləmdə onların 
rolu durmadan artır və çox zəngin tarixə malik olan bu 
institutların XX-ci əsrdə dünya iqtisadiyyatının inkişafı və 
maliyyə tarazlığının qorunub saxlanmasında müstəsna rolu 
olmuşdur. 
Bu qurumların yaradılmasında əsas məqsəd, keçid 
dövrünü yaşayan ölkələrin iqtisadiyyatının inkişaf 
etdirilməsidir.Hal-hazırda onların birgə səyi nəticəsində inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin,xüsusən də keçid dövrünü yaşayan 
postkommunist ölkələrin dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya 
prosesi çox böyük şərinliklə də olsa davam edir. 
BVF (Beynəlxalq Valyuta Fondu) Bu qurumların 
içərisində BVF xüsusi rola və çəkiyə malikdir. Xatırladaq ki, 
 145 
BVF 1944-cü ildə yaranmışdır.BVF BMT-nin 22iyul 1944-cü 
il tarixində Bretton Vuds şəhərində keçirilən beynəlxalq 
valyuta-maliyyə konfransında təsis edilmişdir. BVF hal-hazırda 
184 ölkənin təsisçiliyi ilə fəaliyyət göstərir. 
4 may,1992-ci il tarixindən etibarən Azərbaycan BVF-nin 
üzvüdür.Fondun nizamnamə kapitalı 311 mlrd. dollardır. Hal 
hazırda fond kreditor kimi 84 ölkədə ümumi məbləği 97 mlrd. 
dollar olan kredit portfelini idarə edir. 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun iqtisadi siyasəti iki 
istiqamət üzrə yönəlmişdir:  
1). Müəssələrin özəlləşdirilməsi, torpaq və digər bazar 
atributlarında yenidənqurma işlərinin aparılması, xarici iqtisadi 
fəaliyyətlərin liberallaşması da daxil olmaqla struktur xarakterli 
dəyişikliklərin aparılması;  
2) Makroiqtisadi və maliyyə sabitliyinin əldə edilməsi 
1 Yanvar, 2005-ci il tarixi üçün Azərbaycanın BVF-yə 
olan borcu 134.8mln. SDR-dir (208.9 mln. dollar). 
DB (Dünya Bankı). 1944-cü ildə keçirilən Bretton-Vuds 
konfransında Dünya Bankı da təsis olundu. Məlumat üçün 
bildirilir ki, bankın ilk krediti 1947-ci ildə Fransada 
rekonstruksiya məqsədi ilə 250 mln. dollar məbləğində qeydə 
alınmışdır.Rekonstruksiya fəaliyyəti bugünədək bankın əsas 
istiqamətlərindən biri olaraq qalır.Dünya Bankının bu 
 146 
fəaliyyəti istər inkişaf etməkdə olan ölkələrdə istərsədə keçid 
iqtisadiyyatı dövrünü yaşayan ölkələrdə köklü hal almış 
yoxsulluğun qarşısının alınmasına və humanitar yardımın 
göstərilməsinə yönəldilmişdir.“Yoxsulluqla mübarizə 
aparmaq” DB-nın əsas şüarıdır. 
DB özündə bir-biri ilə sıx bağlı 5 təşkilatı birləşdirir: 
− Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı; 
− Beynəlxalq İnkişaf Assosassiyası; 
− Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası; 
− İnvestisiya zəmanətləri üzrə çoxtərəfli agentlik; 
− İnvestisiya mübahisələrinin tənzimlənməsi üzrə 
beynəlxalq mərkəz. 
 Hal-hazırda 184 ölkə DB-nın üzvüdür. 
DB-nın səhiyyə, maliyyə və ictimai xidmətlər məqsədi ilə 
ayırdığı qrant və borcların ümumi məbləği 3,4 mlrd.dollar 
dəyərində olmuşdur.2003-cü ildə DB-nın yalnız maliyyə və 
təhsil məqsədi ilə ayırdığı məbləğ ən maksimal həddə-
2,3mlrd.dollar həddinə çatmışdır. 
1 Yanvar, 2005-ci il tarixi üçün Azərbaycanın DB-na 
olan borcu 317,7mln. SDR-dir (592.4 mln. dollar). 
AYİB (Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı). 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 1991-ci ildə Mərkəzi 
və Şərqi Avropada kommunizmin dağılmaq üzrə olduğu və 
 147 
keçmiş sovet ölkələrinin demokratiyaya doğru mübarizə 
apardığı bir dövrdə yaradılmışdır.Hal-hazırda AYİB Mərkəzi 
Avropa və Mərkəzi Asiyadan olan 27 ölkədə demokratiya və 
bazar iqtisadiyyatının qurulması üçün investisiya 
imkanlarından istifadə edir. 
AYİB 60 ölkədən və iki institutdan ibarətdir. Bank adətən 
iqtisadi əməkdaşlığında dövlət qurumlarına nisbətən daha çox 
xüsusi müəssələrə sərmayə qoyuluşuna üstünlük verir.AYİB-in 
ümumi kapitalı 20 mlrd avro dəyərində qiymətləndirilir. 2003-
cü ildə AYİB 119 layhəyə 3,7 mlrd. avro sərmayə qoymuşdur. 
1 Yanvar 2005-ci il tarixi üçün Azərbaycanın AYİB-ə 
olan borcu 69,6 mln.dollardır.  
Digər çoxtərəfli banklar da bu prinsiplərlə daha çox 
konkret investisiya layihələrinə sərmayə qoyub daha çox gəlir 
əldə etmək məqsədini güdür.Bu bankların demək olar ki,böyük 
əksəriyyəti Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. 
İlk dəfə olaraq 90-cı illərin ikinci yarısında bir sıra 
Cənub-Şərqi Asiya ölkələrində o cümlədən, Cənubi Amerika 
vəRusiyada yaranmış maliyyə böhranı nəticəsində BVF və DB-
nın fəaliyyətində “çat” yarandı. Məhz bu ölkələrdə maliyyə 
böhranı, xüsusən də Rusiya və Argentinanın defoltla (maliyyə 
öhdəçiliyini yerinə yetirmək iqtidarında olmamaq) üzləşməsi 
 148 
BVF-yə inkişaf etməkdə olan ölkələri kreditləşdirmək 
prosesinin qeyri-məqbul olmasından xəbər verdi. 
Əsas hədəf  BVF-nin ənənəvi olaraq ölkələrdə maliyyə 
sabitliyinə ifrat dərəcədə üstünlük verib inkişaf mərhələsinə az 
diqqət yetirməsi oldu.BVF ənənəvi olaraq inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə milli valyutanın məzənnəsinin sabit saxlanılmasını 
,infilyasiyanın səviyyəsinin minimum həddə salınmasını  və 
büdcə kəsirinin3%-dən yuxarı olmayan həddə saxlanılmasını 
əsas tutaraq ölkədə real sektorun inkişafını demək olar ki, 
mümkünsüz edir.Bu isə ölkənin əsas problemi olan yoxsulluq 
problemini bir qədər də çətinləşdirir. 
Bütün bu böhranlar BVF-nin o cümlədən Dünya 
Bankının imicinə böyük zərbə oldu.Sonralar BVF və DB öz 
siyasətində köklü dəyişiklik etmək qərarına gəlmələrinə 
baxmayaraq bu qurumların fəaliyyətində hələ ki, bu məqam 
nəzərə çarpmır. 
Azərbaycanda DB son qərarından irəli gələrək daha çox 
inkişaf layihələrinə üstünlük vermək fikrindədir. 
BVF isə maliyyə stabilliyinin qorumaq siyasətini prioritet 
istiqamət kimi saxlayaraq, o cümlədən “Yoxsulluğa Qarşı 
Mübarizə Proqramını”(PGRF) də həyata keçirir.     
 
 149 
III Bölmə 
 
Seminar məşğələlərinə dair 
 
Bu fəsildə seminar dərsləri üçün nəzərdə tutulmuş suallar 
və onun qısa, konkret cavabları verilmişdir.Suallar tələbələrin 
iştirakı ilə seminar müəllimləri tərəfindən tərtib olunmalı və 
qabaqcadan elan edilməklə keçirilməlidir. Belə suallar hər bir 
mövzu üçün də tərtib edilə bilər. Bizim təqdim etdiyimiz 
suallar dərs yükünün sonunda 15 nəfərlik qrup üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Seminar müəllimi tərəfindən tərib edilən bu 
formada suallar suallar bir neçə dəfə qrupda keçirilməyi 
məqsədə müvafiq olardı. Bu tələbələrin fənn üzrə hər hansı bir 
sualın qısa və konkret cavabını bilməsinə kömək edər, həm də 
onların fərdi yaradıcılığına səbəb olar. 
                                
                                 Suallar: 
 
1. Dünya təsərrüfatının subyektləri . 
2. Dünya təsərrüfatının yarımsistemlərə ayrılması 
meyarları. 
3. Dünya təsərrüfatının inkişafının əsas göstəriciləri. 
 150 
4. Dünya təsərrüfatının formalaşması və onun inkişaf 
dövrləri. 
5. İqtisadi inteqrasiyanın obyektiv əsasları və 
mərhələləri.  
6. Ümumdünya təsərrüfatının elementi kimi azad 
iqtisadi zonaların yaranması. 
7. Dünya üzrə iqtisadi artımın mahiyyəti və dinamikası. 
8. Dünya üzrə iqtisadi artımın keyfiyyəti. 
9. Yaponiyanın iqtisadi inkişaf modeli. 
10. Fransanın makroiqtisadi inkişaf modeli. 
11. İtaliya iqtisadiyyatının quruluşu  
12. Böyük Britaniyanın iqtisadiyyatının quruluşu.  
13. Kanadanın makroiqtisadi inkişaf modeli. 
14. İnkişaf etmiş sənaye ölkələrinin əsas inkişaf 
modelləri. 
15. Yeni sənaye ölkələrinin (YSÖ) iqtisadi modelinin 
əsas cəhətləri. 
 
Cavablar: 
 
1. Dünya təsərrüfatının subyektləri 
 
 151 
Ümumdünya Bankının statistik məlumatına görə Müasir 
dünya özündə 210 dövlət və ərazini birləşdirir. Hər bir ölkə 
özünün müxtəlif cəhətləri ilə fərqlənir. Bu müxtəliflik tarixi 
inkişafın gedişində ayrı-ayrı ölkələrin coğrafi vəziyyəti, iqlim 
şəraiti, təsərrüfatçılıq ənənəsi və bu kimi amillərin təsiri altında 
yaranmışdır.  
İqtisadi ədəbiyyatlarda eləcə də gündəlik mətbuatda 
“dünya İqtisadiyyatı” və yaxud “dünya təsərrüfatı” anlyışları 
çox geniş istifadə olunur. Dünya təsərrüfatı qlobal bir iqtsadi 
orqanizm kimi bir-biri ilə qarşılıqlı fəaliyyətdə və asılılıqda 
olan milli iqtisadiyyatların m əcmusundan ibarətdir. 
Dünya təsərrüfatının subyektləri aşağıdakılardır: 
- ayrı-ayrı dövlətlər və onların makroiqtisadi 
kompleksi; 
- transmilli kompaniyalar; 
- beynəlxalq təşkilatlar və institutlar. 
 
2. Dünya təsərrüfatının yarımsistemlərə ayrılması 
meyarları 
  
Dünya təsərrüfatı vahid bir sistem olmaqla müxtəlif 
hissələrdən, yarımsistemlərdən ibarətdir.Bu yarımsistemlər 
müəyyən ümumi və fərqli cəhətlərə malik olub öz 
 152 
inkişaflarında həm ümumi qlobal sistemin ümumi məqsədini 
izləməli olurlar. Bu mənada onlara həm daxili, həm də xarici 
qanunauyğunluqlr təsir etmiş olur.  
Dünya təsərrüfatında müəyyən yarımsistemlər ayırmaq 
üçün bir çox meyarlar tətbiq edilir. Bunlar əsasən 
aşağıdakılardır: 
- iqtisadi inkişaf səviyyəsi; 
- iqtisadiyyatın sosial strukturası; 
- iqtisadi artımın tipi 
- xarici iqtisadi əlaqələrin səviyyəsi və s. 
Yarımsistemin müəyyən edilməsində istifadə olunan əsas 
meyarlardan daha çox yayılanı iqtisadi inkişaf səviyyəsidir. Bu 
meyar ümumiyyətlə əhalinin hər nəfərinə düşən ümumi daxili 
məhsulun həcmi ilə müəyyən edilir. 
Yarımsistemlərin ayrılmasının əsas əlamətlərindən biri də 
onların iqtisadi ehtiyatlarının həcmidir. Bu iqtisadi potensial 
məhsuldar qüvvələrin miqyası, ərazisinin həcmi, əhalisinin 
sayı, ehtiyatların bölgüsü və s. ilə izah olunur. Dünya 
təsərrüfatındakı yarımsistemlərin müəyyən edilməsindəki 
meyarlara əsasən aşağıdakı daha böyük qrup dövlətlər ayrılır:  
- sənayecə inkişaf etmiş ölkələr; 
- keçid dövrü ölkələri ( keçmiş sosialist dövlətləri ); 
- inkişaf etməkdə olan ölkələr. 
 153 
Bu yarımsistemlər də özlüyündə bir neçə yarımqruplara, 
ərazi üzrə qrup dövlətlərə bölünürlər. 
 
3. Dünya təsərrüfatının inkişafının əsas göstəriciləri 
 
Aydındır ki, dünya təsərrüfatının yaranması ilə bu 
anlayışı əks etdirən iqtisadi kateqoriyalar, göstəricilər də 
yaranır. Bu göstəricilər dünya iqtisadiyyatının inkişaf 
dinamikasını və vəziyyətini xarakterizə edir.  
1.Dünya üzrə ümumi məhsul – D.Ü.Ü.M. Bu göstərici 
müəyyən dövrdə bütün dünya ölkələrində istehsal olunan son 
məhsul və xidmətlərin ümumi həcmini əks etdirir.  
2.Ayrıca götürülmüş hər bir ölkədə ümumdaxili məhsul – 
ÜDM. Bu göstərici milli hesab sistemi ilə hesablanır və hər bir 
milli təsərrüfatın daxili və xarici bölməsinin əsas makroiqtisadi 
əlaqələrini əks etdirir.  
ÜDM 3 metodla hesablanır:1. gəlirlərə görə,  2.xərclər 
üzrə;  3. əlavə dəyər vergisi metodu. 
Əsas makroiqisadi göstəricilərdən biri də ümummilli 
məhsul anlayışıdır. ÜMM ÜDM-dan fərqli olaraq ancaq ölkə 
daxilində deyil ölkədən kənarda da işgüzar fəaliyyətlə məşğul 
olanların əmək haqqını, faizləri, dividentləri əks etdirir.  
 154 
ÜDM – milli hesablama sistemi ilə hesablanır. DÜÜM 
isə vahid valyuta – ABŞ dolları ilə hesablanır. 
 
4. Dünya təsərrüfatının formalaşması və onun inkişaf 
dövrləri 
 
XVI-XVIII əsrlərdəki sənaye çevrilişinədək 
müstəmləkəçilik siyasətində yerli sərvətləri, işçi qüvvəsini 
talan etmək, qeyri ekvivalent mübadiləyə üstünlük vermək 
halları daha əsas götürülürdü. 
XIX əsrin axırlarınadək xalis merkantilist ənənəsi 
üstünlük təşkil edirdi. 
Maşınlı sənayenin inkişafı ilə tədricən müstəmləkəçilər 
müstəmləkə ərazilərini öz əmtəələrinin satış bazarına 
çevirmişlər. 
XIX əsrin ortalarından Avropa ölkələrindən olan kapital 
ixracı daha da genişlənməyə başlamışdı. Bütün ixrac olunan 
vəsaitin yarıdan çoxu şimal ölkələrinə, yarısı isə Asiya, Latın 
Amrikası, və Afrika ölkələrinə göndərildi. 
XIX əsrin axırlarında iqtisadi inkişaf dünya miqyasında 
sürətlə artırdı. Qərb ölkələrində elm və texnikanın yüksəlişi 
məhsuldar qüvvələrdə xeyli dəyişiklik yaradırdı. 
 155 
Müasir dünya təsərrüfatı sistemi daha çox sənaye 
çevrilişləri ilə xarakterizə edilir. Bir çox iqtisadçılar dünya 
təsərrüfatının inkişafında XX əsrin özünü də müəyyən dövrlərə 
ayırırlar.Bunlar aşağıdakılardır:  
1.1920-1930-cu illər. Həmin dövrdə dünya təsərrüfatında 
böhranlar müşahidə olunmuşdu.Milli iqtisadiyyatlar əsasən 
hərbiləşdirməyə yönəldilirdi. Bu dövrdə iqtisadi böhranlar 
nəticəsində inkişaf etmiş sənaye ölkələrində istehsalın həcmi 
18% azalmışdır.  
2. İkinci dünya müharibəsindən sonra dünya sosialist 
təsərrüfat sistemi yarandı.II Dünya müharibəsi illərində ABŞ 
Qərbi Avropanın dirçəlməsinə kömək edirdi. Marşal planı 
deyilən plan hazırlandı. Bu planın həyata keçirilməsində 17 
dövlət iştirak edirdi. 1951-ci ildə bu planı dəyişərək 
“təhlükəsizliyin qarşılıqlı təmin edilməsi” adlandırmışlar.  
3.1950-1980-cı illərdə ABŞ və digər sənaye ölkələrinin 
iqtisadi inkişaf səviyyəsində yaxınlaşma müşahidə olunmağa 
başlamışdır.1955-ci ildə sənayecə inkişaf etmiş altı ölkənin 
ümumdaxili məhsulu ABŞ-ın ÜDM-nun 74%-nə, 1970-ci ildə 
isə 114%-nə bərabər olmuşdur. 
4. XX əsrin son onilliklərini dünya təsərrüfatının 
inkişafında yeni dövr hesab etmək olar. Həmin dövrdə Şərqi 
 156 
Avropa ölkələri və keçmiş Sovet İttifaqının sosial quruluşunda 
köklü dəyişikliklər baş vermişdir. 
 
5. İqtisadi inteqrasiyanın obyektiv əsasları və mərhələləri 
 
Milli təsərrüfatların iqtisadi əlaqələrinin və əmək 
bölgüsünün inkişafında inteqrasiya obyektiv zəruri bir 
prosesdir.İnteqrasiya yolu ilə xarici iqtisadi mübadilədən 
tutmuş istehsal dairəsi də daxil olmaqla milli təsərrüfatların 
yaxından qovuşması ilə ərazilər üzrə təsərrüfat proseslərinin 
əmələ gəlməsinə imkan yaranır. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya 
ərazi üzrə yaranır və bir neçə formada təzahür edir. Inkişaf 
etmiş sənaye ölkələrində bu proses dövlətlərarası və mikro 
səviyyədə olan müəssələrarası səviyyədə yaranır. 
1.İqtisadi inteqrasiyanın ən sadə forması “azad ticarət 
zonası” hesab olunur.  
2.İqtisadi inteqrasiyanın ikinci forması “gömrük ittifaqı” 
hesab olunur. 
3.İqtisadi inteqrasiyanın üçüncü nisbətən mürəkkəb 
forması olan “ümumi bazar” yaranır. 
4.Dövlətlərarası iqtisadi inteqrasiyanın daha mürəkkəb 
forması olan “İqtisadi və valyuta ittifaqı” yuxarıdakı formaların 
 157 
bütün cəhətlərilə yanaşı ümumi iqtisadi və valyuta-maliyyə 
siyasətinə keçirilməsini nəzərdə tutur. 
Beynəlxalq inteqrasiyanın bu kimi sahələrinin gələcək 
inkişafı ola bilər ki, siyasi ittifaqlara da çevrilsin. İqtisadi 
inteqrasiya bu intaqrasiyaya daxil olan hər bir tərəf üçün 
aşağıdakı əlverişli şəraitləri yaradır: 
1. İnteqrasiya əməkdaşlığı hər bir təsərrüfat subyektinə 
imkan verir ki, maliyyə, material, əmək, yeni texnologiya və bu 
kimi ehtiyatların inteqrasiya ərazisi çərçivəsində hərəkətinə 
şərait yaransın. 
2.  Ərazi çərçivəsində ölkələrin  iqtisadi yaxınlaşması hər 
bir birliyin müəssisələrinin üçüncü ölkələrin müəssisələrinin 
rəqabətindən qorunmasına kömək edir.  
3. İnteqrasiya əlaqələri onların iştirakçılarına imkan verir 
ki, daha zəruri sosial məsələləri həll edə bilsin. 
Beləliklə, dünya təsərrüfatında ayrı-ayrı ölkələrin milli 
təsərrüfatlarının yaxınlaşması və bir-birinə qovuşması prosesi 
vahid təsərrüfat orqanizmin yaranmasına yol açır ki, bu da 
inteqrasiya adlanır.  
İnteqrasiya təsərrüfat həyatının beynəlmiləlləşməsinin ən 
yüksək təzahür formasıdır. 
 
6. Ümumdünya təsərrüfatının elementi kimi azad  
 158 
iqtisadi zonalarının yaranması və mahiyyəti 
 
İqtisadi ədəbiyyatlarda azad iqtisadi zona və yaxud xüsusi 
iqtisadi zona çox hallarda eyni mənalarda işlədilir. Sadəcə 
olaraq xüsusi iqtisadi zonada iqtisadi fəaliyyətin bütün tərəfləri 
tənzim edilə bilmir. Azad iqtisadi zonada isə adından 
göründüyü kimi xalis, azad-sərbəst fəaliyyət nəzərdə tutulur.  
Xüsusi iqtisadi zona milli iqtisadi məkanın bir hissəsi 
olub, ölkənin ayrı-ayrı hissələrində tətbiq olunmayan xüsusi 
güzəşt və stimullar sisteminə əsaslanır. Deməli, xüsusi iqtisadi 
zona bu və ya digər dərəcədə xüsusiləşmiş coğrafi ərazidir.  
Xarici kapitalın cəlb edilməsi və ölkə daxilində iqtisadi 
proseslərin formalaşmasında, onun təsirindən başqa xüsusi  
iqtisadi zona yaradılması aşağıdakı səbəblərdən irəli gəlir: 
1. Sənaye ixracına maraq yaratmaq və bunun əsasında 
valyuta vəsaitləri əldə etmək. 
2.   Məşğulluğun artmasına nail olmaq.  
3. Həmin zonadan yeni təsərrüfatçılıq metodları 
təcrübəsini yaymaqda istifadə etmək.  
4. Hər bir ölkə bütün hallarda öz iqtisadiyyatını xarici 
fəaliyyət üçün tam açıq elan etmək istəmir.  
 159 
Xüsusi iqtisadi zona yaradılmasında Çinin və başqa 
dövlətlərin təcrübəsi əsasında aşağıdakı ümumi cəhətlərin 
zəruri olması əsas götürülür. 
1. Əlverişli coğrafi vəziyyət; 
2. Daha əlverişli infrastruktura olması; 
3. İnfrastruktura ilə bağlı torpaq, su, enerji, müxtəlif 
xammal növləri, nəqliyyat şəbəkəsi , 
telekomunikasiya və s. 
4. Əlverişli sosial infrastruktura, o cümlədən zəruri 
standartlara uyğun yaşayış binaları, uşaq baxçaları, 
məktəblər, xəstəxanalar, gündəlik tələbat mallarının 
təmini və s.  
5. Nisbətən ucuz, lakin yüksək ixtisaslı işçi qüvvəsi; 
6. Yüksək maliyyə xidmətləri göstərilməsi və 
beynəlxalq maliyyə bazarı ilə əlaqə;  
7. Avadanlıqların təmiri üzrə yüksək xidmət; 
8. Vergiqoymada güzəşt və digər hüquqi normalar; 
9. Ümumi siyasi sabitlik və s. 
 
7. Dünya üzrə iqtisadi artımın mahiyyəti və dinamikası 
 
İqtisadi artım dedikdə müəyyən dövr ərzində istər milli 
istərsə də dünya miqyasında baş verən kəmiyyət və keyfiyyət 
 160 
dəyişikliklərinin nəticəsi kimi məhsul istehsalı və xidmətlərin 
həcminin artması nəzərdə tutulur. İqtisadi artım anlayışının 
kəsb etdiyi məzmun barədə iqtisadçılar arasında fikir 
müxtəlifliyi mövcuddur. Belə ki, bir çox Amerika iqtisadçıları 
iddia edirlər ki, iqtisadi artım ardıcıl olaraq əhalinin gəlirlərinin 
artması deməkdir. Bir qismi göstərir ki, iqtisadi artım istehsalın 
genişləndirilməsi sürətini təmin edir. 
İqtisadi artımın nəticəsi isə əsasən öz əksini əmək 
məhsuldarlığının səviyyəsində, milli məhsulun artım 
sürətində,əhalinin tələbatının ödənilməsi dərəcəsi və həyat 
səviyyəsində tapır. 
Hər bir iqtisadi proses özünəməxsus ölçü xarakterinə 
malikdir. Cəmiyyət miqyasında iqtisadi artım ümummilli 
məhsulun  yaxud ümumdaxili məhsulun həcmi ilə, eləcə də hər 
nəfərə düşən ümumdaxili məhsulun həcmi ilə müəyyən 
edilir.İqtisadi artım hər şeydən əvvəl: 
- əmək ehtiyatlarının kəmiyyəti və keyfiyyətindən;    
- əsas kapitalın həcmindən və tərkibinin yaxşılaşmasından; 
- istehsalın təşkilinin və texnologiyanın təkmilləşdirilməsindən; 
- təbii ehtiyatların kəmiyyət və keyfiyyətindən;  
- cəmiyyətdə sahibkarlıq fəaliyyətinin həcmi və s.-dən asılıdır. 
Məhz iqtisadi artım iqtisadi, siyasi, sosial amillərin 
qərşılıqlı əlaqələrinin nəticəsi kimi çıxış edir. Son onilliklərdə 
 161 
dünya iqtisadiyyatının inkişafında ciddi dəyişikliklər baş 
vermişdir. Xüsusilə İEÖ-də təkrar istehsalın ritmi pozulmuş, 
mənfəət, kapital qoyuluşu azalmışdır.Ticarət və tədiyyə 
balansında kəsr alınmış, infilyasiya baş vermişdir. 
Dünya üzrə son onilliklərdə ÜMM-un artım sürəti 1970-
ci ildəkindən 2,6 dəfə, 60-cı ildəkindən 3,5 dəfə az 
olmuşdur.Sənaye məhsullarının artımı da həmin nisbətdə 
azalmışdır. 
 
8. Dünya üzrə iqtisadi artımın keyfiyyəti 
 
Müasir şəraitdə dünya iqtisadiyyatında iqtisadi artımın 
“yeni keyfiyyəti” anlayışı yaranmışdır. İqtisadi artımda bu yeni 
keyfiyyət aşağıdakı şərtlər zəminində mövcud ola bilər. 
- ETT-nin nəaliyyətləri əsasında istehsalın keyfiyyətcə 
yeni maddi bazasının yaradılması; 
- İqtisadiyyatın quruluşunun yenidən qurulması, elm 
tutumlu sahələrə üstünlük verilməsi; 
- Ehtiyatlara qənaət edə bilən yeni texnologiyanın tətbiqi;  
- Yüksək inkişaf etmiş infrastrukturun yaradılması; 
- Təhsil sistemində islahat aparılması, keyfiyyətcə yeni 
işçi qüvvəsi hazırlanması;  
 162 
Demək lazımdır ki, tam şəkildə bu cür yeni keyfiyyətdə 
iqtisadi artım ancaq inkişaf etmiş ölkələr üçün xarakterikdir. 
Bu ölkələrdə iqtisadi artımın yeni keyfiyyəti aşağıdakı sosial-
iqtisadi proseslərdə təzahür edir:  
- İqtisadiyyatın sosial-inkişaf meyli güclənir, istehsalın 
istehlaka tabe edilməsi genişlənir, xidmət dairəsi artır, səhiyyə 
və təhsil sistemi daha sürətlə inkişaf etdirilir. Əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəlməsinin təmin edilməsi ön plana çəkilir. 
- İqtisadi artımın təmin ədilməsində ETT-ə daha çox 
üstünlük verilir. 
- İqtisadi artımın son nəticəsi sadəcə olaraq məhsulun 
həcmi ilə deyil, tələbatın ödənilmə səviyyəsi ilə müəyyən 
edilir. 
- Təkrar istehsalda kapital tutumlu formadan kapitala 
qənaət sisteminə keçirilməsi baş verir. 
- Əmək fəaliyyətinin xarakterində köklü dəyişiklik edilir.  
- Elmin rolu artır; dövlət elmi-tədqiqat mərkəzləri 
genişlənir. Təhsil sahələrinin istehsalatla əlaqəsi artır və 
həmçinin elm sahəsinə çəkilən xərclər də artır. Məhz elmin 
inkişafı iqtisadi artımın yeni keyfiyyətini müəyyən edir.  
İqtisadi artım hər bir ölkənin əsas məqsədidir. Onların 
idelogiyasından, inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq əsas 
 163 
məqsəd iqtisadiyyatın inkişafı və əhalinin həyat səviyyəsini 
yüksəltməkdir. 
 
9. Yaponiyanın iqtisadi inkişaf modeli 
 
Yaponiyanın iqtisadiyyatının yüksək sürətlə inkişafı onun 
özünəməxsus təsərrüfatçılıq mexanizminə malik olması ilə 
xarakterizə edilir.  
Xüsusi sahibkarlıq quruluşunun əlamətləri onunla 
xarakterizə edilir ki,başqa ölkələrdən fərqli olaraq Yaponiyanın 
sosial quruluşu müasir sənayenin ikili xarakteri ilə səciyyələnir.  
Emal sənayesində əsas yeri xırda və orta sahibkarlar 
tutur. Kiçik kompaniyaların əsasında kapital təmərküzləşməsi  
və iri birliklərin yaranması baş verir. 
İqtisadi quruluşun əsas cəhəti – firmaların üfüqi 
qruplaşmaları ilə xarakterizə edilir. Belə qruplaşmalar işgüzar 
münasibətlərin bütün sistemində öz əksini tapa bilir. Bu 
qruplaşmalar iki növ və yaxud səviyyədə baş verir: 
Birinci – kapitalların və şəxsi nüfuzun qovuşması – 
çulğalaşmasına əsaslanır. 
Kompaniyalar və müəssisələr arasındakı ən çox yayılmış 
əlaqə şaquli deyil, üfüqi əlaqələrdir.  
 164 
İri kompaniyalar birliyinin üfüqi inteqrasiyası maliyyə 
qrupları yaradılmasına səbəb olur. Onlar da iri banklar, ticarət 
və sənaye kampaniyaları tərəfindən idarə edilirlər.  
İqtisadi inkişafın Yaponiya modelinə xarakterik 
cəhətlərdən biri də ondan ibarətdir ki, milli ənənələrdən istifadə 
edilir. Yaponiya üçün uzun iş müddəti xarakterikdir. Kişilər 
həftədə orta hesabla 57,7 saat işləyir. 
Yaponiyanın iqtisadi modelinin xarakterik cəhətlərindən 
biri də ondan ibarətdir ki, ümumi problemlərin həllində dövlət 
aparatı ilə iri kompaniyaların mövqeyi eyni olur,  üst-üstə 
düşür.  
Dövlət bölməsi çox olmadığına görə ümumdövlət 
planlaşdırması əsasən xüsusi firmaların fəaliyyətinin 
tənzimlənməsinə yönəldilir. 
Ümumdövlət planı sistemi beş qrupdan (bölmədən) 
ibarətdir: İqtisadi və sosial inkişaf planı; torpağın inkişafı və 
istifadə edilməsi planı; mədsuldar qüvvələrin səmərəli  
yerləşdirilməsi; sahə planları; ümumdövlət mənafeyi bölməsi; 
regional planlar. 
 
10. Fransanın makroiqtisadi inkişaf modeli 
 
 165 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Fransa iqtisadiyyatı 
50-ci illərin əvvəllərinə xeyli miqdarda bərpa edilə bilmişdir. 
1948-ci ildə Fransaya “Marşal planı”na əsasən 1,13 mlrd. 
dollar köməklik edilmişdir. 1954-cü ildən isə ölkənin 
iqtisadiyyatında yüksəliş dövrü başlamışdır. 1958-ci illərdə 
kömür sənayesinin 97%-i, qaz hasilatının 95%-i, aviasiya 
sənayesi və elektrik enerjisi hasilatının 80%-i, avtomaşın 
sənayesinin 40%-dən çoxu dövlətin əlində olmuşdur. 
1946-cı ildə dövlətin iqtisadiyyata təsiri metodu kimi 
xüsusi orqan olan “planlaşdırma üzrə baş komisarlıq orqanı” 
yaradılmışdır. 
         - Birinci planın (1947-1953) əsas vəzifəsi iqtisadiyyatın 
modernləşməsi və bərpa edilməsi; - İkinci planda (1954-1957) 
əsas məqsəd xüsusi firmaların rəqabət qabiliyyətini 
möhkəmlətmək; - üçüncü planda (1958-1961) əsas məqsəd 
himayədarlıqdan açıq iqtisadiyyata keçmək olmuşdur;  
1971-1975-ci illəri əhatə edən 6-cı planda beynəlxalq 
miqyaslı milli kompaniyalar yaradılması və yığım normaların 
artırılması əsas götürülürdü. 1976-1980-cı illərdə sənayenin 
yeni istiqamət götürməsi siyasəti elan edilmişdir.Fransada 
həyata keçirilən iqtisadi siyasətin əsas fərqləndirici cəhətləri 
ondan ibarət idi ki, burada qiymətlər üzərində, qiymətli 
 166 
kağızlar buraxılmasında, kredit fəaliyyətində və s. ciddi nəzarət 
vardır. 
Fransanın iqtisadi sistemi Almaniya modelinə çox 
yaxındır. Burada da iqtisadiyyatın sosial təmayüllü modeli 
xarakterikdir. Əsas mərkəzdə “rifah dövləti” dayanir. 
İqtisadiyyatda dövlətin rolu yüksək olduğuna görə çox vaxt bu 
sistemi Etatistik model adlandırırlar. Fransada ÜDM-un 54%-
nin yenidən bölgüsü dövlət tərəfindən həyata keçirilir. Bütün 
işçilərin 24%-i dövlət bölməsində fəaliyyət göstərir. 
Dövlət maliyyəsində sosial təminat sistemi böyük bir 
çəkiyə malikdir. Dövlət müəssisələrində işləyənlər ixtisar 
edilmirlər, 50-55 yaşında pensiyaya çıxırlar, pensiyanın həcmi 
əmək haqqından artıqdır. ÜDM-un 30%-ə qədəri (400 mlrd. 
dollardan artıq) sosial tələbata xərclənir. Sosial təminat ilk 
növbədə vergi ödəyənlər hesabına həyata keçirilir. Ona görə də 
vergilər artırılır. Son vaxtlar məşğulluğun azalması, iqtisadi 
artım sürətinin zəifləməsi, pensiyaçıların sayının və əhalinin 
sosial gəlirləri səviyyəsinin artması məsələləri belə bir qənaət 
yarada bilir ki, Fransanın “sosial bazar” sistemi müəyyən 
problemlərlə rastlaşa bilər. Almaniyada olduğu kimi Fansada 
da xüsusi bölmənin inkişafına o qədər də stimul yaradılmır. 
Milli kapital daha münasib vergi səviyyəsi və dəyişkən elastiki 
əmək bazarı olan ölkələrə axıdılmağa üstünlük verir. 
 167 
 
11. İtaliya iqtisadiyyatının quruluşu 
 
İtaliya Cənubi Avropada yerləşir. İtaliya iqtisadiyyatının 
xarakterik cəhətlərindən biri ondan ibarətdir ki, sənayecə 
inkişaf etmiş Şimal və Mərkəz ilə aqrar və zəif inkişaf etmiş 
Qərb arasında müəyyən əksliklər vardır. 
İtaliyanın kənd təsərrüfatında da kifayət qədər kiçik və 
orta fermer təsərrüfatının olmasına baxmayaraq  kənd 
təsərrüfatı öz effektivliyi baxımından inkişaf etmiş Qərb 
dövlətlərindən geridir. İtaliyanın iqtisadiyyatı inhisarçı 
kapitalın hökmranlığı ilə, xarici kapitalın xüsusi çəkisinin 
yüksək olması ilə səciyyələnir. 
İtaliyanın “Neft-qaz birliyi” 160-dan çox kompaniyaya 
nəzarət edir. “Neft-qaz və kimya sənayesi” fəaliyyət göstərir. 
Əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə neft və qaz 
çıxarılmasını həyata keçirir. 
Ən böyük xüsusi kompaniyalardan biri də Fiatdır (290 
min işçisi var). 100-dən çox kompaniyaya nəzarət edir. Minik 
maşınlarının 80%-dən çoxunun istehsalını öz əlində 
cəmləşdirmişdir. 
“Fininvest”-illik dövriyyənin həcminə görə 3-cü xüsusi 
birlikdir (26 min işçisi var). Əsas fəaliyyəti- televiziya 
 168 
verlişləri, mətbuat işi, reklam biznesi, kinofilmlər çəkmək və 
yaymaq, sığorta işi və s. ibarətdir.İtaliyada sənayenin bir çox 
sahələri inkişaf edə bilmişdir.Sənayedə emal sənayesi daha 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. İtaliyada sənayenin aşağıdakı 
ixtisaslaşmış sahələrini göstərmək olar: 
− maşınqayırma məhsulları və nəqliyyat avadanlığı;  
o cümlədən: 
− toxuculuq-tikiş avadanlığı (İtaliya bu sahədə dünyada 
Almaniya və İsveçrədən sonra 3-cü yeri tutur); 
− kənd təsərrüfatı maşınları-nəqliyyat-inşaat avadanlığı; 
− avtomaşınlar; 
− elektronika və elektrotexnika (bu sahənin məhsulunun 
40%-i ixrac edilir); 
− kimya məhsulları (əczaçılıq da bura daxildir); 
İtaliya dərman preparatları istehsalına görə 5-ci yeri tutur. 
 
12. Böyük Britaniyanın iqtisadiyyatının quruluşu 
 
Böyük Britaniyanın iqtisadi inkişaf quruluşu inkişaf etmiş 
digər sənaye ölkələrindən o qədər də fərqlənmir. ÜDM-un 1,8-
2%-i kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı və balıqçılığın payına 
düşür, cəmi işçilərin 2,1%-i həmin sahələrdə çalışır. 
 169 
Sənaye və tikinti müvafiq olaraq 31,4 və 26,4%, xidmət 
bölməsi isə 66,8% və 71,5% təşkil edir. 
Böyük Britaniyada kənd təsərrüfatı özünün yüksək 
effektivliyi və məhsuldarlığı ilə fərqlənir, mexanikləşmə 
səviyyəsi daha yüksəkdir. Buğda, arpa, vələmir və donuz ətinə 
görə daxili tələbatdan artıq kartof, mal və qoyun əti, yun, qənd, 
yumurta və s. kimi məhsullar isə daxili tələbatdan az istehsal 
olunur. 
Böyük Britaniya inkişaf etmiş sənaye ölkəsi kimi daha 
məşhurdur. İldə 130 mln. ton neft, 90 mlrd m3 qaz hasil edir. 
İqtisadiyyatın ən böyük bölmələrindən biri kimi inşaat 
kompaniyalarının cəmi məhsulu ildə 55-70 mlrd. funt sterlinq 
təşkil edirdi. 
Ölkənin emal sənayesində aşağıdakı sahələr daha çox 
üstünlüyə malikdir: 
1. Nəqliyyat maşınqayırması (cəmi sənaye istehsalının 
12%-ni təşkil edir). Burada da avtomobilqayırma, 
gəmiqayırma, aerokosmika sənayesi daha üstündür 
(hərbi və mülki təyyarə istehsalına görə ABŞ və 
Fransadan sonra 3-cü yeri tutur); 
2. Ümumi maşınqayırma (kənd təsərrüfatı texnikası, 
dəzgahlar, toxuculuq-tikiş avadanlıqları və s.);  
 170 
3. Elektronika və elektrotexnika (kompyuter, 
proqramlaşma təminatı, telekomunikasiya vasitələri); 
4. Tibbi avadanlıqlar, məişət texnikası; 
5. Kimya sənayesi;  
6. Metal istehsalı və s.  
Elmi texniki tərəqqidə Böyük Britaniya dünya üzrə 
liderlik edən ölkələrdən biri kimi Avropada ən yüksək elmi 
texniki potensiala malikdir. 
İqtisadiyyatın əsas sahələrindən biri turizm və maliyyədir. 
Əmək qabiliyyətli əhalinin 7%-i turizm sahəsində işləyirlər. 
Turizmdən illik gəlir 8 mlrd. dollardan artıqdır. Böyük 
Britaniyada ÜDM-un 25%-i maliyyə xidməti nəticəsində 
yaranır. London dünya maliyyəsinin mərkəzi hesab olunur. 
Burada bank fəaliyyəti çox geniş yayılmışdır. 
 
13. Kanadanın makroiqtisadi inkişaf modeli 
  
Kanada yarandığı vaxtdan demək olar ki, öz simasına, 
inkişaf tərzinə görə böyük-güclü dövlət kimi məşhurdur. 
Kanadanın iqtisadi inkişaf yolu əsasən üç amilin təsiri altında 
olmuşdur: 
 171 
1. Ölkənin zəngin təbii ehtiyatları vardır. Geniş səhraya 
və əlverişli iqlim şəraitinə malik olması yüksək 
məhsuldar k/t-nın inkişafına zəmin yaratmışdı. 
1. 2.Kanada burjuaziyasının demoqrafik və sosial-
psixoloji xüsusiyyətləri. Kanada Britaniyanın 
müstəmləkəsi olmuşdur. Onların daha yüksək 
təsərrüfatçılıq cəhətlərini mənimsəyə bilmişlər. 
2. 3.Xarici və xüsusilə Amerikanın kapitalından geniş 
istifadə edilməsi. 
Kanadanın inkişaf modelinə Amerikanın təsiri 
probleminin şərhində 1980-cı illərin əvvəllərinə ABŞ-da 
aparılmış islahatların rolunu da qeyd etmək olar. 
Dövlətin tənzimlənməsində, vergi qoyulmasında, kapital 
qoyuluşunun stimullaşmasında, iqtisadiyyatın 
özəlləşdirilməsində  islahatlar aparılmışdır. Kanadanın 
iqtisadiyyatını səciyyələndirən cəhətlərdən biri də 
iqtisadiyyatda dövlətin rolunun artıq olmasıdır. Bütün həlledici 
sahələr dövlətin nəzarəri altında olmuşdur. 1990-cı illərdə 
iqtisadiyyatda dövlət tənzimlənməsinin köhnə mexanizmində 
köklü dəyişiklik edilməsi başlanmışdır. Özəlləşdirmə daha 
geniş vüsət almışdır. Beləliklə 1990-cı illərdə Kanada 
iqtisadiyyatında köklü dəyişikliklər baş vermişdir. 
 172 
Müstəqim  vergilər orta əmək haqqının 46%-ni təşkil 
edir. Kanadada yaranan problemlərdən biri də qocaların sayının 
artmasıdır. Bu isə öz növbəsində dövlətin pensiya və tibbi 
xərclərinin artmasını tələb edir. 
 
14. İnkişaf etmiş sənaye ölkələrinin əsas inkişaf modelləri 
 
İqtisadi inkişafın tarixi əlamətləri, eləcə də ayrı-ayrı 
amillər yığımı, onların əlaqələndirilməsi nəticə etibarilə qərb 
ölkələrinin inkişaf tipini müəyyən etməyə imkan verir.  
Milli iqtisadiyyatda mövcud olan müxtəlif institutların, 
özəklərin, birliklərin, vəzifə bölgüsünün, nəzarətin, iqtisadi 
proseslərin təşkili həmin iqtisadiyyata müəyyən xüsusi cəhətlər 
vermiş olar. Bütün bu cəhətlərdən asılı olaraq təsərrüfat sistemi 
formalaşır və iqtisadi inkişaf modeli yaranır. Bunlardan 
aşağıdakıları qeyd etmək olar. 
Liberal model. ABŞ öz təsərrüfatçılığı praktikasında son 
onilliklərdə tənzim olunan bazar şəraitinə üstünlük verilir. 
Xüsusi mülkiyyət daha çox üstünlük təşkil edir. 
İşçi qüvvəsindən istifadə edilməsində Amerikanın öz 
xüsusiyyəti vardır. Belə ki, orada iri fəhlə partiyaları, 
müəssisələr səviyyəsində əmək müqavilələri bağlanılması, 
mərkəzləşmiş həmkarlar təşkilatı yoxdur. Kollektiv 
 173 
müqavilələr üç illiyə bağlanır, əmək haqqının dəyişməsi 
müqavilədə göstərilir. Bu sistem-model Kanada, Belçika, 
Fransa, İrlandiya, İtaliya, Böyük Britaniya üçün də 
xarakterikdir. 
Korporativ model. Bu model tənzim olunan bazarı 
nəzərdə tutur. Bu da dövlətin yaxından iştirakı ilə baş verir. 
Həmin model iki yarımtipdə olur: 1. Demokratik və ya sosial 
islahat forması; 2. İerarxiya formasında. 
Demokrativ korporativçilik modeli.Hakimiyyətdə sosial 
demokratlar olan ölkələrdə həmin model daha çox üstünlük 
təşkil edir. Bu modeldə dövlət sahibkarlığı yüksəkdir. İsveçdə, 
Şimal ölkələrində, Avstraliyada bu model xarakterikdir. 
Bu modeldə sosial razılaşma yolları axtarılır. Burada 
həmkarlar geniş fəaliyyət göstərirlər, işsizlərə yüksək təminat 
verilir, məşğulluq barədə geniş siyasət aparılır.  
İerarxiya korporativimi modeli Yaponiyada xarakterik 
olan bu modeldə işgüzar fəallığa dövlət köməklik göstərir. 
Əmək müqaviləsi müəssisə səviyyəsində də bağlana bilir. 
Müqaviləyə əsasən işçinin alacağı əmək haqqının 30%-ə qədəri 
ildə iki dəfə əmək haqqına əlavə kimi verilir. 
Sosial bazar modeli bazar korporativ modelə daha 
yaxındır. Həmin modeldən Almaniyada daha geniş istifadə 
edilir. Burada sosial çətinlikdə olan gənclərə, fermerlərə, az 
 174 
təmin olunan ailələrə kiçik və orta müəssələrə köməklik 
göstərilməsi nəzərdə tutulur. 
 
15. Yeni sənaye ölkələrinin (YSÖ) iqtisadi modelinin əsas 
cəhətləri 
 
Ayrı-ayrılıqda regionlar üzrə bu ölkələrin müəyyən 
xüsusiyyətlərini araşdırdıqda bəzi fərqli cəhətlər də müşahidə 
olunur. Belə ki, məsələn Cənub Şərqi Asiyanın  YSÖ əsasən 
aqrar ölkəsi idilər. Bəzi faydalı qazıntıları da vardır. Bu ölkələr 
özünəməxsus Şərq mədəniyyəti və mentaliteti nəticəsində 
yüksək nəticələr əldə etmişlər. Beynəlxalq təşkilatların 
hesablamalarına görə gənclərin intelektual səviyyəsi 
Sinqapurda, Cənubi Koreyada, Yaponiyada və Honkonqda ən 
yüksəkdir. 
Cənub Şərqi Asiya YSÖ-dən fərqli olaraq Latın 
Amerikasının YSÖ – Argentina, Braziliya, Meksika və Çili 
daha zəngin faydalı qazıntılara malikdirlər. Burada dəmir filizi, 
əlvan metallar, uran, boksitlər, kömür, neft, təbii qaz, qızıl, 
almaz və s. çıxarılır. 
Asiya və Latın Amerikasının YSÖ modelləri arasındakı 
özünə məxsus fərqləndirici amillər həlledici rola malikdirlər. 
Bu modellərin mahiyyəti aşağıdakılardan ibarətdir: 
 175 
Birinci modeldə milli iqtisadiyyatın inkişafında əsasən 
xarici bazara, ixracata üstünlük verirlər. 
İkinci modeldə isə xaricdən alınan məhsulları əvəz edən 
məhsul istehsalının artmasını nəzərdə tuturlar. 
Birinci model ilə keçən əsrin axırlarında ABŞ, II Dünya 
müharibəsindən sonra Qərbi Avropa ölkələri, Yaponiya və 
nəhayət Asiyanın YSÖ irəliləmişlər. 
İkinci model isə əsasən Latın Amerikasının YSÖ-nə 
xasdır. Dünya təcrübəsindən məlumdur ki, xaricdən alınan 
məhsulların əvəz edilməsi üçün istehsalın təşkili strategiyası 
bəzi İEOÖ-in iqtisadi tərəqqisində böyük rol oynamışdır. 
  
 176 
Lüğət 
 
 
Adambaşına düşən pul gəlirləri – pul gəlirlərinin 
cəmini mövcud əhalinin sayına bölməklə hesablanır. 
Bank – Bank termini masa mənasını verən “bansa” 
italyan, “banque” qədim fransız sözündən götürülmüşdür.  
Fiziki və hüquqi şəxslərin pul vəsaitini depozitə cəlb etmək. 
Həmin vəsaiti müddətlilik və faizlə geri qaytarmaq şərti ilə öz 
adından və öz hesabına yerləşdirmək, fiziki və hüquqi şəxslərin  
hesablarını açmaq və aparmaq əməliyyatlarının məcmusunu 
həyata keçirmək üçün müstəsna hüquqa malik kredit 
təşkilatıdır 
Banknot – Dövlətin rəsmi puludur, pul sisteminin əsas 
maliyyə alətidir, mərkəzi bank tərəfindən tədavülə buraxılır. 
Bazar – 1. Əmtəə istehsalı və tədavülü qanunları 
əsasında təşkil olunmuş mübadilədir, əmtəə mübadiləsi 
münasibətlərinin məcmusudur.2. Alıcı ilə satıcının qarşılıqlı 
münasibətləri mexanizmidir, başqa sözlə tələbə təklifinin 
münasibətləridir.3. Ölkə daxilində və ölkələr arasında,məhsul 
istehsalçıları ilə istehlakçıları arasında, əlaqəni təmin edən 
mübadilə sferasıdır.4. Malların (əmtəənin) satışı üzrə mübadilə 
sahəsi, meydanıdır. 
 177 
Birbaşa investisiya – Fond vəsaitlərinə və ya əmlak 
(mülkiyyət) şəklində olan aktivlərə, investorun tələblərini ifadə 
edən kapital qoyuluşuna birbaşa investisya deyilir. 
Brutto – İtalyan sözüdür. Xərci çıxmadan cəmi gəlir. 
Malın tara ilə çəkisi. 
Büdcə - İngilis mənşəli söz “budget” olub çanta, torba 
mənasını verir, dövlət və yerli orqanlarının özünün idarəetmə 
üçün yönəldilmiş pul vəsaiti fondunun yaranması və 
xərclənməsi funksiyasını (təmin edən) maliyyələşdirən 
formadır. 
Büdcə artıqlığı (profisit) – Müəyyən dövr ərzində büdcə 
gəlirlərinin büdcə xərclərindən artıq olan məbləğidir.  
Büdcə kəsri(defisit) – Büdcənin xərclərinin gəlirlərindən 
artıq olan hissəsidir, büdcə xərclərinin gəlirlə təmin olunmayan 
məbləğidir. Büdcə kəsrinin maliyyələşməsi dövlət borcu, kredit 
və digər mənbələr hesabına həyata keçirilir. Hər bir dövlət 
büdcə kəsrinin müəyyənləşdirilmiş limiti keçməsinə imkan 
verməməyə və onu aradan qaldırmağa çalışır. 
Büdcə kəsrini maliyyələşdirən mənbə iki hissəyə 
bölünür: daxili və xarici. Daxili mənbələr – kreditlər, dövlət 
istiqraz vərəqələri, qiymətli kağızlar, büdcə sudalarıdır. Xarici 
mənbələr – istiqraz vərəqələri, dövlət adından xarici valyutayla 
buraxılan qiymətli kağızlar və xarici dövlətin hökumətlərindən, 
 178 
bankların və firmaların, beynəlxalq maliyyə təşkilatlardan 
xarici valyuta şəklində daxil olan vəsaitlərdir. 
Büdcə nəzarəti – Büdcə layihəsinin tərtibi, müzakirəsi, 
təsdiqi, icrası və icra haqqında hesabatın tərtibi prosesində 
büdcə vəsaitinin formalaşması, bölüşdürülməsi və ifadəsinin 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan norma, qayda və şərtlərinə 
əməl edilməsi vəziyyətinin yoxlanılmasıdır. Büdcə nəzarəti 
onun həyata keçirildiyi zaman baxımından qabaqcadan nəzarət, 
cari nəzarət və sonradan nəzarət şəklində olur. Büdcə nəzarəti 
dövlət maliyyə nəzarəti və ictimai nəzarət formalarında ola 
bilər. 
Büdcə prosesi – Mərkəzi və yerli büdcələrin tərtibi, 
baxılması, təsdiqi və icrası üzrəhakimiyyət orqanlarının 
qanunvericiliklə reqlamentləşdirilmiş fəaliyyətidir.onun 
məzmunu ölkənin dövlət və büdcə quruluşu, habelə müvafiq 
orqanların və hüquqi şəxslərin büdcə hüquqları ilə müəyyən 
edilir. 
Büdcə prosesi büdcə fəaliyyətinin 4 mərhələsi əhatə edir:       
− büdcə layihəsinin hazırlanması;  
− büdcənin icrası barədəhesabatın hazırlanması və 
təsdiq edilməsi. 
− büdcənin icrası;  
− büdcəyə baxılması və təsdiq edilməsi; 
 179 
 
Büdcə xərcləri – Dövlət və yerli özünüidarəetmənin 
tapşırıq və funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilən pul vəsaitidir. 
Büdcənin gəliri – Dövlət idarəetmə səviyyəsində 
respublika və yerli büdcələrə büdcə və vergi sisteminə uyğun 
olaraq təmənnasöz və geri qaytarılmamaq şərti ilə ödənilən pul 
vəsaitidir. 
Büdcəyə ictimai nəzarət – Büdcəyə ictimai nəzarət 
parlament, QHT və KİV tərəfindən təşkil eilə bilər.Azərbaycan 
2006-cı ildən etibarən büdcəyə ictimai nəzarəti təşkil etmək 
məqsədilə bir sira QHT-lər tərəfindən Milli Büdcə Qrupu 
yaradılıb.  
Deflyasiya – Tədavül üçün lazım olan kağız pulun 
miqdarını qızılın miqdarına daha çox uyğunlaşdırmaq üçün 
tədavüldən artıq pul kütləsinin çıxarılmasıdır. 
Dempinq – Rəqabət mübarizəsi formalarından biri olub, 
xarici bazarlarda əmtəələrin istehsal xərclərindən ucuz qiymətə 
satılmasıdır. 
Devalvasiya – İxracın stimullaşdırılması və əmtəə 
idxalının məhdudlaşdırılması üçün milli valyuta kursunun aşağı 
salınmasıdır. 
 180 
Dolayı investisiya – Depozitdə saxlanılan qiymətli 
kağızlara və ya daşınmaz əmlaka yönəldilən kapital qoyuluşu 
formasıdır. 
Dotasiya – Dövlət büdcəsindən digər səviyyəli büdcələrə 
(məsələn, Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən 
Naxçıvan MR büdcəsinə və  yerli büdcələrə) onların gəlir və 
xərclərini tənzimləmək məqsədilə əvəzsiz verilən maliyyə 
vəsaitidir. 
Dövlət borcu – Müvafiq xərclərin maliyyələşdirilməsi 
üçün dövlət zəmanəti ilə alınan və dövlətin öhdəliyi əsasında 
müəyyən edilmiş müddətlərdə qaytarılması nəzərdə tutulan 
maliyyə vəsaitidir. 
Dünya ərazisi – Yer kürəsinin ümumi quru sahəsi 135,8 
milyon km2 olmaqla yer səthinin 29,2 faizini əhatəedir. 
Dünya okeanı – Sahəsi 361 milyon km2 olmaqla yer 
kürəsinin su sahəsinə deyilir və yer səthinin 70,8 faizini tutur. 
Dünya qiymətləri – Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə 
idxal və ixrac əməliyyatlarında istifadə olunur.Onlar dünyanın 
aparıcı əmtəə istehsalçıları və məhsul tədarükçülərinin 
qiymətlərinə əsaslanır. 
Eksport - Əmtəələrin (xidmətin) və kapitalın xarici 
bazarlara satış üçün nəql edilməsi və aparılması. 
 181 
Erzonomika – İqtisadiyyatda insanın funksional 
imkanlarını öyrənən elm. 
Əhalinin faktiki gəlirlərinin həcmi – Müəyyən dövrdə 
əmək haqqı, pensiya, müavinət, təqaüd və s. bu növlər üzrə 
təyin olunmuş məbləğ borcunun dəyişilmə həcmi qədər az və 
ya çox ola bilər. 
Əhalinin həyat səviyyəsi – Əhalinin pul gəlirləri və 
xərcləri dövlət statistika orqanları və bankların məlumatları 
əsasında hesablanır. Əhalinin pul xərclərinə mal alınması və 
xidmətlərin ödənilməsi, məcburi ödənişlər və könüllü üzvlük 
haqları, əmanət qoyuluşlarının artımı, qiymətli kağızlar və 
digər xərclər aid edilir. 
Əhalinin pul xərcləri – Mal və xidmətlərin alınması 
xərcləri, mütləq ödəmələr və müxtəlif üzvlük haqları (vergilər 
və yığımlar, sığorta üzrə ödəmələr, ictimai və kooperativ 
təşkilatların haqqları, kredit malları üzrə faizlər və s.), xarici 
valyutanın alınması, həmçinin qiymətli kağızlar və əmanət 
yığımlarının artımıdır.  
Əmək – 1. İnsanın məhsul istehsal etmək üçün müəyyən 
məqsədyönlü fəaliyyətidir; 2. İnsanın məqsədəuyğun, şüurlu iş 
fəaliyyətinin nəticəsidir. 
Əmək haqqı fonduna, müvafiq iş vaxtı ərzində əmək 
funksiyasını yerinə yetirmək üçün işçiyə verilən pul və ya 
 182 
natura formasında hesablanan əmək haqqı,qanunvericiliyə 
uyğun olaraq işlənilməyən vaxtda işçilərə verilən pul 
məbləği(məsələn hər il verilən məzuniyyət), iş rejimində və 
əmək şəraitində asılı olaraq  həvəsləndirici ödəmələr, əlavələr, 
mükafatlar və birdəfəllik mükafatlar,kompensasiya ödəmələri 
aid edilir. 
Əsas kapitala investisiyalar - Əsas fondların 
yaradılmasına, təkrar istehsalına və alınmasına yönəldilmiş 
xərclərin məcmusudur. 
Əsas kapitala yönəldilmiş xarici investisiya – Xarici 
investorlar tərəfindən hesabat dövründə aparılan tikinti işləri 
üzrə maliyyə (valyuta xərcləri) və yaxud material (avadanlıq, 
texnologiya) xərcləri daxil edilir. 
Faktorinq – Hesabını almadan xaricə mal göndərən 
ixracatçının alacağının böyük bir hissəsini ( 80%-ə qədərini) 
yükləmədən o saat, qalanını da idxalatçıdan pulunu təhvil 
aldıqdan sonra faktor adı varilən bir vasitəçi bank tərəfindən 
ödənişini təmin edən kredit əməliyyatıdır. 
Federativ dövlət – Bir dövlətin tərkibinə daxil olan 
dövlət təşkilatı və ya inzibati -ərazi təşkilatının dövlət quruluşu 
formasıdır. 
“Holland xəstəliyi”. Ötən əsrin 50-60-cı illərində Şimal 
dənizinin Hollandiyaya məxsus hissəsindən zəngin qaz 
 183 
ehtiyatları aşkarlandı. Həmin yataqların mənimsənilməsi və 
böyük həcmlərdə qaz ixracı qısa bir müddətdə Hollandiyaya 
böyük valyuta axını yaratdı. Nəticədə milli valyuta sürətlə 
möhkəmləndi ki, bu da öz növbəsində digər ixrac yönümlü 
sahələrdə bir sıra mənfi nəticələrə gətirib çıxardı. Bu hadisə 
iqtisad elmində “Holland xəstəliyi” adını aldı. Milli valyutanın 
məzənnəsinin birdən-birə belə yüksəlməsi ölkədən ixrac 
edilmək üçün istehsal olunan məhsulların istehsal xərclərini 
şişirdir, daxili bazarda məhsul istehsalı əlverişsiz olur və 
nəticədə tez bir zamanda istehsallar dayandırılır. Eyni 
zamanda, bu proseslər ölkəyə hazır məhsul idxalını 
stimullaşdırır ki, nəticədə yerli istehsal gətdikcə sıradan çıxır. 
Elə bir vəziyyət yaranır ki, ölkənin ixracında mineral hasilat 
sənayesi məhsulları (xam neft, təbii qaz vəs.) tam üstünlük 
təşkil edir, əhalinin istehlak etdiyi ərzaq məhsulları və sənaye 
malları isə əsasən kənardan idxal edilir. Burada nəzərə almaq 
lazımdır ki, neft, qaz və s. kimi resursların qiyməti bazarın 
konyuktur dəyişikliklərindən biləvasitə asılı olduğundan, 
qiymətlərin kəskin düşməsi milli valyutanın da sürətlə 
zəifləməsinə və infilyasiya prosesinin zəifləməsinə gətirib 
çıxarır. Bu isə böhran vəziyyətinə düşən yerli istehsalın 
tənəzzülünü bir qədər də dərinləşdirir və ölkə iqtisadiyyatını 
uzun müddətli struktur böhrana düçar edir. Milli valyutanın 
 184 
kursunun belə dəyişkənliyi iqtisadiyyatın digər sahələrinin 
inkişafına, ölkənin investisiya cəlbediciliyinə və kredit 
reytinqinə, ölkəyə gələn xarici investisiyaların həcminə və s. 
mənfi təsir göstərir. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 2004-cü ilin 
yekunlarına görə Azərbaycanın ixracında xam neft və neft 
məhsulları 90 faizdən yüksək xüsusi çəkiyə malikdir. Eyni 
zamanda, əhalinin başlıca ərzaq məhsullarına və sənaye 
mallarına olan tələbatı isə idxal hesabına dənilir.  
Deməli, klassik mənada “Holland xəstəliyi” dedikdə, ölkə 
təbii resursların istismarına başlayan zaman onun mənfi 
təsirinin digər sahələrin , konkret olaraq emaledici sahələrin 
inkişafında müşahidə olunması başa düşülür. Akademik 
Ribçinskin sözləri ilə desək, neftin üstün inkişafı digər 
sahələrin də resurslarını özünə səfərbər edir. Beləliklə, neftdən 
kənar sahələrdəki kapital, material, sahibkarlıq resursları da 
neft sektoruna cəlb edilir. Yeganə əmək resursları 
ifadəsizqalaraq uzun müddətli işsizliyin mənbəyinə çevrilir.  
İdxal - Ölkədə istehlak etmək və ya təkrar ixrac edilmək 
üçün ölkə sərhədlərindən kənarlarından mal gətirilməsidir. 
İdxalın dəyərinin qiymətləndirilməsi SİF qiymətləri və ya 
mal idxal edən ölkənin franko-sərhəd qiymətləri üzrə aparılır, 
yəni malın qiymətinə onun dəyəri, ölkənin sərhədlərinə qədər 
daşınması və sığorta xərcləri daxil edilir. 
 185 
İerarxiya – Aşağıdan yuxarı tabeçilik. 
İnhisar – İstehsalda və bazarda hakim mövqe tutmaq, 
istehsalın, satışın, xidmətin böyük bir hissəsini ələ keçirmək, 
istehlakçiları təklif edilən şərtlərə məcbur etməkdir. 
İnvestisiya – Latın sözü olub “invest” tərcüməsi 
“geyindirən” deməkdir. İqtisadiyyatın əsas sahələrini 
maşınlarla, texnika və qurğularla, texnoloji proseslərələ təchiz 
etməkdir. Gəlir götürmək üçün iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrinə uzun müddətli sərmayə qoyuluşudur. 
İnvestor – Özünün (eləcə də, cəlb olunmuş borc 
vəsaitlərinin) maddi və intelektual sərvətlərinin birbaşa və 
yaxud dolayı yolla investisiya obyektlərinə qoyulması barədə 
qərar çıxarmış subyektlər başa düşülür. 
İqtisadi artım – Müəyyən dövr ərzində istər milli və 
istərsə də dünya miqyasında baş verən kəmiyyət və keyfiyyət 
dəyişikliklərinin nəticəsi kimi məhsul istehsalı və xidmətlərin 
həcminin artması nəzərdə tutulur.Çox zaman bu termin – 
iqtisadi yüksəliş, iqtisadi tərəqqi, iqtisadi inkişaf kimi də 
işlədilir. İqtisadi artım ÜMM və yaxud ÜDM-un həcmi ilə 
müəyyən edilir. 
İqtisadi dinamika – İqtisadiyyatda ardıcıl inkişaf 
olmaqla, iqtisadi proseslərin miqdar göstəricilərinin ardıcıl 
dəyişməsi prosesidir. 
 186 
İqtisadi fəal əhali - Bütün işləyənləri və işsizləri özündə 
əhatə edir. Məşğul olmayan və müəyyən dövr ərzində iş 
axtarmayan şəxslər əmək qabiliyyətli yaşında olan iqtisadi 
qeyri-fəal əhaliyə aid edilir. Bunlar yuxarı sinif şagirdləri, 
tələbələr, ev təsərrüfatında məşğul olanlar, xəstəyə qulluq 
edənlər, işləməyə ehtiyacı olmayan şəxslərdir. Bu göstərici 
əmək ehtiyatları balansının hesablanması yolu ilə təyin edilir. 
İqtisadi qeyri-fəal əhalinin dinamikası (artım və ya azaldılması) 
ölkədə mövcud əmək ehtiyatlarından istifadə edilməsini 
səciyyələndirir.  
İqtisadi modelləşdirmə - Normaların (abstrakt 
nümunələrin) yaradılması yolu ilə iqtisadi tədqiqatların 
aparılması metodudur. 
İqtisadi proqnoz – İqtisadiyyatın və onun ayrı-ayrı 
bölmələrinin gələcək inkişafını əks etdirən sistem.  
İqtisadi strategiya – Hər bir ölkə üçün həyata keçirdiyi 
iqtisadi siyasətin mühüm tərkib hissəsinə deyilir. 
İqtisadiyyat – Qədim yunan mənşəli söz olmaqla, hərfi 
mənada iki sözün – “təsərrüfat” və “qanun” sözlərinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. O, təsərrüfatçılığın qanunlar, 
qaydalar və normalar əsasında aparılması kimi mənalandırıla 
bilər.İqtisadiyyat elmi fərdi və ictimai fəaliyyətin elə bir 
 187 
sahəsini öyrənir ki, bu həyat şəraiti ilə sıx surətdə bağlı olan, 
maddi nemətlərin yaradılması və istifadəsi ilə əlaqədardır. 
İqtisadiyyat – bu təsərrüfatdır, təsərrüfatçılıq üzrə elm sahəsidir 
və nəhayət təsərrüfatçılıq prosesilə əlaqədar olaraq insanlar 
arasında olan münasibətlərdir. 
İqtisadiyyat - əmtəələrin (xidmətlərin) istehsalı (göstərilməsi), 
bölgüsü, mübadiləsi və istahlakı ilə əlaqədar olan fəaliyyəti 
öyrənən elmdir.İqtisadiyyat elmi məhdud resurslar şəraitində 
müəyyən iqtisadi məqsədə nail olmaq üçün mümkün olan 
variantlardan ən əlverişlisinin seçilməsi ilə əlaqədar olan insan 
davranışını öyrənir. 
İqtisadiyyat elmi qarşılıqlı əlaqədə olan aşağıdakı 3 qrup 
suala cavab verən biliklər məcmusudur:  
1. Nə və nə qədər istehsal etməli? 
2. Əmtəəni necə istehsal etməli, hansı resurslardan və 
texnologiyalardan istifadə edərək, kim onları istehsal 
etməli? 
3. Kimin üçün istehsal etməli, istehsal edilən əmtəə və 
məhsul kimə məxsusdur, istehlakçılar arasında onlar 
necə bölüşdürülməlidir? 
İslahat – İctimai həyatın bu və ya digər tərəfinin 
dəyişdirilməsi, yeniləşdirilməsi, müasirləşdirilməsi, yeni və 
mütərəqqi məzmunlu qayda-qanunların tətbiq edilməsidir. 
 188 
İşsizlik – İqtisadi aktiv əhalinin bir hissəsinin əmtəə 
istehsalı və xidmətlərlə məşğul olmamasıdır.  
İşsizliyin səviyyəsi – İqtisadi fəal əhalinin sayına 
nisbətən məşğulluq xidməti orqanlarında qeydə alınmış 
işsizlərin sayı.  
İstehsal təyinatlı obyektlərə yönəldilmiş investisiyalar 
– İstehsal təyinatlı obtektlər o obyektlərə aiddir ki, onların 
tikintisi başa çatdıqdan sonra maddi istehsal sahəsində 
fəaliyyət göstərəcəklər. Belə obyektlər sənayedə, kənd 
təsərrüfatında, nəqliyyatda, rabitədə, tikintidə, ticarət 
vəxidmətdə, meşə və su təsərrüfatında mövcuddur. 
İxrac – Ölkədə istehsal olunmuş və ya başqa ölkələrdən 
gətirilmiş malların (təkrar ixrac) ölkə sərhədlərindən kənara 
göndərilməsidir. 
İxracın dəyərinin qiymətləndirilməsi FOB qiymətləri və 
ya mal ixrac edən ölkənin Franko-sərhəd qiymətləri üzrə 
aparılır, yəni malın qiymətinə onun dəyəri, ölkənin 
sərhədlərinə qədər daşınması və sığorta xərcləri daxil edilir. 
İxracın idxalı örtmə faizi – İxracın həcminin idxalın 
həcminə nisbətidir. 
Konfederativ dövlət – Müəyyən siyasi və hərbi 
məqsədlərə nail olmaq üçün yaradılan suveren dövlətlərin 
ittifaqıdır. 
 189 
Konosament – Yüklərin daşınmasında dünya 
praktikasında hamı tərəfindən qəbul edilən standart formalı 
sənəddir. 
Korporasiya – Latın sözü olub cəmiyyəti birlik, ittifaq 
deməkdir. 
Kvota – 1. İngiliscə ¼ mənası kimi işlədilir; 2. Müəyyən 
hissə, pay, norma; 3. məhsul satışı, təchizatı, gəlirin məbləği və 
s. üzrə iştirakçının iştirak etmə norması.  
Lisenziya – Firmanın bazarda müəyyən olunmuş 
fəaliyyəti həyata keçirmək hüququdur, icazəni təsdiq edən 
sənəddir. 
Lizinq – İngilis dilindən Lease- icarə deməkdir. 
Binaların, qurğuların, güc maşınlarının , avadanlıqların, 
hseablayıcı texnikanın, nəqliyyat vasitələrinin, alətlərin, 
istehsal və təsərrüfat invertarların (və onların sonradan 
artırılmasını nəzərdə tutan) icarədir. Maşın, avadanlıqların, 
nəqliyyat vasitələrinin və habelə istehsal xarakterli qurğuların 
uzunmüddətli icarəsi, yəni investisiyalaşdırma forması 
deməkdir. Bütün lizinq əməliyyatları iki tipə bölünür: Operativ 
lizinq(tam ödənilməyən); Maliyyə lizinqi (tam ödənilən). 
Maliyyə investisiyaları – Maliyyə alətlərinə, yeni 
qiymətli kağızlara və bank depozitlərinə yönəldilən vəsaitdir. 
 190 
MAQATE – Atom enerjisi üzrə beynəlxalq agentlik. 
1957-ci ildə yaradılıb (123 ölkə). 
Marşal planı – 1947-ci ildə ABŞ-ın dövlət katibi C. 
Marşalın adını daşıyan və Avropanın dirçəldilməsini nəzərdə 
tutan Marşal planı o dövlətlərə yardım etmyi nəzərdə tuturdu 
ki, onlar həmin maliyyə yardımını istehsalın artımına və 
maliyyə sabitliyinin yaradılmasına sərf etsinlər; digər ölkələrlə 
əməkdaşlıq edərkən ticarət maneələrini azaltsınlar; nadir 
materialları ABŞ-a göndərilməsinə və ABŞ-ın bu ölkələrə 
xüsusi investisiya qoyuluşlarına mane olmasınlar. “Marşal 
planı”nın qüvvədə olduğu 4 il ərzində ABŞ Konqresi 13 mlrd 
dollar vəsait ayırmışdır.Bu vəsaiti alan dövlətlər onun 2/3 
hissəsini ABŞ mallarının satın alınmasına sərf etmişdir. 
Mənfəət – Kommersiya hesabı əsasında fəaliyyət 
göstərən müəssələrin maliyyə nəticəsidir. 
Mübadilə – Əmtəənin bir istehsalçıdan digər istehsalçıya 
hərəkətidir və ekvivalentliyi nəzərdə tutur.  
Nəqliyyatın sərnişin dövriyyəsi – Sərnişin daşınması 
üzrə nəqliyyatın işinin həcmidir. Ölçü vahidi sərnişin-kilometr, 
yəni1 sərnişinin 1 kilometrə daşınmasıdır. Daşınmış 
sərnişinlərin sayının onların daşınma məsafəsinə vurmaq yolu 
ilə hesablanır. 
 191 
Nəqliyyatın yük dövriyyəsi – Yüklərin daşınması üzrə 
nəqliyyatın işinin həcmidir. Ölçü vahidi ton-kilometr, yəni 1 
ton yükün 1 kilometrə daşınmasıdır. Daşınmış yüklərin tonla 
miqdarının kilometrlə daşınma məsafəsinə vurulması 
hasillərinin cəmi kimi hesablanır. 
Netto – İtalyan sözüdür. Xalis çəkisi. Bütün xərclər 
çıxıldıqdan sonra qalan xalis gəlir. 
Ölkənin öz istehsalı sayılan mallara, həmçinin ölkəyə 
gətirilən və təkrar emal olunaraq əsas kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəricilərini dəyişən xarici mənşəli mallar da daxil edilir.  
Orta aylıq nominal əmək haqqı – Siyahı üzrə işçilərin 
əmək haqqı fondunu işçilərin orta sayına bölməklə alınır. 
Patent – 1. İxtiraçının yaratdığı ixtira üzərində tam 
nəzarətini təmin edən şəhadətnamədir; 2. Hər hansı bir 
fəaliyyətin həyata keçirilməsinə dövlət tərəfindən icazə 
verilməsini təsdiq edən sənəddir. 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsi – Şəxsi istehlak və ev 
təsərrüfatında istifadə üçün əhaliyə nağd pulla satılmış istehlak 
mallarının dəyərini xarakterizə edir. 
Prioritet – Hüquqi cəhətdən istənilən hər hansı bir 
fəaliyyət sferasına və ya prosesə üstünlük vermək. 
Provizyon – Müştərinin hər hansı bir anda cari hesabdan 
çıxara biləcəyi miqdara provizyon deyilir. 
 192 
Qiymət – Əmtəənin və xidmətlərin dəyərinin pulla 
ifadəsidir. 
Qrant – Daxili və xarici mənbələr hesabına əvəzsiz 
verilən məqsədli maliyyə yardımıdır.  
Rabitə xidmətlərinin həcmi – Elektrik rabitəsi 
məmulatlarının və ya poçt göndərişlərinin qəbulu, işlənilməsi, 
ötürülməsi və çatdırılması üzrə işlərin dəyər ifadəsində 
həcmidir. 
Real əmək haqqı – Baza dövründəki qiymətlərdən irəli 
gələn cari ildə (ayda) əmək haqqına əldə edilən mal və 
xidmətləri xarakterizə edir. Müvafiq dövr üçün real əmək 
haqqının indeksi nominal əmək haqqı indeksinin istehlak 
qiymətlər indeksinə bölmək yolu ilə alınır. 
Real investisiyalar – Maddi-istehsal ehtiyatlarının 
artımı, əsas fondların təkrar istehsalı məqsədilə kapital 
qoyuluşlarıdır. 
Rentabellik – Nisbi göstərici olub müəssisənin gəlirlilik 
dərəcəsini, onun alınan mənfəəti hansı xərclər hesabına əldə 
etdiyini göstərir. 
Revalvasiya – Milli valyuta kursunun başqa ölkələrin 
valyutalarına nisbətən rəsmi yüksəldilməsi, tədavüldə olan 
pulun miqdarını dəyişmədən əmtəə dövriyyəsinin 
 193 
artırılmasıdır.Milli valyutanın faktiki kursunun yüksəlməsidir 
və ya rəsmi qızıl məzmununun artırılmasıdır. 
Rüsum – Vergi və yığım kateqoriyalı ödəniş növüdür. 
Sekvestr – Dövlət büdcəsi, Naxçıvan MR büdcəsi və 
yerli büdcələrin gəlirləri yerinə yetirilmədikdə, müdafiə 
olunmuş xərc maddələri istisna olmaqla, büdcə ilinin qalan 
ayları üzrə xərclərin müəyyən olunmuş qaydada ixtisarıdır. 
Səmərə – İstehsal prosesində həyata keçirilən fəaliyyətin 
nəticəsidir. 
Səmərəlilik – istehsal fəaliyyəti prosesində alınan nəticə 
ilə ona çəkilən xərclərin dəyər ifadəsində müqayisə edilməsini 
əks etdirən anlayışdır. 
Sərəncamda qalan real pul gəlirləri – Gəlirlərdən 
mütləq ödəmələr çıxıldıqdan sonra istehlak qiymətləri indeksi 
ilə nəzərə alınmaqla hesablanılır.  
Subsidiya – Dövlət büdcəsindən Naxçıvan MR 
büdcəsinə, yerli büdcələrə və hüquqi şəxslərə əvəzsiz verilən 
maliyyə vəsaitidir.  
Subvensiya – Məqsədli maliyyələşdirmənin həyata 
keçirilməsi üçün dövlət büdcəsindən Naxçıvan MR büdcəsinə 
və yerli büdcələrə məqsədli şəkildə verilən, lakin həmin 
məqsəd üçün və ya müəyyən edilmiş müddətdə istifadə 
edilmədikdə geri qaytarılan maliyyə vəsaitidir.  
 194 
Tafta-Xartli qanunu – Senator Tafta və Konqresmen 
Xartli müəllif olduğu üçün belə adlanır. İşçilərin tətil etmək 
hüququ məhdudlaşdırılır. 
Təbii resurslar – Torpaq, su, hava, faydalı qazıntılar, 
bitki və canlılar aləmi, bir sözlə təbiətin insanlara bəxş etdiyi 
nemətlər. 
Ticarət balansı – Ölkənin ixrac etdiyi əmtəələrin 
dəyərlərinin idxal olunan əmtəələrin dəyərinə nisbətidir. 
Transfert qiymətlər – Beynəlxalq birliklər, firmalar və 
transmilli korporasiyalar çərçivəsində məhsulların və 
xidmətlərin tədarükü müqabilində hesablama apararkən tətbiq 
edilən qiymət növüdür. Transfert qiymətlərin tətbiq sahələri 
yarımfabrikatların, detalların, komplektləşdirən məhsulların 
tədarükü zamanı müəyyən edilir. 
Ümumi daxili məhsul (ÜDM) – Ölkənin iqtisadi 
fəaliyyətinin ümumiləşdirilmiş göstəricisi olaraq, son istehlakı 
xarakterizə edən əlavə dəyərin həcmi ilə ölçülür. ÜDM cari 
əsas və bazarqiymətləri ilə (nominal ÜDM) və müqayisəli 
qiymətlərlə (real ÜDM) hesablanır. 
Unitar dövlət – Vahid konstitutsiya, vahid hüquq sistemi 
və vahid idarəetmə orqanı, dövlətdə iqtisadi, sosial  və siyasi 
proseslərin mərkəzləşdirilmiş idarəetmə sistemi fəaliyyət 
göstərir. 
 195 
Valyuta məzənnəsi – İki milli pul arasındakı dəyişmə 
nisbətidir və ya xarici ölkələrin pullarının qiymətinə valyuta 
məzənnəsi deyilir. 
Vaxtı keçmiş əmək haqqı borcları – Kollektiv 
müqaviləsi və bank (haqq-hesab kassa mərkəzi) tərəfindən 
bağlanmış haqq-hesab kassa xidməti müqaviləsi ilə təyin 
olunmuş müddətdə ödənilməmiş faktiki hesablanmış işçilərin 
əmək haqqının məbləği hesab olunur. Ikinci gündən başlayaraq 
geçikmə günləri sayılır. 
Veksel – Bir tərəfin digər tərəfə müəyyən müddətdə 
nəzərdə tutulmuş pul məbləğini qeyri-şərtsiz məcburi 
ödənməsini və sonuncunun bu məbləği tələb etmək hüququnu 
təsdiq edən ciddi formalı yazılı borc öhdəliyidir. 
Vergi – Dövlətin və ya bələdiyyənin fəaliyyətinin 
maliyyə təminatı məqsədilə vergi ödəyicilərinin mülkiyyətində 
olan pul vəsaitlərinin özgəninkiləşdirilməsi şəklində dövlət 
büdcəsinə və yerli büdcələrə, habelə məqsədli dövlət fondlarına 
köçürülən məcburi, fərdi, əvəzsiz ödənişdir.  
Xarici ticarət – Dövlətin başqa ölkələrlə apardığı ticarəti, 
əmtəələrin idxal və ixracını əhatə edir. 
Xarici ticarət dövriyyəsi – İdxal və ixracın dəyərinin 
cəmidir.  
 196 
Xarici ticarət saldosu – İdxal və ixracın fərqidir. Əgər 
ixrac idxaldan çoxdursa müsbət saldo, idxal ixracdan çoxdursa 
mənfi saldo adlanır. 
Xəzinədarlıq – Rüsumların, vergilərin və s. toplandığı və 
dövlət büdcəsinin kassa icrası əməliyyatları ilə məşğul olan 
xüsusi maliyyə orqanıdır. 
Xidmət – Elə yayılmış iş növü, iqtisadi fəalyyətdir ki, 
bunun nəticəsində mövcud iqtisadi obyektlərin keyfiyyəti 
(müstəsna hallarda kəmiyyəti də) dəyişdirilir. Buraya ictimai 
iaşə xidməti, təmir xidməti, informasiya xidməti, mənzil-
məişət xidməti, təmir xidməti və s. daxildir. 
Yığım - Fərdin pul gəlirinin istahlak üçün sərf edilməmiş 
hissəsidir.  
Yük daşımalarının həcmi - Nəqliyyatla daşınmış yükün 
tonlamiqdarıdır. 
Yüklənmiş malların (işlərin, xidmətlərin) həcmi 
müəssisənin hesablaşma hesabına pulun daxil olub-
olmamasından asılı olmayaraq hesabat dövründə istehlakçilara 
göndərilmiş (verilmiş) malların, sifarişçi tərəfindən qəbul 
edilmiş sənaye xarakterli iş və xidmətlərin dəyəridir. 
Ədəbiyyat 
 
 197 
1. Nuriyev C.Q. Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin hüquqi 
tənzimlənməsi. “Qanun”, Bakı, 2000 
2. Feyzullabəyli İ.Ə., İbişov E.İ.,İsrafilov H.A.Beynəlxalq 
ticarət işi. Dərslik. Bakı, 2001. 
3. Məmmədov Z. XXI əsr: İqtisadi inkişafın nəqliyyat 
faktoru. Bakı, 2002. 
4. Hüseynov T. Azərbaycanda bazar sisteminin iqtisadi 
problemləri. Bakı-Elm-2004. 
5. M.T.Əliyev Azərbaycan iqtisadiyyatı “Nərgiz”; Bakı 1997. 
6. Süleymanov N.M. İqtisadi tarix (dərs vəsaiti)-Bakı, Elm, 
1999 səh 355. 
7. Səmədzadə Z.Ə. Dünya iqtisadiyyatı. Çin “İqtisadi 
möcüzəsi”. Bakı, gənclik, 2001. 
8. Şəkərəliyev A.Ş. Dünya iqtisadiyyatı və Beynəlxalq 
iqtisadi münasıbətlər.Bakı,1999. 
9. Bayramov Ə. Regional iqtisadiyyat.Bakı,1994. 
10. Vəliyev D. Beynəlxalq iqtisadiyyat. Bakı,1997. 
11. Bayramov Ə. Reginal iqtisadi inteqrasiya: nəzəriyyə və 
praktika. Bakı,1997. 
12. Kərimov C., Gənciyev G. Dünya iqtisadiyyatı (Mühazirə 
toplusu). Bakı, 2001 
13. Abdullayev Z.S., Abbasov A.B. Neft sənayesinin 
iqtisadiyyatı və idarə edilməsi. Bakı, 2000 
 198 
14. Əliyev M.T. Azərbaycan iqtisadiyyatının formalaşması və 
inkişaf problemləri. Bakı, 2001 
 
                                     Rus ədəbiyyatı. 
 
15. Экономика СНГ 10 лет реформирования и 
интеграциенного развития.Москва, 2001 
16. Овчинников Г.П. Международная экономика. 
издателство, Памус, Санкт-Петербург, 1998. 
17. Булатов А.С.Мировая экономика.Учебник Москва 1999. 
18. Ломакин В.К. Мировая экономика.Учебник Москва 1998. 
19. Кудров В.М. Мировая экономика.Учебник Москва 1999. 
20. Хаспулатов Р.И. Мировая экономика. Учебник 
Москва 1996. 
21. Маркова А.Н., Поляк Г.Б.История Мировой  экономики. 
Москва 1999 
22. Кишиев З.А. Мировой  экономики. Хозяйственные 
рефорты 1920-1990 г. Учебнее пособие. Москва 1998. 
23. Мировая экономика. Москва 2002. 
 199 
MÜNDƏRICAT 
 
Giriş ........................................................................................ 4 
I Bölmə ................................................................................... 7 
Dünya iqtisadiyyatının yaranması və formalaşması ................. 7 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında təbii ehtiyatların rolu ....... 11 
Maddi istehsal sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq ................... 17 
Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının 
xüsusiyyətləri. ....................................................................... 24 
Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq nəqliyyat münasibətləri ... 32 
Dünya iqtisadiyyatının hərbi-siyasi problemləri. ................... 51 
II Bölmə ................................................................................ 58 
Qərbi Avropa dünya iqtisadiyyatında. ................................... 58 
Dünya təsərrüfatında inkişaf etməkdə olan ölkələr (İEOÖ), 
Yeni sənaye ölkələri (YSÖ)................................................... 65 
Dünya iqtasidiyyatında zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
xarakteristikası, strukturu və rolu .......................................... 75 
Çin Xalq Respublikası və onun dünya təsərrüfatında rolu. ..... 84 
Rusiya Federasiyası (RF) və dünya təsərrüfatında onun rolu . 95 
ABŞ – dünya iqtisadiyyatında ............................................. 107 
Azərbaycan iqtisadiyyatı və onun dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyası ........................................................................ 119 
III Bölmə ............................................................................ 149 
 200 
Seminar məşğələlərinə dair ................................................. 149 
Lüğət .................................................................................. 176 
Ədəbiyyat ........................................................................... 196 
 
