1 
 
Bəxtiyar Nəcəfov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÜŞMƏNİN İÇ ÜZÜ  
 
 
 
 
 
 
 
XIX-əsrin sonu XX-əsrin əvvəllərində 
Türkiyə və Cənubi Qafqazda 
erməni terrorizminin tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇAġIOĞLU 
2007 
2 
 
    Redaktor:  filologiya elmləri namizədi 
                      Nəriman Seyidəliyev 
              Rəyçi:        akademik Ziya Bünyadov 
 
 
Nəcəfov Bəxtiyar İsgəndər oğlu. 
Düşmənin iç üzü. XlX-əsrin sonu - XX-əsrin əvvəllərində Türkiyə və 
Cənubi Qafqazda erməni terrorizminin tarixi. I hissə. Bakı: Çaşioğlu, 2007, 
440 səh. 
 
Kitabda XIX əsrin sonlarında "DaĢnaksütyun " partiyasının fəaliyyətində 
özünün bitkin ifadəsini tapan erməni terrorçuluğunun insanlığa zidd mahiyyəti ifĢa 
olunur. 
"DaĢnaksütyun", "Hnçak" və digər erməni terrorçu partiyaların fəaliyyəti, 
onların özgə torpaqların iĢğalına və qonĢu xalqların sıxıĢdırılmasına yönəldilmiĢ 
ikiüzlü siyasəti iĢıqlandırılır. Erməni terrorçuluğunun inkiĢafında erməni 
teokratiyası və Eçmiədzinin rolu, "DaĢnaksütyun"un xarici əlaqələri Türkiyədə və 
Cənubi Qafqazda onun gizli fəaliyyəti göstərilmiĢdir. 
Kitabın birinci hissəsində 1890-1917-ci illər dövrü öz ifadəsini tapır. Orada 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyətinə aid əvvəllər çap olunmayan çoxsaylı arxiv 
materialları ilk dəfə elmi dövriyyəyə çıxarılıb. 
Tarixi hadisələrin təhlili ilə kifayətlənməyən müəllif eyni zamanda geniĢ 
Ģəkildə onları bugünkü günlə əlaqələndirir. Bu cəhətdən Bəxtiyar Nəcəfovun kitabı 
təkcə tarixi tədqiqat materialı deyil, həm də publisistik əsərdir. O, Azərbaycan 
xalqının mübarizə və ədalətli ümid və arzularının coĢğunluğunun parlaq ifadəsini 
təcəssüm etdirir. 
 
 
 
 
0503020900-321 
N 082-07 
 
 
 
 
© "Çaşıoğlu" nəĢriyyatı, 2007. 
3 
 
Son 17-18 il xalqımızın həyatında, eləcə də sabiq Ġttifaqın tərkibinə daxil 
olan bütün xalqların taleyində çox mühüm əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. Biz istər-
istəməz ən gözlənilməz, ən sensasiyalı hadisələrin burulğanına cəlb olunduq: 
gözlərimiz qarĢısında iyirmi il bundan qabaq, hətta, ağlımıza gələ bilməyəcək 
hadisələr baĢ verdi. Kommunist imperiyası süquta uğradı, bir vaxtlar hər Ģeyə qadir 
olan Sov. ĠKP - "cəmiyyətimizin rəhbər və istiqamətverici qüvvəsi" Ģərəfsizliklə 
siyasi arenanı tərk etdi, SSRĠ məkanında müstəqil, suveren dövlətlər yarandı, 
soyuq müharibə baĢa çatdı və bütün xarici siyasi meyarlar kökündən dəyiĢdi. Bu 
illər ərzində insanların Ģüurunda da böyük təkamül baĢ verdi. 
Hal-hazırda irəliyə doğru uğurlu hərəkət üçün hər Ģeydən əvvəl mövcud 
stereotipləri dəf etmək, köhnə təfəkkürdən yaxa qurtarmaq, onun ətalətinə üstün 
gəlmək zəruridir. 
Bu mənada tarixçilər qarĢısında son dərəcə mürəkkəb vəzifələr durur: axı 
onlar indi ən qədim dövrlərdən bizim günlərə kimi baĢ verən bütün hadisələri 
yenidən gözdən keçirməli, faktları və hadisələri sözün əsl mənasında real əks 
etdirən, marksist-leninçi ehkamlardan azad olan tamamilə yeni tarix 
yaratmalıdırlar. Biz aydınlaĢdırmalıyıq ki, tarixi proseslər əvvəllər təsəvvür 
etdiyimizdən qat-qat mürəkkəb, rəngarəng və ziddiyyətlidir. Belə ki, tarix yalnız 
sinfi mübarizələrdən, qulların və təhkimçi kəndlilərin üsyanlarından ibarət deyildir. 
Ən yeni tarix sahəsində daha radikal yenidən qiymətləndirmə qaçılmazdır. Çünki 
tarixin bu dövrü marksizm-leninizm apoloqetləri, kommunist ideologiyasının 
canfəĢanlıq edən tərəfdarları tərəfindən daha kobud Ģəkildə və ağına-bozuna 
baxmadan təhrif olunmuĢ və saxtalaĢdırılmıĢdır: burada çox hallarda ağ qara kimi 
və əksinə qələmə verilmiĢdir. "Əndazəsiz" xalqlar dostluğu konsepsiyasının hakim 
kəsildiyi zaman milli məsələyə münasibətdə bu, daha qabarıq təzahür edirdi, çünki 
Prokrust yatağına sığıĢmayan nə vardısa, hamısı küfr elan olunur və yasaqlanırdı. 
Həyat bu xülyaları amansızlıqla alt-üst etdi. Xalqımız üçün ayılma xüsusilə 
sarsıntılı oldu. Gəl olmasın da! Azərbaycanın əzəli torpaqları bu illər ərzində əbədi 
dostluğa and içən, bizimlə yanaĢı yaĢayan, bərəkətli torpağımızın nemətlərindən 
faydalananların silahlı qəsdinin predmetinə çevrildi. Xalqımızın, respublikamızın 
əleyhinə, özü də ən çətin, ən məsuliyyətli məqamda - yeni demokratik cəmiyyətin 
konturları yenicə görünməyə və iqtisadi qurumların yenidən qurulması baĢlayanda, 
elan olunmamıĢ müharibə qızıĢdırıldı. 
Ġndi tarixçi alimlər üçün çox çətin dövrdür: onlar, sözün əsl mənasında iki 
cəbhəyə iĢləməli olurlar - həm bu günün təxirəsalınmaz sorğularına cavab vermək, 
həm də bu günlə əlaqəsini tapmağa çalıĢaraq, tarixi faktları yenidən 
mənalandırmaq istiqamətində fəaliyyətlərini davam etdirmək. 
Buna görə də, təbii ki, erməni-Azərbaycan münasibətlərinə və Qarabağın 
dağlıq hissəsinə dair dərc olunmuĢ (məqalələr, kitabçalar, tarixi arayıĢlar); son 
4 
 
illərdə, əsasən, publisistik xarakter daĢıyırdı; inqilabaqədərki və müasir 
müəlliflərin (Veliçko, ġatrov, Mayevski, Çavçavadze, Manaf Süleymanov, 
Məmməd Səid Ordubadi və b.) bir sıra əsərləri təkrarən nəĢr olunmuĢ, eləcə də 
millətlərarası münasibətlər tarixindən indiyə qədər aĢkarlanmayan və heç də az 
maraq doğurmayan, qiymətli məlumatları əks etdirən sənədli toplular nəĢr 
olunmuĢdur. 
Lakin, fikrimizcə, bir Türkiyə və Cənubi Qafqazda erməni terrorizmi 
ekspansiyasının çox fraqmentlər əsasında ümumi mənzərəsini yaratmağa, onun 
ötən əsrə və daha uzağa gedib çıxan köklərini üzə çıxarmağa, keçmiĢin ibrət 
dərslərini bu günün mühüm hadisələri, gündəlik cəbhə xəbərlərilə müqayisə 
etməyə imkan verən ümumiləĢdirici əsərlərin, sanballı monoqrafiyaların  vaxtı 
çatmıĢdır. Bu baxımdan Bəxtiyar Nəcəfovun "DüĢmənin iç üzü. XIX əsrin sonu - 
XX əsrin əvvəllərində Türkiyə və Cənubi Qafqazda erməni terrorizminin tarixi" 
adlı monoqrafiyası xüsusilə diqqətəlayiqdir. Müəllif qarĢısına mürəkkəb, böyük 
zəhmət tələb edən vəzifə qoymuĢdur: erməni terrorizminin, hər Ģeydən əvvəl 
"DaĢnaksütyun" partiyasının əsl simasını göstərmək, onların qonĢu xalqların 
əleyhinə yönəldilmiĢ və saysız-hesabsız bəlalar törətmiĢ dağıdıcı fəaliyyətini 
sənədlər əsasında mərhələ-mərhələ izləmiĢdir. B.Nəcəfovun monoqrafiyasında 
nəinki əvvəllər dərc olunmuĢ materiallar, o cümlədən adı çəkilən inqilabaqədərki 
müəlliflərin kitabları müvəffəqiyyətlə istifadə olunmuĢ, habelə daĢnak 
terroristlərinin gizli "mətbəxini", onların prinsipsizliyini, qəddarlığını, ağına-
bozuna baxmadan hər cür vasitəyə əl atmalarını, Cənubi Qafqaz xalqlarının, ilk 
növbədə azərbaycanlıların dəfələrlə qırılmasına gətirib çıxaran xəyanətini yaxĢı 
təsəvvür etməyə imkan verən bir çox arxiv sənədləri elmi dövriyyəyə ilk dəfə 
buraxılmıĢdır. 
Oxucuların mühakiməsinə verilən monoqrafiyanın birinci hissəsində 
mühüm tarixi məqamlar - ötən əsrin 90-cı illərində Türkiyənin Ģərq vilayətləri 
ərazisində daĢnak terrorçularının özlərinin erməni dövlətini yaratmaq təĢəbbüsü; 
onların fəaliyyətinin Cənubi Qafqaza keçirilməsi və 1903-1907-ci illərin terroru; 
1905-ci il hadisələri və Cənubi Qafqazın hər yerində erməni terrorçuları tərəfindən 
azərbaycanlıların əzəli torpaqlarından sıxıĢdırılıb çıxarılması; Birinci dünya 
müharibəsi ərəfəsində və müharibə dövründə "DaĢnaksütyun", "Hnçaq" və digər 
erməni millətçi partiyalarının təxribatçılıq fəaliyyəti iĢıqlandırılır; onların 1915-ci 
ilin faciəli hadisələrində xəyanətkar rolu faktiki olaraq ifĢa olunur və s. Əsərdə 
katolikosun baĢçılığı ilə Eçmiədzin erməni teokratiyasının mürtəce mahiyyəti, 
erməni pul kisələrinin, milyonçularının və xarici diasporun "DaĢnaksütyun"u və 
digər erməni terrorçu partiyalarını maliyyələĢdirməkdə   rolu açılıb göstərilir, 
müntəzəm və intensiv olaraq erməni terrorçularının xeyrinə ictimai rəyin 
5 
 
yaradılmasını həyata keçirən daĢnakpərəst mətbuatın gizli fəaliyyət mexanizmləri 
ifĢa olunur. 
Bəxtiyar Nəcəfovun monoqrafiyasında Cənubi Qafqazdakı erməni 
fitnəkarlığının tarixi mərhələ-mərhələ, beynəlxalq Ģəraitlə tarixi əlaqədə 
iĢıqlandırılır, böyük dövlətlərin - Ġngiltərə, Fransa, Almaniya və Rusiyanın Türkiyə 
əleyhinə yürütdüyü siyasətlərində fəal surətdə istifadə edilən "erməni məsələsi"nin 
ĢiĢirdilməsində rolu göstərilir. 
1918-ci ildə Azərbaycan torpaqları hesabına yenicə yaradılmıĢ Ermənistan 
Azərbaycan xalqına qarĢı Zəngəzurda, Göyçə mahalında, Naxçıvanda, Qarabağda 
geniĢ miqyaslı hərbi əməliyyatlar aparır, Azərbaycan xalqının soyqırımı yeni 
materiallar, təkzibolunmaz faktlar və dəlillər əsasında təsdiq olunur. 1920-ci ildə 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının süqutunda bolĢevik-daĢnak blokunun 
cinayətkar rolu açıqlanır. Azərbaycanda Sovet diktaturası qurulduqdan sonra 
partiya, sovet və dövlət aparatının "erməniləĢdirilməsi" prosesini sübut edən elmi 
dövriyyəyə indiyə qədər buraxılmamıĢ "məxfi" qrifi ilə imzalanmıĢ arxiv 
sənədlərindən məharətlə istifadə olunmuĢdur. 
Müəllif cəsarətlə mürəkkəb tarixi problemlərə dair mülahizələrini söyləyir 
və hər dəfə onları günümüzün aktual hadisələri ilə əlaqələndirir, uğurlu paralellər 
tapır və bitkin nəticələrə gəlir. 
B.Nəcəfovun kitabını oxuyarkən inanırsan ki, Ermənistanın Azərbaycana 
qarĢı hazırkı təcavüzü heç də təsadüfi epizod deyildir, erməni millətçi 
ideoloqlarının fəal surətdə yüzilliklər ərzində formalaĢdırdıqları spesifik erməni 
mentalitetinin mahiyyətindən irəli gələn, "DaĢnaksütyun"un çoxdan iĢləyib 
hazırladığı ekspansionist planların qanunauyğun yekunudur. 
Dəqiq arqumentlər, orjinal düĢüncə tərzi, bəzən gözlənilməz nəticələr və 
ümumiləĢdirmələr kitabı nəinki tarixçi alimlər üçün, həm də praktiki olaraq hər bir 
oxucu üçün maraqlı edir və onu faydalı informasiya əsasında ciddi düĢünməyə 
yönəldir. 
"DüĢmənin iç üzü" monoqrafiyası, Ģübhəsiz, böyük, orijinal və vaxtında 
yazılmıĢ əsərdir. Bizcə, kitabda tarixin ibrət dərslərini dərk etməyə, müasirlik 
kontekstində keçmiĢin bir çox hadisələrinə yeni nəzərlə baxmağa ciddi təĢəbbüs 
göstərilir. 
Bir neçə kəlmə də müəllifin özü barəsində demək istərdim. Azərbaycan 
Politexnik Ġnstitutunun dosenti, tarix elmləri namizədi Bəxtiyar Ġsgəndər oğlu 
Nəcəfov kapitan rütbəsində hərbi geyimdə Hadrut rayonunun dağlarında, 
Qarabağın dağlıq hissəsi ilə sərhəddə çətin və təhlükəli xidmətdə olmuĢdur. 
Komandir müavini olduğu batalyon dinc Azərbaycan kəndlərinin əmin-amanlığını 
qoruyaraq, dəfələrlə düĢmən hədəflərini dəf etmiĢdir. Beləliklə, Bəxtiyar Nəcəfov 
sübut edir ki, sözü ilə əməli birdir. Təhlükəli düĢmənimizin iç üzünü ifĢa edən 
6 
 
kitabı yazmıĢ və artıq kamil, ailəli insan kimi əlində silah bu düĢmənə qarĢı döyüĢə 
yollanmıĢdır. O, əsl vətənpərvər kimi qəlbinin səsi ilə hərəkət etmiĢdir və bu da 
onun insan, döyüĢçü və alim kimi həyat mövqeyini və kitabın bütün ruhunu 
müəyyən edir. 
Gəlin müəllifə uğurlar arzulayaq və ümidvar olduğumuzu bildirək ki, onun 
yazdığı monoqrafiyalar özünə çoxlu minnətdar oxucu tapacaqdır. 
Akademik Ziya Bünyadov,  
1993-cü il 
 
7 
 
"İnsanların tarixdən aldıqları başlıca ibrət 
dərsi ondan ibarətdir ki, onlar tarixdən 
heç bir ibrət dərsi götürmürlər" 
Hegel 
 
GİRİŞ 
 
Hər bir xalqın həyatında elə dövrlər olur ki, sanki vaxt onun üçün adət 
etdiyi rəvan çərçivədən çıxaraq öz axarını sürətləndirir. Arxaya baxanda görürsən 
ki, bir neçə il ərzində insanların Ģüuru o dərəcədə irəliləmiĢdir ki, əvvəllər bunun 
üçün onilliklər tələb olunardı. Azərbaycan xalqı üçün belə bir dövr 80-cı illərin 
sonu - 90-cı illərin əvvəli olmuĢdur. Bu vaxta qədər ləng təkamül edən milli 
Ģüurumuz birdən-birə böyük sürətlə yeni hüdudlara çıxdı. 
Bu gün biz əvvəlki sadəlövh, passiv, səbirli və apolitik adamlar deyilik. 
Çətin sınaqlar, axıdılmıĢ qanlar, azadlıq və suverenlik uğrunda hələ davam edən 
mübarizəmiz - bütün bunlar Azərbaycanın hər bir oğul və qızının taleyində öz izini 
qoymuĢdur. Biz hamımız birdən-birə yetkinləĢdik və indi dünyaya baĢqa gözlə 
baxırıq. Bu illər ərzində nəinki çox Ģeyi yenidən dərk etməli olduq, həm də artıq 
"Ġttifaq xalqlarının vahid qardaĢlıq ailəsində" mücərrəd, sosialist vətənini deyil, əsl, 
yeganə və təkrarolunmaz Vətənimizi, torpağımızı qorumalı olduq. 
Bu illərdə tarix bizə sərt ibrət dərsləri verdi, lakin bu gün bizim üz-üzə 
dayandığımız problemlərə daha dərindən baxsaq, əmin ola bilərik ki, keçmiĢdə də 
belə dərslər kifayət qədər idi, lakin indiyə kimi onlardan lazımi nəticələr 
çıxarılmamıĢdır. 
Əslində bu da təəccüblü deyil, çünki yetmiĢ illik sovet hakimiyyəti 
dövründə tarixi hadisələrin obyektiv və qərəzsiz təhlili ideoloji partiya ehkamları 
ilə əvəzləndi, yarlıqlar həmiĢəlik təsdiq olunur, fərqli düĢünmənin qarĢısı dərhal 
alınırdı. 
Bu, xüsusilə millətlərarası münasibətlər sahəsində özünü büruzə verirdi - 
SSRĠ xalqları arasında keçmiĢdə baĢ vermiĢ hər hansı bir münaqiĢənin yada 
salınması tamamilə yasaq edilmiĢdi. Elmi ədəbiyyat və dövri mətbuat 
səhifələrindən bizim ümumi evimizdə vəziyyətin yaxĢı olmaması fikrini yarada 
biləcək nə vardısa, hamısı cidd-cəhdlə çıxarılırdı. 
Bununla belə, vəziyyət getdikcə ağırlaĢırdı və həmiĢə belə hallarda olduğu 
kimi, süni surətdə ört-basdır edilən problemlər sonradan böyük bəlalar və itkilərlə 
nəticələndi. Yəqin ki, məhz kommunist imperiyasının dağılmağa baĢladığı və 
burada məskunlaĢmıĢ xalqların öz gələcəklərini özləri qurmaq üçün tarixi Ģans 
qazandıqları bu illərdə əzəli Qarabağ torpaqlarımız hesabma öz ərazisini 
geniĢləndirmək üçün əlveriĢli məqamın yetiĢdiyini güman edən qonĢu tərəfindən 
8 
 
Azərbaycanın gözlənilmədən təcavüzə məruz qalmasını təkcə taleyin acı istehzası 
kimi qəbul etmək olmaz. Üzdəniraq "Qarabağ məsələsi" ətrafında qaldırılan misli 
görünməmiĢ hay-küy, keçmiĢ Mərkəzin düĢünülmüĢ siyasəti və üzgörənliyi 
nəticəsində Ermənistandan 200 mindən artıq dinc azərbaycanlı əhalisinin zorla 
qovulması, nəhayət, erməni terrorçularının Qarabağda və Ermənistanla Azərbaycan 
sərhədlərində baĢladıqları geniĢmiqyaslı müharibə - baĢımıza gələn bütün bu 
hadisələr bir neçə il ərzində Ģüurumuzda əsl çevriliĢ etdi. 
Bu illər ərzində biz bəlkə də ilk dəfə özümüzü sözün əsl mənasında millət 
kimi hiss etdik, dostumuzu-düĢmənimizi tanıdıq, onlardan gələcəkdə nələr gözləyə 
biləcəyimizi də dərk etdik. Bu gün keçmiĢin səhvlərini təkrar etməmək, nəhayət, 
ciddi nəticələr əldə etmək üçün biz dönə-dönə tarixin ibrət dərslərini öyrənməli, 
yenidən onun bəzən faciəli, bəzən də acı və qanlı səhifələrini vərəqləməliyik. Bu, 
nəinki bu gün baĢ verən proseslərin dərin köklərini izləməyə, həm də milli birlik və 
tərəqqinin yeganə düzgün yolunu seçməyə imkan verəcəkdir. 
Kitabı yazmağa baĢlayanda müəllif qarĢısına Dağlıq Qarabağ ətrafında 
bugünkü münaqiĢənin anatomiyasını hərtərəfli iĢıqlandırmaq məqsədini 
qoymamıĢdı - artıq bu barədə çox yazılmıĢdır və Ģübhəsiz ki, gələcəkdə daha çox 
yazılacaqdır. Lakin səthi müĢahidəçiyə də aydındır ki, münaqiĢənin kökləri 
keçmiĢə, ən azı yüz il geriyə uzanır, səbəbləri isə daha dərindir. Bu problemin 
"mahiyyətinə varmaq" qərarına gələn tədqiqatçını əlində fənərlə qaranlıq zirzəmiyə 
düĢən adama bənzətmək olar; zirzəminin dolanbac dəhlizlərində, əsrlərlə üst-üstə 
qalanmıĢ cır-cındırın arasında birdən-birə ona fənərin Ģüası ilə zülmətdən 
qoparılmıĢ kinli gözlərini qırpmayan sifət tuĢlanır. Bu, gün iĢığında xoĢ görünməyə 
can atan yağı deyil, əsl, maskasız düĢmən sifətidir. Bu sifətdə heyvani nifrət, 
məkrlilik, həyasızcasına meydan oxumaqla yanaĢı dərhal yaltaq, sülənən 
təbəssümlə əvəzlənə bilən gizli qorxu oxunur. Dədə-baba torpaqlarından qovulan 
bacı və qardaĢlarımız bu sifəti öz gözləri ilə görmüĢlər. Bu, dirijorlarının ardınca 
"Artsax! Miatsum!" bağıran vəhĢiləĢmiĢ çoxminli kütlənin sifətidir. Bu gün bu 
sifət növbəti qurbanını arayan erməni quldurunun tüfəng arpacığının kəsiyi 
arasından baxır. 
Bu sifət kinli məmnunluqla Xocalının qanlı dəhĢətlərini, ġuĢanın dağıdılmıĢ 
evlərini, büsbütün yandırılmıĢ Azərbaycan kəndlərini seyr edirdi. Həmin sifət 
bəzən beynəlxalq forumlarda, televiziya veriliĢlərində "öz müqəddəratını 
təyinetmə", "Qarabağ məsələsinin ədalətli həlli", "əzabkeĢ erməni xalqı", 
"soyqırımı" və s. bu kimi sözləri eĢidərkən əxlaq maskası arxasından boylanır. Bu 
sözləri balayanlar, aqanbekyanlar, ter-petrosyanlar, Ģahnazarovlar, kaputikyanlar 
və bonner-əlixanyanlar yüksək tribunadan söyləyirlər, lakin onlar həmin sifətdirlər 
- qəflətən yaxalanan, fənərin Ģüası ilə zülmətdən bizə kinli-kinli baxan - düĢmən 
sifəti. 
9 
 
Hər bir düĢmənin öz adı var və əgər diqqətlə baxsaq, onun alnında iri 
hərflərlə yazılmıĢ "erməni terroru" və yanındaca "DaĢnaksütyun" sözlərini görərik. 
Artıq yüz il bundan qabaq, ötən əsrin sonunda erməni terroru aləmə bəyan 
etdi - o zaman qarĢılarına, nəyin bahasına olursa-olsun, minimum müstəqil erməni 
dövləti, maksimum "dənizdən-dənizə Böyük Ermənistan" yaratmaq məqsədi qoyan 
"DaĢnaksütyun", "Hnçaq" və baĢqa partiyalar meydana çıxdı. 
Belə bir erməni dövlətini yaratmaq yalnız özgə torpaqlar və qonĢuları 
sıxıĢdırıb çıxarmaq hesabına mümkün idi. Xatırladaq ki, ən qədim zamanlardan 
ermənilərin özlərinin nə əraziləri, nə də dövlətləri olmayıb - bu, danılmaz tarixi 
faktdır. Və yalançı erməni alimləri təhrif və saxtakarlıq yolu ilə özlərinin bugünkü 
ərazi iddialarını əsaslandırmağa nə qədər çalıĢsalar da, tarixi mənbələr qərəzsiz 
sübut edir ki, hələ ötən əsrin sonunda nə Cənubi Qafqazda, nə də ġərqi Türkiyədə - 
Rusiya imperiyasının Cənubi Qafqazın heç bir quberniya və ya qəzasında, Türkiyə 
vilayətlərinin heç birində ermənilər əhalinin əksəriyyətini təĢkil etməmiĢlər. 
Ermənilər digər, daha güclü və çoxsaylı, əsasən, müsəlman dininə etiqad 
edən xalqlar arasında yaĢamıĢlar, lakin bu zaman milli mənsubiyyətlərinə görə heç 
bir yerdə təzyiqə məruz qalmamıĢlar. Bundan əlavə, ermənilərin o vaxtkı 
vəziyyətlərinin təhlili belə bir nəticəyə gətirib çıxarır ki, ermənilər ticarətdə, 
sənətkarlıqda, maliyyə sahəsində gözəçarpan rol oynayırdılar, vasitəçi, sələmçi 
kimi çıxıĢ edirdilər, beynəlxalq sövdələĢmələrdə müvəffəqiyyət qazanırdılar. 
Erməni burjuaziyası xüsusilə Cənubi Qafqazda böyük sərvət toplamıĢdı, o 
cümlədən Bakı neft sənayesi rayonunda nüfuzlu erməni milyonçuları neft 
piroqundan ən iri tikələri qoparmağa müvəffəq olmuĢlar. 
Ermənilər həmiĢəki kimi öz xidmətlərini gözə soxaraq, özləri bu haqda 
yazırdılar: "Bizim Bakıdan hesab tələb etməyə hüququmuz çatır. Axı (bu yaxınlara 
kimi) ilk növbədə əhalisinə görə beynəlmiləl olan bu Ģəhər ermənilərin əlləri və 
vəsaiti hesabına salınmıĢdır. Bakı inqilabaqədərki Qafqazın sənaye mərkəzi kimi 
məhz ermənilərin sanballı kapital yatırımı nəticəsində inkiĢaf etmiĢdir. Kimə 
məlum deyil ki, indiki Azərbaycanın paytaxtı əsrin əvvəlində təkcə Nobel və 
RotĢildin deyil, həm də nüfuzlu erməni sənayeçiləri MantaĢevin, Ter-Qukasovun, 
Aramyansın pulları hesabına tikilmiĢdir. Təkcə XIX əsrin son onilliyində Bakıda 
istehsal olunan xam neftin dəyəri 224 milyon rubldan çox idi və bu məbləğin 40 
faizi erməni kapitalistlərinə məxsus idi". («И вновь Карабахская карта». "Голос 
Армении", 4 oktyabr 1990 il.). Erməni cızmaqaraçılarının Bakıya qarĢı irəli 
sürdükləri gülünc iddialarını (bəlkə elə AbĢeron da qədim erməni torpağıdır?!) bir 
kənara qoyub, əlavə edək ki, bütün bu neft sərvətləri o vaxt, əsasən, savadsız, 
məzlum, özünü müdafiə edə bilməyən yerli Azərbaycan əhalisinin amansız 
istismarı, qanı-təri hesabına hasil olunmuĢdu. 
10 
 
Bundan əlavə, Eçmiədzinin - ermənilər üçün rəsmi dövlətçiliyi 
müvəffəqiyyətlə əvəz edən bu teokratik qurumun təsir gücündən istifadə edərək 
ermənilər, faktiki olaraq, Cənubi Qafqazın və Türkiyənin yerli əhalisinə nisbətən 
böyük imtiyaz və üstünlüklərə malik idilər. Beləliklə, tam qətiyyətlə ermənilərin 
sıxıĢdırılmasından deyil, əksinə, həyasız xarakter alan erməni zorakılığından 
danıĢmaq olar. Buna müəyyən mənada erməni xarakterinin spesifik cəhətləri, bir 
çox yüzilliklər boyu formalaĢan uyğunlaĢma bacarığı, hər vəchlə və ilk növbədə 
baĢqalarının hesabına yaĢamaq, sağ qalmaq cəhdi kömək etmiĢdir. Bu cəhətlərə 
milli dözülməzlik, patoloji xəstəlik həddinə çatan milli təkəbbürlülük və hər vasitə 
ilə öz erməni "eqo"sunu ucaltmaq səyini, qeyri-erməni nə varsa, qəbul etməmək 
meylini də əlavə etmək lazımdır. Bu cəhətlər məkrlilik, yalançılıq, prinsipsizlik, 
vasitələrin seçilməsində ağına-bozuna baxmamaq, siyasi oyunlarda yezuitlik və 
qəddarlıqla çulğaĢırdı. 
Yuxanda sadalanan keyfiyyətlər yüz il bundan əvvəl "DaĢnaksütyun", 
"Hnçaq" və digər erməni terrorçu partiyalarının ətrafında birləĢən erməni 
terrorçularının fəaliyyətində həlledici amillər oldu. Bəli, 1992-ci ildə 
"DaĢnaksütyun"un I qurultayının çağırılmasının yüz ili tamam oldu və o vaxtdan 
millətlərarası düĢmənçilik, yalan və təhrikçilik, günahsız axıdılan qanla qırılmaz 
surətdə bağlı olan bu söz bütün namuslu adamlarda dəhĢət və nifrət oyadır. Əsrin 
əvvəllərində Cənubi Qafqazda baĢ verən faciəli hadisələrin Ģahidlərinin birinin 
yazdığı kimi, "bu hadisələrin səbəbi "DaĢnaksütyun" partiyasında, erməni xalqının 
bu dəhĢətli Ģərində, Kiçik Asiyanın və xüsusilə Zaqafqaziyanın bütün xalqlarının 
bu bəlasındadır". 
"DaĢnaksütyun" düĢmənin adıdır - onun da sifətini kitabımızda göstərmək 
istəmiĢik. 
Uzun müddət bu sifət yalan və dezinformasiyanın, "əzabkeĢ" erməni xalqı 
üçün qoparılan fəryadların qalın tüstü pərdəsi arxasında gizlənərək, bir növ 
kölgədə qalmıĢdır. Yalnız indi bu tüstü pərdəsi asta-asta dağılmağa baĢlamıĢdır və 
100 ildən çox daĢnakların arxasınca sürünən erməni terrorçu dairələri tamamilə 
baĢqa Ģəkildə - heç bir provokasiyadan çəkinməyən, "Böyük Ermənistan" haqqında 
sərsəm arzunu həyata keçirmək üçün hər cür alçaqlığa və qəddarlığa hazır olan 
amansız və həyasız təcavüzkar kimi görünməkdədir. 
Kitabda ətraflı təsvir olunanları qabaqlamadan qeyd edək ki, düĢmənin bu 
sifətini biz artıq ötən əsrin 90-cı illərində - Türkiyənin Ģərq vilayətlərində daĢnaklar 
və digər erməni terrorçu quldur dəstələri qanlı toqquĢmalar törədəndə görürük. O 
zaman bu, on minlərlə erməninin Cənubi Qafqaza köçürülməsi ilə nəticələndi ki, 
burada da onlar çar hökumətinin himayəçi siyasəti sayəsində tədricən yerli əhalini, 
əsasən, müsəlmanları sıxıĢdıraraq çoxdan özlərinə yuva qurmuĢlar. Ermənilərin 
kütləvi surətdə Cənubi Qafqaza daxil olmasında məhz Rusiyanın bu himayəçiliyi 
11 
 
məĢum rol oynamıĢdır. Onları hüsn-rəğbətlə qəbul edir, yerləĢdirir, torpaq sahələri 
ayırır, "bədbəxt qaçqınlara - xristianlara" müavinət verirdilər, əvəzində isə həmin 
"bədbəxt qaçqınlar" sinə üstündə bəslənən ilana döndülər (və sonralar öz 
havadarlarını da sancdılar). Rusiyanın Türkiyə ilə apardığı müharibələr də fəal 
surətdə bu prosesə kömək edirdi - hər növbəti müharibədən sonra erməni 
köçkünlərinin yeni dalğası Rusiya hüdudlarına üz tuturdu. 
Ötən əsrin 90-cı illərində erməni terrorçularının Türkiyədəki təhrikçiliyi 
iflasa uğradığı və nəticədə ilk növbədə ermənilər bundan zərər çəkdikləri üçün 
"DaĢnaksütyun"un təxribatçılıq fəaliyyətinin mərkəzi Cənubi Qafqaza keçdi və 
həmin vaxtdan burada dinc yanaĢı yaĢayan bütün xalqlar üçün ağır sınaqlar dövrü 
baĢladı. Terror, siyasi qətllər, silahlı daĢnak quldurlarının həmlələri, dinc əhalinin 
kütləvi surətdə qırılması - budur daĢnakların və digər erməni terrorçularının öz 
qonĢularına gətirdikləri töhfə. 1905-ci il Azərbaycan xalqının tarixində qanlı, 
sağalmaz yara kimi qaldı və o zaman ola bilsin ki, ilk dəfə bu vaxta qədər 
qaranlıqda gizlənən və öz içində məkrli niyyətlərini gəzdirən düĢmənin iç üzünü 
yaxından gördü. Məhz o zaman, 1905-ci ildə gələcəkdə erməni dövləti üçün əsas 
ola biləcək xalis erməni anklavlarının yaradılması məqsədilə ermənilərin "ayırma" 
planı, yəni azərbaycanlıların əzəli torpaqlarından zorla qovulması planı reallığa 
çevrilərək, həyata keçirilməyə baĢladı. 
Xatırladaq ki, hələ o zaman 1905-ci ildə də ermənilər Cənubi Qafqazın heç 
bir bölgəsində çoxluq təĢkil etməmiĢlər. Deməli, erməni dövlətini yalnız qonĢu 
xalqların torpaqlarını zəbt etmək və buradan yerli əhalini sıxıĢdırıb çıxarmaq 
hesabına qurmaq olardı. Məhz bu illərdə daĢnaklar, faktiki olaraq, bütün dövlət 
strukturlarını: baĢ qərargahı olan ordunu, milisi, məhkəmələri və gizli polisi, terror 
təĢkilatlarını, kəĢfiyyat və əks-kəĢfiyyatı, həmkarlar ittifaqlarını, mətbuatı və s. 
əvəz edən güclü və çoxĢaxəli təĢkilat yaradırlar. 
DaĢnak baĢçılarının əclaflığı və riyakarlığı həqiqətən sonsuzdur. 
"DaĢnaksütyun"un VI qurultayının gizli qərarından yalnız bir sitat gətirək: "Öz 
adamlarımızı panislamçı komissarlar adı altında Qafqaza göndərək ki, təbliğat yolu 
ilə müsəlman əhalisini Rusiya əleyhinə qaldırsınlar və üsyana təhrik etsinlər, 
nəticədə rus hökuməti tərəfindən repressiyalar baĢlayacaq və müsəlman kütlələri 
zəifləyəcək, ona görə də "DaĢnaksütyun" Qafqazda gələcək iĢində müsəlmanların 
müqaviməti ilə qarĢılaĢmayacaqdır, bundan əlavə, Qafqaz müsəlmanları və 
Anadolu türkləri tərəfindən ermənilərə qarĢı birləĢmiĢ hərəkat təhlükəsi aradan 
qalxacaqdır". 
Mətnin Ģərhə ehtiyacı yoxdur. Belə iblisanə təhriklərə daĢnaklar çoxdan 
aludə idilər, lakin onların fəaliyyətinin gizli tərəfləri o zaman ictimaiyyətə hələ 
məlum deyildi, satqın ermənipərəst mətbuat isə "cəfakeĢ xalqın" müsibətlərini hər 
vəchlə ĢiĢirdərək ictimai rəyi lazımi istiqamətdə formalaĢdırırdı. 1905-ci ilin qanlı 
12 
 
qırğınını da, ona qədər 90-cı illərdə Türkiyə vilayətlərində baĢ vermiĢ qarıĢılıqlar 
kimi, bu mətbuat bir halda Osmanlı Türkiyəsinin, digər halda çar hökumətinin 
fitnəsi kimi təsvir etdi, əsl günahkarlar olan daĢnak baĢçıları isə kölgədə qaldılar. 
Ġctimaiyyətin hüsn-rəğbəti bu dəfə də yalnız ermənilərə nəsib oldu. 
Bütün bunlar 1915-ci ildə də təkrar olundu. DaĢnak emissarları baĢda 
olmaqla üzdəniraq "könüllü dəstələr" Rusiya ilə Türkiyə arasında baĢlanan hərbi 
əməliyyatlardan istifadə edərək, Türkiyə Ermənistanında kütləvi silahlı 
toqquĢmalar təĢkil etdilər. AzğınlaĢmıĢ daĢnakların vəhĢiliyi dəhĢətli səciyyə 
daĢıyırdı - onlar soyuqqanlılıqla Türkiyənin sərhəd vilayətlərində dinc müsəlman 
əhalisini qılıncdan keçirirdilər. Bu vəhĢiliklər Türkiyə hökumətini cavab tədbirləri 
görməyə vadar etdi. Hökümət hərbi əməliyyatlar teatrına yaxın rayonlardan erməni 
əhalisinin deportasiyası haqqında qərar qəbul etdi. Deportasiya zamanı xeyli dinc 
erməni əhalisinin həlak olması təəccüblü deyildi: ehtiraslar hədindən artıq 
gərginləĢmiĢdi və yerli əhali arasında türk qoĢunlarının arxa  cəbhəsində  fəaliyyət  
göstərən  və  əsl beĢinci dəstəyə çevrilən erməni ekstremistlərinin quldur 
hərəkətlərindən narazılıq günbəgün artırdı. Əlavə etmək lazımdır ki, türk ordusuna 
çağırılmıĢ ermənilər əldə silah kütləvi surətdə fərarilik edir və düĢmən tərəfinə 
keçirdilər. 
Ermənilərin məskunlaĢdığı vilayətlərdə çoxlu sakinlərin həlak olduğu 1915-
ci il hadisələri "1915-ci il erməni faciəsi" adlandırıldı və elə o zaman da 
"soyqırımı" sözü iĢə salındı, lakin bu faciəni törədən əsl müqəssirlərin kim olduğu 
barəsində nə o vaxt, nə də ki sonralar açıq-aĢkar heç nə söylənilmədi: dünya 
ictimaiyyəti yenə də və artıq neçənci dəfə "vəhĢi türklər" və "günahsız, bədbəxt 
ermənilər" haqqında uydurmalara inanırdı. Təbii ki, bu hadisələrdən sonra yenə 
yüz minlərlə erməni Cənubi Qafqaza köçdü, o cümlədən Qarabağda, Zəngəzurda, 
Erivan quberniyasında məskunlaĢdılar. Onlar həmin prinsip üzrə hərəkət edirdilər: 
sonradan "bu əzəli erməni torpaqlarıdır" söyləmək üçün topa-topa yerləĢmək və 
baĢqa millətləri sıxıĢdırıb çıxarmaq məqsədi güdürdülər. Halbuki təbiətdə, 
ümumiyyətlə, belə torpaqlar mövcud deyildir - hazırda Ermənistanın yerləĢdiyi 
bütün ərazi yerli əhalisi ermənilər tərəfindən zorla qovulmuĢ və ya məhv edilmiĢ 
Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan torpqlarından quraĢdırılmıĢdır. 
Budur daĢnak terrorçularının heyrət doğuran məkrliliyi! 
Öz məqsədlərinə çatmaq naminə onlar istənilən məqamda siyasi 
konyunkturadan asılı olaraq daim dəyiĢən müttəfiqlərini satmağa və onlara xəyanət 
etməyə hazır idilər. Onlar mütləqiyyətə baĢ əyir və eyni zamanda çar evinə lənətlər 
oxuyurdular; "böyük demokratik millətlərə" - Ġngiltərəyə, Fransaya yalvarır və 
dərhal onları "qatı xəyanətdə" ittiham edirdilər; kayzer Almaniyası qarĢısında 
quyruq bulayır, sonra isə almanları "tevton barbarları" adlandırırdılar və i.a. 
Bolqarları, serbləri, makedoniyalıları, Kipr yunanlarını, Səttarxanın fars 
13 
 
üsyançılarını, gənc türkləri, əsərləri, sosial-demokratları və gürcü menĢeviklərini 
də daĢnaklar özlərinə müvəqqəti müttəfiq seçmiĢdilər. DaĢnaklar onların hamısına 
çoxlu vədlər verir və bu zaman müstəsna fərasət göstərərək istisnasız olaraq 
hamısına xəyanət edirdilər: növbəti fitnəkarlıq iflasa uğrayanda daĢnaklar 
törətdikləri cəncəl iĢin həllini uğursuz müttəfiqlərin üzərinə atır və birinci aradan 
çıxırdılar. 
DaĢnak siyasətbazlarının bu alçaq, riyakar mahiyyətlərini kitabda hərtərəfli 
açmağa çalıĢmıĢıq - bunun üçün kifayət qədər arxiv materialı mövcuddur. 
"DaĢnaksütyun"un bütün tarixi - qanlı canilik, yalan, böhtan yumaq, bəĢəriyyətə 
qarĢı mənfur xəyanət və cinayət silsiləsidir. 
Erməni terrorçularının əsl siması - düĢmənin iç üzü bütün iyrəncliyi ilə 
1918-1920-ci illərdə, Rusiya imperiyası dağılanda və bütün ölkədə, o cümlədən 
Cənubi Qafqazda ağlasığmaz xaos bərqərar olanda özünü büruzə verdi. 
"DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi altında erməni terrorçuları əlveriĢli məqamdan 
istifadə etdilər və bu illərdə, nəhayət, çoxdan hazırladıqları planı həyata keçirərək, 
öz dövlətlərini yaratdılar, bir vaxtlar onlara sığınacaq verən, öz doğma 
torpaqlarında yerləĢdirən xalqların qanı və sümükləri üstündə yaratdılar. Qarabağ 
... Zəngəzur... ġuĢa... Axalkalaki... - bütün bunlar həmin illərdə erməni terrorçuları 
Azərbaycan xalqı və Cənubi Qafqazın digər xalqlarına qarĢı törətdikləri müdhiĢ 
cinayətlərin mərhələləridir. DaĢnak qaniçənləri qadınlara, qocalara, körpə uĢaqlara 
belə aman vermir, dinc əhalini xüsusi qəddarlıqla qovur, məhv edir, qorxudur, 
bütün Cənubi Qafqazı qana bələyirdi. Səciyyəvidir ki, bu quldur və qatillər yalançı 
inqilabi Ģüarlar altında hərəkət edir, sərfəli məqamda bolĢeviklərlə birləĢirdilər, 
hansıların ki tam prinsipsizliyi onların ekstremist siyasəti ilə razılaĢmayan həm 
özgələrə, həm də özününkülərə qarĢı amansız terror tətbiq etməyə hazır olması 
daĢnaklar üçün cəlbedici idi. Məhz daĢnakların fitvası nəticəsində 1920-ci ildə 
Yaxın və Orta ġərqdə ilk müstəqil müsəlman dövləti - Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti zorakılıqla süquta yetirildi. 
Həqiqətən, tariximizin ən acı, qara səhifələri erməni terrorçularının 
fitnəkarlığı, "DaĢnaksütyun"un fəaliyyəti ilə bağlıdır. 1920-ci illərin əvvəllərində 
Türkiyə ilə müharibə nəticəsində sarsıdıcı iflasa uğraması, öz xalqını məhvolma 
həddinə çatdırmıĢ daĢnaklar bir müddət Cənubi Qafqazın siyasi arenasını tərk 
etməli oldular. 
Onlar baĢ rolları yeni ağalarına - özləri kimi amansız, prinsipsiz yırtıcılar, 
lakin ruhlandırıcı Ģüarlar və zəhmətkeĢ kütlələri ələ almaq sahəsində daha güclü 
olan və irəli getmiĢ bolĢeviklərə güzəĢt etdilər. Reallıqla üzləĢən daĢnakların öz 
məğlubiyyətlərini etiraf etməkdən baĢqa əlacı qalmamıĢdı. Hətta onların daimi 
liderlərindən biri H.Kaçaznuni tam səmimiyyətlə bildirmiĢdi: "DaĢnaksütyun"un 
görəcəyi bir iĢ qalmayıb". Təəssüf ki, Kaçaznuni səhv etmiĢdi. DaĢnaklara iĢ 
14 
 
tapıldı. Ġyrənc olsa da, daĢnaklara yaraĢan iĢ idi. Onlar xarici ölkələrin kəĢfiyyatı 
üçün xəfiyyəlik etdilər, xaricdə geniĢ casusluq Ģəbəkəsi yaratdılar, "əzabkeĢ erməni 
xalqı" haqqında köhnə valı fırlatmağa baĢladılar. 
DaĢnakların uzunömürlülüyü həqiqətən heyrətamizdir - onlar 70 illik sovet 
hakimiyyətindən də çox yaĢadılar. Bu sahədə Eçmiədzinin və zəngin, nüfuzlu 
erməni diasporunun xidmətləri böyükdür. Daim fəaliyyət göstərən bu iki amil 
dəfələrlə erməni terrorçuları böhranlı durumdan çıxarmıĢdır. Ġndi sovet 
hökumətinin, kommunist diktaturasının süqut etdiyi bir vaxtda, "DaĢnaksütyun" 
yenə də atını dördnala çapır, qarıĢıqlıq və sarsıntılar dövrüdür, bulanıq suda balıq 
tutmaq vaxtıdır, özgələr hesabına varlanmaq çağıdır. Mauzeri avtomata dəyiĢən, 
demaqoq leksikonunu "yenidənqurma" termini ilə təzələyən, yeni müttəfiqlər tapan 
erməni terrorçuları növbəti ərazi iddiaları irəli sürür, dinc Azərbaycan Ģəhərlərini 
və kəndlərini yenidən talayır, yandırır və əhalini qırırlar. Onların zahiri ədaları, 
görünüĢləri modernləĢmiĢdir, lakin fəndlər cəbbəxanası dəyiĢilməz qalmıĢdır: 
terror, yalan, təhrikçilik, zor, böhtan və əlbəttə ki, "soyqırımı", "əzabkeĢlik 
haqqında" ah-nalələr dəyiĢilməmiĢdir. 
DüĢmən bu gün də öz niyyətlərini gizlətmir. Vaxtilə Silva Kaputikyan 
çıxıĢlarının birində açıq-aĢkar bildirirdi ki, ermənilərin qonĢu ərazilərə iddiaları  
əsaslıdır,  çünki ermənilər "boğulurlar": bir tərəfdən Ġran, digər tərəfdən Türkiyə, 
üçüncü tərəfdən də Azərbaycan... Onlar yaĢamağa yeri olmayan gələcək nəsillər 
barədə düĢünürlər" ("Голос Армении", 4 oktyabr 1990-cı il.) TanıĢ ideyalardır, elə 
deyilmi? Deyilənlər "həyat məkanı", "alman millətinin öz sərhədlərini ġərqə doğru 
geniĢləndirmək üçün müstəsna "hüququ" barədə naqqallıq edən dəli-cinli fürerin 
çıxıĢları ilə sözbəsöz üst-üstə düĢmürmü? Bu da təsadüfi deyildir: dünənki və 
bugünkü daĢnakların ideologiyası faĢist ideyalarından az fərqlənir, onun əsasında 
milli müstəsnalıq maniyası və qonĢularını qırmaq və sıxıĢdırmaq hesabına öz 
firavanlığını qurmaq istəyi dayanır. 
Bu gün "DaĢnaksütyun"un pullu vəkilləri xarici ölkələrdə də az deyildir. 
Məsələn, Henri Quttenbax adlı bir amerikalı professor Cənubi Qafqaz alimlərinin 
1990-cı ildə Ġngiltərədə keçirilən konfransındakı çıxıĢında söyləmiĢdi: 
"Ermənistanın indiki sərhədləri nə onun tarixi, nə də 1920-ci ilin Ermənistan 
Respublikasının sərhədləri ilə üst-üstə düĢür. Ermənilər Ġttifaqın tərkibində artıq 
Naxçıvanı (!!? -B.N.) itirmiĢlər. 1921-ci ilə qədər bağlanmıĢ bütün beynəlxalq 
müqavilələrə yenidən baxılmalıdır ki, ermənilər öz dillərini və mədəniyyətlərini 
saxlamaq, milli dövlətlərini qurmaq üçün əraziyə malik olsunlar" (Ermənistanda 
çıxan "Коммунист" qəzeti, 15 avqust 1991-ci il). Təəssüf ki, bu bir Amerika 
professorunun fikri deyildi. KeçmiĢdə Ġttifaqın, sonra isə Rusiyanın "demokratik" 
mətbuatı özgə ərazilərinə iddia edən erməni terrorçularının fitnəkarlıqlarına qanuni 
görünüĢ vermək üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı. 
15 
 
...Bu kitabı yazmaq asan olmamıĢdır. Yalnız ona görə yox ki, kitab 
yazılarkən çoxsaylı sənədli materiallardan, Ģahidlərin yazılarından, bəzən qırıq və 
ziddiyyətli arxiv materiallarından istifadə etmək lazım gəlmiĢdir. Çətinlik ondan 
ibarət olmuĢdur ki, "DaĢnaksütyun"un fəaliyyətinə dair məlumatlar on illər ərzində 
gizli saxlanılmıĢdır. Bu partiya barəsində bizim bildiklərimiz isə dərsliklərdən 
götürülmüĢ bir neçə basmaqəlib ifadələrdən: "burjuaziyanın quyruqbulayanları", 
"millətçilər", "burjuaziyanın əlaltıları" və i.a. ibarət olmuĢdur. 
Ötən əsrin əvvəlindən bu günə kimi Cənubi Qafqazın dəfələrlə qanlı 
kataklizmlərdə sarsıdan erməni terrorçuların əsl qəddar rolu indiyə kimi açılmamıĢ 
qalır. Bundan əlavə, xatırlatdığımız kimi, milli münaqiĢələrə aid olan bütün 
mövzulara dövlət sirrini mühafizə edən baĢ idarə tərəfindən rəsmi qadağa 
qoyulmuĢdu. Əlavə edək ki, "DaĢnaksütyun" və digər terrorçu erməni partiyaları 
öz fəaliyyətlərini əsla gözə soxmurdular. Əksinə, hər vəchlə kölgədə qalmaq 
istəyirdilər və onların "mətbəxi" mahiyyət etibarı ilə hali olmayan adamlar üçün 
gizli qalırdı. "DaĢnaksütyun"un rəsmi partiya sənədləri isə əksər hallarda həqiqətdə 
qəbul olunan qərarları ört-basdır etmək üçün kağız örtük rolunu oynayırdı. Üstəlik, 
bu sənədlər "Ezop" dilində yazılırdı, Ģəhərlərin adları Ģərti Ģifrlərlə, adlar ləqəblərlə 
göstərilirdi. Ġbarəli-gurultulu ifadələrin və siyasi Ģüarların çoxluğundan əsl 
məqsədləri dərk etmək o qədər də asan deyildi. Buna görə də bu qədər çoxsaylı və 
bəzən bir-birinə zidd mənbələrdən istifadə zamanı qeyri-dəqiqliyə yol verilməsi 
istisna olunmur. Bunları göstərməklə əsərin tamamlanmasına kömək etmiĢ olacaq 
Ģəxslərə müəllif bəri baĢdan minnətdarlığını bildirir. 
Oxucunun ixtiyarına verilən bu kitab tarixin 1890-cı ildən 1917-ci ilə kimi 
olan dövrünü əhatə edir və nəzərdə tutulan əsərin birinci hissəsidir. Onun konkret 
məqsədi keçmiĢdə də, indi də bəlalarımızın əsl günahkarlarını göstərmək, onların 
maskasını yırtaraq əsl sifətlərini - qəddar düĢmən sifətini nümayiĢ etdirməkdədir. 
Əgər müəllif, qismən də olsa, bunun öhdəsindən gəlibsə, o, öz vəzifəsini 
bitmiĢ hesab edəcəkdir. 
Bəxtiyar Nəcəfov 
 
I FƏSİL 
 
ERMƏNİ TERRORİZMİNİN MEYDANA 
GƏLMƏSİ TARİXİ. 
"DAŞNAKSÜTYUN"UN YARANMASI VƏ ONUN 
TERRORÇU FƏALİYYƏTİ (1890-1902-ci illər) 
 
Erməni terrorçu partiyalarının yaranma tarixi və onların üzdəniraq "erməni 
milli ideyası" uğrunda aktiv fəaliyyəti XIX əsrin 90-cı illərindən baĢlasa da, 
16 
 
əslində onların kökü daha dərinə - qədim erməni çarlığının süqutundan sonra 
ermənilərin bir neçə yüz il dövlətçiliklərinin olmadığı əvvəlki əsrlərə gedib çıxır. 
Buna görə də məsələnin mahiyyətini tarixi baxımdan anlamaq üçün keçmiĢə heç 
olmasa qısa ekskurs etmək lazımdır. 
Təfərrüata varmadan xatırladaq ki, ermənilərin məskunlaĢdıqları ərazi əsrlər 
boyu bir növ tranzit keçid məntəqəsi olmuĢdur: əsasən, Asiyanın dərinliklərindən 
hərəkət edən və qərbə yaxud da ġimali Qafqaza üz tutan çoxsaylı tayfa və xalqların 
miqrasiyası buradan keçirdi. Həmin xalqların bir qismi burada məskən salırdı və 
bütün yerdəyiĢmələr də, geoloji laylar kimi, Cənubi Qafqazda və qonĢu ərazilər 
olan Türkiyə və Ġranda öz izini qoyurdu. Cənubi Qafqazda əsrlər boyu formalaĢan 
mürəkkəb və rəngarəng etnik və dil mühiti ilk növbədə bununla Ģərtlənirdi. 
Təbii ki, sözügedən bölgədə mövcud olan ermənilərə bütün bunlar təsir 
etməyə bilməzdi. 
Bir tərəfdən, real imkanların azlığı, olduqca məhdud təbiət, insan və torpaq 
resursları, digər tərəfdən də daha güclü və çoxsaylı xalqların əhatəsində nəyin 
bahasına olursa-olsun yaĢamaq hüququ qazanaraq yerini möhkəmləndirmək - 
bütün bunlar özünəməxsus erməni mentalitetinin, milli və ictimai xarakter və 
davranıĢlarında spesifik xüsusiyyətlərin formalaĢmasına gətirib çıxarır. 
Bəri baĢdan deyək ki, biz xalqları "yaxĢılara" və "pislərə" bölmək fikrindən 
uzağıq. Yadımıza salaq ki, yaxın keçmiĢdə, kommunist ideologiyasının Ģəriksiz 
hakim olduğu Ģəraitdə ittifaq xalqlarının hər hansı birinin obyektiv 
səciyyələndirmək cəhdi sosializm əsasını təĢkil edən müqəddəs xalqlar dostluğuna 
qəsd kimi qiymətləndirilirdi. "Sarsılmaz ittifaqa" daxil olan hər bir xalq haqqında 
yalnız müsbət fikir, tərif söylənməli idi. Bu ehkamdan azca kənara çıxan cəza ilə 
nəticələnə bilərdi: ona "burjua millətçi"si, "ölkədəki xalqlar dostluğuna böhtan 
atan" və s. damğalar vurulurdu. Halbuki milli xarakterin, psixikanın, adətlərin 
məhz dərin, köklü xüsusiyyətləri hiss olunmadan millətin tarixi seçiminə, özü də 
çox vaxt dönüĢ məqamlarında həlledici təsir göstərir. Sadalanan tarixi amillərə 
əsrlər boyu inadkarlıqla bəslənən "dənizdən-dənizə Böyük Ermənistan" haqqındakı 
cəfəng arzunu da əlavə etsək də, hərçənd ki, antik Ellada və Qədim Roma müasir 
Yunanıstan və Ġtaliyaya aid edilmədiyi kimi, vaxtilə mövcud olmuĢ erməni 
çarlığının da, təbii ki, indiki Ermənistana heç bir aidiyyəti yoxdur. 
Bununla belə, millətçi ambisiyalarla süslənən əsatir yaĢarı oldu və sonradan 
erməni milli xarakterinin formalaĢmasında, həm ermənilərin özünə, həm də qonĢu 
xalqlara bəlalar gətirən faciəli hadisələrin baĢ verməsində az rol oynamadı və bu 
dünənədək də oynamaqdadır! 
O da sirr deyil ki müxtəlif vaxtlarda müxtəlif millətlərin tamamilə fərqli 
düĢünən nümayəndələri əsrlər boyu ermənilər barədə xeyli mənfi fikir söyləmiĢlər. 
Həmin fikirlərin heyrətli dərəcədə üst-üstə düĢməsi, sözsüz ki, təsadüfi deyildir və 
17 
 
əlbəttə ki, onların müəlliflərinin ermənilərə qarĢı xüsusi düĢmən münasibətləri ilə 
Ģərtlənmir. Bunu anlamaq üçün erməni terrorçularının Cənubi Qafqazda məhz baĢ 
qaldırdığı və aktiv fəaliyyətə baĢladığı dövrdə ermənilər haqqında deyilmiĢ 
olduqca diqqətəlayiq fikri misal gətirmək kifayətdir. 
"Əvvəla, erməni xalq kütləsini yırtıcı partokratiyadan, nadan siyasətbaz 
ruhanilərdən və yalançı ziyalılar olan pencəkgeyənlərdən, yəni hakim erməni 
ictimai dairələrdən ayırmaq lazımdır. Onlar nəinki digər qövmlərdən olan 
qonĢularına, öz soydaĢları olan günahsız sadə insanlara da zülm edirlər. 
Ġkincisi, hakim siniflər daxilində də, Ģübhəsiz, xeyli sayda heç də pis 
olmayan insanlar vardır ki, onlar, əsasən, öz baĢçılarının terroruna müticəsinə 
boyun əyməklə, xəstəlik həddinə çatmıĢ tayfa hipnozuna yaxud özlərinin dediyi 
kimi (buna heç bir hüquqları olmadığı halda), milli ideyaya uymaqda 
günahkardırlar". 
Bu səciyyələndirmə ötən əsrin əvvəllərinə aiddir, lakin, göründüyü kimi, 
müəllif dəqiqliklə erməni hakim dairələrinin ("yırtıcı partokratiyanı" və s.) öz 
baĢçılarının terroruna və "erməni milli ideyasının" hipnozuna tabe olan əsas əhali 
kütləsindən ayırır. 
ġübhəsiz ki, erməni milli mentalitetinin formalaĢmasında əsrlər boyu qeyri-
adi dərəcədə inkiĢaf etmiĢ özünüqoruma instinkti və digər müĢayiətedici 
xüsusiyyətlər - "milli qapalılıq və bundan irəli gələn baĢqa xalqlara qarĢı həqarətli 
münasibət, sərt eqoizm və özünəvurğunluq mühüm rol oynamıĢdır. 
Bu xüsusiyyətlərlə yanaĢı, yüzillik köləliyin nəticəsi kimi, ikiüzlülük də 
inkiĢaf etmiĢdi: güclülər önündə mütilik və yaltaqlıq, eyni zamanda onlara qarĢı 
müxənnətlik etmək meyli. Hər dəfə yeni xalqlarla daimi təmaslar ermənilərdə 
ticarətə məhəbbət yaratmaqla yanaĢı, onlara yalançılıq və var-dövlətə hərislik də 
aĢılamıĢdı, üstəlik, elə həmin tarixi səbəblər üzündən özlərində müĢahidəçilik 
inkiĢaf etdirməklə təkcə insanın gündəlik həyatına deyil, dövlətlərin də taleyində 
kapitalın necə böyük gücə malik olduğunu tezliklə anlaya bilmiĢdilər". 
Ermənilər sosial Ģərait, tarixi qanunauyğunluqlar, ictimai-siyasi reallıqlar  
nəticəsində   belə   olmuĢlar,   yoxsa əksinə, erməni xalqının sonrakı taleyini əsas 
etibarilə spesifik erməni mentaliteti ĢərtləndirmiĢdir - bu suala ciddi cavab 
axtarmaq əbəsdir. Onun cavabı yoxdur, çünki tarixə kələk gəlmək müĢkül iĢdir - 
cəhdlər əvvəlcədən uğursuzluğa məhkumdur. 
Bütün tarixçilər ermənilərin bicliyini, yaĢarlığını, fəndgirliyini, 
fərasətliliyini qiymətləndirsələr də, onlar haqqında qədim dövrlərdən xeyli 
xoĢagəlməz rəylərin mövcudluğu fakt olaraq qalmaqdadır. Belə ki, artıq Tasit 
yazırdı: "Bu əzəldən ikiüzlü xalqdır, həm xarakterinə görə, həm də coğrafi 
mövcudluğuna görə... Onlar daim romalılara olan nifrətləri ilə partiyalılara 
18 
 
etdikləri paxıllıqları arasında özlərini didib-dağıdırlar". BaĢqa bir yerdə müəllif 
"ermənilərin kifayət qədər bəlli olan xəyanətkarlığından" söz açır. 
Xatırladaq ki, ermənilərin iddiasına əsasən, guya eramızın V əsrində 
Sasanilərin əyalətinə çevrilməklə, müstəqil Ermənistan çarlığı süqut etdi. Sonradan 
ermənilərin məskunlaĢdığı torpaqların böyük hissəsi Osmanlı imperiyasına keçdi. 
Uzun əsrlər boyu erməni xalqına bilavasitə rəhbərliyi katolikos baĢda olmaqla 
teokratik hakim dairə həyata keçirmiĢdir. Bu hakim dairənin əxlaqı, onun yeritdiyi 
siyasət haqqında rus tarixçi alim və jurnalisti V.Y.Veliçko özünün "Qafqaz" adlı 
kitabında (1904) yazmıĢ, ermənilərin qərəzsiz səciyyələndirilməsinə xeyli yer 
ayırmıĢdır. 
"Daim dəyiĢkən sərhədli ölkə olan Ermənistan Ģübhəli hökmdarları həmiĢə 
güclü qonĢu monarxiyalarından asılı olaraq və həmiĢə sistemli Ģəkildə onlara 
xəyanət edirlər. Əyanlar (naxararlar) çarlara xəyanət edir, xalq isə hər iki tərəfə. 
Əxlaqlarında qəddarlıq, qarĢılıqlı münasibətlərdə isə etibarsızlıq fenomenal 
dərəcədədir. Elə ki farslar, romalılar yaxud ərəblər bir kimsəni Ermənistana hakim 
təyin edirlər, dərhal həmin hakim hiddətlənməyə baĢlayır". Sonra müəllif erməni 
hakim dairələrinin siyasəti haqqında çox dəqiq qeyd edir: "Erməni mənsəb 
sahibləri, necə deyərlər, iki dükana iĢləyirlər: məmləkəti və xalqı gah farslara 
satırlar, altdan isə tayfa özünəməxsusluğu uğrunda mübarizə xəttini yeridirlər". 
XVII-XVIII əsrlərdə Rusiya imperiyasının cənuba, Qara dəniz və Qafqaza 
doğru aktiv irəliləməsi baĢladı. Rusiya ilə müharibələrdə Türkiyə bir sıra ciddi 
uğursuzluğa məruz qaldı və onun Qafqazdakı və qonĢu bölgələrdəki təsiri zəiflədi. 
Öz dövlətçilikləri ilə əlaqədar çox geniĢ planlar cızan ermənilər bundan dərhal 
istifadə etdilər və qabaqcadan Rusiyanın dəstəyini qazanmağa çalıĢdılar. Eyni 
zamanda, özlərini "qəddar müsəlmanların" zülmü altında yaĢayan əzabkeĢ 
xristianlar kimi qələmə verən ermənilər "xristian kartından" fəal surətdə istifadə 
edirdilər. Əlbəttə, bu, həqiqətdən tamamilə uzaq olsa da, fakt faktlığında qalırdı: 
həm Rusiyada, həm də Qərbi Avropa ölkələrində ermənilərin çoxlu tərəfdarı, 
muzdlu vəkilləri peyda oldu. Onlar intensiv Ģəkildə ictimai rəyi və hakim dairələri 
ermənilərə tərəf döndərə bilirdilər. 
Ermənilərin Rusiya - Türkiyə müharibələrinə Rusiya tərəfində ilk açıq 
müdaxiləsi ilə 1828-ci ildə, erməni mənĢəli Loris - Məlikovun baĢçılığı ilə rus 
ordusunun Anadolunu iĢğal etdiyi zaman baĢ vermiĢdi. "Məhz bu hadisələr vaxtı 
Türkiyənin erməni əhalisi ilk dəfə olaraq Rusiya ordusunu - Eçmiədzin katolikosu 
tərəfindən fanatizm həddinə çatdırılmıĢ və Türkiyənin erməni əhalisini qiyama 
çağırmaqla müsəlmanları terror etmək üçün hazırlanmıĢ və Ġrəvanda könüllülərdən 
toplanmıĢ ordusunu dəstəklədi". 
O vaxtdan bəri hər növbəti Rusiya - Türkiyə kampaniyası zamanı hadisələr 
eyni sxem üzrə inkiĢaf edirdi: "... Rusiya ordusu əmin idi ki, Türkiyə ərazisinə və 
19 
 
türk ordusunu əldən salan və onu arxadan dağıtmağa çalıĢan qiyamçılardan silahlı 
terror dəstələrinə bel bağlaya bilər". 
Yeri gəlmiĢkən, Rusiyanın ermənilərə rəğbətinin kökləri daha dərindədir. 
Hələ Potyomkin ermənilərə müəyyən rəğbətlə yanaĢırdı. 1799-cu  ildə Malta 
ordeninin  qrossmeysteri olmaqla yanaĢı həm də xristianların himayədarı adını 
qazanmıĢ imperator I Pavel daha irəli getmiĢdi. Bundan istifadə edən ermənilər 
mənĢəcə erməni olan arxiyepiskop Ġosif Arqutinskinin vasitəsilə imperatora xahiĢlə 
müraciət etdilər ki, 1-ci cin liturgiyanı qəbul etməklə onları özünün himayəsi altına 
alsın. Belə ki, Ermənistanda dini mərasimləri yerinə yetirən ruhanilər pravoslav 
ümumrusiya imperatoru və onun ailəsi üçün dualar etməli idilər. Beləliklə, 
ermənilər bir növ pravoslav və deməli, həm də rus pravoslav kilsəsinin 
himayəsində hesab olunurdular. Həqiqətdə isə ermənilərin etiqad etdiyi din 
pravoslavlıq nöqteyi-nəzərincə monofizit məzhəbli bidətçilikdir. Bu yanlıĢlıq 
1891-ci ilə qədər davam etdi. Erməni keĢiĢi Ter-Voskanovun məhkəmə iĢinin 
gediĢində saxtakarlıq aĢkar edildi və məlum oldu ki, ermənilərin icra etdiyi ibadət 
zamanı çar üçün dualar oxunmur: Duaların oxunuĢu zamanı birinci yerdə katolikos 
durur, ondan sonra qriqoryan xristianlar (yəni ermənilər), daha sonra bütün yerdə 
qalan xristianlarla yanaĢı baĢqa dinə tapınanlar, bidətçilər və dinsizlər gəlir. Ġbadət 
zamanı həmçinin erməni kilsəsini sıxıĢdıranlar və ya buna göz yumanlar 
lənətlənirdilər. 
Bəri baĢdan qeyd edək ki, 1903-cü ildə çar hökuməti tərəfindən erməni 
kilsəsinin əmlakının müsadirə olunması haqqında fərman veriləndə, katolikos 
tərəddüd etmədən Rusiyanın hakim çar ailəsini lənətlədi. Lakin bunlar XIX-XX 
əsrlərin ayrıcında baĢ verdi, buna qədər isə "olduqca təhlükəli bidətçiliklə bağlı 
olduqlarını gizlədərək və Rusiyanın xeyirxah münasibətinə arxalanaraq, ermənilər 
Türkiyədən buraya üz tutdular, yerlərində möhkəmlənib varlanmağa baĢladılar... 
Fağırlar tezliklə qəddini düzəldib qaraqəlbli olduqlarını göstərdilər. Onların 
burada, demək olar ki, tamamilə müstəqil "Eçmiədzin" mədəni mərkəzi, özlərinin 
dini və dünyəvi rəhbəri - katolikosu var idi və tezliklə vəsait də əldə edərək və 
yüzillik boyu möhkəmlənmiĢ dini-siyasi  hakimiyyətə   arxalanaraq  dərhal  erməni  
kütləsini, əlbəttə ki, milli maarifçilik yoluna yönəltdilər. Təbii ki, Türkiyədən 
buraya daha çox üz tutmağa baĢladılar..." 
Ermənilərin Cənubi Qafqaz ərazisini, ilk növbədə azərbaycanlıların 
torpaqlarını məngirləməsi əsrlər boyu "dalğalarla" baĢ verirdi və Türkiyə ilə Ġran 
hakim dairələrinin bu dövlətlərin ərazisində yaĢayan ermənilərlə münasibətləri 
kəskinləĢəndə maksimum həddinə çatırdı. Bunlar çox vaxt Rusiya - Türkiyə 
müharibələri ilə üst-üstə düĢürdü: hər belə müharibədən sonra, bir qayda olaraq, 
Cənubi Qafqaza Türkiyə və Ġran ermənilərinin növbəti köçü baĢ verirdi. 
20 
 
Bu proses müvafiq tarixi ədəbiyyatda kifayət qədər iĢıqlandırılmıĢdır və 
bunun üzərində dayanmağı müəllif nəzərdə tutmamıĢdı. Lakin XIX əsrin sonunda 
Cənubi Qafqazdakı mövcud Ģəraitin xüsusiyyətlərini anlamaq üçün bir neçə fakta 
diqqət yetirməliyik. Bu və ya digər səbəblər üzündən məcburiyyət qarĢısında (və 
yaxud onlara sərfəli olduğundan) ermənilərin Cənubi Qafqaza köçməsi faktı, ola 
bilsin ki, özlüyündə bu qədər neqativ nəticəyə gətirib çıxarmazdı, əgər proses 
əvvəlcə yerli əhalinin sıxıĢdırılıb çıxarılması, sonra da tarixi faktların həyasızcasına 
saxtalaĢdırılması və əsassız ərazi iddiaları ilə müĢayiət olunmasıdır. 
Yəqin ki, ən bariz və əyani misal Qarabağın dağlıq hissəsidir. Bu ərazidə 
artıq XVIII əsrin ortalarından XIX əsrin əvvəllərinə kimi əsas əhalisi 
azərbaycanlılar olan güclü Qarabağ xanlığı mövcud idi. Yeri gəlmiĢkən, əgər 
əsrlərin dərinliklərinə varsaq, Qarabağın erməni əhalisi heç əslində erməni də 
deyillər. Ġ.Əliyevin fikrincə, "Qarabağ erməniləri qriqorianlaĢmıĢ və 
erməniləĢmiĢlər", onlar qədim albanların xələfləridirlər. 
Qarabağın azərbaycanlı əhalisinin sayca ermənilərdən üstün olması 
barəsində çoxlu tarixi sübutlar və sənədlər vardır. 1810-cu ilin rəsmi məlumatlarına 
görə, "Qarabağ mülkündə" 12 minədək ailə yaĢayırdı, onlardan cəmisi 2500 erməni 
ailəsi idi. 
Erməni müəllifləri bunlardan xəbərdar idilər. Belə ki, B.ĠĢxanyan yazırdı: 
"Dağlıq Qarabağda yaĢayan ermənilər qismən yerlidirlər, qədim albanların 
nəsilləridirlər, qismən isə Türkiyə və Ġranda olan qaçqınlardır (kursiv bizimdir - 
B.N.) ki, onlar üçün Azərbaycan torpağı təqib və zülmlərdən sığınacaq yeri 
olmuĢdur. Bu sətirlər 1916-cı ildə yazılmıĢdır, lakin təəssüf ki, erməni tarixçiləri 
tamamilə tarixi faktları unutmuĢ, onları müxtəlif uydurmalarla əvəz etməkdə, 
saxtalaĢdırmaqda ustalaĢmıĢlar. Türkmənçay müqaviləsinə (1828) görə Qarabağ 
Rusiyaya birləĢdiriləndə, bura sırf azərbaycanlı (müsəlman) mülkü idi. 
Bu illərdə tərtib olunmuĢ "Qarabağ əyalətinin təsviri"ndə göstərilir ki, 
həmin vaxt Qarabağda 90 min əhali yaĢayırdı, bir Ģəhər (ġuĢa) mövcud idi və 600-
dən çox kəndin yalnız təqribən 150-si erməni kəndi idi. ġuĢanın özündə o vaxt 
1048 azərbaycanlı ailəsi və 474 erməni ailəsi yaĢayırdı. Kənd yerlərində isə bu 
nisbət müvafiq olaraq 12902 və 4331 təĢkil edirdi. 
Rusiya - Türkiyə və Rusiya - Ġran müharibələri baĢa çatdıqdan sonra XIX 
əsrin 20-30-cu illərində, əsasən, Cənubi Azərbaycandan on minlərlə erməni Cənubi 
Qafqaza köçmüĢ və əksərən Qarabağda məskunlaĢmıĢlar. Onların dəqiq sayı 
məlum deyildir - təxminən 130-200 min nəfər arasında. Sonralar da bu əraziyə 
ermənilər köçmüĢlər. Belə ki, N.ġavrov bu barədə yazır: "Yalançı Ģahidlikdən 
geniĢ istifadə edən ermənilər torpaqsız ola-ola burada xəzinə torpaqlarının böyük 
hissəsini ələ keçirmiĢlər. 
21 
 
Onun "Zaqafqaziyada ruslar üçün yeni təhlükə. Muğanın yadlara satılacağı 
ehtimalı" kitabından daha müfəssəl sitata diqqət yetirin (burada söhbət təkcə 
Qarabağdan deyil, ümumiyyətlə ermənilərin Cənubi Qafqaza köçməsindən gedir). 
"...1826-1828-ci illər müharibəsi baĢa çatdıqdan sonra 1828-ci ildən 1830-cu 
ilədək onlar iki il ərzində biz (çar hökuməti nəzərdə tutulur - B.N.) Cənubi Qafqaza 
40 mindən artıq Ġran və 84 mindən artıq Türkiyə ermənilərini köçürdərək, onları 
əhalisinin olduqca cüzi hissəsinin erməni olduğu Yelizavetpol və Erivan 
quberniyalarının ən yaxĢı xəzinə torpaqlarında, həmçinin Tiflis quberniyasının 
Borçalı, Axalsik və Axalkalaki qəzalarında yerləĢdirdik. Onların yerbəyer 
olunması üçün 200 000 desyatin xəzinə torpaqları ayrılmıĢ və 2 000 000 rubldan 
artıq məbləğə müsəlmanlardan özəl torpaqlar satın alınmıĢdı. Yelizavetpol 
quberniyasının dağlıq hissəsi və Göyçə qolunun sahilləri bu ermənilərlə 
məskunlaĢmıĢdı. Nəzərə almaq lazımdır ki, rəsmi 124 000 ermənidən əlavə buraya 
həm də xeyli qeyri-rəsmi köçənlər olmuĢlar və ümumilikdə onların sayı 200 000 
çoxdur. Krım kompaniyasından sonra da dəqiq qeydiyyatdan keçmədən buraya 
ermənilər köçmüĢlər. Müvəffəqiyyətlə baĢa vurduğumuz 1877-1879-cu illər 
Türkiyə müharibəsi bizi kiçik Asiyadan olan yeni köçkün axını ilə töhfələndirirdi: 
Qars vilayətində 50 000 qədər erməni və 40 000 qədər yunan köçdü... Bundan 
əlavə, general Ter-Qukasov bizə - Sürməli qəzasına  35 000 araba ilə Türkiyə 
ermənisini köçürür ki, onlar da burada qalacaqlar. 
Bundan sonra kiçik Asiyadan tək-tək və ailəliklə erməni axınının ardı 
kəsilmir. Ermənilərin yeni, daha böyük axını 1893-1896-cı illər arasında, 
Türkiyədəki erməni iğtiĢaĢları zamanı baĢ verdi. 1897-ci ildə, diyara yeni təyin 
olunmuĢ caniĢin knyaz Qolitsının gəliĢi ərəfəsində gəlmə ermənilər artıq 1896-cı 
ildə olduğu qədər 10000 deyil, 90 000 çatırdı. Onların buradan çıxarılması 
haqqında knyaz Qolitsının apardığı danıĢıqlar nəticə vermədi - türklər onları qəbul 
etmədilər, Xarici ĠĢlər Nazirliyi isə kifayət qədər təkidli deyildi. Nəticədə, 
ermənilərə elan olundu ki, Rusiya vətandaĢlığını qəbul etməyənlər zor gücünə 
buradan çıxarılacaqlar. Əlbəttə ki, hamı vətəndaĢlığı qəbul etdi və erməni əhalisi 
içində əridi. O dövr ermənilərinin ardıcılları da oldu - o vaxtdan bəri kiçik 
Asiyadan axın davam etməkdədir və hazırda təkcə Qars vilayətində xəzinə 
torpaqları almağa can atan 35 000-ə yaxın erməni ailəsi mövcuddur". 
Müəllifin təxmini hesablamasına görə, ümumilikdə Cənubi Qafqaza, əsasən, 
azərbaycanlıların məskun olduğu yerlərə təkcə 1897-ci ilədək 2 milyona yaxın 
                                                          
 Sürməli qəzası keçmiĢ Erivan quberniyasına aid idi. Ġndi onun böyük hissəsi Türkiyənin tərkibindədir. 
 
22 
 
erməni köçmüĢdür. Sonradan bu proses fəal surətdə davam etmiĢdir -Türkiyədən 
və Ġrandan ermənilərin Cənubi Qafqaza köçməsi daimi hadisəyə çevrilmiĢdi. 
Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı və erməni əhalisinin nisbəti haqqında 
inandırıcı məlumatlara M.A.Skibitskinin "Qafqazda yay və qıĢ dövlət otlaqlarının 
təĢkili və maldarlığın öyrənilməsi üçün materiallar" (Tiflis, 1899) kitabında rast 
gəlinir. Kitabda Dağlıq Qarabağda əhalinin yerləĢməsini əks etdirən müfəssəl 
xəritə də əlavə olunmuĢdu (qəzalar, kəndlər - "tüstülər üzrə, milli mənsubiyyətinə 
görə). Bu qiymətli xəritə Skibitskinin kitabının yalnız Bakı nüsxəsində qorunub 
saxlanmıĢdır, Moskvanın, Sankt-Peterburqun, Tbilisinin (daha Yerevanı demirik) 
kitab saxlanılan yerlərindən isə müəmmalı Ģəkildə itmiĢdir. Beləliklə, Skibitskinin 
xəritəsindən təkzibolunmaz məlumat əldə edirik ki, Qarabağın dağlıq hissəsinin 
azərbaycanlı əhalisi XX əsrin əvvəlində 72,6% təĢkil edirdi və erməni əhalisinə 
nisbətdə 4:1 idi. 
Gəlmə ermənilərin Dağlıq Qarabağda daha intensiv məskunlaĢması faktı 
onunla izah olunur ki, orada "artıq əsrlər boyu onların dindaĢları - Kürlə Araz 
çayları arasındakı alban əhalisinin erməniləĢmiĢ nəsilləri yaĢayırdı". 
TanınmıĢ erməni mədəniyyət xadimləri, siyasətçilər dəfələrlə qeyd etmiĢlər 
ki, təbii mövqeyinə və tarixən formalaĢmıĢ iqtisadi - mədəni əlaqələrinə görə 
Dağlıq Qarabağ Ermənistanda deyil, məhz Azərbaycana aiddir. Belə ki, Marietta 
ġaginyan 1927-ci ildə yazırdı: "Bu ərazi coğrafi və iqtisadi cəhətdən daha çox 
Azərbaycana yaxındır. Buranın əsrarəngiz meĢə yaylaqları, çayları, oraya can atır, 
çaylar boyu kəndlər də, insanlar da öz iqtisadi maraqları ilə birlikdə oraya üz 
tuturlar: alıĢ-veriĢ və mübadilə edir, uyğunlaĢır, tələbata cavab verir, məiĢət 
xüsusiyyətlərini əxz edir, ümumi məqsədlərlə bir-birinə bağlanırlar". 
Azərbaycana hüsn-rəğbətdən tamamilə uzaq olan tanınmıĢ partiya xadimi 
Levon Mirzoyan yazırdı: "Öz-özlüyündə Qarabağ məsələsi yoxdur. Erməni 
kəndlisi deyir ki, Bakı və Ağdamla sıx dostluq etmədən yaĢaya bilmir və ona 
yalnız düzən hissəyə gedən yolun təhlükəsizliyi və mədəni cəhətdən inkiĢaf etmək 
imkanı lazımdır". 
1919-cu il mayın 22-də, yəni hələ Azərbaycanda və Ermənistanda Sovet 
hakimiyyəti qurulmazdan əvvəl A.Ġ. Mikoyan V.Ġ.Leninə xəbər verirdi: "Erməni 
hakimiyyətinin agentləri olan daĢnaklar Qarabağı Ermənistana birləĢdirmək 
istəyirlər. Lakin Qarabağ əhalisi üçün bu, həyat mənbəyi olan Bakıdan məhrum 
olmaq və heç vaxt əlaqəli olmadığı Erivanla birləĢmək deməkdir". Lakin zaman 
dəyiĢir və elə həmin A.Ġ.Mikoyan artıq SSRĠ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin sədri 
olarkən, N.S.XruĢĢova təklif edir ki, DQMV-ni Ermənistana birləĢdirsin. Səhih 
məlumata görə N.S.XruĢĢov cavabında deyir ki, "mən bir sutka ərzində ermənilərin 
DQMV-dən Ermənistana köçürülməsi üçün 12 min hərbi yük maĢını ayırmağa 
hazıram". Burada qeyri-ixtiyari olaraq keçmiĢ "partokratların" sağlam düĢüncəsi ilə 
23 
 
sonrakı "demokratların" prinsipsizliyinin, yalançılığının, nəyin bahasına olursa-
olsun erməni lobbisinə xoĢ gəlmək cəhdinin müqayisəsi ortalığa çıxır. Müqayisə, 
əlbəttə, sonuncuların xeyrinə deyildir. Hələ XIX əsrdə gəlmə ermənilərlə yerli 
azərbaycanlı əhalisi arasında münasibətlərin necə qurulması haqqında 
A.S.Qriboyedov yazırdı: "Ermənilər əksərən müsəlman mülkədarlarının 
torpaqlarında məskunlaĢmıĢlar". Yenə də A.S.Qriboyedov göstərir ki, bu köçkünlər 
"...müsəlmanları sıxıĢdırır, onlar da haqlı olaraq etirazlarını bildirirlər". Rus 
yazıçısı ümid etdiyini bildirir ki, müsəlman əhalisinin bu "sıxıntısı" uzun 
çəkməyəcəkdir və onları (müsəlmanları - B.N.) "əmin etmək lazımdır ki, 
ermənilərin ilk dəfə ayaq basdıqları bu torpaqları həmiĢəlik zəbt etmək qorxusu 
yoxdur". Təəssüf ki, əksinə oldu. Ermənilər Cənubi Qafqazı nəinki məngirləyib 
burada möhkəmləndilər, həm də oradan köklü azərbaycanlıları sıxıĢdırıb, öz 
iddialarını irəli sürdülər. 
Gürcü əhalisinə münasibətdə də erməni hakim dairələri analoji siyasət 
yeritdilər. Axalsix məsələsi buna bariz nümunədir. Adranopol sülhünə (1829) görə, 
digər ərazilərlə birlikdə sonradan Tiflis quberniyasının Axalsix qəzasına çevrilmiĢ 
Axalsix   paĢalığı da Rusiyanın vətəndaĢlığına keçdi. Rusiya-Türkiyə müharibəsi 
nəticəsində Cənubi Qafqaza, həmiĢə olduğu kimi, yenə də erməni qaçqınlarının 
növbəti həmləsi oldu. Onların çoxu Axalsixdə yerləĢdilər – təqribi hesablamalara 
görə, qısa müddət ərzində buraya yüz mindən çox Türkiyə ermənisi köçdü. 
Yerlərini möhkəmləndirən gəlmələr tezliklə baĢqa tələblərini irəli sürdülər. 1831-ci 
ildə həmin gəlmə ermənilər caniĢin qraf Paskeviçə ərizə ilə müraciət etdilər ki, 
digər xalqların nümayəndələri ermənilərlə yanaĢı məskunlaĢmasınlar, ermənilər 
üçün xüsusi "milli" məhkəmə təsis edilsin, onlar üçün rüsumsuz ticarət Ģəraiti 
yaradılsın və s., cəmisi 12 bənddən ibarət olan ərizə. Hakimiyyəti ən çox 
ermənilərin "ayrı yaĢamaq" istəyi Ģübhəyə saldı, çünki onlar bu yolla erməni 
əhalisinin yığcam yaĢamasını təmin edib, gələcəkdə ərazi iddiaları üçün zəmin 
hazırlayırdılar. 
Ermənilərin  xahiĢi  cavabsız  qaldı  -  qraf Paskeviç onların tələbini rədd 
etdi. Lakin bu, heç də ermənilərin Axalsix qəzasında daha da möhkəmlənməsinin 
qarĢısını ala bilmədi: onlar burada möhtəĢəm kilsə tikdilər,  Menisov adlı birisi 
baĢda olmaqla yerli özünüidarə orqanlarında səs çoxluğunu təmin etdilər. Erməni 
zorakılığından həm gürcü, həm də rus əhalisi əziyyət çəkirdi, 1897-ci ildə bu, əyani 
surətdə təsdiqini tapdı. Pravoslav kilsəsinin inĢası məsələsi qalxanda,  Ģəhər  
ictimai  klubunda  və  ictimai  məclisində əksəriyyət təĢkil edən ermənilər bunu 
qulaqardına vurdular və kilsə üçün ayrılmıĢ yerdə dərhal yay klubu (rotonda) 
tikməyə baĢladılar. Bu hadisə Tiflisdə çıxan "Kavkaz" qəzetində ətraflı Ģəkildə 
iĢıqlandırılmıĢdı. 
24 
 
Həmin yazıda o cümlədən deyilirdi: "Bəyazid, Qazax və s. paĢalıqlardan 
olan mühacir ermənilərin Menisov kimi törəmələrinə o (kilsə - B.N.) daim 
xatırladacaqdır ki, onlar hər bir Ģey üçün Rusiyaya borcludurlar - onlara həyat 
verən, əmlak verən, onların indiki firavan güzəranını təmin edən Rusiyaya". 
Erməni terrorçularının hərəkətlərini pisləyən "Axalsix dözümsüzlüyü" adlı 
məqalənin müəllifi yazırdı: "Ağılları baĢında olan ermənilər özləri çox gözəl 
bilirdilər ki, belə sürətlə üzüaĢağı hərəkət etmək nəyə gətirib çıxaracaq... onların 
özü qorxudan gözlərini bərk-bərk yumub sonuncu təkanı gözləyirdilər." Məqalədə 
göstərilir ki, adı çəkilən Menisov əvvəllər sakinləri köklü türklərdən ibarət Artvin 
mahalının rəisi olmuĢdur və ortaya belə bir sual qoyulur: "Ölkənin aborigen 
türkləri necə oldu, onları erməni mühacirləri necə əvəz etdi?" ("Kaspi", 8 aprel 
1897). 
Məqalədə sual cavabsız qalır, lakin biz onun cavabını bilirik: Artvin və bir 
çox digər mahalların köklü əhalisi erməni mühacir kütləsi tərəfindən sıxıĢdırılmıĢ, 
qovulmuĢ, yox edilmiĢdir. 
Maraqlıdır ki, sonradan Axalsix qəzası da Axalkalaki qəzası kimi 
Ermənistanla Gürcüstan arasında nifaq mənbəyinə çevrilmiĢdi. Ġnqilab dövründə 
də, vətəndaĢ müharibəsi illərində də ermənilər inadla israr edirdilər ki, buralar 
onların "əzəli" torpaqlarıdır. 
Erməni xalqının sonrakı taleyində katolikos baĢda olmaqla din xadimlərinin 
oynadığı məĢum rol barədə ətraflı danıĢacağıq. Lakin onu da qeyd edək ki, artıq 
XIX əsrin axırlarında Eçmiədzinin əlində böyük hakimiyyət, nəhəng sərvət 
cəmləĢmiĢdi və o, faktiki olaraq, yarımleqal Ģəkildə "dövlət daxilində dövlət" idi. 
Erməni   din  xadimlərinin  yüksək  mənsəb   sahibləri daim ikibaĢlı oyun 
oynayaraq, hər vəchlə erməniləri əsl xristian, Qafqazda nüfuzunu 
möhkəmləndirməyə və geniĢləndirməyə çalıĢan Rusiya üçün bel bağlanası tərəf 
kimi qələmə verməyə çalıĢırdılar. Həqiqətdə isə bütün katolikoslar, faktiki  olaraq,  
hakim  dairələrin  bir  çox sərəncamlarına dırnaqarası baxır, fəaliyyətlərini yalnız 
kilsə sərvətlərinin artırılmasına yönəldir, ifrat millətçilik təbliğ edir, xüsusilə 
Cənubi Qafqazın müsəlman əhalisinə qarĢı dözümsüzlüyə çağırırdılar. Mübaliğəsiz 
demək olar ki, ilk erməni terrorçu partiyaları "Hnçaq"  və "DaĢnaksütyun"un   
yaradılması erməni kilsəsinin xeyri-duası və xeyli dərəcədə onun birbaĢa 
müdaxiləsi ilə geniĢ vüsət aldı. 
XIX əsrin sonunda erməni burjuaziyası kifayət qədər kapital toplamıĢdı, özü 
də əsasən çirkin üsullarla. Ġstehsalata sərmayə qoymadan, yaxud da bunu olduqca 
könülsüz etməklə, erməni burjuaziyası, əsasən, vasitəçi, dəllal rolunu oynayırdı və 
bunu da beynəlxalq ticarətin bir çox sahəsində əlaqələndirici bölgə  olan   
Qafqazda  geniĢ əl-qol açaraq edirdi. "Obozreniye  rossiyskix  vladeniy  za  
Kavkazom" (1903) bu barədə yazırdı: "Cahil, üstəlik alıĢ-veriĢə aludə olan xalqlar 
25 
 
üçün zərurilik kəsb edən biclik, tülkülük kimi xüsusiyyətlər   ermənilərə   xasdır:   
onlar   üçün   alıĢ-veriĢ zamanı  istənilən  saxtakarlığa  yol  vermək  üçün  hər  bir 
vasitə qanunidir. Onlar Tiflisin və bütün Cənubi Qafqazın ticarətini ələ keçirmiĢlər: 
hər cür tapĢırığı yerinə yetirir, demək olar ki, bütün iltizamları saxlayır, komissariat 
və ərzaq komissiyalarının vəzifələrini icra etməklə bütün podratları qəbul edirlər. 
Onlar həm də tərcüməçi, məruzəçi, vasitəçi olurlar, bir sözlə, qazanc əldə 
etmək imkanı harada varsa, ermənilər oradadır. Onların "düĢüncə və hərəkətlərinin 
əsas qayəsi mənfəətdir". Olduqca dəqiq və əhatəli, bu gün də aktuallığını itirməyən 
səciyyələndirmədir! Xatırladaq ki, bu, hələ 1836-cı ildə yazılmıĢdı. Sonralar, 
xüsusilə 1860-cı illərin  torpaq islahatlarından üzü bəri Rusiya imperiyasında, o 
cümlədən Cənubi Qafqazda kapitalizm sürətilə templə inkiĢaf edəndə, burada 
ermənilərin iqtisadi təsiri artmağa baĢladı. Müasirlərdən birinin dəqiq qeyd etdiyi 
kimi, ermənilər "burjua-hüquqi quruluĢ Ģəraitində qələbə üçün zəruri olan bütün 
xüsusiyyətlərə malik idilər". 
Cənubi Qafqazda erməni burjuaziyasının sərvətlərinin intensiv artmasını 
Ģərtləndirən digər amil erməni kapitalının üz tutduğu Bakı neft sənayesi rayonunun 
inkiĢafı oldu. Bu zaman erməni burjuaziyası neft piroqundan yağlı tikəni qoparmaq 
və rəqiblərini sıxıĢdırmaq üçün bütün vasitələrə əl atırdılar. 
Provokasiyalar, vəzifəli Ģəxslərin satın alınması, tətillər, çıxıĢlar, inqilablar, 
hətta cinayətkarlıq belə kara gəlirdi. 
RüĢvət və çar məmurlarının satın alınması adi hala çevrilmiĢdi. Bunun 
müqabilində ermənilər neft konsessiyalarını əldə etməkdə üstünlük qazanır və 
hakimiyyət strukturlarının bütün qapılarını aça bilirdilər. Bölgədə "elə bir idarə yox 
idi ki, onun hansısa iĢi və ya layihəsi ermənilər üçün gizli qalsın". 
Erməni kapitalının bank müəssisələri ilə birləĢməsi prosesi gedirdi. Artıq 
1890-cı illərin axırı - 1900-cü ilin əvvəlində   Bakıdakı   dövlət   bankının   hesab   
Ģöbəsində ermənilər böyük əksəriyyət təĢkil edirdilər. Onlar, həmçinin çoxsaylı 
sələmçilər Ģəbəkəsi vasitəsilə əhalinin orta təbəqəsini kreditlə təmin edən Bakı 
qarĢılıqlı kredit cəmiyyəti Ģöbəsində möhkəmlənib mühüm mövqeləri ələ 
keçirmiĢdilər. MantaĢevlər, Lalayanlar, Adamyanlar, Ter-Qukasovlar, Aramyanslar 
və iri erməni kapitalının bir çox digər nümayəndələri acgözlüklə özgə piroqunun 
üzərinə cumur, beynəlxalq kapitalın  Nobel,  RotĢild kimi  nəhəngləri ilə rəqabətə 
girirdilər. Daha çox mənfəət uğrunda amansız mübarizədə qaba və həyasız 
hərəkətləri ilə onlar həm rus neft  sənayeçilərini (Bakının neft yataqlarını birinci 
mənimsəyənlər), həm də azərbaycanlı sahibkarları sıxıĢdırırdılar. Erməni 
maqnatlarının "neft pulları" millətçi erməni partiyalarının ("Hnçaq", 
"DaĢnaksütyun" və s.), ermənipərəst mətbuatın maliyyələĢdirilməsində, xaricdən 
silah alınmasında, yaraqlılardan - zinvorlardan ibarət dəstənin yaradılmasında, 
26 
 
həmçinin həm Rusiyada, həm də Qərbi Avropa ölkələrində və ABġ-da ictimai rəyi 
ermənilərin xeyrinə dəyiĢdirməkdə olduqca böyük rol oynayırdı. 
Belə bir proses Gürcüstanda da baĢ verdi: "Gürcü torpaq sahibkarlığı 
görünməmiĢ sürətlə zəifləməkdədir. Müxtəlif mantaĢevlər, aramyanslar, areklovlar, 
markaryanslar və digər erməni tacirləri su qiymətinə gürcü torpaqlarını satın alır və 
orada Türkiyədən gələnləri məskunlaĢdırırdılar; sovməə və hətta kilsələr də 
ermənilərin əlinə keçirdi. 
Gürcü və azərbaycanlı sahibkarları, orta və xırda burjuaziya erməni 
kapitalının güclü və həyasız müdaxiləsi nəticəsində sıxıĢdırıldı: erməni maqnatları 
və onların pul kisələri Cənubi Qafqazın formalaĢan kapitalist iqtisadiyyatında əksər 
hakim mövqeləri ələ keçirdilər. XX əsrin əvvəllərində artıq elə vəziyyət 
yaranmıĢdı ki, ermənilər "bölgədə yeganə real qüvvəyə çevrilmiĢdilər... erməni 
tuzları maneəsiz olaraq bütün həyatı mənbələri - bazarları da, bankları da və bütün 
təsir vasitələrini də (gizli də olsa, halbuki bu, daha təhlükəlidir) ələ keçirmiĢdilər". 
Özlərinin millətçi, separatçı proqramlarını maskalamaq üçün ermənilər 
digər xalqlara qarıĢmaq üçün azərbaycanlı, rus, gürcü soyadlarını qəbul etməkdən 
də çəkinmirdilər. "Gürcüstanda xeyli erməni "Ģvili" sonluqlu soyad qəbul edənlər, 
müsəlman əyalətlərində Yusif bəylər, Qara bəylər, Ġbrahim xanlar adları altında 
ermənilər peyda oldular; Rusiyada nəinki erməni köklü, rus sonluqlu adlar 
meydana çıxdı, hətta Krasilnikov, Sapojnikov, Lisitsin, Sergeyev, Poner soyadlı 
ermənilər zühur etdi...". 
Bu dövrdə erməni burjuaziyası mətbuat orqanlarını da məharətlə təsiri altına 
alırdı. ġahidlərin sözlərinə görə, artıq XX əsrin əvvəllərində "bütün Qafqaz 
mətbuatı istisnasız olaraq ermənilərin ya hakimiyyəti, ya da təsiri altında idi. Əlavə 
edək ki, mətbuatdakı erməni və ermənipərəst təmayüllər ziyalılar və əhalinin 
savadlı təbəqələri arasında ictimai rəyin formalaĢmasına əhəmiyyətli təsir 
göstərirdi. Onlarca mətbu orqanlarda birbaĢa və pərdələnmiĢ formada erməni 
nüfuzu təbliğ olunur, onların "xidmətləri" ĢiĢirdilir, Cənubi Qafqazın digər 
xalqlarının nümayəndələri haqqında onların "vəhĢi olması", "zəhmətdən qaçması" 
kimi təhqiramiz fikirlər söylənilir. Onlar bunu təkcə azərbaycanlılar barəsində 
deyil, gürcülərə də Ģamil edirdilər. Bununla əlaqədar tanınmıĢ gürcü Ģairi və 
publisisti Ġ.Q.Çavçavadze yazırdı: "Onlar (erməni alimləri, filosofları və 
professorları - B.N.) daha nə oyun çıxarmırlar, nə ləyaqətsiz vasitəyə əl atmırlar ki, 
özlərini böyütsünlər, bizləri isə çirkaba batırsınlar; dəridən-qabıqdan çıxırlar ki, elə 
öz ermənilərində bizlərə qarĢı nifrət və ikrah oyatsınlar. Lakin elə özləri də içini 
qurd yemiĢ, qabığı isə qızıl suyuna çəkilmiĢ çürük qoza bənzər ibarələrlə hay-küy 
salırlar ki, XX əsrdə, bu mədəni əsrdə bir xalqı digər xalqın üzərinə qaldırmaq 
yolverilməzdir. 
27 
 
Daha sonra: "Məgər aydın deyil ki, ermənilər bütün dünyaya göstərdilər ki, 
Kiçik Asiyada, xüsusilə Cənubi Qafqazda onlardan yaxĢı, onlardan dəyanətli və 
istedadlı xalq yoxdur. Doğrudur, Cənubi Qafqazda vratsilər (ermənilər gürcüləri 
belə adlandırırdılar - red.qeydi) kimilər də sürünürlər və bəziləri onların da adını 
ara-sıra çəkir. Lakin biz onları elə günə salıb rüsvay edərik ki, adları da 
yadlarından çıxar. Onların ələ gələn tarixini də ya biabır edər, ya da öz adımıza 
çıxararıq, ərazilərini əllərindən alarıq və yalan-doğru dünyanı inandırarıq ki, 
gürcülər yer üzündən silinməkdədir və bu gün-sabah ya tamamilə məhv olacaqlar, 
ya da erməniləĢəcəklər. 
Ermənipərəst mətbuatın millətçi çıxıĢları Cənubi Qafqazda ilk növbədə 
azərbaycanlılarla ermənilər arasında millətlərarası düĢmənçiliyin qızıĢdırılmasına 
rəvac verirdi. Yeri gəlmiĢkən, bir qədər sonra görəcəyik ki, üzdə çar hökumətinə 
yaltaqlanan və özlərini xristianlığın təəssübkeĢləri kimi göstərən ermənilər əslində 
Qafqazda rus rejiminə qarĢı da gizli təxribatçılıqla məĢğul olur, sonradan qanlı 
cücərtilər verən millətçilik və separatizm toxumları səpirdilər. 
Erməni terrorçu hərəkatının yaranması və inkiĢafı elə əvvəldən beynəlxalq 
durumla bağlı olmuĢ və çox vaxt xarici siyasi amillərlə müəyyənləĢmiĢdir. 
XIX əsrin axırlarında beynəlxalq aləmdə qüvvələr nisbəti belə idi. 1877-78-
ci illər Rusiya - Türkiyə müharibəsi türklərin məğlubiyyəti və San-Stefano sülh 
müqaviləsinin bağlanması ilə baĢa çatdı. Müqaviləyə görə, Türkiyə özünün 
Balkanlardakı mülklərinin çox hissəsini (Serbiyanı, Rumıniyanı) itirdi, Bolqarıstan 
muxtar knyazlığa çevrildi, Bundan əlavə, Cənubi Bessarabiya, Batumi, Ərdəhan, 
Qars, Bəyazid Rusiyaya birləĢdirildi. Lakin bu müqavilə Avropa ölkələrinin, ilk 
növbədə Ġngiltərənin və Avstriya-Macarıstanın ciddi müqaviməti ilə üzləĢdi, çünki 
onlar Rusiyanın ġərqdə güclənəcək təsirindən ehtiyat edirdilər. Siyasi cəhətdən 
təklənmiĢ və müharibədən zəifləmiĢ Rusiya Avropa ölkələrinin təzyiqi nəticəsində 
San-Stefano müqaviləsinə yenidən baxılmasına razılıq verdi. 
"Ermənilərin 1878-ci il manevri", rus ordusunun Anadolunun dərinliklərinə 
irəliləyərək Qarsı, Ərzurumu tutması, digər cəbhədə isə Bolqarıstanı azad edərək 
Ġstanbula yaxınlaĢması məhz bu dövrə aiddir. Bu zaman ermənilər arzuladıqları 
məqamın yetiĢdiyini güman edərək Ġstanbuldakı erməni patriarxı Varjabedyanın 
rəhbərliyi ilə nümayəndə heyətini Qafqaz caniĢini böyük knyaz Mixail 
Nikolayeviçin hüzuruna göndərdilər. Eyni zamanda, San-Stefano sülh 
müqaviləsinin bağlanması ərəfəsində erməni patriarxı Nerses "erməni əhalisi 
adından" Rusiyaya müraciət etmiĢdi ki, ermənilərə "arxa dursun". Məhz bu erməni 
təĢəbbüsü səbəb oldu ki, San-Stefano müqaviləsinə 16-cı bənd daxil edildi və buna 
əsasən də ermənilərin yığcam yaĢadıqları vilayətlərdə islahatlar keçirib onlara 
özünüidarə verilməsi öhdəliyini Türkiyə üzərinə götürdü. Təbii ki, bu, "erməni 
manevri" sultan hökuməti ilə Türkiyədəki erməni icması arasında münasibətlərin 
28 
 
xeyli dərəcədə kəskinləĢməsinə səbəb oldu - düĢmənçilik və etimadsızlıq 
toxumaları səpələmiĢdi. 
Sonradan 1878-ci il Berlin konqresinin nəticələrinə görə, Rusiya əldə 
etdiklərinin xeyli hissəsindən, o cümlədən AlaĢkert vadisi ilə birlikdə Bəyazid 
Ģəhərindən imtina etməli oldu və onu Türkiyəyə qaytardı. Türkiyənin daxili iĢlərinə 
daim qarıĢa bilmək bəhanəsini əldə saxlamaq üçün Qərbi Avropa ölkələri Berlin 
faktının mətninə 61-ci maddənin daxil edilməsini israrladılar. Həmin maddəyə 
əsasən Frakiya, Makedoniya, Albaniya və Kritdə, həmçinin Türkiyənin ermənilər 
yaĢayan vilayətlərində yerli özünüidarə islahatı keçirərək xristianları hüquqi 
cəhətdən müsəlmanlarla bərabərləĢdirmək öhdəliyini Türkiyə üzərinə götürürdü. 
Ġslahatların keçirilməsinə yalnız Rusiyanın nəzarət edəcəyini bəyan edən San-
Stefano müqaviləsindən fərqli olaraq, indi artıq bu funksiya konqres 
iĢtirakçılarından olan altı ölkəyə həvalə edilirdi. Sonralar bu maddə erməni 
burjuaziyası və ruhanilərin millətçi iddiaları üçün mühüm istinad mənbəyinə 
çevrildi. "Rusiyaya arxalanaraq və Berlin müqaviləsinin Balkan xristianlarına aid 
olan 61-ci maddəsinə əsaslanaraq erməni yüksək dairələri bütün dövlətlərdə 
Türkiyəyə qarĢı təbliğat aparmağa baĢladılar ki, Türkiyə erməniləri azad olunmalı 
və Bolqarıstan variantında xüsusi erməni dövləti yaradılmalıdır. Bəri baĢdan deyək 
ki, erməni millətçilərinin bu ümidləri xülyadan baĢqa bir Ģey deyildi, çünki nə 
Qərbi Avropa ölkələri, nə də Rusiya müstəqil erməni dövləti yaratmaq fikrinə ciddi 
yanaĢmırdılar. Belə ki, Ġngiltərə, Fransa və Almaniyanın niyyəti Yaxın ġərqin o 
vaxt Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil olan geniĢ əraziləri ələ keçirmək idi. 
Qərbi Avropanın siyasi-diplomatik dairələrində Osmanlı imperiyasını riyakarlıqla 
"xəstə adam" adlandırır və "xəstənin" vəziyyətinin ümidsiz olduğunu nəzərə 
alaraq, tezliklə əmlakın bölüĢdürülməsini arzulayırdılar. O ki qaldı "erməni 
məsələsinə", bu, Türkiyənin iĢlərinə müdaxilə etmək və istənilən vaxt Rusiya ilə 
Türkiyəni qarĢı-qarĢıya qoymaq üçün ĢiĢirdilən bəhanə idi. 
Erməni millətçiləri Berlin konqresinin nəticələrindən narazı idilər, çünki 
onların fikrincə, böyük dövlətlər Türkiyə ermənilərinin hüquqlarını təmin etməkdə 
axıra qədər inadlı olmayıblar. Erməni icmasının nümayəndə heyətinin baĢçısı 
M.Xrimyan konqresdən qayıtdıqdan sonra orada baĢ verənləri belə təsvir edirdi: 
hamı aĢ qazanına can atırdı, lakin aĢ mis çömçə sahiblərinə qismət oldu; 
ermənilərin çömçəsi kağızdan idi və buna görə də əliboĢ qaldılar. Beləliklə, 
M.Xrimyan öz həmfikirləri ilə birlikdə konqresdən sonra "mis çömçə" ideyasını, 
yəni silahlı mübarizəni təbliğ etməyə baĢladı. Buna uyğun olaraq   
"DaĢnaksütyun"un liderləri və onların da ardınca "Hnçaq"ın liderləri 1890-cı ildən 
kütləvi provokasiyaları, terroru, Osmanlı imperiyasının  Ģərq  vilayətində  
Türkiyənin  hakimiyyət  orqanlarına itaətçilik kampaniyasını geniĢləndirməyə 
baĢladılar. Beləliklə, sonradan XIX əsrin 80-90-cı illərində Türkiyənin bir sıra 
29 
 
vilayətlərində baĢ vermiĢ faciəli hadisələrin səbəbi Avropa diplomatlarının 
erməniləri inqilabi yola sürükləyən və bunun da müqabilində Türkiyə 
müsəlmanlarının antierməni hərəkatına rəvac verən "gizli və qəzəbli siyasəti, bu 
inqilabın süni surətdə alovlanması idi. Diplomatiyanın bu zaman hansı məqsədlər 
güdməsi məlumdur - bu zəmində Rusiya ilə Türkiyə arasında siyasi qarĢıdurmanı 
qızıĢdırmaq və eyni zamanda Türkiyənin daxili iĢlərinə qarıĢmaqdan ötrü özləri 
üçün əlveriĢli Ģərait yaratmaq... 
Qərbi Avropanın siyasi xadimləri bu istiqamətdə məqsədlərinə çatmaq üçün 
çox ustalıqla ermənilərə belə bir fikri təlqin etdilər ki, onların vəziyyəti Türkiyədə 
ağırdır və Avropanın köməyilə bu vəziyyətdən çıxmaq mümkündür...". 
Ermənilər arasında millətçi və Ģovinist əhvali-ruhiyyənin qızıĢdırılmasında 
ingilis diplomatiyası xüsusi fəallıq göstərirdi. London təbliğat mərkəzinə 
çevrilərək, erməniləri müstəqil dövlət yaratmağa təhrik edirdi. "Bu yöndə məqsədə 
çatmaq vasitəsi kimi Avropanı doğurdan da ermənilərin Türkiyədə amansız 
təqiblərə məruz qaldığına inandıra biləcək bir sıra iğtiĢaĢların Türkiyədə 
törədilməsi zərurəti idi".  
Ġstanbuldakı fransız elçisi Kambon 1899-cu   ildə yazırdı: "Berlin traktatının 
61-ci maddəsinin mahiyyətinə uyğun olaraq Avropa erməni xristianlarının 
vəziyyəti ilə maraqlanmalı idi... Bu zaman ermənilər arasında nə milli, nə də 
müstəqillik ideyaları yox idi. Olsa-olsa, belə ideyalara Avropaya səpələnmiĢ 
mühacirlərin məktublarında rast gəlmək olardı... Ġlk dəfə  1885-ci ildə erməni 
hərəkatının baĢlanması haqqında Avropaya xəbər yayıldı. Fransa, Ġngiltərə, 
Avstriya və Amerikadakı erməni mühacirləri kollektiv hərəkətlər etmək üçün 
birləĢdilər: komitələr yaradıldı, həm də fransız, həm ingilis dilində çıxan jurnallar 
təsis edildi və bunların  hamısının  fəaliyyəti ermənilərin milli  Ģüurunun 
oyadılmasına, Türkiyə administrasiyasının özbaĢınalıqlarının iflasına yönəldildi. 
Və elə buradan da Berlin traktatının pozulmasından Avropanı xəbərdar edən 
bəyanatlar yayılır. 
Erməni təbliğatı ilk növbədə Fransanı öz tərəfinə çəkmək istəyirdi. 
Ermənistanla bağlı müxtəlif məqalələr dərc olunmağa baĢlandı, banketlər təĢkil 
edildi, nitqlər söyləndi... Lakin etiraf etmək lazımdır ki, Fransa heç bir Ģey 
anlamadı və adı yalnız Aarart dağını (Ağrıdağını-B.N.), Nuhu və səlib yürüĢlərini 
xatırladan xalqla tamamilə maraqlanmadı". Burada fransız elçisi o qədər də səmimi 
deyildir. Ermənilər Fransada da müəyyən mövqelər qazanmıĢdılar. Bunu ən azı 
ictimai rəyi "əzabkeĢ erməni xalqına" tərəf döndərməkdə əhəmiyyətli rol oynamıĢ 
"Pro Armenia" ("Ermənistan uğrunda") qəzetinin Parisdə nəĢr olunması sübut edir. 
Fransızların "erməni məsələsinə" ayıq baxıĢı onunla izah olunurdu ki, 
ermənilərin yaĢadığı Türkiyə ərazisində onların əksəriyyət təĢkil etdiyi əhəmiyyətli 
vilayətlər, yəni muxtariyyətin yaradılması üçün əsas Ģərt yox idi. Fransa Xarici 
30 
 
ĠĢlər Nazirliyinin 1897-ci ildə Türkiyədə açıqlanmıĢ sənədlərindən birində birbaĢa 
deyilirdi: "Müxtəlif tayfaların yayılmasının dərindən öyrənilməsi göstərir ki, 
Türkiyə imperiyasının heç bir vilayətində ermənilər əhalinin əksəriyyətini təĢkil 
etmir". Yuxarıda adı çəkilən Fransanın Türkiyədəki səfiri Kambonun Fransanın 
xarici iĢlər naziri Qanatoya ünvanlanmıĢ məktubunda açıq və birbaĢa bildirilirdi ki, 
"Ermənistanın müstəqilliyi haqqında heç düĢünməyə belə dəyməz və hətta əgər 
hansısa ağlasığmaz Ģərtlər daxilində Avropa Ermənistan yaratmağı təklif etsə də, 
bu yeni dövlətin hüdudlarını göstərmək mümkün olmayacaqdır". 
"Erməni məsələsi" ətrafında ajiotaj yaratmaq üçün Ġngiltərə xeyli qüvvə və 
vəsait sərf etmiĢdi. "ġərqdə nəhəng müstəmləkələri olan, oradakı hakimiyyətini 
saxlamağa çalıĢan, bunun üçün də Kiçik Asiyada möhkəmlənməsində israrlı olan 
Ġngiltərə bu iĢdə maraqlı dövlət idi. O, Rusiyanın Dardanelə doğru irəliləməsinin 
qarĢısını almalı idi. Buna görə də erməni məsələsindən istifadə etmək lazım gəldi". 
Fransız elçisinin uzaqgörənliyi XIX əsrin 90-cı illərində yaranmıĢ ermənilərlə 
Türklərin hakimiyyət orqanları arasındakı münaqiĢəsinin gizli mexanizmini bütün 
çılpaqlığı ilə ortaya qoyur. Onun mahiyyəti ermənilərin özünün əndazəsiz 
ambisiyaları və milli dözümsüzlüyü ilə çulğaĢmıĢ xarici müdaxilədən ibarət idi. 
Daha sonra Kambon göstərir ki, erməni iddiaları Londonda Britaniya hakim 
dairələri tərəfindən konkret dəstək qazandılar: "Qladston hökuməti narazıları 
toplayıb, onları qruplaĢdırdı, intizama öyrətdi və yardım göstərəcəyinə söz verdi. 
Həmin vaxtdan təbliğat mərkəzi Londonda qərarlaĢdı və buradan müvafiq 
göstəriĢlər almağa baĢladı. 
Erməni əhalisinə iki sahədə təbliğatı qurmaq zəruri idi: millətçilik və 
azadlıq ideyası". 
Avropa ölkələrinin "erməni məsələsində" rolundan danıĢarkən Almaniya 
haqqında susmaq qeyri-mümkündür. Artıq o zaman Almaniya nəzərini tez-tez 
ġərqə çevirir, o, qocalan Britaniya Ģirini aradan sıxıĢdırmaq ümidi ilə yaĢayır, 
Bağdada aparan transkontinental yola sahib çıxmaq istəyirdi. Təbii ki, ermənilər 
bundan istifadə etdilər. XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Berlində, Münhendə 
və digər alman Ģəhərlərində çoxlu erməni dərnəkləri peyda olmağa baĢladı. Onlar 
Cənubi Qafqazın, hələ o zaman bölgənin inzibati mərkəzi olan, ilk növbədə Tiflisin 
analoji dərnəkləri ilə sıx əlaqə saxlayırdılar. "BaĢ qərargahın alman zabitləri 
arxeoloq, turist, həvəskar ovçu qismində tək-tək və qrup halında tez-tez Cənubi 
Qafqaza gəlir, hər vəchlə erməni millətçilərinin muxtariyyət əldə etmək, 
Türkiyənin hakimiyyətindən azad olmaq istəyini qızıĢdırırdılar". ġahidlərin 
sözlərinə görə, "Qafqazda qulluq edən almanlar ermənilərə xüsusilə himayədarlıq 
göstərirlər". 
Daha sonra görəcəyik ki, Yaxın ġərq və Cənubi Qafqaza nəzarət uğrunda 
böyük ölkələrin gizli və açıq mübarizəsi bütöv bir əsr ərzində stabilliyi pozan əsas 
31 
 
amilə çevrilmiĢdir. Bu böyük oyunda "erməni müstəqilliyi" məsələsi kart kimi 
istifadə olunaraq dövlət tərəfindən növbə ilə qumara qoyulmuĢdur. 
Çar Rusiyasına və onun Qafqazda yeritdiyi siyasətinə erməni terrorçu 
dairələri ikili münasibət bəsləyirdilər. Bir tərəfdən, Türkiyə ilə müharibədə olan 
Rusiyaya təbii müttəfiq kimi baxırdılar və bu iki dövlətin Cənubi Qafqaz 
bölgəsində bir-biri ilə rəqabət apardıqlarını görürdülər. "Amansız müsəlmanlara" 
qarĢı mübarizədə "xristian xalqlarının" (yəni rusların və ermənilərin) qüvvələrini 
birləĢdirmək kimi demaqoqcasına ideyadan istifadə edən erməni millətçilərinin 
rəhbərləri Rusiya ilə müharibələrdə dəfələrlə məğlubiyyətə uğrayan Türkiyəni daha 
da zəiflətməyə çalıĢırdılar ki, Rusiyanın zəbt etdiyi keçmiĢ Türkiyə vilayətləri 
ərazisində heç olmasa muxtar qurum Ģəklində PolĢa və ya Bolqarıstan variantında 
özlərinin millətçi planlarını həyata keçirsinlər. 
Bununla belə, ermənilər, əlbəttə, baĢa düĢürdülər ki, "rus ideyası" bayrağı 
altında Qafqazda mütləqiyyət hakimiyyətini bərqərar edən çar hökuməti onların 
mahiyyətcə separatçı olan muxtariyyət lahiyəsindən narazı qalacaqdır. Rusiya gücü 
ilə hesablaĢmağa məcbur olan və mütləqiyyətə qarĢı açıqdan-açığa çıxıĢ etməyə 
cürət etməyən erməni terrorçuları ikibaĢlı oyun oynayırdılar: bir tərəfdən, 
Rusiyanın hakim dairələri və məmurları qarĢısında quyruq bulayır, onları duyuq 
salmamaq üçün ikiqat əyilirdilər, digər tərəfdən, Rusiya ilə, o cümlədən Yaxın və 
Orta ġərqdə nüfuz dairələrini bölüĢdürmək uğrunda rəqabət aparan Qərbi Avropa 
dövlətlərinin dəstəyinə də ümidli idilər. O zaman ermənilərin siyasi təĢkilatları 
Rusiyanın və Türkiyə Ermənistanının ərazisində fəaliyyət göstərir, özlərinin 
London, Lozanna və Cenevrədəki mərkəzlərindən fəal yardım və təlimat alırdılar. 
XIX əsrin II yarısında Rusiya hökuməti Türkiyədəki erməni terrorçu 
təĢkilatlarının Rusiya və xariclə sıx gizli əlaqələrinə bəzən əhəmiyyət vermir, 
bəzən də bilərəkdən, sərfəli olduğu üçün buna göz yumurdu. 
Rusiyadan, faktiki olaraq, maneəsiz silah, sursat, pul Türkiyəyə ötürülür, 
terrorçu və separatçı ideyalar yayan "erməni könüllüləri" leqal və qeyri-leqal 
Ģəkildə oraya keçə bilirdilər. Cənubi Qafqaz uğrunda Türkiyə ilə çoxdankı 
rəqabətdə erməni terrorçularından istifadə edən Rusiya hökumətinin niyyətini baĢa 
düĢmək mümkündür. Lakin bu, yalnız yaxın siyasi mənfəətə əsaslanırdı və tezliklə 
aydın oldu ki, Rusiya hökumətinin palanlarında uzaqgörənlik çatıĢmır. Erməni 
gənclərinin inqilabi, daha doğrusu, terrorçu-separatçı ruhda tərbiyə olunması, çox 
vaxt sosialist ideyası pərdəsi altında fəaliyyət göstərən siyasi təĢkilatlar Ģəbəkəsinin 
yaradılması - bütün bunlar Cənubi Qafqazın erməni əhalisinin müəyyən hissəsini 
(lümpenləri, xırda burjuaziyanı, tələbələri) "yanacaq materialına" çevirərək 
bölgədə partlayıĢ təhlükəsi yaradırdı. Və əgər əvvəllər ermənilərin separatçı 
hərəkətləri Türkiyəyə qarĢı yönəlmiĢdisə, sonradan, onların cəhdləri boĢa çıxdıqda, 
yeni obyekt Rusiya mütləqiyyəti seçildi. 
32 
 
Beynəlxalq aləmdə böyük dövlətlər arasındakı qüvvələr balansı XIX əsrin 
sonunda qeyri-sabit idi. Krım müharibəsində hərbi məğlubiyyətə, Berlin 
konqresində isə diplomatik məğlubiyyətə uğrayan Rusiya ekspansionist iĢtahasını 
azaltmalı və digər böyük dövlətlərin mövqeyi ilə hesablaĢmalı idi. Lakin "erməni 
məsələsinə" gəldikdə, onun həllində əsas rol ən azı coğrafi amil baxımından 
əvvəlki kimi Rusiyaya məxsus idi: bölgənin erməni əhalisinin bir hissəsi Rusiyanın 
tərkibində olan Cənubi Qafqazda, digər hissəsi isə Türkiyənin qonĢu vilayətlərində 
yaĢayırdı. 
Bu beynəlxalq reallığı nəzərə alan erməni terrorçuları ikiüzlü taktika ilə 
hərəkət edirdilər: eyni zamanda hamı qarĢısında - Ġngiltərə, Fransa, Rusiya, 
Almaniya, sonradan həm də ABġ qarĢısında ar bilmədən yaltaqlanır, qulbeçəlik 
edir, bu ölkələrin hakim dairələrinə öz sədaqətlərini sübuta yetirməyə çalıĢır, 
onlardan "mərhəmətli münasibət" umurdular. Ġntriqalarda usta olmaları, tam 
prinsipsizlik, həmçinin beynəlxalq erməni kapitalının gizli, lakin güclü dəstəyi öz 
iĢini gördü və XIX əsrin 80-cı illərinin sonu - 90-cı illərin əvvəllərində 
ermənipərəst və həm də birbaĢa satın alınmıĢ mətbuatın davamlı təbliğatı 
nəticəsində artıq dünya ictimai rəyi "əzabkeĢ və əsarətdə olan" ermənilərə 
bütövlükdə rəğbətlə yanaĢırdı. 
Özlərinin dar eqoist məqsədləri çərçivəsində erməni terrorçuları hələ o 
zaman Avropada və Rusiyada böyük populyarlıq qazanmıĢ sosialist ideyalarından 
da geniĢ istifadə etməyə çalıĢırdılar. ZəhmətkeĢ kütlələrin - xırda sənətkarların, 
kəndlilərin, liberal əhvali-ruhiyyəli gənclərin dəstəyini təmin etməyə çalıĢaraq 
erməni terrorçularının rəhbərləri   yaratdıqları   siyasi   partiyaların  proqramlarına 
azadlıq, bərabərlik, qardaĢlıq və istismardan, zülmdən, mütləqiyyətin əsarətindən 
azad olmaq haqqında bir çox vədlər verən bəyannamələr daxil edirdilər. 
Bununla bərabər, Rusiya eser partiyasının (sosialist-inqilabçılar) və sosial-
demokratların proqramlarında mövcud olan beynəlmiləlçi ideyalar ermənilərin 
ürəyincə deyildi. Çünki onların siyasətinin əsasını türklərə qarĢı amansız 
terrorçuluq təĢkil edirdi. Erməni milli hərəkatının bu xüsusiyyəti Rusiya imperiyası 
Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Polis Departamentinin hesabatlarının birində rəsmi Ģəkildə 
qeyd olunmuĢdu. Həmin sənəddə "DaĢnaksütyun" partiyasının fəaliyyətinin tarixi 
icmalı verilirdi: "Avropada, eləcə də Rusiyada sosialist ideyalarının geniĢ vüsət 
aldığını və onların bayraqları altında dövlət hakimiyyətinin dağıldığını müĢayiət 
edən erməni rəhbərləri, təbii ki, özlərinə məxsus fitnəkar simalarını dəyiĢdilər, 
inqilabçı libasına bürünüb onlara qoĢuldular. Bizdə onlar inqilabi mətbuat olan 
"Narodnaya volya" partiyası ruhunda tərbiyələnmiĢdilər. Çünki "Narodnaya volya" 
sosialist inqilabçıların əjdadı kimi sosial-demokratlardan daha çox ermənilərə 
oxĢayırdı. Müasir dövrdə sosial-demokratların kosmopolitizm haqqında 
nəzəriyyəsi ermənilər tərəfindən düzgün qiymətləndirilmiĢdi. Xüsusən, ruhanilər 
33 
 
tərəfindən dar milli və yüksək dərəcədə konservativ ruhda tərbiyə olunmuĢ erməni 
xalq kütləsi heç vaxt rəhbərlərinin ardınca beynəlmiləlçilik yolu ilə getməzdi" 
(kursiv bizimdir - B.N.). 
Beləliklə, Rusiya ilə münasibətlərində də ermənilər ikiüzlülük edirdilər: bir 
tərəfdən çar hakimiyyəti qarĢısında sürünərək, onlara quyruq bulayaraq "(Ana) 
Rusiya!"- deyə yalvarırdılar, digər tərəfdən isə inqilabi ideyalar yayaraq, əlveriĢli 
məqam düĢən kimi "Rədd olsun mütləqiyyət!" Ģüarını baĢları üzərinə qaldırmağa 
hazır idilər. Az keçmədi ki, onlar belə də etdilər. 
"DaĢnaksütyun" partiyasının fəaliyyətini əks etdirən baĢqa bir sənəddə yenə 
də göstərilirdi: "Ermənilər müasir inqilabi təlimləri və təĢkilatları təhlil edərək, 
təbliğat üçün orada olan materialları, erməni xalqının psixologiyasına daha 
müvafiq olan xüsusiyyətləri və taktikanı mənimsəmiĢlər. Vəsait alaraq 
(katolikosdan və xarici diaspordan - B.N.) kütləni azadlıq ideyalarını qavramağa 
hazırlayan erməni inqilabçıları azadlıq hərəkatının son məramlarından məlumatı 
olanlardan, hərəkata daha çox sadiq Ģəxslərdən ibarət təcili dərnəklər təĢkil etməyə 
və Türkiyə əleyhinə silahlı üsyana hazırlıq barədə təbliğat aparmağa baĢladılar..." 
Erməni terrorçularının fəallaĢması, təbii ki, dərnəklərlə məhdudlaĢa 
bilməzdi. Müəyyən mərhələdə onların fəallığı elə bir yüksək səviyyəyə qalxdı ki, 
nəticədə milli-separatçı yönümlü siyasi partiya yaratmaq zərurəti meydana eıxdı. 
Artıq XIX əsrin əvvəllərində Türkiyədə "Erməni icmasının xilaskarları" cəmiyyəti 
yaradılmıĢdı və fəaliyyət göstərirdi. Əsrin 80-90-cı illərində isə "Armenikan", 
"Hnçak", bir qədər sonra isə "DaĢnaksütyun" partiyaları təĢəkkül tapdı. 
1885-ci ildə terrorçu cərəyana mənsub olan ilk erməni siyasi partiyası - 
"Armenakan" yaradıldı. Eyni zamanda, Marseldə erməni millətçisi M.Poztuqalyan 
(Vandan mühacir) tərəfindən əsası qoyulmuĢ "Armeniya" qəzeti nəĢr olunmağa 
baĢladı. Həmin qəzetin səhifələrində guya Türkiyədə erməni əhalisinin məruz 
qaldığı sıxıĢdırmalar, iĢgəncələr geniĢ təsvir olunur və həddindən artıq ĢiĢirdilirdi. 
Türkiyə əleyhinə, xüsusilə də "sultan əleyhinə" təbliğat aparılırdı. "Armenakan"ın 
mərkəzi ġərqi Türkiyədə Vanda yerləĢirdi, filialları isə MuĢda, Bursada, 
Trapezundda, Konstantinopolda, habelə Ġranda, ABġ-da, Rusiya imperiyasına 
mənsub olan Cənubi Qafqaz quberniyalarında yaradılmıĢdı. 
Partiyanın proqramında təsdiq olunmuĢdur ki, onun əsas məqsədi inqilabi 
yolla erməni xalqının öz həyatına müstəqil rəhbərlik hüququnu əldə etməsindən 
ibarətdir. Orada daha sonra göstərilirdi ki, partiyanın inqilabi iĢi yalnız erməni 
əhalisi arasında geniĢləndirilməlidir. Belə ki, "qüvvələr onlarla qonĢu olan xalqlar 
arasında inqilabi hərəkatın geniĢləndirilməsinə sərf olunmamalıdır. Çünki erməni 
xalqının dünyagörüĢü, tələbləri və inkiĢafı digər xalqlardan əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlənir ki, bu da inqilabi hərəkatın inkiĢafına təsir göstərib onu ləngidə bilər". 
34 
 
Öz məqsədlərinə nail olmaq üçün "Armenakan" partiyası əhali arasında 
terrorçu ideyalarının təbliğatını geniĢləndirməyi, xalqa "hərbi təhsil" verməyi, 
silahlı dəstələr təĢkil etməyi, sonra isə "əgər əlveriĢli Ģərait yaranarsa, Avropa 
dövlətləri ilə xarici və daxili əlaqələr imkan verərsə", Türkiyəyə qarĢı çıxıĢ etməyi 
zəruri sayırdı. 
Beləliklə, ilk erməni terrorçu partiyasının proqramında özündən sonra 
yaranmıĢ partiyaların proqramlarının əsasını təĢkil edən prinsipləri görürük. Bu 
prinsiplər aĢağıdakılardır: a) "digər xalqlardan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən və 
erməni xalqı üçün münasib olan "xüsusi yolun" təsdiqi"; b) millətçiliyin təbliği; c) 
silahlanma və xüsusi təlim görmüĢ döyüĢçü dəstələrinin yaradılması; ç) Avropa 
dövlətlərinin müdaxiləsinə bel bağlamaq; d) Türkiyə əraziləri hesabına erməni 
dövlətinin yaradılması. 
Sosial bazasının məhdudluğuna görə öz sıralarına erməni əhalisinin geniĢ 
dairəsini cəlb edə bilməyən partiyanın sonrakı fəaliyyəti bir neçə ġərqi Türkiyə 
vilayətlərini (Van, Vəstu-Kəran və s.) əhatə edirdi. Daha dinamik və ən baĢlıcası 
daha kütləvi partiyaların - "Hnçak" və "DaĢnaksütyun"un meydana çıxması digər 
partiyaların nüfuz və fəaliyyətini heçə endirirdi. 
Məlumdur ki, bu partiyanın fəaliyyəti Qafqazdakı rus idarəçiliyinin 
nümayəndələri tərəfindən istiqamətləndirilirdi. Xüsusilə "bu partiyanın 
sənədlərindən də görünür ki, özgəsi yox, məhz Vandakı rus səfiri yerli inqilabçıları 
silaha yiyələnməyi öyrətməli idi". 
"Hnçak" ("Zəng") partiyası 1887-ci ildə Cenevrədə təĢkil edilmiĢdir. 
Partiyanın təĢkilinin təĢəbbüskarları terrorçu əhvali-ruhiyyəli mühacir erməni 
tələbələri - A.Nazarbekyan (Lorens), M.Vartanyan (Maro), X.Ohanyan, R.Xan - 
Azat, Q.Qafeyan (ġmavon) və baĢqaları olmuĢlar. Partiyanın lideri Nazarbekyan 
Ġsveçrədə görüĢdüyü Plexanovun təsiri altında idi və buna görə də partiyanın adı da 
Gertsenin "Kolokol"una uyğun olaraq seçilmiĢdi. Bir qədər sonra 1998-ci ildə 
"Hnçak" partiyasının proqramı nəĢr olundu. Onun məqsədləri, vəzifələri və 
metodları kifayət qədər dəqiq müəyyənləĢdirilmiĢdi. Proqramın birinci bölməsində 
ümumi sosial-demokratik prinsiplər öz əksini tapmıĢdı. Burada göstərilirdi ki, 
zəhmətkeĢ kütlələrin sosial-iqtisadi köləliyi Ģəraitində onlar üçün baĢlıca vəzifə 
istehsal vasitələrinə yiyələnmək və gələcəkdə ədalətli cəmiyyət qurmaqdır. Burada 
erməni terrorçuları "marksist" terminindən həvəslə istifadə edirdilər və Marks-
Engelsin, xüsusən mövcud quruluĢun eybəcərliklərini və ədalətsizliyin tənqidinə 
aid bir çox məlum müddəalarını təkrarlayırlar. 
Proqramın ikinci bölməsində erməni millətinin müasir vəziyyəti təsvir 
olunur, bununla belə, söhbət əsasən Rusiya imperiyası ərazisində yaĢayan 
ermənilərdən gedir. Monarxiya zülmü, iflasa səbəb olan vergilər və Cənubi 
Qafqazda məskunlaĢmıĢ ermənilərin guya çətin həyat Ģəraiti göstərilir. Burada, 
35 
 
həmçinin göstərilir ki, partiyanın məqsədi çevriliĢ təĢkil etməkdir. Məhz bu yolla 
monarxiya qaydaları demokratik və konstitusiya qaydaları ilə əvəz olunacaqdır. 
Sonra isə yeni cəmiyyətin əsaslanacağı prinsiplər sadalanır. Əslində bu prinsiplər 
isə mahiyyət etibarı ilə vulqar marksizmin məlum qarıĢığı ilə Qərbi Avropa 
ölkələrinin konstitusiyalarından köçürülmüĢ burjua-demokratik azadlıqları 
yığınından ibarətdir. 
Proqramın üçüncü bölməsi Türkiyə ermənilərinin vəziyyətinə həsr 
olunmuĢdur. Təsdiq olunur ki, guya onlar türklərin dözülməz zülmü altındadırlar, 
bu da onların "milli və bəĢəri mövcudluğu" üçün təhlükəlidir. Burada belə bir tezis 
də irəli sürülmüĢdür ki, guya Türkiyə daxili çaxnaĢma, sarsıntı və hərbi 
uyğunsuzluqlar nəticəsində doğulmaqdadır. Ona görə də partiyanın inqilabi 
fəaliyyət istiqaməti ilk növbədə türk ağalarına qarĢı yönəldilməlidir. 
Proqramda o da qeyd olunur ki, erməni xalqının taleyi Osmanlı 
imperiyasının taleyindən birdəfəlik ayrılmalıdır. Bunun üçün ermənilərin milli 
müstəqilliyinə nail olmaq lazımdır. Hnçakçıların hansı yolla "milli müstəqilliyə" 
nail olacaqları proqramın bir hissəsinin çap olunduğu "Xistorama" (№ 16, 1885, 
s.79) jurnalında açıqlanır: "Hər bir Ģəraitdə türkləri və kürdləri qırmaq, öz 
məqsədlərinə xəyanət edən ermənilərə aman verməmək və onlardan intiqam 
almaq". 
Bu vəzifə proqramın ana xəttini təĢkil edir və "Hnçak" partiyasının ən yaxın 
məqsədidir. 
Dördüncü bölmədə türk hökumətinə qarĢı mübarizə apararaq, türk 
Ermənistanı ərazisində müasir ictimai və dövlət quruluĢunu kökündən - zor gücünə 
dəyiĢdirmək üçün partiyanın hansı yollarla və hansı metodlarla fəaliyyət 
göstərəcəyi nəzərdən keçirilir. Burada birbaĢa aĢağıdakı üsullar göstərilir: 
ümumxalq silahlı üsyanı, terror, silahlı dəstələrin təĢkili, xüsusi silahlı quldur 
dəstələrinin yaradılması və s. 
Terror, partiya fəaliyyətinin universal metodu kimi, demək olar ki, 
"Hnçak"ın proqramında mühüm yer tutur. ġübhəsiz ki, partiyanın ideoloqlarına, 
terrorizmi özünə məzhəb seçən və mütləqiyyətlə mübarizədə onu əsas silaha 
çevirən xalqçıların - "Narodnaya volya" rus partiyasının baxıĢları və inqilabi 
fəaliyyəti təsir göstərmiĢdir. Proqramda deyilir: "Terrorun məqsədi xalqı əsarətdən 
qorumaq, onun ruhunu, inqilabi əhvali-ruhiyyəsini qaldırmaq, onu hökumətə qarĢı 
mübarizəyə istiqamətləndirmək, bununla da, iĢin müvəffəqiyyətinə inam yaratmaq, 
hökumətin qüdrətini, nüfuzunu zəiflətməkdən və ona qorxu təlqin etməkdən 
ibarətdir. Buna nail olmaq üçün ən pisniyyətli Ģəxslər - türkləri və yüksək inzibati 
vəzifələr tutan erməniləri aradan götürmək, casusları və satqınları məhv etmək 
lazımdır". 
36 
 
Proqramın beĢinci bölməsi qarĢıya qoyulan məqsədlərə nail olmaqda erməni 
terrorçu hərəkatına kömək göstərəcək qüvvələrə həsr edilmiĢdir. Burada kürdlərin, 
suriyalıların, habelə "türk əsarəti altında olan" müxtəlif xristian xalqlarının inqilabi 
təĢviqatla təmin olunmasından bəhs olunur. Proqramda deyilir: "Hnçakçıların ən 
müqəddəs arzusu, Ġsveçrədə olduğu kimi, Asiyanın bütün azsaylı xalqlarının 
ümumi və müstəqil ittifaqıdır, onda qalan xalqlar da Türkiyə əsarətindən 
qurtulacaqlar". 
Beləliklə, görürük ki, "Hnçak"ın proqramında beynəlmiləlçi notlar da 
səslənir. Ġndi və sonralar da öz terrorçuluq ideyalarını ört-basdır etmək məqsədi ilə 
ermənilər beynəlmiləlçi Ģüarlardan məharətlə istifadə edirdilər. Məcazi mənada 
desək, bütün evi yandırmağa hazırdırlar ki, yaranan qarma-qarıĢıqlıqdan öz çirkin 
planlarını həyata keçirsinlər, yəni digər xalqlar və özgə ərazilər hesabına erməni 
milli dövlətini yarada bilsinlər. 
Siyasi arenaya da ümumerməni partiyası kimi meydana çıxan və nüfuzu 
olan "Hnçak" öz mövcudluğunun ilk mərhələsində (elə sonralar da) hesab edirdi ki, 
millətçi inqilabi çıxıĢların fəaliyyət meydanı yalnız ġərqi Türkiyə olmalı idi (yaxud 
erməni terrorçularının heç bir əsas olmadan türk Ermənistanı adlandırdıqları 
Osmanlı Ġmperiyasının Ģərq vilayətləri). "Hnçak"ın proqramında birbaĢa 
göstərilirdi: "Bu gün erməni inqilabi qüvvələrinin bütün gücü yalnız Türkiyə 
erməniləri məsələsinin müdafiəsinə istiqamətləndirilməlidir". Yalnız bundan sonra, 
yəni bu məqsədə nail olduqdan sonra "bütün ermənilərin vəzifəsi rus və Ġran 
Ermənistanının yadelli əsarətdən azad edilməsi iĢini davam etdirməkdən, 
Ermənistanın bu üç hissəsində demokratik respublika yaratmaqdan ibarət 
olacaqdır. Bu da bütün ermənilər üçün maksimal məqsədlərə nail olmaq vasitəsi, 
sosialist dünyasının ideal ictimai təĢkilatı olacaqdır". 
"Hnçak" partiyasının sosial bazası rəngarəng və qeyri-sabit idi: onun 
sıralarına əsasən xırda burjuaziyanın nümayəndələri daxil idilər. Müxtəlif 
dövrlərdə fəhlələr, ziyalılar və kəndlilərin bir hissəsi də ona qoĢulmuĢdular. Təbii 
ki, sosial tərkib partiyanın magistral siyasi xəttinə də öz təsirini göstərirdi və bu 
xətt yalnız "DaĢnaksütyun"la müqayisədə mülayim təsir bağıĢlayırdı. Eklektik 
proqram (marksizm, millətçiliyin, sosial-demokratik ideyaların qarıĢığı) və siyasi 
ekstremizmin kiçik dozası ona gətirib çıxardı ki, "Hnçak"ın erməni əhalisinin geniĢ 
kütlələrinə təsiri "DaĢnaksütyun"a nisbətən çox az oldu. "DaĢnaksütyun" 
partiyasının liderləri "əzabkeĢ erməni xalqı" haqqında tezisi müxtəlif variantlarda 
təkrar edərək, nəzərləri cəlb edən dəbdəbəli millətçilik Ģüarları ilə məharətlə 
manipulyasiya edirdilər. 
Burada bütün milli-inqilabi hərəkatlara xas olan - bu hərəkatların meydana 
gəlmiĢ olduğu ölkədən və tarixi mərhələdən asılı olmayaraq - ümumi siyasi 
qanunauyğunluğu nəzərə çarpır. Bu qanunauyğunluq ondan ibarətdir ki, göstərilən 
37 
 
partiyalar və milli hərəkatlar nəzəri mübahisələrdən praktiki fəaliyyətə keçən kimi, 
onların daxili fəaliyyətində baĢqalarına qarĢı dözülməz terrorçuluğu əsas prinsip 
kimi bəyan edən ən qatı, ən ifrat, ən ekstremist ünsürlər yerdə qalanlarını üstələyir. 
Hər bir insanın canına-qanına hopmuĢ milli hissləri istismar edən, kütlələrin 
diqqətini hər vəchlə gerçək və ötəri incikliklərə yönəldən, "özgələr"ini 
günahlandıran ekstremist siyasi partiya və cərəyanların liderləri, bir qayda olaraq, 
əhalinin müxtəlif təbəqələri, o cümlədən zəhmətkeĢlər arasında da asanlıqla geniĢ 
populyarlıq qazanırdılar. Ciddi siyasətçilərin elmi, təvsilatlı və tutarlı faktlarla 
əsaslandırılan arqumentlərlə nail ola bilmədikləri halda, ekstremist cərəyanların 
rəhbərləri emosional çağırıĢlarla, kütlənin təcavüzkar instinktlərinə "apelyasiya 
etməklə" daha tez geniĢ nüfuza nail olurdular. 
Bizim əsrdə faĢist Almaniyasının tarixi buna parlaq sübutdur. Millətçi 
demoqoqiyanın cəmi bir onili kifayət idi ki, almanların - elm və incəsənətin bütün 
sahələrində dünyaya çoxlu dahi bəxĢ edən mədəni Avropa xalqının xeyli hissəsi 
faĢist təbliğatının əsarətinə düĢür və vəhĢi irqçilik nəzəriyyəsinə inanaraq, məntiqi 
olaraq bəzisi ölüm düĢərgələrinin yaradılması ilə nəticələnən yola qədəm qoydu. 
ġübhəsiz ki, bu fenomen dəfələrlə siyasətçilərin, psixoloqların və sosioloqların 
tədqiqat predmeti olacaqdır. Lakin etiraf etmək lazımdır ki, erməni terrorçuları 
artıq ötən əsrin sonunda üçüncü reyxin gələcək baĢçılarının bir çox demoqoq 
üsullarını və prinsipsiz metodlarını çox yaxĢı mənimsəmiĢlər. 
1887-ci ildə öz fəaliyyətinə baĢlayan "Hnçak" artıq 1891-ci ildə Türkiyənin 
Ģərq vilayətlərində kifayət qədər Ģaxələnərək təĢkilat Ģəbəkəsi yaratmıĢdı. 
Bakıda "Hnçak"ın Ģöbələri hələ 90-cı illərin ortalarında meydana çıxmıĢdı. 
Bakı təĢkilatının yaradıcılarından və həm də rəhbərlərindən biri X.S.Melik-
Ağamiryan olmuĢdur. XX əsrin əvvəllərində "Hnçak"ın Ģöbələri Yelizavetpolda və 
ġuĢada da yaradıldı. 
Tezliklə terrorçu cərəyana mənsub olan digər bir erməni partiyasının - 
"DaĢnaksütyun"un meydana gəlməsi bu partiyalar arasında bəzən gizli, bəzən açıq-
aĢkar, mübarizəyə və qarĢıdurmaya keçən, bəzən də ümumi vəzifələr naminə bir-
birnə güzəĢtə gedən - bu hal xüsusilə xarici və daxili siyasi vəziyyət kəskinləĢdikdə 
müĢahidə olunurdu və real problemlərlə, təhlükələrlə üzləĢdikdə daxili, "ailə" 
çəkiĢmələri arxa plana keçirdi. 
Bununla belə, əhalinin geniĢ kütlələrinə təsir uğrunda mübarizədə "Hnçak" 
birincilik çələngini "DaĢnaksütyun"a verməli oldu. 
Bu məsələdə "Hnçak"ın sosial-demokratik oriyentasiyası və proqramında 
bəyan etdiyi beynəlmiləlçi prinsiplər həlledici rol oynadı. Savadsız kəndli kütləsi, 
müflisləĢmiĢ erməni lümpenləri, radikal əhvali-ruhiyyəli tələbələr ümumi 
demokratiya, beynəlmiləlçilik və xalqların bərabərliyi haqqında mücərrəd 
38 
 
mühakimələrə nisbətən daĢnakların sadə və anlaĢıqlı millətçi Ģüarlarını daha 
həvəslə qavrayırdılar. 
"Hnçak" partiyasının və digər təĢkilatları arxa plana sıxıĢdırmağa nail olan 
"DaĢnaksütyun"un müvəffəqiyyətinin səbəbinin dəqiq qiymətini arxiv sənədlərində 
tapmaq olar. 
"...Ermənilərin arasında baĢqa inqilabi təĢkilatlar da yaranmıĢdı, lakin onlar 
uzun müddət yaĢaya bilmədilər, yaxud xalqın ruhuna az uyğun gəldiklərinə (kursiv 
bizimdir - B.N.) və daha pis iĢlənib hazırlanmıĢ proqrama və təĢkilatlanmaya görə 
dərin kök sala bilmədilər. "Hnçak" da çox geniĢ təsir dairəsinə malik idi, amma 
baĢqaları kimi o da süqut etdi, çünki o, millətçiliyi istismar edən s (sosialist) d 
(demokratiya) proqramını qəbul etmiĢdi və ona görə də xalq kütləsi onu 
"eĢitmirdi"; bu partiyaya ziyalılar və torpaqla əlaqəsini itirmiĢ proletarlar daxil 
olurdular". 
ġübhəsiz, "DaĢnaksütyun" partiyasının yaradılması erməni terrorunun 
inkiĢafında ən yüksək həddi göstərən mərhələ olmaqla Cənubi Qafqazın tarixində 
əhəmiyyətli və demək olar ki, faciəli rol oynamıĢdır. Sonrakı hadisələrdə 
"DaĢnaksütyun"un iĢtirakını nəzərdən keçirən gürcü publisisti və ictimai xadimi 
Karibi yazırdı: "Erməni publisistləri öz xalqının bədbəxtliyini ermənilərin həddən 
ziyadə mədəni və azadlıqsevər olmaları ilə izah etməyə çalıĢırlar. Lakin belə 
izahatları ciddi qəbul etmək olmaz... Səbəb "DaĢnaksütyun"dadır, erməni xalqının 
bu dəhĢətli bəlasından Kiçik Asiya və xüsusilə Zaqafqaziyanın bütün xalqlarının 
bu fəlakətindədir". 
Hazırkı kitabın giriĢində sitat gətirdiyimiz bu sözləri "DaĢnaksütyun"un 
bütün sonrakı fəaliyyəti üçün epiqraf seçmək düzgün olardı. 
Partiyanın təĢkilini 1890-cı ilə aid edirlər ki, o zaman erməni terrorçularının 
rəhbərləri Tiflisdə erməni milli partiyasının yaradılması barədə qərar qəbul etdilər. 
"DaĢnaksütyun"un təĢkilində fəal iĢtirak edən X.Mikaelyan, S.Zavaryan, Rostom 
(St.Zoryan) və baĢqaları erməni terrorçularının liderləri idilər. 
Cenevrədə nəĢr olunan "DroĢak" ("Bayraq") qəzeti partiyanın mətbu orqanı 
oldu. O vaxt da partiyaya "DaĢnaksütyun" ("Ġttifaq") adı verildi. Partiyanın adı 
"DaĢnaksütyun erməni inqilabçılarının ittifaqı (federasiyası)" mənasını verirdi. 
Bəzən bu adı "Erməni inqilabi federativ partiyası" kimi də açıqlayırlar. Hələ o 
vaxt, yəni formalaĢma mərhələsində "DaĢnaksütyun" ifrat ekstremizmi ilə seçilirdi. 
Bunu partiyanın erməni terrorçu hərəkatı üçün seçdiyi "Azadlıq və ya ölüm!" Ģüarı 
də sübut edir. 
"DaĢnaksütyun"un rəsmi I qurultayı 1892-ci ildə Cenevrədə keçirildi. Onun 
iĢində 32 nümayəndə iĢtirak edirdi. Qurultayda partiyanın birinci proqramı qəbul 
olundu. Həmin sənəddə ən faciəvli boyalarla, açıq-aĢkar ĢiĢirtmələrlə Türkiyədə 
yaĢayan ermənilərin vəziyyəti təsvir olunurdu. Belə nəticə çıxırdı ki, bütün bunlara 
39 
 
yalnız zor tətbiq etməklə inqilab son qoya bilər və biz bu yola əl atacağıq" 
("Erməni inqilabi ittifaqının proqramı", Vyana, 1894, A.R.S-nin mətbəəsi, iqtibas 
olunur). 
"DaĢnaksütyun"un proqramının əsas məqsədi türk Ermənistanında "bundan 
irəli gələn həyat formaları ilə azad hakimiyyətli demokratik respublika 
yaradılmasını (yenə orada: "Məqsəd" bölməsi, b.1) bəyan etmək idi. Proqramda bu 
məqsədə nail olmağın üsulu - baĢqa sözlə, türk Ermənistanında silahlı üsyanın 
qalıdırılması göstərilirdi. Proqramın müəlliflərinin fikrincə, bu üsyan aĢağıdakı 
formada hazırlanmalı idi: a) yalnız ermənilər arasında deyil, həmçinin, Türkiyədə 
məskunlaĢan digər məzlum xalqlar arasında da inqilabi təbliğatı geniĢləndirmək 
yolu ilə; b) ermənilərin silahlanması və mütəĢəkkilliyi ilə; c) terrorla; ç) hökumət 
müəssisələrinin dağıdılması və talan edilməsi ilə" (yenə orada, 1-2-ci bəndlər). 
Beləliklə, görürük ki, "DaĢnaksütyun"un ilk proqram sənədində barıĢmaz 
qatı millətçilik ruhu hiss edilir, proqramda vasitələrin seçilməsində ağına-bozuna 
baxmamaq əsas meyar kimi təsdiq olunur, "terror", "dağıtmaq", "qarət etmək" kimi 
mübarizə forma və metodları ön plana çəkilir. 
"DaĢnaksütyun"un proqramının aqrar bölməsində torpağın kəndli 
icmalarına verilməsi nəzərdə tutulurdu. Bütövlükdə isə o, yenicə meydana çıxıb, 
tez bir zamanda möhkəmlənən erməni burjuaziyasının mənafeyinə uyğun gəlirdi. 
Ümummilli Ģüarların elan olunması, zəhmətkeĢ kütlələrin, ilk növbədə erməni 
kəndlilərinin rəğbətini qazanmaq üçün, sosialist ideyalarından istifadə etmək - 
bütün bunlar burjua partiyalarının mütəĢəkkilliyi və hakimiyyət uğrunda 
mübarizəsi dövrü üçün tamamilə səciyyəvi haldır. "DaĢnaksütyun"un burjua 
baĢçıları gözəl baĢa düĢürdülər ki, yalnız burjuaziyanın gücü ilə qarĢıya qoyulmuĢ 
məqsədlərə nail ola bilməyəcəklər. Odur ki, əhalinin digər təbəqələrinin 
nümayəndələrini - millətçi əhvali-ruhiyyəli ziyalıları, xırda sənətkarları, kəndliləri 
partiya sıralarına cəlb etməyə çalıĢırdılar. Partiyanın təĢkilat quruluĢuna gəldikdə 
isə, bu, o zaman kifayət qədər sadə idi. Ərazi əlaməti üzrə fəaliyyət göstərən, özü-
özünü idarə edən komitələr və partiyanın mərkəzi icraiyyə orqanları - bürolar 
yaradılırdı. Partiyanın ümumi yığıncağı (qurultay) yüksək səlahiyyətlərə malik idi. 
Partiyanın qəbul etdiyi proqrama yalnız qurultay dəyiĢikliklər edə bilərdi. Partiya 
üzvləri arasında ciddi intizam müəyyən olunmuĢdu. Onlar partiyanın mərkəzi 
orqanlarının və bilavasitə rəhbərliyin bütün göstəriĢlərini qeyd-Ģərtsiz yerinə 
yetirməli idilər. Partiya yarandıqdan az sonra, o cümlədən Bakıda, Yelizavetpolda, 
habelə kənd yerlərində onun Ģöbələri təĢkil edilirdi. "DaĢnaksütyun"un 
Ģöbələrindən biri 1894-cü ildə Bakının Balaxanı kəndində yaradılmıĢdı. Ġri sənaye 
Ģəhərlərində, ilk növbədə Bakıda daĢnaksakanlar erməni fəhlələri arasında 
müvəffəqiyyətlə təĢviqat iĢi aparırdılar. Onlar sosial-demokrat ideyalarından 
40 
 
kənarda qalmıĢ proletariatın az Ģüurlu hissəsini öz tərəflərinə çəkməyə müvəffəq 
oldular. 
Beləliklə, göstərmək olar ki, "DaĢnaksütyun" öz sinfi quruluĢuna görə 
müxtəlif tipli ünsürlərin qarıĢığından baĢqa, özündə heç nə təcəssüm etdirmirdi. 
Belə tərkibcə müxtəlif "ittifaq" üçün, təbii ki, birləĢdirici amil kimi kifayət qədər 
cəlbedici ümumi ideya tələb olunurdu ki, müxtəlif təbəqələri, müxtəlif yaĢ 
qruplarına mənsub olan adamları öz arxalarınca apara bilsinlər. Bütün insanlara xas 
olan, milli hisslər çərçivəsindən çox kənara çıxan, hipertrafiyaya tutulmuĢ 
millətçilik belə bir birləĢdirici ideya oldu. Hədsiz təkəbbürlülük, xudbin, 
özünübəyənmə, ermənilərin ən ağıllı, ən istedadlı, ən hiyləgər və s. olmaları daim 
təkrarolunan ifadələr – budur "DaĢnaksütyun"un erməni ideoloqlarının öz 
məqsədlərinə çatmaq üçün seçdikləri vasitələr. 
"Erməni "DaĢnaksütyun"u bütün zəhmətkeĢlərin bərabərliyi ideyalar 
əvəzinə, erməni xalqına separatizm ideyasını aĢılamaqla baĢladı və təlqin etməyə 
çalıĢırdı ki, heç də qonĢusu kürdlər və yaxud tatarlar kimi barbar deyillər, əksinə 
Allah tərəfindən seçilmiĢ xalqdır ki, o, bu mədəniyyətsiz xalqları qovub onların 
ərazisində özlərinin milli dövlətlərini qurmalıdırlar...". 
Bu məqsədlə, ilk növbədə, erməni millətinin daxilində "sinfi barıĢığın" 
zəruriliyi barədə tezis irəli sürüldü. Erməni fəhlələrinin, var-yoxdan çıxmıĢ 
kəndlilərin mütərəqqi əhvali-ruhiyyəli sosial-demokrat ziyalılarının çarizm və 
burjuaziyaya qarĢı birgə inqilabi mübarizəsi daĢnaklar tərəfindən "erməni xalqının 
cinayətkarcasına parçalanması", "Türkiyə ermənilərinin azadlığına - böyük milli 
amilə xəyanət" kimi qiymətləndirilirdi. Beləliklə, "DaĢnaksütyun"un rəhbərləri 
eyni vaxtda bir dəfəyə iki hədəfi niĢanlamaq istəyirdilər: millətçilik Ģüarları altında 
müxtəlif tərkibli daĢnak kütlələrini birləĢdirmək və eyni zamanda, sosial-
demokratik yönümlü antiburjua cərəyanına mənsub olan digər partiyaların 
nüfuzuna zərbə endirmək. Buna görə təəccüblü deyil ki, erməni burjuaziyası 
"DaĢnaksütyun" partiyasının timsalında özünün doğma övladını, ən yaxĢı 
müttəfiqini, öz mənafeyinin ifadəçisini və müdafiəçisini görürdü. Odur ki, var gücü 
ilə həm maddi, həm də mənəvi cəhətdən bu partiyayanı dəstəkləyirdi. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, "DaĢnaksütyun"un özünün mövcudluğunun ilk 
mərhələlərində türk ermənilərinin azadlığı ideyası, rus və türk ermənilərinin 
birləĢməsi əsasında "vahid ümumi" vətənin yaradılması nəzərdə tuturdu. 
Bu ideya demək olar ki, minimum proqram idi, o ki, qaldı gələcəyə 
"ermənilər özlərinin 1918-ci ildə vidalaĢdıqları böyük arzularında üç dənizlə əhatə 
olunmuĢ - Adanadan Trabzona kimi və Bakıya qədər uzanan "böyük Ermənistanı" 
görürlər". 
"Ümumi vətən" ideyası əzəldən avantürist xarakter daĢıyırdı. Çünki Cənubi 
Qafqazda, o cümlədən türk Ermənistanında belə irimiqyaslı niyyətlərin həyata 
41 
 
keçirilməsi üçün kifayət qədər zəmin yox idi, həm də onların reallaĢdırılmasını 
təmin edə biləcək qüvvə də mövcud deyildi. GeniĢ təbliğ olunan, erməni 
planlarının dəfələrlə iflasa uğramasına gətirib çıxaran obyektiv qanunauyğunluq 
özünü göstərdi: real gerçəklikdən ayrı düĢmək, öz qüvvə və imkanlarını ĢiĢirtmək, 
qarĢı tərəfin gücünü və siyasi amillərin kifayət qədər qiymətləndirilməsi. 
DaĢnakların rəhbərləri hər dəfə erməni xalqını xülyalarla aldadır, onlara baĢ 
tutmayan ümidlər təlqin edir və vədlər verirdilər ki, Rusiya, Ġngiltərə və Fransanın 
timsalında "DaĢnaksütyun" qüdrətli qüvvələr dəstəkləyirlər. O da doğrudur ki, 
erməni məsələsində bu dövlətlərin maraqları üst-üstə düĢürdü. Lakin maraq və 
mənafe hələ real, hərtərəfli və geniĢmiqyaslı kömək göstərməyə hazır olmaq 
demək deyildi. Belə kömək olmadan "DaĢnaksütyun"un planları iflasa məhkum idi. 
Ayıq Qərb siyasətçiləri erməni layihələrinə ilk növbədə Ģübhə ilə baxırdılar. 
Onlar baĢa düĢürdülər ki, ermənilər hər Ģeyi ĢiĢirdirlər: türklərin onları 
sıxıĢdırmasını da, Türkiyə Ermənistanında yaĢayan erməni əhalisinin sayını da, 
yeri gəlmiĢkən, onlar ermənilərin səpələnmıĢ, pis hazırlanmıĢ, baĢlıcası isə real 
qüvvə ilə möhkəmləndirilməmiĢ çıxıĢlarının nəyə gətirib çıxara biləcəyini də yaxĢı 
baĢa düĢürdülər. 
Konstantinopoldakı ingilis səfiri QoĢen hələ 1890-cı ildə lord Qranvillə 
yazdığı məktubunda göstərirdi: "Mən tam əminəm ki, hələ əhalinin sayına aid 
həqiqi rəqəmlərə malik olmadan dövlətlər heç bir plan cıza bilməzlər. Portanın 
rəqəmləri kimi. Patriarxın (Nersesin) qərəmləri də, bu dəfə əks tərəfə doğru 
ĢiĢirdilmiĢdir. Hər Ģey iki xalqın və dinin fiziki qüvvəsindən asılıdır. Əgər 
ermənilər azlıq təĢkil edərlərsə həmin təsisatları onlara keçmək təhlükəli olardı, 
çoxluqda olsalarsa bu, onların özləri üçün təhlükəli olardı". 
Gördüyümüz kimi, ingilis diplomatı siyasi arenada yenicə görünən erməni 
terrorçu partiyaların və cəmiyyətlərin liderlərinə nisbətən daha ağıllı və uzaqgörən 
mühakimə yürüdür. 
Qeyd edək ki, XIX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində erməni terrorçu 
təĢkilatları "Hnçak" və "DaĢnaksütyun"la məhdudlaĢmırdı. Gizli və açıq fəaliyyət 
göstərən belə partiyalar çox yaranmıĢdı. Onlar müxtəlif (maarifçi, dini, mədəni, 
siyasi, millətçi-inqilabçı) səciyyə daĢımıĢlar. Lakin geniĢ kütlələrə təsir uğrunda 
mübarizədə qəti üstünlüyü hər halda daĢnaklar qazandılar. Bütün ifrat, ekstremist 
qüvvələr bu partiyada birləĢdi və "DaĢnaksütyun" partiyası adını aldı. DaĢnaklar 
mülayim platformalarda dayanan partiyalar üzərində inamlı qələbə qazandılar və 
onların siyasəti mahiyyət etibarı ilə hakim teokratik yuxarı təbəqənin - Eçmiədzin 
katolikosunun siyasətinə çevrildi. "DaĢnaksütyun"un bu dövrdəki konkret 
fəaliyyətinin qiymətini arxiv sənədlərində tapırıq. AĢağıdakılara diqqət yetirin: 
"Az-çox düzgün təĢkilatlanmanı əldə edərək, bütün partiya üçün ümumi fəaliyyət 
proqramı ilə birləĢən "daĢnaklar" I qurultaydan sonrakı dövrdə öz inqilabi iĢini 
42 
 
daha da intensivləĢdirirdi. Partiya üzvlərinin sayı getdikcə artırdı, fəaliyyət rayonu 
geniĢlənirdi və artıq Türkiyə ərazisi ilə məhdudlaĢmırdı, həm də Türkiyə ilə qonĢu 
olan Rusiyanı, Misiri, Qərbi Avropanı və hətta Amerikanı əhatə edərək, bu 
ölkələrdə öz komitələrinin Ģəbəkəsini yaradaraq, onun hüdudlarından kənara 
çıxırdı". 
DaĢnaklar Türkiyə ərazisində geniĢlənən terrorçu dağıdıcı fəaliyyətə belə 
bir tezislə bəraət qazandırırlar ki, guya bu ölkədə yaĢayan ermənilər Osmanlı 
hakimiyyətinin dözülməz zülmünə məruz qalırlar, milli və dini mənsubiyyətlərinə 
görə hər cür diskriminasiya ilə üzləĢirlər. Lakin bu sənədlərlə, Ģahidlərin 
göstərdikləri sübutlarla diqqətlə tanıĢ olduqdan sonra tamamilə əks nəticəyə 
gəlmək olur. 
Hər Ģeydən əvvəl tarixi keçmiĢə nəzər salsaq, görərik ki, Osmanlı 
dövlətində milli azlıqlara, yaxud baĢqa dinə etiqad göstərən Ģəxslərə dini, yaxud 
milli barıĢmazlıq müĢahidə edilməmiĢdi. 
Ġmperiya, özündə bir çox etnosları birləĢdirən dövlət kimi formalaĢmıĢdır və 
sadəcə olaraq hakim dairələr milli azlıqlara qarĢı əsrlər boyu dini dözümlük və 
loyal münasibət siyasəti yürütməsəydilər, o, yaĢaya bilməzdi. 
Türkiyə ərazisində Qurana əsaslanan Ģəriət qanunları qüvvədədir. Quran, 
məlum olduğu kimi, baĢqa dinə etiqad edənlərə qarĢı ayrı-seçkiliyə yol vermir. 
Bununla əlaqədar milli və dini mənsubiyyətə görə cəmiyyətlər təĢkil etməyə, kilsə 
mərasimləri keçirməyə icazə verilirdi. "Qeyri-müsəlmanları fərqləndirən yeganə 
cəhət o idi ki, onlar xüsusi vergi-cizyə ödəməli idilər, bu isə onları hərbi xidmətdən 
azad edirdi. 
Türkiyə erməniləri arasından ölkənin iqtisadi həyatında mühüm rol oynayan 
ticarət burjuaziyası erkən baĢ qaldırdı və möhkəmləndi - ermənilər iltizamla 
məĢğul olur, əyalət qubernatorlarına və hətta türk hökumətinə borc verirdilər. Bu 
varlı imtiyazlı erməni burjuaziyası çoxdan böyük nüfuz qazanmıĢdı. Belə ki, hələ 
1453-cü ildə Konstantinopol türklər tərəfindən iĢğal edildikdən sonra patriarx 
baĢda olmaqla erməni teokratik icma rəsmi Ģəkildə qanuniləĢdirilmiĢdir; varlı və 
nüfuzlu erməni yuxarı təbəqələrinin nümayəndələrindən faktiki Türkiyənin erməni 
əhalisinin bütün iĢlərini idarə edən notablar ġurası yaradılmıĢdı. Uzun müddət 
ərzində erməni kapitalı yığılır, onun Livan, Misir, Qərbi Avropa və ġimali 
Amerika ölkələrindəki erməni tacirləri ilə əlaqələri geniĢlənirdi, xarici kapital 
qoyuluĢlarının arasıkəsilməz axını müĢahidə olunurdu. 
1862-ci ildən "tənzimət" prinsipləri həyata keçiriləndən sonra, Türkiyədəki 
erməni icması daha geniĢ hüquqlardan istifadə etməyə baĢladı: icmanın iĢlərini 
idarə və dövlətlə əlaqələrdə millət adından çıxıĢ edən xüsusi Assambleya 
yaradılmıĢdı. 
43 
 
Jorj de Malevil uzaqgörənliklə yazırdı: "Bu iltifatlı həvəsləndirmə sistemi... 
havadarların özləri üçün təhlükəli idi, çünki rüĢeymində əks xarakterli irqçilik 
dururdu. Həqiqətdə isə xüsusi hüquqa, xüsusi vergi sisteminə malik xarici 
dövlətlərin səfirlikləri ilə (hansılarına ki, bu millətlər etnik cəhətdən aiddirlər) gizli, 
ya açıq dəstəklənən rəsmi nümayəndəliyi olan ayrı-ayrı "millətlər" (bu halda - 
ermənilər - B.N.) imperiyanın ərəb, yaxud türk əhalisinə nisbətən imtiyazlı 
mövqedə idilər, halbuki yerli əhali hərbi xidmət keçməli və eyni zamanda onun 
zəifləmiĢ sultandan baĢqa "müdafiəçisi" yox idi. 
Rusiyanın Ərzurumdakı və Vandakı baĢ konsulu general Mayevskinin 
qeydlərində birmənalı Ģəkildə göstərilirdi: "...1895-ci ilə qədər Türkiyədə 
ermənilərin ağır vəziyyətdə yaĢamaları barədə söylənilənlər həddən ziyadə 
mübaliğəli, həm də ĢiĢirdilmiĢdi. Onlar burada baĢqa yerlərdə olduğundan heç də 
pis yaĢamırdılar. 
Soyğunçuluq, qarətlər haqqındakı erməni təĢviqatçılarının hay-küyü əslində 
burada Qafqaza nisbətən belə hallar az-az müĢayiət olunur. Mal-qara oğurluğu 
Rusiyanın digər regionlarında at oğurluğu kimi adi hal almıĢdı. Türkiyə 
administrasiyasının nüfuzu daha güclü olan vilayətlərdə ermənilərin Ģəxsi və əmlak 
təhlükəsizliyi Türkiyənin qonĢuluğunda olan Yelizavetpol quberniyasına nisbətən 
daha yüksək dərəcədə əmin olunmuĢdur". 
Mayevski daha sonra, Türkiyədə yaĢayan ermənilərin müxtəlif təbəqələrin 
vəziyyətinə toxunaraq göstərir: "Türkiyədə ermənilərin əzilən vəziyyətdə olması 
barədə Ģikayətləri heç bir vəchlə kifayət qədər azadlıq, təhlükəsizlik və 
firavanlıqdan faydalanan Ģəhərli ermənilərin payına aid etmək olmaz. Onların 
ümumi vəziyyəti bütün hallarda daha yüksək idi". 
O ki qaldı Türkiyədəki erməni kəndlilərinə, deməliyik ki, onlar da kifayət 
qədər zəngin və sosial baxımdan müdafiə olunmuĢdular. BaĢqa sözlə, Türkiyənin 
bir çox vilayətlərində millətçi çıxıĢların və erməni terrorunun vüsət almasına və 
Türkiyə hökumətini cavab tədbirlərin baĢlanmasına qədər. 
Tarlaların suvarılma sistemi nizama salınmıĢdı, taxıl yetiĢdirilməsi xeyli 
gəlir gətirirdi, kəndlilərin isə güzəranı yaxĢı idi. "Cəsarətlə demək olar ki, 
Türkiyənin erməni kəndliləri həmiĢə kifayət qədər ərzaq malları ilə təmin 
olunurdular və onların maddi vəziyyəti Rusiyanın orta zonalarında məskunlaĢmıĢ 
rus kəndlilərinin vəziyyətindən olduqca üstün idi. "Eçmiədzin sinodunun prokuroru 
A.Frenkel Türkiyə ermənilərinin vəziyyətini belə təsvir edirdi: "Türkiyə və Ġran 
arasında bölünmüĢ erməni kütlələrinin əksəriyyəti müsəlman hökmranlığına qarĢı 
çıxmırlar, çünki ermənilər sultanın və Ģahın digər rəiyyətlərinə nisbətən heç də pis 
yaĢamırlar. Ermənilər "iĢğalçı" hakim və maliyyə dairələrinə tez bir zamanda nüfuz 
edərək bütün ticarət və krediti öz əllərinə keçirdilər... Nə türklər, nə də iranlılar adi 
erməni hüququ və xırda torpaq vahidlərinin özünüidarə qaydalarına qarıĢmırdılar". 
44 
 
Əgər ermənilər və türklər arasında hər hansı bir barıĢmaz ziddiyyət olurdusa, bu, 
heç də hakimiyyətin sıxıĢdırılması və dini fanatizmlə bağlı deyildi. Bu, ondan irəli 
gəlirdi ki, Türkiyə Ģəraitində müsəlman əhalisinin digər təbəqələrinə 
münasibətində kapitalın nümayəndələri kimi çıxıĢ edən erməni Ģəhər burjuaziyası 
timsalında müsəlman əhalisinin digər təbəqələrinə münasibətdə yırtıcı, baĢlıca 
olaraq, sələmçi xarakter daĢıyırdı. 
"DaĢnaksütyun"dan olan erməni separatçıları tez-tez türk hakim dairələrinin 
himayədarlıq etdikləri kürdlər tərəfindən sıxıĢdırıldıqlarını və talan olunduqlarını 
bəhanə gətirirdilər. Bu məsələ tez-tez müzakirə obyektinə çevrilirdi və 
ümumiyyətlə ermənipərəst mətbuatında o qədər ĢiĢirdilirdi ki, onun üzərində bir 
qədər ətraflı dayanmağı lazım bilirik. 
Əlbəttə, kürd problemləri mövcud idi və bu problemlər yalnız erməni 
əhalisində deyildi. Mayevski yazırdı: "... O faktı müəyyən etmək lazımdır ki, 
müsəlmanlar da daxil olmaqla Asiya Türkiyəsinin bütün kənd əhalisi 
soyğunçuluğu, qarətçiliyi və mal-qara oğurluğunu peĢə seçən kürd əhalisinin azğın 
ünsürlərindən kifayət qədər mühafizə olunmamıĢdı. Lakin bu, heç də onu deməyə 
əsas vermirdi ki, guya erməni kəndliləri kürd talanlarının daim təhlükəsi altında 
yaĢayırdılar" 
Mayevski bir çox konkret faktlar gətirir və öz Ģəxsi müĢahidələrini ön plana 
çəkir. Bütün bunlar göstərir ki, "bir çox rayonlarda ermənilər quldur kürdlərlə 
nəinki mehriban, yanaĢı yaĢayırdılar, hətta onlarla dostluq da edirdilər". Türkiyədə 
erməni terrorçuluğunun ən kəskin dövrlərində və müvafiq irticalar, repressiyalar 
həyata keçiriləndə, yəni 1895-1896-cı illərdə həmiĢə "ən amansız quldur və əclaf 
nüfuzu qazanmıĢ kürd ağalarının humanist münasibətlərindən (ermənilərə 
münasibətdə - B.N.) xəbər verən nümunələr gətirmək olar". 
1895-1896-cı illərdə erməni separatçılarının ən fəal terror aksiyaları 
keçirdikləri dövrdə erməni daĢnakları əleyhinə olan kürd hərəkatı öz zirvəsinə 
çatdı. Buna qədər Türkiyənin bir çox vilayətlərində ermənilər və kürdlər dinc 
yanaĢı normal yaĢayırdılar. 
"1895-ci ilin sonunda vəziyyət kəskin Ģəkildə dəyiĢdi. Müsəlmanların 
ermənilər əleyhinə qıcıqlandırılması sayəsində erməni rəhbərlərinin zəhməti 
nəticəsində ermənilər əleyhinə kürd hərəkatı baĢladı... 1897-ci ildən etibarən o 
yerlərdə ki ermənilər kürdləri qızıĢdırmırdılar, orada hər iki xalqın həyatı özünün 
adi məcrasına düĢürdü. O yerlərdə ki erməni rəhbərlərinin dərəbəylik fəaliyyəti 
davam edirdi, kürdlərin qəzəbli əhvali-ruhiyyəsi sönmür, erməni məsələsində 
Türkiyə hakimiyyətini yeni-yeni maneələrlə hədələyirdilər". 
Digər Ģahidlərin dəlil və sübutlarına görə, ermənilər "Bəzi yerlərdə qırğın 
törətmək məqsədi ilə türklərin və kürdlərin üzərinə basqınlar edirdilər". 
45 
 
Qeyd edək ki, belə taktika: hücuma birinci keçmək, partlatmaq, talamaq, 
cavab hərəkətləri doğurmaq üçün hökumətin nümayəndələrini öldürmək, sonra da 
"azğınlaĢmıĢ fanatiklərin" qırdıqları "ümidsiz" ermənilər və "soyqırımı" barədə 
bütün dünyaya car çəkmək ermənilər üçün səciyyəvidir. 
Burada, son illərdə erməni ekstremistlərinin "Qarabağ məsələsini" qəsdən 
ortaya atdıqlarını xatırlamamaq mümkün deyil. 
Həmin sxem, həmin metod və üsullardır. Əvvəlcə mətbuatın, o cümlədən 
xarici mətbuatın fəal dəstəklədiyi Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin 
"sıxıĢdırılması" ətrafında səs-küy, haray-həĢir təĢkil olundu. Bu zaman ağa qara 
deyilirdi. Dərc olunmuĢ rəsmi sənədlərdə inandırıcı Ģəkildə, necə deyərlər, "əldə 
olan faktlarla", statistik məlumatlar əsasında göstərilirdi ki, Dağlıq Qarabağın 
əhalisi heç bir iqtisadi, siyasi və yaxud sosial sıxıntılara məruz qalmamıĢdır. 
Əksinə, Dağlıq Qarabağın əhalisinin yaĢayıĢ səviyyəsi respublikanın orta 
göstəricisindən olduqca yüksək olmuĢdur. Mədəni-siyasi sahədə də heç bir 
sıxıĢdırılmaya yol verilməmiĢdir: DQMV-də rəhbər vəzifələrin əksəriyyətini 
ermənilər tuturdular, erməni dili Azərbaycan dili ilə bərabər səviyyədə, həm də 
sərbəst fəaliyyət göstərirdi, kadr siyasətində mütənasiblik gözlənilirdi, DQMV-nin 
erməni icmasının mədəni həyatı azad inkiĢaf edirdi. Bir sözlə, insan hüquqlarına 
əməl olunmasının ən qatı tərəfdarı, yəqin ki, mikroskop altında belə, heç bir ayrı-
seçkiliyi və erməni əhalisinin hüquqlarının məhdudlaĢdırılmasını üzə çıxara 
bilməzdi. Bununla belə, balayanların, aqanbekyanların, onlara qoĢulan volskilərin 
səyləri nəticəsində DQMV-də ermənilərin sıxıĢdırılması barədə təsvirəgəlməz səs-
küy qaldırıldı. Sonra zorakılığa əl atıldı: Ermənistanla həmsərhəd olan rayonlardan 
azərbaycanlı əhali kütləvi Ģəkildə qovuldu: Əskəran, təhrik olunmuĢ Sumqayıt 
hadisələri, nəhayət azərbaycanlıların təbii müdafiə reaksiyasından sonra 
"soyqırımı", talanlar, vəhĢiliklər barədə bütün dünyaya yayılan ah-nalələr, dünya 
ictimai fikrinə müraciət, mətbuatda isteriya dolu kampaniya, "varvarları 
cilovlamaq" üçün dünya birliyinə yönəlmiĢ çağırıĢlar və s. 
Cənubi Qafqaz tarixinin 50 ilini əhatə etməli olan bu tədqiqatımızda 
daĢnakların müxtəlif siyasi Ģəraitlərdə bu sxemdən necə məharətlə istifadə 
edəcəklərini dəfələrlə əyani surətdə göstərmək imkanına malik olacağıq. Hər dəfə 
erməni təhrikçiliyinin hansı nəticələrlə qurtardığını xatırladırıq: qurbanlar, 
dağıntılar, axıdılan qanlar, əksər hallarda daĢnak rəhbərlərinin separatçı, millətçi 
niyyətlərini bölüĢdürməyən sadə insanların, öz xalqının baĢına gətirilən müsibətlər. 
DaĢnak təĢviqatçılarının öz fəaliyyətlərini geniĢləndirdikləri bir sıra türk 
vilayətlərində 90-cı illərdə baĢ vermiĢ hadisələri təsvir edən Karibi o vaxt 
"DaĢnaksütyun" rəhbərlərinin xarakteristikasını olduqca dəqiq vermiĢdi. O yazırdı: 
"Erməni inqilabçı xadimləri adi qiyamçılardır. Onlar heç vaxt mübarizə aparan 
qüvvələrin real nisbətini nəzərə almır, aralarında olduqları və mənafeyi naminə 
46 
 
fəaliyyət göstərdikləri xalq kütlələrinin maraqları ilə heç vaxt hesablaĢmırdılar. 
Onlar dinc əhali arasında zühur edir, qiyam hazırlayır və onları ixtiĢaĢa təhrik 
edirdilər: bomba atır, görkəmli türk və kürd məmurlarını öldürür, atəĢ açır və 
həmiĢə də cəzasız olaraq aradan çıxırdılar. Erməni inqilabçı xadimləri xalq 
kütlələrinin əsl təĢkilatçıları, rəhbərləri deyildilər, ən təhlükəli məqamda 
soydaĢlarını köməksiz qoyub aradan çıxan və dinc əhalini bəlaya salan kortəbii 
həyəcanın fermentləri idilər". 
90-cı illərin faciəli hadisələrinin baĢlıca səbəbi Türkiyə hökuməti tərəfindən 
ermənilərin sıxıĢdırılması və onların ağır vəziyyətli deyil, kütlələr arasında 
terrorçuluq ideyalarının yayılması, Ģəxsi imkanlarının həddindən çox yüksək 
dəyərləndirilməsi və nəhayət böyük dövlətlər tərəfindən "erməni məsələsinin" 
ĢiĢirdilməsidir. 
"1895-1896-cı illərdə Asiya Türkiyəsinin bir çox vilayətlərində xaos 
vəziyyəti doğuran səbəblər əhalinin daha varlı təbəqələrinə mənsub olan 
ermənilərin əzilməsindən ibarət deyildi. Ermənilərin inqilabi hərəkatı: a) onların 
məlum siyasi yetkinliyinin; b) onlarda milli azadlığın və separatizm ideyalarının 
güclü oyanıĢının; c) bu ideyaların maariflənmiĢ Qərb dövlətləri tərəfindən amansız 
istismarının nəticəsidir. 
Bu ideyalar müəyyən dərəcədə tarixi inkiĢafın gediĢi və spesifik erməni 
mentaliteti ilə Ģərtlənirdi. "...Onların (ermənilərin - B.N.) milli ehtiraslarını daim 
qızıĢdırır, onları daim Ģovinizm və insanlığa nifrət zəhəri ilə qidalandırırdılar". 
"DaĢnaksütyun" təhrikçiliyində rəhbərlərin fitnəkarlıqla dolu zəhərli 
Ģüarlarını göydə "qapan", orda-burda eĢitdiyi ideyaları ağına-bozuna baxmadan 
"gözünə təpən" səthi savad almıĢ gənclər - "pencəklilər" də az rol oynamırdılar. 
"Cüzi təhsil görmüĢ, heç olmazsa ibtidai kilsə məktəbini bitirmiĢ Ģəhərli 
erməni millətinin siyasi əhəmiyyəti haqda olduqca yüksək fikirdə olur, 
ümumiyyətlə, onda lovğalıq, təkəbbürlülük tonu, özündənrazılıq hissi təzahür edir. 
Onda belə bir əminlik yaranır ki, indi ermənilərin yalnız ona görə böyük siyasi rolu 
yoxdur ki, onlar Türkiyənin əsarəti altındadırlar, lakin buna baxmayaraq gələcəkdə 
erməni xalqı mütləq dirçələcək və özünə layiq siyasi mövqe tutacaqdır". 
DaĢnaklar məhz gənclərə çox arxalanırdılar. XIX əsrin sonunda erməni 
məktəbləri "alidən tutmuĢ ibtidaiyə qədər - hamısı Avropa paytaxtlarında 
yetiĢdirilmiĢ erməni təĢviqatçılarının qaynar fəaliyyət meydanına çevrildi. 
Beləliklə, qısa zaman kəsiyində (üç-dörd il) boĢ xülyaların müdafiəsi naminə qan 
tökməyə hazır olan azğın və qəddar gənclər yetiĢdirildi". Burada qaniçən Adolf 
Hitlerin dediyi sözləri necə də xatırlamayasan? "Mən sizə güclü, amansız, dünyanı 
sarsıdan gənclər göstərəcəyəm". 
1890-cı ilin əvvəlində Türkiyə ermənilərinin məskunlaĢdığı kənd yerlərində, 
bütün rayon və yaĢayıĢ məntəqələrində, bir qayda olaraq, "Hnçak" və 
47 
 
"DaĢnaksütyun" partiyalarının üzvlərindən ibarət təĢviqatçılar peyda olmuĢdular ki, 
onlar da türklərə, "türk təzyiqinə qarĢı qızğın təbliğatı geniĢləndirirdilər, 
yorulmadan təhrikçilik, terror aktları və digər zor hərəkətlər üçün zəmin 
hazırlayardılar. "Bir neçə il ərzində Türkiyə administrasiyasının qüsur və 
nöqsanlarını təbliğ edən gizli cəmiyyətlər yayılır, erməni xalqında isə millətçilik və 
müstəqillik ideyaları oyadılırdı". Müxtəlif komitə, partiya və digər erməni terrorçu 
təĢkilatların hərəkətləri çox az hallarda razılaĢdırılırdı, lakin bir məsələdə - qan 
axıtmaqda, səs-küy qaldırmaqda və ... vaxtında aradan çıxmaqda onların fəaliyyəti 
üst-üstə düĢürdü. Onların (erməni təĢviqatçılarının - B.N.) bütün fəaliyyəti 
ermənilərə rəğbət və türklərə isə nifrət oyadan eĢidilməmiĢ amansızlıqlar barədə 
uydurmalara əsaslanırdı. "...Rusiya Zaqafqaziyasında kök salan "Hnçak" və 
"DaĢnaksütyun" terrorçu partiyaları Türkiyəyə təbliğatçılar və təĢviqatçılar 
göndərir, silahlı üçyançı dəstələr yaradırdılar. Bu dəstələrin yaradılmasında məqsəd 
real döyüĢ müvəffəqiyyətlərindən çox (Türkiyə hökuməti ilə mübarizədə qələbə 
çalmağa ermənilərin açıq-aĢkar gücü çatmırdı) böyük dövlətlərin Türkiyə 
Ermənistanında baĢ verən hadisələrə diqqətini cəlb etməkdən ibarət idi". 
Ermənilərin ilk silahlı çıxıĢı 18 iyun 1890-cı ildə Ərzurumda baĢ verdi. 
ToqquĢma zamanı ölənlər oldu, bir neçə erməni xəsarət aldı (həmçinin Türkiyə 
administrasiyasının nümayəndələri kimi). Bu da erməni terrorçularının ümumi 
vakxanaliyası üçün baĢlanğıc nöqtəsi oldu: Ģərq vilayətlərinin hər yerində təcili 
olaraq silahlı üsyançı dəstələrinin yaradılmasına baĢlandı, hökumət əleyhinə 
vərəqələrin yayılması geniĢləndirildi. Ərzurum hadisələrinin ardınca AlaĢkertdə, 
ÇarĢancakda, Xortcur və Vanda qanlı toqquĢmalar baĢ verdi. Yenə də bu, 
qurbansız olmadı. Bu isə hər Ģeydən əvvəl erməni terrorçularını sevindirdi. Bəs 
necə? "Əzablar", "qurbanlar", "sıxıĢdırmalar" barədə səs-küy salmaq üçün bundan 
yaxĢı fürsət ələ düĢməzdi! Görün, bununla əlaqədar "Hnçak" qəzeti nə yazırdı: 
"Etiraf etməliyik ki, bu hadisələr (qan axıdılması - B.N.) bizi sevindirir. Ona görə 
sevindirir ki, erməni xalqının oyanmasını sübut edir" ("Hnçak", 1890, № 3). 
Ərzurumdakı toqquĢmadan bir ay sonra hnçakçılar təhrikçi məqsədlərlə 
Konstantinopolda nümayiĢ təĢkil etdilər. Onun gediĢində erməni patriarxı AĢıqyan 
erməni icmaları adından "Hnçak"ın tələblərini Əbdül Həmidə təqdim etməli idi. 
Erməni terrorçuları tərəfindən təĢkil olunmuĢ digər nümayiĢlər kimi, bu nümayiĢ 
də toqquĢma ilə baĢa çatdı. Erməni fitnəkarları sarayı mühafizə edən hakimiyyət 
nümayəndələrinin və hərbçilərin üzərinə hücum etdilər. Nəticədə qan töküldü, hər 
iki tərəfdən ölənlər oldu. Qum-Qapıda baĢ verən bu manifestasiya erməni 
terrorçularına "türk vəhĢiliyi" haqqında haray-həĢir salmaq və Avropaya müraciət 
etmək üçün daha bir bəhanə oldu. Beləliklə, bu vaxta qədər dinc yanaĢı yaĢayan 
ermənilər və türklər arasında millətlərarası gərginlik və düĢmənçilik güclənməkdə 
idi. 
48 
 
Erməni quldurlarının Türkiyədəki növbəti fəal çıxıĢı 1890-cı ilin 
sentyabrına təsadüf edir. O zaman Peterburq Universitetində təhsilini baĢa vura 
bilməyən tələbə Sarkis Kukunyanın baĢçılığı altında ermənilərin ekstremist quldur 
dəstəsi "əsarətdə olan Türkiyə ermənilərini azad etmək" məqsədi ilə yürüĢə baĢladı. 
Yüz nəfərə qədər üzvü olan bu silahlı quldur dəstəsinin əsasını yenə də təhsilini 
baĢa vura bilməyən peterburqlu erməni tələbə-gəncləri təĢkil edirdi. Qalanları isə 
Tiflisdən və Cənubi Qafqazın digər Ģəhərlərindən toplaĢmıĢdılar. Dəstənin axırı 
Ģərəfsiz oldu: dövlət sərhədini qoruyan Türkiyə əsgərləri ilə üzləĢən ermənilər 
atıĢmağa baĢladılar. ToqquĢma zamanı böyük itkilər verən quldur dəstənin qalan 
40 nəfəri öz baĢçıları ilə birlikdə Qars həbsxanasına salındılar. 
Digər hallarda da erməni yaraqlıları eyni üsullarla fəaliyyət göstərirdilər: 
onlar Türkiyə sərhədinə yaxın hər hansı bir kənddə görüĢ təyin edir, sonra isə yerli 
sakinlərdən olan bələdçilərin köməyi ilə gecə Türkiyə ərazisinə keçir, sərhədə 
yaxın erməni kəndlərinin birində sığınacaq tapırdılar. Sonra bu quldur dəstələr 
birləĢərək, yerli müsəlman əhalisini təĢviĢə salan əsl terrorçu dəstələr təĢkil 
edirdilər. Sözsüz ki, onlar Türkiyə hökumətinə ciddi ziyan vura bilməzdilər və 
buna can da atmırdılar. Onların baĢqa məqsədi var idi: qorxu, düĢmənçilik, Ģübhə, 
intiqam toxumu səpmək, yerli erməni əhalisi ilə türkləri və kürdləri bir-birinin 
üzərinə qaldırmaq, yalan, güc və təhrikçiliklə dinc erməni əhalisini terrorçu 
separatçı hərəkata qoĢulmağa vadar etmək, baĢqa sözlə desək, hər hansı bir ciddi 
müqəddəm Ģərt olmayan yerdə süni yolla inqilabi Ģərait yaratmaq. 
Bu "vətənpərvərlərlə" əlbir olmuĢ bir Ģahidin dediklərinə müraciət edək: 
"Ġnqilabçı yaraqlılar kimlərdən ibarət idi? Öz vətəninin mənafeyini, ailə ocağını, öz 
dini etiqadlarını müdafiə edən insanlardan? Əlbəttə, yox! Əksər hallarda bu, baĢ 
təbliğatçıların alovlu nitqləri ilə yolunu azmıĢ bisavad Ģəhər gənclərinin, 
ümumiyyətlə, dardüĢüncəli və hətta sadə bir Ģeyi: yəni onların fəaliyyəti Türkiyə 
ermənilərinin vəziyyətini yaxĢılaĢdırmağa deyil, əksinə, pisləĢdirməyə qadir 
olduğunu dərk etməyən insanlar yığını idi. 
"DaĢnaksütyun" hərəkatının zorakılığı, erməni millətçilərinin nə bir əsaslı 
səbəb, nə də ciddi sosial-iqtisadi zəmin olmayan yerlərdə kütləvi xalq çıxıĢlarını 
təĢkil etmək təĢəbbüslərinin qeyri-mütəĢəkkilliyi sonralar erməni millətçi 
mətbuatının özündə lazımi tənqidi qiymətini aldı: "Hələ Türkiyə ermənisinə 
azadlıq haqqında anlayıĢ vermədən biz onun əlinə silah vermək istədik, erməni 
varlısında bu iĢə inam yaratmadan biz zorla onun pulunu əlindən almaq istədik". 
Elə bu dövrdə - 90-cı illərin əvvəllərində ermənilərin gizli terrorçu 
təĢkilatları qaçaqmalçılıqla məĢğul olmağa baĢlayır, Ġrana gizli mal daĢımaq və 
oradan isə müxtəlif mallar gətirmək üçün yollar axtarırlar. Qaçaq mallar arasında 
silah mühüm yer tuturdu. Yalançı millətçi vətənpərvərlər qeyri-qanuni üsullarla 
çirkin niyyətlərini həyata keçirmək üçün kapital toplamaqdan çəkinmirdilər. 
49 
 
Erməni əhalisi arasında terrorçu-separatçı əhvali-ruhiyyənin əzəldən geniĢ 
yayıldığı vilayətlərdən biri Kilikiya olub. Bir vaxtlar Kilikiya XII əsrdə səlib 
yürüĢlərindən sonra fransız knyazlıqları əsasında meydana çıxan və Kiçik 
Ermənistan adlanan ərazinin tərkibində idi. Kiçik Ermənistan 1342-ci ildə öz 
müstəqilliyini tamamilə itirmiĢdi. Rəsmi statistikaya görə XX əsrin əvvəllərində 
Kilikiyada (Adana əyaləti, Qeysəri, MaroĢ, Zeytun rayonları) əhalinin mütləq 
azlığını təĢkil edən 150 000-dən bir erməni yaĢayırdı. "Bu baxımdan Kilikiya 
torpağına ermənilərin "tarixi hüququnu" təkid etmələri cəfəngiyatdır. Ġndi bunu 
bütöv bir əsr ərzində müəyyən təbliğatçılıq dairələri edirlər. Əgər belə olsaydı indi 
Belçika Fələstin və Livana qarĢı iddiaçı olmalı idi. Çünki bir zamanlar flamand 
baronları Qüdsün hakimləri olmuĢ və bu iki regionda qalalar ucaldılaraq onlara 
fransız adları vermiĢlər".  Lakin belə  iddiaların mənasızlığı heç vaxt erməni 
terrorçularını utandırmamıĢdır. 
Artıq 1862-ci ildə Zeytunda erməni kənd əhalisi arasında baĢlayan ixtiĢaĢlar 
artıq 1878-ci ildə yenidən təkrar olundu, 1884-cü ildə isə həyəcanlar kütləvi 
xarakter aldı. 
12 oktyabr 1895-ci ildə "Hnçak" partiyasından olan rəhbərlərin baĢçılığı 
altında erməni terrorçuları  qəflətən Türkiyənin hərbi qarnizonuna hücum  etdilər, 
əsgərlərin yarısını qırıb, yarısını isə təslim olmağa məcbur etdilər. Kazarmalar 
üzərində "Müstəqil Zeytun" sözləri yazılmıĢ qırmızı bayraqlar qaldırıldı. ġəhərdə 
hnçakçı Aqasinin baĢçılığı altında "inqilabi hökumət" yaradıldı. Onun imzası ilə 
Türkiyə hökumətini devirmək çağırıĢları olan intibahnamələrlə erməni əhalisinə 
müraciət olundu. Zeytuna yaxın olan rayonlarda tez bir zamanda silahlı erməni 
dəstələri yaradıldı və tezliklə üsyan bütün vilayəti bürüdü. Zeytunda erməni 
çıxıĢlarının miqyası barədə aĢağıdakı fakt da təsdiqləyir: dörd ay ərzində nizami 
türk qoĢunları üsyançılarla mübarizədə həlledici müvəffəqiyyət qazana bilmədilər.  
Bu da ondan irəli gəlirdi ki, böhranlı bir məqamda böyük dövlətlərin fitvasına və 
ermənilərin kömək haqqında çağırıĢlarına uyan Yunanıstan Türkiyə ilə öz arasında 
münasibətləri  kəskinləĢdirirdi. Yunanıstan öz qoĢunlarını  sərhədə çəkdi. Nəticədə 
Türkiyənin beĢinci ordusu təcili surətdə Zeytundan geri çağırılaraq, Yunanıstan 
sərhədinə göndərildi. Belə Ģəraitdə sultan hökuməti manevr etməli oldu və böyük 
dövlətlərin vasitəçiliyi ilə, danıĢıqlar nəticəsində, nəhayət, 30 yanvar 1895-ci ildə 
                                                          
 Zeytundakı Türkiyə əleyhinə çıxıĢlarda (habelə Sasunda, Vanda) üzdəniraq "hayduklar" - qonĢu 
Balkan ölkələrindən (Serbiya, Bolqarıstan, Yunanıstan və s.) olan yaraqlılar fəal rol oynayırdılar. 
Onların yaxĢı silahlanmıĢ və kifayət qədər çoxsaylı dəstələri talançılıqla, soyğunçuluqla məĢğul olur və 
üzdəniraq "erməni üsyançı" dəstələrlə yanaĢı terrorçuluq aktlarında iĢtirak edirdilər. 
 
50 
 
Zeytunun erməni əhalisinə qismən muxtariyyət verilməsi və hökumət əleyhinə 
çıxıĢların iĢtirakçılarının əfv edilməsi haqda saziĢ imzalandı. Ermənilər özləri üçün 
belə əlveriĢli nəticəni Türkiyənin açıq-aĢkar zəifliyi kimi qiymətləndirdilər və təbii 
ki, bu dərhal onları yeni-yeni fitnəkarlıqlara və silahlı çıxıĢlara ruhlandırdı. 
Bu illərdə silahlı qarĢıdurmanın digər bir daimi ocağı Sasun ərazisi oldu. 
Burada ermənilər heç vaxt sıxıĢdırılan xalq olmamıĢlar, onlar kürdlərlə bərabər 
silah gəzdirir və yüzilliklər boyu onlarla birgə dinc yanaĢı yaĢamıĢdılar. Lakin 
1880-ci ildən etibarən bu vilayətə axıĢan çoxsaylı daĢnak və hnçak təĢviqatçılarının 
səyləri nəticəsində münasibətləri faciəli Ģəkildə pisləĢməyə baĢladı. Əvvəlcə 
ermənilərlə kürdlər, sonra isə ermənilərlə türklər arasında toqquĢmalar baĢlandı. 
Osmanlı hakimiyyəti kürdlərin tərəfində idi. Terror aktları, quldurluq, sonra isə 
soyğunçuluq 1893-cü ildə Damadyanın baĢçılığı altında erməni quldur dəstəsi, 
1894-cü ildə isə onu əvəz edən Boyadcanın təhrikçi hərəkətləri nəticəsində baĢ 
verdi. 
Erməni terrorçuları silahlı çıxıĢlarının ən qızğın çağı 1894-cü ilin iyun-
avqust aylarına təsadüf edir. Azğın erməni qələm sahibləri bu provokasiyaları 
"Sasun yaxınlığında Ģanlı döyüĢ" adlandırdılar. Lakin həmin "döyüĢ" Sasunun 
sakinlərinə dərd və göz yaĢlarından baĢqa heç nə vermədi. Çünki bu döyüĢdə, ilk 
növbədə, dinc erməni əhalisi ziyan çəkdi. 
Sasun hadisələri Qərb ölkələri və çar hökumətinə "erməni məsələsi"nə 
qarıĢmağa əlveriĢli imkan yaratdı. 1894-cü ildə Ġngiltərə, Fransa və Rusiya 
nümayəndələri Türkiyə hökumətinə: birincisi, Sasunda baĢ verən hadisələrin 
araĢdırmaq və müqəssirləri cəzalandırılmaq zərurəti haqqında; ikincisi, ermənilərin 
vətəndaĢlıq hüquqlarının geniĢləndirilməsi məqsədi ilə onların məskunlaĢdıqları 
vilayətlərdə tezliklə islahatların aparılması istəyilə təqdimat verilmiĢdir. Ultimativ 
formada "vilayətlərin inzibatçılığında "köklü dəyiĢikliklər keçirilməsi" zərurəti 
haqqında irəli sürülmüĢdü. Türkiyə hökuməti tərəddüd içərisində idi: o, bir 
tərəfdən üç ən güclü Aropa ölkələrinin təzyiqlərinə göz yuma bilməzdi, digər 
tərəfdən isə erməni terrorçularının arasıkəsilməz provokasiyalarından qəzəblənən 
türk əhalisi arasında hökm sürən əhvali-ruhiyyə ilə də hesablaĢmaya bilməzdi. Axı, 
köklü əhali erməni ekstremistlərinin fasiləsiz fitnəkarlıqlarından cana doymuĢdu. 
Avropa dövlətlərinin müdaxilə perspektivlərindən narahat olan Əbdül 
Həmid səfirlərə zəruri təminatlar verdi. Lakin onlar sakitləĢmədilər və təzyiqi 
gücləndirməyə baĢladılar. 1895-ci ilin aprelində sultana islahatlar layihəsi təqdim 
olundu və islahatlar üzrə ali komissar təyin etmək, səfirliklərlə bağlı daimi ekspert 
komissiyası yaratmaq təklif edildi. Sonra isə qısa bir vaxtda 1895-ci ilin mayında 
səfirlər yenidən memorandumla birgə üzdəniraq "may" layihəsini sultana təqdim 
etdilər. Bu layihəyə əsasən, altı ġərqi Türkiyə vilayətində (Ərzurum, Van, Bitlis, 
Diyarbəkr, Xarberd, Sebastiya) yeni qaydalar qoyulmalı idi. Bu qaydalara əsasən, 
51 
 
erməni əhalisi, faktiki olaraq, inzibati, məhkəmə, maliyyə və digər aspektlərdə 
Türkiyənin yurisdiksiyasından çıxarılırdı: bu vilayətlər Qərbi Avropa dövlətləri və 
Rusiyanın nəzarəti altına keçilirdi. Türkiyənin suverenliyini əsaslı dərəcədə 
məhdudlaĢdıran belə bir ultimativ tələbi sultan hökuməti qəbul edə bilməzdi. 
Çünki bu, bütün ölkədə hiddət doğura bilərdi. 2 avqust 1895-ci il tarixdə Türkiyə 
layihəsi böyük dövlətlərə təqdim edildi. Həmin layihədə erməni əhalisi üçün bir 
çox güzəĢtlər və imtiyazlar nəzərdə tutulurdu. Lakin ölkənin suverenliyini açıq-
aĢkar məhdudlaĢdıran və Türkiyə tərəfi üçün məqbul olmayan bəndlər həmin 
sənəddən çıxarılmıĢdır. DanıĢıqlar çıxılmaz məcraya düĢdü, halbuki bu vaxt bir 
tərəfdən Rusiya ilə Fransa arasında, digər tərəfdən, Rusiya ilə Ġngiltərə arasında, 
narazılıqlar baĢ verdi. 
30 sentyabr - 2 oktyabr 1895-ci ildə Konstantinopolda ermənilərin çoxsaylı 
nümayiĢi keçirildi. NümayiĢ iĢtirakçıları üzdəniraq "may" islahatlarının həyata 
keçirilməsini tələb edirdilər. Bu tələblər insanları daha da qızıĢdırdı. Nəticədə qanlı 
qırğınlar baĢladı və iki-üç gün davam etdi. Maraqlıdır ki, bu ərəfədə "Hnçak" 
partiyasının erməni inqilab komitəsi Konstantinopoldakı fransız səfirinə "nota" ilə 
müraciət etdi. Sənəddə hnçakçılar bildirirdilər ki, onların mitinqi "dinc" 
xarakterlidir. Lakin polis müdaxilə edərsə, nəticəyə görə cavabdeh deyillər. Bu cür 
"nota"lar Türkiyənin Ali Məhkəməsi sədrinə və BaĢ prokuroruna da göndərilmiĢdi. 
Lakin nümayiĢ baĢlananda "ermənilər özləri elə ilk növbədə polis nəfərlərini və 
hətta jandarm zabitlərini öldürdülər". 
Fransa, Ġngiltərə və Rusiyanın təzyiqləri nəticəsində oktyabrın 20-də, 
nəhayət, sultan ermənilərin məskunlaĢdığı altı vilayətdə islahatların aparılması 
haqda fərman imzaladı. Lakin bu da gərginliyi azaltmadı, ermənilər əleyhinə 
çıxıĢlara yeni təkan verdi. Trapezund, Ərzurum, Van, Bitlis, Sivas, Diyarbəkir, 
Urfa, Xarput, Adana və Aleppoda yeni qırğınlar və talanlar baĢlandı. Yeri 
gəlmiĢkən, Ģəhərlərdə bu qanlı toqquĢmaların xarakteri heç də "Ģahidlərin 
söylədikləri həqiqətə uyğun deyildir". Bu toqquĢmalar müsəlmanlar arasında çoxlu 
qurbanlara səbəb olmuĢdur. 
Sonra həmin müəllif yazır: "Türkləri necə bir vəhĢiliklərdə və hansı halda 
ittiham etsələr də, bir Ģeyi mütləq deməliyəm: Türkiyənin müxtəlif Ģəhərlərində 
erməni və müsəlmanların toqquĢması ilə əlaqədar Ģəxsən mənə bəlli olanlar, məni 
belə bir qənaətə gəlməyə imkan verir ki, hər yerdə qanlı hadisələr ermənilərin 
özlərinin təĢəbbüsü ilə baĢlayırdı. Trapezund qırğını da, Ģəhərin küçələrində iki 
türk generalının - Bağrı paĢa və Həmdi paĢanın yaralanmasından sonra baĢlandı". 
Bununla belə, Ġngiltərə, Fransa, Almaniya, ABġ, o cümlədən də Rusiyanın 
beynəlxalq ermənipərəst mətbuatı qızğın təbliğat kampaniyasını geniĢləndirdi. 
Onların səhifələrində türklərin vəhĢiliyi geniĢ təfsilatı ilə ĢiĢirdilmiĢdi. Lakin qanlı 
toqquĢmaların və savaĢların təĢəbbüskarları əksər hallarda məhz ermənilərin 
52 
 
olması faktına göz yumulurdu. Bu zaman qurbanların sayı (təbii ki, erməni 
tərəfdən) ağlagəlməz dərəcədə ĢiĢirdilirdi. Müxtəlif Dillonların  timsalında ingilis-
erməni mətbuatı bütün ölkələrin kosmopolit mətbuatının dəstəyi ilə bu xalq 
müsibətinin həddini ĢiĢirdirdilər, onlarca və yüzlərlə həqiqi qurbanlara sıfırlar 
əlavə edirdilər". 
O ki qaldı erməni tarixçilərinə, real faktların saxtalaĢdırılmasında və təhrif 
olunmasında, əlbəttə, onlar daha uzağa getmiĢlər. Məsələn, bu haqda M.Koçar 
yazır: "... 90-cı illərin ortalarında Əbdül Həmid erməni xalqına münasibətdə cəza 
vermə siyasətini daha da sərtləĢdirirdi. O, nəinki Berlin Traktatının 61-ci 
maddəsinə dair öz öhdəliklərinə əməl etmədi, həm də ermənilərin məhv edilməsi 
yolu ilə erməni məsələsini aradan qaldırmağa dair proqram iĢləyib hazırladı ki, 
onun həyata keçirilməsi nəticəsində 1894-1896-cı illərdə erməni qurbanlarının sayı 
300 min nəfərə çatdırıldı". 
Həmin illərdə ermənilərin terrorçu partiyalarla, xüsusilə öz sənədlərini 
sosialist Ģüarlarla təchiz edən "Hnçaq" partiyası ilə ideoloji birlik naminə 
beynəlxalq sosialist hərəkatının liderləri də daim ermənipərəst mövqedə 
dururdular. 
XIX əsrin 90-cı illərində Sosialist Ġnternasionalı və çoxsaylı beynəlxalq 
sosialist konqresləri "əzabkeĢ" erməni xalqının müdafiəsinə dair xeyli qətnamələr 
qəbul etmiĢdilər. O zaman ermənipərəstlər sırasına sosialist hərəkatının J.Jores, 
V.Libknext, K.Kautski, K.Plexanov, E.BernĢteyn, A.Bebel, P.Lüksemburq kimi 
tanınmıĢ funksionerlər daxil olmuĢdular; J.Klemanso, A.Brian və s. kimi məĢhur 
fransız siyasi xadimləri də ermənilərin xeyrinə fəal çıxıĢ edirdilər.  Marksizm-
leninizm klassikləri də "erməni xalqının əzablarına biganə qalmırdılar. Belə ki, 
F.Engels Atabəyova yazdığı məĢhur məktubunda "ədalətli mübarizə aparan", 
"əzilən erməni xalqı" ilə həmrəy olduqlarını bildirirdi və hətta "azadlıq yollarına" 
dair konkret məsləhətlər verirdi" (K.Маркс и Ф.Энгельс Собр. Соч., т.39, стр. 
271). 
Ümumiyyətlə, sosial-demokratların, bolĢeviklərin erməni terrorçularına 
rəğbətinin dərin kökləri vardır. Bunu həm də marksizmin "mərmər" bazisi kimi 
izah edirdilər. Yəni erməni çıxıĢları o vaxt burjua yönümlü idi (deməli, mütərəqqi 
olmuĢdur), çünki onlar mütrəce feodal (Türkiyənin) quruluĢunun əleyhinə 
yönəlmiĢdi. Bu barədə V.Ġ.Lenin özünün "Özgə bayrağı altında" adlı məqaləsində 
yazırdı: "...Nəinki 1855, 1859, 1864, 1866, 1870-ci illərin, habelə 1877 (rus-türk) 
                                                          
 "Ermənistanda durum" adlı tendensiyalı   kitabın müəllifi Ġrlandiya tarixçisi Emmanuel Dillon nəzərdə 
tutulur. 
 
53 
 
və 1896-1897-ci illərin (Türkiyənin Yunanıstan ilə müharibəsi və erməni 
ixtiĢaĢları) müharibəsi ərəfəsində tarixi hadisələrin əsas obyektiv məzmunu milli 
burjua hərəkatları olmuĢdur... Bu burjuaziya müəyyən dərəcədə mütərəqqi, bəzən 
isə (məsələn, 1859-cu ildə italyan burjuaziyasının bir hissəsi), hətta inqilabi 
xarakter kəsb etmiĢdir" (B.И.Ленин, ПСС, т. 26, стр.144). 
Bizim günlərdə müasir daĢnaklar həmin sınanılmıĢ metodlardan geniĢ 
istifadə edirlər. Sumqayıt hadisələri həddindən artıq ĢiĢirdilmiĢdi. Sonradan 
aydınlaĢdırıldığı kimi, burada da təhrikçilik dəst-xətti açıq-aydın təzahür edir: 
təĢəbbüskar qatil milliyyətcə erməni - Qriqoryan olmuĢdur. Sumqayıt hadisələri 
kinokameralarla lentə köçürülmüĢ və ertəsi gün onlar xarici ölkələrin informasiya 
agentliklərinin əlinə düĢmüĢdü. Akademik Z.Bünyadov yazırdı: "Sumqayıt faciəsi 
erməni terrorçuları tərəfindən ətraflı, həm də çox düĢünülmüĢ Ģəkildə 
planlaĢdırılmıĢdı. Faciə baĢlanmazdan bir neçə saat əvvəl erməni foto və 
telemüxbirləri gizli Ģəkildə Ģəhərə daxil olaraq hadisələrin baĢlanmasını 
gözləyirdilər. Ġlk cinayət hərəkətini azərbaycanlı adı altında  Qriqoryan  özü 
törətmiĢdir.  O,  Ģəxsən beĢ  nəfər sumqayıtlı ermənini qətlə yetirmiĢdir. Sonrası 
isə, necə deyərlər, texnikanın iĢi idi. Çünki izdihamlı kütlənin qarĢısını almaq 
qeyri-mümkün idi. R.Arakelov "Arı yuvası"nda - Stepanakertdə Ģəhər icraiyyə 
komitəsinin binasında olmuĢ, Sumqayıtda baĢ verən hadisələrə münasibətdə 
erməni terrorçularının vəhĢiliyini müĢahidə etmək imkanı əldə etmiĢdir. O, 
ermənilərin həyasız mülahizələrini, Yerevan qəzetlərinin aĢağıdakı məzmunlu 
materiallarından parçaları nümunə gətirir: "Sumqayıt - uğurdur, əfsus ki, biz belə 
əlveriĢli məqamdan tam bəhrələnə bilmədik". Yaxud: "Qarabağ məsələsinin həlli 
üçün Sumqayıt hadisələri kimi əlveriĢli amildən istifadə edə bilmədik". O, 
həmçinin göstərir ki, bir nəfər "yüksək vəzifəli Ģəxslə" söhbət zamanı müsahibi 
bildirmiĢdir ki, Sumqayıt faciəsinin təĢkilatçılarından biri sonralar nazir təyin 
olundu. O, həm də Sumqayıt faciələrinin lentə alınmasını təĢkil etmiĢdi. Öz iĢinin 
öhdəsindən ustalıqla gəlmiĢdi. ÇəkiliĢlərin haradan aparılmasının dəqiq planını 
vermiĢdi. Bir sözlə, o, öz iĢinin profesionalıdır". 
Sumqayıt uzun müddət saysız-hesabsız lənətlər, ah-nalələr və ermənipərəst 
mətbuat və televiziyasının publisistik hoqqabazlıqları üçün bəhanə olmuĢ və indi 
də olmaqdadır. Bununla belə, erməni terrorçuları tərəfindən Əsgəranda erməni 
terroristləri tərəfindən iki nəfər azərbaycanlının vəhĢicəsinə öldürülməsi və 
Ermənistandan 200 mindən artıq azərbaycanlının zorla qovulması - bu görüĢməmiĢ 
faktlar ümumittifaq və xarici ölkə mətbuatının nəzər-diqqətindən kənarda qalmıĢdı. 
Halbuki Sumqayıt faciəsi üçün belə bir zəmini məhz onlar hazırlamıĢdılar. 
Bu hadisələr barədə Y.Pompeyev yazır: "Ġndi məlumdur ki, Ermənistandan 
azərbaycanlıların qovulması nə dərəcədə qanlı olmuĢdur: cəmi 216 nəfər, o 
cümlədən 57 qadın, 5 körpə və 18 müxtəlif yaĢlı uĢaq qətlə yetirilmiĢdir; beĢ yüz 
54 
 
ildən artıq tarixi olan 172 Azərbaycan kəndi, DNMV-nin ərazisindən iki dəfə çox 
olan 8 min kvadrat kilometr sahə erməni terrorçularının qəniməti olmuĢdur". 
Xocalı faciəsi də kütləvi informasiya vasitələrində kifayət qədər iĢıqlandırılmadı. 
Y.Pompeyev Xocalıda baĢ vermiĢ faciə ilə əlaqədar yazırdı: "Xatın və ya Sonqmi 
ilə müqayisə yersizdir. Orada cəza dəstələri tükü ilə birgə soyulmuĢ baĢ 
dərilərindən, xüsusən, köməksiz insanların qulaq seyvanlarından kolleksiya 
toplamırdılar: Onlar oyunbazlıq etmədən öldürürdülər". 
Ötən əsrin 90-cı illərinə qayıdaraq, qeyd edək ki, erməni terrorçularının 
müsəlman türklərə və hətta öz həmvətənlərinə münasibətdə belə necə də amansız, 
vəhĢi olduqlarını sübut edən külli miqdarda dəlillər mövcuddur. Ermənilər öz 
fitnəkar separatçı planlarını həyata keçirmək üçün heç nədən çəkinmirdilər. 
Bu gün də onlar necə olmuĢlar o cür də qalırlar. Xocalı kəndindəki faciə 
bütün dünyanı sarsıtdı. Kəndi ələ keçirən erməni cəlladları soyuqqanlıqla və 
vəhĢicəsinə dinc sakinləri, o cümlədən qocaları, qadınları, uĢaqları amansız 
iĢkəncələrlə qırmıĢdılar. 
Konstantinopoldakı fransız səfiri Kambon (xristian olduğu üçün ermənilərə 
böyük rəğbəti vardı) o dövrün hadisələrinə həsr etmiĢ məlumatlarında "erməni 
inqilabi komitə üzvləri və onların muzdluları tərəfindən vəhĢicəsinə yerinə 
yetirilən bir sıra siyasi qətllər sadalanır. 
O, tamamilə xarakterik faktı qeyd edir ki, "ermənilərin əksəriyyəti inqilabı 
dərk etmir, ancaq bir qrup türk ermənisi öz baĢçılarının hədə-qorxusunun, 
terrorunun təsiri altına düĢür, çox vaxt öz iradəsinin əleyhinə mübarizəyə qoĢulur. 
V.Ġ.Belinko yazır: "Mənim, yaxud tanıĢımın tanıdığı bir çox qaçqın türk 
ermənisi açıq etiraf ediblər ki, onlar türklərdən deyil, öz terrorçularının 
qorxusundan Rusiyaya qaçmıĢlar". 
Bu sətirləri oxuyanda istər-istəməz düĢünürsən ki, tarix necə də təkrar 
olunur! Lap bu yaxınlarda biz erməni mətbuatının, eləcə də "demokratik" 
adlandırılan Rusiya mətbuatının qaldırdıqları hay-küyün Ģahidi olduq. Guya 
Goranboy (keçmiĢ ġaumiyan) rayon əhalisi "deportasiyaya" məruz qalıb. Lakin 
obyektiv yoxlama və Ģahidlərə və əhalinin nümayəndələri ilə söhbət inandırıcı 
Ģəkildə sübut etdi ki, erməni kəndliləri azərbaycanlı OMON-çularının əlindən xilas 
olmamıĢlar, heç kəs onları güclə deportasiyaya məruz qoymamıĢdır. Onlar öz 
yaraqlı quldurlarından yaxa qurtarmıĢlar. Yaraqlılar hədə-qorxu ilə terror 
aktlarında, qırğın və talanlarda iĢtirak etməyə təkidlə çağırırdılar. Ümidsizliyə 
qapanmıĢ adamlar öz "vətənpərvərlərindən" hara gəldi qaçmağa məcbur olmuĢlar. 
1895-1896-cı illər Türkiyədə ermənilərin çıxıĢları geniĢ vüsət alması ilə 
xarakterizə edilir. Onlar müxtəlif Ģəhər və kənd yerlərində qanlı toqquĢmalar 
törədirdilər. Xüsusilə Van Ģəhərində 1896-cı ilin iyun-iyul aylarında baĢ verən 
kütləvi qırğını qeyd etmək lazımdır. Burada hnçaqçılar dəstəsi Ģəhərə soxularaq 
55 
 
erməni məhəllələrində daĢ hasarla örtülmüĢ geniĢ bağlarda özlərini 
möhkəmlətmiĢlər. Bu hadisə "Van bağlarının müdafiəsi" adı kimi məĢhur olub. 
Fəqət bu, ermənilərə heç bir Ģöhrət gətirməmiĢ və dinc əhali arasında mənasız 
qurbanlarla nəticələnmiĢdir. Maraqlıdır ki, bu quldur dəstəsində gizlin Ģəkildə 
Türkiyəyə gələn bir çox Rusiya vətəndaĢı iĢtirak edirdi. 
Mayevski o zaman erməni yaraqlı dəstələrinin düĢərgəsində olmaq imkanı 
əldə etmiĢ və bu barədə öz xatirələrində yazmıĢdır: "Onların baĢçıları arasında mən 
bir rusu, bir bolqarı və daha bir neçə Amerika, yaxud rus vətəndaĢlığına mənsub 
olanları gördüm. Əksərən rus tüfəngləri ilə silahlanmıĢ terrorçular bildirdilər ki, bu 
silahlar Van erməniləri arasından yığılmıĢ yazıĢma vəsait hesabına əldə edilmiĢ və 
Ġran vasitəsilə keçirilmiĢdir. Müxtəlif təĢkilatların - Hnçaq, DroĢak və Ermənistan 
inqilabçıları müxtəlif forma və paltar geyirdilər. Mən bütün bunların təsnifatına 
ona görə nüfuz edirəm ki, bu üsyançılar öz arvad və uĢaqlarını qoruyan 
vətənpərvərlər deyil, sadəcə qiyamçılardır. Məndə elə sübutlar var ki, onlar 
silahsız, yazıq müsəlmanları neçə soyuqqanlılıqla öldürürlər. Təəssüflə deməliyəm 
ki, bütün bunlar rəzil baĢçılara uymuĢ cavan adamlardır". 
Nəticədə bu yaraqlıların əksəriyyəti dağılmıĢ və "Van bağlarını" cəzasız 
tərk etmiĢlər. Əgər Van Ģəhərinin erməni əhalisi burada əsl qırğından qaçsaydı, 
onda bunu Van administrasiyasının xidməti hesab etmək olardı. 
Qurtardılarsa, bu, Van inzibatçılarının xidmətidir". 
1896-cı ilin avqustunda Van ətrafında Fərəməzin (Rusiya vətəndaĢı) quldur 
dəstəsi peyda oldu və tezliklə ələ keçərək tərksilah edildi. 
Bir qədər əvvəl, iyun ayında, Ġranın Salmas əyaləti ilə sərhəddə Ġran 
kürdləri ilə birləĢən ermənilərin terrorçu quldur dəstəsi baĢda tanınmıĢ rəhbər ġərəf 
bəy olmaqla Türkiyə kürdlərinin düĢərgəsinə hücum etdi. Təhrik olunmamıĢ bu 
hücum zamanı ġərəf bəy yaralandı və təxminən 150 nəfər Türkiyə kürdü - kiĢi, 
qadın və uĢaq öldürüldü. 
1896-cı ilin oktyabrında əsasən, gənc ermənilərdən ibarət, Ġngiltərə, Fransa 
və digər Qərbi Avropa ölkələrindən gəlmiĢ quldur dəstəsi Qazanlıq vadisinə hücum 
etdi. Bu zaman erməni təĢviqatçıları qırmızı bayraq qaldıraraq, yalançı qondarma 
inqilabi, əslində isə milli-separatçı Ģüarlardan geniĢ istifadə etmiĢdilər. 
Belə epizodları çox sadalamaq olar. Hər dəfə də aydın olurdu ki, zorakılığın 
və ixtiĢaĢların təĢəbbüskarları erməni terrorçuları, onların məsuliyyətsiz baĢçıları 
və təĢviqatçıları olmuĢlar. 
Erməni ekstremistlərinin hərəkətləri, amansız qətllər və terror nəhayət, 
yalnız hakimiyyət dairələrini deyil, habelə Türkiyə əhalisini də cana doydurdu və 
cavab reaksiyasını doğururdu. Karibi bununla əlaqədar yazır: "...Türkiyənin yerinə 
xristian Rusiyasını və yaxud yüksək mədəniyyətli Almaniyanı təsəvvür edin... 
Əgər Elzas və Lotaringiyanın fransızları Almaniya ilə mübarizə üçün 
56 
 
könüllülərdən ibarət silahlı drujinalar yaratsaydı Almaniya hansı tədbirə əl atardı? 
Təbii ki, Türkiyə ermənilərlə necə davrandısa, mədəni xristian dövlətləri də o cür 
davranardılar". 
Göstərilən hadisələrin baĢqa bir Ģahidi də bu fikrə tərəfdar çıxırdı və 
yazırdı: "Erməni təĢviqatçılarının bu cür fəaliyyətlərinə, Türkiyə dövlətinin 
əsaslarının dağıdılmasına yönəldilən fəaliyyətə necə münasibət bəsləməli idi?" 
11 iyul 1895-ci ildə böyük dövlətlərin, ilk növbədə Ġngiltərənin güclü 
təzyiqi altında Türkiyə sultanı siyasi cinayətlərə görə həbs olunanların hamısının 
əfv edilməsi haqda fərman imzalamalı oldu. Əlbəttə, bu, hər Ģeydən əvvəl, 
hökumət əleyhinə fəaliyyətlərinə görə həbs olunmuĢ gizli fəaliyyət göstərən 
terrorçu partiyaların üzvü olan ermənilər üçün nəzərdə tutulmuĢdu. Ertəsi gün 
"bütün imperiyada çoxsaylı həbsxanaların qapıları taybatay açıldı və yüzlərlə ifrat 
siyasi təĢviqatçı, terrorist azadlığa buraxıldı". 
Lakin bu tədbir tamamilə əks nəticələrə səbəb oldu. Bu fərman nəinki 
erməni ekstremistləri ilə hökuməti barıĢdırmadı və ehtirasları söndürmədi, əksinə, 
erməniləri yeni "Ģücaətlərə" ruhlandırdı. Onlar bu fərmanı Türkiyə hökumətinin 
zəifliyi kimi qiymətləndirdilər və bu qərara gəldilər ki, Türkiyə hökuməti yeni 
güzəĢtlərə hazırdır. Odur ki, vəziyyətdən istifadə etməklə fəaliyyəti 
geniĢləndirmək, "Qərb bizə kömək edəcək" fikrini əsas götürərək provokasiyaları 
davam etdirmək lazımdır. HəmiĢə olduğu kimi, yenə də erməni terrorçuları 
qüvvələrini həddindən artıq yüksək qiymətləndirərək, arzu etdiklərini gerçəklik 
kimi qələmə verməyə çalıĢırdılar. 
"Böyük dövlətlərin köməyinə arxalanan erməni "inqilabçı" xadimləri iki 
prinsipi iĢləyib hazırlamıĢdılar: bir tərəfdən, açıq üsyanlar təĢkil edib, 
geniĢləndirmək, qiyamlar qaldırmaq, digər tərəfdən, bu qiyamlar və axıdılan 
qanların miqyasını ĢiĢirtməklə səs-küy qaldırmaq... 
Onlar siyasətin baĢdan-baĢa yalan olduğunu, xalqın taleyini yalan və 
ĢiĢirtmələr yolu ilə xilas etməyin mümkünlüyünü, "kim daha ucadan bağırırsa, son 
qələbəni də o qazanır" fikrini mənimsəmiĢdilər". Qeyd edək ki, adı çəkilən əfv 
fərmanı; sonuncu sənəd deyildi. Ötən əsrin 90-cı illərində Türkiyə hökuməti Qərb 
ölkələrinin təkidi ilə daĢnak, Hnçak və b. erməni terrorçularını, təĢviqatçılarını bir 
neçə dəfə həbsdən buraxmalı olmuĢdu. Erməni ekstremistlərinin əfv fərmanlarını 
necə qəbul etdiklərini belə bir fakt sübut edir ki, heç üç-dörd ay keçmirdi və 
azadlığa buraxılanlar yenidən barmaqlıqlar arxasına düĢürdülər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əfvetmə sahəsində erməni terrorçularının bəxti 
yaman gətirirdi. DaĢnaklardan söhbət düĢəndə hakimiyyət dərhal müəmmalı 
surətdə hər Ģeyi bağıĢlama virusuna tutulmuĢdu. Hadisələri qabaqlayıb göstərmək 
istərdik ki, 1920-ci ilin may-oktyabr aylarında Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti 
57 
 
tərəfindən dinc Azərbaycan əhalisini amansızcasına soymaq və qətlə yetirməklə ad 
çıxaran yüzlərlə daĢnak terrorçu həbsxanalardan azad edilmiĢdir. 
Hər halda ötən əsrə qayıdaraq hadisələrin sonrakı gediĢini izləyək. 14 
avqust 1896-cı ildə "DaĢnaksütyun" partiyasının üzvlərindən ibarət silahlı terrorçu 
dəstəsi Türkiyə paytaxtının lap mərkəzində indiyə qədər görünməmiĢ cinayət 
törətdi və Osmanlı bankını zəbt etdi. Mauzerlər və bombalarla silahlanmıĢ 25 nəfər 
terrorist Konstantinopol bankının binasına soxularaq və dəhĢətli vahimə yaratdı və 
onu girov götürüb, binanı boĢaltdı
*
. Terrorçular bildirdilər ki, əgər Avropa ölkələri 
Türkiyədə baĢ verən hadisələrə dərhal qarıĢmasalar və erməni əhalisinin xeyrinə 
tezliklə islahatlar keçirilməsini təkidlə tələb etməsələr binanı bütün sənədlər və 
qiymətli sərvətlərlə birgə partladacaqlar. 
Erməni terrorçuları tərəfindən keçirilən bu görünməmiĢ aksiya ilə əlaqədar 
ixtiĢaĢlar kortəbii alovlandı və hətta heç bir günahı olmayan ermənilərin ölümü ilə 
nəticələnən qırğınlara gətirib çıxartdı. Bəs terrorçu baĢçılar, "təkəbbürlü, müĢtəbeh 
rəhbərlər" "məhz öz rəhbərlikləri ilə minlərlə həmvətənlərinin" ölümünə fərman 
verənlər, erməni millətinin sosial vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq əvəzinə, onu naümid, 
çıxılmaz vəziyyətə salanların taleyi necə oldu? HəmiĢə olduğu kimi, bu dəfə də 
onlar sağ-salamat aradan çıxdılar. Diplomatik nümayəndəliklərin, o cümlədən 
Konstantinopoldakı Rusiya səfirliyinin draqomanı
*
 Maksimovun iĢtirakı ilə gedən 
danıĢıqlar nəticəsində Osmanlı bankının rəhbərliyi terrorçuları öldürməmək və 
Türkiyə hüdudlarından çıxarılmaq Ģərti ilə terror dəstəsinin təslim olunmasına nail 
oldu. Nəhayət, onları cənab Edqarın ingilis yaxtasına mindirdilər, sonra da 
"Jironda" fransız gəmisinə keçirdilər və zərərsiz olaraq Marselə yola saldılar. Bu 
daĢnak terrorçuları, yəqin ki, bir an belə olsa, düĢünmədilər ki, "onların qeyri-təbii 
qəhrəmanlığı, hər Ģeydən əvvəl, yüzlərlə bədbəxt həmvətənlərinin həyatı bahasına 
baĢa gəldi". 
Məgər bu "qəhrəmanların" fikirləri baĢqa deyildimi? Axı "onlar vicdanla öz 
vəzifələrini yerinə yetirdilər: sel kimi qan axıtdılar, dünyanı erməni məsələsi 
barədə danıĢmağa məcbur etdilər, türklərin erməniləri necə qırdıqları barədə 
                                                          
* Qeyd edək ki, girov götürülməsi və siyasi tələblər irəli sürülməsi ilə müĢayiət olunan ilk terror aktıdır. 
Bu taktikadan sonralar bəzi ölkələrin terrorçuları istifadə etməyə baĢladılar. Lakin həsin çirkin və qanlı 
aksiyaların "pionerləri" məhz daĢnaklar oldular. 
 
* Draqoman-ġərq dillərindən tərcüməçi. 
 
58 
 
qəzetlərə material verdilər, öz həyatlarını da xilas etdilər" - deyə bir müĢahidəçi 
kinayə ilə yazırdı. 
Ümumiyyətlə, erməni terrorçularının "qəhrəmanlığı" da özünəməxsusdur. 
Bu "qəhrəmanlıq" həmiĢə qorxaq-isterik, səs-küylü süni tamaĢaya bənzəyir. Həmin 
xüsusiyyət (indi də qalmaqdadır) ötən əsrin 90-cı illərində Türkiyədə baĢ verən ilk 
erməni çıxıĢlarında özünü təzahür etdirdi. 
"Bizə Balkan yarımadasının qəhrəmanları haqqında çox Ģey məlumdur: bəs, 
ermənilərin xalq  qəhrəmanları haqqında bir Ģey eĢidilmiĢdirmi? Onların azadlıq 
uğrunda mübarizləri hanı? Yoxdur. Niyə? Ona görə ki, bu mübarizlər öz xalqının 
xilaskarı deyil, məhz cəlladı rolunu oynamıĢlar. Erməni terrorçu dəstələri əvvəlcə 
ixtiĢaĢ salır, qırğın törədir, sonra gizlənirdilər. Əllərində olan silah onların özlərinin 
məğlubiyyətlərini pərdələyən vasitə olmuĢdur, silahsız ermənilər isə sonra silahlı 
soydaĢlarının qəhrəmanlıqlarına görə öz qanları və sərvətləri ilə hesablaĢmalı 
olurdular". 
Burada bütün dünya mətbuatının hay-haray saldığı və sonralar da heç vax 
unutmadığı "türk vəhĢilikləri" üzərində ətraflı dayanmaq lazımdır. ġahidlərin 
söylədikləri faktlara müraciət edək. 
Ermənilərlə müsəlmanlar arasında toqquĢmaların baĢ verdiyi "qaynar" 
nöqtələri öz gözləri ilə görmüĢ, 90-cı illərin bir çox hadisələrinin canlı Ģahidi 
olmuĢ Mayevski bu haqda yazırdı: "Ən müflis vəziyyətdə olan minlərlə erməni 
görmüĢəm. Lakin bu qədər məĢhur "türk vəhĢilikləri"nə heç yerdə rast 
gəlməmiĢəm. Mən dəfələrlə özümə sual verirdim: ağır təəssüratlardan məni xilas 
etmiĢ taleyin bəxĢ etdiyi imtiyaz sahibiyəm, yoxsa "türk vəhĢilikləri" mifik, 
əfsanəvi xarakter daĢıyır? 
Hal-hazırda mən o əqidədəyəm ki, belə vəhĢiliklərə türklər yox, bu 
vəhĢilikləri uydurmaqla kəskinləĢdirən və sonra onları türklərin boynuna atan ġərq 
xristianları qadirdirlər. 
Mayevskinin özü baĢqa bir yerdə göstərir ki, "Müsəlmanları qıcıqlandırmaq 
üçün xristianların necə vəhĢilik göstərdikləri, təkcə dinc türklərə məlum idi. Ən 
iyrənc təfsilatlarla bəzədilmiĢ bu əməllər təkcə gündəlik mətbuatın malı olmaqla 
yanaĢı daim xalq kütləsinə güclü və qarĢısıalınmaz təsir göstərirdi". 
Demək olar ki, erməni terrorçularının yeganə həqiqi qazancı Qərbi Avropa 
(eləcə də Rusiya) mətbuatında kütləvi kampaniya təĢkil etməyə müvəffəq 
olmalarındadır. Bu kampaniya, bir tərəfdən ĢiĢirtmələrə, ermənilərin fəlakət və 
fikirlərinin həddindən artıq qabardılmasına, digər tərəfdən isə erməni 
terrorçularının vandalizmdən xəbər verən faktların əsassız olaraq inkar edilməsinə, 
həyasız yalanlara əsaslanırdı. Hadisələrin Ģahidi qeyd edirdi: "Mən ötən erməni 
hərəkatının mətbuatda hər hansı bir vicdanlı təsvirinə həsr olunmuĢ yazıya heç vaxt 
59 
 
rast gəlməmiĢəm. Bununla bağlı məqalələr, adətən dedi-qodular və yalanlarla dolu 
olurdu". 
Burada ötən əsrin gərgin hadisələrindən bugünkü günlərə qayıtmağa əsas 
verən analogiyaya ehtiyac duyulur. "Demokratik" mətbuat və televiziyanın (əvvəl 
Ġttifaq, sonra da Rusiya) nə qədər yalançı göz yaĢları axıtdığını xatırlayaq. Onlar 
hərisliklə azərbaycanlıların "dəhĢətli vəhĢiliklərinin", "quduzlaĢmıĢ fanatiklərin" 
mənzərəsini yaradır, çarəsiz biçarə yetimlərin və dul qalmıĢ qadınların (əlbəttə ki, 
ermənilərin) əzablarını təsvir edirdilər. Çox nadir hallarda, qanlı münaqiĢənin, elan 
olunmamıĢ müharibənin məhz ermənilər tərəfindən törədildiyini, elan olunmamıĢ 
müharibənin Azərbaycan ərazisində getdiyini, erməni terrorçularının - 
"DaĢnaksütyun"un birbaĢa varislərinin günün günorta çağı - Azərbaycan xalqının 
heç vaxt ermənilərə məxsus olmayan torpaqlarını zorla qoparmağa can atdıqlarını 
və bu torpaqlarda azərbaycanlıların mərhəmət göstərərək bir vaxtlar ermənilərə 
müvəqqəti sığınacaq verdiklərini xatırladan ağıllı fikirlər eĢidilirdi. Lakin 
nuykinlər, starovoytovalar, boroviklər və onlar kimilər bunu tamamilə unudurlar. 
Yalan böhtan və dezinformasiya axını fasiləsiz olaraq keçmiĢ Ġttifaq (indiki MDB) 
oxucusunun və televiziya tamaĢaçısının nəzərinə çatdırılırdı və indi də 
çatdırılmaqdadır. Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, yüz il ərzində saxtakarlar xeyli 
irəli getmiĢ, onların böhtanları daha zəhərli, dezinformasiyaları daha kəskin 
olmuĢdur. 
Bugünkü ermənipərəst mətbuatın və televiziyanın ən sevimli fəndlərindən 
biri həm o tərəfdən, həm də bu tərəfdən saxta obyektivlikdir. Faktlar ciddi Ģəkildə 
dozalaĢdırılır və bu zaman problemin mahiyyəti təhrif olunur, tanınmaz dərəcədə 
pərdələnirdi. Obrazlı Ģəkildə desək, özgə evinə soxulmuĢ oğru zərərçəkən ev sahibi 
ilə yanaĢı qoyulurdu. Bu zaman isə "yuxarıdan" səs gəlir: "Dialoq, kompromis, 
danıĢıqlar" - hadisənin mahiyyətindən bixəbər olan oxucu kimin haqlı olduğunu 
baĢa düĢə bilmir. 
Digər fənd: gözə çarpmayan saxtalaĢdırma - simasızlaĢdırma. Bu faktlar 
adətən konkret və təkzibedilməz olduqda bu metoda əl atılır. Məsələn, məlumat 
verilir ki, haradasa, nə vaxtsa ekstremistlər tərəfindən hərbi qulluqçular olan maĢın 
atəĢə tutulmuĢ və ya silah anbarına hücum edilmiĢdir və s. Bütün bunlar konkret 
adlar çəkilmədən təqdim olunur. Belə ki, oxucu (televiziya tamaĢaçısı, radio 
dinləyicisi) bu cür informasiyadan baĢa düĢmür ki, hücum edən kimdir. Hərçənd, 
əvvəlcədən yaxĢı məlumdur - hücum edən erməni terrorçularıdır. 
Daha bir fənd isə birbaĢa dialoqdan ibarətdir. YandırılmıĢ kəndlər, qara 
geyimli qüssəli qadınlar, ağlayan uĢaqlar nümayiĢ etdirilir, atəĢ səsləri eĢidilir. Bu 
zaman diktor azərbaycanlı xüsusi təyinatlı milis dəstələrinin özbaĢınalıqlarından 
danıĢır. Bununla yanaĢı, göstərilən kadrları Y.Pompeyev 26 fevral 1991-ci ildə öz 
gündəliyində alova bürünən ġuĢa haqqında televiziya kadrları, "Vesti" və 
60 
 
"Novosti"nin Xankəndinin atəĢə tutulması haqqında müĢayiətedici mətnlər təsadüfi 
deyildir". "Azadlıq" radiosunun verdiyi məlumata görə, Azərbaycan tərəfinin 
"Qrad" qurğuları yoxdur, bu qurğudan qondarma "DQR-in silahlı qüvvələri ġuĢa 
və Xocalını, o cümlədən Qarabağ vadilərindəki çoxsaylı Azərbaycan kəndlərini 
atəĢə tuturdular. Ermənilər bu zaman özlərinin paytaxtı ətrafına da "Qrad" 
mərmiləri yağdırır, Xankəndinin mərkəzində köhnə avtomobil təkərlərini və digər 
zir-zibili yandırırdılar ki, həftələrlə tüstülənsin". 
"DaĢnaksütyun"un bugünkü kütləvi varislərinin ölçüyəgəlməz 
cəbhəxanasında bu cür fəndləri saysız-hesabsızdır. Lakin mənbələr daha dərindir, 
kökləri keçmiĢə gedib çıxır. Bu gün o illərin saralmıĢ arxiv sənədlərini, o illərin 
qəzetlərini vərəqlədikcə, dəst-xəttin necə də oxĢar olduğuna, ermənipərəst 
mətbuatın, indiki və yüz il bundan qabaqkı fəndlərinin eyniliyinə 
təəccüblənməmək olmur. 
Lakin, necə olursa-olsun, qeyd etmək lazımdır ki, ötən əsrin 90-cı illərində 
azsaylı obyektiv tarixçilərin və jurnalistlərin səsini eĢidən tapılmadı. Onların səsi 
"bədbəxt ermənilərin" döyülüb-söyülməsi barədə səs-küylə və ah-fəğanla 
boğulurdu. O dövrdə həm dünya, həm də Rusiya ictimaiyyəti belə qənaətdə idilər 
ki, baĢ vermiĢ qanlı münaqiĢələrdə ermənilər zərərçəkən tərəfdir.
*
 Təbii ki, 
mətbuatın bu cür mövqeyi Qərbi Avropa və Rusiya mətbuatının belə hüsn-rəğbətlə 
ifadə etdikləri həmrəylik erməniləri yeni fitnəkarlıqlara və geniĢ miqyaslı 
fəaliyyətə ruhlandırırdı, Ģövq edirdi. 
1896-cı ilin avqustunda Konstantinopol bankının ələ keçirilməsi ilə bir 
vaxtda Avropanın nəzərlərində erməni məsələsinə yeni kəskinlik vermək istəyən 
daĢnaklar bəyannamə çap edərək yaymağa baĢladılar. Bu bəyannamədə guya 
Türkiyə hökuməti ilə əlbir olan Avropa ölkələri sərt ifadələrlə ifĢa olunurdu. 
Həmin bəyannamədə on iki bənddən ibarət özünəməxsus proqram qeyd olunurdu: 
Türkiyə hökumətinin heç vaxt yerinə yetirə bilməyəcəyi tələblər irəli sürülürdü. 
                                                          
* Üst-üstə düĢməyən belə fikirlərin necə uzunömürlü olduğuna Böyük Sovet Ensiklopediyasında dərc 
olunmuĢ "Türkiyə" adlı məqalədən sonra Ģübhə yeri qalmır. Məqalədə deyilir ki, Sultan II Əbdül Həmid 
milli və dini düĢmənçiliyi qızıĢdırır, müsəlmanlar və xristianlar arasında toqquĢmaları təhrik edirdi. 90-
cı illərdə II Əbdül Həmidin fərmanı (!? - B.N.) əsasında, Kiçik Asiyanın digər dairələrində, habelə 
Ġstanbulda amansız erməni qırğınları təĢkil olundu. Nəticədə yüz minlərlə erməni öldürüldü (BSE, C. 
26, səh. 116). Sovet Tarixi Ensiklopediyası da BSE-dən uzağa getmədi. Orada göstərilir ki, "1895-1986-
cı illərdə Türkiyə hökuməti ermənilərin kütləvi qırğınını təĢkil etdi" (STE, 1961, s.735). Belə qeyri-
obyektiv qiymətlər sovet dövrünün ensiklopediyasında və digər mənbələrdə də verilmiĢdir. 
 
61 
 
Axırda deyilirdi: "Böyük dövlətlər osmanlılarla həmrəydir. Krit
*
 adasında da, 
Ermənistanda da onlar xristianların əbəs, mənasız mübarizəsinə türk cəlladları kimi 
nifrətlə baxırlar!.. Lakin əzilmiĢ millətin səbrinin həddi tükənməyib. Erməni 
xalqının qəzəbi onu buxovlayan zənciri qıracaq, bundan sonra törədiləcək amillər 
üçün təkcə sultan deyil, həm də xarici dövlətlər məsuliyyət daĢıyacaqlar!.. 
Biz öləcəyik! Bu, bizə aydındır. Lakin erməni millətinin iliyinə, sümüyünə 
iĢləmiĢ inqilab ruhu yer üzərində sonuncu erməni qalana kimi sultan taxt-tacına 
rahatlıq verməyəcəkdir. 
"DaĢnaksütyun" erməni inqilabçılarının federasiyasının Mərkəzi 
Konstantinopol komitəsi. 
Bəyannamənin qəzəbli və əsəbi ruhu bu qəbildən olan erməni millətçi 
ədəbiyyatı üçün xarakterikdir. Cəbhənin köklü surətdə dəyiĢməsi daha 
səciyyəvidir: Hələ dünənə kimi Qərb ölkələri daĢnakların ən yaxĢı dostu, müttəfiqi 
və yeganə ümidi idi, bu günsə onlara "cəlladların Ģərikləri" damğası vurulurdu. 
NaĢükürlük, tam prinsipsizlik, dünənki himayəçiyə qara yaxmağa hazır olmaq - 
bütün bunlar müasir ermənilərin tipik cəhətidir ki, biz hələ buna əmin olmaq 
imkanı əldə edəcəyik. Həmin erməni bəyannaməsinin meydana çıxması konkret 
tarixi səbəblərdən irəli gəlmiĢdi. Məsələ burasındadır ki, bu dövrdə, bəyannamə 
müəyyən beynəlxalq əks-səda doğursa da, ermənilərin məskunlaĢdıqları Türkiyə 
vilayətində baĢ verən hadisələrin strateji məqsədə: Türkiyə ilə Rusiya arasında 
hərbi toqquĢmaya gətirib çıxarmayacağına əminlik əldə edən Ġngiltərənin "erməni 
məsələsinə" münasibətini "soyutdu". 
MəĢhur tarixçi V.Qurko-Kryajin düzgün olaraq göstərir: "Ġngiltərəyə bu 
məqamda Rusiyaya ermənilərdən Yaxın ġərq məqsədlərini həyata keçirmək üçün 
istifadə etməyə yol vermək olmazdı. Ġngiltərənin Türkiyədəki siyasəti üçün 
ermənilər lazım deyildi: bu siyasətin növbəti vəzifələri Türkiyə ilə gizli 
müqavilədə həll olundu. Həmin müqaviləyə əsasən, Ġngiltərə Türkiyəni Rusiyadan 
müdafiə etmək müqabilində Kipr adasını əldə etdi. Buna görə də çar Rusiyasının 
Türkiyə ermənilərinə bel bağlamasını heçə çıxaran Ġngiltərə ermənilərdən 
uzaqlaĢdı və onları Türkiyə hökumətinin hökmünə buraxdı". 
Rusiya hökumətinin inadkar mövqeyində mühüm rolu xarici iĢlər naziri 
Lobanov-Rostovski oynadı. O, Qərb ölkələrinin Rusiyanı "səfeh" müharibəyə cəlb 
etməsinə qətiyyətlə müqavimət göstərirdi: "qonĢu Ġran və xüsusilə Türkiyədə 
dostluq ünsürü kimi və bizə faydalı olan (çar mütləqiyyətinə - B.N.) ermənilərə 
                                                          
* Ötən əsrin 90-cı illərində Krit adasında yunan və türk əhalisi arasında baĢ vermiĢ toqquĢmalar nəzərdə 
tutulur. 
 
62 
 
diplomatiyamızın əsassız baxıĢlarını ilk dəfə sarsıtdı və təəssüf ki, kökündən məhv 
etmədi". 
Necə olursa-olsun, Ġngiltərənin hakim dairələri Rusiyanın bu mövqeyindən 
pəriĢan oldular, erməni silahlı çıxıĢlarının davam edilməsinin bu dövrdə heç bir 
fayda verməyəcəyini görüb kursu dəyiĢdilər. Üstəlik "günahsız zərərçəkənlərə" 
qayğı xeyli vəsait və zəhmət tələb edirdi. Ġngilis diplomatiyasının perspektivində 
yeni fitnəkarlıqlar - Kipr münaqiĢəsi, bu gün-sabah baĢlayacaq yunan-türk 
müharibəsi və s. dururdu. Sözün qısası, bütün səylərə baxmayaraq, bu dövrdə 
"erməni amili"nin nəfəsi "təngidi", enerjisi tükəndi. Ġngiltərə də erməni 
terrorçularının mübariz çılğınlığını soyutmağa hazırlaĢırdı. "Vətənpərvərlər" 
kursun dəyiĢdiyini hiss etdilər. Ġngilis diplomatiyasının sirləri ermənilər üçün heç 
vaxt gizli olmayıb. Bütün erməni terrorçuları ingilis konsullarına yaxĢı tanıĢ idi. 
"Ġngilis konsulluqları özləri isə ermənilərin Türkiyənin digər vilayətlərində 
iĢlərinin gediĢi haqqında məlumat ala biləcəkləri məntəqələr idi". 
Qərb dövlətlərinin ünvanlarına lənətlərlə dolu mənfur, çirkin bəyannamənin 
nəĢri, eləcə də Osmanlı bankının tutulması mahiyyəti etibarı ilə özündə Qərbin 
erməni məsələlərinə münasibətində sönməkdə olan marağını yenidən 
qıcıqlandırmaq, dirçəltmək üçün "DaĢnaksütyun"un baĢçılarının əsəbi, təlaĢlı 
cəhdlərini təcəssüm etdirirdi. Lakin hər Ģey hədər imiĢ - hadisələr özünün daxili, 
tarixi qanunları əsasında inkiĢaf edirdi və heç bir lənət, ah-fəğan real qüvvələri və 
uzunmüddətli siyasi amilləri əvəz edə bilməzdi. 
Üstəlik, terror aksiyaları sonralar da bunun ardınca baĢ verən qırğınlar və 
Türkiyə hakimiyyətinin repressiyaları, ermənilərə rəğbət bəsləyənlərdə əks-
reaksiya doğurdu: onlar hiss etdilər ki, ermənilər terroristləri dəstəkləməkdə davam 
etsələr, bu, Türkiyə hakimiyyətini daha sərt tədbirlərə əl atmağa, yeni, daha qanlı 
qırğınlara vadar edəcəkdir. BaĢqa sözlə, Türkiyə vilayətlərində erməni əhalisinin 
onsuz da çətin olan vəziyyətini daha da pisləĢdirəcəkdir. Odur ki, 90-cı illərin 
ikinci yarısında, daha doğrusu, 1986-cı ilin payızından etibarən ermənipərəst 
təbliğat alovu sönməyə baĢladı, hələ də "əzabkeĢ" ermənilər barədə çox sözlər 
deyilirdi və ilk növbədə erməni əhalisinin rifahı naminə öz problemlərini özləri 
həll etmək üçün erməniləri və türkləri rahat buraxmaq tələb olunurdu. Silahlı 
ixtiĢaĢlar da səngiyirdi. Hətta, erməni terrorçularının fəaliyyətinin xüsusilə çılğın 
xarakter daĢıdığı Van vilayətində 1895-1896-cı illərin hadisələrindən sonra 
gərginliyin zəifləməsi müĢahidə olunurdu. Doğrudur, 1898-1899-cu illərdə Bitlis 
vilayətinin Sasun və MuĢ dairələrində terrorçu dəstələrin fəallığı gücləndi. Burada 
uzun müddət "milli iĢ uğrunda" çıxıĢ edən Seronun terror dəstəsi xeyli müddət 
fəaliyyət göstərmiĢdi. Lakin terror dəstəsinin törətdiyi qətllər və talanlar, 
mahiyyətcə adi qaçaq dəstəsinin soyğunçuluğundan heç də fərqlənmirdi. 
63 
 
1901-ci ilin noyabrından Sasunda baĢ vermiĢ epizodu 90-cı illərdə 
Türkiyədə baĢ verən hadisələrin uzaq əks-sədası hesab etmək olar. Onda 
Andronikin terror dəstəsi MuĢ Ģəhərinin dağlıq hissəsindəki Surn-Arakel 
monastırını tutdu və nümayiĢkaranə surətdə orada möhkəmləndi. Ġki səbəbə görə, 
bu epizod üzərində dayanmaq istərdim. Birinci səbəb ondan ibarətdir ki, ilk dəfə 
tarixi arenada amansız və qatı terrorçu, qatil Andronik peyda oldu ki, ona Cənubi 
Qafqazda on minlərlə gözüyaĢlı qadın və yetim uĢaq bu ada lənətlər, nifrətlər 
yağdırdılar. Həm dinc qonĢu xalqlara, həm də öz xalqına hədsiz müsibətlər 
gətirmiĢ Andronik kimi ikinci adam tapmaq çətindir. Ġkinci səbəb isə ondan 
ibarətdir ki, bu epizod xronoloji baxımdan Türkiyədə baĢ vermiĢ yuxarıda təsvir 
olunan hadisələrlə uyğunlaĢmır. Lakin onlarla sıx bağlıdır və bu dəfə 
Makedoniyada baĢ verən hadisələrdən istifadə edən daĢnak terrorçularının 
diqqətini Türkiyə ermənilərinə cəlb etmək üçün yeni cəhdini təzahür etdirir. O vaxt 
Makedoniyada Qotse Delçevin rəhbərliyi altında bu əyalətin Türkiyədən ayrılması 
və Yunanıstana birləĢdirilməsi ilə əlaqədar "Makedoniya makedoniyalılar üçün" 
Ģüarı altında, terrorçu hərəkat geniĢləndirilmiĢdi. Türkiyə hökuməti makedon 
münaqiĢəsinin nizamlanması ilə məĢğul idi. HəmiĢə olduğu kimi, Türkiyə, bu dəfə 
də Qərbi Avropa mətbuatının həmlələrini dəf etməli olurdu. Yenə də ortaya 
"Türkiyə vəhĢilikləri" mifi atıldı. 
Bir sözlə, Türkiyənin baĢı Avropa (Makedoniya) məsələsinə qarıĢmıĢdı. 
Odur ki, onun hökuməti Andronikə qarĢı xüsusi cəza ekspedisiyası göndərmədi, 
yalnız Sasunun mühasirəsi ilə kifayətləndi. Üstəlik, bu quldur dəstə Surp-Arakel 
monastırında heç bir ay da qalmadı və qaçıb gizləndi. 
Beləliklə, nümayiĢ elə nümayiĢ olaraq qaldı. Lakin erməni terrorçu mətbuatı 
bu faktı həddindən artıq ĢiĢirtdi, bununla əlaqədar geniĢ bəyanatlar verildi, müxtəlif 
planlar cızıldı. 
Dediklərimizin əsaslı olması üçün o zaman məĢhurlaĢmıĢ "Pro Armenia" 
terrorçu qəzetində dərc olunmuĢ materiallara müraciət edək. Qəzetin 1903-cü il 
tarixli 66-cı sayında hansısa bir komitə adından göstərilirdi ki, guya Sasunda 
kifayət qədər erməni qüvvəsi toplanmıĢdır ki, azadlıq hərəkatına baĢlanılsın və 
"Əgər rəsmi Avropa özünün elementar öhdəliklərini yerinə yetirməzsə, erməni 
inqilabçıları bu dəfə öz hərəkatlarını cəzasız boğmağa yol verməyəcəklər" 
Qəzetin 65-ci sayında isə deyilirdi: "Əgər yaxın gələcəkdə bizim 
qardaĢlarımız köməyimizə gəlməsələr hamımızı qoyun kimi qıracaqlar... Biz 
həmiĢə Avropanın müdaxiləsinə bel bağlaya bilmərik. Özümüzü müdafiə 
etməkdən ötrü, hər Ģeydən əvvəl, gücümüzə arxalanmalıyıq. Öz sinəmizi düĢmən 
gülləsinə səpər çəkəndə, inanırıq ki, qardaĢ və bacılarımız bizə kömək əllərini 
uzadacaqlar". 
64 
 
Nəhayət, qəzetin 76-cı sayına nəzər salaq. Burada "gənclərin terror 
dəstəsinin tanınmıĢ rəhbəri" Səfərovun müraciəti dərc olunub. Həmin müraciətdə 
deyilirdi: "Erməni qardaĢlarım! Ümidvarıq ki, baharın gəliĢi ilə bizim qardaĢlıq 
həmrəyliyimiz zəfər çalacaq. Bizim axırıncı birgə etirazımız Osmanlı zülmünə son 
qoyacaq və onu Berlin traktatının 3-cü və 61-ci maddələrinə imza ataraq 
Avropanın öz üzərinə götürdüyü insanpərvərlik missiyanı yerinə yetirməyə məcbur 
edəcək. Ġnanırıq ki, bizim bu son dəfə azadlığa can atmağımız, nəhayət, uzun əsrlər 
boyu iki millətin üzərinə (bolqar və ermənilər) qoyulan əziyyətli zəncirləri qıracaq. 
YaĢasın Ermənistan! YaĢasın Makedoniya!" 
Biz sitatları ona görə gətirmədik ki, oxucu bir daha erməni terrorçularının 
üslubi təsvirlərini və bütün təmtəraqlı mənasız leksikonunu qiymətləndirə bilsin. 
Bu kiçik epizodda, güzgüdə olduğu kimi, ermənilərin öz separatçı məqsədləri üçün 
milçəkdən fil düzəltmək, bütün imkanlardan istifadə etmək bacarığı əks 
olunmuĢdur. Cüzi imkan düĢən kimi, biz yenə ictimai fikrə müraciət, Avropanın 
ermənilərə dair münasibətdə "öz ən adi öhdəliklərini guya yerinə yetirmədiklərinə 
görə" giley-güzarlıq və real imkanların  həddən  ziyadə  ĢiĢirtdiklərini  ("Sasunda  
kifayət qədər qüvvə var"
*
) və yeni dostlar - bu dəfə makedoniyalılara 
yaltaqlanmalarını görürük və erməni terrorçuları onların hərəkatlarına qoĢulmağa 
can atırlar ("YaĢasın Makedoniya! YaĢasın Ermənistan!"). 
Erməni terrorçu partiyalarının sultan rejiminə qarĢı mübarizədə gənc 
türklərlə birləĢməsi cəhdi də bu dövrə (XIX əsrin 90-cı illərinə) təsadüf edir. 
Türkiyənin müxalif siyasi təĢkilatı - "Vəhdət və tərəqqi" (gənc türklər) 
1889-cu ildə Ġstanbulda yarandı və tezliklə onun ətrafında qruplar və dərnəklər 
birləĢdi. Əbdül Həmidin hökmdarlığı dövründə fərqli siyasi düĢüncə təqib 
olunduğundan, partiyanın bir çox üzvləri Avropaya gedərək orada da öz 
təĢkilatlarını yaratmıĢdılar. Millətlərarası münasibətlər sahəsində gənc türklərin 
ideoloqları Osmanlı imperiyasının bütövlüyünü saxlamaq məqsədi güdən 
osmançılıq doktrinasını irəli sürdülər. Gənc türklərin "MəĢvərət" qəzeti yazırdı: 
"Bütün tələblərimizin əsasını ərazilərimizin bütövlüyü və bölünməzliyi təĢkil edir 
(1906, №  171). Bəyan olunurdu ki, Osmanlı imperiyası heç bir istisna olmadan 
onun ərazisində yaĢayan bütün xalqların - türklərin, kürdlərin, bolqarların, 
ərəblərin və s. ümumi Vətənidir və onların tərəqqi etməsi, yaxĢı yaĢaması Əbdül 
Həmidin despot rejimi devrildikdən sonra Konstitusiyalı quruluĢun köməyi ilə 
təmin olunacaqdır. 
                                                          
* Sonralar erməni mətbuatı kinayə ilə yazırdı: "Hələ Türkiyə ermənisi əməlli-baĢlı bir tüfəng görməyib, 
biz isə xarici ölkə qəzetlərində hay-küy salmıĢıq ki, guya Sasuna üsyan üçün toplar gətirmiĢik". 
 
65 
 
Gənc türklər uzun müddət erməni separatçı hərəkatına əhəmiyyət 
vermədilər və onların liderləri Mahmud bəy Mizancı və Əhməd Rza dəfələrlə qeyd 
edirdilər ki, üzdəniraq "erməni məsələsi"nin müstəqil yazmağa hüququ yoxdur və 
yalnız bu, Türkiyədə ümumi islahatlar kontekstində həll oluna bilər. Onlar Avropa 
dövlətlərinin Osmanlı imperiyasının daxili iĢlərinə qarıĢmasına qəti etiraz  
edirdilər. Türk olmayan xalqların milli azadlıq uğrunda mübarizəsini gənc türklər 
"osmanlı millətinə" qarĢı xəyanət hesab edirdilər. Bu baxımdan, "Osmanlı" imzası 
ilə çap olunmuĢ "Erməni iĢləri haqqında" məqalə diqqəti cəlb edir. Məqalədə belə 
bir fikir yürüdülmüĢdür ki, ermənilərin öz milli müstəqillikləri uğrunda baĢladıqları 
mübarizə yalnıĢdır onlar mütərəqqi türklərlə (yəni gənc türklərlə) ittifaq bağlayaraq 
1876-cı ilin Osmanlı Konstitusiyasının bərpası uğrunda əlbir mübarizə 
aparmalıdırlar və bu Konstitusiya dini etiqaddan və milli mənsubiyyətdən asılı 
olmayaraq Osmanlı imperiyasının bütün vətəndaĢlarının qanun qarĢısında 
bərabərliyini təmin edəcək" ("MəĢvərət", 1904). 
"Erməni məsələsində" belə qütbləĢmiĢ mövqelərə baxmayaraq, "gənc 
türklər" "düĢmənimin düĢməni – mənim dostumdur" prinsipini rəhbər tutaraq iki 
onillik ərzində erməni terrorçuları ilə danıĢıqlar aparırdılar. Əlbəttə, gənc türklər və 
erməni separatçıları dost olmadılar və ola da bilməzdilər. Lakin bu danıĢıqların ilk 
mərhələsində (1908-ci ildə - gənc türklər hakimiyyətə gələnə qədər) bir çox 
hallarda ümumi düĢmənə - Əbdül Həmidə qarĢı birgə çıxıĢ edirdilər. Özü-
özlüyündə mühüm maraqlar doğuran bu cür əlaqələrin tarixi bu baxımdan 
diqqətəlayiqdir, çünki danıĢıqlarla tanıĢlıq "DaĢnaksütyun", "Hnçak" və baĢqa 
erməni partiyaların liderlərinin siyasi prinsipsizliyini, riyakarlığını, özlərinin ani 
məqsədlərinə nail olmaq üçün istənilən müttəfiqi (hətta, əks mövqedə durmaları) 
axtarmağa hazır olduqlarını izləmək olar. 
Gənc türklərin ermənilərlə ilk əlaqələri 1895-ci ilə təsadüf edilir. O vaxt 
gənc türklərin liderləri - Əhməd Riza və Murad Mizancı Londonda Əbdül Həmidə 
qarĢı vahid cəbhə yaratmaq barədə danıĢıqlar aparılması məqsədi ilə hnçakçılarla 
ünsiyyət bağlamağa can atırdılar. Onların bu cəhdi dərhal göstərdi ki, erməni 
məsələsində tərəflərin mövqeyi qarĢılıqlı anlaĢmadan çox-çox uzaqdır. Lakin gənc 
türklər erməni terrorçuları ilə hər hansı bir ümumi platforma tapmaq üçün çox səy 
göstərdilər. Bu da onunla izah olunurdu ki, əsasən mühacirətdə fəaliyyət göstərən 
gənc türk müxalifəti öz ölkələri ilə əlaqədən məhrum olduqlarından və Türkiyədə 
ĢaxələnmiĢ təĢkilata malik olmadıqlarından təcili olaraq müttəfiqlər axtarırdılar, 
məqsəd isə ölkədə sultan əleyhinə cəbhəni gücləndirməkdən ibarət idi. Gənc 
türklərin içərisində partiyaya rəhbərlik uğrunda daim mübarizə getməsi heç də az 
rol oynamırdı və erməni terrorçularının timsalında müttəfiq qazana biləcək Ģəxs 
liderlik uğrunda mübarizədə öz Ģanslarını xeyli artıra bilərdi. Lakin Parisdə 
keçirilən növbəti görüĢdə tərəflər yenə də razılığa gələ bilmədilər. Buna erməni 
66 
 
terrorçularının yuxarıda xatırlatdığımız "may proqramı" əngəl törədirdi, ona görə 
ki, gənc türklər bu sənəddə "separatizmin rüĢeymini" görürdülər. "Hnçak"ın 
liderlərindən biri olan Nazarbekyanın iĢtirakı ilə Parisdə keçirilən danıĢıqlarda 
hnçakçılar tərəfindən gənc türklərlə birgə manifestasiyada (Qum-Təpədə) iĢtirak 
etmək təklif olundu. Lakin gənc türklər bu təklifdən etiraz etdilər və bu addımı 
onunla əsaslandırdılar ki, hadisələrin kəskinləĢməsi xarici dövlətlərin müdaxiləsinə 
və Türkiyənin parçalanmasına gətirib çıxara bilər. 
Burada və sonralar da görəcəyik ki, gənc türklər və erməni terrorçuları 
arasında gedən bütün danıĢıqların leytmotivi eyni dərəcədə əsaslandırmıĢ qarĢılıqlı 
etimadsızlıq idi, hər tərəf özünü heç bir müəyyən vədlərlə əl-qolunu bağlamayaraq, 
müttəfiqlərin dəstəyindən faydalanmağa, öz mövqelərini möhkəmləndirməyə 
çalıĢırdı. Mahiyyət etibarı ilə "DaĢnaksütyun"un, "Hnçak"ın, digər terrorçu 
partiyaların və gənc türklərin mövqeyi əzəl baĢdan ümumi məxrəcə gətirilə 
bilməzdi və bu vəziyyət 1915-ci ilə qədər belə qaldı. Ən azı iki məsələdə tərəflər 
arasında barıĢmaz ziddiyyətlər var idi: 1) ermənilərin öz hərəkatlarının əzəl baĢdan 
əsas məqsədi kimi elan etdikləri muxtariyyət və müstəqil erməni dövlətinin 
yaradılması haqqında məsələ: gənc türklər üçün bu muxtariyyət və üstəlik müstəqil 
erməni dövləti cəfəngiyat idi, onlar "erməni ideyası"na qarĢı özlərinin "ümumi 
osmanlı vətəni" ideyasını irəli sürürdülər; 2) Avropa ölkələri və Rusiyanın köməyi 
məsələsində, erməni terrorçuları öz ümid və planlarının əksəriyyətini bu köməklə 
əlaqələndirirdilər; gənc türklər üçün isə Avropa ölkələri və Rusiya Osmanlı 
imperiyasının parçalanması və məhv edilməsinə onilliklər ərzində çalıĢan qatı 
düĢməndirlər. Ġkinci bəndə gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ki, 90-cı illərin 
sonunda erməni terrorçuları ilə Qərbi Avropa ölkələri arasında münasibətlər bir 
qədər soyumağa baĢlayanda, sonra isə açıq silahlı mübarizə səviyyəsində çar 
hökuməti ilə qarĢıdurmalar yarananda ermənilərin gənc türklərlə əlaqələri dərhal 
fəallaĢdı və real zəmin yaratdı. Lakin, əlbəttə ki, bu "müttəfiqlər" arasında aradan 
qaldırılması mümkün olmayan əsaslı ziddiyyətlər o zaman prinsipial olaraq həll 
edilməmiĢdi, yalnız ümumi düĢmənə qarĢı mübarizə vaxtına kimi saxlanılmıĢdı. 
1886-cı ildə Qahirədə nəĢr olunan gənc türklərin "Mizan" qəzeti erməni 
terrorçuları ilə gənc türklərin əməkdaĢlığı haqqında proqramı dərc etmiĢdi. Onun 
müəllifi gənc türklərin ideoloqlarından biri Murad bəy idi. Proqramda yeni bir Ģey 
yox idi və onun mahiyyəti aĢağıdakılardan ibarətdir: 
1) "erməni məsələsi"nin həlli yalnız Osmanlı imperiyasının ümumi 
yeniləĢməsi üzrə islahatlar çərçivəsində mümkündür; 
2) ermənilər Türkiyənin mütərəqqi qüvvələri ilə (yəni gənc türklərlə) 
birgə yeni Konstitusiya uğrunda mübarizə aparmalıdırlar; 
67 
 
3) islahatların keçirilməsi, o cümlədən erməni məsələsinin həllinə ən 
böyük əngəl törədən Əbdül Həmidin rejimidir, ona görə də əlbir mübarizə məhz 
onun əleyhinə yönəldilməlidir. 
Bu proqramın dərc olunmasına ermənilərin əks-sədası 29 fevral 1896-cı ildə 
"Hnçak" qəzetində  çap  olunmuĢ  "Murad bəyə açıq məktub" sərlövhəli materialda 
özünü təzahür etdirdi. Orada əməkdaĢlığa çağırıĢ və türk vətəndaĢlarının siyasi 
arenaya çıxması müsbət qiymətləndirilirdi. Lakin elə bu materialda "ermənilərin 
məskunlaĢdığı vilayətlər üçün quberniya və icma muxtariyyəti verilməsi mütləq 
Ģərt kimi irəli sürülürdü və həmin muxtariyyət "milli formada təmsil olunmalı və 
milli milis" orqanlarına malik olmalı idi". Bununla bərabər, "təbii-etnoqrafik 
sərhədləri nəzərə almaqla" quberniyaların (vilayətlərin) inzibati sərhədlərində də 
əsaslı dəyiĢikliklər edilməsi Ģərti də ön plana çəkilirdi. BaĢqa sözlə, ermənilər 
erməni əhalisinin üstünlük təĢkil edəcək yeni ərazi vahidlərinin süni surətdə 
yaradılmasını nəzərdə tutaraq milli mənsubiyyət üzrə muxtariyyət ideyasını təkidlə 
müdafiə edirlər. 
1896-cı ildə Parisdə gənc türklər "yenidən təĢkil olunmuĢ "Hnçak" partiyası 
arasında danıĢıqların bir neçə raundunu keçirdilər. DanıĢıqlarda Türkiyə tərəfdən 
Əhməd Rza və Murad bəy, erməni tərəfdən isə görkəmli hnçakçılar - A.Arpiaryan 
və P.RĢtuni iĢtirak edirdilər. Lakin tərəflər konkret razılığa gələ bilmədilər. 1898-
1902-ci illərdə bu istiqamətdə cəhdlər də bir nəticə vermədi. Buna baxmayaraq, 
tərəflərdən heç biri münasibətləri və əlaqələri birdəfəlik kəsmirdi. 
Gənc türklərlə "DaĢnaksütyun"un rəhbərləri arasında fəal danıĢıqlar 
aparılırdı. Erməni terrorçuları bu mənada çevik hərəkət edirdilər: onlar Əbdül 
Həmidin milli siyasətini tənqid edərək hər vasitə ilə türk xalqına səmimi hisslərini 
(sözdə) bildirməyə çalıĢırdılar. "Hnçak" və "DaĢnaksütyun" adından türklər 
arasında sultan zülmünü devirməyə çağıran vərəqələr yayılırdı. Belə "söz 
yaradıcılığından" kiçik bir nümunə veririk: "Türk xalqı, sənə müraciət edirik. Ona 
görə yox ki, səndən qorxuruq. BaĢqa bir fikrimiz də yoxdur. Biz ölümün üzünə 
nifrətlə baxırıq. Bunu bizə sənin hökumətin öyrədib. Biz sənə yalnız bir məqsədlə 
müraciət edirik: bildiririk ki, sənə qarĢı nifrətimiz də yoxdur. Əsrlər boyu bizim 
əcdadlarımızın bir Vətənin və bir məqsədi olub və səninlə dinc və mehriban 
yaĢamıĢdır. Lakin son vaxtlar cinayət üstündə qurulmuĢ sənin hökumətin aramıza 
yenidən düĢmənçilik toxumu səpir ki, bizi və səni asanlıqla boğsun. Sən, xalq bu 
Ģeytan siyasətini baĢa düĢmədin, sən həm də qardaĢlarımızın qanına bulanaraq 
dəhĢətli cinayətin iĢtirakçısına çevrildin. Lakin bil ki, biz sənə qarĢı yox, 
hökumətin əleyhinə vuruĢuruq, sənin ən yaxĢı oğulların da həmin hökumətə qarĢı 
vuruĢurlar" və s. və i.a. ("DroĢak", 1896, № 14). Bu bəyannamə "DaĢnaksütyun"un 
Mərkəzi Konstantinopol komitəsi tərəfindən imzalanmıĢdı. Səciyyəvidir ki, türk 
xalqına yazılmıĢ bu müraciətdə daĢnaklar "vahid Vətən"dən və "vahid məqsəd"dən 
68 
 
söz açırlar. Partiyanın proqram sənədində isə bunun əksi təsdiq olunur: ermənilər 
daha öz talelərini Osmanlı imperiyasının taleyi ilə bağlaya bilməzlər. Fitnəkarlıqlar 
və tökülən qanlara görə isə erməni siyasətçiləri bütünlüklə sultan Əbdül Həmidi və 
onun hökumətini təqsirləndirirdilər. Çox məharətlə düĢünülmüĢ manevrdir. 
Sonralar, gördüyümüz kimi, erməni terrorçuları 1905-1906-cı illərdə də belə bir 
manevri tətbiq etdilər. O zaman ermənilər Cənubi Qafqazda baĢ vermiĢ 
millətlərarası münaqiĢələrin günahını çar hökumətinin üzərinə atdılar. 
Gənc türklər və erməni terrorçu partiyaları arasında olan əlaqələr Əbdül 
Həmid hökumətinin ermənilərlə dinc saziĢ əldə etdiyi bir vaxtda nəzərəçarpacaq 
dərəcədə canlandı. Bu, gənc türklərin planlarına daxil deyildi. Çünki bu halda onlar 
hər Ģeydən məhrum olurdular və potensial müttəfiqini itirə bilərdilər. 1897-ci ilin 
əvvəlində "DroĢak" qəzeti gənc türklər partiyasının birinci sərəncamını bütünlüklə 
dərc etdi. Bu sənəddə belə yazılmıĢdı: "Xalq, ayağa qalx, qəddini düzəlt. Erməni 
həmvətənlərimizdən nümunə götür ki, törədilən əməllərinə görə günahlarını yuya 
biləsən, kömək əlini uzat..." ("DroĢak", 1897, № 2). 
Gördüyümüz kimi, erməni terrorçularının timsalında müttəfiq qazanmaq 
üçün gənc türklər türk xalqının ermənilər qarĢısında mövcud olmayan 
"günahlarını" etiraf etməyə hazır idilər. Təbii ki, bu yalnız faktiki manevr idi. 
Millətlərarası toqquĢmaların günahını gənc türklər erməni terrorçuları kimi Əbdül 
Həmid hökumətinin üzərinə atmağa çalıĢırdılar. Gənc türklərin bu etirafı, əlbəttə, 
daĢnaklar üçün çox əhəmiyyətli idi. Bundan vəcdə gələn "DroĢak" sevincdən 
boğularaq yazırdı: "Nəhayət, çoxdan gözlədiyimiz səs eĢidildi. QarĢımızda 
Osmanlı inqilabçı partiyasının birinci sərəncamı durur ki, onun da inqilabi ruhu 
Osmanlı milləti üçün yeni dövrü təcəssüm etdirir. Əsrlər boyu nadan, hissiyyatsız 
olan Osmanlı xalqı bu gün inqilab yoluna qədəm qoyur... Ümid edirik ki, nəhayət, 
öz qardaĢının üzünə baxmağa cürəti çatmayan, onlarla bir torpaqda yaĢayan türk 
inqilabçısı, öz xalqının günahlarını yuyaraq, ona açıq ürəklə yanaĢacaq və bütün 
əzilənlər naminə zülmkarlara qarĢı ümumi mübarizə üçün ona əl uzadacaqdır" 
("DroĢak", 1897, № 2). Əlbəttə, daĢnaklar bundan olduqca razı idilər. Bəs necə?! 
Nəhayət, heç olmazsa, türklər "əzabkeĢ" erməni xalqı qarĢısında "öz günahlarını" 
etiraf etdilər. Lakin tezliklə aydın oldu ki, bu çoxmənalı bəyanatlar taktiki 
manevrdən baĢqa bir Ģey deyildi və ciddi məsələlərdə (erməni muxtariyyəti 
məsələsində) hər iki tərəf güzəĢtlərə getməyə meyilli deyildilər. 
Artıq 1899-cu ildə "DroĢak" gənc türklərin rəhbərlərini - Murad bəyi, 
Əhməd Rizanı və Əhməd Cəlaləddini (sonralar onun sultan xəfiyyəsi olduğu 
müəyyən edildi) ciddi tənqid etdi. Gənc türklər də borclu qalmadılar və erməni 
inqilabçı komitələrinin fəaliyyətini tənqid atəĢinə tutdular. Əhməd Rizanın yazdığı 
məqalələrdə ədalətli olaraq, qeyd edilirdi ki, heç bir türk vilayətində belə ermənilər 
üstünlük təĢkil etmirlər və müstəqil, yaxud muxtar Ermənistan ideyası uydurmadır, 
69 
 
Berlin traktatının 61-ci maddəsi ətrafında gedən çəkiĢmələr bir dövlət kimi 
Türkiyənin bütövlüyünü təhlükə altında qoyur ("MəĢvərət", 1901-ci il, № 108, 
102). Öz növbəsində "DroĢak" gənc türkləri riyakarlıqda məzəmmətləndirərək 
yazırdı: "Gənc türklər, kiçikdən-böyüyə kimi erməni məsələsinə münasibətdə bir 
səyi rəhbər tuturlar: erməni məsələsi üçün heç bir bəraət axtarmamalı və onu 
beynəlxalq xarakterli məsələ kimi nəzərdən keçirməməli, habelə yaĢanmıĢ 
faciələrdə ermənilərin özlərini ittiham etməli" ("DroĢak", 1900-cü il, № 8). Bütün 
bu fikir ayrılıqlarına baxmayaraq, "DaĢnaksütyun"un liderləri 1902-ci ildə Parisdə 
keçirilən Osmanlı müxalifət qüvvələrinin birinci konqresində iĢtirak etməyə razılıq 
verdilər. Bu konqres müxalifət liderləri - Ģahzadə Mehmed Səbahəddin və onun 
qardaĢı Ģahzadə Lutfullah tərəfindən təĢkil olunmuĢdu. Konqresin iĢində 
dĢnaklardan baĢqa, erməni terrorçu partiyalarından "Yenidən təĢkil olunmuĢ 
"Hnçak" partiyasının nümayəndələri də iĢtirak edirdi. Gənc türklərə münasibətdə 
barıĢmaz mövqe tutan ortodoksal hnçakçılar konqresin iĢində iĢtirak etməkdən 
boyun qaçırdılar. Konqresin iĢində gənc türklərlə erməni terrorçuları arasında fikir 
ayrılığı özünü bir daha göstərdi. Ermənilər tələb edirdilər ki, konqresin 
qətnaməsinə Berlin traktatının 61-ci maddəsi əsasında xarici dövlətlərin köməyi və 
Türkiyənin yenidən qurulmasını nəzərdə tutan bəndlər daxil edilsin. 
Nəhayət, tərəflər razılığa gələ bilmədikləri üçün, qeyri-müəyyən olunmayan 
bir qətnamə qəbul olundu. Burada deyilirdi: "Osmanlı dövləti xalqlarının 
nümayəndələri" Türkiyənin indiki rejiminə qarĢı etirazlarını bildirir və aĢağıdakı 
məqsədlər naminə birgə fəaliyyətə çağırırlar: 1. Ġndiki hökumət rejimi azad və 
ədalətli rejimlə əvəz edilsin, Konstitusiyanın bərpası ilə təmin olunsun. 2. Avropa 
dövlətlərinə onların vəzifələrini xatırlatmalı, bu vəzifələr ümumbəĢəri mənafelər 
naminə, onlarla Porte arasında mövcud olan beynəlxalq müqavilələr əsasında elə 
haqq-hesabla həyata keçirilməlidir ki, Osmanlı dövlətinin bütün hissələri onlardan 
bərabər səviyyədə faydalana bilsinlər". 
Bu ümumiləĢmiĢ fikirlə kifayətlənməyən erməni nümayəndələri əlavə 
bəyanat dərc etdirdilər. Bu bəyanatda deyilirdi ki, konstitusiya rejimi (Türkiyədə 
qərarlaĢması güman olunurdu) Berlin konqresində nəzərdə tutulan xüsusi "ayrı və 
yerli dəyiĢiklikləri, eləcə də ondan irəli gələn və erməni vilayətləri üçün nəzərdə 
tutulan beynəlxalq qərarlar nəzərə alınmalıdır" ("Nor kyank" qəzeti, 1902, № 1). 
Bütövlükdə, konqres uğursuzluğa uğradı və heç bir "müxalifət qüvvələri 
cəbhəsi" yaratmaq mümkün olmadı. Əhməd Riza və onun tərəfdarları erməni 
məsələsinin əleyhinə qəzəbli çıxıĢlar etdikdə "DaĢnaksütyun"un nümayəndələri 
nümayiĢkaranə surətdə konqresi tərk etdilər. 
"Nor yank" qəzeti bu barədə yazırdı: "Öz həqiqi məqsədlərini liberal maska 
altında gizlədən, ədalət və azadlıqdan danıĢan türklər (gənc türklər nəzərdə tutulur 
- B.N.) zülm və sıxıĢdırma siyasətini davam etdirmək istəyirdilər. Sözdə onlar 
70 
 
Konstitusiyaya sadiqdirlər, iĢdə isə - ruhları və qəlbləri ilə Türkiyə imperiyasına və 
Türkiyə monarxiyasına sədaqət nümayiĢ etdirirlər" ("Nor yank", 1902, № 1). 
Bununla bərabər, gənc türklərin "erməni məsələsində" münasibətinə bel 
bağlamayan daĢnaklar, habelə "yenidən təĢkil olunmuĢ hnçakçılar" belə hesab 
edirdilər ki, onlarla müvəqqəti birləĢmək olar, belə hesab edirdilər ki, əgər 
Türkiyədə müxalifət qalib gələrsə və ölkədə burjua-konstitusiya quruluĢu bərqarar 
olarsa bu, ölkə daxilində müstəqil erməni dövləti yaratmaq uğrunda mübarizə üçün 
daha əlveriĢli Ģərait yaradılacaqdır. Gənc türklər isə, xüsusilə hərəkatın ilk illərində 
inqilabi mübarizə təcrübəsinə malik olmadıqlarından erməni terrorçularından 
Əbdül Həmid rejiminə qarĢı zərbə qüvvəsi kimi istifadə etmək niyyətində idilər. 
Türkiyənin sonrakı quruluĢuna və erməni məsələsinə gəldikdə isə, burada gənc 
türklər tutqun və qeyri-müəyyən vədlərlə yaxalarını kənara çəkirdilər, ona görə ki, 
heç vaxt "osmançılıq" - Osmanlı imperiyasında yaĢayan xalqlar üçün "ümumi 
Vətən" doktrinasının əsas prinsiplərindən keçməzlər. 
Türkiyə Ermənistanında 90-cı illərdə baĢ vermiĢ faciəli hadisələrin icmalına 
yekun vurmaq üçün Türkiyə hökumətinin mövqeyi üzərində dayanmaq vacibdir. 
Qeyd edək ki, əzəl baĢdan hökumət iki od arasında qalmıĢdı. Bir tərəfdən, sultan 
kabineti Avropa ölkələrinin və Rusiyanın müntəzəm təzyiqinə məruz qalırdı, silahlı 
müdaxilə təhlükəsi altında Avropa diplomatiyasının əl atdığı tədbirlərlə 
hesablaĢmalı olurdu. Çünki hərbi müdaxilə türkləri yeni məğlubiyyətlərə 
sürükləyərdi. Digər tərəfdən, Türkiyə hökuməti özünün müsəlman əhalisinin 
əhvali-ruhiyyəsi ilə hesablaĢmalı idi. Onlar erməni terrorçularının çoxsaylı 
fitnəkarlıqlarından sonra ermənilərə düĢmən və barıĢmaz münasibət bəsləyirdilər. 
Hətta əvvəllər türklərin, kürdlərin və ermənilərin arasında heç bir düĢmənçilik hiss 
olunmayan vilayətlərdə də indi bu əhvali-ruhiyyə hiss olunmaqda idi. Buna 
müvafiq olaraq, sultan kabineti erməni əhalisinin xeyrinə müəyyən addımlar atmalı 
olurdu (məsələn, 6 oktyabr 1894-cü il fərmanı, erməni inqilabçılarının dəfələrlə əfv 
olunması, o cümlədən 11 iyul 1895-ci il tarixli xatırlatdığımız fərman və s.). Lakin 
bu addımlar hər dəfə müsəlman əhalisinin geniĢ kütlələrinin ciddi narazılığına 
səbəb olurdu və buna görə də göstərilən tədbirlər nəinki gərginliyi azaltmırdı, 
əksinə, onu daha da kəskinləĢdirirdi. Axırda Türkiyə hökuməti belə nəticəyə gəldi 
ki, güzəĢtlər və sülhə çağırıĢ siyasəti heç bir nəticə verməyəcəkdir. Odur ki, erməni 
məsələsində sərt yol tutdu, təhriklərə və daĢnak yaraqlılarının terrorlarına həbslər 
və repressiyalarla cavab verdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, belə sərt tədbirlərlə yanaĢı, bu illərdə Əbdül 
Həmidin hökuməti üzdəniraq "erməni məsələsi"nin siyasi həllinə yönəlmiĢ bir sıra 
konkret addımlar da atmıĢ. Ermənilərlə münaqiĢəni dinc yolla həll etmək üçün 
sultan qarĢılıqlı surətdə qəbul oluna biləcək kompromis axtarırdı. Qeyd etmək 
lazımdır ki, "Hnçak"ın, "DaĢnaksütyun"un baĢçılarının - erməni siyasi 
71 
 
terrorçularının barıĢmaz mövqeyi üzündən sultanın cəhdləri uğursuz nəticələndi. 
Bu danıĢıqlar üzərində ətraflı dayanmaq lazımdır. Belə ki, bununla bağlı 
hadisələrin təhlili təcavüzkar mövqedən çıxıĢ edən, hətta yeni qurbanlar və öz 
həmvətənlərinin məhv olması təhlükəsi qarĢısında heç bir güzəĢtə getməyən 
erməni terrorçularının mövqeyini daha yaxĢı dərk etməyə imkan verir. 1895-ci ildə 
islahatların keçirilməsini tələb edən böyük dövlətlərin "may" ultimatumundan 
sonra Əbdül Həmid silahlı mübarizənin dayandırılması məqsədi ilə bütün erməni 
siyasi partiyalarına danıĢıqlar barədə müraciət etdi. Bununla da sultan Türkiyənin 
Ģərq vilayətlərində yaĢayan ermənilərin vəziyyətini yaxĢılaĢdıracağına söz verdi. 
Lakin "Hnçak" partiyası bu ağıllı təklifdən qəti imtina etdi. "Hnçak" qəzeti bu 
haqda yazırdı: "Sultan özünün xüsusi səlahiyyətli nümayəndəsini erməni 
inqilabçıları ilə danıĢıqlara göndərdi və bizim tərəfimizdən inqilabi təbliğatın 
dayandırılması əvəzinə, geniĢ dəyiĢikliklər vəd etdi". "Hnçak"ın həmin sayında 
göstərilirdi ki, partiyanın rəhbərliyi sultan ilə hər hansı bir danıĢıqlardan imtina 
edir ("Hnçak", 1896, № 11). 
Üstəlik, Əbdül Həmidin Londondakı nümayəndəsi "yazılı və Ģifahi formada 
"Hnçak" partiyasına dəfələrlə müraciətlərdən sonra... qəti rədd cavabı aldı və 
oradan uzaqlaĢdırıldı" ("Hnçak", 1896, № 13). "Hnçak"çılar və digər komitələr 
tərəfindən sultan nümayəndəliyi belə bir zərbəyə məruz qaldı" - yazısı ilə qəzet 
sevincini gizlədə bilmirdi. "Armenakan" partiyasının rəhbərliyi də sultanla 
danıĢıqlardan imtina etdi. 
"DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi baĢqa mövqe tuturdu. Burada qəribə bir Ģey 
yox idi, çünki həmin dövrdə erməni terrorçuları arasında rəqabət müəyyən qədər 
kəskinləĢirdi və daĢnaklar ümid edirdilər ki, Türkiyə hökuməti ilə danıĢıqlar 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatarsa, bunu bütövlükdə öz adlarına çıxara bilərlər və 
erməni əhalisinin gözündə "DaĢnaksütyun"un nüfuzunu möhkəmləndirərlər, əks 
halda, uğursuzluğun səbəbini "güzəĢtə getmək istəməyən türklərin" üzərinə atarlar. 
"DaĢnaksütyun" ilə Əbdül Həmidin emisarları arasında danıĢıqlar 
fasilələrlə, təxminən üç il (1896-1899) davam etdi və bu proses xüsusilə 
danıĢıqlarda vasitəçi funksiyasını yerinə yetirən "DroĢak" daĢnak qəzetinin 
səhifələrində kifayət qədər ətraflı Ģəkildə iĢıqlandırıldı. 
DanıĢıqlar 1896-cı ilin oktyabrında Cenevrədə baĢlandı. Türkiyə tərəfini 
Tiran bəy Dadyan - Türkiyənin Xarici ĠĢlər Nazirliyinin görkəmli müĢaviri Artin 
paĢa (Arutyun paĢa) Dadyanın oğlu təmsil edirdi. O, mənĢəcə erməni olduğundan 
daĢnaklarla danıĢıqlar üçün daha münasib Ģəxs idi. Tiran bəy münaqiĢənin nizama 
salınmasının sadə və aydın planını təklif etdi: "DaĢnaksütyun"un rəhbərləri silahlı 
çıxıĢları və Türkiyədə erməni terrorçularının hökumət əleyhinə fəaliyyətini 
dayandırır, Türkiyə hökuməti isə öz növbəsində zəruri islahatlar aparır və 9 ay 
ərzində "qayda-qanun və əmin-amanlığı" təmin edir. 
72 
 
Bu təklif daĢnakların ciddi müqavimətinə rast gəldi. "DroĢak" qəzetinin 
redaksiya məqaləsində Türkiyə təkliflərinə cavab verilmiĢ, bu təkliflər "boĢ vədlər" 
adlandırılmıĢ, türklər "həyasız yalançılıqda" ittiham olunmuĢdular. Sultandan 
"ləngimədən Türkiyədə ermənilərin vəziyyətinin yaxĢılaĢdırılmasına baĢlamaq" və 
"hökumətin dönmədən ədalət yoluna qədəm qoyduğunu təsdiq edən qəti sübutlar" 
tələb olunurdu ("DroĢak", 1899, № 4). 
Belə kəskin cavaba baxmayaraq, Əbdül Həmidin emissarları danıĢıqları 
davam etdirirdilər. Nümayəndəliyin tərkibinə Artin paĢanın qohumu Trdad bəy və 
Vaginak Əcəmyan da daxil edildi (gördüyümüz kimi ermənilərlə ümumi bir dil 
tapmaq üçün onların soydaĢlarından istifadə olunurdu). Lakin daĢnaklar özlərinə 
sadiq qaldılar: cavab əvəzinə Trdad bəyə "DaĢnaksütyun"un proqramını və 
partiyanın mərkəzi komitəsinin "may" islahatlarının keçirilməsi barədə bəyanatını 
təqdim etdilər. 
Nəhayət, Türkiyə tərəfi konkret islahat planını təqdim etdi, daĢnaklar dərhal 
birbaĢa cavabdan boyun qaçırdılar və bəyan etdilər ki, guya onların partiyanın 
adından danıĢmağa səlahiyyətləri yoxdur, çünki bu məsələni həll etmək hüququ 
partiyanın yerli komitələrinə məxsusdur. 
Təbii ki, daĢnak tərəfinin belə qeyri-məhsuldar mövqeyi danıĢıqları ləngidir 
və heç bir konkret nəticə vermirdi. Trdad bəy və Artin paĢadan yeni yazılı vədlər 
və təminatlar tələb olunurdu: danıĢıqların gediĢindən xəbərdar olan 
"DaĢnaksütyun"un komitələri yeni-yeni tələblər irəli sürürdülər. Üstəlik, 
"DaĢnaksütyun"un 1898-ci ildə keçirilən ümumi yığıncağında Türkiyə 
hökumətinin hər bir təklifinə etimadsızlıq göstərilməsi barədə razılıq əldə olundu 
və danıĢıqlar üçün yeni Ģərtlər irəli sürüldü. Müvafiq olaraq, sultana aĢağıdakılar 
təklif olunurdu: 
a) bütün erməni qaçqınlarını daimi yaĢayıĢ yerlərinə qaytarmalı və onların 
təhlükəsizliyini təmin etməli; 
b) türklər və kürdlərlə toqquĢmalar nəticəsində ermənilərin itirdikləri 
əmlakı sahiblərinə qaytarmalı; 
c) erməni siyasi dustaqlarına ümumi əfv elan etməli:  
Bu vaxt Xlat və BaqəĢdə ermənilərin silahlı çıxıĢları baĢ verdiyinə görə, 
sonralar ermənilərin tələblərinə daha bir bənd də əlavə edildi: 
ç) Xlat və BaqeĢdəki qırğınların təĢəbbüskarlarını (əlbəttə söhbət 
"təĢəbbüskar" türklərdən gedir - B.N.) qanunun bütün sərtliyi ilə cəzalandırılmalı 
və kəndlərə dəymiĢ zərəri ödəməli. 
Göründüyü kimi, "DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi danıĢıqları mümkünsüz 
etmək üçün maksimum səy göstərirdilər - erməni "cavablar"ının forma və 
məzmunu Ģübhəyə yer qoymamıĢdı. Bununla belə, Artin paĢa növbəti cəhdə əl 
atdı; "DroĢak" qəzetinin səhifələrində redaksiyaya ünvanlanmıĢ, lakin, Ģübhəsiz, 
73 
 
"DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi üçün nəzərdə tutulmuĢ məktubu dərc olundu. 
Məktubda deyilirdi: "Dönə-dönə "DaĢnaksütyun"a yalvarıram - sizə deyilənlərə 
diqqətlə yanaĢın. Çünki mən səmimiyyətlə inanıram ki, millətin xilası və əmin-
amanlığı Türkiyə də neçə əsrdir ki, mühafizə olunur. Qüdrətli Sultan erməni 
xalqına münasibətdə müxtəlif bəhanələrlə öz xeyirxah niyyətlərini mənə və 
Müqəddəs Patriarxa bildirmiĢdir. 
Biz Ģahidik ki, o dəfələrlə öz nazir və caniĢinlərinə səbəbsiz təqiblərin 
qarĢısını almaq üçün əmrlər verir... Ümidvaram ki, bundan sonra möhtərəm 
iltifatlardan Sizə fərəhli xəbərlər vermək imkanına malik olacağam". Bunların 
hörmətli "DaĢnaksütyun"a da aidiyyəti var ("DroĢak", 1898,  № 5). 
Bundan sonra, artıq lütfkarlıq və loyallıq göstərmək mümkündürmü? 
"Yalvarıram". Möhtərəm "DaĢnaksütyun" - ümumi tanıĢ olması üçün Artin paĢanın 
imzası ilə dərc olunmuĢ bu məktubun üslubu onu göstərir ki, Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinin bu məsul məmuru hökumətdən və Ģəxsən sultandan ciddi tapĢırıq 
almıĢdı: nəyin bahasına olursa-olsun, hətta öz ləyaqətinə xələl gətirməklə (bu halda 
olduğu kimi) "erməni məsələsi"nin dinc yolla həll olunmasına nail olunmalıdır. 
Lakin "DaĢnaksütyun"un rəhbərləri inadkarlıqlarından dönmürdülər: 
əvvəlcə tələblərin yerinə yetirilməsi, sonra isə danıĢıqlar. Əlbəttə, belə mövqedə 
məhsuldar dialoqdan danıĢmaq cəfəngiyat idi; heç bir hökumət simasını itirmədən 
belə təhqirə dözə bilməzdi. Mahiyyət etibarı ilə "DaĢnaksütyun" öz tərəfindən heç 
bir zəmanət və vəd vermədən sultandan qeyd-Ģərtsiz təslim olmasını tələb edirdi. 
"DaĢnaksütyun"un sultan hökumətinə verdiyi üç aylıq ultimativ möhlət 
keçəndən sonra (11 mart 1898-ci il) partiyanın rəhbərliyi Artin Dadyana bildirdi ki, 
danıĢıqları yarımçıq dayandırır. Lakin bu məqamda da Türkiyə hökuməti öz 
səylərindən əl çəkmədi. Türkiyə tərəfi güman edirdi ki, danıĢıqların hakim 
manerası, hər Ģeydən əvvəl, düĢünülmüĢ mövqedən çox emosiyalarla və "erməni 
məsələsi" ətrafında ehtirasların ümumi coĢğunluğu ilə izah olunur və hər halda 
problemə real yanaĢma üstün gəlmiĢdir. 
Digər tələblər arasında ermənilər təkid edirdilər ki, onlarla danıĢıqları 
sultanın rəsmi nümayəndəsi aparsın, bu məsələdə də onlara güzəĢt etdilər. 
"DaĢnaksütyun"la danıĢıqlarda rəsmi nümayəndə kimi Münir bəy, Parisdəki 
Türkiyə səfiri təyin edildi. Ermənilər dərhal bəyan etdilər ki, danıĢıqlara yalnız 
sultan hökuməti tərəfindən əvvəllər qoyulan dörd tələbin qəbul olunmasından 
sonra baĢlayacaqlar (ermənilərin ümumən əfv edilməsi; qaçqınların qaytarılması, 
ermənilərə qarĢı hər cür represiyaların dayandırılması, qaçqınlara və ziyan çəkmiĢ 
ermənilərə hökumət tərəfindən maddi yardım göstərilməsi). 
Bu dəfə sultan hökuməti tərəfindən zəruri zəmanətlər verildi. Münir bəyin 
möhürü ilə təsdiqlənmiĢ sultan fərmanında deyilirdi ki, "nəinki qiyamda iĢtirak 
edən ermənilər", eləcə də "Avropada fəaliyyət göstərən erməni komitələri" əfv 
74 
 
olunur. Fərmanda, həm də göstərilirdi ki, hakim xalqın malik olduğu bütün 
hüquqlardan istifadə etmək hüququ ermənilərə də veriləcəkdir. Əfv olunmuĢ 
ermənilər qabiliyyətlərinə müvafiq olan inzibati vəzifələr ala bilərlər, ehtiyacı 
olanlara lazımi maddi yardım göstəriləcəkdir" ("Nor kyank" qəzeti, 1899, № 12). 
Sultan hökuməti ləngimədən sözdən iĢə keçdi; yuxarıda bəhs etdiyimiz 
siyasi bağıĢlanma həyata keçirildi. Lakin bu da erməni terrorçularını qane etmədi. 
Onlar Türkiyənin təĢəbbüslərini rədd etdilər və danıĢıqları yarımçıq qoydular. 
Bunu onunla izah etdilər ki, əfvetmə fərdi xarakter daĢıyır və guya millətlərarası 
zəmində toqquĢmalar və həbslər davam edir. DaĢnak iddialarının uydurma və 
qeyri-real xarakter daĢıdığını təsəvvür etmək üçün xatırlatmaq lazımdır ki, 
danıĢıqlar zamanı erməni terrorçuları heç də sakit olmurdular; silahlı çıxıĢlar, terror 
aktları, "Hnçak" və "DaĢnaksütyun" tərəfindən təĢkil olunmuĢ türk əsgərlərinə və 
dinc əhaliyə qarĢı hücumlar daim davam edirdi. Belə Ģəraitdə toqquĢmaların və 
labüd həbslərin qarĢısını almaq olardımı? Lakin "DaĢnaksütyun" növbəti dəfə 
Türkiyə hökumətinə  etimad  göstərmədiyini  ifadə etməkdən ötrü belə faktlardan 
əl çəkmək istəmirdi. 
"Revyu de Pari" jurnalında erməni-türk danıĢıqları haqqında ətraflı məqalə 
dərc etdirən, "erməni ideyasının" qatı müdafiəçilərindən biri olan fransız jurnalisti 
Pyer Qiyyar yazırdı: " Çarəsizlik və ümidsizlik onları intiqam yoluna sürükləyirdi. 
Törətdikləri aksiyaların Avropa xalqlarının təhlükəsizliyini və əmin-amanlığını 
təhlükə altına qoya biləcəyi onların vecinə deyildi... Bu gün də həmin laqeydlik və 
etinasızlıqla onlar erməni xalqının olduqca ağır vəziyyətini seyr edirlər" ("Nor 
kyank", 1899, № 12). 
Belə bir məlumat var ki, Sultan Əbdül Həmid yalnız "DaĢnaksütyun" 
partiyası ilə deyil, həm də mərkəzi Marseldə yerləĢən "Armenakan" (hansına ki, 
sultanın emissarları göndərilmiĢdi) və "Hnçak" partiyaları ilə danıĢıqlar 
aparılmasına cəhd göstərirdi. Təsadüfi deyildir ki, Pyer Qiyyarın sözügedən 
məqaləsi "yenidən təĢkil olunmuĢ "Hnçak" partiyasının orqanı olan "Nor kyank"da 
təzədən çap olunmuĢdu. Lakin bu danıĢıqlar gizli saxlanılırdı, "DaĢnaksütyun" isə 
əlindən gələni edirdi ki, erməni hərəkatında məhz o, özünün sultanın hesablaĢdığı 
real qüvvə olduğunu göstərsin. 
Qeyd edək ki, ermənilərlə danıĢıqlara Əbdül Həmid müxtəlif vaxtlarda 
erməni diasporunun digər nümayəndələrini, özünün görkəmli əyanlarını da cəlb 
edirdi. Onların arasında Xarici ĠĢlər Nazirliyinin müĢaviri Q.Norandukyan və 
Misirin baĢ naziri, mənĢəcə erməni olan Nübar paĢa da var idi. ġübhəsiz, Türkiyə 
hökumətinin dəfələrlə məqsədyönlü hərəkətləri gözdən pərdə asmaq və erməni 
terrorçularının əvvəlki tarixlə təqdim etmək istədikləri kamil danıĢıqlar və 
süründürmələr yolu ilə vaxt udmaq məqsədi daĢımırdı. 
75 
 
Səciyyəvidir ki, bir çox ermənilər, hətta qatı terrorçular baĢqa cür 
düĢünürdülər. Sonralar məĢhur erməni tarixçisi Leo "DaĢnaksütyun"un irəli 
sürdüyü Ģərtlərdən bəhs edərək yazırdı: "Bu, qalib tərəfin məğlub tərəfə diktə 
etdiyi müqavilə idi... Buna baxmayaraq, o (yəni sultan Əbdül Həmid - B.N.), 
danıĢıqları kəsmədi. DanıĢıqların pozulmasının səbəbkarı "DroĢak" redaksiyası 
oldu... Belə təkəbbürlü və müĢtəbeh siyasətin   banisi, Ģübhəsiz, Xristofor 
Mikaelyan idi". 
Sonra Leo partiyanı onda ittiham edirdi ki, o, sultanın təkliflərinə əsassız 
olaraq Ģübhə ilə yanaĢırdı. O yazırdı: "DaĢnaksütyun" danıĢıqları könülsüz aparırdı. 
Özünü sultandan güclü və qüdrətli hesab edərək, sanki Əbdül Həmidə minnət 
edirdi". BaĢqa bir erməni tarixçisi A.Cormisyan bununla əlaqədar olaraq yazırdı: 
"Onlar ("DaĢnaksütyun"un liderləri - B.N.)... hər iki tərəfin qüvvələr nisbətinə dair 
dəqiq təsəvvürlərə malik olmalı idilər. Görünür, özlərini aldatmaqla məĢğul olaraq, 
onlar sultanın hesablaĢmalı olan qüvvələrinin özünü doğrultmayan 
lovğalıqlarından sərxoĢ olmuĢdular. Görünür, ermənipərəst avropalıların 
təbliğatçılıq roluna bəslənilən ümidlər də öz rolunu oynamıĢdı". 
DanıĢıqlarla bağlı Ģəraiti obyektiv qiymətləndirmək üçün xatırlamaq 
lazımdır ki, o vaxt (1899-cu il) hər iki tərəf münaqiĢənin dostcasına həllinə kəskin 
ehtiyac duyurdu. Sultan Avropa ölkələrini və Rusiyanı sakitləĢdirmək, 
"DaĢnaksütyun" və digər terrorçu partiyalar isə - dağıntı və repressiyalardan sonra 
özünə gəlmək üçün münaqiĢəyə son qoymalı idi. 
Əgər məsələyə sırf praktik, rasional mövqedən yanaĢsaq, "DaĢnaksütyun" 
və digər terrorçu partiyalar öz xalqının mənafeyi naminə sultan hökuməti ilə 
danıĢıqlarda daha konstruktiv mövqe tutmalı idilər. Bu barədə erməni tarixçisi 
M.Koçar yazırdı: "Məntiqə görə və ağır Ģəraitdən çıxıĢ edərək, azadlıq hərəkatının 
rəhbər qüvvələri Əbdül Həmidə əl uzatmalı və onun Ģərtləri ilə razılaĢmalı idilər... 
Əbdül Həmiddən fərqli olaraq, erməni siyasi partiyaları korafəhmlik və 
diplomatiya sənəti ilə tanıĢ olmadıqlarını, çevik istiqamət seçməyi 
bacarmadıqlarını nümayiĢ etdirdilər". 
Ümumiyyətlə, bu, düzgün qiymətdir. Lakin, bizcə, daĢnakların səfeh 
davranıĢının və danıĢıqları pozmasının səbəbi "korafəhmlikdə" və "çevik Ģəkildə" 
istiqamət seçməyə qadir olmamaqda deyildir. Son dərəcə nifrət hissi, fanatizm və 
Ģübhəli separatçı səylər naminə minlərlə həmvətənlərinin həyatını qurban verməyə 
hazır olmaq psixologiyası özünü büruzə verirdi. 
Hər halda, bu məsələyə aid çoxsaylı materialların öyrənilməsi birmənalı 
nəticəyə gəlməyə imkan verir: ermənilərlə sülh saziĢi bağlamaq və Türkiyənin Ģərq 
vilayətlərində vəziyyəti sabitləĢdirmək üçün Türkiyə hökuməti, sultan kabineti 
əlindən gələni etmiĢdir. Türkiyə tərəfindən zəruri addımlar atılır, xoĢ məram ifadə 
olunur, danıĢıqların davam etdirilməsi üçün təkid və maraq göstərilirdi. Hər iki 
76 
 
tərəf üçün məqbul sayılan Ģərtlərlə sülh bağlamağa münasibətdə sultanın 
səmimiliyinə Ģübhə etməyə heç bir əsas yoxdur. Türkiyəni belə bir saziĢə vadar 
edən ən ciddi səbəblər vardı. Türkiyənin bütün sülh təĢəbbüsləri "erməni 
məsələsi"nin qənaətbəxĢ həllinin zəruriliyindən irəli gəlirdi ki, gələcəkdə böyük 
dövlətlərin Türkiyənin daxili iĢlərinə, perspektivdə birbaĢa hərbi müdaxilə ilə 
nəticələnmənin qarĢısı alınsın (Xatırladaq ki, bu addımlar Qərb dövlətlərinin hərbi 
gəmilərinin Dardanelə soxulmasına hazırlıq gedən bir vaxtda atılmıĢdı). 
Əgər Türkiyə tərəfi ermənilərlə sülh saziĢi bağlamaq üçün əlindən gələni 
etmiĢsə, erməni siyasətçiləri, ilk növbədə, "DaĢnaksütyun"un liderləri, demək olar 
ki, danıĢıqların pozulması üçün hər vasitəyə əl atırdılar. Bunu nəinki iqtibas 
gətirdiyimiz sənədlər, habelə erməni tarixçilərinin verdiyi qiymətlərdə də təsdiq 
edilir. 
Beləliklə, erməni terrorçularının tələblərinin siyasi cəhətdən küt və fanatizm 
ruhlu iddiaları sayəsində XIX əsrin sonunda iki xalq arasında münasibəti 
normallaĢdırmaq, Türkiyənin Ģərq vilayətlərində vəziyyəti sabitləĢdirmək, burada 
türklərin, kürdlərin və ermənilərin dinc yanaĢı yaĢaması naminə əmin-amanlıq 
yaratmaq üçün yetiĢmiĢ əlveriĢli tarixi imkan əldən verildi. Bunun günahı erməni 
millətçilərinin, hər Ģeydən əvvəl, öz xalqının mənafeyinə xəyanət etmiĢ (bu, heç də 
son dəfə deyildi) daĢnakların üzərinə düĢür. 
Təbii ki, danıĢıqlar pozulduqdan sonra proses əks istiqamətdə inkiĢaf 
etməyə baĢladı: erməni və türk əhalisinin qarĢıdurması daha da kəskinləĢdi. Bunun 
günahkarları yeni-yeni fitnəkarlıqlar törədən erməni terrorçuları idi. Çünki hər 
aksiyadan sonra Osmanlı hökuməti sərt cavab tədbirlərinə əl atırdı. Ermənilər isə 
günahı yalnız özlərində, onların qanlı və perspektivsiz avantüraya cəlb edən 
bacarıqsız rəhbərlərində görməlidirlər. 
Bu haqda V.L.Veliçko maraqlı fikir söyləmiĢdir. O, belə hesab edirdi ki, 
göstərilən hadisələrdə Osmanlı imperiyası "türk nöqteyi-nəzərindən səmərəli 
maddələr mübadiləsi planını, yəni Ön Asiyada müsəlman əhalisinin böyük 
əksəriyyətinin cəmləĢdirilməsi və kəskin siyasi xəstəliyə tutulmuĢ ermənilərin 
qırılması, yaxud Rusiyaya qovulması planını həyata keçirirdi. Bu plan (çoxdan 
dayandırılmıĢ qırğın istisna olmaqla) qeyri-adi, fenomenal müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetrilirdi". 
Həqiqətdə isə Türkiyə hökuməti adi məntiqi rəhbər tuturdu; əgər ermənilər 
Türkiyə torpağında yaĢamaq və Türkiyə qanunlarına tabe olmaq istəmirlərsə, 
haraya istəyirlərsə, oraya da köçsünlər, orada suyu bulandırsınlar. Onlardan yaxa 
qurtarmaq Türkiyə üçün qulaq dincliyidir. 
Rusiya isə, əksinə, erməniləri həvəslə qəbul edir, onlara kömək göstərir, 
qaçqınlara məskunlaĢmaq üçün torpaq sahələri ayırırdı ki, bu da əksər hallarda 
Azərbaycan və gürcü xalqlarının torpaqları hesabına həyata keçirilirdi. Burada 
77 
 
nəinki humanizm motivləri və xristian dini həmrəyliyi, həm də erməni 
terrorçularının 1890-cı ilin axırı - 1900-cü ilin əvvəlinə qədər ermənilər, 
ümumiyyətlə, Rusiyaya qarĢı loyallıqlarını saxladılar. Lakin buna baxmayaraq, 
Rusiya onların ümidini doğrultmadı (Türkiyə ilə müharibə etmədi). Lakin yenə də 
Qərbi Avropa dövlətləri ilə yanaĢı Rusiya da erməni-türk münaqiĢəsində erməniləri 
dəstəkləyirdi. Rusiyanın daha uzaqgörən ictimai və siyasi xadimləri hələ o vaxt 
erməni təcavüzünü açıq-aĢkar həyəcanla izləyirdilər: "Erməni xalqının 
çağırılmamıĢ himayədarları (yəni daĢnaklar və digər terrorçu-ekstremistlər) 
arasında məhz Rusiya hüdudlarında muxtar çarlıq yaratmaq haqqında arzular 
nəinki sönmür, əksinə, daha da alovlanırdı. Türkiyədə belə ərazi yox idi - o, süni 
olaraq Cənubi Qafqazda yaradılır. On minlərlə Türkiyə mühaciri bizim hüdudlara 
soxulur, bizim döyüĢçülər isə bu dinc "quldurlara" atəĢ açmırlar, çünki ermənilər 
uĢaqları və qadınları qabağa verirlər.
*
 Heç bir türk vəhĢiliyi olmamıĢdır, Türkiyə 
hökuməti isə qaçqınları geriyə qəbul etmir. Onların çoxu Rusiya vətəndaĢlığını 
istəmir və artıq istisnasız eyĢ-iĢrətə, yoluxucu xəstəliklərə və vəhĢi cinayətlərə 
meyillidirlər. On illərlə Rusiyada yaĢamıĢ və xasiyyətcə yumĢalmıĢ Cənubi 
Qafqazlı sadə ermənilər türk həmvətənlərinin gəliĢini böyük fəlakət hesab 
edirdilər". 
Əlavə edək ki, ermənilərin Rusiyaya axını yalnız onların "həmvətənləri" 
üçün deyil, həm də Cənubi Qafqazın bütün xalqları üçün "böyük fəlakətə" çevrildi. 
Türkiyə Ermənistanı ərazisində erməni terrorçularının on ildən çox davam edən 
yalançı inqilabi fəaliyyətinin nəticələri necə oldu? "Bu nəticələr olduqca kədərlidir. 
Ermənilərin ümumi sosial vəziyyəti nəinki yaxĢılaĢmadı, əksinə yalnız, xeyli 
dərəcədə pisləĢmiĢdir və təkcə Türkiyədə deyil, Qafqazın hüdudlarında da... 
Hazırkı həyəcanlı vəziyyət onu göstərir ki, ermənilər yaxın gələcəkdə öz 
rəhbərlərinin zülmündən qurtula bilməyəcəklər". 
Belə hallarda həmiĢə olduğu kimi, günahsız adamlar - əsasən də kənd 
əhalisi, faydalı əməklə məĢğul olan Ģəhərlilər - ticarətçilər, sənətkarlar əziyyət 
çəkirdilər. Erməni terrorçu hərəkatının rəhbərlərinə - ali ruhanilər, iri burjuaziya, 
siyasətçilər, jurnalistlər və digər təhrikçilərə gəldikdə isə, demək lazımdır ki, onlar, 
praktiki olaraq, zərər çəkmədilər. Erməni terrorçularının fəaliyyətinin yekunu 
budur. Faciə isə ondadır ki, əhəmiyyətli dərəcədə zəngin ermənilər, din xadimləri 
                                                          
* Bu gün həmin taktikanı tətbiq edən erməni "qəhrəmanlarını" necə xatırlamayasan?! UĢaqları və 
qadınları güllə qabağına vermək onlar üçün adi haldır. Bizim günlərdə Ermənistan ərazisində hərbi 
anbarlar və hərbi anbar dəfələrlə bu üsulla ələ keçirilmiĢdir. 
 
78 
 
və baĢqa siyasətbazlar adından danıĢanlar doğma soydaĢlarını - erməni xalqını 
qurduqları tələyə saldılar. 
XIX əsrin 90-cı illərində - XX əsrin əvvəlində erməni terrorçu hərəkatının 
məruz qaldığı uğursuzluqlar "Hnçak"ın da parçalanmasını ĢərtləndirmiĢ oldu. Bu 
illərdə hnçakçılar da tez-tez "DaĢnaksütyun"la birləĢərək, fitnəkarlıqların və 
Türkiyə hakimiyyətinə qarĢı silahlı çıxıĢların təĢkilində fəal iĢtirak edirdilər. On 
minlərlə sadə ermənini müflisləĢmə həddinə çatdıran belə çıxıĢların uğursuzluqları 
və dağıdılması ermənilər arasında siyasi dərəbəyliyi və parçalanmanı ĢərtləndirmiĢ 
oldu. "Hnçak" partiyasını əqidəli sosial-demokratlar, inqilab iĢinə sadiq insanlar 
tərk etdilər. Onların bir hissəsi isə sonra RSDFP-yə qoĢuldu. Digər tərəfdən, 
müvəffəqiyyətsizliklərdən "hiddətlənmiĢ" "yumĢaq" millətçilər, öz məqsədlərinə 
demokratik, zor iĢlətməmək yolu ilə nail olmaqdan əl üzənlər "DaĢnaksütyun" 
partiyası ətrafında birləĢərək, ifrat millətçi mövqelərə keçirdilər. 
Hnçak partiyasının özü iki hissəyə parçalandı: köhnə (ortodoksal) 
"Hnçak"dan əlavə yenidən təĢkil olunmuĢ (yeniləĢmiĢ) "Hnçak" da təĢəkkül tapdı 
(1896-cı il). 
"Hnçak"ın nəzərəçarpacaq dərəcədə sağa meyil etmiĢ nüvəsi, sonralar 
özünün sosial-demokrat yönümünü itirdi və mahiyyət etibarilə "DaĢnaksütyun" ilə 
eyni səviyyədə fəaliyyət göstərirdi. Bu partiyalar arasında ideya və fikir ayrılıqları 
hakimiyyət uğrunda açıq mübarizə və partiyadaxili didiĢmələrlə əvəz olunurdu. 
Milli dözülməzlik, milli "eqoizmin" ĢiĢirdilməsi, demaqoq təĢviqat, yalan hədə-
qorxu və terror ildən - ilə hnçakçıları və daĢnakları daha da birləĢdirirdi. 
Bu baxımdan bir sıra müasir erməni tarixçilərinin "Hnçak" partiyasını 
təmizə çıxarmaq, onu az qala "DaĢnaksütyun"un antipodu kimi təqdim etmək 
niyyətləri əsassızdır. 
Belə ki, Meri Koçarın 1988-ci ildə çap olunmuĢ "erməni-türk ictimai-siyasi 
münasibətləri və erməni məsələsi" kitabında müəllif "Hnçak"ın sosialist Ģüarlarına 
və ideyalarına, onun müxtəlif dövrlərdə Avropa və Rusiyanın görkəmli 
sosialistləri, sosial-demokratları ilə sıx əlaqələrinə, hnçakçıların marksizm 
ideyalarının yayılmasındakı xidmətlərinə, onların Ģəxsi əlaqələrinə, dünya 
kommunizminin rəhbərləri ilə yazıĢmalarına xeyli yer ayırmıĢdır. Bu gün marksist 
ehkamlara fikrimizi çəkinmədən deyə biliriksə, "sosializm", "sosialist" 
anlayıĢlarının mütləq müsbət, direktiv əhəmiyyətini itirmiĢsə, belə bir təĢəbbüslər 
ən azı sadəlövhlükdür. 
Bu gün biz belə bir nəticəyə gələ bilərik: bəli, "Hnçak" həmiĢə sosializmə 
meyil etmiĢdir. O vaxtlarda mütərəqqi ziyalılar, eləcə də geniĢ xalq kütlələri 
tərəfindən rəğbətlə qarĢılanan sosialist Ģüarlarından həvəslə istifadə edirdilər. 
Lakin bu sosialist mühiti (bundan "DaĢnaksütyun" da məharətlə istifadə edirdi) dar 
millətçi məqsədlərə nail olmaq üçün istifadə olunurdu. 
79 
 
Odur ki, "Hnçak"ın fəaliyyətini ətraflı, geniĢ nəzərdən keçirərkən onu 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyətindən artıq pozitiv hesab etmək olmaz. Çünki proqram 
təĢkilati və digər fikir ayrılıqları baĢlıca məsələni - məqsədlərin və siyasi 
metodların ümumiliyini ört-basdır etmək olmaz. 
"Türkiyə Ermənistanında" erməni terrorçularının çıxıĢları yatırıldıqdan və 
heçə endirildikdən sonra "DaĢnaksütyun"un, "Hnçak"ın və digər partiyaların 
separatçı fəaliyyətinin mərkəzi  (90-cı  illərin  sonunda)  Cənubi  Qafqaza keçdi. 
Bu dövrdə bunun bir sıra obyektiv Ģərtləri yetiĢmiĢdi: 
1 Türkiyə hökumətinin bir sıra qəti tədbirlərindən sonra Türkiyədə 
ermənilərin milli-separatçı hərəkatının məruz qaldığı itkilərdən yaxın vaxtlarda 
özünə gələ biləcəyinə ümid yeri qalmamıĢdı. TəĢviqatçı dəstələrinin əksəriyyəti 
tar-mar edilmiĢdi və qalanları isə Rusiya ərazisində gizlənmiĢ və yaxud Avropaya 
qaçmıĢdılar. 
2 Erməni qaçqınlarının böyük kütləsi Cənubi Qafqaza axıĢmıĢdı. Öz 
evlərindən, əmlaklarından məhrum olan, qeyzlənmiĢ və hər cür əməllər törətməyə 
hazır olmuĢ bu qaçqınlar Cənubi Qafqazda da öz fitnəkar məqsədləri 
üçün terrorçuların əlində asanlıqla istifadə edə biləcəkləri vasitə idilər. 
3 Bu dövrdə erməni kapitalı möhkəmləndi və Cənubi Qafqazda, o 
cümlədən Bakı neft sənayesi rayonunda əsas mövqeləri ələ keçirdi. Bu da, bir 
tərəfdən, erməni milli burjuaziyasının nüfuzunun güclənməsinə, digər tərəfdən, 
aralarında inqilabi əhvali-ruhiyyənin geniĢ təĢəkkül tapdığı erməni proletariatının 
say tərkibinin artmasına gətirib çıxardı. 
4 Ötən əsrin 90-cı illərinin sonu - XX əsrin əvvəlləri Rusiyada ümumi 
inqilabi Ģəraitin kəskinləĢməsi, gizli partiya, dərnək və cəmiyyətlərin sayının 
artması, sosial-demokrat, marksist ideyaların yayılıb, geniĢlənməsi, liberal 
əhvali-ruhiyyəli ziyalıların əksər hissəsinin inqilabi fəaliyyətə cəlb olunması ilə 
əlamətdardır. 
5 Ermənilərə qarĢı münasibətdə Cənubi Qafqazya imperiya 
hakimiyyətinin siyasətini qismən dəyiĢdi, ermənilərin təzyiqi isə artıq həyasız 
xarakter alırdı. Eçmiədzinin nəzarətsiz təsirini məhdudlaĢdırmaq, terrorçuların, 
xüsusilə erməni gənclərinin tərbiyəsində imperiyaya, separatçı fəaliyyətə son 
qoymaq məqsədi ilə erməni kilsə məktəblərinin Rusiya Xalq Maarifi Nazirliyinin 
nəzarətinə verilməsi haqqında (1898-ci il), sonra isə erməni qriqorian kilsəsinin 
əmlakının idarə  edilməsinin yeni qaydası haqqında qanunlar qəbul olundu (1903-
cü il). Əgər bu qanunlardan birincisi artıq hər yerdə millətçi əhvali-ruhiyyəli 
erməni burjuaziyasının və burjua ziyalılarının narazılığına səbəb olurdusa, 
bilavasitə Eçmiədzinin (erməni müqəddəslərinin müqəddəsi) əmlak mənafelərini 
pozan ikinci qanun isə hər yerdə erməni terrorçularının Rusiya əleyhinə çıxıĢlarına 
gətirib çıxarmıĢdı. 
80 
 
Kilsə maraqlarının və milli mədəniyyətin müdafiəsi bayrağı altında 
"DaĢnaksütyun" və "Hnçak" ətrafında bir çox liberal, maarifçi əhvali-ruhiyyəli 
cəmiyyətlər və təĢkilatlar, habelə "erməni azadlığı" barədə terrorçu Ģüarlara 
Ģirniklənən sosial-demokratların xeyli hissəsi də birləĢdi. Bütün bunlar Ģüarlar 
mütləqiyyətlə mübarizə, azadlığın, bərabərliyin, qardaĢlığın və s. qərarlaĢması 
kontekstində təqdim olunurdu. Beləliklə, ermənilərin inqilabi-separatçı səyləri yeni 
güclü impuls və təzə qüvvə axını qazanmıĢ oldu. 
Erməni terrorçularının fəaliyyət səhnəsinin Cənubi Qafqaza keçirilməsi 
"əhalisi dinc və əmin-amanlıq içərisində yaĢayan ölkəmizin tarixində ən bədbəxt" 
məqam olmuĢdur. Gələn daĢnaklar özləri ilə milli nifrət gətirdilər. Belə zəmin 
üzərində erməni-tatar qırğınından, yaxud Ermənistanla və Gürcüstan arasında 
müharibədən baĢqa heç nə baĢ qaldıra bilməzdi... Erməni inqilabçı xadimləri, 
baĢlıca olaraq, "DaĢnaksütyun" partiyası yaranana qədər Cənubi Qafqazda sabitlik 
idi, əmin-amanlıq idi... Ermənilər, tatarlar (azərbaycanlılar - B.N.), gürcülər əsrlər 
boyu bir yerdə yaĢamıĢdılar. Dinc əhali burada milli zəmində qanlı toqquĢmaların 
nə olduğunu bilmirdi... DaĢnaklar buraya gələrkən sanki muxtar Ermənistan üçün 
bütöv erməni ərazisi yaratmaq haqqında təbliğatlarını gətirdilər və Cənubi Qafqaza 
kəndinin "patriarxal həyatına milli düĢmənçilik və nifrət hissləri nüfuz etdi...". 
Həqiqət budur! Məhz daĢnakların öz fəaliyyətlərini Cənubi Qafqaza 
keçirmələri ilə tez bir zamanda qanlı hadisələr zəncirinin baĢlanğıcı qoyuldu və 
çiçəklənən divar, nifrət, zorakılıq millətlərarası ziddiyyətlərlə dolu qaynar qazana 
çevrildi. 
Yeni imkanları görən "DaĢnaksütyun" rəhbərləri sakitləĢməmiĢdilər. 
Türkiyə Ermənistanında fitnəkarlıqlarının iflasından və Cənubi Qafqazda Ģəraitin 
dəyiĢdirilməsindən sonra partiyalara yeni istiqamətlər, yeni taktika, baĢlıcası isə 
yeni təĢkilati qurum tələb olunurdu. Bütün bu məsələlərə "DaĢnaksütyun"un 5 
aprel 1898-ci ildə keçirilən II ümumi yığıncağında (qurultayında) baxıldı. 
Hərçənd ki, qurultayda yenidən baxılmaq üçün partiyanın proqramı 
müzakirə edilsə də, bu, praktiki olaraq, dəyiĢməz qaldı. Onu belə izah etmək olar 
ki, Rusiya ilə açıq qarĢıdurmaların zamanı hələ ki, gəlib çatmamıĢdı. Lakin 
çoxsaylı faktlar sübut edirdi ki, "hələ 1887-ci ildə (yəni erməni kilsə məktəblərinin 
Maarif Nazirliyinə verilməsi haqqında sərəncam qüvvəyə mindikdən sonra -B.N.) 
"DaĢnaksütyun" çar hökuməti ilə inqilabi mübarizə yoluna qədəm qoydu, lakin 
1903-cü ilə qədər (yəni kilsə əmlakı haqqında qanun qəbul edilənə qədər - B.N.) 
mübarizənin özü, səssiz-səmirsiz, ermənilərin zahiri loyallığının gizli 
maskalanması ilə aparılırdı. Məhz bu "zahiri loyallığ"a riayət olunması belə bir 
fakt göstərirdi ki, qurultayda "DaĢnaksütyun"un proqramına elə bir mühüm 
dəyiĢiklik əlavə edilmədi - partiyanın məqsəd və vəzifələri dəyiĢilməz qaldı. 
81 
 
Lakin mühüm dəyiĢiklik o oldu ki, faktiki olaraq partiyanın yeni 
nizamnaməsi qəbul edildi. Onun mətni bütövlükdə "erməni inqilabi Ģurasının ikinci 
ümumi yığıncağının protokollarının yekun nəticələrində" dərc edilmiĢdir (Cenevrə, 
A.R.S.mət. nəĢri). 
Yeri gəlmiĢkən, nizamnamənin bəzi bəndləri səsverməyə verilmədi. Bu da 
təsadüfi deyildi. Belə ki, ümumi yığıncağın taktikaya aid qərarlarının bəndləri, 
danıĢıqlar haqqında məsələ (harada ki "DaĢnaksütyun"un xarici təĢkilat və 
rezidentliklərlə əlaqələrindən bəhs edilmiĢdir), habelə seçkilərə dair məsələ çap 
olunan nizamnaməyə daxil edilməmiĢdi. "Yığıncağın protokolları haqqında 
qərar"da göstərildiyi kimi, "xüsusi əhəmiyyət kəsb edən məsələlərin geniĢ 
yayılmasının, iĢin mənafeyinə təhlükə törədəcəyinə görə" çapına icazə 
verilməmiĢdi". 
Terror məsələsinə dair xüsusi qətnamə qəbul olunmuĢdu. Həmin sənəddə 
deyilirdi: "Onun zəif aparılması inqilabın nüfuzuna xələl gətirir, odur ki, onun 
geniĢ tətbiqi zəruridir". 
Göründüyü kimi, lap əvvəldən, "DaĢnaksütyun"un hələ birinci proqramında 
fəxri yer tutmuĢ terror II qurultayda daha böyük əhəmiyyət kəsb etdi və mahiyyət 
etibarı ilə erməni millətçilərinin əsaslandıqları mühüm alətə çevrildi. Yenilik isə 
ondan ibarət idi ki, indi "DaĢnaksütyun"un yerli təĢkilatlarına tövsiyə olunurdu və 
həm də bir vəzifə kimi tapĢırılırdı ki, Türkiyədə yaĢayan yunan, makedon və gənc 
türklərlə ittifaqa girsinlər, onları öz rəhbərlikləri altına alsınlar". 
Sonuncu bənd qeyri-ixtiyari olaraq diqqəti cəlb edir. Göründüyü kimi, 
erməni terrorçuları öz separatçı məqsədlərinə nail olmaq üçün Türkiyə inqilabçıları 
ilə əməkdaĢlıq etməyə də hazır idilər. Məqsəd isə ondan ibarət idi ki, Osmanlı 
imperiyasının dayaqlarını dağıtmaq və beləliklə, öz terrorçu niyyətlərinin həyata 
keçirilməsini əsaslandırmaq. Xatırladaq ki, türklər - XIX əsrin sonlarında meydana 
çıxan "Vəhdət və tərəqqi" partiyasının ətrafında birləĢən burjua-inqilabçı 
hərəkatının iĢtirakçıları idilər. Gənc türklər öz mövqelərini möhkəmləndirdikdən 
sonra Osmanlı imperiyası xalqlarının türkləĢməsinə yönəlmiĢ siyasi kursu 
reallaĢdırmaq üçün istifadə etdikləri "osmançılıq" ("bütün osmanlıların 
bərabərliyi") doktrinasını irəli sürdülər. Odur ki, belə demək mümkünsə, gənc 
türklərin və "DaĢnaksütyun"un ideya əsasları bir-birinə tam zidd idi: ad çıxarmıĢ 
erməni burjua terrorçuluğu və yenicə meydana çıxmıĢ türk burjua millətçiliyi  bir-
birinin  əksinə  gedirdilər.  Bununla belə, konkret mərhələdə daĢnaklar gənc 
türklərə də bel bağlayırdılar, belə ki, onların ümumi düĢməni vardısa, o da sultan 
idi.
*
 
                                                          
* DaĢnakların hədsiz dərəcədə çevikliyi və prinsipsizliyi bolĢeviklərin hakimiyyət uğrunda və mübarizə 
mərhələsindəki taktikasını xatırladır. Məlumdur ki, Lenin əksər hallarda partiyadaxili və partiyalararası 
82 
 
Sonra "DaĢnaksütyun"un yeni nizamnaməsində partiyanın aĢağıların və 
orqanların mərkəzləĢmədən azad olunması bəyan edilməklə, ciddi intizam, hesabat 
və tabeçilik qaydası tətbiq olunurdu. Beləliklə, zahiri demokratizm pərdəsi altında 
yarımhərbi təĢkilat - əlveriĢli məqamda dövlət orqanlarında yer tuta biləcək 
hakimiyyət qurumunun sütununun yaradıldığı nəzərə çarpırdı. 
"DaĢnaksütyun"un Mərkəzi Komitəsinə, büro və rayon yığıncaqlarına 
təĢkilatın hər bir orqanı və bölməsi üçün nizamnamələr və təlimatlar iĢləyib 
hazırlamaq hüququ verilirdi. 
Yerli mərkəzi komitələrin hüquq və vəzifələri konkretləĢdirilmiĢdi. Mövcud 
olan ġərq bürosuna (Tiflis) əlavə olaraq, Qərb bürosunun (Cenevrədə) yaranması, 
onların fəaliyyət sahələri arasındakı əraziləri məhdudlaĢdırırdı. Nizamnamədə 
partiyanın gəlir mənbələri də göstərilirdi. 
Beləliklə, hesab etmək olar ki, "DaĢnaksütyun"un ikinci qurultayı, hələlik 
bəyan olmayan, lakin çar hökuməti ilə mübarizəyə nəzərəçarpacaq dərəcədə 
hazırlığı ilə əlamətdar oldu. Bir neçə il sonra çar mütləqiyyəti də, türk sultanı kimi, 
erməni millətçilərinin lənətə gəlmiĢ düĢməninə çevrildi. 
M.Zaryanın partiya vəsaiti hesabına nəĢr olunmuĢ "DaĢnaksütyun"un 
müasir zəruri təkamülü" adlı kitabçasında partiyanın məqsəd və vəzifələri daha 
açıq Ģəkildə göstərilmiĢdi: "DaĢnaksütyun" yaradılandan bəri (1890-cı il) Rusiya 
ermənilərinin siyasi taleyi qənaətbəxĢ sayılırdı və onda Rusiya hökuməti ilə bu cür 
ciddi toqquĢmaların olacağını heç  ağlına  da  gətirmirdi.   Yeddi  il  keçmədi  ki,  
Qafqaz erməni kilsə məktəbləri bağlandı (1897-ci ildə).  Bundan sonra,   Türkiyə 
hökuməti ilə kifayətlənməyən "DaĢnaksütyun" daha güclü dövlətlə mübarizəyə 
qızıĢdı. Yeddi il əvvəl Rusiyaya qarĢı çıxıĢ etmək nəinki ağılsızlıq, hətta birbaĢa 
dəlilik hesab olunurdu. Lakin buna qədər "DaĢnaksütyun" erməni millətinin bütün 
mərhəmətli, ağıllı və mütərəqqi ünsürlərini özünə cəlb etdiyindən,  onların müdafiə 
etdiyi məsələnin (əvvəlcə məktəb, sonra ona kilsə əmlakı məsələləri və 
ümumiyyətlə, erməni xalqının müstəqil yaĢaması üçün məsələ əlavə olundu) 
həddindən artıq xəlqi olduğundan erməni xalqı - bu sülhsevər, sakit, "qandan 
qorxan", öz rəhbərlərinin, xüsusilə daĢnakların əqli və mənəvi gücünə bələd olan 
bir xalq onlara inanırdı və sadiq idi: erməni xalqı nəinki qarĢısındakı fövqəladə 
dərəcədə güclü olan xalqdan qorxmadı, əksinə, cürət və cəsarətlə, misli 
                                                                                                                                      
mübarizədən seçilmiĢ yolu kəskin surətdə dəyiĢməyə, dünənki düĢmənləri ilə birləĢməyə, bu yaxınlara 
qədər dostluq etdiyi adamlara qara yaxmağa, partiya blokları, koalisiyalar yaratmağa, onları daxildən 
parçalamağa, özünü heç bir əxlaq norması ilə məhdudlaĢdırmadan son həddə istədiyi nəticəni 
qazanmağa heyrətamiz qadirliyi ilə seçilirdi. 
 
83 
 
görünməmiĢ və eĢidilməmiĢ fədakarlıqla mübarizəyə baĢladı, ümumi hərəkat 
sayəsində uğur qazandı". 
Gətirdiyimiz bu böyük sitat təsadüfi deyildir: çünki o, birincisi, təsdiq edir 
ki, daĢnaklar dünənki mütəffiqləri olan Rusiyaya qarĢı dağıdıcı fəaliyyətə hələ 
1903-cü ildən xeyli əvvəl baĢlamıĢlar. Ġkincisi, bu sitatın timsalında həmin 
qəbildən olan materialların müəlliflərinin əl atdıqları səciyyəvi üsul və fəndləri 
əyani Ģəkildə qiymətləndirmək mümkündür. Biz burada "öz daĢnak rəhbərlərinin 
əqli və mənəvi gücünü"  lovğalıqla göylərə qaldırmasını və "sülhsevər", "sakit", 
"qandan qorxan" (müəllif güzgüyə əyri baxmayıb ki?!) erməni xalqının 
xasiyyətlərini görə bilirik. Bununla yanaĢı, müəllif "cürət və cəsarətlə, görünməmiĢ 
fədakarlıqla mübarizəyə baĢlayan" erməni xalqını təmtəraqla tərif edir. Ġstər-
istəməz  sual  meydana  çıxır:  erməni  xalqı  kimdir? "Sakit",   "dinc",   "qandan  
qorxan"dır,  yoxsa  "cəsarətli", "qorxmaz" və "görünməmiĢ fədakar"lığa qadir 
xalqdır? Burası da var ki, daĢnak qələm sahibləri heç vaxt məntiqə hörmət 
bəsləməyiblər. Bu da təsadüfi deyildir ki, onlara ağlabatan dəlillər və 
əsaslandırılmıĢ sübutlar lazım deyildir. Onlara ehtirasları qızıĢdırmaq və təhrikçi 
Ģüarlarla bağırmaqla, yeri gəldi-gəlmədi özünü tərifləmək lazımdır. 
"DaĢnaksütyun", "Hnçak" və digər partiyaların loyallıqdan və sadiq 
təbəqəlikdən gizli qarĢıdurmaya, sonra isə aĢkar cəbhələĢməyə zahirən nəzərə 
çarpmaqda olan keçidin dönüĢ anı məktəb və kilsə islahatı oldu, "DaĢnaksütyun" 
və çar hökuməti arasında qarĢıdurmanın məhz bu sahədə meydana gəlməsi, heç də, 
təsadüfi deyildir. DaĢnak liderləri hələ partiya yaradılan vaxtdan etibarən erməni 
gənclərinin davakar terrorçuluq, milli və dini dözülməzlik ruhunda tərbiyə 
edilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. UĢaqlar hələ beĢikdə ikən erməni xalqının 
müstəsnalığı, xüsusilə onun missiyası, qalan millətlərdən üstünlüyü onların 
beyninə yeridilirdi. DaĢnakların, habelə digər milli-vətənpərvər partiyaların 
liderləri, yaxĢı düĢünüb-danıĢan, ağıllı gənclərə arxalanırdılar və baĢa düĢürdülər 
ki, hələ həddi-büluğa çatmayanların beyinlərini terrorçuluq ideyası ilə zəhərləmək 
daha asan olur. "DaĢnaksütyun"un liderləri bütöv bir nəsli - gəncləri üsyankar, 
yalançı inqilabi, mahiyyət etibarı ilə terrorçu ruhda tərbiyə etməyə can atırdılar. Bu 
məqsədlə də onlar erməni ruhaniləri ilə əl-ələ verib dövlətin kilsə məktəbindən 
(prixod) və katolikosdan xeyir-dua alaraq onları ilahiləĢdirmək, sözün ən pis 
mənasında "milliləĢdirmək" yolunu seçirdilər. Müasirlərdən biri qeyd edirdi: 
"Erməni məhəllə məktəbləri ən kobud və fanatik ilahiləĢmənin Ģitilliyi idi. Hələ 
cəfəngiyatla dolu dərslikləri demirik. Dərsliklərdə bədnam "Böyük Ermənistan" və 
ermənilərin öz qonĢularını sivilizasiyalaĢdırmalarına dair dünyəvi təyinatlarından 
danıĢılırdı. Bu məktəblərdə, az qala Voronejə qədər uzanan, paytaxtı Tiflis olan 
Böyük Ermənistanın xəritəsi və hər cür emblemlər geniĢ yayılırdı. Bununla yanaĢı, 
kilsə (prixod) məktəblərində dövlət dilinin (rus dili) öyrənilməsi barədə hökumət 
84 
 
qərarları sabotaj edilirdi. Axırıncı tendensiya Eçmiədzinin birbaĢa fitvası ilə 
ermənilərin ali ruhaniləri tərəfindən həyata keçirilirdi. 
Bu fəaliyyətdə ən aktiv rolu "DaĢnaksütyun" yarandığı gündən seçilmiĢ 
terrorçu kurs oynayırdı. Hələ 1885-ci ildə "DaĢnaksütyun"un banilərindən biri 
Xristofor Mikaelyan tərəfindən tərtib olunmuĢ bəyannamədə deyilirdi: "Erməni 
dilinə gəldikdə isə, qoy erməni ilə görüĢərkən onunla erməni dilində danıĢmayan 
erməniyə lənət olsun. Qoy o erməni lənətə gəlsin və o erməninin ailəsi çürüsün ki, 
o ailədə erməni dili əvəzinə baĢqa dildə danıĢır". 
Bu sözlərdə "qeyri-erməni" kim varsa, hamısına nifrət duyulur. Həmin 
nifrəti əsrlər boyu ermənilər ana südü ilə birgə qanlarına yeridirdilər. 
"DaĢnaksütyun"un bugünkü varisləri daha uzağa getmiĢlər, "qeyri-erməni" kim 
varsa, hamısına nifrəti dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırmıĢlar. Ermənistandan 200 
min azərbaycanlını, onun ardınca rusları və digər millətlərin nümayəndələrini zorla 
qovduqları Ermənistanı yüz faizli monomillətçi respublikaya çevirdikləri azmıĢ 
kimi, onlar həmçinin öz həmvətənlərinə də nifrət və ikrahla yanaĢırdılar. Vay o 
günə ki, gəlmə ermənilər ermənicə kifayət qədər yaxĢı danıĢmasınlar, "cins 
tərkibli" olmasınlar, o zaman ermənilərin insanlığa nifrət bəsləyən, terrorçu 
baxıĢları ilə üzləĢəcəklər... 
R.Arakelov göstərir: "Onlar üçün, necə deyərlər, əsl ermənilər üçün 
"qarabağlılar" ikinci növ həmtayfadır, çünki uzun illər boyu azərbaycanlılarla 
ünsiyyətdən sonra "korlanmıĢlar, yalnız onlara bəlli olan nəyisə itirmiĢlər". 
Təəccüblü deyil ki, Azərbaycandan köçüb gedən ermənilərin əksəriyyəti öz 
Vətənlərində deyil, Rusiyada sığınacaq axtarmağa məcbur olmuĢlar. 
Gördüyümüz kimi, hələ yüz il bundan qabaq özünü göstərmiĢ bu cür 
meyillər çar hökumətini ehtiyatlı olmağı vadar etməyə bilməzdi. 90-cı illərin ikinci 
yarısında hakimiyyət erməni kilsə-prixod millətçilərinin son dərəcə zərərli rola 
malik olması, separatizm, terrorçuluq ideyaları yayması, mahiyyət etibarı ilə 
özlərini dövlətə qarĢı qoymaları, deməli, Qafqazda imperiya siyasətinin qarĢıya 
qoyduğu vəzifələrə diametral əks məqsədlər güddükləri barədə kifayət qədər dəlil-
sübut cəmləmiĢdi. Nəhayət, bu sahədə çoxsaylı siqnallara cavab olaraq, kilsə-
prixod məktəblərinin Xalq Maarifi Nazirliyinə verilməsi və həmin məktəblərdə 
erməni dili və erməni dini qanunlarının saxlanılması haqqında çar hökumətinin 
sərəncamı qüvvəyə mindi. Lakin yetiĢməkdə olan nəslin Ģüuruna təsir göstərmək 
imkanını azaldan bu tədbirlərlə razılaĢmayan erməni ruhaniləri təxribata əl atdılar: 
"birdən-birə məktəblərin çoxunu bağladılar və xalqın avam qalmasına üstünlük 
verdilər, təki xalq süni təklənməkdən yaxa qurtara bilməsin. Sadə ermənilər 
arasında "ah-fəğan" ərĢə dirənmiĢdi, bununla belə, təĢviqatçılar bilərəkdən yalan 
məlumatlar yayırdılar ki, guya məktəblər erməni teokratiyasının casusları deyil, 
Rusiya hökuməti tərəfindən bağlanmıĢdır". 
85 
 
Ermənipərəst liberal mətbuat bu yalanı cidd-cəhdlə ĢiĢirtməyə, onu guya 
növbəti sıxıĢdırılmalar haqda ətraflı detallarla təntənəli surətdə bəzəməyə baĢladı. 
Bu kimi bolluca uydurmalara Bakının erməni neft maqnatları, eyni zamnda 
Eçmiədzinin xəzinəsi öz səxavətini əsirgəmirdi. 
Kilsə məktəblərinin Xalq Təhsili Nazirliyinin yurisdiksiyasına verilməsi ilə 
bağlı bir nüans da vardı: məktəblərlə bərabər məktəb əmlakı, torpaq sahələri, 
avadanlıqlar da nazirliyin hesabına keçirildi. Təcili olaraq erməni ruhaniləri qəsdən 
kütləvi Ģəkildə sənədləri təzələdilər. SaxtalaĢmanın əsas məqsədi isə bu əmlakın 
"monastırlara" və "kilsəyə" mənsub olduğunu qanuniləĢdirməkdən ibarət idi. 
Bununla əlaqədar olaraq, saxtalaĢdırmalar kütləvi xarakter aldı. ĠĢ məhkəmə 
prosesinə çatdı. Ermənilər rüĢvət və Ģantaj hesabına belə iĢlərin böyük bir qismini 
öz xeyirlərinə həll etməyə nail oldular. 
Bununla bağlı bir sənəddə deyilirdi: "Qafqazda əksər hallarda məhkəmə 
təcrübəsi ermənilərə əlveriĢli Ģərait yaradır... Qərarları ilə ermənilərə əmlak 
torpaqlarını vəhĢicəsinə dağıtmağa icazə verən Qafqazın məhkəmə idarələri bu 
məsələdə bir çox iĢləri Qafqazda təhsil müəssisələrinin zərərinə həll etdilər". 
Rusiya  hökumətinin  erməni  gənclərini  özünütəcrid, milli və dini 
dözülməzlik ruhunda tərbiyə edilməsinə son qoymağa göstərdiyi səyləri nəinki 
ruhanilər və hay-küyçü təĢviqatçılar, habelə erməni ziyalılarının əksər hissəsi 
tərəfindən süngü ilə qarĢılanırdı. Lakin bu da təəccüblü deyildir. Yalançı 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunan, sosial köklərinə görə əsasən burjuaziyaya 
mənsub olan ziyalılar, Türkiyə   Ermənistanında   baĢ   verən faciəli hadisələrdən 
sonra vahiməli əhvali-ruhiyyədə yaĢayan ermənilər, hakimiyyətin əməllərində 
"xüsusi hüquqlarına", dillərinə, özünəməxsusluğuna qəsd edilməsi cəhdləri 
axtarırdılar. Ədalət naminə qeyd edək ki, (hətta tarixi sənədlərlə də tanıĢlıq bunu 
göstərir) - çar hökuməti bu konkret halda qarĢıya erməni mədəniyyəti institutlarına, 
erməni dilinə və ənənələrinə qəsd etmək məqsədi qoymamıĢdı, sadəcə olaraq 
erməni din xadimlərinin gənc nəslin fanatik ruhda tərbiyə olunmasına ziyanlı 
təsirini məhdudlaĢdırmağa çalıĢırdı. Yeri gəlmiĢkən hakimiyyət üçün narahatlıq 
mənbəyi yalnız "erməni məktəblərində təlimin ziyanlı istiqamətləri" deyil, həm də 
Eçmiədzin patriarxı ilə yerli (yəni erməni - B.N.) əhali və xarici inqilabi təĢkilatlar 
arasında   mövcud olan aĢkar əlaqələr" idi. 
Lakin tezliklə aydın oldu ki, çar hökuməti bu tədbirləri görməkdə xeyli 
gecikmiĢdir. Millətçilik, nifrət, dərəbəylik toxumları xeyli əvvəl səpilmiĢdi. "70 il 
ərzində
*
 erməni gənclərin 3-4 nəsli, Türkiyə hökumətinə qarĢı olsa belə, 
                                                          
* 1907-ci ildə yazılmıĢdır 
 
86 
 
hakimiyyətə müqavimət göstərmək ideyaları ilə tərbiyə olunmuĢ, siyasi qavrayıĢa 
malikdirlər, hakimiyyətlə mübarizənin və qanuniliyinə alıĢdırılmıĢlar. Qafqazda 
erməni məktəbləri bağlandıqdan sonra gənc ermənilər kütləvi surətdə Ġsveçrəyə və 
Almaniyaya üz tutdular və orada hazır sosialistlər kimi qayıtdılar. Sosializm 
təbliğatı erməni Ģəhər əhalisi arasında daha məhsuldar nəticələr verdi, çünki  
Ģəhərli  erməninin fəxr edəcəyi Vətəni yoxdur və 300 ildən çox qul kimi 
yaĢamasının və hamı tərəfindən nifrətlə  qarĢılanmasının acı dərki vardır. Belə 
tarixi mirasla və milli yüklə beynəlmiləlçiliyə, bütün ölkələrin proletarları birləĢin 
təbliğatına keçid çətinlik törətmir". 
Bu sətirlər Eçmiədzin sinodunun ober-prokuroru A.Frenkelin Müqəddəs 
Sinoda təqdim etdiyi arayıĢdan götürülmüĢdür. Ən baĢlıcası bir deyil, bir neçə 
nəslin narazılıq və milli müstəsnalığını qavrama ruhunda tərbiyə olunmasına 
əsaslanan  erməni  millətçiliyinin  mənbəyinin  yığcam və dəqiq xarakteristikası  
ilə yanaĢı bu iqtibasda baĢqa bir maraqlı fikrə də rast gəlirik. Bu ondan ibarətdir ki, 
erməni lumpeni (Frenklen "Ģəhərli" adlandırırdı) öz tarixi yükünə və tərbiyəsinə 
görə, mahiyyət etibarı ilə, sabah "Bütün ölkələrin proletarları, birləĢin!" Ģüarı 
altında vuruĢmağa həvəslə  getməyə hazır olan əsgərdir.  Bu gün açıq-aĢkar 
yazmaq və söyləmək olar ki, inqilabda və vətəndaĢ müharibəsində qalib qəlmiĢ 
bolĢeviklər məhz belə ünsürlərə arxalanaraq, 1920-ci ildə Azərbaycan Demokratik 
Respublikasını zorla devirdilər. 
1898-ci ildə hökumətin erməni kilsə-prixod məktəblərini Xalq Maarifi 
Nazirliyinin sərəncamına verməsi ermənipərəst mətbuatını xeyli qəzəbləndirdi və 
erməni əhalisinin əksəriyyəti arasında antiimperiya və antirus əhvalı-ruhiyyə 
gücləndi. Çoxsaylı gizli, yarımgizli, leqal erməni terrorçu dərnəklərin və 
cəmiyyətlərin fəaliyyəti dərhal canlandı, bu dəfə "Türkiyə vəhĢilikləri" əleyhinə 
deyil, "çar hakimiyyətinin özbaĢınalığı", "milli mədəniyyətin boğulması" və i.a. 
əleyhinə yönəlmiĢ ifĢaedici intibahnamələrin yayılmasına baĢlandı. 
Bu illərdə, "Hnçaq" və "DaĢnaksütyun"un səsi əvvəlkindən də yüksək 
eĢidildi və onlar yenə də demaqoq, saxta inqilabi bəyanatlarını yenə iĢə saldılar. 
Ermənipərəst mətbuatda bu hay-küylə ĢiĢirdilmiĢ çıxıĢların və millətçi, 
separatçı əhvali-ruhiyyənin açıq-aĢkar fəallaĢması, əksər hallarda belə Ģəraitlərdə 
tamamilə əks nəticə verirdi. Daim qıcıqlandırılan, erməni ruhanilərinin ikiüzlü 
siyasətindən, kilsə əmlakını gizlətmək məqsədi ilə həyata keçirilən fırıldaqlardan 
və erməni teokratik yuxarı təbəqələrinin ləyaqətsiz əməllərindən cana doyan 
Qafqaz hakimiyyəti, nəhayət, baĢa düĢdü ki, bütün bu bəlaların kökü 
Eçmiədzindədir: qarĢıdurmalar, sabotaj, gizli fitnə-fəsadlar, ermənilərin separatçı 
səyləri məhz bundan bəhrələnirdi. Ġngiltərədən, Fransadan, Almaniyadan və digər 
Qərb ölkələrindən gələn izlər də ora gedib çıxırdı. Qərb ölkələrinin hakim dairələri 
87 
 
öz imperialist səylərinin və Cənubi Qafqazdakı maraqlarının həyata keçməsində 
erməni ruhanilərindən bələdçi kimi istifadə edirdilər. 
Bu dəfə səbir kasası doldu və hökumət qəti addımlar atdı: erməni qriqorian 
kilsəsinin əmlakına aid olan iĢlərin idarə olunması haqqında Rusiya imperatoru 
tərəfindən təsdiq edilmiĢ 12 iyun 1903-cü il qanununa əsasən kilsə əmlakının əksər 
hissəsinin dövlətə verilməsi nəzərdə tutulmuĢdu: patriarx katolikos təkbaĢına nigah 
bağlamaq iĢindən məhrum edilmiĢdi; qanunda, habelə, dövlət dili, andiçmə, sabiq 
erməni kilsə-prixod məktəbinin əmlakı haqqında mübahisələrin inzibati yolla 
(məhkəməsiz) həll olunması məsələlərinə aid bəndlər də vardı. 
Bütövlükdə, 12 iyun qanunu katolikosun və erməni teokratiyasının 
mövqelərinə ciddi zərbə vurdu, o, Ģübhəsiz, öz kəskinliyi ilə Eçmiədzinə - erməni 
terrorçularının əsas mərkəzinə yönəldilmiĢdi. 
Burada, sözün əsl mənasında, Eçmiədzinin nə olduğunu bilmək, erməni 
xalqının tarixində onun necə rol oynadığını baĢa düĢmək üçün, tarixə qısa ekskurs 
etmək lazımdır. 
Ermənilərin həyatında katolikosluğun tutduğu və tutacağı müstəsna yeri 
konkret tarixi faktlarla izah etmək olar. Əsrlərlə özünün sabit ərazisi və dövlət 
sərhədi olmayan, baĢqa millətin yaĢadığı ərazini iĢğal edib bölüĢdürən, daha güclü 
qonĢuların  adət-ənənələrinə, siyasi quruluĢuna və dininə uyğunlaĢmağa məcbur 
olan ermənilər "bir tərəfdən öz etiqadlarına xəyanət etməklə yad etiqadlı 
hökmdarlara qul olmaq yolunu qəbul  etdilər, digər tərəfdən isə siyasi və maddi 
maraqların, dini marağın zərərinə mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyindən gizli dövlətin 
xüsusi tipini... məhz teokratiyanı möhkəmləndirdilər. 
Məhz siyasi maraqlar, yalnız ideoloji göstəriĢlərdə deyil, həmçinin praktik, 
gündəlik konkret siyasi iĢdə ifadə olunan fəaliyyət həmiĢə Eçmiədzinin 
fəaliyyətinə istiqamətləndirilmiĢdir. Əsrlər boyu Eçmiədzin ermənilərin dövləti 
olmuĢdu, yalnız dini deyil, həm də, baĢlıca olaraq, milli erməni rüĢeyminin 
simvolu olmuĢdur, sosial vəziyyətindən və siyasi əqidəsindən asılı olmayaraq, 
bütün ermənilərin böyük ümidlər bəslədiyi cazibədar mərkəzi olmuĢdur. 
Eçmiədzinə ümidlə baxmaq, katolikosun çıxıĢlarından son instansiyalarda 
həqiqəti görmək, ermənilərin təfəkküründə dərin kök salmıĢdır və mühüm 
birləĢdirici milli faktordur. Doğulmaqda olan burjuaziya Eçmiədzində hakimiyyət 
gördü, onun köməyi ilə öz nüfuzunu həm geniĢləndirdi, həm də möhkəmləndirdi, 
cahil və nadan kəndli kütləsi üçün patriarx özündə dini baĢlanğıcı təcəssüm etdirdi. 
Patriarxın rütbəsi - "vexaper", yəni "zati - alilik" mənasını verir. Ona müraciətlə 
deyilən "sert - terutyanut" ifadəsi isə "Sizin hökumətiniz" kimi tərcümə olunur. Bu 
cür rütbələr ali hakimiyyətə tabe olmayan siyasi teokratiya üçün səciyyəvidir. 
Türkmənçay traktatına əsasən Eçmiədzin Rusiyanın tərkibinə daxil oldu və 
katolikos bütün ermənilərin patriarxı hüququndan istifadə edərək öz hakimiyyətini 
88 
 
qoruyub saxlaya bildi. Beləliklə, Rusiya imperiyasının cənub sərhədində "faktiki 
olaraq, nəzarət edilməsi mümkün olmayan və öz siyasi  dindarlarının nəzərində 
böyük nüfuza malik olan, dövlət daxilində teokratik dövlət təĢəkkül tapdı". 
XIX əsrdə ermənilərin kütləvi surətdə Cənubi Qafqaza köçməsi qaçqınların 
yerləĢdirilməsində əslində mühüm rol oynayan, torpaq sahəsi, pul vəsaitinin 
ayrılması, onlara lazım olan Ģəraitin yaradılması üçün Rusiya hökumətinə edilən  
müraciətlər katolikosluğın  hakimiyyətini  daha  da möhkəmləndirdi. 
Mövcud əsasnaməyə əsasən, katolikosun hakimiyyəti büsbütün təkbaĢına 
idarə etməlidir: katolikos sinoda baĢçılıq edirdi, sinodun prokurorunu isə Rusiya 
hökuməti təyin edirdi. 
Lakin buna baxmayaraq, erməni ruhaniləri, əgər hökumət sərəncamları 
katolikosun fəaliyyət dairəsini müəyyən dərəcədə məhdudlaĢdırırdısa, 
məmurlarının göstəriĢlərini sabotaj etmək üçün saysız-hesabsız bəhanələr və yollar 
tapırdılar. Bu qarĢıdurma nəinki siyasi-inzibati, habelə məhkəmə sferasında da 
təzahür edirdi, hərçənd, əlbəttə ki, Rusiya birinciliyə malik olmalı idi. 
Nəinki erməni ruhanilərinin hazırlanmasında, habelə gənclərin terrorçuluq 
ruhunda tərbiyələnməsində mühüm rol oynayan Eçmiədzin ruhani akademiyası öz 
Nizamnaməsini deyil, müvəqqəti qanunlara riayət edirdilər. Bu qanunlar hələ 
1874-cü ildə II Aleksandr tərəfindən 9 il müddətinə təsdiq olunmuĢdu. Lakin 
bundan otuz il keçməsinə baxmayaraq, erməni katolikosları həmin qanunları rəhbər 
tutmağa üstünlük verdilər. Bu sənəd də qeyri-müəyyənliklər zəngin olduqdan, 
ermənilər onları öz xeyirləri üçün təfsir etməyin yollarını öyrənmiĢdilər. Erməni 
ruhaniləri dövlət qarĢısında onların hüquq və vəzifələrinin konkretləĢdiriləcəyindən 
ehtiyat edərək, Nizamnamənin birdəfəlik iĢlənib hazırlanmasına və qəbul 
olunmasına hər vasitə ilə mane olurdular. 
Eçmiədzin lap əvvəldən varlı təbəqələrə xidmət göstərmiĢdir: əvvəl feodal - 
patriarxal yuxarı təbəqələrin, sonra isə iri burjuaziyanın mənafelərinə xidmət 
edirdilər. Onun fəaliyyəti həmiĢəki kimi yalnız millətçi cərəyana məxsus idi və 
terrorçuluq motivlərindən istifadə etməsəydi, katolikosluq heç vaxt erməni əhalisi 
arasında belə yüksək səviyyədə nüfuz qazana bilməzdi. 
Təbii ki, yuxarıda göstərilən faktorlara görə Eçmiədzin və onun ruhaniləri 
yarandığı gündən "Hnçak" və "DaĢnaksütyun" kimi bu cür terrorçu partiyalarla 
əlbir olmuĢlar. Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, bu əlaqələr heç vaxt bildirilmirdi: 
"DaĢnaksütyun"un siyasətçiləri və təbliğatçıları terror, zorakılıq və Ģantajdan 
istifadə etməklə öz üsulları ilə hərəkət edirdilər. Katolikosun timsalında kilsə 
ideoloji, əgər belə demək mümkündürsə, "əxlaqi" bir pərdə idi, siyasi 
ekstremistlərin Ģübhəli səylərini erməni xalqının, Allahın iradəsi kimi təqdim 
edirdi. Erməni millətinin həqiqi din simvolu altında dirçəliĢi barədə (yəni 
89 
 
qriqorian) təmtəraqlı çıxıĢlar, separatçı niyyətləri və qonĢuların hesabına yaĢamaq 
arzuları ört-basdır edilirdi. 
Səciyyəvi haldır ki, 90-cı illərdə Türkiyə Ermənistanında hadisələr  son  
dərəcə böhranlı  həddə çatdıqda və erməni təĢviqatçılarının, yaraqlılarının 
fitnəkarlıqları nəticəsində on minlərlə günahsız erməninin həyatı təhlükəyə məruz 
qaldıqda Rusiyanın hakim dairələri katolikosa çıxıĢ etməyi və soydaĢlarını qayda-
qanuna əməl etməyə çağırmağı təklif etdilər. ġübhəsiz, bu, erməni patriarxının 
nüfuzunu qazanmıĢ ehtirasların   soyumasına, ekstremistlərin coĢğunluğunun 
yumĢaldılmasına, xeyli insan həyatının xilas  olmasına əhəmiyyətli dərəcədə 
müsbət təsir göstərə bilərdi. Lakin katolikos Mkrtıç nəinki barıĢıq naminə çıxıĢdan 
imtina etdi, əksinə, "qızıĢdırıcı nitq" söylədi. O dövrdə erməni ruhanilərinin 
çıxıĢlarının ruhu hnçakçıların, daĢnakların Ģüarları ilə həmahəng, səslənirdi. Bu 
dövrdə Eçmiədzində çıxan "Ararat" qəzetində bu dövrdə arximandrit Karapetin 
çağırıĢı çap olunurdu. "Sülh yox qılınc!" - görünür xristianların tələblərindən 
davakar erməni   ruhanilərinin arzuladıqları yalnız budur. Tökülən qan heç vaxt 
onları öz xalqının qanı olsa belə, dayandıra bilməmiĢdir. 
Erməni ictimai-siyasi Ģəraitində Eçmiədzinin  böyük nüfuzunu 
müəyyənləĢdirən digər əsas amil onun əlində saysız-hesabsız sərvətin 
toplanmasıdır, üstəlik, onun miqdarı, mənĢəyi və istifadəsi çox gizli saxlanılırdı. Ta 
qədimdən bəri Ģərait erməni ruhaniləri tərəfindən sui-istifadə hallarına və çoxlu 
maxinasiyaya gətirib çıxarırdı. "Eçmiədzinin sərəncamında müəmmalı Ģəkildə 
idarə olunan böyük mülklər var idi. Monastırlarda avadanlıq, əmlak siyahısı, 
cədvəllər və s. düĢünülmüĢ surətdə gizlədilirdi. Əmlak alınır və girov 
götürülürdü... Digər tərəfdən, kilsə idarələrinə banklar külli miqdarda kredit 
verirdilər. Belə iqtisadi qarmaqarıĢıqlıqda müəyyən etmək mümkün deyildir ki, pul 
nə kilsənin iĢlərinə israf olunur, nə də dini nöqteyi-nəzərdən hara xərclənir. Əlavə 
edək ki, bir neçə il bundan əvvəl Eçmiədzində, onun monastırlarından birində 
Rusiyanın saxta pul niĢanlarını düzəldən fırıldaqçı dəstəsi aĢkar edilmiĢdir və bu, 
rayonun iqtisadi mənzərəsinin tutqunluğunun ən yüksək zirvəsinə çatardı" - deyə 
müəllif kinayəli bir nəticəyə gəlir. 
Təbii ki, kilsə və dünyəvi əmlakla bağlı fırıldaqlar, bu əmlakın əksər 
hissəsinin dövlət yurisdiksiyasından alınması Qafqazdakı Rusiya hakimiyyətini 
narahat etməyə bilməzdi. Eçmiədzinin nüfuzunun nəzarətsiz artımı və "Hnçak", 
"DaĢnaksütyun" kimi siyasi partiyalarla sıx əlaqədə olaraq siyasi arenada açıq-
aĢkar rol oynamaq səyləri hakimiyyəti daha çox narahat edirdi, partiyaların 
fəaliyyəti artıq XIX əsrin sonunda Daxili ĠĢlər Nazirliyi məmurlarının gözünə 
Ģübhəli görünürdü. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, 1898-ci ildə erməni kilsə-prixod məktəblərinin 
Maarif Nazirliyinin sərəncamına verilməsi erməni ruhanilərinin və terrorçu əhvali-
90 
 
ruhiyyəli dairələrin arasında kəskin neqativ əks-səda doğurdu. Ermənipərəst 
mətbuat tərəfindən Rusiya hakimiyyətinə həmlələr edildi.  Mütləqiyyət və bu 
qanunu yerinə yetirməli  olan konkret məmurlar tənqid atəĢinə tutulurdu. 
Bütün bunlar çar hökumətini yeni addım atmağa - erməni qriqorian 
kilsəsinin əmlakını idarə etməyə dair islahat keçirməyə məcbur etdi. Bu islahat 
nisbətən leqal, loyal fəaliyyət göstərən erməni terrorçularının çar hakimiyyəti ilə 
birbaĢa silahlı qarĢıdurmaya keçən ekstremistlər arasında suayırıcı rolunu oynayan 
mərhələ kimi əlamətdardır. Erməni terrorçularının ikiüzlülüyünə "özünü müdafiə 
dövrü" (1903-1905-ci illər) adlandırdıqları bu mərhələ Cənubi Qafqaz xalqlarının 
tarixinə "DaĢnaksütyun" partiyasının təĢkil etdiyi amansız sarsıntılarla, qanlı 
millətlərarası toqquĢmalarla daxil oldu. 
 
II F Ə S İ L 
 
ERMƏNİ TERRORÇULARININ FƏALİYYƏTİNİN CƏNUBİ 
QAFQAZA KEÇİRİLMƏSİ 
 
(1903-1906-ci illər) 
 
1903-cü ildə kilsə torpaqlarının müsadirə bəhanəsi ilə Cənubi Qafqazda 
erməni terrorçu hərəkatının yüksəliĢi 1904-1905-ci illərdə rus-yapon müharibəsinə, 
habelə 1905-1907-ci illərdə burjua demokratik inqilabına gətirib çıxarmıĢ inqilabi 
Ģəraitin kəskinləĢməsi ilə eyni vaxta düĢmüĢdü. 
Rus-yapon müharibəsində çarizmin düçar olduğu amansız məğlubiyyət 
cəmiyyətdə çoxdan mövcud olan narazılığı hərəkətə gətirən bütün inqilabi 
qüvvələri fəallaĢdıran bir mexanizm oldu. Sanki sarsılmaz mütləqiyyət silkələndi. 
Müharibə rus çarizminin daxili çürüklüyünü, onun bürokratik aparatının səmərəli 
fəaliyyətə qadir olmadığını üzə çıxardı. 
GeniĢ xalq kütlələrinin və liberal əhval-ruhiyyəli ziyalıların narazılığından, 
çar hökumətinin özünü itirməsindən istifadə edən bütün inqilabi qüvvələr 1905-ci 
ildə birbaĢa çarizmi devirməyə cəhd göstərdilər. Ġnqilabın hərəkətverici qüvvələri 
fəhlə sinfi, müflisləĢmiĢ kəndlilər, habelə liberal burjuaziya idi. Bütövlükdə isə 
1905-ci il inqilabı zadəgan-bürokrat-təhkimçi, adiləĢmiĢ və çirkablaĢmiĢ yuxarı 
təbəqələr və əhalinin geniĢ kütlələrini öz tərəfinə cəlb edə bilmiĢ inqilabi əhvali-
ruhiyyəli burjuaziya arasında münaqiĢənin zorakarlıqla həll olunması cəhdi idi. 
Ölkəni sarsıdan sinfi döyüĢlər bütün milli, separatçı, milli-azadlıq hərəkatını 
fəallaĢdırıb dirçəltdi - mütləqiyyəti devirmək Ģüarı altında PolĢada, Finlandiyada, 
Ukraynada, çar Rusiyasının bütün hüdudlarında inqilabi qüvvələr səslərini 
ucaltdılar, azadlıq küləyi əsməyə baĢladı, milli-azadlıq hərəkatları dirçəldi. 
91 
 
Ümumiyyətlə, Cənubi Qafqaz olduqca mürəkkəb və partlayıĢ qorxulu bir 
regionu təcəssüm etdirirdi. Burada, sinfi ziddiyyətlərlə yanaĢı (xüsusilə iri sənaye 
mərkəzi olan Bakıda) ocaq kimi gah yanan, gah da sönən erməni terrorçularının 
ortaya atıldığı (çox da pis olmayan) milli ayrı-seçkilik tonqalları mövcud idi. 
Çar hökuməti imperiya siyasətinin "parçala və hökm sür" prinsipinə əməl 
edərək, heç vaxt Cənubi Qafqazda əsl sülhün bərqərar olmasına can atmamıĢdır. 
Əksinə, erməni, azərbaycanlı və gürcülər bir-biri ilə hüquq, imtiyaz və ərazi 
uğrunda apardıqları mübarizə, çar hökumətinin hakim rolu üçün çox sərfəli idi: 
birincisi, bu, çar hökumətinə sadə xalq kütlələrinin nəzərində nüfuz dairəsini 
geniĢləndirirdi. Ġkincisi, xalqların ümumi dil tapmasına və Rusiya imperiya 
siyasətinə qarĢı birgə çıxıĢ etməsinə mane olurdu. Digər tərəfdən, Cənubi Qafqazda 
millətlərarası münasibətlərin həddindən artıq kəskinləĢməsi də mütləqiyyətin 
mənafelərinə uyğun gəlmirdi. Qırğınlar, yanğınlar, kütləvi qarıĢıqlıqlar, xaos və 
anarxiya - bütün bunlar dövləti laxladır, əhalidə hakimiyyətin zəifliyi, köməksizliyi 
barədə fikir oyadırdı. Bu da mütləqiyyət üçün xoĢagəlməz idi. 
Bütövlükdə isə göstərilən illərdə çar hökuməti Cənubi Qafqazda, qısa 
xarakterizə etsək, "Ģəraitdən asılı olaraq hərəkət etmək" siyasətini yeridirdi. 
Ġnqilabi hərəkatın yüksəliĢinin ən yüksək nöqtəyə çatdığı vaxtlarda vəziyyətdən 
irəli gələn tələbləri rəhbər tutan iqtidar mümkün qədər ehtiyatlı olmağı və gözləmə 
siyasəti yürüdürdü. Moskvada dekabr silahlı üsyanının uğursuzluğunu (1905-cı il) 
və inqilabın artıq süqut etməsini görən iqtidar daha da qətiyyətlə hərəkət etməyə 
baĢladı və 1906-1907-ci illərdə nisbi sakitlik (doğrudur, çox zəif və etibarsız) 
olduğuna baxmayaraq, bu da "DaĢnaksütyun" terrorçuları tərəfindən mütəmadi 
olaraq pozulurdu. 
Lakin erməni terrorçu cəhdlərinin sürətli yüksəliĢi keyfiyyətcə yeni 
müstəviyə keçməsi, hələ rus-yapon müharibəsindən və ölkədə inqilabi Ģəraitin 
kəskinləĢməsindən 2-3 il qabaq baĢlamıĢdı. BaĢlanğıc nöqtəsi, yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi, 12 iyun 1903-cü il qanuna müvafiq olaraq, Eçmiədzinin kilsə 
əmlakının müsadirəsi olmuĢdur. Məhz bu akt erməni cəmiyyəti dairələrində 
antihökumət, antirus, eləcə də antimüsəlman əhvali-ruhiyyənin qar uçqunu kimi 
artmasına gətirib çıxartdı. Xatırladaq ki, göstərilən fərmanda kilsə torpaqlarının 
Torpaq və Dövlət Əmlak Nazirliyinə, kapitalın isə Daxili ĠĢlər Nazirliyinə 
verilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Belə bir qayda yaradılmıĢdır ki, daĢınmaz əmlaka və kapitala mülkiyyət 
hüququ erməni-qriqorian kilsəsinin əlində qalır, gəlirlər isə müstəsna olaraq 
kilsənin ehtiyacları üçün xərclənəcəkdir. Məhz bu son bənd erməni ruhanilərini 
qəzəbləndirirdi, çünki Eçmiədzin əsrlər boyu "kilsənin pulları kilsəyə aidiyyəti 
olmayan iĢlərə xərclənmiĢdir". 
92 
 
Eçmiədzin torpağının zəngin sərvətləri, geniĢ əkin sahələri, kilsə əmlakı, ilk 
növbədə katolikosluğun yuxarı təbəqələrinin varlanmasına xidmət etmiĢ, ikincisi 
isə ondan siyasi məqsədlər üçün istifadə olunmuĢdur. Oğurluq, sui-istifadə, kilsə 
əmlakı ilə alver elə bir geniĢ xarakter almıĢdır ki, hətta bu barədə erməni 
mətbuatında ("ev bizim, sirr bizim" prinsipinə can atsa da) hərdənbir ifĢaedici 
materiallar da dərc edilirdi. 
Belə ki, 23 yanvar 1898-ci il tarixli "MĢak" qəzeti Eçmiədzin kassasından 
200 min rubl oğurlanması barədə məlumat dərc edərək yazırdı: "Külli miqdarda 
pul oğurlanması hadisəsi bizə Eçmiədzin monastırının ünvanına adi bir həqiqəti 
təkrarlamağa imkan verir ki, ermənilərin bu dini mərkəzinin pul məsələlərinə dair 
cəmiyyətə hesabat verməsi vacibdir. Bu sadə həqiqəti xatırlatmağımıza 
baxmayaraq, təəssüf ki, bizim bütün gileyimiz səhrada ah-nalə edənin harayı olaraq 
qalırdı. Kilsənin əkin torpaqlarından gəlirlər 10 dəfələrlə azaldılırdı. Məsələn, 
ümumi sahəsi 90 min desyatin olan Qandzasar və Xotavank torpaqlarının gəliri 
guya ildə ... 50 (!) rubl təĢkil edirdi. Belə faktların sayı çoxdur. Kilsə torpaqlarında 
yüzillik meĢələri vəhĢicəsinə qırdılar (məsələn, katolikosun özünün idarə etdiyi 
Aqaroin monastırının nəzdindəki mülkdə) və s. 
Lakin Bakıda və Tiflisdə erməni qriqorian kilsələrinin əmlakı yeni qanunun 
fəaliyyət dairəsinə aidiyyəti yox idi. Halbuki bu iki kilsənin ətrafında yarım dini 
erməni təĢkilatları (coqlar) qruplaĢmıĢdılar. Coqlar, bir tərəfdən kilsə, digər 
tərəfdən isə siyasi partiyalar və terrorçu təĢkilatlar arasında əlaqələndirici rol 
oynayırdı. 
12 may 1903-cü il qanunu kilsə paltarı geyib bəzənmiĢ erməni 
terrorçularının separatçı fəaliyyətinin kökünü real Ģəkildə kəsmək üçün kifayət 
qədər radikal xarakter daĢımırdı. Lakin, hər halda, ermənipərəst leqal və gizli 
mətbuat narazılığı son dərəcə pozğun demoqoqçuluq kampaniyasının baĢlanması 
üçün Eçmiədzinin təsirinin məhdudlaĢdırılmasına yönəlmiĢdi. 
Bu vaxtdan etibarən erməni kilsəsi Rusiya hökuməti ilə "müharibə yoluna 
qədəm qoydu". Bu, katolikos tərəfindən bəyan edilən çar Evinin lənətlənməsindən 
sonra aĢkar oldu. Eçmiədzinin nəzdində təcili surətdə üzdəniraq "Patorik"n 
partiyası yaradıldı. O, "dini mahnıların" - xüsusilə kilsə öyüd-nəsihət dolu 
fərmanlarının nəĢrini öz üzərinə götürdü. Həmin sənədlər də ermənilərə hər hansı 
hökumət qərarını icra etməyə icazə verməyi və birbaĢa Ģəkildə onları lənətləmək və 
kilsədən uzaqlaĢdırmaq qorxusu kimi əməllər qadağan olunurdu. Əlbəttə, bu da 
nadan erməni əhalisinin dini ruhda tərbiyə olunmuĢ yarımsavadlı kütləsinə təsir 
göstərməyə bilməzdi. 
Məhz kilsə teokratiyası bu illərdə hnçakçılarla, daĢnaklarla və digər terrorçu 
inqilabi partiyalarla əlbir çıxıĢ edirdi. Əgər 1903-cü ilə qədər erməni 
ekstremistlərinin siyasi aksiyalarında kilsənin iĢtirakı gizli ifadə olunurdusa, indi 
93 
 
bu, artıq pərdələnmədən, açıq-aĢkar, davakar, terrorçu simada özünü təzahür 
etdirir. Erməni teokratiyasının 1903-1905-ci illər hadisələrində belə aparıcı rolu 
gözlənilməz deyildi. O, erməni cəmiyyətində və ermənilərin Ģüurunda kilsənin, 
katolikosun, Eçmiədzinin həmiĢə tutduğu xüsusi mövqe ilə Ģərtlənirdi. Heç bir 
"dönüĢ" və ya "çevriliĢ" deyildi - sadəcə, maskalar yırtılmıĢdı. 
"Əsrlər boyu erməni əlahiddələĢməsinin mərkəzi orqanı özündə xüsusi 
yarımgizli dövlətçiliyi təmsil etdirən erməni teokratiyası olmuĢdur və indi də 
qalmaqdadır. Zahirən bu, kilsədir, hər Ģeydən əvvəl, əksər hallarda dini vəzifəni 
gizli siyasi vəzifədən üstün tutan milli idarədir. Bu kilsə, əlbəttə, Allah məbədi 
kimi yox, ümumi vəzifələrlə birləĢən ermənilərin məclisi kimi bir çox hallarda gah 
birjaya bənzəyən, gah da siyasi və digər müĢavirələr üçün nəzərdə tutulan evdir. 
Eçmiədzinin özündə isə bir çox hallarda həlledici rolu ya siyasi çaxnaĢmanı, ya da 
ağzına qədər pulla dolu sandığın açarını əllərində saxlayan dünyəvi adamlar 
oynayırlar". 
Ġnqilabi yüksəliĢ illəri (1903-1905-ci illər) "DaĢnaksütyun"un görünməmiĢ 
fəallıq illəri olmuĢdur. Ġndi onların vaxtı gəlib çatmıĢdı. "...erməni kilsəsi 
əmlakının alınıb xəzinə idarəsinə verilməsi də "DaĢnaksütyun" tərəfindən açıq 
çıxıĢlar və Qafqazda erməni əhalisi arasında inqilabi ideyaların geniĢ təbliği üçün 
əlveriĢli girəvə kimi istifadə olundu. Belə ki, həmin akt tam inzibati qaydada 
həyata keçirildiyindən, Rusiya hökumətini özbaĢınalıqda ittiham etməyə imkan 
verirdi. "...Məlumatların partiya tərəfindən ustalıqla istifadə olunması ona gətirib 
çıxarırdı ki, erməni kütləsi daĢnakların cərgəsinə qoĢulmağa baĢladı və hər bir 
erməni Rusiya hökuməti ilə mübarizəyə bu və ya digər yolla kömək göstərməyi 
özünə borc hesab edirdi". 
"DaĢnaksütyun"un 90-cı illərin intibahnamələrində "Türkiyə" sözü "Rusiya" 
sözü ilə əvəz olunmuĢdu. Bir neçə il əvvəl Rusiya imperiyasının ərazisində 
yaĢayan ermənilərin "Türkiyə Ermənistanı" ərazisində baĢ verən terrorçu 
aksiyalarında iĢtirak etmək üçün sərhədi keçdikləri kimi, indi də Türkiyə 
erməniləri sərhədi keçir və dinc azərbaycanlı əhalinin qılıncdan keçirilməsində 
iĢtirak edən "fidailər" terror dəstəsi yaradırdılar. 
Erməni yazıçısı ArĢak Saakyans bu dövrün erməni çıxıĢlarını 
"özünümüdafiə dövrü" adlandırırdı və bu anlayıĢdan "DaĢnaksütyun" və digər 
partiyaların sənədlərində, ermənipərəst yönümlü mətbuatın səhifələrində həvəslə 
istifadə etməyə baĢladılar. Lakin göstərilən dövrdə erməni yaraqlılarının 
"özünümüdafiə" hərəkətlərini yalnız ədəbi hiperbola adlandırmaq olardı. Bunu 
müəllifin öz vicdanının öhdəsinə buraxaraq, həqiqətdə isə 1903-cü ildən etibarən 
"DaĢnaksütyun" və onunla əlaqədar digər terrorçu qruplar hər cür metod tətbiq 
edərək fəal hücuma keçdilər: kütləvi nümayiĢlər və iğtiĢaĢlar, hökumət 
müəssisələrinin boykot olunması, yaraqlı dəstələrin silahlı basqınları, Ģantaj, 
94 
 
böhtan, zorakılıq, hədə-qorxular adi hala çevrilmiĢdi. Lakin daĢnakların və digər 
terrorçuların ən sevimli metodu kütləvi və geniĢ terror olmuĢdur. Bu terrorun 
hədəfi yalnız yüksək vəzifəli çar məmurları, polis nəfərləri və jandarmlar deyil, 
həm də hər hansı səbəbdənsə "DaĢnaksütyun"la əməkdaĢlıq etmək istəməyən və 
erməni Ģantajına tabe olmayan ictimai xadimlər, jurnalistlər, nüfuzlu Ģəxslər idilər. 
Artıq 1903-cü ildə Cənubi Qafqazda erməni yaraqlılarının hakimiyyətə və 
onun nümayəndələrinə qarĢı yönəlmiĢ yüzlərlə basqın hadisəsi və terror aktları 
qeydə alınmıĢdı. Qatarların qəzaya uğradılması, partlayıĢlar, qəsdlər, nümayiĢlər, 
ayrı-ayrı yaĢayıĢ məntəqələrində hakimiyyətin ələ keçirilməsi adi hala çevrilmiĢdi: 
bu haqda məlumatlar o vaxt nəĢr olunan qəzetlərin səhifələrini baĢdan-baĢa 
doldurmuĢdu. Erməni terrorçularının azğınlığı soyğunçuluqla, cinayətkarlıqla, 
baĢlıcası isə azərbaycanlı və gürcü əhalisindən zorla torpaq sahələrinin iĢğalı ilə sıx 
Ģəkildə çulğalanırdı. 
"DaĢnaksütyun"un icraçıları ehtiyac duymurdular. Erməni inqilabi 
"jonda"nın döyüĢkən ordusunu təĢkil edən yarımvəhĢi Türkiyə erməniləri, bizim 
(Rusiyanın - B.N.) pis mühafizə olunmuĢ sərhədlərimizi keçir, ya erməni 
varlılarının müflisləĢmiĢ gürcü knyazlarından və tatar (azərbaycanlı - B.N.) 
ağalarından satın aldıqları torpaqlarda məskən salırdılar, ya da Cənubi Qafqazın 
Ģəhər və kəndlərini dolaĢır, öz sıralarını muzdlu qatillər və cinayətkarlar hesabına 
artırırdılar". 
Erivanda nəĢr olunan "Novaya vremya" qəzetinin müxbiri Qriqoryev 
bununla əlaqədar olaraq (1903-cü ildə) bildirdi ki, ermənilərin törətdiyi 
cinayətlərin 80 faizi "muzdlu qatillərin geniĢ kontingenti"nin sıralarını artıran", 
habelə əhalidən "milli məqsədlər" üçün zor iĢlətməklə pul qopardılmasında fəal 
iĢtirak edən məhz Türkiyə ermənilərinin payına düĢür". 
1903-cü ilin ikinci yarısında erməni terrorçuları tərəfindən törədilən bir 
neçə cinayətləri sizə təqdim edirik. 
"Erməni inqilab komitəsi" tərəfindən ölüm hökmü çıxarılan pravoslav 
protoireyi Vasilov avqustun 13-də Aleksandropolda (indiki Gümrü) qətlə yetirildi. 
Buna səbəb onun üç erməni kəndinin əhalisini fəal surətdə pravoslavlığı qəbul 
etməyə çağırıĢı olmuĢdur. Ermənilər qətldə əlləri olduğunu gizlətmirdilər və 
lovğalıqla deyirdilər ki, qətlə görə 25 min rubl verilmiĢdir. 
Avqust ayında Erivan dəmir yolu stansiyalarının birində ġəhriyar kəndinin 
sakini Stepan Dramkov öldürüldü. Çünki "DaĢnaksütyun"un xeyrinə əhalidən pul 
toplanmasının təĢkilatçıları barədə hakimiyyət orqanlarını məlumatlandırmıĢdı. 
Artvin rayonunda ġtutqart politexnik institutunun sabiq tələbəsi 
Abramyanın rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən erməni terror dəstəsi tərəfindən 
bir sıra siyasi qətllər törədildi. Bu "vətənpərvərlər" həbs olunarkən onlardan 
95 
 
"Azadlıq və ya ölüm" daĢnak devizi olan bayraq, silah, dinamit, bomba və i.a. 
tapırdı. 
Ümumiyyətlə, bu illərdə erməni terrorçularının istifadə etdikləri dinamit 
əsas vasitələrdən biri idi. PartlayıĢlar, aĢkar edilmiĢ gizli silah və dinamit anbarları 
haqqında sensasiyalar adi informasiyaya çevrilmiĢdi. Məsələn, 29 avqust 1903-cü 
ildə Qarsda amerikalı erməni vətəndaĢı Con Naxikuan öz mənzilində əl 
qumbarasını doldurduğu zaman partlamıĢdı. 
Erivanın və Eçmiədzinin ətrafında erməni din xadimlərinin fitnə-fəsadı ilə 
kənd əhalisi iĢi atıb, dəstə-dəstə katolikosun yanına yollanırdılar. Katolikos isə 
sağa-sola xeyir-dua "paylayırdı" və kilsə kafedrasından həqiqi (yəni qriqorian) 
etiqad naminə əhalini hakimiyyətə tabe olmamağa çağırırdı. Bu təhrikçi çıxıĢlar öz 
nəticəsini verdi: avqustun 29-da Yelizavetpolun kilsə zəngləri həyəcan siqnalı çaldı 
və oraya çoxlu adam toplaĢdı. Oraya toplaĢan kütlə polis və keĢikçilərə basqın 
etdilər, onları daĢa basdılar. Adamların arasında gizlənən daĢnak terrorçuları isə 
jandarmlara revolverdən atəĢ açdılar. Yalnız qoĢun gələndən sonra qiyamçılar 
dağıdıldı, yeddi nəfər erməni isə öldürüldü. 
Bundan sonra isə 31 avqustda Tiflisdəki erməni kilsəsində liturgiyadan 
sonra Yelizavetpolda qətlə yetirilmiĢ həmin yeddi "əzabkeĢ" erməni üçün yas 
saxlandı. Həddindən çox həyəcanlanmıĢ ruhani Ter-Araratov kilsə əmlakının 
alınmasına görə lənət oxudu. Bu ərəfədə din xadimləri hökumət əleyhinə çıxıĢlar 
təĢkil etdilər, vərəqələr payladılar. Kütlə (Yelizavetpolda olduğu kimi) polisə 
hücum edərək onları daĢa basdı, revolverdən atəĢ açdılar. Yalnız qoĢun gələndən 
sonra ermənilər dağıdıldı və səbəbkarlar həbs edildilər. 
Buna oxĢar belə bir qiyam sentyabrın 2-də Qarsda baĢ verdi. Surb-NiĢan və 
Müqəddəs Məryəm erməni kilsələrinin əmlakının dövlət idarəsinə verilməsi üçün 
siyahıyaalmanın baĢlanması buna bəhanə oldu. Yenə kilsə zəngləri çalındı, erməni 
kütləsi toplaĢdı, hadisə yerinə gələn polislərə revolverlərdən atəĢlər açdılar və 
onları daĢa basdılar. Ermənilər kilsənin və qonĢu evlərin damında oturmuĢdular. 
Bura gələn ordu hissələri çətinliklə asayiĢi bərpa etdi. Bununla bağlı, 77 erməni, o 
cümlədən iki din xadimi həbs edildi. 
"Kavkaz" qəzetinin yazdığına görə, sentyabrın 2-də Bakıda kilsə zənglərinin 
səsinə onun ətrafında erməni kütləsi toplaĢmağa baĢladı. Polisin dağılıĢmaq 
təklifinə qiyamçılar daĢqalaqla və revolverdən atılan atəĢlə cavab verdilər. Hətta 
kilsənin pəncərələrindən də atəĢ açırdılar. Bu çıxıĢ o qədər geniĢ vüsət aldı ki, 
üsyanı yatırmaq üçün 200 nəfər kazak və Salyan piyada alayının hərbi 
qulluqçularını çağırmaq məcburiyyətində qaldılar. ġiddətli toqquĢmalardan hər iki 
tərəfdən ölənlər və yaralananlar oldu. Erməni terrorçuları kilsədə gizləndilər və 
oradan atəĢi davam etdirdilər. "DaĢnaksütyun" təĢviqatçılarının təhriki ilə bu 
kütləvi iğtiĢaĢda iĢtirak edən minlərlə ermənidən 77 nəfəri həbs olundu. 
96 
 
Gördüyümüz kimi, ermənilərin bütün bu çıxıĢları eyni, özü də mürəkkəb 
olmayan ssenari üzrə inkiĢaf edirdi: kilsə zəngləri erməni kütləsini toplayır, onlar 
hadisə yerinə gələn polisi daĢa basır və revolverlərdən atəĢ açırlar. Polis və 
jandarmlar cavab atəĢi açarkən ermənilər dağılıĢmağa baĢlayırdılar. Öldürülən 
ermənilər "günahsız qurbanlar" səviyyəsinə qaldırılır, onlara erməni kilsəsində 
təntənəli yas tutulurdu, polisin və çar hökumətinin vəhĢiliklərindən bəhs edən 
vərəqələr yayılırdı və i.a. Beləliklə, mərhələ-mərhələ, zorakılıq ardınca fitnəkarlıq 
törədilir, gərginlik son həddə çatırdı. HəyəcanlanmıĢ erməni kütləsi din 
xadimlərinin "həqiqi etiqad naminə sinə gərmək", "qəhrəmanların" qanını almaq və 
i.a. barədə çağırıĢlarını eĢitmək istəmirdilər. 
TanıĢ dəst-xətlər, tanıĢ metodlar, eyni taktika. O illərin arxiv sənədləri sübut 
edir ki, bütün bu həyəcanlar və kütləvi iğtiĢaĢlar pərdə arxasında məharətlə 
rejissorun əli ilə idarə olunurdu: metodika detallara kimi üst-üstə düĢürdü. BaĢlıca 
motiv isə "zərər çəkmək" idi. Ermənilərin Türkiyədən Cənubi Qafqaza gətirdikləri 
bu taktika ötən əsrin 90-cı illərində daĢnaklar və digər terrorçular tərəfindən 
sınaqdan çıxarılmıĢdı. Nəyin  bahasına  olursa-olsun  zərər çəkməli! Qoy erməni 
qanı tökülsün ki, sonra dünyaya səs-küy salmaq mümkün olsun! Cavab tədbirinə əl 
atmaq üçün zərər çəkmək! Bunun üçün hər cür vasitə kara gəlir: təhqiredici 
qıĢqırıqlar, Ģüarlar, revolverdən atəĢlər   və baĢqa fitnəkarlıqlar... "Zərər çəkmək" 
üçün ermənilər öz qohum-əqrəbalarının və  soydaĢlarının həyatını  təhlükəyə  
məruz qoymaq üçün hər cür fitnəkarlığa hazır idilər.  Əgər bu məsələyə yalnız 
sosial-siyasi baxımdan deyil, həm də psixoloji nöqteyi-nəzərdən baxsaq, görərik ki, 
bu "zərərçəkmə" erməni mentalitetinin ayrılmaz ünsürünə çevrilmiĢdir. Kütlənin 
ətinə-qanına iĢləmiĢdir: qurbanlıq psixologiyası erməni gənclərinin Ģüuruna təkid 
və qətiyyətlə yeridilirdi. Qurbanların lazım olub-olmaması vacib deyildi;  
qurbanların verilməsinin erməni xalqının xeyrinə və yaxud ziyanına olması heç 
kəsi narahat etmirdi. Partiya üçün qoyulmuĢ əsas amilin mahiyyəti kəsb edib-
etməməsi də əsas deyildi. Ermənisayağı "zərərçəkmə" bu hallarda sağlam 
düĢüncəni üstələyirdi; əyri güzgüdə olduğu kimi, bütün nisbətlər təhrif olunurdu. 
Sonralar öz məĢəqqətləri haqqında dünyaya hay-həĢir salmaq, ictimai fikri 
qızıĢdırmaq, özlərinin ötəri və həqiqi əzablarını min dəfələrlə ĢiĢirtmək üçün 
ermənilər xüsusi  ehtirasla,  hətta sevinc hissi  ilə  "zərər çəkməyə" hazırdırlar. 
Lakin ermənilər əzab çəkmək naminə "zərər çəkməyə" hazır idilər. Onların 
hərəkətverici motivlərində xristian əzabkeĢliyi ilə ortaq cəhət yoxdur. Onlar "zərər 
çəkməyə", sonra da bu "zərərin" bol bəhrəsini dadmağa, dividendlər və ianələr 
toplamağa, öz separatçı ideyalarını həyata   keçirməyə   həmiĢə   hazırdırlar.   Son   
məqsəd   isə "Dənizdən-dənizə kimi uzanan Böyük Ermənistan" barədə sərsəm 
arzuları həyata keçirməkdən ibarətdir. Ötən əsrin 90-cı illərində Türkiyədə də   
97 
 
belə olmuĢdu. Əsrimizin əvvəllərində isə Cənubi Qafqazda. Ġndi isə həmin 
vəziyyət "Qarabağ problemi" ətrafında təkrar olunur. 
BaĢ verən hadisələrin mahiyyətini dərk etməyə can atan tarixçi Robert 
Arakelovun qələmindən çıxan, erməni mentalitetinin spesifikasına dair düĢüncələri 
maraqlıdır. O, özünün "Dağlıq Qarabağ: faciənin müqəssirləri məlumdur" 
kitabında iki mövzu istiqamətinin qəribə simbiozunu qeyd edir: bir tərəfdən öz 
xalqının və onun tarixinin əbədiliyi və böyüklüyünə qürur, fərəh, digər tərəfdən 
xalqın əsəblərinin, rahatlığının müntəzəm qaldırılması həmin xalq və həmin tarixə 
görə ağı deməyə, matəm saxlamağa çağırıĢ. Bu, əsla qəribə simbioz deyildir, çünki 
ona sevinmək lazımdır ki, bir baxın, erməni xalqı baĢqalarından fərqli olaraq necə 
istedadlı, dahi və qurucu xalqdır sakinlərini qorumağa qadirdir, matəm və ağı 
deməklə onu hansı vəhĢilərin əhatə etdiyini unutmasınlar, bununla da həmin 
sakinlərdə qonĢuya nifrət bəsləyin. Axı nifrət bəsləmədən qonĢunun torpağını 
tutmaq üçün xalqı qaldırmaq çətindir. Belə ki, bu iki istiqamət bir medalın iki 
üzünü təcəssüm etdirir. 
Erməni terrorçu dairələrində olduğu kimi heç bir yerdə bu mövzu belə 
istismar olunmur, çünki bununla alver edilsə xalqı "tətiyi çəkilmiĢ tüfəng" 
vəziyyətində saxlamaq çox asandır. Ah-nalələrin, əksər halda, ikiüzlülüyün göz 
yaĢlarının yalandan axıdıldığının özüm dəfələrlə Ģahidiyəm". 
Tarixin dərsləri bunu sübut edir ki, erməni fitnəkarlıqları qanunauyğun 
olaraq həmiĢə iflasa uğrayır. Həqiqətdə isə zərərçəkənlər hər dəfə sadə zəhmətkeĢ 
adamlar, kənd əməkçiləri, aldadılmıĢ gənclər olur, siyasətçilər, iri kapital sahibləri 
(indi - gizli iqtisadiyyat), kilsənin yuxarı təbəqələri, muzdlu jurnalistlər, yalançı 
alimlər, təĢviqatçılar və daha kiçik xadimlər intiqamdan yaxa qurtarır və həmin 
terrorçu miflər barədə moizələr oxuyur, yeni "əzabları" və "incəlikləri" əzizləyib 
oxĢamağa baĢlayırlar. 
Erməni terrorçularının metodlarının oxĢarlığını müasirlərdən biri belə yazır: 
"Yuxarıda təsvir olunan erməni terrorçularının hamısında bir sıra səciyyəvi faktlar 
nəzərə çarpır. Birincisi, adətən dinc və cəsarətsiz sayılan, həqiqətdə, təbiət etibarı 
ilə qorxaq olan erməni kütləsinin çoxlu silaha sahib olmaları aĢkar edilir: deməli, 
müəyyən əməllər törətməyə hazırlaĢan, qabaqcadan silah tədarük olunmuĢ 
anbarların yaradılması, təĢkilatın mövcud olmasına sübutdur. Ġkincisi, iğtiĢaĢlar 
törədilən yerə ermənilər kilsə zəngləri ilə çağırılır və əllərində isə silah olur, 
Qarsda və Bakıda özünəməxsus strateji mövqe də tuturlar. Deməli, hər Ģey 
əvvəlcədən hazırlanmıĢ olur. Üçüncüsü, çalınan zənglərlə insanları ibadətə deyil, 
qırğına çağıran kilsə, silahlarla tapdanmıĢ mehrab ibadət evi deyil, vəhĢilik ocağı 
və qiyam yuvasıdır". 
12 may 1903-cü il qanunu dərc olunduqdan sonra Cənubi Qafqazda baĢ 
verən erməni fitnəkarlıqlarına qayıdarkən ġuĢada baĢ verən kütləvi iğtiĢaĢları 
98 
 
xatırlatmaq vacibdir, belə ki, Ģəhərdə erməni terror dəstəsi hücum edib 
qubernatorun iqamətgahını tutmağa cəhd göstərdikdə, hərbi qoĢunların köməyi ilə 
asayiĢ bərpa olundu. Nəticədə ölən və yaralananlar oldu. 
Bu dövrdə "DaĢnaksütyun" dalbadal bir sıra siyasi terror aksiyaları törətdi. 
Sentyabrın 9-da Qarsda Türkiyə erməniləri antierməni əhval-ruhiyyədə Ģübhəli 
sayılan ġərif Laçınbəyov öldürüldü. Qatillər polis nəfərini də yaraladılar. 
Terrorçular hakimiyyətə loyal münasibət bəsləyən və "DaĢnaksütyun"un 
təĢviqatçılarının yedəyində getmək istəməyən soydaĢlarına da aman vermirdilər. 
Belə ki, sentyabrın 13-də Eçmiədzində birbaĢa bazar meydanında Potoyans adlı bir 
nəfər öldürüldü. Səbəbi də bu idi ki, o, kilsə əmlakının xəzinəyə verilməsi zamanı 
Ģəhid olmaqdan imtina etməmiĢdi. Bu qətl Eçmiədzin rayonunda baĢ vermiĢ bir 
çox siyasi qətllərdən biri idi. "Əhali qətllərin və onların himayədarlarının aĢkar 
olunmaması və cəzalandırılmamasına görə qorxu içərisində idi. Səciyyəvi haldır ki, 
Eçmiədzin monastırı quldur sifətli və buna müvafiq həyat tərzi sürən yüzlərlə 
Türkiyə ermənisini saxlayır və yedizdirir. 
14 oktyabr 1903-cü ildə Tiflisdə Qafqazdakı mülki hissənin  rəisi  general-
adyutant knyaz  Qolitsinə  sui-qəsd edildi. Üç erməni onu xəncərlə ağır yaraladı, 
lakin özünü itirməyən knyaz jandarm və polislər terrorçuları zərərləĢdirənə qədər 
dözdü. 
Bir qədər qabağa getsək, deməliyik ki, erməni terrorçularının 
"DaĢnaksütyun"un əli ilə Cənubi Qafqazda hakimiyyətin onlarca nümayəndəsi, o 
cümlədən yüksək inzibati vəzifələr tutan general Əlixanov, Bakının qubernatoru 
knyaz NakaĢizadə (1905-ci il), Yelizavetpolun vitse-qubernatoru Andreyev (1904), 
qəza rəisləri Boquslavski (1904), ġmerlinq, NeĢanski, Pavlov, polismeyster 
Saxarov, pristavlar Çavaxov və ġumakeviç, sərhəd xidməti polkovniki Bıkov, 
jandarm rotmisterləri Appel və Burkarski, quberniya hakimi Urazov və bir çox 
baĢqa məmurlar və rütbəli polis iĢçiləri, qulluqçular, ziyalıların nümayəndələri 
qətlə yetirildilər. Onların günahları nə vaxtsa və haradasa DaĢnaklarla sözlərinin 
çəp gəlməsi olmuĢdur. 
Erməni terrorunun miqyası həqiqətən həddindən artıq geniĢ idi. Bu cür 
həyasız hücumlara məruz qalan çar məmurları açıq-aĢkar qorxmuĢ, özlərini 
itirmiĢdilər və öz canlarının qorxusundan heç də həmiĢə terrorçulara qarĢı təsirli 
tədbirlər görmürdülər (buna əsasları da var idi). Üstəlik ölkədə yüksələn inqilabi 
Ģərait onları sabahkı gün üçün düĢünməyə və zərurət olmadıqda əlləri hər yerə 
çatan terrorçuları qıcıqlandırmamağa vadar edirdi: "Heç yerdə belə qısa vaxt 
ərzində bu qədər irimiqyaslı terrorçuluq aktı törədilməyib: Qafqazın ermənilərin 
yaĢadığı ərazidə hökumət əməlli-baĢlı qorxuya düĢmüĢdü. Bu qorxu o qədər böyük 
idi ki, hakimiyyət "DaĢnaksütyun"un yerli orqanlarının razılığı olmadan, erməni 
99 
 
əhalisinə aid olan yeni vəzifə təyinatlarına və yaxud hər hansı bir iĢin görülməsinə 
cəsarət etmirdilər. 
Cənubi Qafqazın erməni əhalisinin əksəriyyət təĢkil etdikləri bir çox 
yerlərində bu illərdə faktiki olaraq, erməni terrorçuları tərəfindən hakimiyyət ələ 
keçirilmiĢdi. Bunun üçün "DaĢnaksütyun"un II qurultayında yaradılmıĢ dəstələr 
fəal rol oynadılar. Həmin dəstələr də rüĢeym halında dövlət hakimiyyəti orqanları 
sisteminə bənzəyirdi. Öz gücünü və hakimiyyətin qorxuya düĢdüyünü hiss edən 
ermənilər bəzi qəzalarda "hökumət fəaliyyətinin bir hissəsini - ədalət məhkəməsini 
əllərinə keçirməklə, hökumətin nüfuzuna qəti zərbə endirdilər. Partiya məhkəmə 
yaradır və illərlə ali hakim rolunu oynayır, kəndlilər arasında meydana gələn 
iddiaları müzakirə edərək müvafiq qərar çıxarırdı: hakimlər əksər hallarda 
icmalardan seçilir və partiyanın nəzarəti altında fəaliyyət göstərirdilər". 
Yuxarıda deyilənlər yalnız məhkəmə hakimiyyətinə deyil, digər hakimiyyət 
formalarına münasibətdə də ədalətli idi. Rəsmi inzibatçılıq bəzən sırf nominal 
baxımdan instansiyaya çevrilirdi, real güc və hakimiyyət isə erməni terrorçularının 
əlində cəmləĢmiĢdi. Çünki "DaĢnaksütyun"un yerli komitəsinin fəaliyyət göstərdiyi 
erməni əhalisinin yaĢadığı məntəqə yox idi". 
Bununla bərabər, əksər hallarda siyasi səciyyə daĢıyan ölkəni tətillər lərzəyə 
saldı. 1903-cü ildə Yelizavetpolda, Gədəbəy mis mədənlərində də tətillər oldu, 
ġamxor stansiyasının dəmiryolçuları, Bakı neft mədənlərinin fəhlələri iqtisadi və 
siyasi tələblərlə çıxıĢ etdilər. Nəticədə 1904-cü ilin dekabrında Bakıda mədən 
fəhlələri ilə neft sənayeçiləri arasında Rusiyada ilk dəfə kollektiv müqavilə 
imzalandı. 
Aleksandropolda, Erivanda, Karaklisdə, Alaverdi misəritmə zavodunda da 
tətillər keçirildi. 1900-cü ilin əvvəllərində Gürcüstanda Batumi, Tiflis, Çilatur 
sənaye rayonunun fəhlələri iĢi dayandırdılar. Öz xüsusi miqyasına görə 1902-ci il 
Bakı tətili digərlərindən fərqlənirdi. 1903-cü ilin iyun-avqust aylarında gürcü 
fəhlələri Rusiyanın cənubunda baĢlayan ümumi tətildə fəal iĢtirak etdilər. 
Hərçənd tətillərin keçirilməsində sosial-demokratlar aparıcı rol oynayırdılar, 
lakin "DaĢnaksütyun" da terrorçu çalarları ilə proletariatın çıxıĢlarına qoĢulmaq 
imkanını əldən vermirdi. Məsələn, general-mayor Əlixanov Qafqaz Hərbi 
dairəsinin müvəqqəti komandanı ünvanlandırdığı raportunda 1905-ci ilin iyulunda 
Bakı mədənlərində baĢ vermiĢ kütləvi iğtiĢaĢlar və qırğınlarla əlaqədar göstərirdi 
ki, iğtiĢaĢları müəyyən bir məĢğuliyyəti olmayan əhlikeflərdən ibarət olan "gəlmə 
qara camaat" təĢkil edir, lakin onların arasında "xeyli erməni vətənpərvəri" olur. 
Erməni terrorçularının fəaliyyət istiqamətlərinin tamamilə yeni Ģəraitə 
keçməsi və Cənubi Qafqazda inqilabi durumun geniĢlənməsi "DaĢnaksütyun"un III  
(növbədənkənar) qurultayının çağırılması zəruriliyini ortaya atdı. Ali məclis 1904-
cü ilin əvvəlində Vyanada çağırıldı. Bu qurultayda qərarlar ciddi məxfilik 
100 
 
Ģəraitində  qəbul olunurdu. Mövcud durum bunu Ģərtləndirirdi. Qurultayda, 
həmçinin Cənubi Qafqazda çar hökuməti ilə mübarizə, digər inqilabi-demokratik 
partiyalarla əməkdaĢlıq gürcü və tatar (azərbaycanlı  -  B.N.) əhalisinə münasibətdə 
"DaĢnaksütyun"un seçəcəyi taktika haqqında məsələlər müzakirə  olunurdu. Gizli 
fəaliyyət və silah barədə də çox danıĢıldı, bunlarla yanaĢı, kəĢfiyyat və əks-
kəĢfiyyat funksiyaları icra edən məxfi "Deli" terror təĢkilatı yaradıldı. 
Partiya hələ "özünümüdafiə" prinsipindən əl çəkməmiĢdi. Çünki bu termin 
mahiyyət etibarı ilə "Qafqazda inqilabi mübarizə" Ģüarı altında erməni 
terrorçularının fəal, təcavüzkar, hərtərəfli hücumlarını ört-basdır etmək üçün bir 
pərdə idi. Bu qurultayda ilk dəfə olaraq özündə erməniləri, gürcüləri və 
azərbaycanlıları birləĢdirən "Cənubi Qafqaz Respublikası" yaradılması ideyası irəli 
sürüldü ki, bu da tam müstəqil olmayan və Rusiyada burjua-demokratik inqilabının 
qələbəsindən sonra "Azad Rusiyanın tərkibinə daxil olacaqdı". Ġlk baxıĢda, 
gözlənilməz bu manevr öz taktiki məqsədini güdürdü. 
Birincisi, daĢnak liderləri yaxĢı baĢa düĢürdülər ki, mütləqiyyət kimi ciddi 
düĢmənlə mübarizədə erməni qüvvələri təkbaĢına qalib gələ bilməzlər. Odur ki, 
müttəfiqlər, daha doğrusu, icraçılar və üzüyola "inqilab əsgərləri" tələb olunurdu. 
DaĢnaklar onların əli ilə öz strateji planlarını həyata  keçirmək  istəyirdilər.  Təbii  
ki,  erməni  terrorçularının rəhbərliyi Cənubi Qafqaz respublikası yaradılması 
haqqında layihəni öz separatçı niyyətlərini həyata keçirməkdən ötrü bir bəhanə 
kimi irəli sürürdülər. Əlbəttə, onlar gələcək "Cənubi Qafqaz Respublikası"nda 
hakimiyyəti və nüfuzu  gürcülərlə,  üstəlik də  düĢməncəsinə, nifrət edici 
münasibət bəslədikləri və həqarətlə baxdıqları azərbaycanlılarla birgə bölüĢdürmək 
niyyətində deyildilər. Lakin Cənubi Qafqazda çar hakimiyyətini devirmək üçün 
yalmz ermənilərin deyil, regionda məskunlaĢan bütün xalqların birgə səyləri zəruri 
idi: bunu daĢnak rəhbərləri baĢa düĢməyə bilməzdilər. Könülsüz də olsa, onlar 
gizlində nifrət bəslədikləri beynəlmiləlçi Ģüarlar altında Cənubi Qafqaz xalqları 
arasında körpü salmağa baĢladılar. 
Ġkincisi, ölkədəki ümumi inqilabi yüksəliĢ Ģəraitində qabaqcıl inqilabi 
Ģüarlarla silahlanmadan erməni terrorçuları nailiyyət qazana bilməzdilər.  Bununla 
yanaĢı,  onlar baĢqa inqilabi partiyalara nisbətən çox qabağa getmiĢdilər. Hər 
halda, "DaĢnaksütyun"un proqram sənədləri bu illərdə "kapital hökmranlığından 
əməyin azad olunmasına, ümumi bərabərliyin, ədalətli, iĢıqlı cəmiyyətin" 
qurulmasına, "mütləqiyyətin zülm buxovundan" azad olmağa səsləyən çağırıĢlarla 
zəngin idi. Bu dövrdə terrorçu səslər açıq-aĢkar söndürülmüĢdü, lakin bu, heç də 
daĢnakların ideya oriyentasiyasının dəyiĢməsinə dəlalət etmirdi, erməni 
terrorçularının əsas strateji məqsədi qonĢu xalqların gürcülərin, türklərin və 
azərbaycanlıların məskunlaĢdıqları əraziləri özündə birləĢdirən müstəqil böyük 
Ermənistan yaratmaq idi. 1903-1905-ci illərdə bir sıra pərdələr dəyiĢildi. Bunu 
101 
 
zaman özü tələb edirdi. Axı, erməni terrorçularının antiimperiya mübarizəsində 
müttəfiqləri, bir tərəfdən gürcülər və azərbaycanlılar, digər tərəfdən isə 
inqilabçılar, sosial-demokratlar, o cümlədən Rusiya proletariatının nümayəndələri 
idilər. 
1903-1905-ci illərdə daĢnakların seçmiĢ olduğu taktika çar hökuməti üçün 
sirr deyildi. O illərin arxiv sənədlərində daĢnakların fəaliyyəti kifayət qədər dəqiq 
qiymətləndirilmiĢdir. "...Rusiya Yaponiya ilə uğursuz müharibəyə cəlb olunarkən 
imperiya daxilində iğtiĢaĢlar və inqilabi hərəkat baĢladı, "DaĢnaksütyun" iĢlərin 
durumundan öz xeyrinə faydalanmaq üçün inqilabi hərəkata vüsət aldı". Sənəddə 
daha sonra göstərilirdi: "Hökumət əleyhinə açıq-aĢkar çıxıĢ etməzdən əvvəl 
"DaĢnaksütyun" bütün gücü ilə gürcülər və müsəlmanlarla birləĢməyə can atırdı". 
Son məqsəddə - "gürcülər və müsəlmanlarla birləĢməyə" "DaĢnaksütyun" 
qismən nail oldu. Gürcü sosial-demokratları və digər inqilabçı partiyalar erməni 
təĢəbbüsündə Rusiyadan ayrılıb müstəqillik qazanmaq imkanını gördülər və bu 
illərdə fəal surətdə çarizmə qarĢı mübarizəyə qoĢuldular. Ümumiyyətlə, bu dövrdə 
Cənubi Qafqazın sosial-demokrat təĢkilatları öz mövqelərini möhkəmləndirdilər
*
. 
1903-cü ilin martında Tiflisdə Qafqaz sosial-demokrat təĢkilatlarının I 
qurultayı keçirildi. Burada Qafqaz komitəsi baĢda olmaqla RSDFP-nin Qafqaz 
ittifaqı yaradıldı. Bakıda və Yelizavetpolda yeni demokratik dərnəklər meydana 
gəldi. 1904-cü ildə RSDFP-nin Bakı komitəsi nəzdində "Hümmət" ("Enerji") 
qrupu yaradıldı. Həmin qrup müsəlmanlar arasında maarifçi - inqilabi iĢ aparırdı. 
Komitənin nəzdində erməni bölməsi də yaradılmıĢdı. 
Lakin gürcü sosial-demokratları tezliklə baĢa düĢdülər ki, ermənilər 
mütləqiyyətlə mübarizənin gediĢində dar terrorçu çirkin məqsədlər güdürdülər. 
"Gürcülər ermənilərin vədlərinə asanlıqla inandılar və əvvəlki Gürcüstanın 
bərpa olunacağı ümidi ilə onlarla birgə hərəkət etməyə baĢladılar; lakin gürcülər 
tezliklə ermənilərin xəyanətini baĢa düĢdülər: Gürcüstanda əks-inqilab yalnız 
gürcülərin taleyində özünü göstərdi, onları müflisləĢdirdi, ermənilər isə bu dəfə də 
kənarda qaldılar. Hətta bu durumdan maddi fayda da götürdülər, varlandılar"
*
. 
Azərbaycanlıların "DaĢnaksütyun"la birlikdə inqilabi fəaliyyətə 
qoĢulmasına gəldikdə isə, burada məsələ gürcülərdən fərqli idi: çar hökuməti ilə 
                                                          
* Sonralar biz Cənubi Qafqazda sosial-demokrat partiyalarının fəaliyyətinə, onların "DaĢnaksütyun" və 
digər erməni terrorçu partiyalarla əlaqədə olmalarına toxunacağıq. Sosial-demokratlar, xüsusilə 
bolĢeviklər haqqında çox yazılmıĢdır və bu tədqiqat tamamilə ayrıca bir mövzudur. 
* Müəllif burada "əks-inqlab" anlayıĢı altında 1905-ci il inqilabının məğlubiyyətindən sonra çar 
hökumətinin baĢladığı repressiyaları nəzərdə tutur. 
 
102 
 
mübarizə və imperiya asılılığından azad olmaq kimi bir iĢdə Azərbaycan 
burjuaziyasının, ziyalılarının və zəhmətkeĢ əhalinin kooperasiyasında obyektiv və 
"ciddi maneələr var idi. 
Birincisi, yenicə formalaĢmıĢ Azərbaycan burjuaziyası istər maliyyə, istərsə 
də Rusiya və beynəlxalq kapital baxımından erməni burjuaziyasından zəif idi. 
Onun nümayəndələri baĢa düĢürdülər ki, inqilabi həyata cəlb olunsalar, ikinci və 
hətta üçüncü dərəcəli rol oynayacaqlar, birinci skripka isə ermənilərə mənsub 
olacaqdır. Ġnqilab müvəffəqiyyət qazanarsa, erməni kapitalı öz mövqelərini daha 
da möhkəmləndirər, ilk növbədə Bakıda Azərbaycan sahibkarlarını daha çox 
sıxıĢdırardı. 
Ġkincisi, patriarxal müsəlman əhalisi arasında böyük nüfuza malik 
Azərbaycan ruhanilərinin yuxarı təbəqəsi, habelə mülkədarlar – bəylər və xanlar 
inqilabi sarsıntılara can atmırdılar. Onların düĢüncəsinə milli ideyalar hakim 
kəsilmiĢdi və hər Ģeyə real baxırdılar. Onlar belə hesab edirdilər ki, bütün 
nöqsanlara baxmayaraq, çar hökuməti ilə dinc yanaĢı yaĢamaq iğtiĢaĢlardan  və 
arzuolunmaz nəticələr verə bilən üsyanlardan daha yaxĢıdır. Göründüyü kimi, 
dövrün müsəlman cəmiyyətinin yuxarı təbəqələrində erməni terrorçuları ilə 
birləĢmək ideyası həvəssiz qarĢılandı. 
Üçüncüsü, müsəlman ruhanilərinin qurumlarında uzaqdan-uzağa 
Eçmiədzini və katolikos hökumətini xatırladan təĢkilat yox idi. Belə bir təĢkilatın 
mövcudluğundan daĢnaklar öz inqilabi məqsədləri üçün səmərəli surətdə 
bəhrələnirdilər. 
Dördüncüsü, Azərbaycan əhalisinin geniĢ kütləsi, ermənilərdə olduğu kimi, 
uzun illər boyu hərtərəfli milli təĢviqatla əhatə olunmamıĢdı. Doğrudur, bu dövrdə 
Bakıda, o cümlədən köklü azərbaycanlı əhalinin nümayəndələri hesabına kifayət 
qədər çoxsaylı fəhlə sinfi formalaĢmıĢdı. Lakin həmin fəhlələr öz həyat 
Ģəraitlərinin yaxĢılaĢdırılması uğrunda mübarizədə əsasən sosial-demokratların 
arxasınca gedirdilər, onlardan ötrü kapitalın, iri burjuaziyanın zülmü əleyhinə 
yönəlmiĢ proletar Ģüarları daha doğma idi. Millətçi ideyalar bu qəbildən olan 
fəhlələr arasında geniĢ əks-səda doğurmurdu. 
Nəhayət, həm yerli əhalinin hakim sinfinin nümayəndələri, həm də varlı 
azərbaycanlılar, sadə xalq ermənilərlə ünsiyyətin neqativ təcrübəsini 
qazanmıĢdılar: axı ermənilərin vəhĢi torpaq etiraslarından və sosial-iqtisadi həyatın 
bütün sahələrində zor iĢlətməkdən az əziyyət çəkməmiĢdirlər. 
Nəyə görə 1904-1905-ci illər inqilabi hadisələrin gediĢində erməni 
terrorçularının bütün səylərinə baxmayaraq, nə Azərbaycan burjuaziyası, nə də 
geniĢ müsəlman kütlələri ilə birləĢməyə nail ola bilmədiklərinin səbəblərinə verilən 
qiymətlərə arxiv sənədlərində rast gəlmək mümkündür: "DaĢnaksütyun"un 
103 
 
Qafqazın müsəlman ünsürləri ilə birləĢməsinə gəldikdə, burada vəziyyət bir qədər 
fərqlənirdi. 
Müsəlmanların patriarxal həyat tərzi sürdüyünə görə ermənilər onların 
arasında böyük nüfuz və təsirə malik olan yerli xanların və bəylərin müsəlman 
əhalisinin nümayəndələrinin razılığına və köməyinə arxalanmalı idilər. Lakin 
müsəlman nümayəndələrinin marağının "DaĢnaksütyun"un proqramı ilə tam 
kəskinlik təĢkil etdiyindən müsəlmanlar öz fikirlərini gizlətməyərək, 
"DaĢnaksütyun"un iclaslarında öz mövqelərini açıqladılar, daĢnaklarla 
birləĢməkdən qəti imtina etdilər və müsəlman əhalisini də bu fikirdən 
daĢındırdılar". 
Əlbəttə ermənilər bununla sakitləĢmədilər. Görəndə ki, Cənubi Qafqazdakı 
azərbaycanlı əhalisini heç bir vəchlə öz çıxıĢlarına cəlb edə bilmirlər, daĢnak 
liderləri məqsədlərinə zor iĢlətməklə nail olmağı qərara aldılar: fitnəkarlıq, hədə-
qorxu, terror geniĢ vüsət aldı: əvvəlcə "DaĢnaksütyun"un erməni komitələri 
müsəlmanlara Rusiya hökumətinin əsarətindən qurtarmaq üçün birləĢməyə və 
ümumi qüvvə ilə mübarizə aparmağa dəvət edən intibahnamələr göndərdi. Lakin 
rədd cavabı aldıqda ermənilər onları yanğınlarla və bombalarla hədələməyə 
baĢladılar. Patriarxal müsəlman əhalisi arasında böyük nüfuza malik Azərbaycan 
bombalarla qorxuduldu. Bu vaxt müsəlmanlara məlum oldu ki, erməni gəncləri 
kənd yerlərində (VaĢqarni, BaĢkənd, ƏrdəĢər, OĢaqan və s.) ehtiyatda olan 
əsgərlərin rəhbərliyi altında hərbi fəndlərə yiyələnirlər: Qafqazda təxminən 200000 
əsgər vardı, belə ki, gənc ermənilər 20 ildən çox idi ki, hərbi qulluq keçirdilər". 
Beləliklə, təkzib olunmaz fakt ondan ibarətdir ki, 1904-1905-ci illərdə ermənilər 
yaxĢı təĢkil olunmuĢ, silahlandırılmıĢ və təlim görmüĢdülər. "DaĢnaksütyun"un 
sərəncamında tam hazır ordu vardı və ermənilər bu silahlı qüvvələrdən gələcəkdə 
nəinki çar hökuməti ilə mübarizədə, habelə strateji məqsədlərə nail olmaq üçün də 
tərəddüdsüz istifadə edirdilər. Əlbəttə, onlar strateji məqsədlərini nadir hallarda 
bayan edirdilər, bu barədə daim düĢünürdülər. Bu məqsəd nədən ibarət olmuĢdur? 
Gəlin, o illərin arxiv sənədlərinə müraciət edək: "Bu vaxt görülən məqsədə 
(daĢnaklar tərəfindən - B.N.) qismən nail olunmuĢdu - Cənubi Qafqaz ərazisində 
yaĢayan ermənilərin müsəlmanlardan ayrı salınması və Türkiyədən, qismən də 
Ġrandan gələn erməni köçkünləri tərəfindən tutulması üçün torpaqların azad 
edilməsi reallaĢmıĢdı, köçkünlərin sayı 5-6 il ərzində 
1
/2 milyona çatmıĢdı ki, 
onların da 200 000 nəfəri Rusiya administrasiyasının xahiĢi ilə imperiya 
vətəndaĢlığını qəbul etmiĢdilər. Yelizavetpol, Erivan və Qars quberniyalarında 
ermənilərlə müsəlmanlar arasında hədqoyma qismən müəyyənləĢmiĢdi və 
torpaqların bir hissəsi azad edilsə də, müsəlman əhalisi istər-istəməz oradan baĢ 
götürüb qaçırdı. 
104 
 
Bu gün "sarsılmaz xalqlar dostluğunu" dağıtmaqda ittiham və 
məzəmmətdən çəkinmədən tarix elmində bir çox məsələlər barədə açıq danıĢmaq 
mümkün olduğu vaxtda, keçmiĢin bir çox hadisələri tarix dərsliklərində və kəskin 
künclərin dolanıb keçdiyi donmuĢ monoqrafiyalarda olduğu kimi deyil, tam baĢqa 
yönümdə ön plan ortaya çıxır. O vaxt millətlərarası münaqiĢələrdə dilucu, necə 
deyərlər, öz aramızda, söz salmaq olardı, bu zaman belə bir tezis hakim idi ki, çar 
hökuməti millətlərarası münaqiĢəni qızıĢdırmıĢdı, ermənilər və müsəlmanlar 
arasında qırğını təhrik etmiĢdi; bu isə Cənubi Qafqazda birinci rus inqilabı 
dövründə bütün kəskinliyi ilə təzahür edən, sonra isə Oktyabr inqilabı və vətəndaĢ 
müharibəsi dövründə yenidən ikinci dəfə artıq alovlanan qırğınların, bütün 
münaqiĢələrin yeganə səbəbkarı olmuĢdu. Çarizmin yaramaz siyasətinə bəraət 
qazandırmayacağıq: hakimiyyət o illərdə (elə əvvəllərdə də) həqiqətən erməni və 
müsəlman əhalisi arasında düĢmənçilikdən öz imperiya məqsədləri üçün istifadə 
edirdi. Bu tendensiya inqilabi hərəkatın vüsət aldığı dövrdə (1905-ci ildə) xüsusilə 
daha aydın müĢahidə olunurdu. O vaxt çar hökuməti artıq laxlayan imperiyanı xilas 
etmək üçün hər cür fitnəkarlığa əl atmağa hazır idi. Lakin o illərdə Cənubi 
Qafqazda baĢ verən faciəli hadisələrin əsl kökünü yalnız çarizmin əməllərində 
axtarmaq sadəlövhlük olardı. Tarixi faktların, çoxsaylı mənbələrin mükəmməl 
təhlili tam müəyyənliklə belə bir nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, Cənubi 
Qafqazın erməni və müsəlman əhalisi arasındakı kütləvi qırğınlar (o illərin 
sənədlərində "erməni-tatar qırğını" adlandırılırdı) "DaĢnaksütyun"un 
soyuqqanlılıqla və dəqiqliklə həyata keçirdiyi planın ayrılmaz tərkib hissəsi 
olmuĢdur və konkret məqsəd güdmüĢdü: hər cür vasitələrlə azərbaycanlıları 
sıxıĢdırmaq, güc iĢlətməklə, hədə-qorxu ilə, fitnəkarlıqla onları dədə-baba 
torpaqlarından qovmaq və bu torpaqları ələ keçirib həmin dövrdə Cənubi Qafqaza 
gəlmiĢ və hökumətdən az yardım almayan yüz minlərlə, əsasən Türkiyəni tərk 
etmiĢ erməniləri orada məskunlaĢdırmaq. Bu planı inqilabi sarsıntılar dövründə 
həyata keçirmək daha asan idi. Çünki ümumdövlət problemlərinə baĢı qarıĢmıĢ, 
zəif düĢmüĢ mərkəzi hakimiyyət ermənilərə mane ola bilməzdi. 
Burada münasib yeni analogiya aparmaqla və 100 ildən çox bir müddətdə 
bizi ayıran hadisələrlə Cənubi Qafqazdakı bugünkü siyasi durumunu müqayisə 
etməklə görürük ki, millətlərarası münaqiĢələr, o cümlədən Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi mərkəz tərəfindən təhrik edilmiĢdir, məhz bu iĢdə baĢlıca olaraq o 
müqəssirdir. Əgər bu mərkəz olmasaydı, xalqlar əmin-amanlıqla yaĢayar və bir-
birinə qarĢı heç bir iddia irəli sürməzdilər. 
Səhv fikirdir və bunu təsdiq etməyə əsas yoxdur! Bütün erməni və 
azərbaycanlı münaqiĢələrinin kökü hələ qədimdən qonĢuların əraziləri hesabına 
geniĢlənməyə can atan ermənilərin ərazi iddialarından ibarətdir. Mərkəzin siyasəti 
isə erməni terrorçularının bu qəsdlərində yalnız ikinci dərəcəli rol oynamıĢdır və 
105 
 
oynayır. Əksinə, onu xatırlatmaq kifayətdir ki, ölkədə iğtiĢaĢlar baĢlayanda və 
mərkəzi hakimiyyət zəifləyəndə ermənilər hər dəfə öz ərazi iddialarını irəli 
sürürlər. Ölkənin əvvəlki rəhbərliyi ("Ģəxsiyyətə pərəstiĢ", "volyuntarizm" və 
"durğunluq" dövrlərində) belə çoxmillətli dövlətə qarĢılıqlı ərazi iddialarının nə 
qədər təhlükəli olduğunu baĢa düĢdüyü üçün Dağlıq Qarabağ haqqında ermənilərin 
məsələ qaldırmaq cəhdlərini dəfələrlə rədd etmiĢdir (XruĢovun və Brejnevin 
dövründə): mərkəz zəifləyəndə və respublikalarda Ģəraitə nəzarəti faktiki olaraq 
həyata keçirməyə qadir olmayanda erməni terrorçuları cürətə gəldilər. Ərazi 
iddiaları irəli sürülməsindən baĢlayıb, Ermənistandan 200 min nəfər dinc 
azərbaycanlı əhalini qovdular və suveren Azərbaycana qarĢı tam miqyaslı 
müharibə baĢlamaqla bu iddialarını yeni mərhələyə keçirdilər. Ġstər 1905-ci ildə, 
istərsə də əsrimizin 80-ci illərinin sonu və 90-cı illərinin əvvəllərində mərkəzin 
rolu çirkin olmuĢdur. Bu barədə sonralar söhbət açacağıq. Lakin bütün erməni-
azərbaycanlı münaqiĢələrinin baĢlıca və köklü səbəbi "DaĢnaksütyun" baĢda 
olmaqla fitnəkar erməni terrorçularının siyasətidir. 
1905-ci ilin əvvəlində, elə ki Rusiyada inqilabi hərəkatın dalğaları daha da 
yüksəldi, "DaĢnaksütyun"un liderləri partiyanın bütün yerli təĢkilatları üçün yeni 
konkret proqram tərtib etməyin zəruriliyini baĢa düĢdülər. 
Bu proqram tez-tez dəyiĢilən inqilabi Ģəraitdə fəaliyyət üçün birbaĢa 
rəhbərlik rolunu oynamalı idi. "DaĢnaksütyun"un III Vyana qurultayında qəbul 
etdiyi mülayim inqilabi qərarlar artıq onun rəhbərlərini və barıĢmaz əhval-ruhiyyəli 
erməni burjuaziyasını təmin etmirdi. Hər cür eyhamdan uzaq olan hücum 
fəaliyyətini və silahlı terroru bəyan edən yeni direktivlər lazım idi. 
Bu məqsədlə partiya Ģurası 1905-ci ilin mayında "Layihə" adlı məĢhur bir 
sənəd tərtib etdi və onu "DaĢnaksütyun"un rayon komitələrinə qədər bütün 
təĢkilatlara göndərdi. Partiya Ģurasının qətnaməsində göstərilirdi: "Qafqazda 
hərəkat haqqında məsələdə özünümüdafiə hüdudlarından əsl inqilabi fəaliyyətə 
keçməli, Qafqaz rayon yığıncağında söylənilmiĢ fikirlərlə bağlı layihə hazırlamalı 
və bu layihəni müvəqqəti rəhbərlik üçün Qafqaz daĢnak orqanlarına göndərməli, 
həmin layihənin iĢlənilib hazırlanmasını və təsdiqini gələcək yığıncağa saxlamalı". 
Arxiv sənədlərində deyildiyi kimi, məhz bu layihə də "DaĢnaksütyun"un Qafqazda 
fəaliyyətinin əsl lövbəri oldu. Göstərilən layihədə Cənubi Qafqazda digər 
partiyalarla birgə çar hökumətinə qarĢı açıq və əlbir inqilabi mübarizə məsələsi 
irəli sürüldü. Bu sənəddə əsas yer "DaĢnaksütyun"a verilirdi ki, o da "Ġnqilabi 
mübarizə vasitəsilə" Cənubi Qafqazda federativ-demokratik respublika yaratmağa 
nail olmalı idi. Bu hipotetik uydurmaya əsaslanan respublikanın ali hakimiyyət 
orqanları ümumi, bərabər və gizli səsvermə yolu ilə seçilməli idi. Layihədə, 
həmçinin göstərilirdi ki, Cənubi Qafqaz "azad Rusiyanın bölünməz ittifaq hissəsi 
106 
 
olmalı, onunla ümumi siyasi, maliyyə sistemi və ümumi dövlət özünümüdafiə 
məsələlərində əlaqəli olmalıdır". 
Layihənin tərtibçilərinin fikrincə, bu Zaqafqaziya Ġttifaqı Tiflisdə mərkəzi 
parlamentə malik olmalı və Rusiyanın ümumi parlamentinə öz nümayəndələrini 
göndərməlidir. Vəzifəli Ģəxslərin seçkili olması, xalq milisinin yaradılması və s. 
nəzərdə tutulurdu. Layihənin iqtisadi prinsipləri bir sıra tələblərdən ibarət idi. 
Həmin tələblərdə əsasən sosial-demokrat ideyalar (zəhmətkeĢlərin hüquqlarının 
müdafiəsi və i.a.) əksini tapmıĢdı. 
Göstərilən layihənin zahiri "mütərəqqi" xarakteri sizi aldatmasın. 
ZəhmətkeĢ kütlələri və qabaqcıl əhval-ruhiyyəli ziyalıları öz sıralarına cəlb etmək 
üçün layihədə demokratizmin və hətta beynəlmiləlçi notların olması 
"DaĢnaksütyun" üçün olduqca vacib idi. 
PlanlaĢdırılan Cənubi Qafqaz Ġttifaqında aparıcı rol, əlbəttə ki, daha yaxĢı 
təĢkil olunmuĢ və üç böyük Cənubi Qafqaz xalqları arasında formalaĢmıĢ hərbi 
təĢkilata malik yeganə xalq - erməni xalqı üçün nəzərdə tutulmuĢdu. Hətta, Cənubi 
Qafqaz Ġttifaqının "Rusiyanın bölünməz hissəsindən ibarət olacağı haqda olan bənd 
daĢnaklara taktiki mülahizələr üçün vacib idi. Birincisi, onlar bu yolla Cənubi 
Qafqazın rusdilli əhalisini öz tərəflərinə çəkməyə bel bağlayırdılar. Ġkincisi, ümid 
edirdilər ki, Rusiyada inqilabın qələbəsindən sonra hakimiyyətə onların 
məsləkdaĢları gələcəklər və kilsə əmlakının müsadirəsi zəminində çar hökuməti ilə 
qarĢıdurmaya son qoyacaqlar, həm də daĢnakların müsəlman torpaqlarının 
tutulmasına və ələ keçirilməsinə yönəlmiĢ terrorçu siyasətinin həyata 
keçirilməsində "erməni-xristian" qardaĢlarına kömək göstərəcəklər. 
Layihənin nəĢr olunub və yerlərə göndərilməsindən sonra 
"DaĢnaksütyun"un bütün təĢkilatlarının hərbi relsə keçirilməsi istiqamətində açıq 
fəaliyyəti baĢlandı. Belə ki, funksional əlamətlərinə görə partiyanın bölmələri 
formalaĢdırıldı: kənd, peĢə, hərbi, özünümüdafiə, terror, qorxuya salma və s. Daha 
ciddi intizam tətbiq olundu, gizli üsullar gücləndirildi və nəhayət bütün 
səviyyələrdə hakimiyyətin nümayəndələrinə qarĢı açıq terror elan olundu. Qafqaz 
caniĢini dəftərxanasının xüsusi Ģöbəsinin rəsmi məlumatında göstərilirdi: "...Ġndi 
"DaĢnaksütyun" Rusiyada və Qafqazda öz fəaliyyətini müstəsna olaraq inqilabi 
istiqamətdə aparır, özünün son  məqsədində-dövlətin mövcud ictimai quruluĢunun 
devrilməsinə və Rusiya ilə federasiyada erməni demokratik respublikasını təsis 
etməyə nail olmaq istəyir. Bu məqsədə çatmaq üçün, terror da daxil olmaqla bütün 
tədbirlərə əl atılır". 
"DaĢnaksütyun"un regional (daĢnakların adlandırdığı kimi, "mərkəzi") 
komitələrinin əksəriyyətinin təĢkilati cəhətdən formalaĢması da bu illərə təsadüf 
edir. Gizli fəaliyyəti təmin etmək məqsədilə mərkəzlərin adları ĢifrələnmiĢdi. 
Məsələn, böyük Ģəhərlərdə Cənubi Qafqaz mərkəzi komitələri "Voskananat" 
107 
 
(Bakı), "Böyük Ģəhər" və yaxud "Mes Karak" (Tiflis", "Navaqankist" (Batum), 
"Crapert" (Qars), "Mrastan" (Erivan),    "Kar"  (Aleksandropol), "Aparac (ġuĢa)
*
 
adlanırdı.  Ġranda mərkəzi komitələr Tehranda və Təbrizdə,  Anadoluda  isə  
Ərzurum  və  Vanda  yerləĢirdi. Göstərilən komitələrdən bir çoxu adı çəkilən 
Ģəhərlərlə kifayətlənmir, öz hakimiyyətlərini faktiki olaraq daha böyük əraziyə 
yayırdılar. Belə ki, Bakı komitəsinin fəaliyyət dairəsinə habelə ġimali Qafqaz, 
Bakı quberniyası və Yelizavetpol quberniyasının Ģərq hissəsi, Qars və Erivandakı 
mərkəzi komitələrin nüfuz dairəsinə Naxçıvan zonası və Dağlıq  Qarabağ (ġuĢa)
*
 
daxil idi. Cənubi Qafqazda bütün bu 21 mərkəzi komitələrin fəaliyyətinin 
koordinasiyası DaĢnaksütyunun Ģərq bürosuna həvalə edilmiĢdir ki, onlar da 5-6 
nəfərdən ibarət idi. "DaĢnaksütyun"un regional mərkəzi komitələrində öz 
fəaliyyətlərinə əhəmiyyətli muxtariyyət verilirdi: onlar konkret tədbiri bütün 
partiya üçün məcburi olan ümumi proqram səviyyəsində, amma tamamilə müstəqil 
Ģəkildə planlaĢdıra bilərdilər. "DaĢnaksütyun"un hər bir mərkəzi komitəsinin 
tərkibində dövlət idarəetməsinin ümumi qurumları sistemini, habelə, ölüm hökmü 
də daxil olmaqla, hökm çıxarmaq hüququ olan məhkəmə orqanlarını təkrarlayan 
qurumlar mövcud idi. Bundan əlavə, hər bir mərkəzi komitə nəzdində partiya 
vərəqəsi buraxılırdı. Bu məqsədlə gizli mətbəələr Ģəbəkəsi yaradılmıĢdı. 
"DaĢnaksütyun"un bütün bu təĢkilat qurumu 1900-cü ilin əvvəllərindən 
eninə və dərininə inkiĢaf etdi və çoxsaylı yardımçı təĢkilatlar, ittifaqlar, orqanlar, 
komitələr Ģəbəkəsi təĢəkkül tapdı. Bu təĢkilati qurumlar fəallıq göstərərək, erməni 
əhalisinin böyük hissəsini əhatə etdi. Onların arasında "PeĢə və kənd ittifaqları", 
"Qırmızı xaç", "Təhqiqat orqanı", "Mədəni maarif cəmiyyəti", "Mətbuatın təĢkili", 
"Yardımçı üzvlər", "Patorik", "Özünümüdafiə komitələri", "Deli", "Terrorçu 
fəaliyyət komitəsi", "Vahimənin təĢkili", tələbə təĢkilatı (iki) və s. var idi. 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyətində aĢağı özəklərin erməni əhalisini peĢə 
əlaməti üzrə birləĢdirən peĢə ittifaqları (xumbalar) böyük rol oynayırdı. Xumbaya 
daxil olan üzvlər intensiv siyasi təsirə məruz qalırdı, erməni zəhmətkeĢlərinin 
beyninə "ədalətli cəmiyyət" yaradılması "kapital üzərində əməyin qələbəsi" və i.a. 
kimi demaqoq Ģüarlarla qarıĢıq sərsəm ideyalar yeridilirdi. Xumbalarda 
"DaĢnaksütyun"un nizamnaməsi öyrənilir, onun üzvləri partiyanın proqram və 
taktikası ilə tanıĢ olurdular. Öz funksiyalarına görə xumbalar iki əsas dərəcəyə 
bölünürdülər: Birinciyə sırf peĢə əlamətlərinə görə partiya üzvlərini birləĢdirənlər 
                                                          
*
 Bu adlar rus dilində müxtəlif sənədlərdə müxtəlif transkripsiyalarla verilmiĢdir, buna görə də adların 
variantları ehtimal olunur. 
* Partiyanın III qurultayında "DaĢnaksütyun"un hesablamalarında göstərilirdi ki, belə mərkəzi 
komitələrin sayı 21-dir. 
 
108 
 
daxil idi (prikazçiklər, bərbərlər, əkinçilər, Ģərabçılar, dəmirçilər, ipəkçilər və s.). 
Ġkinci dərəcəyə bilavasitə inqilabi fəaliyyətlə bağlı olan xumbalar daxil idilər: 
Qırmızı Xaç, terrorçular "Deli", özünümüdafiə dəstələri və zinvorların (əsgərlərin) 
təĢkili. 
Qırmızı Xaç xumbasının funksiyalarını tibb personalının öyrədilməsi və 
tərbiyələndirilməsi habelə zərərçəkənlərə (hökumətdən, döyüĢ əməliyyatlarından 
və i.a.), siyasi motivlərə görə tutulanlara və onların doğmalarına yardım 
göstərilməsi üçün pul toplanması, habelə onları ərzaqla, pul ilə, inqilabi 
ədəbiyyatla təmin etmək, rüĢvət verməklə inzibati idarələrə və məhkəmələrə təzyiq 
göstərmək, o cümlədən hərbi hücumlar və digər zorakılıq aksiyaları tətbiq etməklə 
həbsdə olanların azad olunması daxil idi. Zor iĢlədərkən "Qırmızı Xaç" xumbaları 
terrorçu təĢkilatlarla ("Deli" və s.) birgə hərəkət edirdilər. Xumbaların fəaliyyəti 
mərkəzi (regional) komitələrə tabe edilmiĢdi. "DaĢnaksütyun"un böyük əhəmiyyət 
verdiyi təĢkilat Ģagird təĢkilatı olmuĢdur. Onların tərkibində də (xumba adlanırdı) 
hazırlıq, təbliğatçı və drujinaçı bölmələri mövcud idi. ġagird təĢkilatının komitələri 
və yarımkomitələri onun icraçı rəhbər orqanı fəaliyyət göstərirdi. Həmin orqanın 
nəzdində jurnal redaksiyası mövcud idi. ġagird təĢkilatlarının məqsədləri bütün 
üsullarla "DaĢnaksütyun"a kömək göstərməkdən ibarət olmuĢdur. Onlar öz 
sıralarında "dönməz və iĢə sadiq olan inqilabçılar" (yəni hər Ģeyə hazır olan 
terrorçular) yetirməli idilər. ġagird təĢkilatlarının üzvləri mitinqlərdə, kütləvi 
iğtiĢaĢlarda fəal iĢtirak edir, onlardan əlaqələndiricilər və s. kimi istifadə edilirdi. 
Erməni müəllimləri Ģagird təĢkilatlarında mühüm rol oynayırdılar - "gələcəyin 
ziyalılarının və partiyanın hazır rəhbərliyinin" tərbiyəsində (dilli-dilavər peĢəkar 
terrorçular yetiĢdirilməsində) əllərindən gələni əsirgəmirdilər. 
1905-ci ildə Tiflisdə meydana gəlmiĢ "Miyutyun" ("BirləĢmə") cəmiyyəti 
belə Ģagird təĢkilatlarının bariz nümunəsidir: "Bu təĢkilat sırf siyasi məqsədlər 
güdürdü. Həm də özünün məhkəməsi, kassası vardı və "DaĢnaksütyun" erməni 
terrorçu partiyasının tərkibinə daxil idi". Bu Ģagird təĢkilatına Muqdusi Babayan 
(Nerses) rəhbərlik edirdi. Sonra o, Ġsveçrəyə mühacirət etdi. Onunla yanaĢı 
təĢkilata Qabriel Karakosyans (müəllim) da baĢçılıq edirdi. Arxiv sənədlərindən 
göründüyü kimi, onların hər ikisi ġuĢa qəzasında doğulmuĢ və "DaĢnaksütyun" 
partiyasının üzvü olmuĢlar. 
ġagird təĢkilatlarından savayı olaraq, "DaĢnaksütyun"a daxil olan iki tələbə 
ittifaqı da fəaliyyət göstərirdi. Onlardan biri Rusiya imperiyası daxilində olan eləcə 
də Cənubi Qafqazdakı tələbələri, ikincisi isə xarici ölkələrdə, əsasən də Avropa 
ölkələrindəki erməni tələbələrini birləĢdirirdi. Hər iki təĢkilat əsasən tələbələr 
arasından partiyaya yeni üzvlər cəlb etməklə, habelə terrorçuluq ruhunda təbliğatla 
məĢğul olurdular. Xarici tələbələr arasında təbliğat iĢi açıq-aĢkar kosmopolit 
çalarlara malik idi. Etiraf etməliyik ki, daĢnaklar tələbələr arasında təbliğat iĢində 
109 
 
çox irəli getmiĢdilər. Bu da təəccüblü deyildi. Axı, tələbə kütləsini, əsasən, varlı 
burjua ailələrindən çıxan gənclər təĢkil edirdi. Bu ailələrdə hələ uĢaq yaĢlarından 
"Böyük Ermənistan" haqqında Ģovinist ideyalar geniĢ təbliğ olunurdu. 
"DaĢnaksütyun"un tələbə təĢkilatları istər regional (mərkəzi), istərsə də bürolarla 
əlaqələri vardı; onlar "DaĢnaksütyun"un hər qurultaylarına öz nümayəndələrini 
göndərirdilər. 
"Beynəlxalq orqan" və "Təhqiqat orqanı" adlı təĢkilatlar bilavasitə büroya 
tabe edilmiĢdir. "Beynəlxalq orqan" erməni diasporunun çoxsaylı Ģəbəkəsinin 
fəaliyyətini əlaqələndirirdi, narazılıqları və mübahisələri nizama salırdı, onların 
fəaliyyətini ortaq məxrəcə gətirirdi. O cümlədən, "Beynəlxalq orqan" vasitəsilə 
xarici mətbuatda ermənipərəst kampaniyalar təĢkil olunur, eyni zamanda "erməni 
ideyası"nın düĢmənləri və tənqidçiləri ilə mübarizəni təĢkil edirdi. 
"DaĢnaksütyun"un qurumuna üzdəniraq "yardımçı üzvlər" və 
"təəssübkeĢlər" də daxil olmuĢdurlar. Belələrinə istər Rusiyada, istərsə də xarici 
ölkələrdə yaĢayan və "DaĢnaksütyun"un tərəfdarları olanlar, partiyanın formal 
üzvü olmayanlar, lakin ona maddi və baĢqa yollarla yardım edənlər də daxil idilər. 
Göstərilirdi ki, "belə üzvlər qabiliyyətlərinə görə təĢkilatların yığıncaqlarına dəvət 
olunub onlara tapĢırıqlar verilə bilər. Hərçənd ki, öz mövqelərinə görə onların 
arasında müxtəlif adamlar - aĢağı təbəqəli fəhlədən tutmuĢ milyonerə kimi, habelə 
yüksək vəzifəli dövlət adamları, məsələn, məĢhur fransız deputatı-sosialistlərinin 
rəhbəri Jores kimi nüfuzlu Ģəxsiyyətlər vardı. 
MəĢhur "Patorik" kilsə təĢkilatının fəaliyyəti haqqında yuxarıda bəhs 
etmiĢdik. Ġnqilabi hərəkatın yüksəliĢ illərində "Patorik" xeyli fəallaĢmıĢdı. Onun 
"kondakları" (fərmanlar), mübaliğəli ifadələrlə tərtib olunmuĢdu, "Allah bəsirəti"nə 
iqtibas etmirdi, milli Vətənin, "əsl" (yəni erməni) kilsəsinin müdafiəsi naminə 
birləĢmək çağırıĢları ilə dolu idi. 
"DaĢnaksütyun"un strukturunun mühüm dayağı hərbi terrorçu təĢkilatlar 
olmuĢlar. Onlara müxtəlif adlar verilirdi. 1904-1905-ci illərdə belə təĢkilatlar 
əsasən aĢağıdakılar idi: "Özünümüdafiə", "Vahimə təĢkilatı", "Terrorçu hazırlıq 
komitəsi", "Məsul fəaliyyət komitəsi", "Deli" və s. 
Bədnam özünümüdafiə dəstələri 1904-cü ilin sonunda 1905-ci ilin 
əvvəlində meydana çıxdı. Onlara milis formaları verildi. Milis nəfərlərinin Ģəxsi 
silahları olurdu, onlar xumbalar təĢkil edir, orada hərbi təlimlər keçirdilər. 
"Özünümüdafiə" dəstələrinin öz komitələri və yarımkomitələri vardır ki, 
onlara özünümüdafiə mərkəzi komitəsi nəzarət edirdi ki, onlar da 
"DaĢnaksütyun"un ali orqanına - büroya (ġərq bürosuna) tabe idilər. 
Özünümüdafiə milisi kütləvi iğtiĢaĢlarda, xalq çıxıĢlarında qayda-qanun yaratmalı 
idi, əslində isə ondan hərbi qüvvə kimi istifadə olunurdu. Çünki "özünümüdafiə" 
110 
 
xumbalarına silahdan baĢı çıxanlar və onunla davranmağı bacaran gənclər daxil 
olurdular. 
"DaĢnaksütyun"un qurumlarında, demək olar ki, müstəsna və baĢlıca rol 
terrorçu təĢkilatlar oynayırdı. Onlardan üzdəniraq "Terrorçu hazırlıq komitəsi" 
diqqəti xüsusilə cəlb edirdi. O, yalnız ittifaqın Ali ġurasına tabe idi. Komitənin üç 
nəfər üzvü vardı. Onlar bilavasitə icraçı orqanların - fəaliyyət komitələrinin iĢini 
təĢkil edirdilər. DaĢnakların terrorçu orqanları sistemində "xüsusi müfəttiĢlik" 
fəaliyyət göstərirdi. "Vahimə təĢkilatı"nın öhdəsinə xəyanətdə və yaxud 
"DaĢnaksütyun"dan uzaqlaĢmaqda Ģübhəli olan partiyanın yüksək vəzifəli 
üzvlərinə münasibətdə hökmlərin yerinə yetirilməsi kimi çirkin vəzifə düĢürdü. 
Əsas terrorçu özəklər "fəaliyyət komitələri"ndən (və yaxud "hərəkət 
komitələri"ndən) ibarət idi. Onlar mərkəzi (regional) komitələrin nəzdində təĢkil 
olunurdu və onlara tabe edilirdi. Fəaliyyət komitələrinin yarımkomitələri və 
terrorçu xumbaları olurdu. Onların tərkibi digər xumbaların ən fəal üzvlərindən 
təĢkil olunurdu.  Mərkəzi komitənin vəzifəli nümayəndələrinə və yerli əhalinin 
sıravi üzvlərinə münasibətdə terrorçuluğun həyata keçirilməsinə dair əmrlər 
vermək hüququ vardı.  Daha  məsul  terror  aktları  məsul orqanda - Büroda 
planlaĢdırılırdı. Fəaliyyət komitələrinin funksiyasına terrorçuları lazım olan hər 
Ģeylə təmin etmək - partladıcı maddələrin, bombaların alınması və hazırlanması, 
silah və digər döyüĢ sursatının əldə edilməsi, gizli anbarların təĢkili və s. daxil idi. 
"DaĢnaksütyun" bu məqsədlə hərbi sursat istehsal edən fabriklər və emalatxanalar 
Ģəbəkəsini yaradırdı. Lakin sonra məlum oldu ki, xarici ölkələrdən silah və hərbi 
sursat gətirmək daha sərfəlidir və ucuz baĢa gəlir. Bu mənada daĢnakların bir çox 
ölkələrlə sıx və möhkəm əlaqələri mövcud idi. 
KəĢfiyyat və əks-kəĢfiyyat funksiyaları yerinə yetirən "Deli" terrorçu 
daĢnak təĢkilatı gizli fəaliyyət göstərirdi. 
"Deli"nin xəfiyyələri polis sıralarına, mühafizə bölmələrinin rütbələrinə, 
jandarm idarəsinə nüfuz edərək, orada "DaĢnaksütyun"a pullu carçılar və 
himayədarlar cəlb edirdilər. "Deli", həmçinin, xoĢa gəlməyən görkəmli siyasi 
xadimlərə və nüfuzlu məmurlara göz qoyurdu. Belə Ģəxsləri rüĢvətlə ələ almağa, 
qorxutmağa, onları nüfuzdan salacaq materiallar toplamağa, əgər bu da təsir 
etmədikdə, onları terror aktı ilə aradan götürməyə, habelə, xəyanətdə və partiya 
prinsiplərindən uzaqlaĢmaqda Ģübhəli Ģəxslərə göz qoymaqla məĢğul idilər. 
Beləliklə, görürük ki, "DaĢnaksütyun"un terrorçu təĢkilatı mürəkkəb, 
çoxĢaxəli, hərtərəfli, bununla bərabər, çevik bir sistem olmuĢdur. Məhz onlar 
erməni terrorçularının ən mühüm silahı idi. 
Əsaslı surətdə gizli fəaliyyətə keçirilmiĢ, zəruri hallarda biri digərini əvəz 
edə bilən manqalardan ibarət terrorçu qurum pul, silah, saxta və əsl sənədlərlə, o 
cümlədən xarici pasportlarla müntəzəm təmin olunurdu və erməni əhalisinin 
111 
 
üstünlük təĢkil etdiyi yerlərdə belələrini tutub saxlamaq, praktiki olaraq, qeyri-
mümkün idi. Erməni əhalisi terrorçulara rəğbətlə yanaĢırdı. 
O dövrdə erməni terrorçularının azğınlığının və cəzasızlığının hansı 
səviyyəyə çatdığını aĢağıdakı sənəd sübut edir. Onun mətnini bütövlükdə 
nəzərinizə çatdırırıq. 
Qafqaz administrasiyası üzrə Rusiya hökumətinə  
 
ƏMRİ 
"Daşnaksütyun" erməni inqilabçı partiyası bütün qorodovoylara, 
keşikçilərə, məhəllə nəzarətçilərinə, pristavlara və axtarış polisinə, yuxarıda 
verilən əmrlərin digər icraçılarına elan edir ki, əgər ermənilərdən silah almağa, 
axtarış aparmağa və Cənubi Qafqazın erməni əhalisindən bu məqsədlə adam həbs 
etməyə cəsarət etsələr, amansızlıqla məhv ediləcəklər. Qoy onlar belə bir hərəkət 
etməmişdən əvvəl Bakının qubernatoru Nakaşidzeni, Yelizavetpolun vitse-
qubernatoru Andreyevi,  qəza  rəisləri Boquslovskini, Şmerlinqi, Naşanskini, 
Pavlovu, polismeyster Saxarovu, pristavlar Cavaxovu, Şumakeviçi, məhəllə 
nəzarətçisi Ter-Saakovu, qorodovoy Sergeyi, dalandar Şeqonu və bir çox 
başqalarını xatırlasınlar. Canişindən 25 manat, yoxsa inqilabçıdan güllə - Seçim 
sizindir. 
CaniĢin zərərçəkənin ailəsinin təminatına söz vermiĢdir. Bu, bizim iĢimizi 
yüngülləĢdirir. Axı heç bir günahı olmayan köməksiz ailə inqilabçını kövrəldə 
bilərdi. Ġndi bu maneə də aradan qaldırılmıĢdır. 
"DaĢnaksütyun" erməni inqilabçı partiyasının Qafqaz Məsul Komitəsi" 22 
may 1905-ci il. 
Bəhs olunan dövrün səciyyəvi sənədidir. Həmin illərdə "DaĢnaksütyun"un 
terroru kütləvi   hal almıĢdı və çar məmurlarından heç  kəs  erməni  qatillərinin  
gülləsindən, xəncərindən və yaxud bombasından sığorta olunmamıĢdı. 
Terrorçuların həyasızlığı adamı dəhĢətə gətirir: caniĢinin zərərçəkənlərin ailəsinə 
yardım edəcəyini vəd etdiyi zaman "bu maneənin də aradan qalxması" və kim 
düĢmən sayırlarsa, onu küncdə-bucaqda öldürməyə mənəvi hüquqa malik olmaları 
barədə belə mühakimələr görünməmiĢ vəhĢilik idi. 
Hakimiyyətin zəiflədiyi və inqilabi kütlələrin təzyiqi altında hökumətin 
silkələndiyi Ģəraitdə "DaĢnaksütyun"un mənəvi və fiziki terroru öz səmərəsini 
verirdi. Yuxarıda xatırlatdığımız   erməni yazıçısı ArĢak Ġsaakyans
*
 yazırdı: 
"Rəsmi yığmcaqların birində erməni əhalisinin tərksilah olunması haqqında məsələ 
                                                          
* A.Ġsaakyanın "DaĢnaksütyun" erməni inqilabçı partiyasının "Qafqazda fəaliyyəti" adlı əlyazması 
nəzərdə tululur. 1907-ci il.  
112 
 
müzakirə olundu və   kimsə "DaĢnaksütyun"un əmrini
**
 xatırlatdı.   Dərhal 
məsələni bitmiĢ hesab etdilər və gündəliyin  baĢqa məsələlərinə keçdilər. 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyəti Rusiya hökumətinin Qafqazda necə acınacaqlı 
vəziyyətə düĢdüyünü süqut edən minlərlə fakt gətirmək olar". 
Terrorçular çar hökumətini elə qorxuya salmıĢdılar ki, dövlət məmurları öz 
əlləri ilə məxfi sənədlərini ermənilərə ötürür, öz xəfiyyələrini düĢmənə niĢan 
verirdilər. 
Yalnız terrorçu təĢkilatların və milis xumbalarının köməyi ilə 
"DaĢnaksütyun"un planlarını həyata keçirmək qeyri-real idi. Ermənilər yalnız çar 
hökuməti ilə mübarizə aparmaq və hakimiyyəti ələ almaqla öz vəzifələrini bitmiĢ 
hesab etmirdilər. Onlar azərbaycanlıları, qismən də gürcüləri zorla sıxıĢdırmaq, 
onların torpaqlarını tutmaqla "Böyük Ermənistan" yaratmaq niyyətində idilər. Belə 
geniĢ miqyaslı məqsədlər üçün nizami ordu tələb olunurdu. Odur ki, 
"DaĢnaksütyun" 1900-cü ilin əvvəlindən etibarən hər yerdə ordunun təĢkilinə 
baĢladı. Öz silahlı qüvvələrinə malik olmaları haqda hələ "DaĢnaksütyun"un 1892-
ci il qurultayında bəhs qərar qəbul olunmuĢdu. 
Zinvorların (əsgərlərin) orduya cəlb olunması silahlanma ilə bərabər 
aparılırdı. Hərbi birləĢmələr komplektləĢdirilərkən, daĢnaklar, xüsusilə ilkin 
dövrlərdə, keyfiyyətdən çox, kəmiyyət dalınca qaçırdılar. Odur ki, Cənubi 
Qafqazda terrorçu çıxıĢların ən fəal dövründə (1905-ci il) "DaĢnaksütyun" 
ordusunun say tərkibi, Ģahidlərin və müasirlərin fikrincə, 100 000 nəfərə çatırdı. 
Ola bilsin, bu "yuvarlaq" rəqəm ĢiĢirdilmiĢdir. ġübhəsiz ki, zinvorların sayı çox 
olmuĢdur. Orduya təlim toplanıĢına çağırılan hər bir zinvor maaĢ almalı idi (ayda 
30 manat). Arxiv sənədlərindən də göründüyü kimi, zinvorlar ordusunun 
saxlanılmasına daĢnakların 10 milyon manata qədər pul xərclədiklərini təsdiq edən 
məlumatlar vardır. 
Ordu qurumlarını qaydaya salmaq, intizamı möhkəmləndirmək, yaraqlı 
zinvor dəstələrinə nizami ordu xarakteri vermək üçün onun fəaliyyətini müvafiq 
sənədlərlə reqlamentləĢdirmək tələb olunurdu. Bunu rəhbər tutan "DaĢnaksütyun" 
liderləri hərbi iĢdən baĢ çıxaran mütəxəssislərin iĢtirakı ilə Erməni Ġnqilabi 
Ġttifaqının hərbi nizamnaməsini iĢləyib hazırladı (1904-cü il), habelə dinc dövrdə 
"DaĢnaksütyun" erməni inqilabi partiyasının hərbi dəstələrinin Proqramını tərtib 
etdi (1905-ci il). 
                                                          
** Yuxarıda iqtibas göstərilən sənəd nəzərdə tutulur. 
 
113 
 
Proqramın "Məqsəd" adlı fəslində göstərilirdi: "DaĢnaksütyun" erməni 
inqilabi partiyasının göstərdiyi qayda ilə silah gücünə milli azadlıq əldə 
olunmasına hazırlaĢmalı". Sonra isə göstərmiĢdir ki, o kəslər zinvor (yaraqlı) 
adlanır ki, öz canını "DaĢnaksütyun" erməni inqilabi partiyasının ixtiyarına verir. 
Nizamnamədə zinvorların komplektləĢdirilməsi qaydasına münasibətdə 
göstərilir ki, "döyüĢçülər yerli ali hakimiyyət" (yəni "DaĢnaksütyun"un 
hakimiyyəti - B.N.) tərəfindən özünü erməni inqilabi ittifaqına həsr edən Ģəxs 
mənəvi baxımdan təmiz, ləkəsiz, fədakar, əqli cəhətdən yetkin və silahla rəftar 
etməyi bacaranlar arasından seçilir. 
Zinvor kimi hərbi xidmətə qəbul olunan Ģəxs hissəni özbaĢına tərk edə 
bilməzdi. Üzrlü səbəb olduqda (xəstəlik və s.) bu haqda əvvəlcədən rəislərinə 
bildirilməli idi. Zinvorluğa qəbul olunan Ģəxsin silahı və sursatı ümumi ordu 
mülkiyyətinə keçirdi. Hər bir zinvor öz canı bahasına Vətənin azadlığına kömək 
etməli, düĢmənlərimizə zərbə vurmaq üçün üsullar axtarmaq barədə düĢünməli, öz 
müĢahidələrini onbaĢılar vasitəsi ilə dəstə rəisinə çatdırmalı idi: habelə, zinvorların 
üzərinə "DaĢnaksütyun"un yerli orqanlarının sərəncamlarını yerinə yetirmək, 
inqilabi ideyaları yaymaq, istər dinc, istərsə də müharibə vaxtlarında silahına qayğı 
ilə yanaĢmaq, "xalqla birlikdə yoldaĢları və qonĢuları haqqında düĢünmək 
vəzifələri də qoyulurdu... HəmiĢə mənəvi yüksəliĢə can atmalı, baĢqa adamlarla 
ünsiyyətdə onunla dostcasına və nəzakətlə rəftar etməli", dinc vaxtda rəislərin 
sərəncamı ilə istənilən hərbi, ev və fiziki iĢi yerinə yetirməli". 
On zinvor onluq - aĢağı ordu, 3 onluq - dəstə, beĢ onluq - əllilik, iki əllilik - 
yüzlük manqası taktiki və təsərrüfat baxımından muxtariyyətə malik əsas ordu 
vahidi təĢkil edirdilər. 
Bir neçə dəstə (yüzlük) taktiki və strateji məqsədlər üçün birləĢə bilərdi. 
Belə hallarda "DaĢnaksütyun" məsul Ģəxs ordu komandanı təyin edirdi. 
Piyadalardan baĢqa orduda kavaleriya, artilleriya və istehkamçı hissələri də 
nəzərdə tutulmuĢdu. Partiya cəbbəxanaları da vardı ki, onların da mərkəzi Erivanda 
yerləĢirdi. "DaĢnaksütyun"un bütün silahlı qüvvələrinin baĢında BaĢ Hərbi ġura 
dururdu. Təcrübəli zabitlərdən, peĢəkar hərbçilərdən təĢkil olunmuĢ bu Ģuranın 7 
nəfər üzvü vardı. ġuranın nəzdində BaĢ qərargah fəaliyyət göstərirdi (35 nəfər). 
AĢağı iyerarxiya "DaĢnaksütyun"un mərkəzi komitəsinin nəzarəti altında yerləĢən 
ərazilərə öz hakimiyyətini Ģamil edən regional hərbi Ģuralardan ibarət idi. Bütün bu 
hərbi təĢkilat "Ġttifaq ġurasına" tabe edilmiĢdi: Ģuranın sanksiyası olmadan 
zinvorlar təĢkilatı yalnız ekstremal vəziyyətdə, fövqəladə Ģərait meydana çıxdığı 
hallarda "DaĢnaksütyun"un rayon yığıncaqlarının qərarı ilə çıxıĢ etmək hüququna 
malik idi. 
Nizamnamədə zinvorların, onbaĢıların, onların köməkçilərinin, dəstə 
rəislərinin hüquq və vəzifələri, habelə ordu komandanlarının, hərbi qərargahın, 
114 
 
hərbi Ģuranın funksiyaları ətraflı Ģəkildə reqlamentləĢdirilmiĢdi. Ordu iyerarxiyası 
sistemində "DaĢnaksütyun" məsul komitəsinin yeri də göstərilmiĢdi. Bu komitə öz 
rayonunda hərbi dəstələrin bütün iĢlərini aparırdı, ordu xərclərinin bütün pul 
hesablaĢmalarını öz əlində cəmləmiĢdi və onları büroya təqdim edirdi, ordunun 
digər təĢkilatlarla xarici əlaqələrini həyata keçirirdi, təĢkilati-siyasi mövzularda 
yığıncaqlar çağırırdı, ordu seçkilərinin nəticələrini təsdiq edirdi. 
Zinvorların hərbi dəstələrinin Proqramında, nəzərdə tutulurdu ki, onlardan 
hər biri hərbi sənətlə ciddi məĢğul olmalıdır. Həftədə bir dəfə zinvorlarla aĢağıdakı 
predmetlərin öyrənilməsi məqsədilə məĢğələlər keçirilirdi: strateji birliklər, inqilabi 
hərəkatın tarixi, həlak olmuĢ yoldaĢların qəhrəmanlıqları, cari hadisələr 
("DaĢnaksütyun"un çıxıĢları, nümayiĢləri, tətilləri ilə əlaqədar yeniliklərlə tanıĢlıq), 
savad təlimi. 
Ciddi intizam tətbiq olunurdu: hər bir əsgər və rəis özündən böyük Ģəxsə və 
ya orqana qeyd-Ģərtsiz tabe olmalı, onların sərəncamlarını sözsüz yerinə yetirməli 
və onlara lazımi hörmət-izzət göstərməli idi". Bununla bərabər, əsgər və zabitlər 
böyüklərin sərəncamını yerinə yetirib sonralar onun düzgün olub-olmaması barədə 
yuxarı instansiyalara Ģikayət edə bilərdilər. 
Bütün hərbçilərdən hərbi sirləri ciddi Ģəkildə mühafizə etmək tələb 
olunurdu: xainlər, yoldaĢlarını qətlə yetirənlər, döyüĢ meydanını tərk edən fərarilər, 
habelə silahları mənimsəyənlər ölüm cəzasına məhkum edilirdilər. 
Beləliklə, görürük ki, ordu bölmələrinə xas olan bir çox cəhətlərə 
baxmayaraq, zinvor təĢkilatları "demokratik" elementləri təcəssüm etdirirdi (onbaĢı 
rəislərinin seçilməsi). Zinvorların Nizamnaməsində və Proqramında siyasi təbliğat 
və təĢviqat da unudulmamıĢdı (cari məqam barədə, həlak olmuĢ döyüĢ yoldaĢları 
haqqında söhbətlər və s.). Bir qayda olaraq, zabit kadrları əsasən ABġ-ın hərbi 
məktəblərində təhsil alırdılar. Sonralar, 1905-1906-cı illərdə Bolqarıstanda erməni 
hərbi məktəbləri yaradılır, orda hərbi təĢkilat üzrə kifayət qədər sistemli və 
hərtərəfli təlim keçilirdi. Məktəbdə 22 fənn, o cümlədən, hərbi kəĢfiyyat, 
strategiya, taktika, səhra xidməti, daxili xidmət, artilleriya, mina xidməti, hərbi 
təĢkilat, partladıcı maddələr, güllə atıcılığı, qrim və s. tədris olunurdu: siyasi fənlər 
də unudulmamıĢdı: erməni tarixi, inqilab, coğrafiya, pedaqogika və i.a. 
Zinvorların təĢkilatlarının bu cür hərbiləĢdirilməsinə baxmayaraq, onlar hər 
halda, heç vaxt nizami ordu olmamıĢ, xalq ordusu səciyyəsini saxlamıĢlar. 1904-
1906-cı illərdə "DaĢnaksütyun"un silahlı çıxıĢlarının gediĢində zinvorlar əsasən o 
vaxt müvəffəqiyyətlə hərbi əməliyyatlar aparırdılar ki, döyüĢlər onların hərbi 
qurumlara cəlb olunduqları yerlərin ətrafında gedirdi. Uzaq reydlər və yürüĢlər 
zamanı zinvorların sıraları seyrəlirdi, onların arasında fərarilik geniĢ təĢəkkül 
tapırdı (ölüm hökmü təhlükəsinə baxmayaraq). 
115 
 
Sözün əsl mənasında daĢnakların artilleriyası yox idi. Lakin müsəlman 
əhalisinə psixi təsir göstərmək məqsədilə, əsasən kənd yerlərində ermənilər 
Ģayiələr yayırdılar ki, onların ordusu toplarla təchiz olunmuĢdur. Bu Ģayiələr 
həqiqətə uyğun gəlsin deyə, daĢnaklar "dəmir boru kəsiklərindən forma etibarı ilə 
topa oxĢar bir Ģey düzəldirdilər, dəmir parça ilə dəmir borunun bir tərəfini sıxır və 
borunu ağac kötüyə doğru istiqamətləndirirdilər, ona qara rəngli top görkəmi 
verirdilər, daha sonra bu kötüyə dəmir keçirirdilər və onu ikitəkərli arabanın üstünə 
qoyurdular. Bu toplardan yalnız boĢ, gülləsiz atəĢ açılırdı. Belə toplar qoĢun və 
polis tərəfindən müsadirə olunurdu və bu butafor artilleriyası qorxudulmuĢ tatar 
əhalisində (azərbaycanlı - B.N.) gülüĢ doğururdu". 
Əlbəttə, zinvorların təĢkilatları heç vaxt nizami ordu ilə bərabər səviyyədə 
ola bilməzdi. Onlar dəfələrlə azərbaycanlı əhalisinin özünümüdafiə dəstələri 
tərəfindən məğlub edilmiĢdirlər. Təəssüf ki, belə özünümüdafiə dəstələrinin 
yaradılmasına azərbaycanlılar xeyli gec baĢlamıĢdılar və onlar zinvorlarla 
müqayisədə çox pis silahlanmıĢdırlar. 
Məğlubiyyətə uğrayan zinvorların dəstələri, geri çəkilərkən, döyüĢ 
qaydasını təlimdə olduğu kimi saxlaya bilmirdilər, pərən-pərən olub dağılıĢırdılar, 
sonra yenidən toplanırdılar. Sonralar zinvor dəstələrinin bir çox əsgər, habelə milis 
xumbalarının üzvləri heç bir rəis və qanuna tabe olmayan quldur dəstələri yaradır, 
soyğunçuluq edir və qətllər törədir, əksər hallarda isə öz soydaĢlarını qırırdılar. 
Sonralar görəcəyik ki, zinvorlar ciddi problemə çevrilib "DaĢnaksütyun"un özünün 
baĢını ağrıtmağa baĢladılar. 
Zinvorların döyüĢ qabiliyyətinə verilmiĢ düzgün qiymətə o illərin arxiv 
sənədlərində rast gəlmək olur: "Erməni-azərbaycanlı  çəkiĢmələrinə gəldikdə isə,  o  
vaxt Bakıda, bütün Qafqazda olduğu kimi, "DaĢnaksütyun" partiyasının təĢkil 
etdiyi erməni silahlı dəstələri mövcud idi. Bakıda bu dəstələrin daha güclüsü idi. 
Çünki yanğının mərkəzi məhz bura idi. Hərçənd ki, bu dəstələr yeni nümunəli 
silahla təchiz olunmuĢdular, hərbi təĢkilata malik idilər, lakin onları sözün indiki 
mənasında silahlı dəstə adlandırmaq olmaz. Bunlar dəstə deyil, yaxĢı silahlanmıĢ 
quldurlar idi: onlarda zəruri intizam, hərbi hazırlıq yox idi. Bu dəstələr heç vaxt rus 
qoĢunlarına qarĢı çıxmağa cürət etmirdilər, çəkiĢmələr qurtaranda isə dağılıĢırdılar, 
partiyanın silahını götürüb soyğunçuluqla məĢğul olurdular". 
Partiya orqanlarının və aparatın, habelə zinvorların saxlanılması böyük 
xərclər tələb edirdi. Odur ki, "DaĢnaksütyun"un qruplarında "maliyyə sistemi" 
fəaliyyət göstərirdi. Partiyanın büdcəsini, birincisi, üzvlük haqqı təĢkil edirdi ki, bu 
da hər üzv üçün əmək haqqının və istənilən gəlirin 2 faizindən ibarət olmuĢdur. Bu 
məbləğdə üzvlük haqqını "yardımçı üzvlər" də verməli idilər. Onu da əlavə etmək 
lazımdır ki, "DaĢnaksütyun"un üzvlərinin sayı 150-200 min nəfər arasında güman 
edilirdi. Ġllik üzvlük haqqının məbləği 1-1,5 milyon manata çatırdı. Müxtəlif 
116 
 
tədbirlərdən alınan qazanclar - mühazirələrdən, tamaĢalardan, lotereyalardan, 
xeyriyyə gecələrindən - partiya kassasına daxil olurdu. Hakimiyyətin faktiki 
olaraq, "DaĢnaksütyun"un hakim olduğu yerlərdə yaĢayan bütün erməni əhalisi öz 
məhkəmələrində (hökumət məhkəmələri deyil) iĢlərə baxılmasına görə 20 % rüsum 
verməli idi. BaĢqa vergilər də toplanırdı: "müsəlmanlardan müdafiəyə görə", 
"sıxıĢdırmadan və istismardan müdafiəyə görə". Kassa mədaxilinin əsas hissəsini 
ianələr təĢkil edirdi. Bu sahədə erməni varlıları səxavətlərini əsirgəmirdilər. Bu 
baxımdan erməni millətindən olan Bakı neft milyonerlərinin, habelə Tiflis və 
Yelizavetpol erməni burjuaziyasının üzvlük haqqı xüsusi rol oynayırdı. Neft 
sənayeçisi MantaĢev "DaĢnaksütyun"a milyonlarla ianə verirdi (Özü isə guya 
partiyanın "yardımçı" üzvü idi). MantaĢev Londonda erməni milli bankını yaratdı 
və Erməni kilsə pullarının xeyli hissəsi həmin banka köçürüldü. 
Erməni əhalisinin orta təbəqəsi, ziyalılar varlılardan geri qalmaq 
istəmirdilər: çünki onları "pis vətənpərvər" kimi qələmə verə bilərdilər. 
Ümumiyyətlə, ermənilərin "sıxıĢdırılması" və "qurbanları" haqqında milli ah-nalə 
ah-fəğan Ģəraitində güclü və məqsədyönlü təbliğatla "barmağa dolanan" ermənilər 
öz əmanətləri ilə həvəslə vidalaĢır və pulların hamısı "DaĢnaksütyun" partiya 
xəzinəsinə doldurulurdu. Partiyaya pul daha bir mühüm kanaldan Eçmiədzinin 
subsidiyalarından ibarət olmuĢdur. Lakin həmin əmanətlər faktı, xüsusilə bu 
vəsaitlərin həcmi gizli saxlanılırdı. 
Xarici diaspordan qızıl və xarici valyuta ilə ianələr daxil olurdu. 
Nağd pul əldə olunmasının daha bir üsulu ekspropriasiya, daha doğrusu, 
qətllərdən və zor iĢlətməklə müĢayiət olunan silahlı talanlardan ibarət idi. Bu 
sahədə "DaĢnaksütyun" həvəslə narodovolçuların yolu ilə gedirdi. Sonralar partiya 
xəzinəsinə pul cəlb olunması üçün sosial-demokratlar, bolĢeviklər də bu üsula əl 
atırdılar. Belə quldur aksiyalar, təbii ki, ideoloji bazislə əsaslandırılırdı. Guya 
əzabkeĢ erməni xalqının (proletariatın, bütün dünya zəhmətkeĢlərinin) azadlığı 
üçün bütün vasitələr özünü doğruldur. 
Göründüyü kimi, pul vəsaiti "DaĢnaksütyun"un xəzinəsinə müxtəlif 
mənbələrdən axırdı. Lakin xərclər də böyük miqyas almıĢdı. Partiya aparatı 
(həcminə görə dövlət aparatından geri qalmırdı), zinvorların və ordunun zabit 
heyətinin əmək haqqı, silah, sursat, partladıcı maddələr alınması, gizli anbarlar 
Ģəbəkəsinin təĢkili və saxlanılması, mətbəə, qəzet xərcləri, vəzifəli Ģəxslərin ələ 
alınması üçün verilən rüĢvətlər, beynəlxalq əlaqələrin, səfərlərin xərcləri və i.a. - 
bütün bunlar ümumi xərclərin heç də bütün maddələrinin tam siyahısı deyildir. 
AĢağıda göstərilən rəqəmlər "DaĢnaksütyun"un büdcəsinin durmadan 
artdığını sübut edir: 1890-cı ildə 130 min frank, 1904-cü ildə 800 min frank, 1907-
ci ildə 1 milyon frank. 1907-ci ilin məxaric hissəsi belə bölüĢdürülmüĢdü: inqilabi 
və siyasi məqsədlərə - 30 %; xalqın silahlanmasına 55%; təbliğat və ədəbiyyata - 
117 
 
20%; gözlənilməz xərclərə 5%. Əlbəttə, rəsmi xərclər üzdə olanları göstərirdi, 
əzəmətli maliyyə aysberqinin görünən hissəsini təcəssüm etdirirdi. Bir sıra maliyyə 
əməliyyatları qeydə alınmırdı. Onlar partiyanın sıravi üzvlərindən məxfi 
saxlanılırdı. 
Gördüyümüz kimi, "DaĢnaksütyun" təĢkilatı ən xırda detallarına kimi rəsmi 
dövlət aparatının mexanizmini xatırladırdı: hakimiyyət orqanları, ordu, milis, 
məhkəmələr, maliyyə məsələləri və s. Bu aparat normativ aktların bütöv bir sistemi 
əsasında fəaliyyət göstərirdi: qanunlar, əmrlər, sərəncamlar, təlimatlar verirdi. 
Qanunvericilik aktlarını partiyanın ümumi qurultayında iĢlənib hazırlanmıĢ 
direktivlər əsasında ilk növbədə büro dərc edirdi. Hələ də regional (mərkəzi) 
komitələr   "DaĢnaksütyun"un   rayon   qurultaylarının verdiyi direktivlər 
zəminində, həmçinin, öz normativ aktlarını qəbul edirdilər. Demək lazımdır ki, 
qanunlar və digər normativ aktlar "DaĢnaksütyun"un daim fəaliyyət göstərdiyi 
yarımgizli - yarımhərbi vəziyyətə yaxĢı uyğunlaĢdırılırdı. Zahirən sadə görkəmdə 
olmağına baxmayaraq, nizamnamələr və təlimatlar son dərəcə dəqiq tərtib olunmuĢ 
və iĢdə özünü doğruldurdu. Bu da cəza sanksiyaların tətbiqi ilə izah olunmalıdır. 
Nəinki "DaĢnaksütyun"un əmrlərinin yerinə   yetirilməsi,   habelə   etinasızlıq   və   
qeyri-dəqiqlik göstərilməsi dərhal ciddi surətdə cəzalandırılırdı. Məhkəmələrdə heç 
bir süründürməçiliyə yol verilmirdi. Cəza tədbirlərinə töhmət, partiya sıralarından 
çıxarılma, həbs (bu məqsədlə yaradılan xüsusi zirzəmilərdə) və ölüm hökmü daxil 
idi. Zinvorları 25 zərbəyə qədər kötəkləmə cəzası da nəzərdə tutulmuĢdu. 
Bütün partiya orqanları fəaliyyətinin mühüm prinsipləri büsbütün 
məxfiliyin gözlənilməsindən ibarət olmuĢdur. Məxfiliyin pozulması isə ciddi 
nöqsan hesab edilirdi: partiya sıralarına daxil olan hər bir adam "DaĢnaksütyun"un 
fəaliyyətinə dair məlumatları gizli saxlamaq və onu yaymamaq üçün yazılı surətdə 
and içirdi. Bütün partiya sənədlərinə məxfilik ruhu hakim kəsilmiĢdir: Ģəhərlərin 
adları Ģifrlərlə, adlar isə ləqəblərlə göstərilmiĢdi. Lakin metod, məqsəd və 
vəzifələrə dair ali səviyyəli məxfilik də mövcud idi. DaĢnaklar bütün plan və 
hərəkətlərini təmtəraqlı "xeyirxah" çağırıĢlar,  dəbdəbəli  ideyalar ilə 
pərdələyirdilər.  "DaĢnaksütyun"un sənədlərində açıq terrorçu çağırıĢlara nadir 
hallarda rast gəlinirdi. Bu çağırıĢlar daha çox "zəhmətkeĢlərin azad edilməsi", 
"azadlıq", "qardaĢlıq", "fəhlə sinfinin azadlığı naminə kapital ilə mübarizənin 
zəruriliyi" kimi sosialist Ģüarlarla və ideyalarla maskalanırdı. 
"DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi mətbuata böyük əhəmiyyət verirdi. Erməni 
terrorçuları ictimai fikri formalaĢdırmaqda mühüm əhəmiyyət kəsb edən mətbuatın 
rolunu hamıdan qabaq baĢa düĢürdülər və partiya mətbuatının təĢkili məsələsini 
heç vaxt nəzərdən qaçırmırdılar. Mətbəənin təĢkilinə, jurnalistlərə əmək haqqı 
verilməsinə və rüĢvət verməklə onların ələ alınmasına, müraciətlər, vərəqələr 
buraxılmasına, nıüvafiq məqalələrin dərc edilməsinin təĢkil olunmasına daĢnaklar 
118 
 
külli miqdarda vəsait xərcləyirdilər. Əgər xatırlasaq ki, erməni terrorçularının 
bütün aksiyalarında ictimai fikir mühüm rol oynamıĢdır, bu vaxt onlar müstəsna 
dərəcədə səs-küy qaldırmaq və ah-nalə qoparmaq, ictimaiyyətin  diqqətini  
"əzabkeĢ"  erməni  xalqının  tərəfinə cəlb etmək üçün qəsdən yeni bir fitnəkarlıq 
törədirdilər. Cənubi Qafqazda o illərdə çap olunan daĢnakpərəst qəzet və 
jurnalların  sayı  çox  olmuĢdur.  Lakin  dəqiq rəqəm göstərmək çətindir. Çünki bu 
nəĢrlər tez-tez öz mövqelərini, adlarını dəyiĢir,  yeni  adlar  altında  çıxmağa  
baĢlayırdılar.   Onlar yaxĢı nüfuz qazanmıĢdılar və zahirən elə təsir bağıĢlayırdılar 
ki, guya birbaĢa siyasi mübarizədə iĢtirak etmirlər. Lakin vaxtaĢırı ermənipərəst 
materiallar çap edir, məharətlə yaxĢı düĢünülmüĢ yalanı obyektiv informasiyaların 
"gözünə" qatırdılar. Bu yolda daĢnaklar qarĢıya qoyduqları vəzifələrə nail 
olurdular. DaĢnak mətbuatı geniĢ fikir və siyasi zövq spektrini əhatə edirdi. Oxucu 
dairəsi böyük idi. Buraya əhalinin müxtəlif təbəqələrinin nümayəndələri daxil 
olurdu. Bir çoxları "öz" qəzetlərini oxuyarkən, onu gizli surətdə "DaĢnaksütyun"un 
maliyyələĢdirdiyini ağlına belə gətirmirdi. O illərdə bilavasitə "DaĢnaksütyun"la və 
yaxud digər terrorçu erməni partiyaları ilə bağlı olan bir sıra nəĢrlərin adlarını 
göstərmək istəyirik. Hər Ģeydən əvvəl, yuxarıda xatırladığımız, Cenevrədə nəĢr 
olunan və partiyanın sabiq ruporu "DroĢak"ın ("Bayraq") adını çəkmək lazımdır 
(redaktor Xaçatur Malumyandır). Sonra "Banvor" (Bakıda nəĢr olunan həftəlik 
"Fəhlə" qəzeti - redaktoru Qvanes YüzbaĢyan); "Dzayn" "Səs" erməni qəzeti - 
Doluxanyan; "Murç" (Çəkic") - redaktor Sərkisyan; dövlətli Selik Azaryanın 
maliyyələĢdirdiyi "Vqank" qəzeti; Tiflisdə nəĢr olunan həftəlik erməni "Kays" 
("Qığılcım") qəzeti (redaktor və nasiri Yerzikyandır); Tiflisdə çıxan "Nor xosk" 
("Yeni söz") həftəliyini - redaktoru və naĢiri A.Xumaryan; 1873-cü ildə Tiflisdə 
nəĢr olunan "MĢak" qəzeti (redaktoru Arsuni); daĢnaklar arasında "Leo" ləqəbi ilə 
tanınan David Qolustyan və Babaxanyan tərəfindən maliyyələĢdirilən guya bitərəf 
"Orizon" qəzeti; "Arev", "Qolos Kavkaza", Tiflisdə nəĢr olunan gündəlik "Vtan" 
gündəlik qəzeti, gizli nəĢr olunan "Qro və ġepor" qəzeti, "Zançik", "Jayr", "Xarisk" 
və s. qəzetləri nümunə göstərmək olar. Bir çox aĢkar daĢnak mövqelərində və 
liberal-terrorçu platformada dayanan erməni qəzet və jurnallar xarici ölkələrdə nəĢr 
olunurdu. Adı çəkilən "DroĢak"dan (Ġsveçrə), "Pro Armenia" (Fransa) nəĢrlərindən 
baĢqa Bolqarıstanda çıxan "Razmik" jurnalı, habelə Konstantinopolda nəĢr olunan 
"Aztamart" və "Ayrenik" qəzetləri oxucular arasında böyük nüfuz qazanmıĢdı. 
Bu siyahıya əsasən 1903-1908-ci illərdə təĢəkkül tapmıĢ və fəaliyyət 
göstərmiĢ qəzetlər daxildir. Siyahını uzatmaq da olardı. Lakin elə bunlardan məlum 
olur ki, "DaĢnaksütyun"un hər cür oxucu üçün nəzərdə tutulmuĢ mətbuatı vardır: 
milli mənsubiyyətinə görə - ermənilər, gürcülər, azərbaycanlılar, ruslar üçün sosial 
mövqeyinə görə - fəhlələr, kəndlilər, ziyalılar, kiçik burjuaziya, iri kapitalistlər 
üçün; siyasi baxıĢlarına görə - mülayim liberal, ifrat radikal, kilsə personalı, 
119 
 
maarifçi, sosial-demokratik meyilli liberal, terrorçu və beynəlmiləlçi və i.a. 
Ermənipərəst ideyalar və materiallar hər oxucu üçün, qəzetin ümumi istiqamətinə 
müvafiq olaraq xüsusi anlamda təqdim olunurdu. 
Hətta, "hər Ģeydən əvvəl, ziyalılar və burjuaziya arasında geniĢ yayılmıĢ, 
oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuĢ və rus dilində nəĢr olunan "Baku" qəzeti belə, 
vaxtaĢırı açıq-aĢkar daĢnak ruhlu materiallar dərc etdirirdi. Qəzetin fəaliyyətində 
neft sənayeçilərinin qurultayının yerli Ģurasına daxil olan Xatisov, VermiĢev kimi 
görkəmli erməni milyonerləri, habelə, Qukasov, YüzbaĢov və b. fəal iĢtirak 
edirdilər. "Baku" qəzetinin redaktoru Yengibarov idi. Bu qəzetin "DaĢnaksütyun"a 
mənsub olmasından Ģübhələnən jandarm idarəsi xüsusi gizli təhqiqat aparmıĢdı. 
Lakin qəzetin fəaliyyətini və dərc olunan materialların təhlili rütbəli jandarmlara 
birmənalı nəticəyə gəlməyə imkan vermədi və qəzetə münasibətdə cinayət iĢi 
qaldırılmadı. 
Beləliklə, "DaĢnaksütyun"un strukturunun və 1903-1906-cı illərdə 
qərarlaĢan fəaliyyət metodlarının qısa xarakteristikasından görünür ki, erməni 
terrorçuları inqilabi fırtına və sosial sarsıntı illərinə yaxĢı hazırlaĢmıĢdırlar. Onlar 
hər Ģeyi hərəkətə gətirmiĢdirlər: ordu, milis, kəĢfiyyat, məhkəmə, inzibatçılıq, 
maliyyə, mətbuat, beynəlxalq əlaqələr - bunların hamısı ermənilərə, terrorçulara 
məxsus idi. 
Bu illərdə "Hnçak"ın, xüsusilə onun Londondakı yerləĢən baĢ qərargahının 
fəaliyyəti yeni vüsət almıĢdı. Oradan intensiv olaraq axınla "Hnçak"ın Rusiyada və 
Qafqazdakı bölmələri üçün nəĢr olunan təlimatlar gəlirdi. Bu sənədlərdə silah 
daĢınmasına "ölkədə" (Rusiya) silah anbarlarına, sursat bazalarına dair ətraflı 
təlimatlar öz əksini tapırdı (sərəncam № 13). Bu məsələlər, həmçinin 1903-cü ilin 
avqustunda Londonda təĢkil edilmiĢ Qafqaz nümayəndələrinin ümumi 
yığıncağında müzakirə obyektinə çevrilmiĢdir. 
"Hnçak" partiyasının strukturu dəqiqləĢdirilirdi və yenidən 
reqlamentləĢdirilirdi. Onun ali orqanı "daxili qanunlara və partiyanın yeni 
prinsiplərinə müvafiq olaraq bütün qanunverici hakimiyyətə malik olan 
nümayəndələrin ümumi yığıncağı hesab olunurdu". Belə yığıncaqların keçirilməsi 
ən azı üç ildə bir dəfə nəzərdə tutulurdu, lakin indiki Ģəraitin gərginliyinə görə 
yığıncaq "bu dövrdə ildə bir dəfə" çağırılmalı idi. Təcili hallarda, o cümlədən 
Ģöbələrin təĢəbbüsü ilə növbədənkənar ümumi yığıncaq çağıra bilərdi. Ümumi 
yığıncaqların arasındakı müddətdə təĢkilati iĢi mərkəzi idarə həyata keçirirdi. 
Bu illərdə "Hnçak"ın sərəncamlarında "Makedoniya hərəkatına", yəni 
Makedoniyada baĢ verən hadisələrə xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Bu zəmində belə 
mülahizələr yürüdülürdü ki, Rusiya Makedoniya məsələsinə görə yenə də Türkiyə 
ilə müharibəyə cəlb olunacaqdır və beləliklə, "Hnçaq" və digər terrorçu partiyalar 
da öz separatçı niyyətlərini həyata keçirə bilərlər (sərəncam №14). 
120 
 
Hnçakçıların bu ümidləri puça çıxdı. Ermənipərəst dairələrin və mətbuatın 
təhriklərinə baxmayaraq, Rusiya Türkiyə ilə müharibəyə baĢlamadı. Lakin az sonra 
terrorçular və separatçılar daha sərfəli "hədiyyə" aldılar - 1904-1905-ci illərdə rus-
yapon müharibəsi baĢlandı. 
Birinci rus inqilabı illərində Bakıda "Hnçak"ın üç Ģöbəsi fəaliyyət 
göstərirdi. ("Ġnker", "Banvor" və "Murad"). Onların fəaliyyətini 1905-ci ilin 
yayında təĢəkkül tapmıĢ Bakı komitəsi əlaqələndirir və istiqamətləndirirdi. 
Hnçakçılar bu illərdə bütövlükdə "DaĢnaksütyun"un taktikası istiqamətində 
fəaliyyət göstərirdilər. Hərçənd ki, əgər belə demək mümkündürsə, həmiĢə də 
"yarım addım geridə" qalırdılar. Onların daĢnaklarla birliyi vəziyyətin 
gərginləĢdiyi dövrdə - milli-azadlıq, separatçı hərəkat ən yüksək zirvəsinə çatan 
məqamda özünü aydın Ģəkildə büruzə verirdi. "Sakitlik" dövrlərində isə bu iki 
partiya arasında fikir ayrılığı özünü bariz Ģəkildə göstərirdi. Yeri gəlmiĢkən, 
"Hnçak"ın öz tərkibində də birlik yox idi - "ideya mülahizələri ilə" maskalanmıĢ 
rəhbərlər arasında, bir qayda olaraq, partiyaya rəhbərlik uğrunda didiĢmə gedirdi. 
1903-cü ildə hnçakçılar yenə də parçalandılar: onlardan üzdəniraq "alfarçılar" 
ayrıldı və özlərinin "Zəng səsləri" adlı jurnalını nəĢr etməyə baĢladılar. Ayrılan bu 
qruplaĢmanın rəhbərləri XuĢkulyan (Rusiya və Qafqaz Ģöbəsindən) və Çitçiyan 
(Bolqarıstan və Rumıniya Ģöbəsindən) idi. Əsl hnçakçılar alfarçıları xəyanətdə 
ittiham etdilər və onları inqilabi hərəkatdan uzaqlaĢdırdılar. 
Bütün bu daxili çəkiĢmələr "Hnçak"ın fəaliyyətinin əsaslandığı sosial 
alabəzəkliyi və prinsiplərin əsassızlığını əks etdirirdi. 
"DaĢnaksütyun" və "Hnçak" o dövrdə Cənubi Qafqazda yeganə terrorçu 
erməni partiyaları olmuĢdu. BaĢqa partiya və təĢkilatlar da meydana gəlmiĢdi. 
Lakin onların ömrü o qədər də uzun olmadı. Belə ki, 1903-cü ildə Tiflisdə və 
Bakıda "spesifiklər" adlı erməni sosial-demokrat fəhlə təĢkilatı yaradıldı. Onun 
rəhbərləri D.Anunyan, B.ĠĢxanyan və baĢqaları olmuĢdu. Partiya özünün 
"Sosialist" adlı qəzetini nəĢr etdirdi və bu "siyasi" təĢkilat öz fəaliyyətini 1917-
1918-ci illərə qədər davam etdirdi. Lakin bütün bu partiyalar və təĢkilatlar real 
nüfuza malik deyildilər və əlbəttə, "DaĢnaksütyun"la  eyni  rəqabətə  girə  
bilməzdilər.   Onlar tarix səhnəsindən çıxdılar və özlərindən sonra nəzərəçarpacaq 
bir iz qoymadılar. 
Bununla bərabər, 1904-1905-ci illərdə öz qurumlarını möhkəmləndirən və 
silahlanan daĢnaklar tərəddüd etmədən əsas məqsədlərini - ermənilər yaĢayan 
yerlərdən müsəlmanların və digər millətlərin sıxıĢdırılmasını reallaĢdırmağa 
baĢladılar ki, qonĢu xalqların qanı və sümükləri üstündə erməni dövlətini yarada 
bilsinlər. O dövrün arxiv sənədlərində oxuyuruq: "Bu mübarizədə (1905-1906-cı 
illərin millətlərarası toqquĢmaları nəzərdə tutulur - B.N.) təĢkil olunmamıĢ tatarlara 
121 
 
(azərbaycanlılara - B.N.) qarĢı "DaĢnaksütyun" yaxĢı təĢkil olunmuĢ və ciddi 
intizam ruhunda tərbiyə almıĢ dəstələr çıxırdı". 
Özlərinin yezuit siyasətinə sadiq qalan ermənilər baĢ verən toqquĢmalarda 
çar hakimiyyətini ittiham edirdilər. "Erməni-tatar (azərbaycanlı - B.N.) qırğını 
"DaĢnaksütyun" tərəfindən əzəmətli təĢviqat materialı kimi Qafqazın erməni 
əhalisini, habelə, bu diyarda məskunlaĢmıĢ digər xalqları da inqilabiləĢdirmək üçün 
istifadə olunurdu, baĢ verən hadisələrdə isə Rusiya hökuməti ittiham edilirdi". 
Demək lazımdır ki, çar hökuməti özünün imperiya siyasətinə sadiq qalaraq, 
"parçala və hökm sür" prinsipinə dönmədən əməl edərək erməni təcavüzünün 
qarĢısını almaq üçün təsirli tədbir görmədi. Hərçənd ki, hazırlanan qırğınlar və 
ermənilərin silahlanması barədə kifayət qədər siqnal daxil olduğundan xəbərdar 
idilər. Bir sübut da gətirmək istərdik: "...Ermənilər arasında və qəzalarda 
müsəlmanlara qarĢı güclü hərəkat və düĢmən əhvali-ruhiyyə nəzərə çarpır, bununla 
bərabər, müsəlmanların nəinki təlim görmüĢ qoĢunu, heç silahları da yox idi. 
Ermənilərdən gələn intibahnamələri yerli hakimiyyət orqanlarına - prokurora, 
qubernatora, daha sonra caniĢinə təqdim edən müsəlmanlar tərəfindən bəyan 
olunurdu ki, ermənilərin ehtiyat hərbi birləĢmələri erməni gəncləri ilə hərbi təlim 
keçirlər və yaxĢı silahlanmıĢ və təlim görmüĢ quldur dəstələri tərəfindən 
müsəlmanların üzərinə hücuma hazırlaĢırlar. Buna görə də müsəlmanlar caniĢinə 
teleqram göndərir və burada hərbi vəziyyətin elan edilməsini və general - 
qubernatorun təyin olunmasını xahiĢ edirdilər. Sitat gətirilmiĢ bu sənəd jandarm 
idarəsinin arxivindən götürülmüĢdür. Bu sənəddən, habelə, digər arxiv 
sənədlərindən məlum olur ki, çar hökuməti dinc azərbaycanlı əhaliyə qarĢı 
hazırlanmıĢ erməni təcavüzündən xəbərdar olmuĢdur, lakin yaxınlaĢmaqda olan 
faciənin qarĢısını almaq üçün heç bir tədbir görməmiĢdir. 
Ermənilər qeyri-adi çevikliklə, həm də bacarıqla çar məmurlarını və 
jandarmları azdırırdılar. "Ġnqilabi mübarizənin üsullarına bələd olan erməni xalqı 
müsəlmanlar üzərinə hücum edən tərəf olsalar da, hökumətə öz düĢmən 
münasibətlərini pərdələməyi bacarırdılar və xəfiyyələri inandırırdılar ki, bütün 
bunlar qonĢu müsəlman dövlətlərindən buraya nüfuz edən panislamizmin və 
pantürkizmin nəticələridir. Erməni mətbuatında da bu ruhda məqalələr çap 
olunurdu. Belə bəyanatlara inamsız münasibət bəsləyən hakimiyyət fitnəkarlıqla 
ittiham olunurdu, bəzən də terrora məruz qalırdı. Burada - (neçənci dəfədir ki) - 
tarixi paralel aparmaq lazım gəlir. "DaĢnaksütyun" varisləri Qarabağ 
münaqiĢəsinin lap əvvəlindən cidd-cəhdlə uydurmalar yayırdılar ki, problemin 
səbəbi Azərbaycan və azərbaycanlılara xas olan panislamist, pantürkist "müsəlman 
təməlçiliyi"dir (1905-ci ildə isə səbəbi "panislamizm"də axtarılır). Gördüyümüz 
kimi, nə terminlər dəyiĢir, nə də erməni təbliğatının uydurma mahiyyəti eyni ilə 
qalır. Səciyyəvi haldır ki, 1905-ci ildə çar caniĢinləri bu yalanı səxavətlə 
122 
 
dinləyirdilərsə, 80-ci illərin sonunda və 90-cı illərin əvvəllərində sabiq mərkəzin 
rəhbərlərinin simasında həmin yalanı rəğbətlə dinləyənlər də tapıldı (əvvəl 
Qorbaçov, sonra Yeltsin mərkəzi). 
1900-cü illərin əvvəlində daĢnaklar əmin oldular ki, çar hökuməti hazırlaĢan 
qanlı qırğın barədə məlumatlara heç bir əks-səda vermir və Qafqazda inqilabi 
qüvvələrin birləĢməsinə yol verməmək üçün millətlərarası düĢmənçiliyi 
qızıĢdırmağa meyil edir. Budur, onlar əsas məqsədlərinə - kütləvi zor 
iĢlədilməsinə, erməni əhalisinin yığcam yaĢadığı və ermənilərin uğur qazanmaq 
imkanları olduğu yerlərdə azərbaycanlıların sıxıĢdırılmasına baĢladılar. Talanlar və 
qırğınlar Yelizavetpol, Erivan, Qars vilayətlərində, ġuĢada və Qarabağın digər 
rayonlarında, Naxçıvanda və nəhayət Bakıda dəfələrlə təkrar olunurdu. Demək 
lazımdır ki, daĢnaklar öz niyyətlərini uğurla həyata keçirirdilər. Qafqazda 
ermənilər müsəlmanlara bəslədikləri gizli nifrətini buxovlaya bilmirdilər. 
Göründüyü kimi, müsəlmanlar daha çox qırılmıĢ, bəzi ərazilər onlardan 
təmizlənmiĢ, bəzi ərazilər isə bölünmüĢdür". Bu "bölünmə" əksər hallarda 
azərbaycanlı əhalinin dədə-baba torpaqlarından sıxıĢdırılıb çıxarılmasından və 
onların yerində isə sırf erməni əhalisinin yaĢayıĢ məntəqələrinin yaradılmasından 
ibarət idi. Əslində bu taktika, "DaĢnaksütyun"un təkidlə həyata keçirdiyi 
məqsədlərdən biri idi. "Sırf erməni" kəndlərinə və rayonlarına arxalanan indiki 
erməni terrorçuları öz mövqelərini möhkəmləndirir və gələcək ərazi terrorçular 
üçün bünövrə yaradırdılar. Arxiv sənədlərinin birində deyilir: "Yelizavetpol, 
Erivan və Qars vilayətlərində bölünməyə qismən nail oldular və torpaqların bir 
hissəsi azad edildi, belə ki, müsəlmanların çoxu oradan qaçmaqla canlarını 
qurtardılar". Erməni terrorçularının uzaqgörən niyyətlərini çar hakimiyyəti çox gec 
baĢa düĢdü. Bu barədə arxiv sənədlərinin birində oxuyuruq:  "...belə bölünmə 
gələcək dövlət üçün ərazi hazırlamırdı,  yalnız  erməni  kəndlərini  müsəlmanlarla 
qarıĢıq yerləĢməsi əvəzinə, müsəlman kəndlərinin ümumi fonunda səpələnmiĢ 
qruplara çevirirdi. Qafqazda nəinki müstəsna erməniləĢmiĢ quberniya, hətta qəza 
da yoxdur. SoruĢulur: gələcək erməni dövləti üçün ərazi haradadır? 
Acınacaqlı Ģöhrət tapmıĢ daĢnak - mauzerçi dəstələrinin zühur etməsi də bu 
dövrə təsadüf edir. Həmin dəstələr barədə arxiv sənədlərində göstərilir: 
"..."DaĢnaksütyun" partiyasının təĢkil etdiyi ciddi nizam ruhunda təlim görmüĢ və 
tərbiyə almıĢ, əsasən tüfənglərlə və "Mauzer" sistemli revolverlərlə silahlanmıĢ 
istər piyada, istərsə də atlı "xumba", "zinvor" dəstələri komitələrin göstəriĢi ilə 
qüvvələrin cəmləĢməsini tələb edən məntəqələrə göndərilirdi, bu dəstələr yol boyu 
əhalidən dəyiĢilməli minik atlarının alınmasının düzgün təĢkil olunması sayəsində 
görünməmiĢ çevikliklə bir yerdən baĢqa yerə keçirilirdi. Göstərilən hərbi dəstələrin 
üzərinə yalnız zəif erməni məntəqələrinin müdafiəsi deyil, həm də, baĢlıca olaraq, 
ermənilərlə müsəlmanların mübarizə səhnəsindən xeyli uzaqda olan kəndlərdə 
123 
 
tatarların (azərbaycanlıların - B.N.), qeyri-ermənilərin darmadağın edilməsi 
vəzifəsi qoyulmuĢdu. Mauzerçilər çəyirtkə kimi müdafiəsiz müsəlman kəndlərinin 
üzərinə hücum edir və həmin yaĢayıĢ məntəqələrini yandırırdılar (Oxçu vadisinin 
bir sıra kəndləri, Gürz kəndi və i.a.)
*
 . 
Burada daĢnak mauzerçilərinin alçaq taktikası yaxĢı təsvir olunmuĢdur: 
gözlənilmədən dinc və müdafiəsiz kəndlərin üzərinə hücum etmək, bütün əhalini 
qılıncdan keçirmək, ev-eĢiklərə od vurmaq və sonra da intiqam gözləmədən aradan 
sürüĢüb çıxmaq. Onlar əsrin əvvəlində də, bu cür hərəkət etmiĢlər və elə indinin 
özündə də Qarabağda bunu təkrarlayırlar. 
Qırğın və dağıntılara təhrik məqsədi güdən vəhĢiləĢmiĢ erməni 
terrorçularının əl atdıqları çirkin, azğın qanlı metodlar barədə, təəssüf ki, az deyilib 
və az yazılıb. Doğrudur, uzun müddət və cidd-cəhdlə üstündən sükutla keçilən, on 
illərlə təkrar olunan "Bakıda, Yelizavetpolda, ġuĢada, Erivanda, Naxçıvanda və 
digər yerlərdə əsrlər boyu öz aralarında dostluq əlaqələri ilə bağlı olan erməni və 
müsəlmanlar arasında ... erməni-azərbaycanlı toqquĢmaları" barədə tezis təlqin 
edilirdi ki, guya bu qanlı hadisələr "çar hökumətinin və onun əlaltılarının iyrənc 
siyasəti nəticəsində baĢ vermiĢdir". 
"Kommunist  dövrü"  ədəbiyyatından  götürülmüĢ bu qiymət sovet tarixi 
üçün səciyyəvidir. Lakin sənədlər və nıüasirlərin dəlilləri göz qabağında tamamilə 
baĢqa mənzərəni canlandırmağı əsas verir. "...Ġndi artıq sirr deyildir ki, erməni-
azərbaycanlı qırğınında görkəmli  əhəmiyyət kəsb edən "DaĢnaksütyun" bir çox 
hallarda özünün zəruriliyini sübut etmək üçün sırf fitnəkarlıq hərəkətlərinə əl 
atırdı: guya "fədai" quldur dəstələrinin qonĢu tatar (azərbaycanlı - B.N.) əhalisi 
üzərinə hücum taktiki xarakter daĢıyırdı."DaĢnaksütyun"un bu cəhdləri gələcək 
muxtar Ermənistana etibarlı zəmin yaratmaq üçün, yalnız erməni əhalisindən ibarət 
az-çox əhəmiyyətli ərazi yaratmaq səyi ilə izah olunur. 
Göründüyü kimi, erməni terrorçularının metodları, məqsəd və vəzifələri 90 
ildən artıqdır ki, dəyiĢilməz qalmaqdadır. Məqsəd isə "sırf erməni əhalisindən 
ibarət" ərazi yaratmaqdan ibarətdir. Elə bu məqsədlə də erməni quldur dəstələri 
Dağlıq Qarabağda "külü göyə sovrulan torpaq" siyasəti yeridirdilər. Metod – 
fitnəkarlıqdan, dinc kəndlərə hücumlar etməkdən, heç bir günahı olmayan əhalini 
qətlə yetirməkdən ibarətdir. 
1905-ci ildə Qafqazın çar caniĢini, ermənipərəst qraf Voronsov-DaĢkov 
etiraf etməli olmuĢdu ki, ġuĢada və Tbilisidə "kütləvi atıĢmaları" ermənilər 
baĢlamıĢlar". 
                                                          
*
 Söhbət keçmiĢ Yelizavetpol quberniyasının    ərazisindəki yaĢayıĢ məntəqələrindən gedir. 
124 
 
Lakin yaxĢı düĢünülmüĢ və hazırlanmıĢ erməni fitnəkarlığı tam 
müvəffəqiyyətlə nəticələnmədi. Hər halda, "DaĢnaksütyun" istədiyi uğurlara nail 
ola bilmədi. Erməni terrorçularının təcavüzü azərbaycanlıların hər yerdə və qəti 
müqavimətinə rast gəldi. Tezliklə ermənilər öz təcrübələrində inandılar ki, atalar 
düz deyib: "Nə tökərsən aĢına, o da çıxar qarĢına". 
Xatırladaq ki, o vaxt ermənilər Cənubi Qafqazın heç bir vilayətində 
üstünlük təĢkil etmirdilər və onlar azərbaycanlılarla müqayisədə nə qədər yaxĢı 
təĢkil olunsalar və silahlansalar da, yalnız üzdəniraq "bölünmələr" sahəsində 
müəyyən uğurlar qazana bildilər. Lakin birinci növbədə elə ermənilər özləri zərər 
çəkdilər. Belə ki, "fədailər"in quldur dəstələrinin əməllərinə görə intiqam 
alınarkən, bir qayda olaraq, yaraqlıların fitnəkarlığı müqabilində dinc əhali əzab 
çəkirdi. Üstəlik, partiyanın özü və üzdəniraq "erməni hərəkatı" 1905-1906-cı 
illərdə siyasi iflas həddinə çatmıĢdı və "DaĢnaksütyun" rəhbərlərinin çevikliyi və 
diribaĢlığı sayəsində partiyanı tam məhv olmaqdan xilas etmək mümkün oldu. 
Qeyd edək ki, erməni lovğaçısı qabaqlar aldandığı kimi, Ģübhəsiz ki, indi də 
öz güc və imkanlarını təkəbbürlə qiymətləndirdiyinə görə pis vəziyyətdə 
qalacaqdır. YaxĢı silahlanmanı və "hücum üstünlüyünü" (yəni həmləni, təcavüzü) 
onlar birinci sayırlar, həlledici hesab edirlər, əslində isə bunlar ikinci dərəcəli 
amillərdir. Strateji baxımdan uzunmüddətli amillərə (əhalinin sayı, ərazisi, 
ehtiyatları, iqtisadi potensialı, coğrafi mövqeyi, müttəfiqləri) onlar həmiĢə kinayə 
ilə baxmıĢlar. 
Bəlkə elə buna görə də hər dəfə "Böyük Ermənistan" bərqərar etmək 
cəhdindən sonra ermənilərin özləri dünyaya səpələnməli olurlar? 
Bununla bərabər, inqilabi çıxıĢların gərginliyi artmaqda davam edirdi. 1905-
ci il bütün Rusiya Ġmperiyası əhalisinə görünməmiĢ sarsıntılar gətirdi: Ġmperiya 
laxladı, çarpıĢmalara, amansız qarĢıdurmaya nəinki siyasi partiyalar, habelə geniĢ 
əhali kütləsi cəlb olunmuĢdu. Cənubi Qafqaz bu baxımdan ən "qaynar nöqtə" 
olmuĢdu: burada tətillər, partiyaların qarĢıdurmaları, proletariatın çıxıĢları öz 
miqyası etibarı ilə seçilirdi. Belə ki, 1905-ci ilin əvvəlində (yanvar-fevral) Bakıda 
mexaniki zavodların və emalatxanaların, Yelizavetpolun, Gədəbəyin fəhlələri tətil 
etdilər. Fevralın 6-9-da burada daĢnakların təhriki ilə millətlərarası zəmində 
amansız toqquĢmalar baĢ verdi və sonra Cənubi Qafqazın digər rayonlarına keçdi; 
mayın 10-14-də Bakı fəhlələrinin ümumi siyasi tətili keçirildi: iyun-iyulda Xəzər 
dənizinin dənizçilərinin və neft mədənlərinin fəhlələri iĢi dayandırdılar: avqustda 
Bakı zəhmətkeĢləri ümumi tətilə çıxdılar: oktyabrda Cənubi Qafqaz 
dəmiryolçularının tətilləri baĢladı: 15 noyabr 1905-ci ildə Bakıda fəhlə deputatları 
sovetləri yaradıldı: dekabrda Qafqaz qarnizonunun əsgərlərinin nümayiĢləri və 
mitinqləri oldu: ilin sonu (14-22 dekabr) Bakı zavodlarının və neft mədənlərinin 
fəhlələrinin yeni ümumi siyasi tətili ilə əlamətdar oldu. 
125 
 
Tətil hərəkatının miqyası elə böyük idi ki, 1905-ci ilin oktyabrında neft 
sənayeçiləri Sankt-Peterburqda fəhlələrin nümayəndələrinin iĢtirakı ilə xüsusi 
müĢavirə çağırmağa məcbur oldular. MüĢavirədə fəhlələrin əmək haqlarının 
ödənilməsi, əmək mübahisələrinin həlli məsələlərinə baxıldı, razılaĢdırma 
komissiyaları (kamerlər) yaradıldı. Müxtəlif neft sənayeçiləri cəmiyyətlərinin və 
təĢkilatlarının idarə heyətlərinə kimlərin baĢçılıq etdikləri də maraqlıdır. P.O. 
Qukasov - neft sənayeçilərinin xüsusi yığıncağının (Ġttifaqlar ġurasının) sədri; 
K.Ġ.Xatisov - Ġmperiya Texniki cəmiyyətinin Bakı Ģöbəsinin sədri; S.Taqianosov - 
Bakı birja komitəsinin sədri; Q.X.Yengibarov, Q.M.Lianozov, Ġ.ġaqidanov, 
L.M.Sundukyan, M.Y.Ter-Andriasyan və b. Razılıq komissiyasında da erməni 
nümayəndələri üstünlük təĢkil edirdilər (neft sənayeçilərindən 7 nəfərindən 4-ü 
erməni idi). 7 nəfər fəhlə nümayəndələrindən yalnız bir nəfəri (!) azərbaycanlı idi. 
Fəhlələrin tətil hərəkatı Yelizavetpolda, Cavad və ġuĢa qəzalarında, habelə 
Qarabağın bir sıra rayonlarında kəndli çıxıĢları ilə müĢayiət olunurdu. 
Belə mənzərə Cənubi Qafqazın erməni əhalisi məskunlaĢan cənub-qərb 
qəzalarında da müĢahidə edilirdi. 1905-ci ildə Aleksandropolda, Karaklisdə, 
Erivanda, Qafanda, Alaverdi misəritmə zavodunda fəhlələr dəfələrlə tətil 
keçirdilər. Erməni proletariatı ümumrus tətillərini dəstəkləyirdi: Erivanın 
dəmiryolçuları və konyak zavodlarının fəhlələri də tətil edənlərə qoĢuldular. 
1905-ci ilin yanvarında Gürcüstanda Tiflis dəmiryolçularının tətili baĢladı 
və tezliklə ümumi siyasi çıxıĢa çevrildi. Qori, Tianet qəzalarında, Kaxetiya və 
Meqreliya kəndlərində silahlı toqquĢmalar oldu. Quriidə zəhmətkeĢlərin çıxıĢları 
xüsusilə geniĢ vüsət aldı (Qurii üsyanı). Burada hakimiyyət bir neçə ay ərzində 
inqilabi kəndli komitələrinin əlinə keçdi. 1906-cı ilin oktyabrın sonunda ġərqi 
Gürcüstanın qərb hissəsi bütünlükdə üsyançıların əlində idi. 
Çar hökumətinin belə bir vəziyyətdə əsas məqsədi müsəlman əhalisini 
qorxutmaq və onları öz torpaqlarından sıxıĢdırıb çıxarmağı həyata keçirməyə 
baĢlamıĢ "DaĢnaksütyun"la mübarizə aparmaq, əlbəttə ki, asan məsələ deyildi. 
Bu qanlı və dəhĢətli illərin salnaməsi hələ bundan sonra yazılacaqdır. Bu 
gün 1905-ci ilin hadisələrinin tarixinə dair tam və ümumiləĢdirici mənbə kimi 
(arxiv materiallarından baĢqa) görkəmli Azərbaycan yazıçısı Məmməd Səid 
Ordubadinin "Qanlı illər" adlı sənədli əsərini qeyd etmək olar. Kitab 1911-ci ildə 
nəĢr olunub, lakin sonralar, Ġttifaq dövründə təkrar çap edilməyib, adı heç yerdə 
çəkilməyib və onun mövcudluğu faktı cidd-cəhdlə ört-basdır edilib. Bu da 
təəccüblü deyildir. Kitabda toplanmıĢ faktlar ifĢaedici və heç cür Cənubi Qafqaz 
xalqlarının "çoxəsrlik dostluğu"na dair sosialist konsepsiyasına uyğun gəlmirdi. 
Erməni terrorçularının təqsiri üzündən Azərbaycan xalqının baĢına gətirilən 
müsibətlər haqqında hiylədən uzaq, sözün əsl mənasında, sənədli hekayələr 
oxucunu sarsıdırdı. M.S. Ordubadinin bu əsəri hadisələrin hələ soyumamıĢ qanlı 
126 
 
cığırları ilə gedə-gedə yazılmıĢdı. Kitabın əsasında Ģahidlərin ifadələri və 245 
acınacaqlı məktublar təĢkil edir. Bununla belə, müəllif hadisələrin ehtirassız 
təsvirinə can atmıĢ, həm o, həm də bu tərəfin təqdim etdiyi materiallardan istifadə 
etmiĢdir. 
Kitabın əvvəlində müəllif ümid etdiyini bildirir ki, bu əsər "gələcəkdə olan 
münaqiĢələrdən yaxa qurtarmaqda hər iki xalqa köməklik göstərəcəkdir". Bu gün 
görürük ki, müəllifin ümidləri doğrulmadı. Kitabın özü isə 70 il ərzində qadağa 
altında qaldı. 1991-ci ildə kitab Azərbaycan dilində, müasir əlifba ilə nəĢr olundu 
və geniĢ oxucu kütlələrinin ixtiyarına verildi. 
M.S.Ordubadi özü 1905-ci ildə faciəli hadisələrin Ģahidi olmuĢdur, ona görə 
də problemin kökünə nüfuz etmiĢ, millətlərarası toqquĢmaya və qan tökülməsinə 
gətirib çıxaran səbəbləri dəqiq göstərmiĢdir. Bu, ilk növbədə, "DaĢnaksütyun"un 
Qafqazda oynadığı "qanlı teatr"dır: ikincisi, yerli hakimiyyətin nümayəndələrinin 
soyuqqanlığı və fəaliyyətsizliyidir; üçüncüsü, azərbaycanlıların sadəlövhlüyü və 
səriĢtəsizliyidir, - onlar erməni hiylə və fitnəkarlığını vaxtında baĢa 
düĢməmiĢdirlər, habelə silahlanmamıĢdılar; dördüncüsü, Moskvanın, Londonun və 
Parisin fəal köməyi ilə ermənilərin "Böyük Ermənistan" yaratmaq məqsədi ilə 
muxtariyyətə can atmasıdır. 
1905-ci il faciəsinin baĢlanğıcını fevral hadisələri yaratdı. Bunun da öz 
tarixi vardır. Buna qədər Bakıda yaĢayan ermənilər "DaĢnaksütyun"un təhriki ilə 
xırda fitnəkarlıqlar törədirdilər. Bu aksiyalar isə xalqın arasında mövcud olan 
gərgin münasibətlərin çoxlu qan axıdılması ilə nəticələnməsinə gətirib çıxara 
bilərdi. ToqquĢmaların aradan qaldırılması üçün heç bir tədbir görməyən yerli 
hakimiyyət praktiki olaraq, silahlanmıĢ və yaxĢı təĢkil olunmuĢ ermənilərlə 
azərbaycanlılar üzbəüz qaldılar. 
"DaĢnaksütyun"un Bakı komitəsinin nümayəndələri ermənilərin beyninə 
silahlı toqquĢmanın zəruriliyi və labüdlüyü ideyasını yeritdilər və bu da baĢ verdi... 
2 fevral 1905-ci ildə Quba meydanında daĢnaklar tərəfindən Ağarza adlı bir 
nəfər azərbaycanlı öldürüldü. Müsəlmanların qəzəbini o vaxt söndürmək mümkün 
oldu. Lakin bu, çox çəkmədi. 6 fevral 1905-ci ildə dindirilməyə aparılarkən yolda 
müəmmalı Ģəraitdə azərbaycanlı məhbus erməni əsgərləri tərəfindən öldürüldü. Bu 
hadisə zahiri əmin-amanlığı pozan əsl partlayıĢ oldu. Sonradan məlum oldu ki, 
ermənilər bu münaqiĢəyə qabaqcadan yaxĢı hazırlaĢıbmıĢlar. 
Gecə və gündüz atıĢma səngimədi. Səhərin küçələrindən 13 meyit aĢkar 
edildi. 
Fevralın 7-də ermənilər əsl hərbi qiyam qaldırdılar və azərbaycanlıları 
cavab tədbirləri görülməsinə sövq etdilər. Nəticədə təzyiqə dözməyən ermənilər 
qaçıb evlərində gizlənməli olurdular. Evlərin damlarında gizlənən ermənilər yoldan 
keçənlərə fasiləsiz atəĢ açmaqda davam edirdilər. Onlar krasilnikovların, 
127 
 
mailovların, korsakovların evlərindən, "Madrid" mehmanxanasından atəĢ açırdılar. 
Balaxanıda da güclü atıĢmalar və yanğınlar baĢ verdi. 
ġəhərin küçələrindən 50 erməni meyiti yığıldı. Azərbaycanlılar qətlə 
yetirilənləri və yaralananları dərhal evə aparırdılar. Dağıntılar nəticəsində 
müsəlmanların habelə, ermənilərin dükanları yerlə-yeksan edildi. Terrorçuların, 
talançıların əksəriyyəti gəlmələr idi: müsəlmanlar Ġrandan, "DaĢnaksütyun"un 
terrorçuları isə Türkiyədən gəlmiĢdilər. 
Hadisələrin qaynar çağında Ģəhərə cəmi-cümlətanı 20 nəfər kazak nəzarət 
edirdi. Sonra asayiĢi bərpa etmək üçün podpolkovnik Kuzminskinin rəhbərliyi ilə 
Salyan kazarmasından 12 nəfər əsgər gətirildi. Lakin onlara hətta xəbərdarlıq atəĢi 
açmaq belə qadağan olunmuĢdu. Hakimiyyətin belə münasibətlərini görən asayiĢ 
keĢikçiləri də münaqiĢəyə qarıĢmırdılar. Beləliklə, qarĢı duran tərəflərə heç nə 
mane olmurdu. 
Azərbaycanlıların anadangəlmə insanpərvərliyi sayəsində bu dəhĢətli 
günlərdə soydaĢlarımız erməniləri öz evlərində gizlədərək, qırğından xilas 
edirdilər. Bunu bir çox yazılı sənədlər də sübut edir. Belə ki, A.Vəliyevin evində 
erməni ailəsi sığınacaq tapmıĢdı: ArĢak Durnisyan və onun gimnaziyada təhsil alan 
iki uĢağı. Bir çox azərbaycanlı qadınlar həmyerlilərinin silahlı dəstələrinin 
qarĢısına çıxır, qonĢu erməni evlərini qandan-qadadan xilas edirdilər. Ermənilər isə 
yolda rast gəldikləri azərbaycanlılara aman vermirdilər. Ermənilərin qətlə yetirdiyi 
bir azərbaycanlının əmisioğlunun evində erməni ailəsinə sığınacaq verilmiĢdi. 
Azərbaycanlı qadınlar öz uĢaqlarını unudub, erməniləri gizlədirdilər, onların 
körpələrinə bir neçə gün qayğı göstərirdilər. Üç azərbaycanlı qadın o günlər 
ərzində 50 nəfər ermənini ölümdən xilas etdi.
*
 
Bakı od içində idi. Mərmilər partlayır, hündür evlər oda qalanır, neft 
zavodları alıĢıb yanırdı. ġəhər müdafiəsiz qalmıĢdı. Fabriklər tüstülənirdi, 
qarətçilərin azğınlığı həddini aĢmıĢdı. AxĢamüstü Suraxanı və Voronsov 
küçələrində, habelə Sahil bağında yenidən qırğınlar baĢladı. Suraxanı küçəsində bir 
azərbaycanlı evi dağıdıldı, ev sahibləri isə qəddarlıqla qətlə yetirildilər. Bu evdə 
ermənilərin özbaĢınalıq etməsi barədə 4-cü sahənin pristavı məlumat vermiĢdi. 
Polisin, yanğınsöndürənlərin və Dağıstan alayından olan hərbçilər 
dəstəsinin hadisələrə təsir göstərmək cəhdləri uğursuzluqla nəticələnirdi. Onları 
atəĢə tuturdular və geri çəkilməyə vadar edirdilər. Yanğın və atıĢma ərəfəsində 
                                                          
* Bu günləri xatırlamamaq olmur: Sumqayıt hadisələri zamanı və sonralar da ermənilər azərbaycanlı 
ailələrində sığınacaq tapdılar. Təəssüf ki, belə humanizm birtərəfli qaydada nümayiĢ etdirilirdi. Biz 
ermənilər tərəfindən bu cür insanpərvərlik göstərildiyini təsdiq edən faktlara rast gəlmirik. 
 
128 
 
meyitləri və yaralıları götürmək, xəstəxanaya aparmaq mümkün deyildi. Fevralın 
10-na kimi beləcə davam etdi. Balaxanı neft zavodlarında yanğın günbəgün 
güclənirdi. Hakimiyyət orqanları millətlərarası toqquĢmanın qarĢısını almaqda 
gücsüz idi. 
Əgər azərbaycanlılar erməniləri öz qanadları altına alıb xilas etməsəydilər, 
Bakıda qırılan ermənilərin sayı 3000 nəfərə çata bilərdi. 6-10 fevral hadisələri 
zamanı 1000 nəfərə yaxın erməni və azərbaycanlı qətlə yetirildi. DəymiĢ maddi 
zərər bir neçə milyon manat təĢkil edirdi. 
M.S.Ordubadi belə nəticəyə gəlir ki, yuxarıda göstərilənlər Bakıda 
ermənilərin sarsıdıcı məğlubiyyətinə düçar olduqlarını sübut edir. Yazıçının 
fikrincə, ermənilərin törətdiyi   fitnəkarlıqlar  müsəlmanları   ehtiyatlandırmıĢdı.   
Əks halda, minlərlə müsəlman həlak ola bilərdi. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, 
münaqiĢəyə cəlb olunan müsəlmanlar yalnız müdafiə olunurdular. Bunu təsdiq 
edən dəlillər kifayət qədərdir. Lakin qeyd etməliyik ki, dərhal ermənipərəst 
inqilabçı təĢkilatlar Bakı hadisələrini həddindən artıq dərəcədə ĢiĢirtdilər və təhrif 
etdilər. Yenə də erməniləri günahsız əzabkeĢlər kimi qələmə verdilər. Belə ki, 
RSDFP
*
-nin Bakı komitəsinin 13 fevral 1905-ci il tarixli müraciətində guya 
"kazakların müdafiə olunan (!?? - B.N.) erməniləri tərksilah edərək və alınmıĢ 
silahları müsəlmanlara verib və onların həmin silahlarla kazakların gözü qarĢısında 
silahsız erməniləri qətlə yetirdikləri" haqqında uydurma bəyanatlar yaydılar. 
RSDFP-nin Bakı komitəsinin eyni mövzuda buraxılan baĢqa vərəqəsində 
guya "vəhĢilərin erməniləri izləmələri", nadan müsəlman kütləsinin cəzasız 
qalacağına əmin olaraq qırğını baĢlamaları və davam etdirmələri", "hakimiyyətin 
müsəlman əhalisini ermənilərin üstünə qaldırılmasından" danıĢılırdı. 
Bu hadisələrdən sonra daĢnaklar Bakı qubernatoru knyaz NakaĢidzenin 
əlindən zəncir çeynəyirdilər. Az keçmədi ki, ermənilər ondan intiqam aldılar. 
Mayın 11-də erməni terrorçusunun atdığı bomba nəticəsində knyaz, onun Ģəxsi 
mühafizəçisi və heç bir günahı olmayan iki azərbaycanlı tacir öldürüldü. Qatil isə 
qaçıb gizlənə bilmiĢdi. Jandarm idarəsinin arxiv sənədlərindən görünür ki, 
NakaĢidzenin qətlə yetirilməsi müsadirə olunmuĢ erməni kilsə əmlakı və fevral 
hadisələri müqabilində alınmıĢ intiqam aktıdır. Knyaza ölüm hökmü 
"DaĢnaksütyun"un Bakı mərkəzi komitəsi tərəfindən çıxarılmıĢdı. 
                                                          
* Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, "DaĢnaksütyun" və sosial-demokratlar bu illərdə (elə sonralar 
da) tez-tez və müvəffəqiyyətlə əməkdaĢlıq edirdilər. Bu da təəccüblü deyildir. O illərdə RSDFP-nin 
rəhbər orqanlarındakı görkəmli vəzifələrdə çoxlu erməninin fəaliyyət göstərdiyini xatırlamaq kifayətdir. 
 
129 
 
Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, terrorçular nəinki gizlənmirdilər, əksinə, bu 
barədə vərəqələrlə aləmə car çəkirdilər. Vərəqələrdə deyilirdi: "Erməni xalqı! Daha 
NakaĢidze yoxdur. Erməni inqilabçılarının əli ilə ədalət zəfər çaldı". Sonra 
vərəqədə göstərilirdi ki, qətlə yetirilmiĢ qubernator guya soyğunçu tatarlara 
(azərbaycanlılara - B.N.) silah paylayırdı. "Bu zaman digər millətlərin 
nümayəndələrini münaqiĢəyə cəlb etmək üçün çirkin fitnəkarlıqlara da əl atıldı. 
Guya, Bakının hakimiyyət orqanları "tatar" briqadalarını yalnız ermənilərə qarĢı 
deyil, həm də xeyirxah ruslara və gürcülərə qarĢı da silahlandırmıĢlar". 
"Hnçaq"ın "Yerli fəhlə sinfinə" baĢlıqlı və eyni mövzuya həsr olunmuĢ 
vərəqəsində hadisələrin "erməni versiyası" təsvir olunurdu və qubernator "erməni 
xalqının cəlladı" adlandırılırdı. 
Bakı hadisələrindən sonra bütün Cənubi Qafqazda ermənilər və 
azərbaycanlılar arasında münasibətlər gərginləĢməyə baĢladı. Ermənilər 
Naxçıvanda Ģayiələr yayırdılar ki, guya onlar yaxĢı silahlanmıĢlar və tezliklə 
hücuma keçəcəklər, Azərbaycanlılar evdən küçəyə çıxmaqdan qorxurdular. 
Ermənilər isə maneəsiz olaraq silah alır və açıq-aĢkar azərbaycanlılara qarĢı 
hücuma hazırlaĢırdılar. 
5 may 1905-ci ildə ġıxmahmud erməni kəndində Cəhri kəndinin üç 
azərbaycanlı sakini ağır yaralandı. 7 may 1905-ci ildə əhalisinin üçdə birini 
ermənilərin təĢkil etdiyi Tunbul kəndində bir azərbaycanlı erməni terrorçularının 
əli ilə qətlə yetirildi. Mayın 8-də Erivanın vitse-qubernatoru Baranovski, Ģəhər 
baĢçısı Ağamalov və Ģəhərin sabiq qlavası Cəfərxan Naxçıvanski Naxçıvana 
gəldilər. Ermənilərin azərbaycanlılara etdikləri təzyiq barədə Ģikayətlər verirdilər, 
lakin hakimiyyət orqanları onların müdafiəsi üçün tədbir görmədi. Bununla 
bərabər, erməni fitnəkarlıqları davam etməkdə idi. 
9 may 1905-ci ildə Naxçıvan sakini Əli Hacı Bayramzadə 7 güllə ilə 
öldürüldü. Bu hadisə bütün Ģəhəri sarsıtdı. Bununla yanaĢı, daĢnak fədailəri 
tərəfindən Xaçatur adlı bir varlı erməni öz ailəsi ilə birlikdə öldürüldü. Bu vəhĢilik 
aksiyasını da ermənilər azərbaycanlıların adına yazmaq istəyirdilər. Mayın 11-də 
ermənilər Ģəhərdə atəĢ açmağa baĢladılar. AtıĢmalar bütün gecə davam etdi. Onlara 
ara-sıra cavab verən azərbaycanlılar xoĢbəxtlikdən böyük itkiyə məruz qalmadılar. 
Mayın 12-də azərbaycanlılar yenə vitse-qubernatora müraciət etdilər. O, 
ermənilərdən silahları almağı məsləhət gördü və Ģikayətə gələnləri oradan 
uzaqlaĢdırdı. Azərbaycanlılar ayrı-ayrı ermənilərdən silahlarını almağa cəhd 
göstərdikdə erməni yaraqlıları yenə də azərbaycanlılara atəĢ açmağa baĢladılar. 
AtıĢmanı eĢidən hakimiyyət nümayəndələri erməni bazarına tələsdilər, lakin 
erməni dükanlarından açılan atəĢlə qarĢılandılar. Azərbaycanlıların dükanlarından 
da atəĢ açmağa baĢladılar. AtıĢma iki saat davam etdi. Qırğınlar və talanlar 
baĢlandı. Erməni polis nəfərləri xalqı qarətçiliyə sövq edirdi. Gecə vaxtı ipək 
130 
 
zavodu istiqamətindən yenə atıĢma baĢlandı. Ertəsi gün kəndlərdə qırğınlar yüksək 
həddə çatdı. Ermənilərin və azərbaycanlıların yaĢadığı Cəhri kəndi ilk zərərçəkən 
yaĢayıĢ məntəqəsi oldu. Həmin gündən etibarən ermənilər öz mallarını 
dükanlardan götürüb kilsəyə apardılar və azərbaycanlılara qarĢı açıq çıxıĢ etməyə 
baĢladılar. Onların ünvanına hər cür iftiralar və təhqirlər yağdırırdılar. ġəhərdə 
hökumət qoĢunları hökmranlıq edirdi. Yoldan keçənlərin üst-baĢlarını təhqiramiz 
surətdə yoxlayırdılar. 
Noyabrın 26-na kimi ermənilər və azərbaycanlılar dəfələrlə barıĢıq 
imzaladıqlarına baxmayaraq, ermənilərin növbəti fitnəkarlığı bütün səyləri puça 
çıxarırdı. Noyabrın 26-da gözlənilmədən ermənilər yenə də dükanları bağlayıb, 
evlərdə gizlənməyə baĢladılar. Səbəb isə guya kazakların ÇeĢməbasar kəndinə 
soxularaq və hacı Nasir, hacı Nağı oğlunun evini qarət etmələri və var-yoxunu 
müdafiə etməyə çalıĢan hacının oğlunun qətlə yetirmələri barədə Ģayiələr oldu. 
Guya müsibətdən havalanan hacı kazaklara atəĢ açmıĢ, onlar da onun ailəsini bir 
nəfərə kimi qırmıĢlar. Cavabdehlərin isə polkovnik Krılovun və naçalnik Anqilanın 
olduğunu dedilər. 
Noyabrın 26-na keçən gecə kazaklar Ģəhərdə atəĢ açmağa baĢladılar. Sonra 
ermənilərlə birləĢərək müsəlman bazarını qarət etdilər və yandırdılar. Xalqı 
müdafiəyə çağırmağa cəhd göstərən məĢədi Həsən Məhəmmədqulu bəy yerindəcə 
öldürüldü. Bazar üç gün, üç gecə alovlandı. 85 dükan, 75 anbar yanıb külə döndü. 
Yeməyə heç nə yox idi. Aclıq yaxınlaĢırdı. Noyabrın 29-na keçən gecə kazaklar 
yaxınlıqda olan bir azərbaycanlı evini tamam qarət etdilər. Bir saatdan sonra qonĢu 
mənzilə keçdilər. 
Kazaklardan Ģikayətlənən azərbaycanlılar general-qubernator Paskeviçə 
müraciət etdilər. O da tədbir görəcəyini vəd etdi. Lakin Cəhri kəndində yaĢadığı iki 
gün ərzində heç bir ölçü götürməyib və gizli surətdə oranı tərk etdi. 
Beləliklə, Naxçıvan hadisələrində, əsasən, azərbaycanlılar zərər çəkdilərsə 
də, ermənilər müsəlman əhalisini qorxutmağa və onların üzərində qələbəyə nail ola 
bilmədilər. 
Bakı faciəsinin bu əks-sədası Erivan quberniyasının Naxçıvan qəzasına da 
gəlib çatdı. Ermənilərin Naxçıvanda düçar olduqları uğursuzluq onları 
qəzəbləndirdi və bunun əvəzini Erivanda çıxmaq qərarına gəldilər. 
23 may 1905-ci ildə ermənilər Qarsçayda 3 nəfər gənc azərbaycanlını 
ölüncəyə qədər döydülər. Azərbaycanlılar intiqam almaq üçün bazara soxuldular. 
AtıĢma baĢlandı, lakin vəziyyəti nizama salmaq mümkün oldu. 
24 may 1905-ci ildə səhər saat 9-da ermənilər bazarda öz dükanlarını 
açmaq istəyən azərbaycanlıları atəĢə tutdular. XoĢbəxtlikdən itki olmadı. Əsgərlər 
erməniləri atəĢi dayandırmağa məcbur etdilər. Saat 2-də yenidən atıĢma baĢlandı 
və səhərə qədər davam etdi. Hadisələrin bu cür gediĢinə hazır olmayan 
131 
 
azərbaycanlıların cəmi bir neçə tüfəngi vardı, onlar düĢmənin intensiv atəĢinə ara-
sıra cavab verirdilər. Əsgərlərin köməyi ilə azərbaycanlı ailələri Ģəhərin ermənilər 
yaĢayan hissəsindən müsəlmanlar yaĢayan hissəsinə keçirmək mümkün oldu. Öz 
evlərində qalan sadəlövh azərbaycanlılardan 4 qadın, 2 uĢaq və 5 kiĢi vəhĢicəsinə 
öldürüldü. Onları erməni terrorçuları qətlə yetirmiĢdilər. 
Hücuma keçməyi qərara alan azərbaycanlı könüllülər silaha sarıldılar. 
ġəhərin ermənilər yaĢayan hissəsində hələ 30-40 azərbaycanlı ailəsi qalırdı. Onları 
da hakimiyyət orqanlarının köməyi ilə oradan çıxarmaq mümkün oldu. Qəribə olsa 
da, atıĢmalar zamanı yaxĢı təlim görmüĢ bir neçə erməni öldürülmüĢdü. Əlbəttə, 
azərbaycanlılar tərəfində vuruĢan könüllü snayperlər böyük rol oynadılar. "Hər atəĢ 
seriyasından sonra ermənilərin konyak" tələb etməsi də az rol oynamadı. Günün 
axırında ermənilər artıq sərxoĢ idilər. Bu hadisə dilə-diĢə düĢdü. Ġndi erməni 
quldurlarının hərbi uğursuzluqlarından danıĢanda "Erivan müharibəsi" yada düĢür. 
Nəhayət Naxçıvanda sülh bərqərar oldu, hökumət sanki yuxudan könülsüz 
oyanaraq ġeyxülislamı, Ġrəvan qazisini və Yepiskopu Ģəhərə dəvət etdi. Ġyunun 1-
də onlar xalqa müraciət etdilər. Lakin bu sülh möhkəm deyildi. Belə ki, Ģəhər iki 
düĢərgəyə bölünmüĢdü. "DaĢnaksütyun"un erməni komitəsi hücuma keçmək 
barədə qərar verdi. 
Bu zaman azərbaycanlıların baĢı hakimiyyət bölgüsünə qarıĢdı. Yerli 
hakimiyyət orqanlarına seçkilər keçirilməsi vaxtı deyildi və bu vurnuxma ilə 
erməni hücumunun təhlükəsi arxa plana keçdi.
*
 Rəislər və məmurlar xalqı 
azdıraraq çoxsaylı partiyalar və qruplaĢmalar üçün tərəfdarlar toplayarkən 
ermənilər azərbaycanlı məhəllələrindən birini mühasirəyə aldılar və onun 
sakinlərini qırmağa baĢladılar. 
Ġyunun 31-də axĢamüstü ermənilər Kezadcıq kəndini atəĢə tutdular. 
Vahiməyə düĢmüĢ azərbaycanlılar tələsik kənddən çıxıb Minkus kəndində özlərinə 
sığınacaq tapdılar. Ermənilər bu kəndə yaxınlaĢdıqda sakinlər buradan da qaçmaq 
istədilər. Yalnız ağsaqqal Novruzov Kazım qəhrəmanlıq nümayiĢ etdirdi. O dedi: 
"Hara qaçırsınız? DüĢməndən qaçmaq yox, torpağı qorumaq lazımdır!" Heç kəs 
onu eĢitmədi. O, tək-tənha müdafiə olunmaq qərarına gəldi. Bir neçə erməni 
öldürdü, sonra əsir düĢdü. Ermənilər kəndi yandırdılar. Kənd ruhanisi Ayrapet 
Novruz kiĢinin baĢını kəsdi. DaĢnaklar əvvəlcə ağsaqqalın baĢını Aleksandropola, 
sonra isə məktubla Bakıya göndərdilər. Məktubda yazılmıĢdı: "Novruz kiĢinin baĢı 
150 min müsəlman baĢıdı". Ermənilər kəndi tərk etməyə macal tapmamıĢ 80 yaĢlı 
                                                          
* Vətən təhlükədə olduğu vaxtda hakimiyyət bölgüsünə baĢı qarıĢan müasir siyasətçilərimizə bunu 
xatırlamaq yerinə düĢərdi. Lakin, görünür, onlar da tarixin ibrət dərslərinə etinasızlıq göstərirlər. 
 
132 
 
ağsaqqal əlili ĢiĢə taxmıĢdılar. Kəndin kəndxudası Naladibi CahanbaxıĢ iki 
yoldaĢla birlikdə dağlarda gizlənərək ermənilərin izlədiyi qadınları qoruyurdular. 
Hətta, onlar iki erməni yaraqlısını da məhv edə bildilər. 
On min nəfərlik erməni qoĢunu kəndi tutarkən, onun sakinləri Təzəkənddə 
sığınacaq tapdılar. Ermənilər tərəfindən 12 kənd dağıdıldı. Ġyunun 3-də ermənilər 
azərbaycanlıların məskunlaĢdıqları erməni kəndi üzərinə hücuma keçdilər. 
Qaçqınlar Tutya, Damagirməz, Kamal kəndlərinə toplaĢdılar. Getməyə macal 
tapmayanları qırdılar. 
Güllücə kəndi hər tərəfdən erməni yaĢayıĢ məntəqələri ilə əhatə olunmuĢdu 
və erməni cəlladlarının mühasirəsinə düĢmüĢdü. Kəndlilərin kiçik bir dəstəsi - 
MəĢədi Qəmbər, Mahmud, Hacı Hüseyn və baĢqaları müqavimət göstərdilər. 
Mahmud qətlə yetirildi, bir qadın da öldürüldü. Onun qanını erməni cəlladları 
tökmüĢdülər. 
Erivanda barıĢıq elan olunduqdan sonra Güllücə kəndinin sakinləri əsgər 
bölüyünün mühafizəsi altında evlərinə qayıda bildilər. 
Erməni terrorçuları Eçmiədzin qəzasında özlərini xüsusi azğınlıqla 
aparırdılar. Ġyunun 3-də ermənilər ġoragəl, Pənbək və Aleksandropoldan 
müsəlmanların yaĢadığı UĢu kəndi üzərinə hücuma keçdilər. Kəndin sakinləri 8 
saat ərzində ciddi müqavimət göstərdilər. Nəhayət, təzyiqə dözmədilər və geri 
çəkilməyə məcbur oldular. Bu zaman Xanavənk çayını keçərkən xeyli adam 
boğuldu. UĢaqlar və qadınlar məsciddə gizləndilər. Ermənilər onları qırmaq 
istədikdə PaĢa Budaq uĢaqları və qadınları xilas etdi, məsciddən çıxarıb Ģəhərə 
apardı. Azərbaycanlılar, faktiki olaraq, əldə heç bir silah olmadan vuruĢurdular. 
Hər azərbaycanlıya 15 erməni düĢürdü. Nəhayət, azərbaycanlılar geri çəkilməyə 
məcbur olduqda ermənilər məscidi oda qaladılar, sonra kəndi yandırdılar, habelə 
Pərsi, Nəzrəvan, Kiçikkənd, Kötüklü, QoĢabulaq, Ürkü, Əngirsaq kəndləri də 
dağıdıldı. Ġyunun 9-da Təkyə kəndi də tutuldu. Ermənilər müsəlman kitablarını 
yandırdılar. Quranı süngüyə taxıb, məĢəl kimi istifadə edirdilər. 
Ermənilər tərəfindən cəmi doqquz kənd dağıdılmıĢdı və hakimiyyət 
tərəfindən azərbaycanlı əhalini müdafiə etmək üçün heç bir tədbir görülməmiĢdi. 
Faciəli hadisələr Cəbrayıl rayonundan da yan keçmədi. Ġyunun 16-da Qacar, 
Divanəli, Yağlıvənd, Dilağart, Veysəlli kəndlərinin sakinləri daĢnak zinvorları 
tərəfindən Ağoğlan monastırında mitinqə toplaĢdılar. Monastır həyətinin 
mərkəzində "hörmətli qonaqlar" - "DaĢnaksütyun" erməni komitəsinin 
nümayəndələri üçün "əzəmətli taxtlar" qoyulmuĢdur. Onlardan biri söz aldı: "Ey 
insanlar, yəqin siz çoxdan baĢa düĢürsünüz ki, müsəlmanlar və rus olmayan 
xristianlar, Qafqazın bütün xalqları Rusiyanın ayağı altındadır. Bizi ələ salırlar, 
bizə etinasız baxırlar, bizi söyürlər və küncə-bucağa atırlar və hiyləgər fil - Rusiya 
imperiyası öz mənzilində arın-arxayın fıs-fıs fısıldayır. Lakin ona da əlac tapılar. 
133 
 
Yaponiya adlı kiçik mığmığa təkidlə bu əzəmətli fili izləyir. Mığmığa Rusiyanı 
qorxuzdu, diĢlədi və çirkli kanala yıxdı. Gəlin, biz də birləĢək, müstəbidin 
cəmdəyini tikə-tikə edək. Gəlin zülmdən yaxamızı qurtaraq!". 
BaĢqa bir daĢnak bildirdi: "Biz ermənilər əminik ki, Qafqazda bir qazandan 
yeməliyik. Budur, yemək hazırdır və indi həmin qazanı üç ayaq üstündəki stola 
qoymaq lazımdır. Birinci ayaq ermənilər, ikinci ayaq gürcülərdir. Ġndi söz sizindir, 
siz üçüncü ayaq olmalısınız. Onda stol möhkəm dayanacaqdır. Biz sizə ümid 
bəsləyirik". Üçüncü daĢnak dedi: "Hökumətin bizdən nə qədər silah yığdığını öz 
gözlərinizlə gördünüz. Bu silah sizə də çatar, bizə də. Əks halda, həmin silahlar 
sizə və ailənizə yönələcəkdir". 
Müsəlmanlar baĢa düĢəndə ki, onları qorxuzurlar, Molla Əbdürrəhim 
Qasımzadə və Tapdıq Talıbxanov qabağa çıxaraq bildirdilər: "Siz müsəlmanları 
yaxĢı tanımırsınız. Biz sizin əsgərlərə oxĢamırıq və oxĢamayacağıq da. Siz bizdən 
qırğın üçün istifadə etmək istəyirsiniz? Alınmayacaq. Bizdə də kifayət qədər silah 
var. Lakin etiqadımız budur ki, hər iĢi sülh yolu ilə həll edək. Biz sizinlə əlbir 
olmaq istəmirik". 
Ermənilər bu kəndlərin əhalisinə hədə-qorxu gələrək bildirirdilər ki, əgər 
fikirlərindən daĢınmasalar, onlara qarĢı cəza tədbirləri görüləcəkdir. Bununla da 
dağılıĢdılar. Ermənilər isə vədlərinə əməl etdilər. Azərbaycan kəndi Divanlı 
tamamilə dağıdıldı və yandırıldı, sonra isə Veysəlli kəndi iĢğal edildi. Buna 
baxmayaraq, kənd sakinləri müqavimət göstərdilər və ermənilər geri çəkildilər, 
lakin bir neçə ev yandırıldı. Müasirlərdən birinin göstərdiyi kimi, müsəlmanların   
yaxın   erməni   qonĢuları   əldən-ayaqdan   gedirdilər. Müsəlmanlar onlarla duz-
çörək kəsmiĢdilər. Azərbaycanlılar ermənilərin bu xəyanətindən sarsılmıĢdılar. 
Sonra Qacar kəndini tutmaq üçün cəhd göstərildi. Bu əməliyyatda bir neçə erməni 
dəstəsi iĢtirak edirdi. Onlar birləĢərək hərbi Ģura çağırdılar və birgə fəaliyyət planı 
hazırladılar. Ermənilər gözlənilmədən sübh tezdən hücuma keçdilər. Altı saatlıq 
döyüĢdən sonra ermənilər qarət etdikləri 55 evə od vurdular. Azərbaycanlılar baĢa 
düĢəndə ki, ermənilər qadınları girov götürmək istəyirlər, müqaviməti 
gücləndirdilər. QonĢu kəndlərdən könüllülər dəstəsi onların köməyinə gəldi. DöyüĢ 
4 saat davam etdi. Azərbaycanlılar erməniləri geri oturtdular.  Həm  də  
ermənilərin məskunlaĢdıqları ƏĢrəfi kəndini darmadağın etdilər. Kəndə 90 min 
manat məbləğində ziyan dəydi, 12 nəfər həlak oldu. DaĢnak yaraqlılarından 150 
nəfər öldürüldü, 200 nəfəri yaralandı. Ermənilərin öz məlumatına görə onların 
tərəfindən itkilərin sayı 253 nəfər təĢkil edirdi. 
Cəbrayılda ermənilərlə toqquĢmalar olmamıĢdı. Lakin guya ġuĢada 
müharibə baĢlanmasına dair Ģayiəni eĢidən ermənilər tələsik alveri dayandırıb, 
qaçmağa baĢladılar. Bir neçə gündən sonra bazarda 2-3 nəfər erməni qalmıĢdı. Bu 
vaxt tələm-tələsik dəstələr təĢkil edən cəbrayıllılar oraya yollandılar, lakin baĢa 
134 
 
düĢdülər ki, ev-eĢiklərini baxımsız qoyub getmək olmaz. KəĢfiyyatdan xəbər gəldi 
ki, Ağa bəy ĠĢxanovun erməni qoĢununda minə yaxın süvarisi var. 
Azərbaycanlıların qoĢunu bundan iki dəfə az idi. Lakin onların arasında çoxlu 
könüllülər və ovçular da vardı. Nəhayət, düĢmənlər geri çəkilməyə məcbur oldular. 
Vahiməyə düĢən ermənilər Düdükçü kəndində gizləndilər. Lakin soydaĢlarımız 
erməniləri oradan da qovub çıxardılar. Azərbaycanlılar xeyli qənimət əldə edib, 
geri qayıtdılar. 
Hərbi əməliyyatlar Çəmənli, Ağbulaq, ArıĢ kəndlərində də ara vermirdi. 
Sonralar nisbətən sakitlik qərarlaĢdı. Ağsaqqallar Küzdək kəndində barıĢıq 
imzaladılar. 
Bu faktlara yekun vuraraq qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda təsvir edilən 
hadisələr zamanı ermənilər Veysəlli və Divanalı kəndlərini qarət edərək 
yandırdılar. Müsəlmanlar da öz növbəsində erməni kəndləri olan ƏfĢar, Düdükçü, 
Haxulu, Ağbulaq, Xırmancıq, Dolanlar, XoĢəndam kəndlərini darmadağın etdilər. 
Hər iki tərəfdən ölənlər oldu. Bu toqquĢmada ermənilər məğlub oldu. Hakimiyyət 
orqanları sülh bağlamaq üçün heç bir tədbir görmədi. General-qubernator 
QoloĢapov qoĢunları ġuĢada saxlayır və erməniləri dəstəkləyirdi. Qaryagin 
qəzasında bir nəfər də olsun əsgər yox idi". 
1905-ci ildə ġuĢa ən "qaynar nöqtəyə" çevrildi. ġuĢa erməniləri, elə 
görünürdü ki, müharibəyə tam hazırlıq görmüĢ və yaxĢı silahlanmıĢlar. Zəruri olan 
hər Ģeylə təmin olunmuĢlar. Lakin ermənilərin qorxaq olduğunu bilən 
müsəlmanlar, onların hazırlığına ciddi əhəmiyyət verməmiĢdilər. M.S.Ordubadi 
deyir ki, bu ürəkaçıqlıq, sadəlövhlük müsəlmanlara zalım və hiyləgər düĢməndən 
göz-qulaq olmaqda mane olurdu. Türkiyədə türklər və ermənilər arasında 
toqquĢmalardan xəbərdar olan azərbaycanlılar ermənilərin bu hadisələrdə günahkar 
olduqlarına inanmırdılar. Bəs necə? Axı, ermənilər azərbaycanlılara öz 
məhəbbətlərini nümayiĢ etdirmiĢdilər. Onlardan ötrü unutqan və hər Ģeyi 
bağıĢlayan azərbaycanlının qəlbinə yol tapmaq o qədər də çətin olmamıĢdır. Bizim 
dilimizdən bu misal düĢmürdü: "Ermənidən hansı pəhləvan çıxar?". Bu yaxınlara 
kimi müsəlmanlar beləcə yanılırdılar, yenə də ermənilərə inanırdılar. 
Bu arada ermənilər yeni fitnəkarlığa hazırlaĢırdılar. Onlar avqustun 8-nə 
keçən gecə bir iranlı müsəlmanı öldürdülər, sonra müsəlman karvanını qarət 
etdilər. Avqustun 16-da kazaklar qaçmağa çalıĢan erməniləri öldürdülər. Ermənilər 
dərhal onun günahını azərbaycanlıların üzərinə atdılar. Yenə ayrı-ayrı toqquĢmalar, 
qırğınlar baĢladı. Bu zaman diĢ həkimi MaĢoryans erməniləri azərbaycanlılara 
qarĢı çıxmağa təhrik etdi. Ermənilər kilsəyə toplaĢdılar. MaĢoryans öz dostları 
Atabekov və Doluxanovla "Erivani darvazalarına" tərəf yollandılar. Məqsədləri 
Zarıslı kəndinin sakinləri tərəfindən dörd nəfər erməninin öldürülməsinə dair 
sübutlar toplamaqdan ibarət idi. Nəhayət, al-qan içərisində çapalayan bir ermənini 
135 
 
sürüyüb gətirdilər, onu Ģəhərin küçələrində gəzdirməyə, camaatı çıxıĢlara təhrik 
etməyə baĢladılar. Sonralar məlum oldu ki, həmin erməni bir az bundan qabaq 
atdan yıxılıbmıĢ. Lakin ermənilərin intiqam hissi o qədər coĢmuĢdu ki, bunun 
müqabilində onlar erməni bazarında bir müsəlman da öldürdülər. 
Azərbaycanlıları izləyib öldürmək geniĢ vüsət aldı. Müsəlmanlar 
müqavimət göstərir, hətta təhlükəsizlik məqsədləri ilə girov da götürürdülər. 
Ermənilər məhəllə-məhəllə azərbaycanlıları qılıncdan keçirirdilər. Kazarmadan 
qaçan daha 15 erməni əsgəri də onlara qoĢulmuĢdu. 
17 avqust 1905-ci ildə ġuĢanın Köçərli və Xəlfəli məhəllələri hücumlara 
məruz qaldı. Azərbaycanlıların köməyinə əsgərlər göndərildi. Ermənilər onlardan 
ikisini qətlə yetirdilər və bundan sonra əsgərlər geriyə, hərbi hissəyə qayıtdılar. 
Bunu görən azərbaycanlı gənclər hakimiyyət nümayəndələrinin onları dilə 
tutmalarına baxmayaraq, erməni quldurlarına qarĢı çıxıĢ etmək qərarına gəldilər. 
SoydaĢlarımızın mübarizə əzmi elə güclü idi ki, diĢlərinə qədər silahlanmıĢ 
terrorçular onların həmlələrinə tab gətirməyib, qaçmağa baĢladılar. Azərbaycanlılar 
heç kimə aman verməyib, qarĢılarına çıxanı "oda qalayır", yalın əllə vuruĢur, 
erməni terrorçularını qaçmağa vadar edirdilər. 
Avqustun 18-də bunun əvəzini çıxmaq istəyən ermənilər yenidən sarsıdıcı 
məğlubiyyətə düçar oldular. Avqustun 19-da azərbaycanlılar tərk edilmiĢ erməni 
məhəllələrini tutdular. Xandəmirov teatrına, məhkəmə dəftərxanasına, imarətlərə 
od vurdular. Erməni quldurları uĢaqları, qocaları, qadınları qoyub qaçaraq, 
kazarmalarda gizlənirdilər. Lakin soydaĢlarımız köməksizlərə və yaralılara 
toxunmur, onları himayələri altına alırdılar. Erməni arximandriti və qubernator 
Baranovski azərbaycanlılara xahiĢlə müraciət etdilər: "Sağ qalanlara aman verin". 
BarıĢıq təklifinə razılaĢan azərbaycanlılar atəĢi dayandırdılar. Lakin ermənilər yenə 
də xəyanətə əl atdılar. Geri qayıdan qubernatorun özünü gülləbaran etdilər. 
Avqustun 20-də azərbaycanlıların yeni toqquĢmalara getmək istəmədiklərini görən 
ermənilər, fitnəkarlığa əl atdılar və atəĢi bərpa etdilər. Ermənilərin xəyanətindən və 
qəddarlığından cana doyan azərbaycanlılar, yenidən hücuma keçdilər: o gün 
ermənilər son nəfərinə kimi qırıla bilərdilər. Buna görə də münaqiĢəyə yenə din 
xadimləri və məmurlar qarıĢdılar. Lakin erməni terrorçuları atəĢ açmaqda davam 
edirdilər. AxĢamdan səhərə kimi atıĢma səsləri kəsilmədi. ġuĢanın azərbaycanlı 
əhalisi erməni quldur dəstəsinin bu cəhdlərinə etinasızlıq göstərdi. Avqustun 21-də 
tərəflər girovları dəyiĢdirdilər. 
Azərbaycanlılar girovları ermənilərə sağ-salamat qaytardıqları halda, 
əvəzində isə verilən əzablardan ölümcül vəziyyətə düĢmüĢ həmyerlilərini geri 
alırdılar. BarıĢıq elan olunan müddətdə ermənilər məktəbi təmir edən 17 nəfər iran 
fəhləsini də qətlə yetirdilər. Bəlli oldu ki, azərbaycanlılar tərəfində olan bir erməni 
136 
 
dükanı belə zərər çəkməmiĢdi. Amma ermənilər yaĢayan məhəllələrdə isə 
azərbaycanlı dükanlarından əsər-əlamət qalmamıĢdı. 
Bu toqquĢmada 20 azərbaycanlı evi dağıdıldı, dükanlar yerlə-yeksan edildi, 
dinc sakinlər qətlə yetirildilər. Erməni tərəf cidd-cəhdlə gizlətsə də, onların 
qurbanlarının sayı daha çox olmuĢdur. 
Beləliklə, "müharibə" avqustun 16-da baĢlandı və 21-də baĢa çatdı. Bu 
zaman erməni millətindən olan əsgərlər öz soydaĢlarına böyük köməklik 
göstərmiĢdilər, hakimiyyət orqanlarının nümayəndələri isə kənar müĢahidəçi 
rolunu oynamıĢdılar. 
ġuĢa qəzasındakı faciəli hadisələr bununla yekunlaĢmadı. Erməni-
müsəlman toqquĢmaları zamanı general-qubernatorlar tez-tez dəyiĢilirdi. Təsvir 
olunan hadisələr dövründə bu vəzifəyə general QoloĢapov təyin olundu. O, yalnız 
zahirən sadə və səmimi təsir bağıĢlayırdı. Əslində isə alçaq və özgələr hesabına 
sərvət toplayan ləyaqətsiz bir adam olmuĢdur. O, həmiĢə ermənilərin xahiĢ və 
Ģikayətlərini diqqətlə dinləyir, azərbaycanlıları isə cərimələyir, cəzalandırır, 
ermənilərin əməllərinə isə göz yumurdu. Hətta qatillər QoloĢapovun timsalında 
özlərinə etibarlı himayədar tapmıĢdılar. Ermənilər bu vaxt Əsgəran yolunu 
bağlamıĢ azərbaycanlıları ətraf yaĢayıĢ məntəqələrindən təcrid etmiĢdilər. 
Ermənilər hər vəchlə QoloĢapovu azərbaycanlılara qarĢı ciddi tədbirlər 
görməyə təhrik edirdilər. 12 iyul 1905-ci il tarixdə ermənilər ona erməni meyiti 
göstərdilər və bildirdilər ki, guya onu müsəlmanlar öldürüblər. Vəziyyət 
aydınlaĢdırılmadan onun göstəriĢi ilə azərbaycanlılar yaĢayan Köçərli məhəlləsi 
gülləbaran edildi. Kazaklar və rus piyadaları erməni könüllüləri ilə əlbir olub, 
azərbaycanlılar üzərinə hücuma keçdilər. Onların ev-eĢiklərini yerlə-yeksan etdilər. 
Azərbaycanlılar indi nəinki ermənilərlə, habelə ruslarla da mübarizə 
aparmalı oldular. Tüfənglə silahlanmıĢ həmyerlilərimiz düĢmənin topları ilə üz-üzə 
dayanmıĢdılar. Lakin soydaĢlarımız qətiyyətlə müdafiə olunurdular. Ermənilər isə 
böyük itkilər verirdilər. Onda QoloĢapov ümumi hücum əmri verdi. 
Azərbaycanlıların hamısı uĢaqlar və qocalar silaha sarıldılar. YaxĢı silahlanmıĢ 
əsgərləri və erməniləri geri oturtdular. 
Hücum edən tərəfi daban-dabana izləyən azərbaycanlılar kazakları 
kazarmalara sıxıĢdırırdılar, ermənilər ev-eĢiklərində gizlənirdilər. Qalanlar isə 
düzənliyə qovuldu. Nəhayət, QoloĢapov minnətlə azərbaycanlıların yanına 
yollandı: "Bir baxın, qaĢ düzəltdiyimiz yerdə vurdu göz çıxartdı" - deyə bildirdi. 
Azərbaycanlılar otuz nəfər Ģəhid verdi, amma ermənilər isə öz itkilərini 
gizlədirdilər. Lakin Ģahidlərin dediyi kimi, arabalarda dörd yüz erməni meyiti 
daĢınmıĢdı. Ölənlər gözdən iraq yerdə gizli dəfn olunmuĢdular. Kazaklar arasında 
da ölənlər vardı. Əlbəttə, kazaklar olmasaydı ermənilər çətin ki, bu fitnəkarlığa əl 
atardılar. M.S.Ordubadi yazırdı: "Ermənilər belə düĢünürdülər ki, rus əsgərlərini 
137 
 
görən azərbaycanlılar qorxub qaçacaqlar, lakin belə olmadı. Böyükdən-kiçiyə kimi 
hamı ayağa qalxdı. Qadınlar səngərlərə ərzaq və silah daĢıyırdılar. Əsgər anası da 
əsgərdir. ġuĢa o illərdə bu prinsiplə yaĢayırdı".
* 
1905-ci ilin ortalarında Bakıda yenə millətlərarası münaqiĢələr baĢ verdi. 
Yayda Ģəhərdə əsasən müsəlmanlar və hamballar qalırdı. Ermənilər çoxdandır ki, 
fevral məğlubiyyətinin əvəzini çıxmaq arzusu ilə yaĢayırdılar. Onlar əlveriĢli 
məqamın gəlib çatdığını qərara aldılar. Avqustun 20-də Ģəhərdə əsasən 
ermənilərdən ibarət konka sürücüləri, tətil elan etmiĢdirlər. Hakimiyyət onların 
tələblərini yerinə yetirməkdən imtina etdi və konkaların idarə olunmasını əsgərlərə 
həvalə etdi. Onda tətilçilər konkalara atəĢ açdılar, əsgərləri və azərbaycanlı 
sərniĢinləri qətlə yetirdilər. Ermənilər dəstə-dəstə toplaĢmağa baĢladılar. Tezliklə 
evlərdən və dükanlardan ermənilər azərbaycanlılara, habelə ruslara və gürcülərə 
atəĢ açmağa baĢladılar. Xeyli miqdarda azərbaycanlı və hambal qətlə yetirildi. 
Jandarm idarəsinin arxiv sənədlərinə əsasən, 4-cü sahənin pristavı Jqenti öz 
məlumatında bildirirdi ki, ermənilər bu hücuma qabaqcadan hazırlaĢmıĢdılar. Bunu 
onların fəaliyyətinin ahəngdarlığı sübut edirdi. Bütün gecəni ermənilər 
azərbaycanlıların nəzarətsiz qalmıĢ evlərinə od vurur, hakimiyyət orqanlarının 
nümayəndələrinə hücum edirdilər. Ermənilər kazakların kazarmalarına və silah 
anbarlarına da atəĢ açırdılar. Yalnız 82-ci Dağıstan alayının köməyi ilə ermənilər 
geri oturuldu. DaĢnak terrorçuları bir sıra evlərdən əsgərləri də atəĢə tuturdular. 
Müvafiq hakimiyyət orqanları axtarıĢlar aparır və həbs tədbirləri keçirirdilər. 60 
nəfərdən artıq adam həbs edildi, lakin guya yer olmaması səbəbindən onları 
həbsxanaya salmadılar. 
Sentyabrın 10-na kimi Ģəhərdə atıĢma səngimədi. Cinayətkar elementlərin 
özbaĢınalığı həddini aĢmıĢdı. Qiymətlər qalxmıĢdı, xalq dözülməz vəziyyətdə idi. 
Sentyabrın 10-da caniĢin qraf Voronsov-DaĢkov xoĢməramlı tapĢırıqla Ģəhərə 
gəldi. M.S.Ordubadi bu barədə yazırdı: "14 sentyabr 1905-ci ildə sülh bərqərar 
olundu. Ümumxalq Ģənlikləri baĢlandı, adamlar gah gülür, gah ağlayırdılar. 
Ermənilər və azərbaycanlılar küçədə qarĢılaĢır, ermənilər əbədi məhəbbət andı içir, 
nəğmə oxuyur, rəqs edirdilər. Kütlə qubernatorun minik arabasını əllərində qaldırıb 
evinə apardı. Adama elə təsir bağıĢlayırdı ki, sanki bu sülh əbədidir".
*
 
                                                          
* Bu sətirləri oxuyarkən soruĢmalı olursan: "ġuĢanın bugünkü müdafiəçiləri Ģəhəri əldə saxlamaq üçün 
hər Ģey ediblərmi? Bu suala kimsə cavab verməlidir". 
* Bu gün sülhə hələ çox qalıb. Lakin əmin-amanlıq qərarlaĢanda, onun insanlarda elə böyük Ģadlıq 
doğurmayacağını təsdiq etmək üçün peyğəmbər olmaq lazım deyil. Tarix bizə çox acı dərslər vermiĢdi. 
Təəccüblü odur ki, bu dərslərdən lazımi nəticəni çıxarmadıq. 
 
138 
 
1905-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən azərbaycanlı ziyalılarının 
görkəmli nümayəndələrinə qarĢı neçə-neçə terror aktı törədildi. 23 avqust 1905-ci 
ildə Batumda Məmmədqulu bəy Kəngərli terror aktının qurbanı oldu. Onu 
"DaĢnaksütyun"nun erməni komitəsinin qərarı ilə qətlə yetirmiĢdilər. M.Kəngərli 
Azərbaycan maarifçiliyinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri idi. O, millət üçün 
çox iĢ görmüĢdü. Kəngərli peĢəkar hərbçi, vəkil, hərtərəfli təhsil görmüĢ bir ziyalı 
olmuĢdur. Öz xalqına cəhalət içərisində boğulan həmvətənlərinə hüquqlarının 
təmin olunmasını arzulayırdı. Məmmədqulu bəy Parisə gedib oradan vətənə yardım 
əlini uzatmaq, o cümlədən özü ilə apardığı gənclərin müxtəlif biliklərə 
yiyələnməsini istəyirdi. Lakin onun arzuları ürəyində qaldı. Gəmi yola düĢməzdən 
bir saat qabaq erməni terrorçuları tərəfindən Kəngərli öldürüldü. Onda 
Məmmədqulu bəyin cəmi 41 yaĢı vardı. 
CavanĢir qəzasında da ermənilərlə azərbaycanlılar arasında böyük 
toqquĢmalar baĢ vermiĢdi. Erməni terrorçularının baĢlıca məqsədi azərbaycanlıları 
Gəncə quberniyasından sıxıĢdırıb çıxarmaq və bu ərazidə Ermənistan yaratmaq 
istəyi olmuĢdur. Odur ki ermənilər Gəncədən ġuĢaya yol çəkmək qərarına gəldilər. 
Həmin yol Azərbaycan kəndlərindən keçməli idi. "DaĢnaksütyun" komitəsi bu 
məqsədlə 60 min manat pul vəsaiti ayırdı. Kolanı kəndində yol iĢlərinə baĢlandı. 
Azərbaycanlılar ermənilərin bu hərəkətlərinə laqeyd qala bilməzdilər və 
QoloĢapovu əvəz edən general Bauvara Ģikayət etdilər. O, da tikinti iĢlərini 
dayandırdı. 
O vaxt CavanĢir qəzası üç sahəyə bölünmüĢdü. I və II sahələrin əhalisi 
Həsənqaya, Sərf, Yardımça, Sistula, Kəhrilər kəndləri istisna olmaqla, 
azərbaycanlılardan ibarət idi. SoydaĢlarımız ermənilərə lazımi qayğı göstərir, bu 
sahədə sülh və əmin-amanlıq qorunub saxlanılırdı. 
III sahə varlı ermənilərin əlində idi. Yalnız Dəmirli, Hacıqərvənd, Çıraqlı-
Umudlu, Ġmarət-Qərvənd, ġahavənd, Kəhnəpay, Əliağalı, Sırxəvənd, Ġsmayılbəyli 
kəndlərində azərbaycanlılar məskunlaĢmıĢdılar. Sonuncu beĢ kənd Kolanlar adı 
altında birləĢdi. 
"Böyük Ermənistan" ideyasından cuĢa gələn ermənilər müharibəyə 
hazırlaĢmağa baĢladılar. Üçüncü sahə cəbhəni xatırladırdı. Ermənilər səngərlər 
qazır, mövqelərini möhkəmləndirirdilər. Azərbaycanlılar isə bu hazırlıq iĢlərinə 
istehza ilə baxır, riĢxənd edir və özlərini laqeyd aparırdılar. 
26 sentaybr 1905-ci ildə Əsəd adlı azərbaycanlı qətlə yetirildi. Çox güman 
ki, bu, erməni yaraqlı quldur dəstələrinin iĢi idi. Elə həmin gün ermənilər Ġsveçdən 
böyük miqdarda silah almıĢdılar ki, bu da xoĢbəxtlikdən polis tərəfindən müsadirə 
edilmiĢdi. Sonra ermənilər 80 yaĢlı Hümmət bəyi girov götürdülər. Polislər erməni 
tərəfdən girovun geri qaytarılmasını tələb etdilər. Terrorçular qocanın meyitini 
Azərbaycan tərəfə verdilər. Bu müddət ərzində meĢəyə yollanmıĢ iki nəfər 
139 
 
Sırxavənd sakinini də erməni terrorçuları qətlə yetirdilər. Meyitlərin baĢı 
vəhĢicəsinə kəsilmiĢ və yandırılmıĢdı. Valideynlər ermənilərdən yalnız 
övladlarının baĢlarını ala bildilər. Lakin bundan sonra münaqiĢəni aradan 
qaldırmaq mümkün oldu və terrorçuların intiqamı isə alınmadı. 
3 oktyabr 1905-ci ildə Ģeypur sədaları Sırxavənd sakinlərini erməni 
hücumundan xəbərdar etdi. Adamlar sığınacaq üçün meĢəyə qaçarkən yolda 400 
atlıdan ibarət erməni yaraqlı dəstəsi tərəfindən qılıncdan keçirildilər. Amazaspın 
komandanlıq etdiyi dəstə kəndi viran qoydu. Öz vəhĢilikləri ilə seçilən Amazasp 
sonralar "qəhrəmanlıqları"na görə "DaĢnaksütyun" erməni komitəsi tərəfindən 
mükafatlandırıldı. Ona general rütbəsi verildi. Onun dəstəsi öz vəhĢiliyi ilə 
seçilirdi: uĢaqları beĢikdə yandırır, baĢlarını divara çırpır, süngüyə keçirirdi.
*
 
Azərbaycanlılar cinayətkarların azğınlığından qubernatora Ģikayət etdilər. 
Hadisə yerinə 300 nəfər kazak göndərildi. Lakin onlar heç kəsi tapa bilmədilər. 
Ermənilər bu dəfə də cəzasız qaldılar. 
General Pivovarov CavanĢir qəzasının rəisi təyin olundu. CavanĢir 
bəylərinin baĢı Pivovarovun məclislərində eyĢ-iĢrətə qarıĢmıĢdı. Azərbaycan 
kəndləri isə mühasirəyə düĢmüĢdü, əhalini aclıqdan məhv olmaq təhlükəsi 
gözləyirdi. 
27 noyabr 1905-ci ildə "DaĢnaksütyun" hərbi bölmələri Dəmirli kəndini 
mühasirəyə aldılar. 4 nəfər silahlı kənd sakini axĢama qədər 10 minlik ordunun 
hücumunun qarĢısını ala bildi. Qalan əhali ailələri ilə birlikdə düzənliyə qaçdı, 
bəziləri də qonĢu Çıraqlı kəndində sığınacaq tapdı. Ermənilər bu varlı, sərvətli 
kəndi tutdular. Kazaklar gələnə kimi 2000 baĢ qoyundan yalnız 500-ü qalmıĢdı. 
Həmin toqquĢmada 8 azərbaycanlı və 40 erməni terrorçusu öldürüldü. TalanmıĢ 
sərvət erməni kəndlilərində qalsa da, polis onun qanuni sahiblərinə qaytarılması 
üçün heç bir tədbir görmədi. 
Noyabrın 31-də ermənilər Hacıqərvənd və Çıraqlı kəndlərini ələ keçirdilər 
və hər iki kəndi yerlə-yeksan etdilər. Azərbaycanlılar isə ermənilər yaĢayan Çaylı 
kəndini dağıtdılar. Lakin erməni terrorçularının talan edib apardıqları sərvətləri 
geri qaytarmaq mümkün olmadı. 
Bu vaxt azərbaycanlıların yaĢayıĢ məntəqələri oda qalanmıĢdı. Ermənilər 
Purxud kəndini yandırmıĢdılar. Tərtər düzənliyində yalnız azərbaycanlılar yaĢayan 
Umudlu kəndi düĢmənə ləyaqətlə müqavimət göstərirdi. 1905-ci ilin bütün qanlı 
tarixi boyu bu kəndin müsibətinə bərabər faciə olmamıĢdır. Vəziyyətin ağır 
                                                          
* Maraqlıdır ki, Amazaspın dəstəsində komissar Anastas Ġvanoviç Mikoyan olmuĢdur. 
 
140 
 
olduğunu görən Umudlu sakinləri kəndi tərk etdilər. Bunu görən kəndxuda kömək 
üçün qəza rəisi Pivovarova müraciət etdi. Rəis qüvvə olmadığını bildirdi və kömək 
göstərməkdən imtina etdi. Belə olduqda, Umudlu əhalisi qiymətdə ağır, vəzində 
yüngül nə vardısa, arabalara yükləyib, yola düĢdülər. QonĢu erməni kəndinin - 
Heyvalının kəndxudası Abram bəy Həsən Cəlalov Vanik yolda karvanı qarĢıladı və 
Heyvalı kəndində gecələməyi təklif etdi. Orada silahlı erməni dəstələri əhalini 
mühasirəyə aldılar. KiĢiləri qadınlardan ayıraraq, onların baĢlarını qurbanlıq qoyun 
kimi kəsdilər. Hamilə qadınların isə qarınlarını deĢirdilər. Qadınları və qızları 
zorlayırdılar. Bu faciədən yalnız 30 nəfər canını qurtara bilmiĢdi. 
GörünməmiĢ bu faciə, dünyanı sarsıtmalı idi, lakin diqqətdən kənarda qaldı. 
Hər Ģeydə və hər yerdə polis nəfərləri və CavanĢir bəyləri həmiĢə 
ermənilərə yarınırdılar. M.S.Ordubadi qeyd edirdi ki, o vaxt ermənilər öz 
soydaĢlarını azərbaycanlılar məskunlaĢmıĢ ərazidən çıxararkən azərbaycanlı bəylər 
də Umudlu sakinlərini təhlükəsiz yerlərə köçürə bilərdilər. 
Tərtərdə azərbaycanlı kəndlərini yerlə-yeksan edən ermənilər Laçına üz 
tutdular. 1906-cı ilin yanvarında isə onlar ġırxəvəndi ələ keçirdilər. Ermənilərin 
növbəti addımı zəngin və abad Papravəndi ələ keçirmək məqsədi güdürdü. Kənddə 
gənclər çox idi və onlar kəndi müdafiə etməyə hazır idilər. Odur ki, ermənilər də 
hücuma ciddi hazırlıq görürdülər. Həmin əməliyyat cəllad Amazaspın rəhbərliyi 
altında həyata keçirildi. 
ToqquĢmanın birinci günü məğlubiyyətə düçar olan ermənilər Ağdərə 
kəndinə doğru geri çəkildilər. Ertəsi gün yenidən qüvvə toplayıb hücuma keçən 
ermənilər bu döyüĢdə 15 mindən çox patron iĢlətdilər. Lakin yenə də 
azərbaycanlılar erməniləri geri çəkilməyə məcbur etdilər və onlar qaçmağa 
baĢladılar. Azərbaycanlılar əsir götürmürdülər. Bu, Umudlu faciəsinə cavab idi. 
Həmin döyüĢlərdə 120 erməni terrorçusu öldürüldü, 200 nəfər isə ağır yaralandı. 
Azərbaycanlılar tərəfdən cəmi 15 nəfər itki oldu. Papravənd hadisələri göstərdi ki, 
erməni terrorçuları yalnız zülmə tabedirlər. 
Bu hadisələri yekunlaĢdırsaq belə bir nəticəyə gələ bilərik ki, bütövlükdə 
azərbaycanlılar CavanĢir qəzasında ciddi itkilərə məruz qaldılar. Əsas səbəb isə 
onların silahsız olmaları idi. Bütün günahlar yerli, satqın bəylərin üzərinə düĢürdü. 
Bununla bərabər, Gəncə qəzasında millətlərarası toqquĢmalar hələ davam 
etməkdə idi. 18 noyabr 1905-ci ildə erməni terror dəstələri Topxana kəndinin bir 
neçə sakinini qətlə yetirdilər. Erməni hücumları daha da intensivləĢirdi. 19, 20 və 
21 noyabr 1905-ci ildə Gəncədə güclü atıĢmalar baĢ verdi, lakin general 
Malamanın səyi nəticəsində asayiĢ bərpa olundu. Noyabrın 23-də ermənilər 
generala verdikləri vədləri pozaraq, yenidən hücuma keçdilər. Onlar Gəncə çayını 
keçərkən azərbaycanlıların müqavimətinə rast gəldilər. Güclü atıĢmalar baĢlandı. 
Ermənilər xeyli itki verərək geri çəkildilər. 
141 
 
Noyabrın 23-də general Malama hər iki tərəfin nümayəndələrini öz yanına 
dəvət etdi. Noyabrın 24-də barıĢıq imzalandı: tərəflər əsirləri və yaralıları 
dəyiĢmək barədə razılığa gəldilər. Lakin ermənilər azərbaycanlıların 
nümayəndələrini atəĢə tutdular və 3 nəfəri qətlə yetirdilər. Bunu görən 
azərbaycanlılar da əks-hücuma keçdilər. Hər tərəfdən 8 nəfər öldürüldü. 
Ermənilərdən iki bomba müsadirə olundu, yalnız bundan sonra təkrar barıĢıq 
imzalandı. 
Tiflis əhalisi də faciədən yaxa qurtara bilmədi. Tiflisin azərbaycanlı əhalisi 
say tərkibinə görə azlıq təĢkil edirdi. Odur ki, azərbaycanlılar və ermənilər arasında 
olan toqquĢmalar adamları ciddi narahat edirdi. 20 noyabr 1905-ci ildə Ģəhərin 
azərbaycanlılar yaĢayan hissəsində atıĢmalar baĢlandı və bir neçə gün davam etdi. 
Noyabrın 21-də gündüz saat 3-də dəmiryolçuların tətili baĢladı. Onlar Ģəhərdə 
asayiĢin bərpa olunması tələbi ilə mitinq keçirməyi qərara aldılar. Mitinq əzəmətli 
nümayiĢlə sona çatdı. Adama elə gəlirdi ki, sakitlik və əmin-amanlıq bərqərar 
olmuĢdur. 
Lakin toqquĢmalar davam edirdi. Zavodun sahibi Sərkis öz adamlarını 
öyrətdi ki, onun rəqabət apardığı azərbaycanlı sahibkarın müəssisəsini yandırsınlar. 
Lakin bu cür vicdansız əməldən xəbər tutan gürcü ağsaqqalları Sərkisi məcbur 
etdilər ki, yandırılmıĢ zavodu bərpa etsin. Bu münaqiĢə nəticəsində 24 erməni və 
15 azərbaycanlı öldürüldü. 
1905-ci ilin noyabrında millətlərarası münaqiĢə Qazaxa keçdi. Qazax 
qəzasının azərbaycanlı kəndləri boĢaldılaraq, ermənilərdən ehtiyatlanan sakinlər 
daha etibarlı müdafiə olunan təhlükəsiz kəndlərə köçürüldülər. Bunu görən erməni 
terrorçuları Ģirlənərək Sofulu və Çaxmaqlı kəndlərinə hücum etdilər, orada qalan 
əhalini qətlə yetirdilər və sağ qalanları isə girov götürdülər. Buna cavab olaraq 
azərbaycanlılar Pipis kəndinə od vurdular. 22 yanvar 1906-cı ildə Qurban bayramı 
vaxtı düĢmənlərimiz Qızılhacılı kəndinə soxularaq, iki kiĢi öldürdülər, qoca bir əlil 
kiĢini və anaları ilə bərabər iki həddi-büluğa çatmamıĢ qız uĢağını girov götürdülər. 
Təsadüfən o yerlədə olan Ġbrahim bəy Nurinin dəstəsi erməniləri qaçmağa məcbur 
etdi. Əskiparanın yaxĢı silahlanmıĢ azərbaycanlı könüllüləri ermənilərlə döyüĢə 
girdilər və nəticədə 80 erməni və 4 azərbaycanlı öldürüldü. Ermənilər qaçmağa 
baĢladılar. Silahlı dəstələrin mühafizəsi altında Əskipara, Ayrım, Fərəhli, Bağanes 
və digər kəndlərin sakinləri təhlükəsiz yerlərə köçürüldü. Lakin Qazax qəzasında 
toqquĢmalar davam etməkdə idi. Əlibəylidə ciddi silahlı qarĢıdurma baĢ verdi. 
Qurbanlar barədə dəqiq məlumat yoxdur. Lakin kazaklar asayiĢi bərpa edərkən iki 
nəfər erməni öldürüldü. Ġkinci toqquĢma Tatlı kəndində baĢ verdi. Nəticədə 50 
erməni və 2 azərbaycanlı öldürüldü. Yalnız bundan sonra hakimiyyət orqanları 
münaqiĢəyə qarıĢdılar və kütləvi axtarıĢlar baĢlandı. Əsgərlər Azərbaycan tərəfə 
böyük ziyan vurdular. Onlar silah əvəzinə evlərdən qiymətli əĢyaları zorla alıb 
142 
 
aparırdılar. Ermənilər isə heç silahları da təhvil vermirdilər. Bu da təəccüblü 
deyildi, çünki o vaxt dövlət qulluqçularının və polis nəfərlərinin çoxu erməni idi. 
Onlar silahları öz adamlarına verirdilər, bəzən də xidməti yerlərini atıb erməni 
terror dəstələrinə köməyə gəlirdilər. 
1905-ci ilin yayında Zəngilanda millətlərarası münaqiĢələr baĢ qaldırdı. 
Burada, Qatar kəndində toqquĢmalar Mirzə Aram tərəfindən təhrik olundu. Mirzə 
Aram azərbaycanlı kəndlərinə qarĢı cinayət törədən daĢnak terror dəstələrinə 
baĢçılıq edirdi. 29 iyul 1906-cı ildə nüfuzlu azərbaycanlı bəylərindən biri - Səfyar 
bəy xaincəsinə öldürüldü. Onu aldadıb mis mədənlərinə aparıb oradaca vəhĢicəsinə 
qətlə yetirdilər. Bu xəbər azərbaycanlıları qəzəbləndirdi və onlar mis bazarını 
yerlə-yeksan etdilər. Ermənilər intiqam almaq üçün Karxana kəndini tutmaq 
qərarına gəldilər. Kənd sakinləri öz evlərini tərk edib qaçmalı oldular. Ermənilər 
onları daban-dabana izləyir, uĢaqları, qadınları, qocaları aman vermədən 
vəhĢicəsinə qətlə yetirirdilər. 
DaĢnaklar daha beĢ kəndi darmadağın etdilər. Sağ qalan sakinlər Qatar 
kəndində sığınacaq tapa bildilər. Pristav Saxarovun baĢçılıq etdiyi kazaklar kənd 
sakinlərini aldadaraq onlara silahlanmağa və kəndi qorumağa imkan vermədilər. 
Odur ki, azərbaycanlılar erməniləri layiqincə susdura bilmədilər. Kazaklar: 
"Hakimiyyət sizi müdafiə edir, terrorçuların öhdəsindən də gələcəkdir" - deyə 
bildirdilər və əhalini arxayın saldılar. 
Lakin kazaklar tərəfindən azərbaycanlıların necə silahlanması barədə 
xəbərdar edilmiĢ düĢmən hücuma keçdi. Dünyadan ayrı düĢmüĢ Qatar kəndinin 
sakinləri doqquz gün düĢmənlə fədakarlıqla döyüĢdülər. Müraciət olunan Zəngilan 
bəyləri onlara kömək əli uzatmadı. Bəylər münaqiĢədə iĢtirak etmək istəmirdilər. 
Bundan əlavə, mis mədənlərində çalıĢan Ġran fəhlələri də ermənilər tərəfə keçdilər, 
onlar "Ya Əli" deyə-deyə maneəsiz kəndə daxil oldular. Azərbaycanlılar elə güman 
edirdilər ki, iranlılar onlara kömək məqsədi ilə gəlirlər. Hər Ģey əksinə oldu, Ġran 
fəhlələri bir neçə evi yandırdılar və partlatdılar. Amansız döyüĢlər getməsinə 
baxmayaraq, erməni terrorçularına kəndi tutmaq nəsib olmadı. Azərbaycanlılar geri 
çəkilmədən son damla qanlarına kimi vuruĢdular. Ermənilər mühasirədən 
çıxdıqdan sonra qatarlılar Kəllədağ kəndinə köçdülər. 
DaĢnak terrorçuları Zəngəzurda görünməmiĢ cinayətlər törətdilər. Kənd 
yerlərində millətlərarası münaqiĢələr 1906-cı ilin avqustun 9-dan 15-nə kimi 
davam etdi. Silahlı toqquĢmalarda 200 azərbaycanlı öldürüldü, Xalaç, Karxana, 
Qatar, Ġncəvar, Çollu, Yeməzli, SoldaĢlı, Mollalar, Oxçu, ġabadaq, Atqiz, 
Purdavud, Zurul, Günan, Ġlli, Sənəli, Minanavur, Fərcan, Qalaboynu, Əcəbli, 
Buqucıq kəndləri yerlə-yeksan edildi. 
Ermənilər Oxçu-ġabadağda xüsusilə dəhĢətli vəĢhiliklər törətdilər. Kəndin 
sağ qalan sakinləri Ordubadda sığınacaq tapdıqdan sonra ölənləri basdırmaq üçün 
143 
 
arabalarda yerlə-yeksan olunan kəndlərə yollandılar. Onlar dəhĢətli mənzərələrlə 
qarĢılaĢdılar. Qayaların birinin arasından qan süzülürdü. DaĢları aralayarkən orada 
62 qadın və uĢaq meyiti tapıldı. Ayaqları kəsilib-doğranmıĢ bir qadın hələ 
ölməmiĢdi. O, özünə gələndən sonra baĢına gələn həmin faciələri danıĢmağa 
baĢladı: "Erməni terrorçuları kəndi ələ keçirdilər, molla Həsən Əfəndini öldürdülər 
və qadınları daban-dabana izləməyə baĢladılar. Kənddə olanları son nəfərinə kimi 
qırdılar. Mən bir sığınacaqda zorla gizləndim, çöldə qalan ayaqlarımı kəsdilər. 
Onlar mənim axırıma çıxmaq istədikdə bir nəfər onları bu iĢdən çəkindirdi və bu 
sözləri məni tapanlara çatdırmağı tövsiyə etdi: "Biz Qafqazda bütün 
azərbaycanlılarla deyil, yalnız Ģiələrlə vuruĢuruq. Sizin baĢınıza gətirilənlər 
Osmanlı sultanının erməni xalqına qarĢı Ģər əməllərinin intiqamıdır". 
Ordubadlılar meĢədə gizlənən binəva qaçqınları tapmaq üçün oranı çox 
axtardılar. Bir dəhĢətli səhnə yaddaĢda xüsusilə öz izini qoydu. Yerə palaz 
döĢənmiĢdi və onun üstünə yandırılmıĢ 14 uĢaq baĢı düzülmüĢdü. Hər tərəfdə baĢı 
kəsilmiĢ bədənlər vardı. Meyitlər o qədər çox idi ki, onları normal qaydada dəfn 
etmək mümkün olmadığına görə üstlərini çör-çöp və yarpaqlarla örtürdülər. 
Kəndin özündə daha dəhĢətli mənzərələrlə qarĢılaĢdılar. Belə ki, evlərin 
birində bir gəncin və onun çarpayısının baĢ tərəfində tikə-tikə doğranmıĢ yaĢlı 
qadının meyiti tapıldı. Qadın gəncin anası idi. Yaralı oğlunu qoyub getmək 
istəməmiĢ, oğlu ilə birlikdə qəddarlıqla qətlə yetirilmiĢdi. 
Kəndin ətrafı ev heyvanlarının leĢi ilə dolu idi. Bəziləri hələ ölməmiĢdi, 
çabalayırdı. Bu, çox dəhĢətli bir səhnə idi. 
Ölənlərin arasında iki erməni terrorçularının da meyiti vardı. Biri yaĢlı, 
digəri isə cavan idi - 25-30 yaĢı olardı. Onun cibindən bir məktub tapıldı: "Ata öz 
oğluna azərbaycanlılarla vuruĢmaq üçün xeyir-dua verirdi. Yazırdı ki, qızının əkiz 
oğlu olub. Onlar da gələcək müsəlləh əsgərlərdir və iĢimiz uğrunda döyüĢəcəklər" 
– məktub bu sözlərlə bitirdi. 
Ordubad sakinləri general-qubernatorun adına ermənilərdən Ģikayət dolu 
100-dən çox teleqram göndərdilər. Yalnız bundan sonra hökumət qaçqınların 
doğma yurdlarına qaytarılmasını təmin etmək qərarına gəldi. Erməni terrorçuları 
yenə bu kəndlərə hücum etmək istədilər. Lakin Panuslu, Kirdahanda sarsıdıcı 
məğlubiyyətə uğradılar və Oxçu-ġabadağı tutmaqdan əl çəkdilər. DağıdılmıĢ 
kəndlərin sakinləri uzun müddət hər tərəfdən gələn yardım hesabına yaĢamalı 
oldular. Onlara Ordubad sakinləri xüsusilə qayğı göstərirdilər. 
20 fevral 1906-cı ildə caniĢin Voronsov-DaĢnovun sədrliyi ilə Tbilisidə 
düĢmən tərəflər arasında sülh danıĢıqları baĢlandı. Gündəlikdə iki məsələ dururdu: 
1) azərbaycanlı əhalinin yaylaqlara köçürülməsi; 2) erməni terrorçu dəstələrin ləğv 
edilməsi. 
144 
 
Lakin danıĢıqlar qarĢılıqlı iddialar və ittihamlar meydanına çevrildi. Bu 
danıĢıqlar ermənilər üçün növbəti tamaĢa idi. Onlara himayədarlıq edən "hökumət 
adamlarına" arxalanan ermənilər azərbaycanlılar qarĢısında ciddi iddialar irəli 
sürürdülər. Azərbaycanlılar isə, həmiĢə olduğu kimi, bu dəfə də, heç nə əldə edə 
bilmədilər. 
Əlbəttə, ermənipərəst mətbuat danıĢıqlar barədə məlumatları təhrif etməklə 
məĢğul idi. Burada qəribə bir Ģey yox idi. 
12 fevral 1906-cı il tarixli "Arac" erməni qəzetində dərc olunmuĢ, "Ġctimai 
dünya və sünni müsəlmanlar" sərlövhəli məqalədə erməni və azərbaycanlıların 
görüĢləri əyri güzgüdə olduğu kimi təsvir olunmuĢdu. Erməni müxbiri problemi 
dini münaqiĢə zəmininə keçirmək istəyirdi, sünni və Ģiə müsəlmanlardan bəhs 
etməklə, onları qarĢı-qarĢıya qoymaq məqsədi güdürdü. Məqalədə təsdiq olunurdu 
ki, "DaĢnaksütyun" partiyası guya sülh təbliğ edir və ermənilər "öz namus və 
ləyaqətlərini müsəlman təcavüzündən qorumaq üçün vuruĢmağa məcburdurlar". 
Bütövlükdə isə bu dezinformasiya, çaĢdırma və böhtan, ört-basdır etmək cəhdidir. 
1905-ci il bütövlükdə, 1906-cı ilin əvvəli Bakıda və Cənubi Qafqazda 
terrorçu çıxıĢlar, qırğınlar, atıĢmalar, millətlərarası zəmində toqquĢmalarla 
əlamətdar oldu. Bu dövrdə daĢnak təĢkilatlarından külli miqdarda silah yığıldı. 
Lakin bu, erməni terrorçularının sərəncamında olan silahın cüzi bir hissəsini təĢkil 
edirdi. DaĢnaklar silahı müxtəlif yollarla Rusiyadan, Qərbi Avropadan, habelə 
Ġrandan alırdılar. Ermənilərin fəaliyyətinin bu sahəsinə dair çoxlu sayda arxiv 
sənədləri mövcuddur. 1904-cü il tarixli belə bir sənəddə deyilir ki, Ġrandan silahı 
ġuĢa sakini vəkil Ambarsum gətirirdi. "DaĢnaksütyun"un bu üzvü Avropa və Ġranı 
eninə-uzununa dolanırdı. Həmin mənbədən öyrənirik ki, silah Ġrandan Culfa və 
Yevlax vasitəsi ilə daĢınırdı; gizli ədəbiyyatın çap olunması üçün erməni 
terrorçuları Gülbasaryansın Bakının Parapet hissəsindəki mətbəəsindən istifadə 
edirdilər; erməni terrorçuları müntəzəm surətdə qəbiristanlıqda, erməni kəndində
*
, 
Zabratda, habelə MantaĢovun Balaxanıdakı kontorunda yığıncaq keçirirdilər. Arxiv 
sənədində deyilir ki, MantaĢov hərəkatın xeyrinə və silah alınması üçün bir milyon 
manat, Saturov 25 min manat, Adamov 20 min manat ianə vermiĢdi. 
MantaĢovun erməni terrorçularını pul ilə təmin etməsini onun 
"DaĢnaksütyun"un bir sıra fəal üzvlərinin əhatəsində olması təsdiq edir. Onların 
arasında MantaĢovun Tiflisdəki kontorunun qulluqçusu Samson Çərkəzov, 
Konstantinopolda nəĢr olunan "Haynerik" ("Vətən") qəzetinin redaktoru Arpyan 
                                                          
* Görünür, Ermənikənd nəzərdə tutulur. 
 
145 
 
vəkil ġahnazaryan (Arpyan və ġahnazaryan "Hnçak" partiyasının üzvü olmuĢlar), 
habelə MantaĢovun Mançesterdəki (Ġngiltərə) kontorunun qulluqçusu ġahbazyan 
vardı. 
Mayın 29-da Bakıda RuĢan Sumbatyansa məxsus paltar mağazasında 
axtarıĢ aparılarkən silah, gizli daĢnak ədəbiyyatı, erməni inqilabçı təĢkilatı 
üzvlərinin siyahısı aĢkar olundu. 
Mayın 29-da Sərkis Poqosbəyovdan 87 bomba müsadirə edildi (Sonralar 
müəmmalı Ģəraitdə bombaların böyük əksəriyyəti polis idarələrindən yoxa çıxdı). 
Sentyabrın 12-də Kürdəmir stansiyasında Karamyans tutulub saxlandı. Ona 
məxsus çamadandan 2 mauzer, 3 tüfəng, 1 parabellum, patronlar habelə yaylı və 4 
künclü, təbəqəli polad silindr (görünür, bombanın gövdəsidir) və i.a. tapıldı. 
Belə faktlar çoxdur və onların hamısı ümumi mənzərəni tamamlayır: erməni 
terrorçuları 1905-ci ili yaxĢı silahlanmıĢ, təĢkil olunmuĢ və Cənubi Qafqazda 
millətlər arasında qan tökmək üçün tam hazırlıqlı vəziyyətdə qarĢıladılar. 
Fəhlə hərəkatının yüksəliĢ məqamında həm "DaĢnaksütyun" və "Hnçak", 
həm də digər terrorçu erməni partiyaları, cəmiyyətləri əksər hallarda fəhlələrlə 
birgə çıxıĢ edirdilər. Lakin burada da onların bütün hərəkətlərində daim terrorçu 
motivlər, millətçi mənafe güdülürdü. 3 sentyabr 1905-ci ildə Bakıda çap olunmuĢ 
vərəqə bu baxımdan səciyyəvi nümunədir. Belə ki, göstərilən vərəqə tətil 
hərəkatının və fəhlələrin çıxıĢlarının yüksəliĢi məqamında iĢıq üzü görmüĢdü. 
"Bizim təminatlar" sərlövhəli bu vərəqə "Bakı fəhlələri ittifaqı və "Hnçak" 
partiyasının Bakı rayon komitəsi" tərəfindən imzalanmıĢdı. Sənəddə fəhlələrin 
düĢdüyü ümidsiz vəziyyətdən, on minlərlə muzdlu iĢçinin evsiz-eĢiksiz 
qalmasından, küçəyə atılmasından danıĢılırdı. Vərəqədə kapitalistlər, hakimiyyət, 
çar hökuməti kəskin tənqid olunurdu. Həmin sənəd "aclar, səfillər və evsiz-
eĢiksizlər, gəlin birləĢək, səadət və həyat hüququmuzu tələb edək. YoldaĢlar, gəlin, 
sıralarımızı sıxıĢdıraq. Çoxminlik sinəmizlə hayqıraq: yaĢasın tələblərimiz! ĠĢ 
adamına həyat və azadlıq tələbləri" sözləri ilə bitirdi. 
Sənədlə yaxından tanıĢ olduqdan sonra ona baĢqa yöndən yanaĢmalı və 
ermənilərin "sıralarını sıxıĢdırmaq" çağırıĢını baĢqa cür qiymətləndirməli olursan. 
Belə ki, fəhlələrin adından irəli sürülən tələblərin arasında belə bir bənd vardı: 
"Bizim mədənləri və zavodları əhatə edən türk kəndləri çoxdan quldur yuvalarına 
çevrilmiĢdir və baĢkəsən müsəlmanların oradan çıxarılmasını və fəhlə 
azərbaycanlıların fəhlə qəsəbələrinə köçürülməsini tələb edirik". BaĢqa sözlə, 
vərəqənin erməni tərtibçiləri nə az, nə çox - köklü azərbaycanlı əhalisinin dədə-
baba məskənlərindən köçürülməsini tələb edir, üstəlik də azərbaycanlıları (mətndə 
tatarları) "quldur" adlandırırdılar. ToqquĢmaların, fitnəkarlıqların və qırğınların 
təĢəbbüskarları daĢnaklar və digər erməni terrorçu təĢkilatları olmuĢlar. 
146 
 
Daha sonra deyilir ki, tatar və Avropa firmaları (erməni fitnəkarlarının adı 
çəkilmir) tətil səbəbindən arası kəsilən iĢləri bərpa etməyə hazırdırlar. Lakin 
"bizim baĢımızı tatar quldurlarının baltası altında qoyurlar". Müəlliflər ehtirasla 
bağırırlar: "Doğrudanmı hər an quldurların hücum edərək hamımızı qıracaqlarını 
bilərək iĢə çıxmaq olar?" Məlumdur ki, Bakıda, eləcə də Cənubi Qafqazın digər 
rayonlarında millətlərarası toqquĢmaların, provokasiya və talanların 
təĢəbbüskarları daĢnaklar və digər erməni terrorçu təĢkilatları olmuĢlar. Lakin 
burada, həmiĢə olduğu kimi, ermənilər baĢ-ayaq göstərilib, ağa qara deyilib. Daha 
sonra biz vərəqdə oxuyuruq: "Bütün qarətçilər və qatillər silahlı olublar, biz isə 
köməksiz qalmıĢıq. Biz bütün fəhlələrin özünümüdafiəsi üçün silahlanmaq 
hüququmuzu tələb edirik". Məlumdur ki, ermənilər çoxdan və əsaslı Ģəkildə 
silahlanmıĢlar. Xatırladaq ki, hələ "DaĢnaksütyun"un birinci proqramının özündə 
silahlanma və silahlı üsyan artıq partiyanın fəaliyyətinin mühüm və ayrılmaz 
metodu elan olunmuĢdu. O vaxtdan erməni terrorçuları Rusiyadan və Qərbi 
Avropa ölkələrindən gizli yollarla silah alaraq bu istiqamətdə çox irəli gediblər. 
Mübaliğəsiz demək olar ki, azərbaycanlılarla müqayisədə ermənilər baĢdan-
ayağa silahlanmıĢ. Lakin bir qayda olaraq, ermənilər müqavimətə rast gələn kimi, 
çığır-bağır salırlar ki, onlar silahsız və mühafizəsizdirlər, onları tatarların (yəni 
azərbaycanlıların) silahlı quldur dəstələri qorxuya salır. 
Bu sətirlər yaĢadığımız günləri yada salır. Qarabağ fitnəkarlığını ortaya atan 
daĢnakların mənəvi varisləri heç bir metoddan çəkinmədən gizlicə silahlanırdılar. 
Bunun üçün Sovet Ordusunun hərbi rütbəli zabitlərini satın alır, silah anbarlarına 
və hərbi hissələrə, ayrı-ayrı hərbi qulluqçulara hücum edir, silah zavodlarında 
oğurluqlar törədir, ölkənin digər bölgələrindən silah gətirirdilər. 
Əlavə edək ki, ermənilər xaricdəki diaspordan böyük miqdarda ən yeni 
Qərbi Avropa və Amerika silahı və texnikası alırdılar. Buna baxmayaraq, bu gün 
onlar bütün dünyanı ayağa qaldırmıĢlar: "Kömək edin! Azərbaycan öz ordusunu 
yaradır!". Lakin belə ordu Ermənistanda çoxdan yaradılıb. O vuruĢur, Azərbaycan 
torpağında qan tökülür, dinc Ģəhərlər və kəndlər yandırılır və xarabazara çevrilir. 
Lakin öz ordusunu "saman altından su yeritməklə" texnikanın son nailiyyətləri 
səviyyəsində silahlandırmıĢ erməni terrorçuları azərbaycanlıların silahlanması 
barədə riyakarcasına hay-küy salmaqda davam edirdilər. Necə deyərlər, "çevir tatı, 
vur tatı" prinsipindən əl çəkmirlər. 
Hnçakçıların göstərilən vərəqəsinə bir də müraciət edərək qeyd etmək 
istərdik ki, onu "Bütün ölkələrin proletarları birləĢin!" Ģüarı bəzəyirdi. Sərlövhədə 
belə yazılmıĢdı: "Rusiya sosial-demokrat fəhlə partiyası". Mətndə bir çox inqilabi 
çağırıĢlara, o cümlədən Ümumrusiya Müəssələr Məclisinin çağırılması tələbinə də 
rast gəlirik: "Biz tələb edirik ki, dövləti çar çinovnikləri, soyğunçu 
aĢurbəyovlardan, muxtarovlardan və baĢqalarından heç nə ilə fərqlənməyən 
147 
 
alekseyevlər, bezobrazovlar, pobedonossevlərdən ibarət çar hökuməti idarə 
etməsin". Səciyyəvidir ki, burada altı çar nazirinin soyadı ilə bir sırada 
azərbaycanlı neft sənayeçilərinin də soyadı sadalanır. Lakin montaĢevlər, 
lalayanlar, adamyanlar və bir çox baĢqa varlı erməni milyonerləri müəlliflərin 
nəzərindən qaçır. Sonra mətndə deyilir ki, bir çox tatar (azərbaycanlı) və Avropa 
firmalarının sahibləri qazanc dalınca qaçaraq fəhlələrin təhlükəsizliyinə qayğı 
göstərmədən neft çıxarılmasını artırmaq istəyirlər. Yəni hnçakçılar kapitalistləri 
ifĢa etməyə hazırdırlar. Lakin bunun ... erməni kapitalistlərinə dəxli yoxdur, 
onların adı heç yerdə çəkilmir. Sanki dünyada heç erməni kapitalisti yox imiĢ! 
Biz bu vərəqənin üzərində ona görə ətraflı dayandıq ki, onun timsalında 
erməni terrorçularının inqilabi, sosial-demokrat Ģüarlardan necə məharətlə istifadə 
edərək, Ģəraitə uyğunlaĢdıqlarını və zahirən fəhlə sinfinin mənafeyi naminə çıxıĢ 
edərək, batildə yalnız öz terrorçu ideyalarını rəhbər tutduqlarını göstərə bilək. Belə 
olan halda, onlar azərbaycanlıların bostanına bir daĢ da atmaq imkanını belə əldən 
vermirdilər. Azərbaycanlılara "vəhĢi tatar", "quldur", "qatil", "qarətçi" damğası 
vurur və bu zaman - bunu xüsusi qeyd etmək istəyirik - həmiĢə tatarların, yəni 
azərbaycanlıların dədə-baba torpaqlarından çıxarılmasını tələb edirdilər. Bu ənənə 
bizim günlərdə "DaĢnaksütyun"un müasir mənəvi varisləri tərəfindən dəstəklənir 
və inkiĢaf etdirilir. R.Arakelov yazır: "Öz xalqını tərifləyib göylərə qaldıran 
mətbuat yerli sakinlərin baĢına belə bir cəfəng fikir doldururdu ki, bütün müsibətlər 
onu əhatə etmiĢ və indi də əhatə edən xalqlardan gəlir, yalnız ermənilər qurucu 
xalqdır, qalanları dağıtmağa qadir olan qəbilələrdir, ermənilər nə qədər alicənab və 
mədəni xalqdır, xüsusən azərbaycanlıların ünvanına daha çox təhqirlər söylənilirdi: 
bizi Z.Balayan köçərilər, S.Xanzadyan isə vandallar adlandırmıĢdı". 
Əlimizə o dövrə aid maraqlı bir arxiv sənədi - "DaĢnaksütyun"un 13-20 
noyabr 1905-ci il tarixli yığıncağının protokolu düĢdü. Məxfilik məqsədilə yer 
adları və əsl ad-familiyalar ləqəblərlə göstərilir. Lakin baĢa düĢmək olur ki, söhbət 
əsasən o vaxtkı Erivan quberniyasının Naxçıvan ərazisindən gedir. DaĢnakların 
çıxıĢlarında "erməni-tatar toqquĢmaları" adı altında gündəlikdə əks olunan bənd 
barədə kifayət qədər ətraflı söhbət etmək istərdik. Sənəd ona görə maraqlıdır ki, 
burada daĢnaklar maskasız danıĢırlar. Partiyadaxili müzakirələrdə əsl hissləri və 
məqsədləri gizlətməyə ehtiyac yox idi. Görün nələr kəĢf etməli oluruq: "Alnımızda 
yazılıb ki, tatarlarla (azərbaycanlılarla - B.N.) yan-yana yaĢamalıyıq. Mədəni 
səviyyəsinə görə onlar bizdən aĢağı pillədə dururlar. Müsibət elə bundadır. Gələcək 
federasiyada tatarlarla biz iki düĢmən düĢərgəni təmsil edəcəyik. Hərçənd ki, onlar 
maariflənirlər. Lakin mədəni xalq kimi deyil, inqilabi ittifaq üçün ziyanlı ünsür 
kimi maariflənirlər. Tatar Ģovinist hisslərlə və vəhĢi qüvvə ilə oyanır". Bu sözlərdə 
nə qədər nifrət, həqarət və... qorxu vardır! 
148 
 
Daha bir etiraf: "Günahımız ondadır ki, indiyə qədər ideyamızı (terrorçu - 
B.N.) kütlələrə yaxĢı təlqin edə bilməmiĢik və soydaĢlarımız erməni-tatar 
toqquĢmalarına cəlb baxıĢlarla yanaĢmaqdadırlar. Bu, sinfi məsələ deyildir. Biz 
belə mövqe tutmamalıyıq". Elə buradaca riyakarlıqla bəyan edirlər: "Rayon 
məclisləri intibahnamə ilə çıxıĢ etməlidirlər ki, bizim tatarlara qarĢı heç bir 
iddiamız yoxdur, yalnız öz xalqımıza qayğı göstəririk". BaĢqa sözlə, bir qayda 
olaraq daĢnaklarda iki həqiqət vardır: biri ictimai fikir üçün, digəri (əsli) daxili 
istifadə üçün. 
Məclisin gündəliyində belə bir məsələ dururdu: "Bizim taktikamız nədən 
ibarət olmalıdır? Yığıncağa toplaĢanlar bu suala belə cavab verirdilər: "Hücum 
qələbənin baĢlıca Ģərtidir... Əgər qırılmağımızı, məhv olmağımızı istəmiriksə, ilk 
növbədə, hücum etməli və həlledici zərbə endirməliyik". Bu nəticə məclisin 
qərarında da təsdiq olundu: "Bu və ya digər orqana məclisin göstərdiyi Ģərtlər 
daxilində müstəqil surətdə hücum etmək hüququ verilsin... hücum məqamının 
seçilməsinə dair qərarı orqanlar gizli səsvermə yolu ilə üçdə iki səs "çoxluğu ilə 
həll etsinlər" (67, vərəq 26). 
"Rəhbər Amazasp" adlı bir nəfər təklif etdi ki,: "Köçəri tatarların yazda 
dağlara qalxmasının qarĢısını almaq üçün əlveriĢli mövqe tutmaq lazımdır". 
"Aman" adlı baĢqası bu məsələnin mahiyyətini dəqiqləĢdirərək bildirdi ki, tatarlar 
(azərbaycanlılar - B.N.) özləri, nə də onların sərvətləri olan mal-qara yayı aranda 
keçirə bilmir. Köç məsələsi ölüm-dirim məsələsinə çevriləcəkdir". BaĢqa sözlə, 
daĢnak liderləri heyvandarlıqla məĢğul olan dinc azərbaycanlı əhalini yaylaqlara 
buraxmamaq məsələsini soyuqqanlılıqla müzakirə edirdilər. Məqsəd 
azərbaycanlıları həyat mənbəyindən məhrum etmək idi. 
Konkret imkanlardan asılı olaraq daĢnakların taktiki fəaliyyətinin necə 
formalaĢması da az maraq doğurmur. Göstərilirdi ki, ġərur-Dərəlgöz qəzasında "6-
7 erməni kəndi 60-70 azərbaycanlı kəndi ilə əhatə olunduğundan ermənilər orada 
mürtəce siyasət yürüdə bilmirlər". Lakin əlveriĢli yer sayılan və dairənin ikinci 
mərkəzini təĢkil edən Cəhriyə münasibətdə hücum edən tərəf rolunu oynamaq olar. 
Bu yerə tatarlar göz tikiblər. Əgər münasibətlər dinc yolla həyata keçirilməzsə, 
onda ermənilər tatarları Cəhridən hərbi yolla uzaqlaĢdırmalıdırlar.  Azərbaycanlı 
əhaliyə qarĢı hərbi əməliyyatlardan iĢgüzar həyasızlıqla bəhs olunurdu. Belə ki, 
"Qusan" ləqəbli birisi bildirmiĢdi: müharibə gimnastika zalıdır. Burada xalqlar 
vuruĢur və formalaĢırlar". 
Terrorun təĢkilindən də çox danıĢılmıĢdır. Bununla əlaqədar qətnamədə 
oxuyuruq: 
1. Erməni-tatar məsələsində bizə qarĢı ziyanlı rol oynayan rəsmi və qeyri-
rəsmi Ģəxslərə münasibətdə terror tətbiq edilməli; 
149 
 
2. Vəzifə və dərəcəsindən asılı olmayaraq, seçib-ayırmadan bütün rəsmi 
Ģəxslər terrora məruz qala bilərlər. 
3. Terror "Erməni terrorçu orqanının adından icra edilir" və i.a.(67, vərəq 
76). 
Təbii ki, silahlanmaya böyük diqqət verilirdi. Aydın oldu ki, 1905-ci ildə 
"DaĢnaksütyun"un 500-600 min rubl mədaxilinin 200 min rubl silah alınmasına 
sərf edilmiĢdir, o cümlədən 1800 ədəd Mosin və Berdana tüfəngi, 640 ədəd 
"Mauzer" revolveri alınmıĢdı. Lakin bunlar daĢnakların əlində olan silahların cüzi 
bir hissəsi idi. Yığıncaqda deyilirdi: "Bundan baĢqa, erməni-azərbaycanlı 
toqquĢmalarından sonra xalqda olan silah üç-dörd dəfə artmıĢdı". Nəticədə 
nümayəndələr belə bir qənaətə gəldilər ki, silaha olan tələbatı tam təmin etmək 
üçün 2 milyon rubl vəsait xərclənməlidir. Ordu, milis "DaĢnaksütyun"un təĢkilat 
qurumu və i.a. barədə də müzakirələr aparılırdı. 
Yığıncaqda eləcə də ayıq sədalar də eĢidilirdi. Bu mənada, "yoldaĢ K" 
ləqəbli bir nəfərin çıxıĢı maraq doğurur: "Birincisi, azərbaycanlılar bizdən 
güclüdür; ikincisi, biz hər yerdə məğlubiyyətə uğramıĢıq və gələcəkdə də belə 
olacaqdır; üçüncüsü, onlar daha pis qaydaya salınmıĢlar (yəni təĢkil olunmuĢlar - 
B.N.); dördüncüsü, onların sayı bizdən xeyli çoxdur; beĢincisi, indiyə kimi onların 
hamısı tam silahlanmamıĢdı, indi isə bizdən heç də pis silahlanmayıblar; altıncısı, 
təcrübə göstərdi ki, azərbaycanlılar təĢkilatçılığa heç də bizdən az qadir deyildirlər. 
Deməli, gec ya tez biz məğlub olacağıq. Əgər qalib gəlsək belə, bu, bizim 
arzuladığımız qələbə olmayacaq". 
Bu və ya digər çıxıĢlarda daĢnakların qorxuya düĢdükləri və özlərini 
itirdikləri də hiss olunurdu. Qanlı qırğınları baĢlayan erməni terrorçuları 1905-ci 
ilin sonunda baĢa düĢdülər ki, hadisələri nəzarətdə saxlaya bilməmiĢlər və nəticədə 
hərəkatın istiqaməti tamam baĢqa səmtə yönəlmiĢdir. Bütövlükdə isə 
"DaĢnaksütyun"un rayon yığıncağının protokolundan nümunə gətirilən parça sitat 
səciyyəvidir. Məhz bu "kəsimdə" birinci rus inqilabının qaynar və iğtiĢaĢlı illərində 
daĢnakların tipik əhvali-ruhiyyəsi, planı, taktikası təcəssüm olmuĢdur. 
Erməni terrorçularının silahlı təcavüzü azərbaycanlı əhali arasında ümumi 
narazılığa, hiddətə səbəb oldu və azərbaycanlıların kortəbii müqavimətinə rast 
gəldi. Lakin azərbaycanlıların fəaliyyəti əlaqəli deyildi, silah çatıĢmırdı, 
mütəĢəkkillik aĢağı səviyyədə idi və onlar nə baĢ verdiyindən tam hali deyildilər. 
Onlar erməni terrorçularının iyrənc əməllərinin əsas məqsədini - müntəzəm 
terrorun, hədə-qorxunun və silahlı qüvvənin köməyi ilə azərbaycanlı əhalinin dədə-
baba torpaqlarından qovulmasını dərhal baĢa düĢə bilmədilər. Yalnız 1906-cı ilin 
payızında "Defai" ("Müdafiə") müsəlman partiyası yaradıldı. Onun yaradıcılarının 
fikrincə, bu partiya "DaĢnaksütyun"a qarĢı çıxmalı idi. "Dəfai"nin liderləri 
Məhəmməd bəy Ağayev və A.Rəfibəyli olmuĢlar. Erməni terrorçularının xüsusi 
150 
 
fəallıq göstərdiyi yerlərdə, Yelizavetpol, CavanĢir, ġuĢa, Qaryagin və baĢqa 
qəzalarda partiyanın Ģöbələri yaradıldı. 
Səciyyəvi haldır ki, bolĢeviklər ləngimədən mətbuat səhifələrində 
"Defai"nin yaradılmasını ittiham etməyə baĢladılar. Hümmətçi bolĢeviklərin 
"Təkamül" qəzeti qeyd edirdi ki, millətlərarası toqquĢmalarda müsəlman 
millətçilərinin eyni dərəcədə müqəssir olduqlarından "DaĢnaksütyun"la birləĢib, o 
birisinin əleyhinə çıxmaq" bizə (bolĢeviklərə - B.N.) yaraĢmaz. Biz ciddi Ģəkildə 
onlara qarĢı çıxmalıyıq". Burada "təcavüzkarı və təcavüzün qurbanını tərəzinin 
eyni gözünə qoyan "bədnam bərabər günah" prinsipinin Ģahidi oluruq. BolĢeviklər 
münaqiĢənin mahiyyətindən qəsdən yan keçərək "Defai" partiyasının və 
"DaĢnaksütyun"un əleyhinə eyni dərəcədə barıĢmaz mübarizəyə çağırırdılar. 
Biz artıq yuxarıda qeyd etmiĢdik ki, sərfəli məqam yetiĢdikdə sosial-
demokratlar, bolĢeviklər "DaĢnaksütyun"la yaxĢı münasibətdə olurdular. Əlbəttə, 
onlar "DaĢnaksütyun"un özünün nəyi təcəssüm etdirdiyini gözəl bilirdilər, lakin 
onun terrorçu Ģüarlarına göz yumurdular. Çünki "DaĢnaksütyun" partiyasının 
timsalında birləĢməyə layiq bir qüvvə görürdülər. Bundan əlavə, unutmaq olmaz 
ki, istər bolĢeviklərin, istərsə də digər radikal partiyaların nümayəndələri arasında o 
vaxtlar, hətta, məsul vəzifələr tutan ermənilər çox olmuĢdur. 
"Defai" təĢkilatı millətlərarası toqquĢmaların zəiflədiyi və daĢnak terror 
dəstələrinin müsəlman əhalisi üçün bilavasitə ciddi təhlükənin ötüb keçdiyi 
məqamda təĢəkkül tapmıĢdı. TəĢkilat 1912-ci ilə qədər fəaliyyət göstərdi. Sonralar 
"Müsavat" pavrtiyası təĢkil olundu (1911-ci il) və "Defai"nin bir çox üzvləri 
"Müsavat" partiyasına daxil oldular. Digər Azərbaycan milli təĢkilatı - "Müdafiə" 
1907-ci ildə təsis olundu. Onun rəhbəri Ġsmayıl Ziyadxanov idi və fəaliyyəti 
Yelizavetpol və Tiflis quberniyasını əhatə edirdi. "Müdafiə"nin məqsədi iri torpaq 
sahiblərinin - bəylərin mənafeyini müdafiə etməkdən ibarət olmuĢdur. TəĢkilat qısa 
bir müddətdə fəaliyyət göstərdikdən sonra, nəhayət, 1909-cu ildə buraxıldı. 
Göründüyü kimi, erməni terrorçularının iddialarına qarĢı çıxmaq məqsədilə 
yaradılan Azərbaycan təĢkilatları çox gec meydana çıxaraq, bir növ "hadisələrin 
quyruğunda" gedirdilər. TəĢkilatlanma "kütləvilik, quruluĢ baxımından, əlbəttə ki, 
onlar "DaĢnaksütyun"un fəaliyyətinə hakim kəsilən təcavüzkarlıqdan, hücum 
ruhundan uzaq olmuĢdular. Buna baxmayaraq, hakimiyyət orqanları yenicə 
meydana çıxmıĢ "Defai" və "Müdafiə" təĢkilatlarına Ģübhə ilə yanaĢırdılar. Bizim 
dövrdə "islam təmayülçülüyü" xofundan bəzi ideoloqların titrəməyə düĢdükləri 
kimi, onlar da "panislamizm"dən qorxaraq müsəlman kütlələrinin oyanmasını və 
təĢkil olunmasını son nəticədə arzuolunmaz hesab edirdilər. Belə inamsızlığın 
mənbələri çox dərindir, etno-dini, hətta psixoloji səciyyə daĢıyır. ġübhəsiz, xüsusi 
araĢdırma və tədqiqə layiq olan bu problemin mahiyyətinə varmadan 
təkzibolunmaz faktı göstərək; ən ifrat, açıq-aĢkar ekstremist cərəyana mənsub olan 
151 
 
erməni terrorçuluğu Rusiyanın hakim dairələrində (sonra isə "Mərkəzdə") hətta sırf 
müdafiə məqsədləri ilə müsəlmanların (azərbaycanlıların) təĢkilatlanma və partiya 
yaratmaq səylərinə nisbətən daha mülayim əks-səda doğurmuĢdu. 
Bu qaynar illərdə hnçakçılar da daĢnaklardan geri qalmamağa çalıĢırdılar. 
Rusiyanın imperator hakimiyyətinin "Hnçak"ın fəaliyyətinə verdiyi qiymətə 
gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ki, o, "DaĢnaksütyun" qədər narahatlıqla 
qarĢılanmırdı. 
Deyilənlərə konkret nümunələr göstərək. 
Əlimizdə maraqlı bir sənəd var - bu, "özünü hnçaqçılar partiyası adlandıran 
cinayətkarlar birlik" haqqında iĢ üzrə Tiflis Məhkəmə Palatası prokurorunun 2 
avqust 1905-ci il tarixli 1700 nömrəli sənədidir. Göstərilən iĢ üzrə müqəssir 
qismində cəlb olunmuĢ ġuĢa meĢĢanı M.Ġ.Ġonnesyans (eyni zamanda Gülistanyans) 
və Yelizavetpol quberniyası Zəngəzur ġinatal kənd sakini Ambarsum Ter-
Hovanesyans Rusiyada mövcud ictimai quruluĢu devirmək məqsədi güdən 
cinayətkar "Hnçaq" birliyinə mənsubiyyətdə ittiham olunurdular. "Hnçaq" 
partiyasının protokolunu təhlil edən Məhkəmə palatasının prokuroru belə nəticəyə 
gəlir ki, partiyanın fəaliyyəti əsasən Türkiyənin dövlət quruluĢunun devrilməsinə 
və müstəqil Ermənistanın yaradılmasına yönəldilmiĢdir. Müəllif belə nəticəyə gəlir 
ki, bu, yalnız Türkiyə qanunları baxımından cinayət hesab oluna bilər. 
Sosialist quruluĢu yaratmağa gəldikdə isə, prokurorun fikrincə, bu "uzaq və 
hətta ideal" məqsəddir və Rusiyada mövcud quruluĢu zorla devirmək cəhdi kimi 
nəzərdən keçirilə bilməz. 
Nəticə birmənalıdır: "Hnçakçılar cəmiyyəti və onun 1897-ci ildə nəĢr 
olunmuĢ proqramı bu təĢkilatın üzvlərinə Cinayət Məcəlləsinin 126-cı maddəsini 
tətbiq etməyə əsas vermir". Prokurorun bu rəyi əsasında Tiflis məhkəmə 
palatasının 31 avqust 1905-ci il qərarı ilə müqəssirlərlə münasibətdə iĢə xitam 
verilmiĢdir. 
Beləliklə, prokuror, məhkəmə orqanları "Hnçak"ın proqramında ifadə 
olunmuĢ məqsədlərdə cinayət tərkibi tapa bilmədilər. Xatırladaq ki, göstərilən 
epizod 1905-ci ilə aiddir. Yəni bu dövrdə hnçakçıların fəaliyyət mərkəzi, daĢnaklar 
kimi, Cənubi Qafqazda keçirilmiĢdi və hakimiyyət orqanları istər hnçakçıların, 
istərsə də daĢnakların əməli təxribatçı inqilabi fəaliyyətinə dair kifayət qədər 
məlumata malik idi. Bəs "Hnçak"ın proqramında qiyamçılığa dair bir Ģey tapmayan 
məhkəmə-istintaq orqanlarının belə liberallığının səbəbi nədədir? Görünür, burada 
siyasi motivlər mövcuddur. Hökumət inqilabi yüksəliĢ və ümumi qeyri-sabitlik 
Ģəraitində az-çox nüfuza malik olan adamları mühakimə etmək istəmirdi. Bu halda 
isə "Hnçak" partiyasının üzvləri konkret əmələ görə deyil, gizli partiyaya mənsub 
olduqlarına görə təqsirləndirilirdilər. O da istisna edilmir ki, burada çar məmurları 
bütün Tiflis dairəsində böyük nüfuza malik olan erməni lobbisi qarĢısında acizlik 
152 
 
göstərirdilər. Ən dəqiqi odur ki, imperiya məhkəmə təcrübəsində siyasi mülahizə 
əsas idi: ifrat ekstremistlərə - daĢnak terrorçularına, bomba atanlara, mauzerçilərə 
və i.a. nisbətən mülayim partiya olan "Hnçak"ın üzvlərinə bəraət qazandırmaqla 
nəzərə çatdırılırdı ki, hakimiyyət orqanları onları proqram və ideyalarına görə təqib 
etməyəcəkdir, qoy qiyamçılar zor və terror həddini aĢmasınlar. Doğrudur, ayrı-ayrı 
sənədlər əsasında qəti nəticə çıxarmaq olmaz. Lakin güman etmək olar ki, 
"Hnçak"ın fəaliyyəti "DaĢnaksütyun"un radikalizminə və ekstremizminə nisbətən 
çar məmurları üçün az təhlükəli idi. Çünki hnçakçıların fəaliyyəti lap əvvəldən 
Türkiyəyə qarĢı yönəlmiĢdi, Türkiyə Ermənistanını azad etmək məqsədi güdürdü, 
onlar bu istiqamətə sonralar da sadiq qaldılar. 
Bu illərdə sosial-demokratlar, bolĢeviklər erməni terrorçuları ilə, xüsusilə 
"Hnçak"la həvəslə əməkdaĢlıq edirdilər. Çünki "DaĢnaksütyun"a nisbətən 
"Hnçak"ın fəaliyyət istiqamətləri onlara daha yaxın olmuĢdur. Məsələn, Bakı 
proletariatının dekabr (1904-cü il) tətilinə hazırlıq zamanı və tətil həyata 
keçirilərkən, tətilçilərə rəhbərlik üçün TəĢkilat komitəsi yaradılarkən, həmin 
komitənin tərkibinə bolĢeviklərlə bərabər hnçakçılar da daxil olmuĢdular. TəĢkilat 
komitəsi 1905-ci ilin mayına kimi fəaliyyət göstərdi, əsasən fəhlələri   
silahlandırmaq üçün vəsait toplamaqla məĢğul oldu. 
Hnçakçıların və bolĢeviklərin platformalarının yaxınlığını "Hnçak"dan 
ayrılan qanadın 1905-ci ilin noyabrında RSDFP-yə daxil olması da sübut edir. 
Sosial-demokratlara qoĢulan hnçakçılar beynəlmiləlçi prinsipləri rəhbər tuturdular, 
onlarda ortodoksal hnçakçıların dar millətçiliyi ikrah hissi doğururdu. Partiyada 
parçalanma, demək olar ki, məhz milli məsələdə və millətlərarası siyasətdə fikir 
ayrılığı üzündən baĢ verdi. 
"Hnçak"ın Bakı rayon komitəsi 16 noyabr 1905-ci ildə RSDFP-yə 
qoĢulmaq barədə qətnamə qəbul etdi və həmin sənəd leqal "Kavkazskiy raboçiy 
listok" Tiflis bolĢevik qəzetində və habelə Bakı qəzetlərində dərc olundu. 1905-ci 
ilin dekabrında bolĢeviklərin yazdıqları "Xəbərlər"də bununla əlaqədar deyilirdi: 
"Bütün yoldaĢları qaynar fəaliyyətə çağıraraq, bir Ģad xəbər veririk. Bakı "Hnçak" 
erməni təĢkilatı birdəfəlik bizimlə birləĢir və özünün müstəqil fəaliyyətinə xitam 
verir". Lakin əslində bolĢeviklər arzularını həqiqət kimi qələmə verirdilər: 
Hnçakçıların yalnız beynəlmiləlçi əhvali-ruhiyyəli bir qismi RSDFP-yə 
qoĢulmuĢdu. Qalanları isə öz mövqelərinə sadiq qalaraq və "Hnçak"ın bayrağı 
altında özlərinin yalançı inqilabi, faktiki olaraq, təxribatçı fəaliyyətlərini davam 
etdirməkdə idilər. 
1905-1907-ci illərin hadisələri və Rusiyada inqilabi hərəkatın yüksəliĢi 
Osmanlı imperiyasının Ģərq vilayətlərindəki vəziyyətə də təsir göstərirdi.  
"DaĢnaksütyun"un, "Hnçak"ın və digər erməni terrorçu partiyaların antihökumət 
fəaliyyəti, onların inqilabi təĢviqatı öz bəhrəsini verirdi. Bitlisdə Diyarbəkrdə, 
153 
 
Vanda, MuĢda, Ərzurumda hökumət  əleyhinə   çıxıĢlar  baĢlandı.   Bu   çıxıĢların  
baĢlıca qəribəliyi onda idi ki, bir çox hallarda ermənilərlə bərabər gənc türklərin və 
Ģahzadə Mehmed Səbahəddinin rəhbərlik etdiyi Ģəxsi təĢəbbüs və "mərkəzi 
orqanların səlahiyyətlərinin yerli orqanlara verilməsi (desentralizasiya) 
cəmiyyətinin" təhriki ilə türk əhalisi də hökumət əleyhinə aksiyalarda iĢtirak 
etdirdi. Bitlisdə də belə olmuĢdu. 1905-ci ilin martında yüksək vergilərdən narazı 
qalan erməni əhalisi hökumət əleyhinə çıxıĢlar etdi. Bu zaman ermənilər müsəlman  
türklərini də onlara qoĢulmağa çağırırdılar.   Bəzən onlar buna nail olurdular. 
Çünki əhali Əbdül Həmidin vergi siyasətindən çox narazı idi. ÇıxıĢlar kortəbii 
xarakter daĢıyırdı.  Vanda və  MuĢda da  çıxıĢlar,  bir tərəfdən  daĢnak 
təbliğatçıları, digər tərəfdən də Əbdül Həmidin rejimini laxlatmaq üçün kiminlə 
istəsən ittifaqa girməyə hazır olan gənc türklər tərəfindən təhrik olunmuĢdu. 
Səciyyəvidir ki, "DaĢnaksütyun"un  sonralar  tərtib  etdiyi  və   Stokholmda 
keçirilən sosialist konfransına (1917-ci il) təqdim etdiyi memorandumda  deyilirdi  
ki,   1905-1907-ci  illərdə   ġərqi Anadoluda çıxıĢlar zamanı birgə üsyançı dəstələr 
yaradılmıĢdı.   Həmin   dəstələrə   ermənilərlə  yanaĢı,   kürdlər  və türklər də daxil 
olmuĢdular. Müvəqqəti səciyyə daĢıyan bu cür əməkdaĢlıq "Ərzurum üsyanı" adını 
almıĢ irimiqyaslı Ərzurum hadisəsi zamanı daha bariz Ģəkildə təzahür etdi (1906-cı 
il). Ərzurumda baĢ verən çıxıĢlar Mehmed Səbahəddin tərəfindən planlaĢdırılmıĢdı. 
Üsyanın faktiki rəhbəri Ģahzadə Mehmedin Ərzurum qarnizonunun əsgərlərini 
hökumət əleyhinə çıxıĢa hazırlayan Hüseyn Tosun bəy idi. Ərzurum hadisələrində 
erməni daĢnaklarının da əli vardı. Hərçənd ki, onların rolu özlərinin sonra təqdim 
etdikləri qədər də böyük olmamıĢdır. Belə ki, daĢnak liderlərindən biri 
"DaĢnaksütyun" partiyasının ikicildlik tarixinin müəllifi M.Vardanyan yazırdı ki, 
üsyanın rəhbərləri (gənc türklər) daĢnaklarla əlbir kütləvi çıxıĢlarda iĢtirak etməyi 
açıq-aĢkar qadağan etmiĢdilər. Məqsəd yeni erməni-türk qırğını üçün əhaliyə 
bəhanə verməməkdən ibarət olmuĢdur. Bunu belə bir fakt da təsdiq edir ki, həbs 
olunan üsyan rəhbərləri arasında bir nəfər də erməni yox idi. 
1905-ci ilin sonunda Rusiyada inqilabi hərəkat özünün ən yüksək zirvəsinə 
çatdı: proletariatın əzəmətli tətilləri, kütləvi iğtiĢaĢlar ölkəni sarsıtdı. Ġnqilabi 
hərəkatın gərginliyini zəiflətmək məqsədilə imperator II Nikolay oktyabrın 17-də 
manifest imzaladı ("Dövlət qaydalarının təkmilləĢdirilməsi haqqında"). Sənəddə 
bəzi azadlıqlar bəyan olunur, Dövlət Duması yaradılması nəzərdə tutulurdu. 
Ġnqilabın hərəkətverici qüvvələrindən birini təĢkil edən liberal əhvali-ruhiyyəli 
burjuaziya öz məqsədinə çatdığını güman etdi, hərəkatdan uzaqlaĢdı və fəhlələr 
çarizmlə təkbətək qaldı. 
Buna baxmayaraq, sosial-demkratlar (bolĢeviklər) hakimiyyəti ələ keçirmək 
üçün ümidsiz də olsa, daha bir cəhd göstərdilər və fəhlələri Moskvada silahlı 
üsyana təhrik etdilər. Hərçənd ki, qələbəyə heç bir güman yox idi. 1905-ci ilin 
154 
 
dekabrında Krasnaya-Presnyada barrikada döyüĢləri fəhlələrin üsyançı dəstələrinin 
məğlubiyyəti ilə baĢa çatdı. Bundan sonra inqilabi hərəkat geriləməyə baĢladı. Bu 
isə pozğunluq, özbaĢınalıq Ģəraitində baĢ verirdi, zəifləməkdə olan inqilabi 
hərəkatın ayrı-ayrı, adda-budda çıxıĢları ilə müĢayiət  olunurdu.  Çarizmin  
vəzifələrini  yüngülləĢdirən daha bir amil Yaponiya ilə Portsmut sülh 
müqaviləsinin bağlanması oldu (5.XI.1905-ci il). Məhz bunun sayəsində 
hökumətin əl-qolu açıldı və o, fürsəti əldən vermədi. Ordu əsasən mütləqiyyətə 
sadiq qalmıĢdı. Bu da vahid cəbhədə çıxıĢ edən ictimai qüvvələrin parçalanması ilə 
bərabər inqilabi məğlubiyyətini Ģərtləndirdi. 
 
III F Ə S İ L 
 
"DAŞNAKSÜTYUN" İKİ İNQİLAB ARASINDAKI DÖVRDƏ  
(1907-1913-cü illər) 
 
1903-1905-ci illərin dərsləri göstərdi ki, "DaĢnaksütyun" "Hnçak" və i.a. 
kimi geniĢ ĢaxələnmiĢ, məxfi qismən də leqal fəaliyyət göstərən, erməni əhalisinin 
əhəmiyyətli hissəsini əhatə edən partiyaların bazasında təĢəkkül tapmıĢ erməni 
terrorçuluğu Cənubi Qafqaz xalqları üçün hədsiz dərəcədə təhlükədir. 
Ağ yalanı və demaqoqluğu, kütləvi terroru bayraq etmiĢ, özünün ordusunu, 
milisini, silahlı qüvvələrini yaradan erməni terrorçuları ilk dəfə "demokratik" 
maskanı bir yana qoyub, əsl simasını göstərdilər. 
DaĢnakların Azərbaycan xalqına qarĢı 1904-1905-ci illərdə törətdikləri 
vəhĢiliklər təsadüfi epizodlar deyil, ciddi iĢlənib hazırlanmıĢ və müəyyən dövrə 
qədər gizli saxlanmıĢ planın bir hissəsi idi. Bu plan bir çox səbəbdən baĢ tutmadı: 
burada ermənilərin öz qüvvə və imkanlarını həddindən artıq ĢiĢirtmələri, müsəlman 
əhalisi tərəfindən müqavimətlə qarĢılanması və əlbəttə; çarizmə qarĢı çıxan 
qüvvələrin məğlubiyyəti də öz rolunu oynayırdı. Buna müvafiq olaraq, ermənilər 
və təĢkilatlanmıĢ bütün erməni terrorçuları sonrakı illərdə öz taktikasını dəyiĢdilər. 
Lakin döyüĢ qaydasını bərpa edərək Cənubi Qafqazda təxribatçılıq fəaliyyətlərini 
davam etdirmək üçün əsas qisasçılıq məqsədlərinə sadiq qaldılar. Birinci Dünya 
müharibəsi baĢlayana kimi, "DaĢnaksütyun" çarizmlə çarpıĢmada aldığı yaraları 
sağaldır, yeni fitnəkarlıqlara zəmin hazırlayırdı. 
Ġnqilabın məğlub olduğu və bütün ölkədə irticanın hücuma keçdiyi dövr 
xüsusilə ağrılı keçirdi. Siyasi həyat o vaxt həddən ziyadə rəngbərəng, dolaĢıq 
mənzərəni təcəssüm etdirirdi və dəyiĢən kaleydoskopu xatırladırdı. Dünənki siyasi 
müttəfiqlər düĢmənə çevrilmiĢdilər; partiyalar parçalanırdı, ayrılırdı, yeni 
təĢkilatlar yaradılırdı; hər Ģeydə ixtilaf hiss olunurdu; əhalinin bir hissəsi, ilk 
növbədə, burjuaziya və burjua ziyalıları inqilabın məğlub olduğunu görüb və 
155 
 
özbaĢınalığın, talanların, soyğunçuluğun artmasından qorxuya düĢən hissəsi 
hökumətin tərəfinə keçdi. Cənubi Qafqazın bir çox yerlərində öz fəaliyyətini 
inqilabi Ģüarlarla pərdələyən quldur dəstələri dolaĢırdı. Geri çəkilən, lakin 
məğlubiyyətlə barıĢmayan fəhlələr vaxtaĢırı tətillər keçirir, iqtisadi və siyasi 
tələblərlə çıxıĢ edirdilər. Aleksandropolun, Qarsın və Erivanın fəhlələri, Qafanın 
dəmiryolçuları dəfələrlə tətilə çıxırdılar. 
1906-cı ilin fevralında Ģəhər Fəhlə Deputatları Sovetinin buraxılmasına 
baxmayaraq, Bakıda zəhmətkeĢlərin çıxıĢları davam etməkdə idi. Ġyun-iyul 
aylarında Nobel qardaĢlarının mədənlərində, Tağıyevin fabrikində fəhlələr tətil 
etdilər, Xəzər dənizçiləri iĢi dayandırdılar, 4-5 sentyabrda Bakı fəhlələrinin ümumi 
tətili keçirildi. 1907-ci il də Cənubi Qafqaza əmin-amanlıq gətirmədi. 9 yanvarı - 
Qanlı bazar gününü Bakı zəhmətkeĢləri tətil və nümayiĢlərlə qeyd etdilər. 
CavanĢir, ġuĢa, ƏrəĢ, Qaryagin qəzalarında kəndli üsyanları alovlandı. 
1908-ci ildə də Cənubi Qafqaz zəhmətkeĢləri, ilk növbədə Bakı proletariatı 
dəfələrlə siyasi və iqtisadi tətillərə əl atdılar. 
"DaĢnaksütyun"un proletariata yaltaqlanaraq, fəhlələrin çıxıĢlarından öz 
alçaq məqsədləri üçün istifadə etməyə can atırdı. Onun təĢviqatçıları mitinqlərdə 
fəal çıxıĢ edir, inqilabi təntənəli sözlərlə özlərinə nüfuz qazandırmağa can atır, eyni 
zamanda gizlicə terrorçu, ermənipərəst Ģüarlar irəli sürürdülər. "DaĢnaksütyun" və 
digər erməni terrorçu partiyalar bu illərdə çətin vəziyyətə düĢmüĢdülər. Özünə 
gələn çar hökuməti ən qorxulu düĢmənə - daĢnaklara qarĢı fəal mübarizə aparmağa 
baĢladı: həbslər keçirilir, partiya fəalları sürgün edilir, gizli mətbəələr dağıdılır, 
silahlar müsadirə olunurdu. Bütün bunlar tətbiq olunan hərbi vəziyyət  fonunda  
baĢ  verirdi.  Üsyançı  partizan  qruplarından ibarət olan zinvor dəstələri nizami 
ordu ilə açıq qarĢıdurmaya girə bilmirdilər. Müsəlman əhalisinə qarĢı fitnəkarlıqlar 
da artıq özünü doğrultmurdu və bir çox hallarda əks təsirlə nəticələnirdi. 
Azərbaycanlılar daha həvəslə birləĢir, silahlanır və erməni terrorçularının səylərini 
dəf edirdilər. Bundan, yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, yalnız dinc əhali əziyyət 
çəkirdi. Nəhayət, ermənilər arasında "DaĢnaksütyun"un fəaliyyətindən narazılıqlar 
artmağa baĢladı. DaĢnakların rəhbərləri əhaliyə qızıl dağlar vəd edirdilər, lakin 
müharibə, dağıntı və müsibətdən baĢqa heç nə gətirmirdilər. "Əvvəlki fəaliyyətləri 
nəticəsində mənən pozulmuĢ zinvorlar "DaĢnaksütyun"un bayrağı altında 
gizlənərək adi soyğunçulara və fırıldaqçılara çevrilirdilər". 
Odur ki, qarətçilərin terroruna məruz qalmıĢ əhali "DaĢnaksütyun"dan üz 
döndərməyə baĢladı. 
Partiyanın maliyyə vəsaiti də sarsıldı. Məlum olduğu kimi, müharibə pul 
tələb edirdi. Bu illərdə "DaĢnaksütyun" mahiyyət etibarilə iki cəbhədə: çar 
hökumətinə və azərbaycanlı əhalisinə qarĢı döyüĢürdü. Ordunu saxlamaq böyük 
xərclər tələb edirdi. Partiyanın xəzinəsi də tükənməkdə idi. Odur ki, Zinvorlara 
156 
 
əmək haqqı da verilmirdi. Bu, ona gətirib çıxardı ki, soyğunçu quldur dəstələr 
formalaĢmağa baĢladı: onlar nəinki baĢqa xalqları, habelə erməniləri də soyub-
talayır və qətlə yetirirdilər. 
Beləliklə, tarixi hadisələrin gediĢi "DaĢnaksütyun"u dilemma qarĢısında 
qoymuĢdu: ya dəyiĢən tarixi Ģəraitdə birdəfəlik məhv olmalı, ya da indiki tələblərə 
uyğun "ideya" və "prinsipləri" yenidən dəyiĢməli. 
Yüz səksən dərəcə dönüĢ zəruri idi. Hər Ģeydən əvvəl, daĢnakların Rusiya 
ilə, daha doğrusu, çar hökuməti ilə barıĢması zəruri idi. Axı, son üç il ərzində 
daĢnaklar bu hökuməti lənətləyir və terrordan istifadə etməklə onun 
nümayəndələrini qəddarlıqla qətlə yetirirdilər. Doğrudur, Ģərait erməni terrorçuları 
üçün əlveriĢli istiqamət almaqda idi. 1905-ci ildə, ölkədə inqilabi yüksəliĢin qızğın 
çağında qraf Voronsov-DaĢkov Cənubi Qafqazın caniĢini təyin olundu. Çar 
sarayında öz məharəti ilə ad çıxarmıĢ qraf ermənilərə öz rəğbəti ilə seçilirdi. Onun 
arvadı (Liza Qriqoryevna) milliyyətcə erməni idi və qraf qısa müddətdə zəngin 
erməni burjuaziyası və neft sənayeçiləri dairəsində geniĢ əlaqələr yaratmıĢdı. Onun 
köməyi ilə bütün Tiflisdə əsas vəzifələr erməni fırıldaqçılarının əlinə keçdi. 
Təəccüblü deyildir ki, Voronsov-DaĢkov erməni kapitalının köməyi ilə Balaxanıda 
zəngin neft mədəninə yiyələndi. 1905-ci ildə yeni caniĢin Bakıya gələrkən məlum 
oldu ki, onu neftçilərin tətilləri və fəhlələrin iĢ Ģəraiti deyil, öz mədənlərinin əmin-
amanlığı maraqlandırır. Tətilçiləri ciddi cəzalandırmaqla hədələyən caniĢin Tiflisə 
döndü. Elə həmin il, Qarabağda erməni fitnəkarlıqlarının qızğın çağında, ġuĢaya 
gedən yol daĢnak terrorçuları tərəfindən kəsilən vaxt Ģeyxülislam, müfti və qazi 
caniĢinin qəbuluna getdilər. CaniĢindən ġuĢa əhalisinə ərzaq çatdırılmasına kömək 
göstərməsini xahiĢ etdilər. Lakin Voronsov-DaĢkov nümayəndəliyi qəbul etmədi 
və bildirdi ki, müsəlmanlara hələ bu da azdır. Ermənipərəst qrafın caniĢin təyin 
edilməsi təsadüfi deyildi. Belə ki, qismən güzəĢtlər hesabına baĢa gəlsə də belə, 
istər mərkəzdə, istərsə də 1905-ci ilin əvvəlində ucqarlarda olan nisbi sakitlik çar 
hökumətinə hava və su kimi vacib idi. Belə bir güzəĢt Voronsov-DaĢkovun səyləri 
nəticəsində müsadirə olunmuĢ əmlakın erməni-qriqorian kilsəsinə qaytarılması və 
erməni kilsə məktəblərinin açılması barədə 1906-cı ildə imperator fərmanının 
imzalanmasında özünü büruzə verdi. Müasirlərdən biri yazırdı: "Bu ali sədəqə 
inqilaba meyil etməyən, lakin "DaĢnaksütyun"un sadiq üzvü olan burjua ünsürünü 
partiyadan ayırdı. "DaĢnaksütyun"a ona görə qoĢulmuĢdu ki, kilsə əmlakının 
müsadirələrində və kilsə məktəblərin bağlanmasında kilsənin milli 
özünəməxsusluğuna qəsd edildiyini və zorla ruslaĢdırma meylini görürdü". Çar 
hökumətinin mülahizəsi bütövlükdə özünü doğrultdu: erməni burjua ziyalıları belə 
hesab etdilər ki, heç olmazsa, "minimum proqram" yerinə yetirilmiĢdir və 1905-ci 
ilin ikinci yarısından etibarən inqilabi hərəkatdan uzaqlaĢmağa baĢladılar. Üstəlik 
daĢnakların öz aralarında da parçalanma müĢahidə olunmaqda idi. 
157 
 
1906-cı ilin əvvəlində, Cənubi Qafqazın bir çox quberniya və qəzalarında 
hərbi vəziyyət tətbiq olunduqdan sonra yuxarıda göstərilən zinvorların quldur 
dəstələri soyğunçuluqla və talançılıqla məĢğul olmağa, xüsusilə ucqar kənd 
yerlərində dinc əhalini qorxuya salmağa baĢladılar. Bir təhər də olsa, 
"DaĢnaksütyun"un sarsılmıĢ nüfuzunu möhkəmləndirmək və Rusiya ilə barıĢmaq 
üçün zamin axtarmağa can atan daĢnakların hərbi təĢkilatının yuxarı təbəqələri 
tələm-tələsik yaranmıĢ vəziyyətdən çıxıĢ yolu arayırdılar. "Hərbi ierarxiyanın 
təbəqələrində gördülər ki, indiki ümumi vəziyyətində açıq üsyanın məğlubiyyətə 
düçar olacağı labüddür və ermənilər Rusiya ilə Türkiyə arasında məngənəyə 
düĢəcəklər". 
Vəziyyətdən çıxmaq istəməyən bir sıra daĢnak hərbi rəisləri 
"DaĢnaksütyun"un III qurultayının Rusiya ilə fəal və açıq mübarizə haqqında 
qərarının əksinə olaraq belə nəticəyə gəldilər ki, çar hökumətinə loyal 
münasibətlərini nümayiĢ etdirsinlər və "yaĢıl qvardiya" (və yaxud "yaĢıl 
yüzlüklər") yaratdılar. Sonra həmin qvardiyaları öz təĢəbbüsləri ilə Cənubi 
Qafqazda quldur dəstələri ilə (dünənki daĢnak ordusu) mübarizə üçün çar 
hökumətinin sərəncamına verdilər. Beləliklə, erməni terrorçuları bir gülləyə iki 
dovĢan vurmaq istəyirdilər: birincisi, talançılardan, terror aktlarından və 
quldurlardan (yəni ekstremist quldurlar biz deyilik, onlardır) yaxa qurtarmaq, 
ikincisi, hakimiyyətlə ünsiyyətə girməklə, onlara öz xidmətlərini təklif etmək və 
hərbi təĢkilatın ən yaxĢı hissəsini tar-mar edilməkdən qorumaq və bu yolla hərbi 
təĢkilatı leqallaĢdırmaq. 
Bu kələk "DaĢnaksütyun" rəhbərliyi üçün səciyyəvi olmuĢdur: "Əsas ideya 
naminə özünün geniĢ təbliğ olunan prinsiplərindən imtina etmək, dünənki qəddar 
düĢmənlə ittifaq bağlamaq, silahı öz əsgərlərinə qarĢı çevirmək, dünən çiyin-çiyinə 
döyüĢdükləri adamları məhv etmək. Qeyd edək ki, quldurlara çevrilmiĢ dünənki 
zinvorların əksəriyyəti yolundan azdırılmıĢ kəndlilər idi. Onları torpaqdan ayırmıĢ, 
baĢlarını sərsəm terrorçuluq ideyaları və Ģirin vədlərlə doldurmuĢ, silahlandırmıĢ, 
adam öldürməyə alıĢdırmıĢ və sonra taleyin hökmünə buraxmıĢdılar. Rusiya 
hökuməti ilə birlikdə öz soydaĢlarını amansızlıqla məhv etmək meyli daĢnak 
liderlərinin vəhĢiliyini və prinsipsizliyini nümayiĢ etdirdi. Onlar üçün canlı insanlar 
"canlı zibildir", "yad ünsür"dür. Bir çox məsələlərdə daĢnaklar - sovet hakimiyyəti 
qurulanda və hərbi kommunizm dövründə amansız və kütləvi bolĢevik terrorunu 
kölgədə qoymuĢdular. 
"YaĢıl qvardiya" çoxsaylı deyildi, bu dövrdə daĢnak ordusunun əksər hissəsi 
bölünüb parçalanmıĢdı. Dünən çiyin-çiyinə döyüĢdüyü əsgər soydaĢına güllə 
atmaq istəyənlər çox deyildi. Lakin "yaĢıllar"ın fəalları sabiq zinvorların dəstələri 
ilə mübarizəni geniĢləndirdilər. Bakıda general-qubernator Faddeyevin tapĢırığı ilə 
bu qvardiyaya vəkil Babacanov rəhbərlik edirdi. 
158 
 
Bakıda "YaĢıl qvardiya" talan və soyğunlarda iĢtirak edən sabiq zinvorlara 
divan tuturdu. Belə ki, tanınmıĢ erməni qulduru və anarxist KalaĢyan qətlə 
yetirilmiĢdi. 
Lakin bu təĢəbbüs nəzərəçarpan səmərə vermədi. O zaman Bakıda "YaĢıl 
qvardiya" tərəfindən əsasən "DaĢnaksütyun"un sağ qanadı "mĢak"çılar tərəfindən 
təĢkil olunmuĢ 10-15 aksiya keçirildi. Tezliklə "yaĢılqvardiyaçılar" özləri 
quldurluqla məĢğul olmağa baĢladılar. Az keçmədi ki, onların fəaliyyəti də 
dayandırıldı. 
"YaĢıllar"ın fəaliyyəti "DaĢnaksütyun"un bir çox üzvlərində kəskin 
narazılıq doğurdu. Axı hərbçilər - "YaĢıl qvardiya" yaradılmasının təĢəbbüskarları 
diktatura elan olunmasının zəruriliyindən danıĢırdılar. BaĢqa sözlə, partiyanın 
daxilində onun hərbi təĢkilatından istifadə etməklə hərbi çevriliĢə cəhd 
göstərilmiĢdi. 
Bundan əlavə, nəzərə almaq lazımdır ki, 1906-cı ildə Rusiyada inqilabın 
məğlubiyyətindən və Cənubi Qafqazda millətlərarası toqquĢmalar dayandırıldıqdan 
sonra "DaĢnaksütyun" yolayrıcında qalmıĢdı: üzvlərin bir qismi belə hesab edirdi 
ki, Rusiya ilə mübarizəni qurtarmaq lazımdır. Əks halda, "Rusiya ilə Türkiyə 
arasında" məngənəyə düĢmək olar. Daha doğrusu, 90-cı illərin proqramına 
qayıtmaq lazımdır, baĢqa sözlə, Rusiya dövlətinin daxili iĢlərinə qarıĢmamaq, 
diqqəti Türkiyə erməniləri tərəfinə yönəltmək lazımdır. 
DaĢnakların baĢqa bir hissəsi Rusiyada inqilabi hərəkata qoĢulmağın və çar 
Rusiyasına qarĢı mübarizənin zəruriliyini iddia edirdi. "DaĢnaksütyun"un bu 
qanadı Rusiya sosial-demokratiyasının mövqeyinə daha yaxın idi və onların 
ideyalarından faydalanırdı. 
Zinvorların mənəvi pozğunluğu, "yaĢıl yüzlüklər"in fəaliyyəti, daxili 
didiĢmələr, maliyyə problemləri, nəhayət, yeni proqramın iĢlənib hazırlanmasının 
zəruriliyi - bütün bunlar "DaĢnaksütyun"un IV qurultayının çağırılmasını 
Ģərtləndirdi. Növbəti Ali Məclis 1907-ci ilin əvvəlində Vyanada toplandı. 
DaĢnak təĢkilatının tarixində bu qurultay mühüm mərhələ oldu. Çünki son 
illər ərzində (1903-1906) təĢəkkül tapmıĢ təĢkilati formalar və qurumlar yeni 
proqramda və nizamnamədə öz əksini tapdı. 
Qurultayda qəbul olunmuĢ direktiv proqram belə adlanırdı. "DaĢnaksütyun" 
erməni inqilabı və sosialist partiyası haqqında minimum proqram". 
Proqramın giriĢ hissəsində deyilirdi ki, erməni inqilabı federasiyası, 
inqilabçı və sosialist partiyası kimi, mütləqiyyətin xalq idarəçiliyi, kapitalizmin isə 
istehsalat alətləri vasitələrinin sosiallaĢdırılması ilə əvəz olunmasını nəzərdə 
tutaraq zəhmətkeĢ ermənilərin iqtisadi, siyasi və milli mənafelərinin müdafiəsini öz 
qarĢısına məqsəd qoyur. 
159 
 
Bu minimum tələblər iki dərəcəyə bölünürdü: 1) siyasi-hüquqi sahədə və 2) 
iqtisadi sahədə. Bu dərəcələrin hər birinin də öz növbəsində tələbləri vardır: a) 
Türkiyə Ermənistanı
*
 üçün; b) Cənubi Qafqaz (Qafqaz) üçün. 
Türkiyə Ermənistanı üçün "Türkiyəyə muxtar və federativ münasibət 
zəminində siyasi və iqtisadi azadlıq nəzərdə tutulurdu 2. Mərkəzi hökumətin əlində 
isə xarici siyasətə, orduya, maliyyəyə, gömrüyə, poçta, teleqrafa, dəmir yoluna 
rəhbərlik qalırdı". 
Cənubi Qafqaza (Qafqaza) gəldikdə isə, o, proqramın tərtibçilərinin 
fikrincə, federativ əsaslarla Rusiyanın tərkibində demokratik respublika olacaq və 
dövlətin müdafiəsi, xarici siyasət, pul kəsilməsi və gömrük sistemi məsələlərində 
Rusiya ilə bağlıdır. 
Zaqafqaziya respublikası ən geniĢ muxtariyyətə malik kontonlara bölünməli 
idi. Kontonların tərkibinə daxil olmuĢ icma-kommunaları isə "kommunal 
məsələlərdə" muxtar hüquqlara malik olacaqdılar. 
I bölmənin 9-cu bəndi daha maraq doğurur. Bu bənddə deyilir ki, imkan 
daxilində eyninövlü qruplaĢmalar yaratmaq məqsədi ilə kontonların sərhədləri 
göstəriləndə ölkənin topoqrafik və etnoqrafik xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. 
Burada "eyninövlü" qruplaĢma dedikdə, təbii ki, o vaxt Cənubi Qafqaz yığcam 
Ģəkildə deyil, digər xalqlar -köklü əhali arasında səpələnmiĢ ermənilər nəzərdə 
tutulurdu. 
DaĢnak liderləri gözəl baĢa düĢürdülər ki, mərkəzləĢdirilmiĢ erməni 
dövlətini yaratmağa müvəffəq olmayacaqlar. Çünki erməni əhalisi üçün əksəriyyət 
təĢkil edən kifayət qədər geniĢ ərazilər yaradılmayıb. Türkiyə Ermənistanında 90-cı  
illərdə daĢnakların  fitnəkarlıqlarının  iflasa uğraması bunu bir daha sübut etdi. 
Odur ki, erməni terrorçularının niyyətlərinin həyata keçirilməsi üçün "bölünmə" 
zəruri idi. Nəticədə süni surətdə elə ərazilər yaradılmalı idi ki, orada ermənilər say 
baxımından üstünlük təĢkil etsinlər. Bu siyasət hələ XIX əsrdən etibarən 
ermənilərin Türkiyədən kütləvi surətdə Rusiyanın hüdudlarına köçürülməsi 
dövründən düĢünülərək həyata keçirilirdi. 1905-1906-cı illərdə ermənilər və 
azərbaycanlılar arasında daĢnaklar tərəfindən təhrik olunmuĢ toqquĢmalar 
dövründə bu özünü daha parlaq Ģəkildə təzahür etdirdi. 
Beləliklə, zahirən ziyansız görünən "...imkan daxilində eyninövlü 
qruplaĢmalar yaratmaq" ifadəsi arxasında köklü əhalinin dədə-baba torpaqlarından 
                                                          
* O zaman Osmanlı Türkiyəsinin altı vilayətini (Ərzurum, Van, Bitlis, Diyarbəkir, Ellaris, Sivas) 
daĢnaklar Türkiyə Ermənistanı adlandırırdılar. Burada 1914-cü ilə kimi çoxlu erməni yaĢayırdı, lakin 
bir vilayətdə belə üstünlük təĢkil etmirdilər. 
 
160 
 
proqramlaĢdırılmıĢ təzyiqlə sıxıĢdırılıb çıxarılması və erməniləri "bir topaya 
yığmaq" məqsədi dayanırdı. 
"Hər iki ölkə üçün" (yəni Türkiyə və Rusiyanın hüdudlarında hipotetik 
muxtariyyət) siyasi hüquqlar arasında "DaĢnaksütyun"un proqramında "millətin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququ" nəzərdə tutulur. O cümlədən, indi bu 
üzdəniraq hüquqdan erməni terrorçuları tərəfindən Qarabağın dağlıq hissəsinə 
iddiaları motivləĢdirmək üçün istifadə olunur. Məhz burada onilliklər boyu 
azərbaycanlıların sıxıĢdırılması siyasəti nəticəsində ermənilər bir topaya 
yığıldılar". 
Beləliklə, öz müqəddəratını təyin etməyə dair bənd gec partlayan mina 
rolunu oynayırdı. Onu "DaĢnaksütyun" öz layihəsinin zəmini kimi planlaĢdırılan 
Cənubi Qafqaz Respublikasının özülünü qoymuĢdu. 
Bütövlükdə isə, "DaĢnaksütyun"un proqramının siyasi hüquqları haqqında 
olan bölməsi ilə səthi tanıĢlıq mütərəqqi və demokratik təsir bağıĢlayırdı. Biz 
burada ümumi seçki hüququ, hakimiyyətin bütün nümayəndələrinin birbaĢa 
müstəqil və gizli səsvermə yolu ilə seçilməsi; vicdan, söz və mətbuat, yığıncaq, 
ittifaq və tətil azadlığı, imtiyazların ləğv olunması, Ģəxsiyyətin, mənzilin və 
yazıĢmaların toxunulmazlığı, azad hərəkət və pasport rejiminin ləğv olunması, 
ümumi icbari pulsuz ibtidai təhsil; təhsilin ana dilində aparılması; pulsuz 
məhkəmə; katonların və icmaların vəzifəli Ģəxslərinin iki, bütün diyarın 
müdiriyyətinin isə üç əsas dili bilməsi və bu zaman dövlət (rus dili) dilinə 
yiyələnməyin hamı üçün məcburi sayılması, daimi ordunu xalq milisi ilə əvəz 
etmək və i.a. xatırlanır. 
Proqramın iqtisadi hissəsində də çoxlu yağlı vədlər öz əksini tapmıĢdı. 
Burada torpaqların sosializasiyası nəzərdə tutulurdu. Lakin torpaq xüsusi 
mülkiyyət predmeti ola bilməzdi və alqı-satqı dövriyyəsindən çıxarılırdı. 
Proqramda dolayı vergilərin (ziynət əĢyalarından alınan vergilərdən baĢqa) ləğv 
olunacağı vurğulanırdı. Hamının ala biləcəyi kredit, istehlak və istehsal 
kooperasiyalarının inkiĢafı, səkkizsaatlıq iĢ gününün tətbiqi, zərərli istehsal 
sahələrində iĢləyənlər üçün iĢ gününün qısaldılması, Ģəhərdə və kənd yerlərində 
minimum əmək haqqının tətbiqi, müəssisə müdiriyyətinin fəhlələr tərəfindən 
seçilməsi, dövlət və müəssisə sahibləri tərəfindən bədbəxt hadisələrə, qocalığa və 
xəstəliyə görə iĢçilərin sığorta olunması, pulsuz tibbi yardım və s. proqramının 
iqtisadi bölümünün əsas göstəricilərindən idi. 
Demək olar ki, "DaĢnaksütyun" bu layihədə hələ əvvəllər sosial-
demokratlar tərəfindən bəyan edilmiĢ bütün "Ģirnikləndirmələrdən" istifadə 
etmiĢdi: burada müxtəlif hüquq və azadlıqlar toplusu Ģəklində kəndlilər və ziyalılar 
üçün Ģirnikləndirici vədlər əks olunmuĢdu. BaĢqa cür də ola bilməzdi: bütün bu 
mütərəqqi prinsipləri və müddəaları proqrama daxil etmədən daĢnaklar erməni 
161 
 
əhalisinin əhəmiyyətli hissəsini öz sıralarına cəlb edə (həm də saxlaya) bilməzdilər. 
Çünki o vaxt erməni əhalisi sosial-demokrat Ģüarlarına daha çox meyil göstərirdi 
və əvvəlki qaynar illərin hadisələri ilə "inqilabiləĢmiĢdi" və üstəlik də 
"DaĢnaksütyun" inqilabi ifadələr bəyan etmək və yağlı vədlər vermək sahəsində 
bir-birini ötməyə çalıĢan digər erməni terrorçu partiyaları ilə daim yarıĢmalı, 
rəqabət aparmalı olurdu. Bunu nəzərə alan daĢnak liderləri öz proqramlarına 
beynəlmiləlçiliyi və baĢqa xalqlara hörmət bəslənilməsini sübut edən bəndlər daxil 
etdilər. 
Proqramın iqtisadi hissəsində həm də göstərilirdi ki, "müsəlmanlar öz 
həftəlik istirahət günlərindən istifadə edirlər". 
Lakin bütün bu demokratik Ģüarçılıq "DaĢnaksütyun"un alaqapısının 
bəzəyindən baĢqa bir Ģey deyildi. Onun arxasında əsl mahiyyət - erməni milli 
müstəsnalığının təbliği, qonĢu xalqlara nifrət və özgə əraziləri hesabına sərvət 
talamaq səyi dururdu. 
"DaĢnaksütyun"un bütün liderləri həmiĢə məharətlə uzağa gedən 
məqsədlərini mülayim tələblərlə pərdələyə bilirdilər. Belə ki, yeni proqramda 
federativ əsaslarla iki muxtariyyətin - Türkiyədə və Rusiyada yaradılması tələbi ilə 
qarĢılaĢırıq. Vahid və müstəqil Ermənistan dövlətinin yaradılması məsələsi hələ ki 
qarĢıya qoyulmurdu (hələ vaxtı çatmayıbdır). Erməni terrorçuları nə qədər fanatik 
olsalar da, baĢa düĢürdülər ki, mərhələ-mərhələ irəliləmək lazımdır: əvvəlcə iki 
muxtariyyət, sonra onların federasiyadan çıxması və birləĢməsi. Çox sərt Ģüarlar, 
həddən ziyadə uzaq məqsədlər o zaman geniĢ əhali kütləsini, ilk növbədə xırda 
burjuaziyanı və ziyalıları qorxuya sala bilərdi. 
Cənubi Qafqaz respublikası yaradılmasına gəldikdə isə, burada da daĢnaklar 
müəyyən məqsədlər güdürdülər. 1905-ci ilin dərsləri hədər getmədi: onlar baĢa 
düĢdülər ki, mütləqiyyətlə mübarizə və məhdud müstəqillik qazanmaq üçün bütün 
Cənubi Qafqaz xalqlarının birgə fəaliyyəti olmadan keçinmək qeyri-mümkündür. 
Odur ki, müstəqillik uğrunda mübarizəyə gürcüləri və azərbaycanlıları da cəlb 
etmək vacib idi. Yuxarıda göstərildiyi kimi, 1905-ci ildə ermənilər öz niyyətlərinə, 
qismən də olsa, nail olmuĢdular. Lakin bu illər ərzində ermənilərlə ünsiyyətdə 
kifayət qədər acı təcrübə toplamıĢ azərbaycanlılar bu məsələyə ehtiyatla yanaĢmalı 
oldular. Lakin sonralar, "DaĢnaksütyun" öz Ģüarlarında sosial-demokratlarla 
yaxınlaĢanda, "beynəlmiləlçiliyini" reklam etdikdə Cənubi Qafqaz proletariatının 
və ziyalılarının müəyyən hissəsi daĢnaklara inandı və "vəhdət" bayrağı altında 
onlarla əməkdaĢlığa baĢladı. 
PlanlaĢdırılan Cənubi Qafqaz respublikasında, ermənilər iqtisadiyyatda, 
bank iĢində və sənayedə öncül mövqelər tutduqlarından daĢnaklar hakim rolunu 
oynamağa hazırlaĢırdılar. Bundan əlavə, dəqiq və ĢaxələnmiĢ struktura - 
"dövlətçilik skeleti"nə malik olan "DaĢnaksütyun", əlbəttə ki, əgər məsələ Cənubi 
162 
 
Qafqaz respublikası yaradılması ilə baĢa çatsaydı, qalan partiyaları geridə qoyardı 
(o cümlədən gürcü və azərbaycanlıların partiyalarını). 
Hadisələri bir qədər qabaqlayaraq xatırladaq ki, 1918-ci ildə qısa müddət 
ərzində belə bir respublika meydana çıxsa da, onun yaĢaması çox çəkmədi, həm də 
respublikanın dağılmasının səbəbkarı hədsiz iddialar tələb edən və fitnələr törədən 
erməni terrorçularının özləri oldular. 
"DaĢnaksütyun"un 1907-ci ildə keçirilən IV qurultayında qəbul etdiyi 
nizamnamə 28 bənddən ibarət idi. Bu sənəddə partiyaya üzvlük, onun təĢkilatı 
qurumu, maliyyələĢdirmə qaydası və maliyyə vasitələrinin xərclənməsi, döyüĢ 
qrupları, müxtəlif birliklər, terror, intizam və məhkəmə sistemi haqqında bəndlər 
vardı. 
Nizamnamədə, əsasən, 1900-cü illərin əvvəllərində çar hökuməti ilə fəal 
mübarizədə meydana çıxan və yaĢamaq qabiliyyətini sübut etdirən fəaliyyət 
prinsipləri və strukturları əks olunmuĢdu. 
Partiyaya üzvlük bölməsində göstərilirdi: "Erməni Ġnqilabi Ġttifaqına üzv 
olmaq istəyən hər bir kəs bütövlükdə təĢkilatın proqramını və taktikasını qəbul 
etməli, nizamnaməyə tabe olmalı və partiyanın bütün qərarlarını həyata keçirməyə 
çalıĢmalıdır". Partiyaya üzvlük "fəaliyyətli", yəni ittifaqın orqanlarından birində 
iĢtirak edən, üzvlük haqqı verənlərə və yardımçılara, yəni "partiyamızın proqramını 
qəbul edənlərə və ona maddi yardım göstərənlərə, bu təĢkilatın qaydalarını və 
taktikasını rəhbər tutmayanlara bölünürdülər". Yardımçı üzvlərin seçmək və 
seçilmək hüquqları yox idi. Üzvlük haqqında olan bölməyə partiyanın "ayrı-ayrı 
xadimləri" bölməsi də əlavə olunmuĢdu. Həmin bölmədə söhbət təbliğatçılardan və 
nümayəndələrdən gedirdi. Təbliğatçılar o Ģəxslər hesab olunurdular ki, 
"DaĢnaksütyun"un mərkəzi komitələrinin bəyənməsindən və ya seçib-
ayırmasından sonra rayonlarda təbliğatla məĢğul olurlar. Nümayəndələr isə 
partiyanın konkret tapĢırıqlarını yerinə yetirən Ģəxslər sayılırdı və onlara müvafiq 
vəsiqələr verilirdi. 
Yardımçı üzvlər, təbliğatçılar, nümayəndələr kimi dərəcələrin olması 
"DaĢnaksütyun"a erməni əhalisinin daha geniĢ kütlələrini - təəssübkeĢləri, 
çağdaĢları, qismən partiyaya qoĢulanları və i.a. əhatə etmək imkanı verirdi. Onlar 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyət orbitinə cəlb edildikdən sonra peĢəkar gizli 
inqilabçılara çevrilmirdilər. Bununla bərabər, partiyaya böyük köməklik 
göstərirdilər. Belə ki, bu Ģəxslər praktiki olaraq, bütün dövlət və idarə 
müəssisələrində iĢləyirdilər. 
"DaĢnaksütyun"un orqanları bunlar idi: 1) dəstə; 2) yarımkomitə; 3) komitə; 
4) mərkəzi komitə; 5) məsul orqan; 6) büro. Dəstəyə ən azı 7 adam daxil olmalı idi. 
Siyasi döyüĢ, peĢə və i.a. istiqamətlərdə dəstələrin yaradılması nəzərdə tutulurdu. 
163 
 
Yarımkomitələr 3-5 nəfərdən ibarət olurdu. Yarımkomitələr ən azı 50 nəfər partiya 
üzvü olan yerlərdə yaradılırdı. 
Növbəti orqan komitələr idi: komitələr ən azı 200 partiya üzvü olan yerlərdə 
yaradılır, öz pul vəsaitlərini mərkəzi komitələrə göndərirdilər. Mərkəzi komitələr 
isə «DaĢnaksütyun» partiyasının ən azı 1000 üzvü olan yerlərdə yaradılırdı. 
Mərkəzi komitələr nümayəndələr məclisi tərəfindən seçilirdi, illik hesabatlarını öz 
bürolarına göndərirdi. Artıq qalan pul vəsaitləri də həmin büroya yola salınırdı. 
Mərkəzi komitələrin mətbuat orqanı olurdu. 
Üzdəniraq "məsul orqanlar" da fəaliyyət göstərirdi ki, bu orqanlar ümumi 
yığıncaq tərəfindən seçilirdi və bir qayda olaraq irimiqyaslı, təcili tədbirlər görmək 
lazım gələndə yaradılırdı və fəaliyyət göstərdiyi yerlərdə ona rəhbər səlahiyyətləri 
verilirdi. 
Nizamnamədə iki büro - ġərq və Qərb - nəzərdə tutulmuĢdu. Bütün yollar 
büroya gedib çıxırdı və aĢağı daĢnak orqanlarına rəhbərlik və nəzarət, praktiki 
olaraq, bürolar vasitəsi ilə həyata keçirilirdi. 
ġərq burosu ərazisinə daxil idi: a) Ölkə:
*
 Kirasan-Xarbert-Tiqranakert 
(Diyarbəkir) Ģərq xətti; b) Qafqaz, Rusiya və Ġran. Qərb bürosunun ərazisinə isə 
Kirasan-Xarbert-Tiqranakert xəttindən qərbə doğru, Kiçik Asiya aid edilmiĢdir c) 
Balkan yarımadası, Amerika, Misir və Rusiya ilə Ġrandan baĢqa bütün xarici 
ölkələr. Qərb bürosu «DaĢnaksütyun»un əsas mətbu orqanını - "DroĢak" qəzetini, 
habelə ittifaq adından erməni dilində və xarici dillərdə digər nəĢrləri buraxırdı. 
Bundan əlavə, ərazilər üzrə rayon yığıncaqlarının çağırılması da nəzərdə 
tutulurdu. Ġttifaqın üç rayon yığıncağının çağırılması göstərilirdi: a) Böyük 
Ermənistan
**
; b) Qafqaz (oraya Vrej də daxil edilirdi); c) Qərb rayonu
***
 . Rayon 
yığıncaqları ehtiyac və imkan olduqca, Qafqazda isə ildə ən azı bir dəfə toplanmalı 
idi. Bürolar, məsul orqanlar, mərkəzi komitələrin rayon yığıncaqları, mərkəzi 
komitələrin özləri, rayon mətbuat orqanlarının redaksiyaları, rayon tələbə 
təĢkilatları bu rayon yığıncaqlarına öz nümayəndələrini göndərirdi. Habelə, 
"DaĢnaksütyun"un ayrı-ayrı görkəmli xadimləri fərdi qaydada dəvət olunurdular. 
Partiya sistemində daha bir seçkili orqan - Ġttifaqlar ġurası fəaliyyət 
göstərirdi. Həmin ġura ġərq və Qərb bürolarının, məsul orqanların, ġərq və Qərb 
rayon yığıncaqlarının (müvafiq olaraq 2 və 1 nümayəndə) nümayəndələrindən 
                                                          
* DaĢnak sənədlərində Türkiyə Ermənistanı «ölkə» adlandırılır.  
** Türkiyə Ermənistanı  
***
 Qərbi Avropa 
  
164 
 
ibarət olurdu. Ġttifaqlar ġurası məsul orqanların və büroların fəaliyyətinə qiymət 
verməli idi. O, həmçinin «DaĢnaksütyun»un xarici ölkə təĢkilatları ilə əlaqələrinə 
rəhbərlik edir, habelə, ali məhkəmə təsisatı hesab olunurdu. Partiyanın 
uzunmüddətli siyasətini müəyyən edən ali orqan ümumi yığıncaq (qurultay) 
olurdu. Qurultayda seçki əsasında mərkəzi komitələrdən tutmuĢ bütün daĢnak 
təĢkilatlarından, habelə tələbə təĢkilatlarından nümayəndələr iĢtirak edirdilər. 
Gördüyümüz kimi, "DaĢnaksütyun" mürəkkəb, çoxpilləli struktura, fəaliyyət 
mexanizminə malik olmuĢdur. Onun mahiyyətini ilk baxıĢdan baĢa düĢmək çox 
çətindir. Üstəlik, daĢnak ierarxiyasında təĢkilatların adları müasir təsəvvürlərə 
uyğun gəlmir (məsələn: rayon yığıncaqları mərkəzi komitədən üstündür və s.). 
Belə mürəkkəblik 1903-1906-cı illərdə təĢkilat strukturunun yaranmasının 
birmənalı olmayan prosesini əks etdirirdi. Onda erməni terrorçuları açıq inqilabi 
mübarizəyə keçdiklərindən böyük ərazidə eyni vaxtda bir çox məsələləri həll 
etməli idilər. Bu məqsədlə müxtəlif adlar daĢıyan və müxtəlif funksiyaları yerinə 
yetirən çoxsaylı partiya orqanları yaradılmıĢdı və fəaliyyət göstərirdi. 
Xüsusi bölmədə ("ən yüksək hədli tələblər") mərkəzi komitələrin - daĢnak 
hərəkatının əsas dayaq mərkəzlərinin fəaliyyəti haqqında danıĢılırdı. Müəyyən 
olunurdu ki, bir Mərkəzi Komitə ən azı 1000 nəfər fəaliyyətli üzvə və ən azı 20 
min frank gəlirə malik olmalıdır. Bundan baĢqa, hər bir mərkəzi komitə "təĢkilat 
üçün hər il təĢkilatlanmaq istəyən strateqləri cəlb etməli və yaxud hazırlamalı, ya 
da hər rayonda öz daxili Ģəraitinə müvafiq olaraq, inqilabi iĢ üçün mütəxəssis 
yoldaĢlar hazırlamalıdır", habelə hər il ən azı 50 silahlı yoldaĢ hazırlamalıdır ki, 
onlardan 10 nəfəri "Ölkəyə keçməyə hazır olsun". "Ölkə" - bildiyimiz kimi, 
Türkiyə idi. Yəni söhbət ondan gedir ki, "DaĢnaksütyun"un hər bir mərkəzi 
komitəsi ildə Türkiyəyə gizli yolla keçmək üçün ən azı 10 terrorçu-təĢviqatçı 
hazırlamalı idi. 
"Pul vəsaiti", "Mühasibat", "QarĢılıqlı yardım" bölmələrində partiyanın 
gəlirlərindən, üzvlük haqqından, mədaxil-məxaric kitabının aparılmasından bəhs 
olunurdu. Müəyyən edilirdi ki, təĢkilatın ümumi gəlirinin 5 faizi "ümumi 
yığıncağın sərəncamçı olduğu inqilab fonduna köçürülməlidir". 
"DöyüĢ qrupları" bölməsində göstərilirdi ki, hər dəstə 10 nəfər yaraqlıdan 
ibarət olur, yerli orqanların və büronun təlimatlarını rəhbər tutur: "Hər bir yaraqlı 
öz əməyi ilə məĢğul olmalı və öz silahına malik olmalıdır, yalnız bu zaman inqilabi 
tədbirə bir yaraqlı kimi daxil edilir". 
"Terror" bölməsində deyilirdi ki, terror: a) siyasi; b) təĢkilati ola bilər. Lakin 
bu anlayıĢların məzmunu açılmırdı. Praktikada daĢnaklar siyasi terroru, qətlləri, 
qırğınları hakimiyyətə, digər millətlərin nümayəndələrinə, "DaĢnaksütyun"a 
kifayət qədər loyallıq göstərməyən Ģəxslərə və i.a. münasibətdə nəzərdə tuturdular. 
Onlar təĢkilati terror dedikdə xəyanətdə Ģübhəli olan silahdaĢlarına və yaxud 
165 
 
partiyanın direktiv sənədlərini yerinə yetirməyənlərə münasibətdə həyata keçirilən 
aktları baĢa düĢürdülər. 
"Ġnqilabi mətbuat" bölməsində göstərilirdi ki, Ġttifaqın mərkəzi orqanı 
"DroĢak"dır. Rayon məclislərinə və mərkəzi komitələrə mətbu orqana malik olmaq 
hüququ verilirdi. 
"Ġntizam" və "Məhkəmə intizamı" bölmələrində müqəssir bilinən partiya 
üzvlərinin cəzalandırılması qaydaları nəzərdə tutulurdu, lakin cəza növləri 
xatırladılmırdı. Lakin bilirik ki, cəza növləri sərt idi, hətta ölüm hökmü də nəzərdə 
tutulurdu. 
IV qurultayın (ümumi yığıncağın) fəaliyyəti Proqram və Nizamnamənin 
qəbul olunması ilə bitmədi. Sabiq zinvorlarla, "yaĢıllar qvardiyası", bir sıra hərbi 
rəislər tərəfindən elan olunmuĢ "hərbi diktatura" ilə bağlı məsələlərin müzakirəsi 
də az əhəmiyyət kəsb etmirdi. 1907-ci ildə siyasi yolayrıcında qalan partiyanın 
gələcək strategiya xətti barədə məsələ də prinsipial səciyyə daĢıyırdı. Sabiq 
zinvorlar bu dövrdə nəinki azərbaycanlılar, habelə Cənubi Qafqazın digər xalqları 
üçün əsl bəlaya çevrilmiĢdilər. Onların əhəmiyyətli hissəsi "erməni-tatar" qırğını 
özbaĢınalıqları zamanı veyllənməkdən mənən düĢkünləĢdilər, kiçik və böyük 
mərkəzlərdə fırıldaqçıların, istismarçıların və muzdlu qatillərin sıralarını 
geniĢləndirdilər". 
Sabiq zinvor quldur dəstələrinə münasibətdə məsələ çox sadə yolla həll 
olundu; onlar partiyanın adını ləkələyən fitnəkarlar elan edildilər; 
"DaĢnaksütyun"un bütün orqanlarına əmrlər verildi; talançıları, quldurları və 
mərkəzi orqanların qərarlarına tabe olmayan zinvorları tutmalı və məhv etməli. Bu 
barədə "DaĢnaksütyun"un bütün təĢkilatlarına məlumat verildi, müvafiq 
müraciətnamələr, vərəqələr nəĢr olundu, yerlərə göndərildi. 1907-ci ilin sonuna - 
1908-ci ilin əvvəlinə aid edilən və "DaĢnaksütyun" erməni inqilab partiyasının 
Qafqaz döyüĢ təĢkilatı tərəfindən imzalanmıĢ bu cür sənədlərin birində deyilirdi: 
"ġantajçılar bizim tərəflərdə çoxlu azğın hücumlar təĢkil edir, hökm sürən 
anarxiyanı dərinləĢdirir və bununla da irtica tərəfdarlarının dəyirmanına (beləcə - 
B.N.) su tökürlər... "DaĢnaksütyun"un erməni inqilabçı partiyasının Qafqaz döyüĢ 
təĢkilatı vətəndaĢları Ģantajçılarla mübarizədə sıx birləĢməyə çağırır... Ġctimai-
inqilabi təĢkilata bel bağlamalı, tərəqqinin dostları ilə sıx birləĢməli... və ümumi 
qüvvələrlə düĢmənə qarĢı çıxıĢ etməli. Qoy Ģantajçılar bilsinlər ki, bundan sonra 
onların bir əməli belə bağıĢlanmayacaqdır, çünki son vaxtlar Kuban vilayətində 
Ģantajçılar ümumi sosialist inqilabı adından, o cümlədən "DaĢnaksütyun"un 
adından çıxıĢ edirlər. "DaĢnaksütyun" partiyasının Qafqaz döyüĢ təĢkilatı onlara 
qarĢı amansız olacaqdır. ġantajçılara və onların əlaltılarına ölüm!". 
166 
 
Ġqtibas gətirilən sənəd Kuban hadisələrinə aiddir. Erməni terrorçuları hətta 
orada da özbaĢınalıq edirdilər
*
. Əlbəttə, "DaĢnaksütyun"un bu vərəqəsində 
"Ģantajçıların" sabiq zinvorlar və "DaĢnaksütyun"un digər terrorçu təĢkilatlarının 
üzvləri olduqları göstərilmir. Əksinə, partiyanın rəhbərləri yaxalarını yana çəkirlər 
və "onlara aman verməməyə çağırırlar". "DaĢnaksütyun"a amansızlığın və 
yalançılığın daha bir əyani dəlili də budur. 
Hərbi diktaturanın baĢçıları ölümə məhkum olundular və onların «yaĢıl 
qvardiya» yaradılması ilə bağlı bütün fəaliyyəti "DaĢnaksütyun"un mənafeyinə 
ziyanlı, zidd və qeyri-qanuni elan edildi. Bir tərəfdən sabiq zinvor quldur 
dəstələrinin, digər tərəfdən isə "yaĢıl qvardiyaların" ləğv olunması və hərbi 
diktatura tərəfdarlarının zərərləĢdirilməsi məqsədi ilə "Qorxutma təĢkilatı" 
yaradıldı. Həmin təĢkilata həm onları, həm də bunları aman vermədən məhv etmək 
əmri verilmiĢdi. Ġl yarım - iki il ərzində "Qorxutma təĢkilatı" partiyanın siyasi 
xəttindən ayrı düĢənlərə qarĢı "əsl ov" təĢkil etmiĢdi. 1907-ci il partiyanın təkidi ilə 
qətlə yetirmələrin uzun siyahısı ilə əlamətdar oldu. Qiyam yatırıldı. 
Belə zəmində ayrı-ayrı terror aktlarını 1908-ci ildə, hətta sonralar da həyata 
keçirildi. Bu yolla partiyadaxili hərbi çevriliĢ aradan qaldırıldı. Belə ssenarinin 
yenidən təkrar olunması imkanını istisna etmək məqsədi ilə qurultayda 
"DaĢnaksütyun"un hərbi təĢkilatını əsaslı surətdə yenidən qurmaq qərara alındı. 
Nizami ordu sıralarında ən intizamlı və yaxĢı təlim keçmiĢ, xüsusilə hərbi 
mükəlləfiyyəti yerinə yetirmiĢ zinvorlar saxlanıldı. Ġntizam möhkəmləndirildi, 
zabit korpusunun hazırlanması üçün tədbirlər həyata keçirildi (1908-ci ildə 
Bolqarıstanda yaradılmıĢ məktəbin bazası əsasında). Beləliklə, peĢəkar ordunun 
yaradılması istiqamətində daha bir addım atıldı. 
Lakin IV qurultayda həll olunan əsas, mərkəzi məsələ partiyanın gələcək 
siyasi xətti və buna müvafiq taktikanın iĢlənib hazırlanması idi. Bununla əlaqədar, 
istər partiyanın yuxarı təbəqələri, istərsə də onun sadə üzvləri arasında fikir ayrılığı 
mövcud idi. DaĢnakların bir qismi belə hesab edirdi ki, yeni tarixi mərhələdə fəal 
inqilabi fəaliyyət zonasını Türkiyə Ermənistanı ərazisi ilə məhdudlaĢdırmaq, 
sosial-demokratik Ģüarlara və ideyalara aludə olmamaq düzgün olardı. Çünki bu 
Ģüarlar və ideyalar partiyanı "milli" vəzifələrdən yayındırır. BaĢlıcası isə "Rusiya 
                                                          
* Erməni terrorçularının fəaliyyəti bu gün də Qarabağ ilə məhdudlaĢmır. 1977-ci ildə üç erməni 
terrorçusu «Yeni Ermənistan» partiyasının üzvləri - Zatikyan, Stepanyan və Bağdasaryan Moskva 
metrosunda bomba partlatdılar və onlarca günahsız adam qətlə yetirildi. Səciyyəvi haldır ki, bu 
terrorçuların himayədarı kimi akademik A.D.Saxarov çıxıĢ etdi. Saxarov öz arvadı Bonner-Əlixanyanın 
təsiri altında qanlı Qarabağ münaqiĢəsinin qızıĢdırılmasında da az rol oynamadı. 
 
167 
 
dövlətinin daxili siyasi iĢlərinə qarıĢmamaq, Rusiya və çar hökuməti ilə 
qarĢıdurmaya getməmək lazımdır. Çünki bu yol partiyanın dağıdılmasına və 
Rusiyanın erməni əhalisinə münasibətdə irticalara gətirib çıxaracaqdır". 
"DaĢnaksütyun"un bu qanadı (sağ) belə hesab edirdi ki, məlum layihə 
(1905-ci il) əsasında partiyanın geniĢləndirdiyi inqilabi fəaliyyət qeyri-qanunidir. 
Çünki layihə ümumi yığıncaq (qurultay) tərəfindən deyil, ġura tərəfindən qəbul 
olunmuĢdur. 
Partiya rəhbərliyinin digər hissəsi (sol qanad), əksinə, Rusiyada, ilk 
növbədə Cənubi Qafqazın quberniyalarında hökumət əleyhinə inqilabi hərəkatı tam 
geniĢləndirmək və fəallaĢdırmaq tərəfdarı kimi çıxıĢ edirdi. Bu xətti rəhbər tutanlar 
belə hesab edirdilər ki, əhalinin inqilabi təĢviqatla əhatə olunmuĢ geniĢ kütlələri 
getdikcə daha çox demokratik, inqilabi ideyalara meyil etdiyindən partiyanın 
proqramını sosialist-inqilabçıların (eserlərin) proqramına yaxınlaĢdırmaq lazımdır. 
Radikal cərəyana mənsub olan bu daĢnaklar "gənc daĢnaklar", onların dəstəsi isə 
"Gənc DaĢnaksütyun" və "yeni DaĢnaksütyun" adlandırıldı. Məhz onların 
mövqeləri qurultayda qələbə çaldı. Doğrudur, üstünlük o qədər də böyük deyildi, 
bu da, partiyada parçalanmanın dərinliyini sübut edirdi. 
Qurultayın qətnaməsində deyilirdi: ""DaĢnaksütyun"un bayrağı altında 
Türkiyədə və Rusiyada mübarizəni davam etdirməli və birgə fəaliyyət üçün digər 
sosialist və inqilabi ünsürlərin partiyaya yaxınlaĢması üçün hər vasitə ilə qəti tədbir 
görməli". 
Bu qərarın ruhuna müvafiq olaraq, partiyaya ġtutqartda keçirilən 
Ümumdünya sosialist konqresində iĢtirak etmək təklif olundu. Konqresdə 
"DaĢnaksütyun" sosialist kimi tanındı, lakin rus sosialist-inqilabçılar partiyasının 
bölməsindən ibarət oldu. 1907-ci ildə isə "DaĢnaksütyun" II Ġnternasionalın 
tərkibinə daxil oldu. 
Beləliklə, "gənc daĢnaklar" öz mövqelərini qurultayda müdafiə edə bildilər 
və sonralar sosialist-inqilabçılar partiyasının Bakı təĢkilatının tərkibinə erməni 
sosialist-inqilabçı partiyası kimi daxil oldular (iyun 1907-ci il). Partiyanın rəhbəri 
L.Atabekyan və A.Əmiryan idi. 
Bu illərdə böyük nüfuz qazanmıĢ sosial-demokratlara gəldikdə isə, onlar 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyətinə Ģübhə ilə yanaĢırdılar. Hərçənd ki, bu partiyalar 
ümumi düĢmənə - Rusiya mütləqiyyətinə qarĢı əlbir hərəkət edirdilər. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, "DaĢnaksütyun"un terrorçu ideyaları sosial-demokratlar 
tərəfindən dəstəklənmirdi. Üstəlik, onlar daĢnakları zəhmətkeĢ kütlələr arasında 
nüfuz qazanmaq uğrunda, deməli, hakimiyyət uğrunda mübarizədə təhlükəli rəqib 
hesab edirdilər. Bu barədə "Kays" ("Qığılcım") sosial-demokrat qəzeti 1906-cı ildə 
yazırdı: "DaĢnaksütyun"un fəhlə hərəkatına hər hansı bir aidiyyəti olması nə qədər 
sirli və qəribə görünsə də, etiraf etməliyik ki, bu faktdır, özü də kədərli faktdır". 
168 
 
Mexaniki aqreqatdan, burjuaların və fəhlələrin, kəndlilərin və mülkədarların 
istismarçıların və istismar olunanların qarıĢığından ibarət bu qermafrodit, sırf 
millətçi-Ģovinizm və kvazi-sosializm partiyası, öz cılız, aldadılmıĢ "zinvorların" 
(drujinaçıların) köməyi ilə hər vasitə ilə fəhlə ittifaqlarının təĢkilinə mane olurlar. 
Daha mülayim baxıĢları rəhbər tutan daĢnakların sağ qanadına gəldikdə isə, 
onların səyləri konstitutsiyalı demokratların (kadetlərin) proqramına daha çox 
yaxınlaĢırdı. "Buna belə bir Ģərait imkan verirdi ki, Rusiyanın ayrı-ayrı xalqlarına 
muxtariyyət tələb edən kadet proqramı "DaĢnaksütyun"un mülayim ünsürlərinin 
milli səylərinə uyğun gəlirdi". Belə mövqe tutan daĢnaklar "MĢak" qəzetinin 
ətrafında birləĢərək "mĢakçılar" adını aldılar. Əksər hallarda sağları ("köhnə" 
daĢnakları) "mĢakçılar" adlandırırdılar. 
MĢakçılar daha ayıq siyasətçilər olmuĢdular: hərdən onlar öz rəhbərlərinin 
ultramillətçi fəaliyyətini kifayət qədər obyektiv Ģəkildə qiymətləndirirdilər. 
Məsələn, "MĢak" qəzeti yazırdı: "Bizim ictimai-mənəvi yönümümüz belədir ki, 
təcrid olunmuĢ, müsəlmanlardan ayrı düĢmüĢ həyat tərzi sürmüĢük, onlarla dostluq 
və mehriban qonĢuluq münasibətləri yaratmağa can atmamıĢıq. Milli siyasətimizin 
baĢında duran ziyalılarımız çox əziyyət çəkmiĢlər ki, xalqımızda, 
demokratiyamızda türklərə, müsəlman xalqlarına düĢmən münasibət alovlandıraq 
və onlara münasibətdə düĢmən siyasəti yürüdək". 
Açıq etirafdır! Təəssüf ki, bu ayıq səs nə o vaxt, nə də sonralar eĢidilmədi: 
azərbaycanlılara ünvanlanan ah-fəğan, lənətlər və "erməni xalqının yeganə dayağı 
kimi - "DaĢnaksütyun"un tərifini göylərə qaldıran xor bu səsi boğdu. Belə təriflər 
bəzən mədhiyyəçilik, pərəstiĢ səciyyəsi daĢıyırdı. Ya da "Sov.ĠKP dövrümüzün 
Ģərəfi, zəkası və vicdanıdır" Ģüarı yadımıza düĢür. Belə təriflər daĢnak mətbuatı 
üçün də səciyyəvi idi. «Özünü özün təriflə, yoxsa səni kim tərifləyəcək?". Görünür, 
daĢnaklar çoxdan bu prinsipi rəhbər tutmuĢdular. 
Qeyd edək ki, erməni terrorçuları arasında parçalanma çox çəkmədi. 
Sağların və solların bir qismi sosial-demokratlara, kadetlərə, eserlərə qoĢuldu. 
Böyük əksəriyyəti isə "daĢnakların sıralarını sıxıĢdırdı". 
"DaĢnaksütyun"un IV qurultayı erməni terrorçu hərəkatının daxilində 
mövcud pozğunluqlara son qoydu. "DaĢnaksütyun"un fəaliyyəti ilə əlaqədar rütbəli 
jandarmlardan biri öz izahatında göstərirdi:
*
 
"... Ümumi yığıncaqdan sonra tərəddüdlər müĢahidə olunmurdu və indi 
"DaĢnaksütyun" Rusiyada və Qafqazda öz fəaliyyətini müstəsna dərəcədə inqilabi 
istiqamətdə son məqsədinə - dövlətdə ictimai quruluĢu devirmək və Rusiya ilə 
                                                          
* Rotmistr Javrid 
 
169 
 
federasiyada erməni demokratik respublikasını təsis etməyə nail olmaq 
istiqamətində aparır. Bundan ötrü, terror da daxil olmaqla, bütün tədbirlərə əl 
atılır". 
Doğrudan da, birinci rus inqilabı məğlub olduqdan sonra özünün IV 
qurultayında yeni proqramını qəbul edən "DaĢnaksütyun" çeviklik, fərasət 
möcüzəsi nümayiĢ etdirdi. Ġstər öz daxilində, istərsə də daĢnaklara dövlət 
düĢmənləri kimi baxan, Rusiyanın əleyhinə deyil, Türkiyəyə qarĢı fəaliyyət 
göstərmələri barədə ikiüzlü niyyətlərinin təsiri altına düĢməyən hökumət 
məmurlarının amansızcasına əziĢdirilməsində intensiv fəallıq göstərərək 
sakitləĢmiĢdi. "DaĢnaksütyun" hiylə iĢlətməklə Rusiyadan özünün təhlükəsizliyini 
təmin etdi və eyni zamanda tez-tələsik öz qüvvələrini artırmağa baĢladı. Bunun 
üçün proqrama daha inqilabi ruhda dəyiĢikliklər edildi ki, bunda da məqsəd ətrafda 
baĢ verən hadisələrin təsiri altında baĢqa inqilabi təĢkilatlara, xüsusilə sosial-
demokratlara və sosialist-inqilabçılara meyil edən erməniləri əldən buraxmamaq 
olmuĢdu". 
Qəbul olunmuĢ proqrama müvafiq olaraq, "DaĢnaksütyun"un rəhbərliyi 
Rusiya ərazisində, ilk növbədə PolĢa və Finlandiyada, habelə xarici ölkələrdə 
fəaliyyət göstərən bütün inqilabi partiyalarda əlaqələri möhkəmləndirməyə baĢladı. 
Erməni terrorçularının çar hökuməti ilə mübarizəsi illərində, bir tərəfdən 
"Hnçak"la "DaĢnaksütyun" arasında, digər tərəfdən gənc türklər və baĢqaları ilə 
uzun müddət idi ki, yarımçıq qalmıĢ danıĢıqlar yenidən canlandı. Bunun üçün həm 
o, həm də bu tərəfin əlində tutarlı dəlillər var idi. Gənc türklər Əbdül Həmid 
rejiminin devrilməsində onlara kömək göstərə biləcək müttəfiqlərə məhz indi, 
həlledici çıxıĢlar ərəfəsində ciddi ehtiyac duyurdular. Erməni terrorçuları, xüsusilə 
öz çıxıĢlarının uğursuzluğa düçar olduğu və inqilabın məğlubiyyətə uğradığı bir 
vaxtda nəzərlərini yenidən üzdəniraq "Türkiyə Ermənistanı"na tərəf çevirdilər. 
Öz separatçı planlarını həyata keçirməklə Əbdül Həmid rejimi daĢnakların 
qarĢısında ciddi maneə kimi dururdu. Onlar ümid edirdilər ki: Türkiyədə 
konstitusiyalı quruluĢ qərarlaĢandan sonra "erməni məsələsində pozitiv irəliləyiĢ" 
olacaqdır. Onlar elə düĢünürdülər ki, indiki məqamda gənc türklərə real kömək 
göstərsələr, gənc türklər hakimiyyətə gələndən sonra bunu unutmamalı və 
Türkiyədə yaĢayan ermənilərə böyük imtiyazlar verməlidirlər. Həyat belə 
mülahizələrin puç olduğunu göstərdi. 1905-ci ildə gənc türklərlə ittifaqa girmək 
istəyi erməni terrorçularının Ģüuruna hakim kəsildi. Onlar Türkiyənin müxtəlif 
qüvvələri ilə qarĢılıqlı anlaĢmaya nail olmaq üçün əldən-ayaqdan düĢdülər. 
1906-cı ildə Parisdə "Hnçak"ın lideri S.Sabah Gülyan və M.Boyadcan ilə 
Əhməd Rizvanın doktor Nazimin, ġakir Behəddinin və b. rəhbərlik etdiyi gənc 
türklərin nümayəndələri arasında danıĢıqlar baĢlandı. Türkiyə inqilabının Əbdül 
Həmidə qarĢı əlbir mübarizəsinin problemləri burada uzun-uzadı və təfərrüatları ilə 
170 
 
müzakirə olundu. Gündəliyə aĢağıdakı məsələlər daxil edilmiĢdi: 1) erməni 
məsələsi və ümumdövlət istiqaməti; 2) muxtar Ermənistan və Türkiyə; 3) 
demokratik konstitusiya və "Müdhət"in konstitusiyası; 4) erməni məsələsi və xarici 
müdaxilə; 5) sosializm və millətçilik; 6) Millət və osmanizm; 7) təĢkilat, təbliğat 
və inqilabi fəaliyyət; 8) partiyalararası orqanlar və partiyalararası saziĢlər; 9) 
saziĢlərdən hansı dərc olunmalıdır. 
Müzakirələrin gediĢində hnçakçılar dərhal elə tələblər irəli sürdülər ki, gənc 
türklər çaĢıb qaldılar. Onlar, birincisi, Ermənistanın tarixi xəritəsini təqdim etdilər: 
onun tərkibinə Türkiyənin, Ġranın və Rusiyanın geniĢ vilayətləri, habelə, Kilikiya 
daxil idi. Ġkincisi, onlar Avropa dövlətlərinin təminatı ilə Ermənistana siyasi 
muxtariyyət verilməsini, Avropa dövlətlərinin iradəsi ilə caniĢin seçilməsini, bütün 
dövlət idarələrində yalnız erməni dilinin rəsmi dil kimi tanınmasını, xalq milisi 
yaradılmasını tələb kimi irəli sürürdülər. 
Əlbəttə, bütün tələblər gənc türklər tərəfindən qəbul oluna bilməzdi, lakin 
onlar dərhal «yox» cavabı da vermək istəmirdilər. Gənc türklər Ermənistana 
"separatçı zəmində olmayan muxtariyyət" Kilikiya üçün «yerli Ģəraitə uyğun» 
islahatlar təklif etdilər. 
Burada tərəflər arasında daha bir ciddi fikir ayrılığı, məhz sosializm 
məsələsində meydana çıxdı. Hnçakçılar özlərini sosialist hesab edirdilər və onlar 
bildirdilər ki, Türkiyədə müxalifət qələbə çalandan sonra ölkənin iqtisadi və siyasi 
quruluĢu sosialist zəminində yenidən qurulmalıdır. Gənc türklər isə bildirdilər ki, 
sosializm barədə danıĢmaq mənasızdır. Doktor Nazim bildirdi: "Biz millətçi 
olmaya bilmərik, bizim mövcudluğumuzu, partiyamızın mövcudluğunu və onun 
fəaliyyətini yalnız millətçilik Ģərtləndirir, bizim uzunömürlülüyümüzün rəhni də 
bundadır". 
Beləliklə, gənc türklərlə hnçakçıların ümumi cəbhə yaratmaq cəhdi baĢ 
tutmadı. 
Gənc türklərlə əlaqə yaratmaq cəhdlərində "DaĢnaksütyun" daha irəli getdi. 
O cümlədən 1907-ci ildə Vyanada "DaĢnaksütyun"un IV qurultayında qəbul 
olunmuĢ qətnamədə göstərilirdi: "Türk xalqının hökumət əleyhinə çıxıĢlarını dərin 
sevinclə müĢahidə edərək, belə qənaətə gəlirik ki, real ideya həmrəyliyini həyata 
keçirmək üçün əlveriĢli məqam gəlib çatmıĢdır. Çox səy göstərməyimizə 
baxmayaraq, "DaĢnaksütyun" belə bir həmrəyliyə nail ola bilməmiĢdir... 
Türkiyənin digər xalqlarının partiyaları ilə həmrəyliyə müvəffəq olmaq və bütün 
xalqlara hüquq təmin edəcək federativ prinsiplərə əsaslanan inqilabi ittifaq 
yaratmaq lazımdır". DaĢnakların gənc türklərə nə qədər güzəĢtə getməyə hazır 
olduqlarını (əlbəttə, sözdə) aĢağıdakı bəyanatdan görmək mümkündür: 
"DaĢnaksütyun" partiyası Türkiyədə separatçılığa can atmır, onun məqsədi özünü 
171 
 
altı idarə inzibatçılığı vilayətində geniĢ yerli muxtariyyət prinsipinə müvafiq təsdiq 
olunmuĢ bərabərlikdir ki, bu da digər xalqların mənafelərinə zidd deyildir". 
Gördüyümüz kimi, daĢnaklar özlərinə sadiqdirlər: onlar separatçı səylərinin 
olmadığını bəyan edirlər, lakin eyni zamanda erməni muxtariyyətini "yaddan" 
çıxarmırlar. 
"DaĢnaksütyun"un təĢəbbüsü ilə 1907-ci ildə Parisdə Türkiyənin 
müxalifətçi qüvvələrinin konqresi çağırıldı. "Hnçak" partiyası bu dəfə də, birinci 
konqresdə olduğu kimi, onun iĢində iĢtirak etməkdən boyun qaçırdı. Hərçənd ki, 
gənc türklər və "DaĢnaksütyun" bu məqsədlə çox iĢ görmüĢdülər. Gənc türklərlə 
birlikdə vahid cəbhədə çıxıĢ edən ümumi erməni hərəkatının zahiri mənzərəsini 
yaratmaq hər iki tərəf üçün zəruri idi. "DaĢnaksütyun", hətta belə bir plan da təklif 
etmiĢdi: üzdəniraq Türkiyə Ermənistanını iki partiya arasında təsir zonasına elə 
bölmək lazımdır ki, Karin, Van, MuĢ, BaqeĢ "DaĢnaksütyun"un, Kilikiya, 
üzdəniraq kiçik Ermənistan, Xarbert, Tiqranakert (Diyarbəkir) isə "Hnçak" 
partiyasının nəzarət etdiyi zonaya daxil edilsin. Lakin hnçakçılar bu təklifdən 
boyun qaçırdılar. Onlar belə hesab edirdilər ki, "Ermənistanı partiyalar arasında 
bölüĢdürmək olmaz". 
OvlanmamıĢ ayının dərisinin baĢ tutmayan bölgüsü bir daha erməni 
terrorçuları arasında birliyə real səylərin olmadığını göstərdi. DaĢnakların cılız 
partiya, marağı karyerizm, "təki mən salim olum" səyləri həmiĢə adından çıxıĢ 
etdikləri xalqın mənafeyini üstələyirdi. 
Türkiyənin müxalifət qüvvələrinin II konqresində "Həmrəylik və Tərəqqi", 
"ġəxsi təĢəbbüsün idarəetmə funksiyalarının mərkəzdən yerlərə verilməsinin və 
Konstitusiyanın Osman liqası", "Misir Avropa komitəsi", "Əhli-Osman Komitəsi", 
Gənc türk müstəqil "Xilafət" qəzeti redaksiyası və b. iĢtirak etdilər. Ermənilər 
tərəfindən konqresdə "DaĢnaksütyun" "Ermənistan" qəzeti redaksiyası 
("Armenakan" partiyasının orqanı, Marsel), "Razmik", qəzeti redaksiyası, 
("DaĢnaksütyun" partiyasının orqanı, Balkan ölkələri), "Ayrenik" qəzeti 
redaksiyası ("DaĢnaksütyun" partiyasının orqanı, Amerika) və b. təmsil 
olunmuĢdular. 
QarĢılıqlı güzəĢtlər və kompromislər nəticəsində bu dəfə konqresdə Əbdül 
Həmidin "görünməmiĢ cinayətləri" geniĢ təsvir edilən ümumi bəyannamə iĢləyib 
hazırlamaq imkanı əldə olundu. Burada göstərilirdi ki, onun otuz illik hakimiyyəti 
nəinki öz mənafeyi naminə qırdığı və təqib etdiyi xristian xalqları, habelə qul və 
məzlum müsəlmanlar üçün müsibət illəri oldu. Qeyd olunurdu ki, Əbdül Həmid 
xalqları bir-birinin üzərinə qaldırır, türklər, ermənilər, yunanlar, bolqarlar və baĢqa 
xalqlar arasında nifrət hissini qızıĢdırır və s. Həmçinin, bəyannamədə göstərilirdi 
ki, "onun əmri ilə ölkədə iqtisadi və ictimai həyat iflic vəziyyətinə salınıb". 
Bəyannamədə ümumi məqsədlər kimi aĢağıdakılar bildirilirdi: 1) Əbdül Həmidin 
172 
 
devrilməsi; 2) mövcud idarəetmə qaydalarında köklü dəyiĢikliklər; 3) nümayəndəli 
rejimin (parlamentin) qurulması. 
Bəyannamədə deyilirdi ki, bundan sonra bütün müxalifət qüvvələri 
mübarizənin inqilabi vasitələrinə əl atacaqlar. Bu vasitələr bunlar idi: hökumətə 
silahlı müqavimət, siyasi və iqtisadi tətillər, vergi ödənilməsindən imtina etmək, 
orduda təbliğat, silahlı üsyan. 
Paris konqresinin qərarlarını həyata keçirmək üçün "daimi gizli komitə 
yaradıldı". Onun tərkibinə Osmanlı imperiyasında fəaliyyət göstərən müxalifət 
təĢkilatların nümayəndələri daxil oldular. 
Beləliklə, Türkiyənin müxalifət qüvvələrinin II konqresində qarĢıya qoyulan 
vəzifə həll olundu: Osmanlı imperiyasının müxalifət tərəfi Əbdül Həmid rejiminə 
qarĢı mübarizədə birləĢdilər, onları hakimiyyəti zor iĢlətməklə, inqilabi yolla 
devirməyə istiqamətləndirdilər. 
Lakin konqresdə Osmanlı imperiyasının gələcəkdə yenidən necə qurulması 
kimi prinsipial məsələ həll olunmamıĢ qaldı. Heç onu ciddi müzakirə etmədilər. 
Erməni muxtariyyəti Avropa dövlətlərinin Türkiyənin gələcəkdə yenidən 
qurulmasına nəzarət etməsi məsələsinə də baxılmamıĢdı, tərəflər baĢa düĢürdülər 
ki, yuxarıda göstərilən problemlər üzrə razılığa gəlmək onlara heç vaxt müyəssər 
olmayacaqdır. Çünki onların bu məsələyə münasibəti bir-birinə daban-dabana 
ziddir. Lakin Əbdül Həmid rejiminin saxladığı indiki vaxtda bir nömrəli düĢmənə 
Sultan rejiminə qarĢı ümumi mübarizədə, qısa müddətdə də olsa, vəhdət zəruri 
hesab olunurdu. 
Bundan baĢqa, Osmanlı imperiyasının xalqlarının nümayəndələri kimi 
konqresdə yalnız ermənilər və yəhudilər ("Lavora" qəzeti) iĢtirak edirdilər. O ki 
qaldı yunan, bolqar, alban, ərəb, kürd, makedoniyalı nümayəndələri konqresdə 
iĢtirak etmirdilər. Lakin onlar haqqında bəyannamədə qeyd olunmuĢdu. Elə 
ermənilər özləri də yalnız "DaĢnaksütyun"lardan ibarət idi. "Hnçak", "Yenidən 
təĢkil olunmuĢ Hnçak" və digər erməni partiyaları gənc türklərlə birləĢmək 
ideyasına mənfi münasibət bəsləyirdilər. 
Hnçakçıların II Paris konqresinin qərarlarına münasibətini erməni 
hərəkatının görkəmli ideoloqu S.Sabah-Gülyan öz məqaləsində aydın ifadə 
etmiĢdir. O göstərirdi ki, gənc türklər əslində "istər erməni məsələsini, istərsə də 
digər məsələləri həll etmək istəmirlər və onlar heç inqilabçı da olmayıblar. Gənc 
türklərlə o halda əməkdaĢlıq etmək olardı ki, onlar Osmanlı imperiyasının, 
ümumiyyətlə, yenidən qurulmasını, eyni zamanda "muxtar Ermənistan" ideyasını 
müdafiə etsinlər. S.Sabah-Gülyan sonra yazırdı: "Bizim üçün Türkiyənin yenidən 
qurulması və Osmanlı ümumi dövlətinin yenidən təĢkil olunması məsələsi yoxdur. 
Bizim üçün yalnız Ermənistan və erməni məsələsi mövcuddur". 
173 
 
Açıq etirafdır. Erməni terrorçuları üçün Türkiyənin taleyi yad bir məsələ idi. 
Onları Türkiyənin dağılması, Avropa dövlətlərinin müstəmləkəsinə çevriləcəyi, öz 
suverenliyini itirəcəyi narahat etmirdi. Onları yalnız bir məsələ maraqlandırırdı: 
nəyin bahasına olursa-olsun, muxtariyyət pərdəsi altında müstəqil Ermənistan 
dövlətinin yaradılmasına nail olmaq. 
Öz baxıĢlarında "DaĢnaksütyun"a nisbətən daha ortodoksal mövqe tutan 
hnçakçılar belə hesab edirdilər ki, gənc türklərlə heç bir siyasi saziĢə girməyə 
ehtiyac yoxdur. "Hnçak"ın rəhbərliyindən biri A.Aramyans bu barədə yazırdı: 
"Erməni inqilabının vəzifəsi ondan ibarətdir ki, terror və hərb yolu ilə Vətənimizi 
Osmanlı siyasi hakimiyyətindən azad etsin və öz hökumətini, qanun-qaydaları ilə 
yeni gənc Ermənistan yaratsın. Aydındır ki, bu halda erməni inqilabçılarının və 
türk gənclərinin dinc fəaliyyəti üçün heç bir ümumi platforması ola bilməzdi. Bu, 
sadəcə olaraq, ağılsızlıqdır, axı bizim mövqelərimiz lap əvvəldən üst-üstə düĢmür. 
Belə Ģəraitdə biz yaĢamaq uğrunda amansız mübarizə aparan siyasi rəqib olaraq 
qalırıq". 
"Hnçak"ın və digər erməni terrorçu partiyaların belə mövqe tutması 
"DaĢnaksütyun" liderləri üçün göydəndüĢmə oldu. Onlar gənc türklərlə saziĢə nail 
olmasına və Əbdül Həmid rejiminə qarĢı vahid cəbhə yaradılmasına dair bütün 
xidmətləri öz adlarına çıxmaq fürsətini əldən vermədilər. 
1908-ci ildə gənc türklərin qələbəsindən sonra yeri gəldi-gəlmədi daĢnaklar 
sinələrinə döyürdülər ki, məhz onlar sultan rejimini devirmiĢlər və gənc türklərlə 
saziĢdən imtina edən digər erməni siyasi partiyalarına nisbətən uzaqgörən 
olduqlarını nümayiĢ etdirmiĢlər. Demək olar ki, "DaĢnaksütyun" bir müddət bu 
zəmində siyasi kapital topladı. Bəs necə! Məhz daĢnakların gənc türklərin 
köməyinə gəlməsi Əbdül Həmidin vəhĢi rejimi üzərində qələbə üçün kifayət etdi. 
Görürsünüzmü, "DaĢnaksütyun" necə güclüdür?! 
Bütün bunlar cidd-cəhdlə sıravi erməninin beyninə yeridilirdi. Erməni xalqı 
yenidən "DaĢnaksütyun"un gücünə və imkanlarına inanmağa baĢlayırdı. Məhz belə 
inam daĢnaklara hava və su kimi lazım idi. Çünki 1903-1906-cı illərdə 
"DaĢnaksütyun" partiyası ciddi itkilərə məruz qalaraq və erməni əhalisinin 
nəzərində nüfuzu sarsılmıĢdı. Ġndi isə, yeni "Türkiyə manevrin"dən - gənc türklərlə 
ittifaqa girəndən və onların qələbəsindən sonra "gənc türk inqilabı"nın gediĢində 
daĢnaklar itirdikləri mövqeləri geri qaytara bildilər. 
Hər halda daĢnakların uğurları aldadıcı idi. Onu demək kifayətdir ki, gənc 
türklərlə ittifaq və sonuncuların hakimiyyətə gəlməsi, hələ müstəqillik bir yana 
qalsın, ermənilərin hüquqlarının geniĢləndirilməsi və muxtariyyət əldə olunması 
baxımından belə onlara heç nə vermədi. Əksinə, yeni hökumət dövründə 
ermənilərin qabaqlar üzləĢmədiyi yeni problemlər meydana çıxmağa baĢladı. Yeri 
174 
 
gəlmiĢkən, ayıq erməni siyasətçiləri belə perspektiv barədə qabaqcadan xəbərdarlıq 
etmiĢdilər. 
Belə ki, görkəmli ictimai-siyasi xadim A.Çopanyan (sonralar yeni siyasi 
partiyanın - "konstitusiyalı ramkvarlar»ın banisi oldu) Ġkinci Paris konqressinin 
nəticələrini belə  qiymətləndirmiĢdi:  "DaĢnaksütyun"  partiyasının bu cəhdi onun 
gözdən düĢməsinin sonuncu epizodudur". Sonra o yazırdı: "DaĢnaksütyun" 
partiyasının erməni qüvvələrinin köməyi ilə Türkiyə rejimi devrilən və konstitusiya 
qəbul olunan gündən etibarən türklər Türkiyədə Osmanlı millətindən baĢqa bir 
millətin mövcudluğunu qəbul etməyəcəklər, erməni qanı ilə qazanılmıĢ 
konstitusiya türklərin əlində kəsərli silaha çevriləcəkdir. Həmin silahla onlar 
erməni məsələsini birdəfəlik həll edəcəklər". (Ġhavunk, 1908, №1-4). Proqnoz sırf 
erməni nöqteyi-nəzərini əks etdirsə də, olduqca dəqiqdir. "DaĢnaksütyun" 
mübarizənin gediĢində gənc türklərə müəyyən köməklik göstərsə də, sonuncuların 
Əbdül Həmid rejiminə qarĢı mübarizədə müvəffəqiyyəti, ilk növbədə, 
Makedoniyada baĢ verən hadisələrlə və türk əhalisinin geniĢ kütlələrinin rejimdən 
narazılığı ilə izah olunur. Erməni terrorçularının köməyi isə bu məsələdə ikinci, 
daha doğrusu, üçüncü dərəcəli rol oynamıĢdır. 
1905-1906-cı illərdə, habelə, bir qədər sonra "DaĢnaksütyun" Eçmiədzin 
sinodunu, katolikosu, bütün ruhani idarələrini, seminariyaları və məntəqələri 
birdəfəlik əlinə keçirmək üçün cəhdlər göstərdi. Hərçənd ki, əvvəllər də 
"DaĢnaksütyun" katolikosatla öz arasında qarĢılıqlı anlaĢmanın olmasından Ģikayət 
edə bilməzdi. Lakin, görünür, liderlər bununla kifayətlənmək istəmirdilər. Burada 
bir faktın mühüm rolu ondan ibarət idi ki, 1903-1905-ci illərdə partiya zinvorlar 
ordusunun saxlanmasına və silah alınmasına böyük məbləğdə pul xərcləmiĢdi və 
indi pula kəskin ehtiyac duyurdu. Odur ki, öz maliyyə vəziyyətini Eçmiədzinin 
sərvətləri hesabına yoluna qoymaq istəyirdi. 
"DaĢnaksütyun"un liderlərinin təzyiqlərinə məruz qalan katolikos Xrimyan 
1906-cı ilin avqustunda Rusiyada fəaliyyət göstərən bütün erməni eparxiyalarının 
nümayəndələrini Eçmiədzinə topladı, guya malikanə və məktəblərin idarə 
olunmasının nizamnaməsinə dair vacib məsələlərin müzakirəsi üçün mərkəzi 
komissiya yaratdı. 
Lakin əksəriyyəti daĢnaklardan ibarət olan nümayəndələr katolikosun 
təqdim etdiyi gündəliyə əməl etmək əvəzinə, erməni teokratik ierarxiyasını əsaslı 
surətdə yenidən qurmaq barədə təklif irəli sürdülər. Onlar tələb etdilər ki, 
katolikosat institutu ləğv edilsin, sinod və onun funksiyaları isə Mərkəzi Eçmiədzin 
ġurasına - üzvləri ruhanilər arasından deyil, dünyəvi Ģəxslər arasından seçilən yeni 
orqana verilsin. Bu yeni seçkili orqan (əlbəttə, təbii ki, daĢnaklar əksəriyyət təĢkil 
edəcəkdir), o cümlədən Eçmiədzin mülklərini də idarə etməli idi: bundan əlavə 
konsistoriyaların ləğv olunması və onun əvəzinə eparxial Ģuralar yaradılması, 
175 
 
ruhani idarəçiliyinin əvəzinə rayon Ģuralarının yaradılması təklif olunurdu. Belə 
yenidəntəĢkil sayəsində ruhanilər faktiki olaraq, öz hakimiyyətlərindən və 
gəlirlərindən məhrum edilirdilər və kilsənin real idarə olunması "DaĢnaksütyun"un 
əlinə keçirdi. 
Bu tələbləri irəli sürən nümayəndələr özlərini o qədər təcavüzkar aparırdılar 
ki, nəticədə katolikos hökumətin köməyinə müraciət etməyə məcbur oldu və 
Eçmiədzin qəza rəisinin əmri ilə daĢnakların nümayəndələri oradan 
uzaqlaĢdırıldılar. Beləliklə, birbaĢa kilsə idarəsini ələ keçirməyə göstərilən zorakı 
cəhd "DaĢnaksütyun" üçün uğursuzluqla nəticələndi. 
Lakin özlərini itirməyən daĢnaklar Eçmiədzini mühasirəyə aldılar və son 
nəticədə istədiklərinə nail oldular. 1906-cı ildə "DaĢnaksütyun" tərəfdarlarının 
təzyiqinə məruz qalan Eçmiədzin kilsəsi eparxial rəislərin, vikariyaların və kilsənin 
digər qulluqçularının dünyəvi Ģəxslər arasından seçilməsinə razılıq verdi. Bu, kilsə 
qanunlarına tamamilə zidd idi və praktiki olaraq "DaĢnaksütyun" tərəfdarlarına öz 
nümayəndələrini kilsə ierarxiyasının bütün pillələrinə daxil etmək imkanı verirdi. 
Lakin rəsmi hakimiyyət orqanları buna əks-səda vermədilər, çünki həmin 
dövrdə Cənubi Qafqazın caniĢini Voronsov-DaĢkov təyin olunmuĢdu. O, qətiyyətlə 
ermənipərəst siyasət həyata keçirirdi və 1903-cü ildə Eçmiədzinin mənafeyinə 
toxunan kilsə əmlakı haqqında çar fərmanının ləğv edilməsinə nail olmuĢdu. 
Katolikos Xrimyanın ölümündən sonra onun yerinə Ġzmirlian keçdi və o, 
daĢnaklara, radikal əhvali-ruhiyyəli elementlərə daha böyük güzəĢtlər etdi. 1908-ci 
ildə Peterburqda II Nikolayın qəbulunda olarkən Ġzmirlian hökumət əleyhinə 
fəaliyyətinə görə həbs edilən və məhkum olunan daĢnakların əvf olunmasını çardan 
xahiĢ etdi. Sonra isə "Eçmiədzin monastırı qardaĢlığının" üzvlərindən Ģura təĢkil 
etmək qərarına gəldi. Həmin Ģuraya, əsasən, "DaĢnaksütyun"un əlaltıları daxil 
oldular. Mülki Ģəxslərin Eçmiədzinin iĢlərinin idarə olunmasına, habelə, sinodun 
rəhbərliyinə seçilməsinə icazə verilmiĢdi. Məhz bunun nəticəsində katolikosun 
təkbaĢına hakimiyyəti məhdudlaĢdırıldı və faktiki olaraq bütün iĢlərə kilsə 
Ģurasının üzvləri rəhbərlik etdilər. 
Beləliklə, "DaĢnaksütyun" Eçmiədzin üzərində tam nəzarət hüququ qazandı. 
Əgər əvvəllər partiya və katolikosluq arasında müəyyən məsələlərdə fikir 
ayrılığına imkan verən (xüsusən maliyyə məsələlərində) müttəfiq münasibətləri 
mövcud idisə, indi həmin qarĢılıqlı münasibətlər hakim və asılı səciyyəsini almıĢdı; 
erməni ruhaniləri "DaĢnaksütyun"un direktivlərinin icraçılarına çevrildilər. 
Arxiv sənədlərində erməni ruhanilərinin rolu və onun "DaĢnaksütyun" ilə 
əlaqələrinə verilən qiymət maraqlıdır: "DaĢnaksütyun" partiyasının təzyiqi və təsiri 
altında olan erməni cəmiyyətindən seçilən erməni ruhaniləri partiyaya lazım olan 
Ģəxslərdən, əksər hallarda isə "DaĢnaksütyun"un görkəmli xadimlərindən ibarət 
olur. Belələri partiyanın bütün iĢlərindən və törədilən cinayətlərdən xəbərdar idilər, 
176 
 
həvəsləndirilən inqilabi fəaliyyət isə kənd əhalisinin nəzərində müqəddəs iĢə 
çevrilirdi". 
Bu dövrdə axtarıĢlar zamanı erməni ruhanilərdən intibahnamələr və 
"DaĢnaksütyun"un digər sənədlərini tapırdılar. Din xadimlərinin bir çoxu cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilir, məhkum olunur, inzibati qaydada cəzalandırılırdılar. 
"DaĢnaksütyun" məktəbli gənclər arasında öz nüfuzunu geniĢləndirmək və 
möhkəmləndirmək üçün böyük səylər göstərirdi. DaĢnak baĢçıları həmiĢə gəncləri, 
nəinki milli nifrət və döyüĢkən terrorçuluq ruhunda tərbiyə edir, habelə məktəblilər 
erkən yaĢlarından "DaĢnaksütyun"un orqanlarında əməli iĢə cəlb edilirdilər. 1900-
cü ilin əvvəllərində Ģagird təĢkilatları yaradılaraq fəaliyyət göstərirdi. Artıq 1903-
cü ildə erməni Ģagird təĢkilatı "Trusik" qəzeti nəĢr edirdi. 1907-ci ildə 
"DaĢnaksütyun" inqilabi erməni partiyasının Bakı Ģagird təĢkilatı da yaradıldı. 
Həmin ilin dekabrında bu təĢkilat "YoldaĢ" sərlövhəli ("Ölüm və ya azadlıq!" 
devizi ilə) intibahnamələr buraxdı, 1908-ci ildə isə "Xristofor Mikaelyanın 
xatirəsinə"
*
 baĢlığı ilə vərəqə nəĢr etdirdi. 
Bundan bir az sonra "DaĢnaksütyun"un Bakı Ģagird təĢkilatı "Ölüm və ya 
azadlıq" adlı jurnal nəĢr etməyə baĢladı. Jurnalın ilk nömrəsi 1908-ci ildə iĢıq üzü 
gördü. 40-50 nəfərdən ibarət təĢkilatın baĢında imperator III Aleksandr adına Bakı 
gimnaziyasının müdavimi Safraz Safrazyan dururdu. TəĢkilatın iĢində Ervand 
Mkrtıçyan, Leon Apresov, AĢot Nacarov və baĢqaları fəal iĢtirak edirdilər. 
Tiflisdə də belə bir Ģagird təĢkilatı mövcud idi. O, Erivan kiĢi 
gimnaziyasını, AĢtarak Ģəhər məktəbini və ruhani seminariyasını əhatə edirdi. 
TəĢkilatın rəhbəri Sərkis Poqosov idi. Rəhbərliyə Ambarsum Altunov, Qarik 
Gilyan, Mkrtıç Stepanyan (Eçmiədzindən) və baĢqaları daxil olmuĢdular. 
Partiyanın ġərq bürosunun təklifi ilə 1908-ci ildə - yanvarın axırı-fevralın 
əvvəllərində "DaĢnaksütyun"un Cənubi Qafqaz Ģagird təĢkilatlarının I qurultayı 
keçirildi. Qurultayda erməni məktəbli gənclərinə müraciət qəbul olundu. 
Müraciətdə deyilirdi: "Ġndi bizim dəqiqələrimiz gəlib çatmıĢdır. ġagirdlərin 
"DaĢnaksütyun" ideyalarının sadiq xidmətçilərinin partiyaya kömək etmək vaxtı 
gəlib çatmıĢdır. Biz onun molekulyar (bax belə! - B.N.) iĢinin təĢkilinə öz 
töhfəmizi verməliyik. Bu müqəddəs borcu baĢa düĢüb birləĢək, fikir yürütmək, 
parçalanmıĢ, səpələnmiĢ dəstələrdən özünün güclü əqidəsi, qətiyyəti və mənəvi 
gücü olan daĢnakçıların vahid Ģagird təĢkilatını təĢkil etmək vaxtı yetiĢmiĢdir". 
                                                          
* Xristofor Mikaelyan "DaĢnaksütyun"un banilərindən biridir. 
 
177 
 
Qurultayın müraciətində gənclərə ünvanlanan, onları Ģirnikləndirmək 
məqsədi güdən, məktəbliləri "DaĢnaksütyun"un terrorçu proqramının həyata 
keçirilməsində fəal iĢtiraka səsləyən yağlı ibarələr çox idi. Məsələn, proqramda 
deyilirdi: "Tarix göstərir ki, bütün dövrlərdə cəmiyyəti ürəyi açıq və ideyalı ünsürü 
kimi insan birgəyaĢayıĢının taleyi ilə bağlı hadisələrdə qabaqcıl rol oynamıĢdır. 
Ġnqilabi məktəbli gənclər... təĢəbbüskar azlığı kütlədən seçib ayırır ki, o da dar 
maraq çərçivəsini tərk edir, həqiqət və ədalət bayrağını baĢı üzərində uca tutaraq 
ictimai həyatda fəal iĢtirak edir". 
Sonra deyilirdi ki, "DaĢnaksütyun" amansız qanlı mübarizədə yenidən 
əvvəlki qüdrətini toplamıĢdır. Partiya anadangəlmə cəsurları mübarizəyə səsləyir. 
Sonra deyilirdi: "Bu intibahnamə ilə biz daĢnaksakan məktəbli yoldaĢları yerli 
məktəb təĢkilatlarında təĢkilatlanmağa çağırırıq. Belə ki, yaxın konfransda ümumi 
icbari nizamnamə və proqram iĢlənib hazırlanmalıdır". 
Bundan bir az sonra Tiflisdə "DaĢnaksütyun"un Cənubi Qafqaz Ģagird 
təĢkilatlarının II qurultayı keçirildi (1908-ci il aprelin 26-dan mayın 11-nə kimi). 
Qurultayda 8 Ģəhərdən: Tiflis, Bakı, Yelizavetpol, Erivan, Eçmiədzin, Rostov, 
Vladiqafqaz və s. 18 nümayəndə iĢtirak edirdi. Qabaqcadan "DaĢnaksütyun" Ģagird 
təĢkilatının proqramı qəbul olunmuĢdu. Həmin sənəd növbəti qurultayda təsdiq 
edildi. ġagird təĢkilatının "Mübarizə" adlı mərkəzi mətbuat orqanının nəĢr 
olunması: aĢağı siniflərdə Ģagird təĢkilatlarının yaradılması; Ģagird təĢkilatlarının 
fəaliyyətində siyasi biliklərin gücləndirilməsi; Ģəhərlərdə yeni özəklərin 
yaradılması (olmayan yerlərdə); mövcud Ģagird təĢkilatlarının sayının artırılması və 
s. barədə qərarlar qəbul olundu. 
"DaĢnaksütyun"un Ģagird təĢkilatlarının II qurultayı tərəfindən qəbul 
olunmuĢ Bəyannamə ruh yüksəkliyi ilə yekunlaĢırdı: "Yeni təĢkil olunan Ģagird 
hərəkatı istər Rusiya irticasının caynağında itib-batan, istərsə də qayğısızlıqdan 
məhv olan Qafqaz Ģagirdləri qarĢısında öz borcunu yerinə yetirəcəyini ifadə edir". 
Görünür, daĢnaklar "qayğısızlıq üzündən məhv olanlar" dedikdə hələ 
terrorçu Ģüarlarla beyinləri zəhərlənməyən və siyasi mübarizəyə qoĢulmayan, 
sadəcə olaraq oxumaq və təhsil səviyyəsini artırmaq istəyən gəncləri nəzərdə 
tuturdu. "DaĢnaksütyun"un Ģagird təĢkilatının nizamnamə layihəsində təĢkilatın 
bütün üzvləri üç dərəcəyə bölünürdü: 1) təbliğatçılar; 2) drujinaçılar; 3) hazırlıq 
dərnəyinin üzvləri. 
Daha irəli gedən və "DaĢnaksütyun"a sədaqətini nümayiĢ etdirən Ģagirdlər 
təbliğatçılar dəstəsinə daxil edilirdilər. "Bu məsul vəzifəyə" onları Ģagird 
təĢkilatının ali orqanı olan və direktivlər qəbul edən ümumi yığıncaq seçirdi. 
Nümayəndələrin ümumi qurultayı ildə bir dəfədən az olmayaraq çağırılmalı idi. 
Onu da əlavə edək ki, "DaĢnaksütyun"un Ģagird təĢkilatının Tiflisdə 
keçirilən II qurultayından dərhal sonra onun bütün iĢtirakçıları həbs olundular. 
178 
 
Sonra rəmzi cəzalarla canlarını qurtardılar, lakin sonralar millətçi təbliğatını davam 
etdirir, yeni-yeni üzvləri "DaĢnaksütyun"un toruna cəlb edirdilər. 
"DaĢnaksütyun"un ideyalarının təbliğatı sistemində və yeni üzvlər cəlb 
olunmasında erməni mədəniyyəti cəmiyyəti mühüm rol oynayırdı. Həmin cəmiyyət 
1906-1908-ci illərdə Cənubi Qafqazda geniĢ ibtidai məktəb Ģəbəkəsi yaratdı. Bu 
tədris ocaqlarında erməni gəncləri terrorçu ruhda tərbiyə olunmalıydılar. Ġbtidai 
məktəblərdə erməni kəndliləri də hazırlıq keçirdilər. Cəmiyyət yalnız maarifçi 
fəaliyyətlə məĢğul olmurdu. O, həm də kəndlilərə əməli kömək göstərməli idi. Belə 
ki, onun filialının Bakı mədəniyyət ittifaqının proqramına aĢağıdakılar daxil idi. 1) 
aztorpaqlı kəndlilərin torpaqla təmin olunması; 2) onlarda kənd təsərrüfatı 
biliklərinin səviyyəsinin yüksəldilməsi; 3) kəndlilərə ucuz kredit verilməsi üçün 
imkanlar axtarılması; 4) kəndlilərin sələmçilərin soyğunçuluğundan qorunması; 5) 
kəndlərdə pulsuz savad ocaqlarının və xəstəxanaların açılması. Yalnız 1907-ci ildə 
ittifaq Cənubi Qafqazda 28 xalq məktəbi açdı. Həmin məktəblərin müəllim heyəti 
yalnız "DaĢnaksütyun"un orqanlarının zəmanəti ilə formalaĢırdı. Erməni 
mədəniyyəti cəmiyyətinin və Bakı mədəniyyəti ittifaqının təĢkilatçıları 
"DaĢnaksütyun"un nəzarəti altında və geniĢ erməni zəhmətkeĢ əhalisi kütləsini 
birləĢdirən həmkarlar ittifaqları yaradılmasına xüsusi əhəmiyyət verirdilər. 1908-ci 
ildə cəmiyyət erməni dilində "Həmkarlar ittifaqları" adlı kitabçanı çapdan buraxdı. 
Ona "DaĢnaksütyun" tərəfindən yaradılmıĢ həmkarlar ittifaqlarının nümunəvi 
nizamnaməsi və proqramı daxil edilmiĢdi. Göstərilən kitabçanın müəllifi 
"DaĢnaksütyun"un Tiflis mərkəzi komitəsinin üzvü, Ģəhər dumasının deputatı 
Topçuyan idi. 
"DaĢnaksütyun"un daim diqqət yetirdiyi  sahələrdən biri də həmkarlar 
ittifaqları hərəkatı olmuĢdur. 1908-ci ildə daĢnaklar Tiflisdə,   Bakıda,   Batumda, 
Aleksandropolda, Erivanda, Yelizavetpolda və ġuĢada 110 üzdəniraq həmkarlar 
ittifaqları sindikatına nəzarət edirdilər. Üzvlərinin sayı 11 min nəfəri ötüb 
keçmiĢdi. ġəhər əhalisinə gəldikdə isə, demək lazımdır ki, göstərilən cəmiyyət 
xəstəxanalar, xalq universitetləri açılması, peĢə ittifaqlarının təĢkil olunması 
sahəsində fəaliyyətini geniĢləndirirdilər. Bakı mədəniyyət ittifaqının rəhbərliyinə 
"DaĢnaksütyun"un görkəmli xadimləri Samson Arutyunyan, Avetis Aqronyan, pul 
sahibləri - Aleksandr və Konstantin Xatisov qardaĢları, YeqiĢe Topçiyans, Avetin 
Ġsaakyan, Liparit Nazaryan və baĢqaları daxil idilər. Ġttifaqın öz mətbu orqanı 
vardı. Bakıda leqal Ģəkildə "Zanq" jurnalı nəĢr olunurdu. 
Bu cəmiyyətlər və ittifaqlar bir məqsədə qulluq edirdilər - erməni əhalisini 
terrorçu ruhda tərbiyə etmək; onlar erməni zəhmətkeĢləri üçün bütün qeyri-daĢnak 
maarifçi müəssisələrini, həmkarlar ittifaqlarını və i.a. əvəz etməli idilər. 
179 
 
Bakı Mədəniyyət Ġttifaqının nizamnaməsində birbaĢa yazılmıĢdır ki, ittifaqa 
yalnız o adamlar üzv olunurlar ki, erməni inqilabçı "DaĢnaksütyun" federasiyasının 
proqramını qəbul etsin (baĢqa millətlərin nümayəndələri üçün Qafqazda 
"DaĢnaksütyun" erməni federasiyasının" fəaliyyətinin layihəsi ilə tanıĢlıq və hər 
hansı bir peĢəyə mənsubiyyəti (məĢğuliyyətin adı) məcburi idi. 
DaĢnak mədəni cəmiyyətlərinin fəaliyyəti Cənubi Qafqazda çar hökumətini 
narahat etməyə bilməzdi. Bunu da baĢa düĢmək olardı. O illərin arxiv sənədlərində 
göstərilir ki, "maarifçi", "xeyriyyəçi" və i.a. adlar daĢıyan "erməni mədəniyyəti 
cəmiyyəti" "DaĢnaksütyun" partiyasına mənsub olanlardan və yaxud onun 
təəssübkeĢlərindən ibarətdir və bir məqsəd güdür: xalq kütlələrini partiyanın 
proqramı ruhunda mövcud inqilabi ruhda tərbiyə etmək, yəni Rusiyada mövcud 
olan dövlət quruluĢunu zor iĢlətməklə devirmək istəyir. 
1907-1914-cü illərdə "DaĢnaksütyun" 1903-1906-cı illərdə, əsasən Cənubi 
Qafqazda rəhbər tutduğu istiqamətə sadiq qalırdı: erməni əhalisi arasında terrorçu 
ideyaların daha da geniĢ təbliğ olunmasına, hökumət əleyhinə çıxıĢların və 
tətillərin dəstəklənməsinə, 1905-1906-cı illərdə ermənilər və azərbaycanlılar 
arasında münaqiĢələrdə tökülən qanların məsuliyyətini bütövlükdə çar hökumətinin 
üzərinə atmaq istəyən ermənipərəst mətbuatın (həm də sosial-demokrat mətbuatın) 
köməyi ilə hakimiyyətin gözdən salınmasına bel bağlayırdılar. Çar mütləqiyyəti o 
zaman bu baxımdan ideal hədəf idi: inqilabi hərəkatın yatırılmasından sonra 
müĢayiət olunan kütləvi həbslər hələ adamların yaddaĢından silinməmiĢdi. Sosial-
demokratların və radikal partiyaların təsiri altında olan inqilabi və liberal əhvali-
ruhiyyəli gənclər, ziyalılar, fəhlələrin əhəmiyyətli hissəsi böyük həvəslə belə bir 
tezisi qəbul etdilər ki, millətlərarası münaqiĢələrin yeganə günahkarı çarizmdir, 
məhz çar Ģeytanları xalqları bir-birinin üstünə qaldırır, o vaxt Cənubi Qafqazda baĢ 
alıb gedən bütün qanlı faciələrin yeganə səbəbkarı da çarizmdir. Bu zaman 
ermənipərəst əhvali-ruhiyyəli mətbuat və "DaĢnaksütyun"un təĢviqatçıları hər 
vəchlə həqiqi faktları ört-basdır edirdilər. Bu faktlardan belə nəticəyə gəlmək 
olurdu ki, bütün münaqiĢələri erməni tərəfi təhrik etmiĢ, o da baĢlamıĢdır: 
millətlərarası münaqiĢələr əksər hallarda birdən-birə, öz-özünə baĢ vermirdi. 
Əvvəlcədən erməni quldurları tərəfindən hazırlanan plan üzrə düĢünülmüĢ halda 
təĢəkkül tapırdı: bütün bu hadisələrin arxasında təcrübəli "rejissorlar"- 
"DaĢnaksütyun"un liderləri dururdular. Beləliklə, təcavüzkar və zərərçəkən tərəf 
tərəzinin eyni gözünə qoyulurdu, günahkar isə yalnız mütləqiyyət olurdu. Erməni 
terrorçuları bu hiyləgər gediĢlə iki məqsədə nail olurdular: adamların nəzərində 
mütləqiyyətin təqsirini ĢiĢirdirdilər. Bu da hökumət əleyhinə inqilabi əhvali-
ruhiyyənin yüksəliĢinə təkan verirdi və faciənin əsl günahkarları - daĢnak 
terrorçuları kənarda qalırdılar. 
180 
 
Burada istər-istəməz bu günümüzlə bağlı tarixi paralel aparmaq lazım gəlir. 
Ġndi MDB çərçivəsində çoxlu sülhməramlı qüvvələr vardır. Beynəlxalq birliklərin 
üzvləri də Qarabağ münaqiĢəsi ilə əlaqədar olaraq öz narahatlıqlarını bildirirlər və 
problemin həlli planlarını irəli sürürlər. Onların təĢəbbüslərinin əhəmiyyətini 
kiçiltməmək Ģərti ilə qeyd edək ki, göstərilən səylər istər-istəməz, münaqiĢənin 
mahiyyətini ört-basdır edir. Onların ehtivasında hər iki tərəf ən yaxĢı halda "eyni 
dərəcədə günahkar" hesab olunur, əksər hallarda isə "əzabkeĢ" ermənilərə rəğbət 
bəslənilir. Yalnız son zamanlar informasiya mühasirəsinin yarıldığını göstərən 
əlamətlər üzə çıxmağa baĢlayır və Qarabağ haqqında həqiqət sabiq sovet birliyi 
əhalisinə və xarici ölkə ictimaiyyətinə çatdırılmaqdadır. Bundan iyirmi il əvvəl 
olduğu kimi, indi də Qarabağ münaqiĢəsində "mərkəzin" - Ģəxsən Qorbaçovun və 
onun ətrafındakıların, bundan da qabaq üzdəniraq leninçi milli siyasətin, ondan da 
qabaq stalinizmin və i.a. Qarabağ münaqiĢəsində təqsirkar olmaları barədə tezis 
geniĢ yayılır. 
Bu zaman adi faktlara göz yumulurdu. Elə faktlara ki, təkzibolunmaz 
Ģəkildə erməni terrorçularının münaqiĢəyə qabaqcadan hazırlaĢmağa baĢladıqlarını, 
boĢ yerə üzdəniraq Qarabağ   münaqiĢəsini   yaratdıqlarını   və   onun   ətrafında 
görünməmiĢ səs-küy qaldırdıqlarını, erməni terrorçularının birinci olaraq zor tətbiq 
etdiklərini, Ermənistandan 200 mindən artıq dinc azərbaycanlı əhalini qovduqlarını 
sübut edir, baĢlıcası isə münaqiĢənin zəminində erməni terrorçularının açıq-aĢkar 
bəyan etdikləri bir məqsədin - müstəqil Azərbaycandan Qarabağ torpaqlarını zorla 
qoparıb Ermənistana birləĢdirməyin durduğunu göstərir. Yəni mahiyyət 
baxımından problem çox sadədir; Azərbaycan təcavüzkarın qurbanıdır və  
zərərçəkən  tərəfdir,  təhrik olunmamıĢ hücuma məruz qalmıĢdır. Ermənistan isə 
ərazi iddiaları irəli sürən, zorla dədə-baba Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirməyə 
can atan təcavüzkardır. Hələ ki bu sadə həqiqəti sülhməramlı siyasətçilər 
mənimsəməyiblər, onların bütün səyləri puça çıxacaqdır. Çünki "bərabər günah" və 
"bərabər məsuliyyət" prinsipinin özündə (indi Qarabağ probleminə bu yönümdə 
yanaĢılır)   Azərbaycana   münasibətdə   böyük   ədalətsizlik təcəssüm olunmuĢdur. 
Həqiqətin üzünə dik baxmaq vaxtı gəlib çatmıĢdır; günah iki tərəfdə deyildir: 
günahkar bir tərəfdir - erməni terrorçularıdır. Balayanlardır, iĢxanyanlardır, 
aqanbekyanlardır və erməni terrorçuluğunun digər ideoloqlarıdır. 
Məhz onlar, erməni terrorçuları artıq neçənci dəfədir ki, Azərbaycan və 
erməni xalqlarını növbəti faciəyə sövq etmiĢlər. Odur ki, bir də təkrar edirik: 
Qarabağ faciəsinə görə bütün günahları tam mərkəzin adına çıxmaq əsassızdır. Bəli 
Ġttifaqın keçmiĢ rəhbəri Qorbaçov və Rusiyanın sabiq prezidenti Yeltsin bu 
münaqiĢədə rolu böyükdür. Yuxarılarda güclü erməni lobbisinin, ermənipərəst 
əhvali-ruhiyyəli "demokratik" mətbuatın güclü təsiri altında olan Qorbaçov, 
Yeltsin komandası adi obyektivlik nümayiĢ etdirmədi, əksinə, erməni tərəfin 
181 
 
əməllərinə göz yumdu (indi də yumurlar)
*
. Buna müəyyən mənada 
"yenidənqurma" rəhbərlərinin Qərbə üz tutması, varlı kapitalist ölkələrinin, ilk 
növbədə ABġ-ın köməyinə bel bağlaması əlveriĢli Ģərait yaratdı. Elə bir Ģərait 
yarandı ki, Reyqanın, BuĢun, Tetçerin, Kollun, Mitteranın və digər nüfuzlu Qərb 
liderlərinin fikri bir çox məsələlərin, o cümlədən daxili siyasi məsələlərin həllində 
həlledici olurdu. Sirr deyildir ki, bu siyasətçilərin əksəriyyəti, xüsusilə ABġ 
ermənipərəst xəttə tərəfdar çıxır. Ona görə ki, bu ölkələrdə erməni lobbisi daha 
güclü və daha nüfuzludur. 
KeçmiĢ mərkəzin və indiki Rusiya rəhbərliyinin (bir sıra məsələlərdə 
əvvəlki mərkəzin rolunu oynamaq istəyir) Qarabağ probleminə yanaĢmasının astarı 
budur. Bununla yanaĢı, bu mərkəzlərin rolu müvəqqəti və keçicidir. MünaqiĢənin 
səbəbi, Ģərin kökü - "DaĢnaksütyun"un bəĢəriyyətə nifrət ruhlu ideologiyası 
canına-qanına iĢləmiĢ davakar erməni terrorçuluğundadır, Ermənistanın 
Azərbaycana ərazi iddialarındadır. Bunu unutmaq olmaz. Çünki bütün günahları 
mərkəzin çiyninə qoymaqla, bu nöqteyi-nəzərin tərəfdarları istər-istəməz bugünkü 
qanlı faciələrdə erməni terrorçularının günahını azaldır, rolunu kiçildirlər. Deməli, 
"bərabər məsuliyyət" deyənlər, dioloqa, kompromisə, qarĢılıqlı güzəĢtlərə 
(Qorbaçovun köhnə mahnılarıdır) çağıranların dəyirmanına su tökürlər. 
Məlum tarixi faktlara müraciət edilərkən qəribə fikirlər baĢ qaldırır və 
özünə belə bir sual vermək istəyirsən: doğrudanmı qanlı faciələr dönə-dönə təkrar 
olunmalıdır ki, nəhayət, xalqlar ayılsınlar və müsibətlərinin və onların göz 
yaĢlarının əsl günahkarlarını görsünlər? 
Beləliklə, 1905-1906-cı illərdə törətdikləri qanlı əməllərin  günahını  
müvəffəqiyyətinin  üstünə atan daĢnaklar əvvəlki dağıdıcı fəaliyyətlərinin 1905-
1906-cı illərdə olduğu kimi açıq nümayiĢ etmirdilər. Bu illərdə "DaĢnaksütyun"un 
ikiüzlülüyü, yezuit siyasəti özünü bariz Ģəkildə nümayiĢ etdirdi. O dövrə aid olan 
arxiv sənədində belə ikibaĢlı oyunun kifayət qədər dəqiq qiymətini tapırıq: 
"Siyasətin yezutizmi ("DaĢnaksütyun"un - B.N.) daxili hərəkat mənasında onda 
ifadə olunur ki, ermənilərin bütün təbliğatı terrorçuluq boyası kəsb etməklə 
aparılır... Lakin baĢqaları üçün ümumsosialist, yəni kosmopolitik təbliğat libası 
geyinirdilər... Bu yezutizm və yaxud sadəcə olaraq fitnəkarlıq bütövlükdə 
"DaĢnaksütyun"un fəaliyyətində  müĢahidə  olunur". 
1908-ci ildə polis Tiflisdə "DaĢnaksütyun"un təĢkilatçılarının izinə 
düĢərkən və bədnam "Vahimə orqanı", "Məsul orqan" və "ġərq bürosu" üzvləri 
                                                          
* Kommunist Partiyasının baĢ katibi olan Qorbaçovun köməkçiləri ġahnazarov, Brutensi, Nazirlər 
Sovetinin sədri Rıjkovun məsləhətçiləri Sitaryan və Xaçaturovu yada salmaq kifayətdir. 
 
182 
 
həbs edilərkən "DaĢnaksütyun" vərəqələr buraxdı. Burada deyilirdi ki, erməni 
məktəbləri bağlamaq, kilsə əmlakını müsadirə etmək, katolikosun hüquqlarını 
məhdudlaĢdırmaq və i.a. yolu ilə çar hökuməti erməniləri zorla ruslaĢdırmaq 
siyasətinə qayıtmaq məqsədi ilə guya heç bir günahı olmayan adamları kütləvi 
surətdə həbs edir. Vərəqədə o cümlədən deyilirdi: "Yenə də erməni məktəblərinin 
üstünü qara buludlar alır, yenə də satraplar yırtıcı baxıĢlarını kilsə əmlakına 
yönəltmiĢlər". Bütün bunlar ağ yalandan və fitnəkarlıqdan baĢqa bir Ģey deyildi. 
Çar hökuməti 1903-cü ildə uğur gətirməyən erməni kilsə hüquqlarının 
məhdudlaĢdırılmasına dair siyasətinə qayıtmaq niyyətində deyildi. Tiflisdə həbs 
olunanlar özlərini terrorda, qətllərdə, milli düĢmənçiliyi qızıĢdırmaqda faktlarla 
ittiham olunan qatı daĢnaklar idilər. 
Ümumiyyətlə, bu dövr (1907-1913-cü illər) Cənubi Qafqazda nisbi sabitliyə 
baxmayaraq, "DaĢnaksütyun"un və digər erməni terrorçu partiyaların dağıdıcı 
fəaliyyətlərini dayandırmadıqlarını sübut edən çoxsaylı faktlarla əlamətdar 
olmuĢdur. Ġndi onlar yarıgizli və gizli fəaliyyət formasına keçmiĢdilər. Lakin 
müntəzəm olaraq terrorçu aktlar, bomba partladılması, vərəqələr buraxılması, 
çoxsaylı silah anbarları, gizli mətbəələr aĢkara çıxarılması ermənilərin əllərini 
əllərinin üstünə qoyub oturmadıqlarını təsdiq edirdi. 
O dövrün arxiv sənədlərində "DaĢnaksütyun"un dağıdıcı fəaliyyətindən çar 
hakimiyyətinin ciddi narahat olduğunu göstərən sübutlar mövcuddur. Jandarm 
idarəsinin məlumatlarının birində deyilirdi: "DaĢnaksütyun" erməni inqilabçı 
partiyası məruz qaldığı məğlubiyyətdən sonra zəifləyən iĢin məhsuldarlığının 
yüksəldilməsini təmin etmək üçün terror yolu ilə dövlət orqanlarının 
nümayəndələrini vahiməyə salmağa əl atılmasını təklif edir". Məlumatda 
göstərilirdi: "DaĢnaksütyun" partiyası terrorun geniĢ tətbiq edilməsini qərara 
almıĢdı və silah, partlayıcı maddələr axtarıĢı və bomba hazırlanması ilə 
məĢğuldur". Vərəqənin baĢqa bir səhifəsində oxuyuruq: "1907, 1908 və 1909-cu 
illər ərzində Bakıda çoxlu bomba və partlayıcı maddə anbarları aĢkara çıxarıldı". 
1909-cu ilin dekabrında Tiflis quberniyası jandarm idarəsinin rəisi Qafqaz 
rayon mühafizə Ģöbəsinə bildirdi ki, alınmıĢ məlumatlara görə "DaĢnaksütyun" 
partiyasının ġərq bürosu Qafqazda xidmət keçən əlahiddə jandarm korpusunun 
bütün vəzifəli və rütbəli Ģəxslərinə qarĢı terror tətbiq etmə barədə qərar qəbul 
etmiĢdir". 
"DaĢnaksütyun"un yolunu keçən məmurların və ictimai xadimlərin, habelə 
partiya prinsiplərindən uzaqlaĢmıĢ xəyanətkarlar adlandırılan "özününkülərin" 
siyasi qətlləri davam edirdi. Bu dövrdə yalnız Erivan quberniyasında daĢnaklar 
tərəfindən bir sıra siyasi qətllər həyata keçirilmiĢdi. Belə ki, məmur Kəngərlinski 
Batumda, mühəndis Əlixanov Aleksandropolda, Erivanda jandarm rotmistri 
Burkatski və axtarıĢ Ģöbəsinin rəisi Məlik-Nəzərov, starĢina Stepan Keqemov 
183 
 
VaqarĢapad qəzasında öldürülmüĢdü. Erməni terrorçuları beĢ min manat pul 
ayırmaqla, "DaĢnaksütyun"un ifĢa olunması üçün çox iĢlər görmüĢ Novoçerkassk 
məhkəmə palatasının mühüm iĢlər üzrə müstəntiqini də daban-dabana təqib 
edirdilər. 
Bu illərdə terrorçuları silah və partlayıcı maddələrlə təchiz edən xarici 
ölkələrdəki erməni nümayəndələri xüsusi fəallıq göstərirdilər. Birinci cərgədə qan 
tökməkdə ad çıxarmıĢ Andronik (Bariyos), "tayqulaq Dro" kimiləri soxulmuĢdular. 
Arxiv sənədərindən göründüyü kimi, "tayqulaq Dro" 1910-cu ildə xarici ölkələrə - 
Mançester-Paris-Varna-Türkiyə Ermənistan-Ġran-Tehran-Ordubad-Erivan 
quberniyası marĢrutu üzrə böyük səfərə çıxdı. O, Mançester və Parisdə böyük 
miqdarda silah əldə etdi və onu Varnaya göndərdi. Burada öz evində silah 
emalatxanası yaratdı, patron doldurulması üçün dəzgahlar quraĢdırdı. Andronikin 
digər iqamətgahı Burqasda yerləĢirdi. Varna və Burqasdan külli miqdarda silah 
dəniz yolu ilə Cənubi Qafqazın dəniz limanlarına yola salınırdı. Bolqarıstanın 
özündən də silah alınırdı. Belə ki, Andronik 1910-cu ildə Sofiyadan görkəmli 
bolqar anarxist-kommunisti Tufekçeyevin vasitəçiliyi ilə böyük miqdarda patron 
aldı". 
Andronik "DaĢnaksütyun"un ən təcrübəli döyüĢçüsü kimi daĢnak 
təĢkilatlarının dəvəti ilə "Türkiyə Ermənistanına" səfər etdi və «ermənilərin fəal 
mübarizə üçün hazırlıq səviyyəsini müəyyənləĢdirdi". 
Androniklə yanaĢı "DaĢnaksütyun"un digər görkəmli xadimi "DroĢak" 
qəzetinin redaktoru Xaçatur Malumyan da xarici ölkələrə tez-tez səfər etmiĢdi. 
"DaĢnaksütyun"un Qərb Bürosunun üzvü kimi, Malumyan xaricdə yaĢayırdı, lakin 
Cənubi Qafqazı gəzir, Batumda, Tiflisdə və digər böyük Ģəhərlərdə olurdu. 1910-
cu ildə Malumyan əlaqələri möhkəmləndirmək və erməni diasporundan maliyyə 
yardımı almaq məqsədi ilə Amerikaya yollandı. 
Nyu-York, Nyu-Nevada, Bostonda və digər Amerika Ģəhərlərində həmin 
dövrdə zərər çəkən erməni xalqına kömək göstərmək üçün mitinqlər, yığıncaqlar 
və xeyriyyə gecələri keçirilirdi
*
. Bu tədbirləri ABġ-dakı erməni icmasının 
görkəmli nümayəndələri - Nyu-Yorkdan M.Papazyan, Bostondan Q.Astikyan və 
Avropadan, Cənubi Qafqazdan və Türkiyə Ermənistanından buraya "qastrol"a 
gələn amerikalı-erməni terrorçuları (N.Manukyan, N.TaĢçiyan, Ġ.Ġsrailyan və b.) 
təĢkil edirdilər. 
                                                          
* Bu halda söhbət Kilikiyanın erməni əhalisindən gedir. 
 
184 
 
Arxiv sənədlərinə istinadən xarici ölkələrdən alınan silah Rumıniya 
vasitəsilə Buxarestdən Qalasa gətirilir, oradan da qaçaqmalçılıq yolu ilə 
Bessarabiya quberniyasının Ġzmail qəzasının CurceleĢt deyilən yerə göndərilirdi. 
Silah və sursat Konstantinopoldan Trapezunda, Samsuna, Batuma gətirilirdi. 
Vyanadan da silah alınırdı. Oradan silah Triyest və Marselə göndərilir, sonra da su 
yolları ilə Qara dəniz limanlarına gətirilirdi. Silahın xarici qaçaqmalçılar və ticarət 
gəmiləri kapitanları vasitəsilə daĢınması baha baĢa gəldiyindən (Qərbi Avropadan 
Ermənistan sərhədlərinə bir tüfəngin çatdırılması 45-80 franka baĢa gəlirdi) 
daĢnaklar onu kiçik partiyalarla özləri daĢımalı olurdular. 
Bu zaman daĢnaklar yuxarı dairələrdə olan əlaqələrindən, gömrük 
məmurlarının rüĢvətlə alınmasından məharətlə istifadə edirdilər. DaĢnakların 1910-
cu ilə aid olan məxfi yazıĢmasından səciyyəvi bir parçanı nümunə gətirmək 
istərdik: "Partiyanın görkəmli xadimlərindən biri - "Rostom"
*
 bu günlərdə 
Sofiyaya yaxın tanıĢı bolqar generalı Savovun yanına gedir ki, onu Bolqarıstan 
ərazisindən silah (1000 ədəd tüfəng - B.N.) keçirməyə köməklik göstərməyə sövq 
etsin. Əgər general Savov "Rostom"un təklifini rədd etsə, onda gömrük 
məmurlarını pul ilə ələ almaq barədə qərar qəbul olunmuĢdu. Gömrük məmurlarını 
pul ilə almaq adi bir Ģeydir və silah hər hansı bir baĢqa mal adı ilə sərhəddən 
keçiriləcəkdir". Gətirilən silahın qəbulu və sonrakı mühafizəsi üçün Rusiya 
Ermənistanında
**
 - Artvində (Batum vilayəti), Kağızmanda (Qars quberniyası), 
Naxçıvanda (Qars quberniyası), Ordubadda (Erivan quberniyası), habelə Türkiyə 
Ermənistanında - Ərzurumda, Vanda, Trapezunda gizli anbarlar təĢkil olunmuĢdu. 
Bu məsələ 1908-ci ildə "DaĢnaksütyun"un Varnada keçirilən V qurultayında xüsusi 
məsələ kimi nəzərdən keçirilmiĢdi. Bu barədə sonra söhbət açacağıq. Göstərilən 
silahlar, bir qayda olaraq, sonralar paylanılır və hissə-hissə "DaĢnaksütyun"un ayrı-
ayrı üzvlərinin evlərində, dükanlarında və i.a. saxlanılırdı. 
Bu dövrə aid olan arxiv sənədlərindən tipik bir nümunə gətirmək istərdik. 
1909-cu il oktyabrın 23-də Bakıda birinci Kanitapin küçəsində Markos Davidyans 
adlı birinə məxsus olan, habelə, Manuk Melikosyanın, Levon Tatevosyansın, 
Tiqran Karakosovun və baĢqalarının yaĢadığı 14 nömrəli evdə polisin axtarıĢından 
sonra "DaĢnaksütyun"un silah anbarı aĢkar edildi. Burada hissələrə ayrılmıĢ 10 
qutu tüfəng, müxtəlif sistemlərdən olan revolverlər (Smit-Vesson, Naqan), 
bombalar, partlayıcı həlməĢik, bikford qaytanı, bomba və patron hazırlamaqdan 
                                                          
* "Rostom" - St.Zaryandır. 
** DaĢnaklar Rusiya imperiyasının tərkibinə daxil olan Cənubi Qafqazın erməni əhalisi yaĢayan 
quberniya və qəzalarını öz yazılarında belə adlandırırdılar. 
 
185 
 
ötrü ləvazimat, patrondaĢlar, top fitili və məsafədən top mərmisinin partladıcısı, 
barıt qutuları, tüfəng üçün külli miqdarda patronlar, atəĢ açmağa dair təlimat və s. 
və i.a. saxlanılırdı. Tam siyahıya 23 adda hərbi məlumat daxildir. Bir sözlə, əsl 
cəbbəxana aĢkar edilmiĢdi.
*
 Bütün silahlar yaxĢı yağlanmıĢdı və istifadəyə hazır 
vəziyyətdə idi. Evdə bombalar hazırlandığı və doldurulduğu da nəzərə çarpırdı. Ev 
bayır tərəfdən yaĢayıĢ üçün yararsız görünürdü və oraya qonĢu döngədən ortaq 
giriĢ var idi. 
Belə silah anbarları Cənubi Qafqazın digər Ģəhərlərində, ġimali Qafqazda 
və Rostov vilayətində də aĢkar edilmiĢdi. Belə ki, 1907-ci ildə Böyük Karaklis 
kəndində Evonsev qardaĢlarının, 1908-ci ildə isə Vladiqafqazda Martirosovun və 
Acanxanyanın mənzillərində silah anbarları aĢkar edilmiĢdi və i.a. 
Hərçənd ki, arxivlərdə və o illərin qəzet məlumatlarında daĢnakların gizli 
silah və sursat anbarlarının aĢkar edilməsinə dair kifayət qədər material tapmaq 
mümkündür, amma bu, dəryada bir damla idi. Silahın əksər hissəsi etibarlı yerdə 
saxlanılırdı. DaĢnaklar bədbəxt qonĢulardan məxfi olaraq yeni qırğınlar ilə 
nəticələnəcək ara müharibəsi sorağında yeni-yeni silah ehtiyatları yaradırdılar. 
Zinvor təĢkilatları gizli mövqelərə çəkilmiĢdilər. Lakin döyüĢ drujinalarının 
hazırlığı və silahlandırılması davam edirdi. Arxiv sənədlərində belə bir məlumat 
var ki, Yelizavetpol quberniyasının Erkəc kəndində arximandrit Koryun zinvorlarla 
təlim keçir və gizli hərbi baxıĢlar təĢkil edirdi. Gizli daĢnak mətbuatı da 
səngiməmiĢdi. 1905-1906-cı illər irticasından sonra qısa müddətdə gizli mətbəə 
Ģəbəkəsi bərpa olundu və nizama salındı. Bakı quberniya idarəsinin Tiflisə 
göndərdiyi teleqraf məlumatından bir parçaya diqqət yetirək: "DaĢnaksütyun"un 
tam gücü ilə iĢləyən mətbəəsindən otuz pud Ģrift və intibahnamələr mətni tutulub 
götürülmüĢdür. General Kozinsev". 
Polis tərəfindən gizli mətbəələrin, habelə silah anbarlarının tapılıb aĢkar 
edilməsi ümumi qaydadan çox, müstəsna səciyyə daĢıyırdı. Onların çoxu yaxĢı 
gizlədilmiĢdi, bəzi hallarda hakimiyyət orqanlarının bir neçə addımlığında 
fəaliyyət göstərirdi. 
Ümumiyyətlə, gizli daĢnak terrorçu qruplarının axtarılması və ləğv 
edilməsi
*
 sahəsində polisin fəaliyyəti səmərəli deyildi. Bürokratizm, 
süründürməçilik, cəza orqanlarının zəifliyi buna əngəl törədirdi. Belə ki, 
                                                          
* Ümumilikdə 12 sandıq, 23 taxta yeĢik, səbət hərbi sursat aĢkar edilmiĢdir. 
* Arxiv sənədlərində "ləğvetmə" anlayıĢı dedikdə həbs və dağıntı fəaliyyətinin qarĢısının alınması 
nəzərdə tutulur. 
 
186 
 
Peterburqa - imperiya departamentinə göndərilmiĢ 12 may 1909-cu il tarixli 
teleqramdan görünür ki, "DaĢnaksütyun"un qeyri-qanuni fəaliyyəti barədə iĢ üzrə 
müstəntiqlər tərəfindən 1214 nəfər cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiĢdir ki, 
onlardan 192 nəfəri həbs olunmalı idi. AxtarıĢlar, həbslər, istintaq tədbirləri 12 
Ģəhərdə aparılırdı. Lakin istintaq bir nəfərin - Novoçerkassk məhkəmə palatasının 
mühüm iĢlər üzrə müstəntiqi Lıjkinin əlində cəmlənmiĢdi. Bütün Cənubi Qafqazda 
geniĢ miqyaslı axtarıĢ iĢini də bir nəfər rütbəli polis iĢçisi - podpolkovnik Datseviç 
aparırdı və teleqramda ona "kömək üçün, heç olmazsa, iki nəfər zabit verilməsi 
xahiĢ olunurdu". 
Təbii ki, belə vəziyyətdə daĢnak terrorçuları, bir qayda olaraq, 
məsuliyyətdən qaçıb yaxa qurtarırdılar və cinayət məsuliyyətinə cəlb olunanların 
sayı özü-özlüyündə kifayət qədər çox olsa da, əslində dağıdıcı fəaliyyətdə və terror 
aktlarında müqəssir olanların cüzi bir qismini təĢkil edirdi. 
1907-1913-cü illərdə bir-birini "xəyanətdə", "təmayülçülükdə" ittiham edən 
"DaĢnaksütyun" xadimləri arasında haqq-hesabı çürütmək halları da davam edirdi. 
Bəzi hallarda münasibətlərin aydınlaĢdırılması siyasi qətllərlə baĢa çatırdı. 
Erməni terrorçuları bir-birlərini daban-dabana izləyir, ələ keçirir, daxili 
düĢmən hesab etdikləri Ģəxsləri jandarmlardan və hakimiyyət nümayəndələrindən 
də amansız və qəddarlıqla qətlə yetirirdilər. "DaĢnaksütyun" liderlərini və onların 
adətlərini bankada - hörümçək kimi səciyyələndirmək olar. Daim daxili və xarici 
düĢmənlər arayan, bir-birlərini olmazın cinayətlərdə (baĢlıcası isə vətənpərvərliyin 
çatıĢmazlığında) ittiham edən daĢnak rəhbərləri öz xalqları barədə az düĢünürdülər. 
DaĢnak liderləri təkəbbürlülük xəstəliyinə tutulmuĢdular, qəzəbli və xoflu idilər, 
bir-birinə göz qoyurdular, rəqibi gözdən salmaq üçün tənqid imkanını əldən 
vermirdilər və öz xidmətlərini gözə soxmaqdan ləzzət alırdılar. 
Məsələn, bu baxımdan 17 oktyabr 1909-cu ildə Trapezunda 
"DaĢnaksütyun"un görkəmli xadimi, ġərq bürosunun üzvü YegiĢe Topçiyanın 
öldürülməsi haqqında məĢhur iĢi səciyyəvi hesab etmək olar. "DaĢnaksütyun"un 
partiyadaxili çəkiĢmələrində fəal iĢtirak edən, daĢnak partiyasından parçalanıb 
ayrılan "Miqran" adlı birinin (əsl adı Qabriel, soyadı KeĢiĢyandır) baĢçılığı altında 
dəstə yaradan miqrançıların təqib olunmasının ilhamçısı idi. 1905-ci ildə daĢnak 
çıxıĢlarının iflasından sonra «ayrılmıĢ» miqrançılar özlərinin "hərbi Ģura"larını, 
mətbu orqanlarını, mülayim, ilk növbədə, Türkiyə ermənilərinə kömək 
göstərilməsinə yönəlmiĢ proqramlarını qəbul etdilər. 
"DaĢnaksütyun"un ġərq bürosu miqrançıları qanundan kənar elan etdilər. 
Miqran və qardaĢı Vanetə qarĢı bir neçə dəfə sui-qəsd təĢkil olundu. Nəhayət, 
Miqran yaralandı, polis xəfiyyələri tərəfindən həbs olundu və üç il həbsxanada 
yatdı. O, azad olunarkən Topçuyan və "DaĢnaksütyun"un digər liderləri bəyan 
etdilər ki, Miqran ayda 30 qızıla Rusiya polisində casus kimi iĢə götürülüb. Miqran 
187 
 
borclu qalmadı və miqrançıları təqib etdiyinə görə YegiĢə Topçuyanı qətlə yetirdi. 
Konstantinopolda çıxan daĢnakpərəst "Vətən səsi" qəzeti yazırdı ki, Ģərq 
bürosunun üzvü Torsuyan miqrançıların öldürülməsinə rəhbərlik edən Ģəxs kimi 
qətlə yetirilmiĢdir. Onun simasında erməni milləti böyük bir Ģəxsi itirmiĢdir. O 
vaxt daĢnakların əxlaqını təcəssüb etdirən bariz nümunədir. 
DaĢnakların əxlaqı az dəyiĢikliyə məruz qalıb. Lap bu yaxınlarda 
Xankəndidə üzdəniraq "Dağlıq Qarabağ Respublikası"nın Ali Sovetinin sədri Artur 
Mkrtıçyanın öldürülməsi bunu sübut edir. Hərçənd, məlum olmuĢdur ki, Mkrtıçyan 
«əldəqayırma respublika»nın rəhbərliyində partiyadaxili didiĢmələrin qurbanı 
olmuĢdur. Lakin Ģayiə buraxılmıĢdır ki, guya onu azərbaycanlı "terrorçular" qətlə 
yetirmiĢlər. Bu versiya ermənilərə də fantastik dərəcədə qeyri-səmimi təsir 
bağıĢlamıĢdı. "Özünə gələn" erməni daĢnakları elan etdilər ki, Mkrtıçyan bədbəxt 
hadisə nəticəsində ölmüĢdür. Lakin cidanı çuvalda gizlətmək olmaz. Tezliklə 
məlum oldu ki, Mkrtıçyan özünün mühafizə olunan mənzilində haqq-hesab çəkdiyi 
sabiq həmfikirləri tərəfindən öldürülmüĢdür. Səciyyəvidir ki, Mkrtıçyan sağ 
olarkən dəfələrlə heç bir partiyaya mənsub olmadığını bəyan etmiĢdi. Lakin o, 
ölərkən məlum oldu ki, bir çoxlarının güman etdiyi kimi, Mkrtıçyan 
"DaĢnaksütyun" partiyasının üzvü olmuĢdur ("Komsomolskaya pravda", 17 aprel, 
1992-ci il). 
Mkrtıçyanın ölümü partiyadaxili və partiyalararası didiĢmələr zəminində 
bizim günlərdə həyata keçirilən bu qəbildən olan terrorçuluq aktları seriyasının 
yalnız bir epizodudur. Belə ki, 1991-ci ildə Xocalı aeroportunun (təyyarə 
limanının) rəisi A.ĠĢxanyan evində olarkən onun mənzili partladıldı, Dağlıq 
Qarabağ erməni icmasının rəhbərlərindən biri - V.Qriqoryan küçədə güllələndi. 
"DaĢnaksütyun" on illərlə bundan qabaq yaĢadığı qanunlarla - canavar 
sürüsü qanunları ilə yaĢamaqda davam edir. 
Əlbəttə, belə daxili didiĢmələr nəticəsində "DaĢnaksütyun"un rəhbərləri və 
liderləri bir-birini əvəz edirlər, partiyanın yuxarı eĢelonunda yerdəyiĢmələr davam 
edirdi. Nəzərdən keçirilən dövrdə "DaĢnaksütyun"un rəhbərliyində ġərq bürosunun 
üzvləri "Azovski" ləqəbli Avetik Aqoryan (büronun sədri), Zavaryan, Qaspar 
Xajakiyan, Semyon Akopyan, Xaçatur Malumyan (sədr müavini), Semyon 
Zavaryan və baĢqaları görkəmli rol oynayırdılar. "DaĢnaksütyun"un Bakı 
təĢkilatında doktor Ter-Tumasov, doktor Mnasakanov, Ter-Mikaelyan fəallıq 
göstərirdilər. TəĢkilatın Tiflis ilə əlaqələrini orada yaĢayan Solomon (Samson) 
Arutyunov həyata keçirirdi. 
Partiyanın Bakı təĢkilatında Petros (Nikolay) Ter-Ovanesyans ("Duman", 
"Nikola Karabaxskiy") mühüm rol oynayırdı. Bakı Mərkəzi Komitəsinin üzvü, 
ġərq bürosunun üzvü Gevorq Vartanyan, "Baku" qəzetinin iĢçisi Tarasov, Tiqran 
Məlik-Allahverdov, Tatevos Əmirov, Sandro Zaxaryan, Nerses ġahgəldov partiya 
188 
 
iĢində xüsusi fəallıq nümayiĢ etdirirdilər. Bakı daĢnakları arasında ġuĢa qəzasının 
dinc əhalisinə divan tutan Petros Ter-Avenesyans kimi Ģöhrət tapmıĢ, 1905-ci ildə 
ġuĢa rayonu silahlı qüvvələrinin rəisi olmuĢ Vartan Meyrabov da nüfuz sahibi 
olmuĢdur. 
Amazasp Sevastyan ("Amazasp"), Amazasp Ağacanov ("Amo"), Qaregin 
Xacikyan ("Xaj"), Saak Sumbat Arutyunov ("SMB"), Qaregin Pastramacan 
("Karo"), Abram Gülxandanyan ("Ab"), ġərikyan və baĢqa daĢnakların adları 
çoxlarına yaxĢı məlum idi. Sonuncular "DaĢnaksütyun"un kilsə təĢkilatının məhz 
"Patorik"in tərkibinə daxil idilər. Arxiv sənədlərində tez-tez digər görkəmli 
daĢnakların da adları çəkilir; məsələn, "DaĢnaksütyun"un xarici əlaqələrində 
mühüm rol oynamıĢ Vasili Korqanov, Tiqranov-Aleksandrovski, tiflisli vəkil 
Arutyunov, tiflisli mülki müĢavir ArĢak Babayev, podpolkovnik Durenyans və b. 
1905-1906-cı illərdə qanlı ad çıxaran general Zaxar Mirzəyev və partiyanın Tiflis 
Mərkəzi Komitəsinə daxil olan Artyom KiĢmiĢov
*
, Nuxa arximandriti YegiĢe 
Aqaronyan, "DaĢnaksütyun" Mərkəzi Komitəsinin üzvü, hərbi dairənin komandiri 
Servanastyan, "DaĢnaksütyun"un Bakı Mərkəzi Komitəsinin nəzdində terrorçu 
fəaliyyətə rəhbərlik edən Mkrtıç Ağamalyan (Ağamalov), məĢhur terrorçu Xeço 
Kevorkov, 1905-ci ildə yuxarıda adı çəkilən "Duman" ilə birlikdə Qarabağda dinc 
azərbaycanlı əhaliyə divan tutan Sərkis Minasyan və baĢqaları öz əməlləri ilə 
məĢhurlaĢmıĢdılar. 
1909-cu ildə "DaĢnaksütyun"un ġərq bürosu on bir mərkəzi komitəni - 
Tiflis, Qars, Aleksandropol, Odessa komitələrini birləĢdirdi. Bundan əlavə, 
Batumda, Yekaterinadarda, Kaqızmanda, Armavirdə, Azovda, Stavropolda, 
Luqanskda, Gizlərdə, Kislovodskda, Georgiyevskidə, Mozdokda, Luqanks 
stansiyasında və baĢqa Ģəhərlərdə «DaĢnaksütyun»un Ģöbələri yaradılmıĢdı. 
1909-cu ildə "DaĢnaksütyun" çar hökumətinin irticasından aldığı 
zərbələrdən və daxili çəkiĢmələrdən sonra özünə gəldi, beynəlxalq vəziyyəti və 
Rusiya daxilində siyasi abı-havanı diqqətlə izləyərək fəal surətdə yeni çıxıĢlara 
hazırlaĢmağa baĢladı. Həmin dövrdə qurultay, müĢavirə və partiya konfranslarının 
bolluğu da bu fikri təsdiq edir. XX əsrin birinci onilliyinin hüdudlarında erməni 
terrorçuluğu yenə də öz prinsiplərini və istiqamətlərini dəyiĢməyə baĢlayırlar. 
1913-1914-cü illərdə daĢnakların proqram sənədlərindən görünür ki, onlar 
çarizmin ən qəddar düĢmənindən potensial müttəfiqə çevrilməyə baĢlayırlar. 1908-
1909-cu illərdə "DaĢnaksütyun"un liderləri ətalət üzrə hələ də öz gizli 
                                                          
* KiĢimirov "Gürcüstan çarlığının son günləri" əsərinin müəllifidir. Kitabda tarixi faktlar təhrif 
olunmuĢ, gürcülərin özünəməxsusluğunu, milli ləyaqətini alçaltmağa cəhd göstərilmiĢdir. 
 
189 
 
fəaliyyətlərini çar mütləqiyyəti əleyhinə istiqamətləndirirdilər. Bu təkamülü ölkədə 
və beynəlxalq Ģəraitdə ümumi siyasi durum kontekstində qurultaydan-qurultaya 
"DaĢnaksütyun"un Ģüar və direktivlərini müqayisə etməklə izləmək olar. 
1 aprel 1910-cu ildə "DaĢnaksütyun"un Qafqaz rayonu orqanının təcili iclası 
keçirildi. Bu yığıncaqda ġərq bürosunun, Bakının ("Voskanapat"), Tiflisin ("Mes-
Karak", yaxud "Böyük Ģəhər"), Yelizavetpolun ("Aygestan"), Erivanın 
("Marqastan"), Aleksandropolun ("Kar"), Crapertanın ("Qars"), Batumun 
("Navaqanqista"), ġuĢanın ("Aparc") nümayəndələri iĢtirak edirdilər. Yığıncağın 
qətnaməsində göstərilirdi ki, "indiki iqtisadi-siyasi taktikanı iĢləyib hazırlamaq 
üçün konqres çağırmaq tövsiyə olundu. Bu taktika inqilabi qüvvələrin birləĢməsini 
tələb edir". Odur ki, Rusiyada inqilabi partiyaların ümumi taktikasını iĢləyib 
hazırlamaq üçün konqres çağırmaq tövsiyə olunurdu. Bu taktika aĢağıdakı 
səciyyəni daĢımalı idi: "Hücuma hazırlaĢmaq lazımdır". Fikir heç də açıq ifadə 
olunmamıĢdı! Lakin bir məsələ aydındır ki, "ümumi hücum" dedikdə 
"DaĢnaksütyun"un güclü silahı nəzərdə tutulurdu. 
Yığıncaq partiyanı "daxili mənəviyyatsızlıqdan və əxlaqsızlıqdan" azad 
etmək üçün "DaĢnaksütyun"un orqanlarını yenidən təĢkil etməyi, kütləvi-inqilabi-
siyasi təbliğatı gücləndirməyi, gizli ədəbiyyat buraxılıĢını geniĢləndirməyi tövsiyə 
etdi. "DaĢnaksütyun"un orqanlarının yeni seçkisini keçirməyi və "Yeni qüvvələrin 
mənəviyyatına və onların partiya iĢinə sədaqətinə diqqət yetirməklə" partiya 
sıralarının təmizlənməsini də məsləhət bildi. Üzdəniraq "Ġran məsələsi" gündəlikdə 
xüsusi yer tuturdu və 1905-1906-cı illər Ġran inqilabı ilə əlaqədar bu məsələ 
müzakirə olunurdu. Lakin 1906-cı ildə inqilabi qüvvələrin qələbəsi kövrək oldu. 
Artıq 1908-ci ildə Ģah Məhəmməd Əli çevriliĢ etdi. Sonra isə Səttar xanın 
rəhbərliyi altında Təbrizdə vüsət alan üsyanı (1908-1909-cu illərdə Təbriz inqilabı) 
yatırtdı. Bu iĢdə Ġran Ģahına Rusiya və Ġngiltərə fəal köməklik göstərirdi. Təbii ki, 
"DaĢnaksütyun" da Ġran hadisələrindən kənarda qalmırdı. Erməni yaraqlılarının 
dəstələri üsyançıların tərəfində vuruĢurdu. "DaĢnaksütyun" təĢkilatı isə silah və 
sursatla köməklik göstərirdi. Bu çıxıĢlarda görkəmli daĢnak terrorçusu və qatili, 
"Karo" ləqəbi ilə fəaliyyət göstərən, hətta "Tufan" adlanan terrorçu təĢkilat 
yaratmıĢ Ambarsum Ağacanyan görkəmli rol oynamıĢdı (Sonralar o, Simferopolda 
həbs olundu və məhkəmənin hökmü ilə edam edildi). 
Burada da, erməni terrorçularının məlum taktikası müĢahidə olunurdu: onlar 
separatçı məqsədlərinə nail olmaq və yolüstü özünün "inqilabiliyini" nümayiĢ 
etdirmək üçün həmsərhəd ölkələrdə (Rusiyada, Türkiyədə, Ġranda) qeyri-sərfəli 
rejimlərin mövqeyinin sabitliyinin pozulmasına can atırdılar. Yığıncaqda Ġran 
hərəkatına köməklik barədə bütün iĢləri ġərq bürosuna həvalə etmək qərara alındı, 
habelə pul vəsaitləri, ianələr toplanılması, gizli mətbuat, Qırmızı Xaç və s. bağlı 
məsələlər də nəzərdən keçirildi. Məxfiliyi gücləndirmək məqsədi ilə bütün 
190 
 
orqanlara özlərinin və fəaliyyət göstərdikləri əyalətlərin adlarını dəyiĢdirmək 
(ləqəblərin dəyiĢdirilməsi nəzərdə tutulur) tövsiyə olundu. 
1907-1912-ci illərdə Türkiyədə böyük siyasi hadisələr baĢ verdi ki, bunlar 
da erməni terrorçu partiyaların gələcək fəaliyyətində baĢlıca rol oynadılar. Türkiyə 
cəmiyyətində baĢ verən dəyiĢikliklər bədnam "erməni ideyası"nın 
reallaĢdırılmasına can atan "DaĢnaksütyun" və "Hnçak" partiyalarının yeni 
manevrlərini Ģərtləndirdi. 
1908-ci ilin iyulunda gənc türklərin rəhbərlik etdiyi inqilabi çıxıĢların 
təzyiqi altında (ordu və donanma da onlara qoĢulmuĢdu) Əbdül Həmid, nəhayət 
konstitusiyalı idarəetməyə qayıtmaq barədə sənəd imzaladı (1876-cı ilin Midhət 
konstitusiyasına). Siyasi əfvlər elan olundu: 80 min siyasi məhbus, habelə mühacir 
həbsdən buraxıldı. Bütün ölkədə "YaĢasın Konstitusiya!", "YaĢasın Azadlıq!" 
Ģüarları altında nümayiĢlər keçirildi. 
Belə Ģəraitdə gənc türklərlə əməkdaĢlıq edən "DaĢnaksütyun" yenidən 
"erməni məsələsi"ni qaldırmaq və yeni hakimiyyətlə ən azı ermənilər üçün 
imtiyazlar, ən çoxu Ģərq vilayətlərinin erməni əhalisi üçün muxtariyyət "alveri" 
məqsədi ilə aksiyalar keçirməyə baĢladı. 
Onlar, əsasən, Ģahzadə Səbahəddinə bel bağlayırdılar. ġahzadənin yaratmıĢ 
olduğu "Hakimiyyətin yerlərə verilməsi və Ģəxsi təĢəbbüs cəmiyyəti", 
ümumiyyətlə, yerli orqanların hüquqlarının əhəmiyyətli dərəcədə geniĢləndirilməsi 
tərəfdarı kimi çıxıĢ edirdi. Bu da ermənilərin muxtariyyət ideyası ilə üst-üstə 
düĢürdü. Bununla bərabər, daĢnak partiyası təxirə salınmadan yeni hakimiyyətdən 
ciddi təminatlar almaq istəyirdi. 
1908-ci ildə partiyanın "DroĢak" qəzetində dərc etdirdiyi bəyənatda 
göstərilirdi ki, "DaĢnaksütyun" 1907-ci il Paris konqresinin qərarlarını müdafiə 
edəcəkdir. Əgər hökumət Osmanlı imperiyası xalqlarının tələblərini yerinə 
yetirməzsə... onda təĢkilatlar ("DaĢnaksütyun" - B.N.) öz mübarizəsini bərpa 
edəcəkdir" ("DroĢak", 1908, № 7). 
1908-ci ilin sentyabrında «DaĢnaksütyun» qarĢıdakı parlament seçkilərində 
öz fəaliyyətinin platformasını dərc etdirdi. On bir maddədən ibarət olan həmin 
platformanın doqquz bəndində ümumdemokratik azadlıqlardan və cəmiyyətin 
yenidən qurulması prinsiplərindən bəhs olunurdu. Yalnız 2-ci və 9-cu bəndlərdə 
"erməni məsələsi"nə toxunulurdu. Belə ki, 2-ci bənddə deyilirdi: "Qərbi 
Ermənistan Osmanlı imperiyasının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi hakimiyyətin 
yerlərə verilməsi sisteminə əsaslanır. Yerlərdə öz iĢlərini elə aparır ki, bundan da 
ölkədə yaĢayan bütün xalqlar bərabər faydalanacaqlar". 5-ci bənddə isə göstərilirdi: 
"Yerli iĢlərin idarə olunmasında vilayətlər, icma iĢlərinin aparılmasında isə icmalar 
geniĢ muxtariyyət hüququ almalıdırlar. Vilayətlər arasında sərhədlər 
müəyyənləĢdirildikdə, əvvəlki rejimin tətbiq etdiyi prinsipin əksinə olaraq, millətin 
191 
 
coğrafi yerləĢməsinin xüsusiyyətlərini və imkan daxilində sıx birlik yaratmaq üçün 
mədəni ənənələrini nəzərə almaq zəruridir" (Büzandion, 1908, № 3). 
Gördüyümüz kimi, daĢnaklar birbaĢa muxtariyyət məsələsini qoymasalar da 
(platformada "muxtariyyət" sözü yoxdur), əsas diqqəti hakimiyyətin yerlərə 
verilməsinə, yerli özünüidarəyə - baĢlıcası köhnə vilayətlər əvəzinə milli prinsip 
üzrə "monolit birlik" yaradılmasına yönəlirdi. Lakin Türkiyədə geniĢ təĢəkkül 
tapmıĢ siyasi mübarizədə ittihadçılar - "dövlətçilər" qələbə çaldılar. ġahzadə 
Səbahəddinin dəstəsi arxa plana keçdi və "hakimiyyətin yerlərə verilməsi" 
tərəfdarlarını səfərbər etmək üçün fəaliyyəti geniĢləndirdi, gənc türklərlə danıĢıqlar 
aparan "DaĢnaksütyun"la və "Hnçak"la əlaqələr yaratmağa can atdı. 
Səbahəddin özü ikibaĢlı oyun oynayırdı; erməni nümayəndələri ilə gizli 
danıĢıqlarda ermənilər üçün muxtariyyət ideyasını qəbul edirdi, lakin kütləvi 
çıxıĢlarında bunun əleyhinə çıxırdı, Türkiyə əhalisinin əhvali-ruhiyyəsi ilə 
hesablaĢmalı olurdu. 
Ġttihadçılar öz mövqelərini möhkəmləndirirdilər. Səbahəddinin 
tərəfdarlarından bir neçə nəfər həbs olunmuĢdu. Bununla bərabər, "Hnçak" 
partiyası öz fəaliyyətini leqallaĢdırdı, kütləvi yığıncaqlar keçirməyə baĢladı. 1909-
cu ilin iyulunda Konstantinopolda "Hnçak"ın VII qurultayı keçirildi. Bu məclisdə 
yalnız üzdəniraq "Qərbi Ermənistan" üçün yeni proqram qəbul olundu. Bununla 
yanaĢı, əvvəlki "Ümumi" proqram da fəaliyyət göstərirdi. Proqramda deyilirdi ki, 
bütün ölkənin partiyaları sosialist çevriliĢi etmək üçün birləĢməlidirlər. Çünki 
Türkiyənin müasir quruluĢu Osmanlı imperiyasının bütün xalqları üçün 
məhvedicidir. Qeyd olunurdu ki, gələcək konstitusiyalı Türkiyədə hansı formada 
olursa-olsun separatizm yolverilməzdir. 
Beləliklə, hazırkı mərhələdə "DaĢnaksütyun" kimi "Hnçak" da müstəqillik 
və ya muxtar Ermənistan ideyasından, müvəqqəti də olsa, imtina etməli oldular. 
Bu, taktiki mülahizələrdən irəli gəlirdi: o vaxt erməni terrorçuları hakimiyyətə 
gələn gənc türklərdən erməni əhalisi üçün imtiyazlar almaq ümidlərini hələ 
itirməmiĢdilər. Digər tərəfdən, Əbdül Həmidin avtoritar rejimi ləğv olunduqdan 
dərhal sonra gənc türklərə qarĢı çıxmağa cəsarət etmirdilər, çünki erməni liderləri 
birlik barədə bir çox bəyanatlarla çıxıĢ etmiĢdilər. 
Üstəlik, erməni terrorçularının öz aralarında parçalanma gedirdi və qüvvələr 
yenidən qruplaĢırdı. Məhz bunun nəticəsində daha bir partiya - "Erməni 
konstitusiyalı demokratlar" partiyası yaradıldı. O, öz sıralarında əsasən yenidən 
təĢkil olunmuĢ "Hnçak"çıları, "Armenakan" partiyası və "həmfikirlər ittifaqı"nın 
üzvlərini birləĢdirirdi. Yenicə yaradılmıĢ partiyanın birləĢdirici qurultayı 1908-ci 
ilin oktyabrında Ġskəndəriyyə Ģəhərində keçirildi. 
Konstitusiyalı demokratlar partiyası liberal yönlü burjua partiyası idi və 
onun siyasi kredosu "Hnçak" və yaxud "DaĢnaksütyun"a nisbətən daha mülayim 
192 
 
olmuĢdur. Demokratlar öz proqramlarında gizli inqilabi fəaliyyətdən, ifrat 
ekstremizmdən Ģübhəli siyasi cərəyanlardan imtina etdiklərini bildirirdilər. 
Parlament fəaliyyəti, maarifçilik iĢi, xalqın hegemonluğunun təsdiqi, yəni 
demokratiyanın bərqərar olması - bütün bunlar konstitusiyalı demokratların rəhbər 
tutduqları prinsiplər olmuĢdur. 
Partiyanın məqsədi Osmanlı konstitusiyasını demokratik konstitusiyaya 
çevirməkdən, ölkədə mərkəzi hakimiyyətin yerlərə verilməsindən, tədricən 
icmaların və quberniyaların hüquqlarının geniĢləndirilməsindən ibarət idi. 
Bildirilirdi ki, partiya erməni dilini, tarixini, ədəbiyyatını, bütün milli sərvətlərini 
mühafizə etməyə can atır. Qeyd olunurdu ki, "konstitusiyalı demokratlar partiyası 
öz fəaliyyətini konstitusiyalı rejimdə üsyançı, gizli, inqilabi orqan kimi deyil, 
qanuni siyasi partiya kimi həyata keçirir" ("Büzəndion", 1908, № 3). 
Demokratların proqramın yumĢaq və bəsit olduğundan erməni əhalisinin 
əhəmiyyətli təbəqələrini öz tərəfinə cəlb edə bilmədi. Hərçənd ki, Konstantinopol, 
Ġzmir, Xarberq, Tiqranakert (Diyarbəkir), Kilikiya, Misir və Amerikadan baĢqa 
partiyanın təĢkilatları yalnız Vanda ("Armenakan" partiyasının sabiq üzvlərinin 
bazasında) nəzərəçarpacaq dərəcədə üstünlük qazana bilmiĢdi. Belə ki, 1912-ci ildə 
partiyanın üzvlərinin sayı min nəfərdən çox deyildi. 
Beləliklə, gənc türklər inqilabından sonra Türkiyənin ərazisində fəaliyyət 
göstərən irticaçı erməni partiyalarının hamısı 1908-ci ildə, zahiri də olsa, Osmanlı 
imperiyasının bütövlüyü ideyasını qəbul etdilər və gənc türkləri qıcıqlandırmamaq 
üçün, müvəqqəti də olsa, müstəqillik və yaxud heç olmazsa, muxtar erməni dövləti 
barədə Ģüarları bir kənara qoymalı oldular. Bu addım gənc türk inqilabından sonra 
Osmanlı ümummilli Ģüurunun görünməmiĢ dərəcədə yüksəlməsi ilə ĢərtlənmiĢdi. 
Onda osmançıların Ģüarları geniĢ xalq kütlələrinin Ģüuruna hakim kəsilmiĢdi və bu 
fonda hər hansı bir "muxtariyyət motive" açıq-aĢkar yersiz görünürdü. Yeri 
gəlmiĢkən, erməni terrorçuları "erməni ideyası"ndan imtina etmək fikrində 
deyildilər. Bu zaman "DaĢnaksütyun"un və "Hnçak"ın fəaliyyətinin öz mənasını 
itirmiĢ olardı. Erməni terrorçuları yenidən səslərini ucaltmaq üçün məqam 
gözləyirdilər. 
Belə bir məqam yetiĢdi ki, 1909-cu ilin martında Adanada baĢ vermiĢ faciəli 
hadisələr onları hərəkətə gətirdi. Ümumiyyətlə, ermənilər bu bölgədə Türkiyə 
hökumətinə rnünasibətdə həmiĢə müxalif əhvali-ruhiyyədə olmuĢlar. Bu baxımdan 
ermənilər 90-cı illərin millətlərarası toqquĢmalarında "fərqlənmiĢdilər". 
Burada Mərkəzdən kifayət qədər müstəqil fəaliyyət göstərən daĢnakçı 
təĢkilat var idi: o, Türkiyə əleyhinə dağıdıcı fəaliyyətini davam etdirir, silah 
gətirilməsini təĢkil edir və 1896-cı ildə "Müstəqil Kilikiyaya azadlıq!" Ģüarı altında 
Zeytunda baĢ vermiĢ üsyana oxĢar qiyama hazırlaĢırdılar. Ermənilərin yeni 
çıxıĢlara hazırlaĢması barədə məlumat alan Türkiyə hökuməti müəyyən tədbirlər 
193 
 
gördü: erməni məhəllələrində axtarıĢlar keçirildi və bu zaman 13 min tüfəng aĢkar 
olundu. Ermənilər terrorçu fəaliyyəti geniĢləndirməyə can atdılar; türkləri 
öldürməyə baĢladılar. Yepiskop MuĢeq açıq-aĢkar əhalini hakimiyyətə 
itaətkarsızlıq göstərməyə çağırırdı. 
Millətlərarası düĢmənçilik alovunun geniĢ yayılmaması üçün Türkiyənin 
hakimiyyət orqanları ciddi tədbirlər görməyə baĢladılar. Adanaya 3 bölmə əsgər 
gətirildi və erməni üsyanı yatırıldı. Bu zaman erməni əhalisi arasında da ölənlər 
oldu. Sonralar onların sayı ermənipərəst mətbuat tərəfindən həyasızlıqla ĢiĢirdildi. 
Əslində isə ölənlər arasında müsəlman türklərinin sayı daha çox idi. 
Adana daĢnaklarının arxasında həmiĢəki kimi, Qərb dövlətlərinin və 
Rusiyanın xəfiyyələri dururdular. Bu barədə görkəmli türk tarixçisi V.Əroğlu 
yazır: "...Midhət konstitusiyasının bərpasından sonra, 1908-ci ildə ittihadçılar 
sadəlöhvlüyündən istifadə edən ermənilər öz fəaliyyətlərini daha da 
geniĢləndirdilər. Rusların və ingilislərin əlində oyuncağa çevrilmiĢ, müasir 
silahlarla silahlanmıĢ ermənilər Türkiyəyə minnətdarlıq hissi bəsləmək əvəzinə, 
dövlət üçün əsl bəlaya çevrildilər". 
Bununla belə, ermənipərəst mətbuat bütün dünyada Adana hadisələri 
ətrafında görünməmiĢ haray-həĢir qopardı. Qərb dövlətləri Türkiyədə təhqiqat 
aparılmasını və müqəssirlərin cəzalandırılmasını tələb etdilər. "DaĢnaksütyun"un, 
"Hnçak"ın və digər terrorçu erməni partiyalarının liderləri hər vəchlə "Kilikiya 
qurbanları" ətrafında çaxnaĢma salır, erməni icmalarının yığıncaqlarını keçirir, 
zərərçəkmiĢ adanalıların xeyrinə vəsait toplanmasını həyata keçirirdilər və i.a. 
Bütün bunlar, əlbəttə, erməni terrorçu təĢkilatları ilə hakimiyyətdə hələ 
möhkəmlənməmiĢ ittihadçılar arasında normal qarĢılıqlı münasibətlərin 
yaranmasına xidmət etmirdi. Üstəlik, "Hnçak" və "DaĢnaksütyun" ittihadçıları 
"erməni qırğınları"nda birbaĢa iĢtirak etməkdə və onlara köməklik göstərməkdə 
ittiham edirdi. 
Qərb dövlətlərinin təzyiqi altında hökumət orqanları türklər arasında həbslər 
keçirdi, doqquz nəfər türkü isə ölüm cəzasına məhkum etdi. Lakin bu da erməni 
terrorçularını qane etmədi. Yeni tədqiqatların, yeni edamların həyata keçirilməsini, 
Adana hadisələrində Türkiyə hökumətini yeganə təqsirkar kimi tanımağı tələb 
etdilər və i.a. 
Bununla belə, erməni terrorçuları, hələlik sözdə də olsa, Türkiyə 
hökumətinə və hakim "Ġttihad və Tərəqqi" partiyasına münasibətdə loyallığı 
saxlayırdı. Bu da "DaĢnaksütyun" partiyasının V qurultayının qərarlarında öz 
əksini tapdı. 
"DaĢnaksütyun"un V növbəti qurultayı 1908-ci il fevralın 10-da 
Bolqarıstanın Varna Ģəhərində öz iĢinə baĢladı. Bu ərəfədə Konstantinopolda 
müĢavirə keçirildi. Həmin müĢavirədə "DaĢnaksütyun"un nümayəndələri ilə yanaĢı 
194 
 
hnçakçılar, gənc türklər, habelə "Ġttihad və Tərəqqi" partiyasının nümayəndələri, 
"DaĢnaksütyun"un adından Xaçatur Malumyan (Qərb bürosunun sədri və "DroĢak" 
qəzetinin redaktoru), vəkil Ġosif Əmirxanov, Ģair Avetik Ġsaakyan, Sərkis 
Andrasyan, Abram Saakov-Gülxandanyan, Semyon Zavaryan və b. iĢtirak 
edirdilər. 
"DaĢnaksütyun"un V qurultayı ərəfəsində gündəlikdə ümumi mübarizə 
xəttinin və ümumi taktikanın iĢlənib hazırlanması barədə məsələ dururdu. 
MüĢavirənin gediĢində "DaĢnaksütyun"un Cənubi Qafqaz təĢkilatının 
nümayəndələri ilə Türkiyə Ermənistanının marağını təmsil edənlər arasında bəzi 
çəkiĢmələr oldu. Tərəflərdən hər biri əsas diqqətin məhz onun təmsil etdiyi regiona 
verilməsini tələb edirdi. Gənc türklərlə müəyyən bir razılığa gəlmək mümkün 
olmadı. Çünki onlar nəinki müstəqilliyə, həmçinin Türkiyə Ermənistanının 
muxtariyyəti ideyasına soyuq münasibət bəsləyirdilər. Nəticədə tərəflər yalnız 
müvəqqəti güzəĢtlərə nail oldular. O dövrdə hakimiyyətə gələn gənc türklər, 
Balkan yarımadasında (Makedoniyada, Albaniyada və s.) inqilabi-separatçı 
hərəkatın yüksəliĢindən çəkinərək "döyüĢ taktikası"ndan imtina etdiklərini və öz 
səylərini mədəni-maarif iĢlərinə cəmləĢdirəcəklərini bildirdilər. Qabaqlar 
Makedoniyada və Albaniyada Osmanlı əleyhinə separatçı qüvvələri dəstəkləyən 
daĢnaklar gənc türklərlə əməkdaĢlıq imkanını saxlamaq naminə öz sabiq 
müttəfiqlərini "qurban verməyə" məcbur oldular. 
Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, "DaĢnaksütyun", həmçinin özünün digər 
müttəfiqləri və silahdaĢları ilə də bu cür rəftar edirdi. DaĢnaklar elə bir dövlət yox 
idi ki, (Ġngiltərə, Fransa, Rusiya, Türkiyə, Bolqarıstan, Ġran və b.) onlarla öz 
xeyirləri üçün münasibətlərini nizama salmasınlar. Sonralar isə "ehtiyac 
olmadıqda", siyasi vəziyyətin dəyiĢməsi ilə əlaqədar bu ölkələrdən asanlıqla üz 
döndərirdilər. DaĢnaklar kadetlərlə, eserlərlə, sosial-demokratlarla, bolĢeviklərlə, 
gənc türklərlə, Səttar xanın Ġran hərəkatçıları ilə, Makedoniyanın milli-azadlıq 
hərəkatı ilə və baĢqaları ilə birləĢmiĢdilər. DaĢnakların dünənki dostlarına - 
albanlara və makedonlara xəyanət etmələri və gənc türklərin qarĢısında quyruq 
bulamaları tamamilə onlar üçün qanunauyğun idi. Erməni terrorçuları öz 
maraqlarını əsas tutaraq bu gün də bu cür hərəkət edirlər. Onların prinsipləri də 
buna uyğun gəlir: "O Ģey yaxĢı və əxlaqidir ki, cari məqamda "erməni ideyası" 
üçün faydalı olsun". Biz bu gün də deyilənlərin Ģahidi oluruq. "... Qarabağı 
qoparmaq üçün onlar hər Ģeyə əl atırdılar: ruspərəstlikdən rusçuluğa ifrat pərəstiĢə, 
"Lenindən, partiyadan, Qorbaçovdan antikommunizmə, ənənəvi antitürk 
təbliğatından Türkiyə ilə birləĢməyə cəhd göstərilməsinə" və i.a. 
Yeri gəlmiĢkən, bu halda gənc türklərlə saziĢ bağlamaq istəyən daĢnaklar, 
həmiĢə olduğu kimi, uzaqgörənliklə vəziyyətdən çıxıĢ yolunu da nəzərdən 
qaçırmırdılar, elan edirdilər ki, Konstantinopol saziĢi - "yalnız mahiyyət deməkdir 
195 
 
ki, bu günün müstəqil federasiyası növbəti pilləyə qalxmaq üçün vacib olan 
müvəqqəti addımdır". 
Varnada "DaĢnaksütyun"un V qurultayı bir məqsəd güdürdü: birliyi əsaslı 
sarsılmıĢ partiya qüvvələrinin hamısını sıx birləĢdirmək və istər Cənubi Qafqazda - 
Rusiya imperiyası hüdudlarında, istərsə də Türkiyə Ermənistanında 
"DaĢnaksütyun" üçün ümumi taktika iĢləyib hazırlamaq. 
1909-cu ilin sentyabrında qurultayın qəbul etdiyi bəyannamə əsl ikiüzlülük, 
riyakarlıq mücəssümü idi. O bu baxımdan digər partiya sənədlərini kölgədə 
qoyurdu. Dəbdəbəli sözlərlə, daĢnakların sülhsevər vədləri ilə bəzədilmiĢ, 
ermənilərin baĢqa xalqlara hörmət bəslədiyini təmtəraqlı ibarələrlə göylərə qaldıran 
bu bəyannamə ermənilərin əsl məqsədlərini və niyyətlərini gizlədən pərdə idi. 
Bəyannamənin "alaqapısı" siyasi mənada zahirən o qədər kəsərsiz idi ki, hətta onun 
mətni "Baku" qəzetində də çap olunmuĢdu". 
Bəyannamədə, o cümlədən deyilirdi ki, "DaĢnaksütyun" sui-qəsdçi fəndlərin 
tətbiqindən əl çəkir", lakin mübariz inqilabi təĢkilat kimi "əgər konstitusiya 
təhlükəyə məruz qalarsa və ölkənin geri qalmasına və tənəzzülə səbəb olan 
qaydaları bərpa etməyə cəhd göstərilərsə, bütün döyüĢ gücü ilə irticaya qarĢı 
mübarizəyə qoĢulacaqdır". 
Burada bəzi Ģərhlərə ehtiyac duyulur. "Ölkə" dedikdə Türkiyə baĢa düĢülür. 
Bəyannamənin giriĢ hissəsində göstərilir ki, bu sənəd Türkiyənin bütün xalqlarına, 
xüsusi olaraq "erməni xalqına ünvanlanır". Sitat gətirdiyimiz bəyannamənin birinci 
bəndi bu yaxınlarda Türkiyədə baĢ verən hadisələri - 1909-cu ilin iyulunda 
konstitusiyalı monarxiyanın elan edilməsini və 1908-ci ilin aprelində köhnə rejimin 
bərpa olunmasına cəhd göstərilməsini nəzərdə tutur. Məhz bu cəhd nəticəsində 
sultan II Əbdül Həmid hakimiyyəti devrildi. 
Sonra, "gənc türk partiyası ilə əlbir iĢi davam etdirməyə" ümid bəslənildiyi 
ifadə olunurdı, vəd edilirdi ki, partiya millətlərarası münasibətlərdə 
mürəkkəbləĢmələrin aradan qaldırılması üçün gücünü və əməyini 
əsirgəməyəcəkdir" (bənd 2). Təntənəli surətdə bəyan olunurdu ki, "DaĢnaksütyun" 
"digər xalqların müqəddəs hüquqlarına hörmət bəsləyərək" erməni xalqının bütün 
hüquqlarını müdafiə edəcəkdir (bənd 3). Bununla yanaĢı, birbaĢa eyham vurulurdu 
ki, əgər Türkiyə hökuməti ("gənc türklər") ölkədə məskunlaĢmıĢ millətlərin 
bərabərliyinə xələl gətirməklə konstitusiya yolundan çıxarsa, onda "DaĢnaksütyun" 
hökumətə qarĢı gərgin mübarizəni davam etdirəcəkdir" (bənd 4). 
Bəyannamədə göstərilirdi ki, "DaĢnaksütyun" separatçı cəhdləri qətiyyətlə 
rədd edərək, federasiya və geniĢ özünüidarə prinsiplərinə əsaslanan qaydaların 
vahid Osmanlı imperiyası hüdudları daxilində qərarlaĢmasına nail olacaqdır (bənd 
5). Mətndə, habelə, məsul Ģəxslərin ciddi cəzalandırılması tələbi ilə, "Adana siyasi 
cinayəti" də xatırladılırdı. 
196 
 
Bəyannamənin nəticə hissəsi adi demokratik Ģüarlar yığınından ibarətdir; 
konstitusiyanın möhkəmləndirilməsi, irticaya qarĢı mübarizə, bütün millətlərin 
həmrəyliyi, kapital hökmranlığı əvəzinə əməyin hökmranlığı və i.a. 
1908-ci ilin Varna Bəyannaməsinin mahiyyəti, ümumiyyətlə, aydındır. Bu 
dövrdə daĢnaklar yenicə hakimiyyətə gəlmiĢ gənc türklərin, nəhayət, Ģərq 
vilayətləri də erməni əhalisinə federativ zəmində muxtariyyət veriləcəyinə 
bəslədikləri ümidləri hələ itirməmiĢdi. Buna uyğun olaraq, sənədin ümumi ruhu 
formalaĢmıĢdı: bir tərəfdən, sui-qəsdçi fəaliyyətdən (yeni terrorçuluqdan) imtina 
etməyə hazırlıq ifadə olunur, digər tərəfdən, xəbərdarlıq edilirdi ki, əgər 
ermənilərin ümidləri baĢ tutmazsa, "DaĢnaksütyun" bütün qətiyyəti ilə mübarizəni 
davam etdirəcəkdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, bu dəfə fitnə-fəsad və yalan 
ustaları olan - daĢnaklar özləri aldandı. Gənc türklər onlardan Əbdül Həmid 
rejimini devirməkdə müttəfiq kimi istifadə etdilər. Lakin hakimiyyətə gələndə 
muxtariyyət və yaxud federasiya baxımdan erməni əhalisini heç nə ilə 
sevindirmədilər. Tezliklə daĢnaklar hər Ģeyi anladılar. 1910-cu ildə Kopenhagendə 
keçirilən beynəlxalq sosialist konqresində "DaĢnaksütyun"un nümayəndəsi 
Varandiyan məruzə ilə çıxıĢ etdi. Gənc türklər barədə onun söylədikləri maraq 
doğurur: "Osmanlı imperiyasından ikinci Avstriya yaradan dar təcavüzkar 
terrorçuluq təlimi ilə yanaĢı yeni rejim sosial və iqtisadi məsələlərdə amansız 
dözümsüzlük nümayiĢ etdirirdi". Sonra məruzədə deyilirdi: "Nə qədər "liberal" və 
bərabərhüquqluluq bəyan olunsa da, Türkiyə siyasi dairələrində ermənilərə qarĢı 
hələ kifayət qədər güclü və məĢhur ləngidici amil olan kürd feodallarının 
özbaĢınalığına qarĢı tədbir görülmür... Müasir Türkiyənin rəhbərləri ermənilərlə 
münasibətdə sabiq Əbdül Həmid rejimindən açıq-aĢkar və tam qurtarmaq 
istəmirlər". 
"DaĢnaksütyun"un V qurultayının Bəyannaməsində Rusiyaya, çar 
hökumətinə münasibətdə partiyanın siyasəti, habelə Cənubi Qafqazda partiyanın 
hansı taktikanı rəhbər tutmaq niyyətində olması barədə bir kəlmə də deyilmir. 
Bütün bu məsələlər, daĢnakların Türkiyə Ermənistanına münasibətdə əsl 
planları, necə deyərlər, "kadr" arxasında qalmıĢdı. Təəccüblü deyildir ki, onlar 
rəsmi mətbuat üçün hazırlanmıĢ saxta Bəyannamə ilə əsli heç bir ümumi cəhətə 
malik olmamıĢdır. 
Həqiqətdə isə "DaĢnaksütyun"un V qurultayının baĢlıca qərarları bunlardır: 
1. muxtariyyət əldə etmək məqsədi ilə əlveriĢli məqam yetiĢən kimi 
Ermənistanda (Türkiyədə və Rusiyada) üsyanın qaldırılması; 
2. üsyan vaxtı qüvvələrin mübarizə üçün, ümumi silahlı yararlığı əsasında 
müəyyən ediləcəkdir; Rusiyada hökumətə müxalif ünsürlərin əhvali-ruhiyyəsi ilə, 
Türkiyədə isə hadisələrin ermənilər üçün əlveriĢsiz məqamın mürəkkəbləĢməsi ilə. 
197 
 
Üsyan barədə son qərar "DaĢnaksütyun" partiyasının bütün vilayət komitələrinin 
yığıncağı tərəfindən müəyyənləĢdiriləcəkdir. 
3. bütün güc və vasitələrdən istifadə etməklə Rusiya və Türkiyə 
Ermənistanının əhalisini silahlandırmalı; 
4. partiyaların vilayət komitələri nəzdində gənclərin inqilabi terror iĢinə 
hazırlanması üçün gizli hərbi məktəblər təĢkil etməli; 
5. Rusiya Ermənistanında döyüĢ vasitələrini gücləndirməli, çar 
hökumətinin hər cür fırıldaqlarına və meydan oxumasına terrorla cavab verməli; 
6. Qərb bürosunu Cenevrədə saxlamalı və onun sədri Tautanyana etimad 
göstərməli; 
7. Partiya proqramı dəyiĢməz qalır.  
"DaĢnaksütyun"un   V   qurultayının  bu   sənədlərində onun iç üzü açılır; 
gizli silahlanma, yaraqlılarla təlim keçilməsi, üsyan, terror, "bunun üçün bütün güc 
və vasitələrin tətbiq edilməsi və i.a. 
Qurultayda, həmçinin, qeyd olundu ki, silah fasiləsiz olaraq Bolqarıstan 
limanlarından, eləcə də quru yollarla Türkiyə Ermənistanından daxil olur. 
Qafqazda, yəni Rusiya ərazisində təbliğatı gücləndirmək məqsədi ilə təcrübəli 
təbliğatçıları, o cümlədən çar polisinin irticasından qorxaraq Türkiyə ərazisində 
gizlənən təbliğatçıları bu ölkəyə göndərmək barədə qərar qəbul olundu. 
Ġranda vəziyyətə münasibətdə isə Təbriz üsyanı ilə əlaqədar olaraq, ümid 
edilirdi ki, Rusiyanın bu baĢı silahlı münaqiĢəyə qarıĢdığı zaman "Qafqazda 
ermənilər və qalan tayfalar arasında üsyan qaldırmaq" üçün əlveriĢli məqam 
yetiĢəcəkdir. Həmçinin qeyd edilir ki, "bu məqsədlər üçün lazım olan silah 
Qafqazdan əlavə, Türkiyə Ermənistanındakı anbarlardan da veriləcəkdir". 
«DaĢnaksütyun»un V qurultayının qərarları təcili olaraq bütün partiya 
təĢkilatlarının nəzərinə çatdırıldı, xüsusi vərəqələr buraxıldı, yığıncaqlar keçirildi. 
Belə ki "DaĢnaksütyun"un Bakı təĢkilatında qurultay haqqında hesabatla onun 
iĢində iĢtirak edən Bakıdan seçilmiĢ nümayəndə -Petros Ter-Avakov çıxıĢ etdi. 
Yeni Ģəraitdə partiyanın taktikası barədə qərar qəbul olundu. Qurultayın 
qərarlarının və təĢviqatın geniĢlənməsi iĢində "DaĢnaksütyun"un Bakıdakı 
görkəmli fəallarından biri - 1905-ci ildə ġuĢada "Duman" ləqəbli məĢhur terrorçu 
ilə birlikdə vəhĢiliklər törətməkdə ad çıxarmıĢ, yuxarıda adı çəkilən Vartan 
Meyrabov daha çox nəzərə çarpırdı. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, o vaxt erməni terrorçuları hələ Türkiyənin 
ittihad hökumətindən güzəĢtlər qoparacaqlarına ümidlərini itirməmiĢdilər və ona 
görə də onlarla əlaqələr yaratmaq cəhdlərindən əl çəkməmiĢdilər. HəmiĢə olduğu 
kimi, indi də erməni terrorçuları ikibaĢlı oyun oynayırdılar, əməkdaĢlığa hazır 
olduqları barədə riyakar vədlər verməkdə xəsislik etmirdilər. Belə ki, 
"DaĢnaksütyun"un V qurultayının qərarlarında bəyan olunmuĢdu: "Nəzərə alsaq ki, 
198 
 
Türkiyənin etimadını təlqin edən, ölkənin yenidən möhkəm zəmini üzərində 
qurulmasında maraqlı olan təbəqələr "Ġttihad və Tərəqqi" partiyası ətrafında 
birləĢmiĢlər, biz, ümumi yığıncağın müəyyən etdiyi yoldan çıxmadan partiyanın 
nümayəndələrindən ibarət qarıĢıq komitələrin vasitəçiliyi ilə "Ġttihad"la 
əməkdaĢlığı davam etdirmək qərarına gəldik". 
1909-cu ildə gənc türklər və "DaĢnaksütyun" arasında növbəti saziĢ 
imzalandı: "Vətənin azadlığını" onun ərazisi və siyasi bütövlüyünün müdafiəsini, 
bir sıra Ģəxsiyyətlər arasında anlaĢılmazlıqların aradan qaldırılmasını və "Ġttihad və 
Tərəqqi" partiyasının osmanlı təbəqələri ilə "DaĢnaksütyun" arasında 
münasibətlərin daha da yaxınlaĢdırılmasını təmin etmək üçün aĢağıda göstərilmiĢ 
əsas bəndlər üzrə tam razılığa gəldilər: 
1. Konstitusiyanın həyata keçirilməsi və ölkədə ictimai inkiĢafın 
dönmədən möhkəmləndirilməsi üçün gücünü əsirgəmədən birgə mübarizə aparmaq 
vacibdir. 
2. Ġrticaçı hərəkatlara münasibətdə qanunla Ģərtlənən metodları tətbiq 
edərək əlbir fəaliyyət göstərməli. 
3. Onlar həl iki partiyanın əlbir fəaliyyətinin son məqsədini Osmanlı 
Vətəninin bütövlüyü hesab etməklə iĢdə ermənilərin müstəqilliyə can atması 
barədə mütləqiyyət rejimindən miras qalmıĢ Ģayiələri dağıtmalıdır. 
4. Hər iki partiya bəyan edir ki, "vilayətlərin hüquqlarının 
geniĢləndirilməsində" həmfikirdirlər və ümumi osmanlı vətənində inkiĢaf və 
tərəqqini dəstəkləyir. 
5. "Ġttihad və Tərəqqi" və "DaĢnaksütyun" 31 mart hadisələrini və Adanada 
faciəli hadisələri ibrətamiz xəbərdarlıq hesab edərək, əsas bəndlərin həyata 
keçirilməsi üçün birgə fəaliyyət göstərmək qərarına gəldilər". 
Bundan əlavə, loyallığını təsdiq etmək məqsədi ilə "DaĢnaksütyun" öz 
təĢkilatlarına erməni əhalisini tanıĢ etmək üçün məktub göndərdi. Həmin məktubda 
göstərilirdi: 
1. DöyüĢən inqilabi partiya kimi "DaĢnaksütyun" köhnə despot rejiminə 
qarĢı çarpıĢmalarda istifadə etdiyi sui-qəsd və terror vasitələrindən imtina edir və 
zərurət 
olarsa, əgər irtica konstitusiya quruluĢu üçün təhlükə törədərsə, öz silahlı 
qüvvələrilə irticaya qarĢı çıxıĢ edəcəkdir. 
2. "DaĢnaksütyun", əvvəlki kimi, gənc türk partiyası və ziyalıları ilə 
konstitusiyanın müdafiəsi naminə əməkdaĢlığı davam etdirəcək, bütün erməni və 
digər müxalifət ünsürləri ilə yeni qaydaları, əzilən sinfi mənafeyi müdafiə edəcək, 
bütün erməni və digər müxalifət qüvvələri ilə birləĢəcəkdir. 
3. Separatçı səyləri qətiyyətlə rədd edərək, "DaĢnaksütyun" partiyası 
ölkənin siyasi və iqtisadi qaydalarının və bütün rayonların geniĢ yerli 
199 
 
muxtariyyətinə və bütün təbəqələrin ittifaqının möhkəmləndirilməsinə əsaslanan 
Osmanlı dövlətinin bütövlüyünün bərpasına can atmalıdır". 
Bu iki sənədin təhlili ("Ġttihad"la saziĢ və yerlərə göndərilən məktub) 
göstərir ki, daĢnaklar ikibaĢlı oyunda çox uzağa gedib çıxmıĢlar. Onlar sözdə əldə 
silah Osmanlı Vətəninin bütövlüyünü qorumağa hazır idilər və "guya ermənilərin 
müstəqilliyə can atmaları barədə Ģayiələri təkzib edirdilər". Bu sənədlərdə 
"vilayətlərin hüquqlarının geniĢləndirilməsi" və "geniĢ yerli muxtariyyət" barədə 
bir növ sözgəliĢi xatırladılırdı. 
Təbii ki, "DaĢnaksütyun"la ittihadçılar arasında heç bir tam saziĢ əldə 
olunmamıĢdır. Lakin taktiki manevr özünü doğrultdu. "Hakim və güclü Osmanlı 
partiyası ilə əməkdaĢlıq edən, "DaĢnaksütyun" Ermənistanda, imperiyanın 
ermənilər məskunlaĢmıĢ bütün vilayətlərində məhsuldar və qızğın fəaliyyəti 
yenidən geniĢləndirdi". Qeyd etmək lazımdır ki, gənc türklər - ittihadçılar, əlbəttə, 
daĢnakların vədlərinə inanmırdılar (o vaxt daĢnakların siyasi simasını heç bir 
maska gizlədə bilməzdi). Lakin hər halda öz öhdəliklərini ardıcıllıqla yerinə 
yetirirdilər. Belə ki, daĢnak liderləri - Varanyan, Tapazyan və Kaçaznuni
*
 1909-cu 
ildə erməni deputatları kimi Konstantinopola dəvət olundular və Türkiyə 
parlamentində öz yerlərini tutdular: Adana hadisələrinin təhqiqatı aparıldı və 
günahkarlar cəzalandırıldılar. Bu barədə yuxarıda qeyd edilmiĢdir. Daha çox 
müstəqillik verilməsi məqsədi ilə vilayətlərin yenidən təĢkil olunması barədə 
islahatların iĢlənib hazırlanmasına baĢlandı. 
Bununla bərabər, daĢnaklar gözlədikləri əsas ümidlərində yanılmıĢdılar. 
Çünki gənc türklərin hakimiyyəti dövründə Türkiyədə erməni icmasının hüquqları 
geniĢləndirilmədi, faktiki olaraq məhdudlaĢdırıldı. 
Xatırladaq ki, əvvəllər (1812-ci ildən) tənzimat çərçivəsində Türkiyədə 
erməni birliyi özünə dini rəhbər seçib həmin erməni daxili iĢlərini idarə edən, həm 
də millət adından çıxıĢ edən Assambleya çağıra bilərdi. Beləliklə, müəyyən 
müstəqilliyə malik olan erməni icması, məsələn, imperiyanın ərəb və yaxud türk 
əhalisi ilə müqayisədə imtiyazlı mövqe tuturdu. O cümlədən ermənilər hərbi 
xidmət keçmirdilər. Hakimiyyətə gələn gənc türklər "millət" statusunu ləğv etdilər. 
BaĢqa sözlə, bəyan olunmuĢ "ümumi osmanlı evi" prinsipinə sadiq qaldılar. 
Ermənilər isə, digər qeyri-müsəlman xalqları kimi, imperiya vətəndaĢlarının 
ümumi sisteminə daxil edildilər. 
                                                          
* Əlamətdardır ki, onların hər üçü 1915-ci ildə, yəni 6 il sonra Türkiyə əleyhinə çıxıĢlara rəhbərlik 
etdilər, sonralar - 1918-ci ildə yaradılmıĢ Ermənistan Respublikasının ilk rəhbərləri sırasına daxil 
oldular. 
 
200 
 
Xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, ittihadçılar ölkədə milli barıĢığın 
qərarlaĢması naminə "DaĢnaksütyun"la saziĢə gedərək, bununla bərabər, heç vaxt, 
nə birbaĢa, nə də dolayısı bəyan etdikləri osmanizm prinsiplərindən bir addım belə 
geri çəkilməmiĢlər, daĢnaklardan - ani fayda axtaran və siyasi vəziyyətin dəyiĢməsi 
ilə əlaqədar olaraq, öz vədlərindən və andlarından imtina etməyə hazır olan erməni 
terrorçulardan fərqli olaraq daha ardıcıl və prinsipial hərəkət edirdilər. 
Bir çox erməni tarixçiləri sonralar "öz-özünə kələk gələn" daĢnakların 
burnundan uzağı görməyən siyasətini ciddi tənqid etdilər. "DaĢnaksütyun" 
partiyası... kobud səhvə yol verdi... vaxt udmaq məqsədi ilə gənc türklərdən ikiəlli 
yapıĢdı, onlarla saziĢ bağladı. Lakin, təəssüf ki,vaxt erməni xalqının, 
"DaĢnaksütyun" partiyasının xeyrinə iĢləmədi. Vaxt gənc türklərə xidmət edirdi. 
"DaĢnaksütyun" rəhbərləri  bütün  bu  vacib  məsələləri  nəzərə almadılar. Onlar 
nəzərə almadılar ki, mübarizənin Ģəraiti və vəzifələri dəyiĢmiĢdir...". Bu, xəyanətə 
bərabər, uzaqgörənlikdən məhrum, aciz bir siyasət idi". 
Təbii ki, ittihadçılar erməni terrorçularının heç bir vədinə etibar edə 
bilməzdilər. Üstəlik, digər böyük erməni partiyası - "Hnçak", həmiĢə olduğu kimi, 
"DaĢnaksütyun"la rəqabət apararaq, tamamilə əks istiqamətdə idi. Belə ki, bu dəfə 
"Hnçak", "Hürriyyət və itilaf" partiyasının rəhbərlik etdiyi bloka daxil oldu. Bu 
partiya əhalinin əksər hissəsinin nəzərində özünü doğrultmayan gənc türklər 
rejimini devirmək üçün bütün müxalifət ünsürlərini birləĢdirirdi. O, milli məsələdə 
ittihadçıların olduqca sərt mövqeyindən narazı qalan Türkiyənin milli icmaları 
arasında xüsusilə geniĢ nüfuza malik idi. 
"Hnçak"ın 1909-cu ildə Konstantinopolda keçrilən V qurultayında uzun-
uzadı (dörd saatlıq) müzakirələrdən sonra qətnamə iĢlənib hazırlandı; bu sənəddə 
partiyanın vəzifələri aĢağıdakı kimi formalaĢdırılmıĢdır: 
1. Hələ ki zəhmətkeĢ xalqın hüquqları əlindən alınmayıb Türkiyədə leqal 
fəaliyyət göstərmək. 
2. Siyasi xadimlərin simasında (ittihadçıların) türk millətçiliyi və onun 
daĢıyıcıları Osmanlı ümumi adı altında nəzərə alaraq, qeyri-türk təbəqələrin 
assimiliyasiya ideyasını rədd edir, azad inkiĢaf hüququnu, millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququnu qəbul edərək, bu istiqamətdə 
mübarizə aparmağı qərara alır. 
3. Osmanlı konstitusiyasının kövrək olduğunu və irtica ehtimalını nəzərə 
alaraq, qurultay icra orqanlarına özünümüdafiə məsələsini qaldırmağa həvalə edir. 
Qurultaydan sonra hnçakçıların Türkiyədə fəaliyyətinin ayrıca proqramı 
iĢlənib hazırlandı və faktiki olaraq yeni partiya - "Türkiyə ermənilərinin hnçakçı 
partiyası" yaradıldı. 1910-cu ildə bu partiyanın ilk qurultayı çağırıldı ki, o da 
"Hnçak"ın V qurultayında bəyan edilən prinsiplərə sadiq qalaraq, eyni zamanda 
"ümumdövlət, milli məsələlər və özünümüdafiə məsələsinə dair "Hnçak" 
201 
 
partiyasının nöqteyi-nəzərinə uyğun baxıĢlara malik digər partiyalarla ittifaq 
bağlaması" zəruriliyinə diqqət yetirildi. 
Ġlk növbədə Türkiyə Ermənistanı ərazisində erməni terrorçu partiyaları 
arasında əlaqələr yaratmaq üçün bir il sonra Konstantinopolda təkrar konfrans 
çağırıldı və onun iĢində "DaĢnaksütyun"un, "Hnçak"ın, habelə "Hnçak"dan ayrılan 
"Verakazmyal hnçakyan" ("YeniləĢmiĢ hnçakçılar") partiyasının nümayəndələri 
iĢtirak edirdilər. Bu dəfə erməni terrorçuları öz məclislərinə gənc türkləri 
çağırmağı lazım bilməmiĢdilər. 
Bütövlükdə, konfransda ötən müĢavirədə qəbul olunmuĢ xətt təsdiq olundu. 
Bütün partiyalar "irtica tərəfindən ölkənin bütövlüyünə və konstitusiyasına təhlükə 
yarandığı halda" mübarizəyə baĢlamağı öz öhdələrinə götürdülər. Sonra isə 
"korlanmayan və əsl xalq ünsürlərindən" (yəqin ki, burada Türkiyə Ermənistanının 
kəndliləri nəzərdə tutulurdu) özünümüdafiə orqanlarının təĢkil olunması barədə 
söhbət getdi. Partiyalar öz üzərlərinə təbliğat iĢində və "öz ideyalarının" 
yayılmasında bir-birinə mane olmamaq barədə öhdəlik götürdülər. 
Konstantinopolda "partiyalararası hüquqi məhkəmə" təsis olundu. Habelə 
əyalətlərdə belə məhkəmələrin təĢkili nəzərdə tutuldu. 
1910-cu ildə Lozannada bütün Avropa universitetlərinin erməni 
tələbələrinin qurultayı keçirildi. "Bütün erməni millətinin Türkiyə və Rusiyanın 
zülmündən azad olunması məqsədi ilə" inqilabi təbliğata və baĢqa fəaliyyət 
sahələrində erməni tələbələrinin daha yaxından iĢtirak etməsi barədə qərar qəbul 
olundu. Hansı ölkədə təhsil aldıqlarından asılı olmayaraq, bütün erməni millətinin 
mədəni «qaymağı»nın birləĢməsinə kömək edəcək təĢəbbüsləri fəal 
dəstəkləyəcəklərini bildirdilər. 
Qurultayda daĢnaklarla sosial-demokratlar arasında ciddi fikir ayrılığı 
meydana çıxdı. Bu qruplar arasında antoqonizm çoxdan mövcud idi. Lakin 
toqquĢma üçün bəhanə erməni tələbə kassasının bu fraksiyalar arasında düzgün 
bölünməməsi məsələsi oldu. 
Sosial-demokratlar daĢnakları onda ittiham edirdilər ki, kassada olan vəsait 
(25 min frank) güman olunduğu kimi, "Avropanın ermənilərin vəziyyəti ilə tanıĢ 
olması" üçün milli məsələyə dair nəĢrlərin çapına deyil, tamam baĢqa məqsədlər 
üçün xərclənmiĢdir. 
Yeri gəlmiĢkən, erməni terrorçuları arasında belə münaqiĢələr adi hal idi. 
Onlar pula görə tez-tez qarĢılıqlı iddialar irəli sürürdülər. Eçmiədzindən nümunə 
götürərək, öz ehtiyacları üçün ictimai kassadan səxavətlə istifadə edirdilər. 
Bu illərdə erməni terrorçularının Türkiyədə yürütdükləri siyasətə qayıdaraq 
deməliyəm ki, hnçakçıların "Ġtilaf" ("Hürriyyət və itilaf") partiyası ilə yuxarıda 
xatırladığımız ittifaqı uzun sürmədi. 1912-ci ilin fevralında bu partiyalar arasında 
"Türkiyədə ermənilərin hnçakçı partiyası"nın ikinci qurultayında ratifikasiya 
202 
 
olunmuĢ saziĢ imzalandı (sentyabr, 1912-ci il). SaziĢdə erməni patriarxlığı üçün 
imtiyazların saxlanması, erməni məktəblərinin ona tabe edilməsi; bir millətin digər 
millət üzərində siyasi üstünlüyünün rədd olunması; zorla tutulmuĢ torpaqların 
("erməni" torpaqları - B.N.) öz sahiblərinə qaytarılması nəzərdə tutulurdu. 
"Ġtilaf" öz fəaliyyətinin iki prinsipi; osmanizm və hakimiyyətin yerlərə 
verilməsini rəhbər tuturdu. Mahiyyət etibarı ilə "bu yeni partiya... "Ġttihad"ın 
siyasətindən narazı olan, onu hakimiyyətdən devirmək istəyən müxtəlif təbəqələrin 
nümayəndələrinin bloku olmuĢdu. Bununla belə, partiyanın digər siyasi - milli 
partiyalarla və təĢkilatlarla bağladığı saziĢlər ideoloji səciyyə deyil, praktiki 
əhəmiyyət daĢıyır - "Ġttihad"ı hakimiyyətdən devirmək məqsədi güdürdü". 
Həmçinin, qeyd etmək lazımdır ki, hnçakçıların "Ġtilaf" ilə bağladığı saziĢ 
elə də böyük əhəmiyyətə malik deyildi. Çünki 1986-cı ildən baĢlayaraq çoxsaylı 
parçalanmalarla və daxili didiĢmələrlə gücdən düĢmüĢ "Hnçak" erməni əhalisinin 
geniĢ kütlələrini birləĢdirməyə qadir deyildi. 
Hnçakçılarla "Ġtilaf" arasında müqavilələrin alçaldıcı olması 1912-ci ilin 9 
iyulunda - "Ġtilaf" dövlət çevriliĢi edəndə aydın oldu. Hakimiyyəti ələ keçirən 
"Ġtilaf" "Ġttihadı"ın siyasətini davam etdirirdi. Ermənilərə heç bir güzəĢt edilmədi. 
"Ġtilaf"ın qələbəsindən sonra həvəslə ermənilər "öz müdrik və uzaqgörən 
siyasətlərinə görə təbriklər qəbul edirdilər". 
Eyforiya uzun çəkmədi. Hnçakçılar tezliklə əmin oldular ki, milli 
məsələlərdə "Ġtilaf" da "Ġttihad" kimi sərt siyasət yürüdürlər. 1913-cü ilin 
sentyabrında "Hnçak" partyasının Konstantinopolda keçirilən VII qurultayında 
göstərilirdi ki, "Osmanlı Konstitusiyasının müddəaları boĢ söz olaraq qalır" və 
partiyanın yenidən qeyri-leqal vəziyyətə keçirmək, habelə, Ermənistanın 
muxtariyyəti uğrunda mübarizəni davam etdirmək qərara alındı". 
Bir qədər qabağa gedərək, qeyd edək ki, taleyin hökmü ilə Türkiyə birinci 
Balkan müharibəsində məğlubiyyətə uğradıqdan sonra gənc türklər yenə də 
hakimiyyəti ələ keçirdilər və dərhal "Ġtilaf" partiyası, habelə onları dəstəkləyən 
hnçakçılarla haqq-hesab çəkməyə baĢladılar. "Müstəqil və muxtar Ermənistan" 
yaratmaq üçün qırğınlar təhrik etdiklərinə, Avropa ölkələrini Osmanlı hökuməti 
üzərinə salıĢdırdıqlarına, Osmanlı dövlətinin bir hissəsini parçalayıb ayırmağa cəhd 
göstərdiklərinə, müxtəlif ölkələrdə gizli və qeyri-gizli yollarla qurultaylar 
çağırdıqlarına, Türkiyə əleyhinə məqalələr və kitablar nəĢr etdiklərinə görə 
"Hnçak"ın 22 üzvü edam cəzasına məhkum olundu». 
Necə deyərlər, yerində irəli sürülmüĢ ittihamdır. Eyni zamanda, 
«DaĢnaksütyun» gənc türkləri "aldatmaq" fikrindən daĢınmamıĢdı və ikiüzlü 
siyasət aparırdı. Bu dövrdən bəhs edən M.Vardanyan yazırdı: "TəĢkilat" 
("DaĢnaksütyun" - B.N.) silah anbarları yaratmaq, xalqı və gəncləri silahlandırmaq 
üçün bütün orqanlarını təlimatlandırırdı". 
203 
 
Bununla bərabər, daĢnaklar gənc türklərlə münasibətləri daha da 
yaxĢılaĢdırmaq üçün onlara yaltaqlanır, quyruq bulayırdılar. Gənc türklərin 
nümayəndələri ilə görüĢlər və danıĢıqlar davam etdirilirdilər. Bu tədbirlərdə Palad 
PaĢa, Cemal, Behaəddin ġakir, Malumyan, ġahrikyan iĢtirak edirdilər. 
1913-cü ilə qədər daĢnaklar gənc türklərin nazı ilə oynayır, "erməni xalqının 
istismar etdiyinə görə çarizmi tənqid edən" bəyannamələr və vərəqələr nəĢr edir, 
"Osmanlı torpağında bərqərar olmuĢ, erməni xalqına milli azadlıq gətirmiĢ" 
Türkiyə inqilabının tərifini göylərə qaldırırdı". 
1911-ci ildə Türkiyə-Ġtaliya müharibəsi zamanı "DaĢnaksütyun" bütün 
erməniləri "Türkiyə bayrağı altında ümumi mübarizəyə səslədi". 
Eyni vaxtda Salonikdə "DaĢnaksütyun" və "Ġttihad" arasında saziĢ 
imzalandı. Lakin digər saziĢlər kimi bu da kağız üzərində qaldı. 
"DaĢnaksütyun" sözünə sadiq qalmıĢdı; bir tərəfdən, o, silah anbarları 
yaradılmasına dair, xalqın, gənclərin silahlanması barədə təlimatlar nəĢr edir, digər 
tərəfdən isə, guya "erməni xalqına milli azadlıq bəxĢ etmiĢ" ittihadçılar inqilabına 
mədhiyyələr oxuyurdu. 
Bütövlükdə isə erməni terrorçularının "Ġttihad" və "Ġtilaf" partiyaları ilə 
uzun-uzadı danıĢıqlarının tarixi (1908-1914) tərəflərin ideoloji konsepsiyalarının 
bir-birinə tam zidd olduğunu qətiyyətlə təsdiq etdi: öz vədlərinə baxmayaraq, 
erməni terrorçuları separatçı ideyalardan əl çəkməyi bacarmır, gənc türklər isə 
osmançılıq prinsiplərindən geri çəkilməyə hazırlaĢmırdılar. 
Türklərin sayıqlığını yatırmaq cəhdləri, Türkiyənin siyasi partiyaları ilə 
"ikibaĢlı oyunlar", qurultaylar, konfranslar, geniĢ qətnamələr, partiyadaxili 
didiĢmələr - keçid dövründə daĢnakların və digər erməni terrorçularının baĢı buna 
qarıĢmıĢdı - birinci rus inqilabından Birinci Dünya müharibəsinə qədər olan dövrü, 
Ģərti olaraq, belə adlandırmaq olardı. Lakin səthi müĢahidəçilik nöqteyi-nəzərindən 
daĢnakların fəaliyyəti belə təsir bağıĢlayırdı. Həqiqətdə isə Türkiyə Ermənistanında 
və Cənubi Qafqazda getdikcə daha çox silah, sursat və partladıcı maddələr toplanır 
və gizli anbarlarda mühafizə olunurdu. 
Gizli Ģəkildə döyüĢ drujinaları komplektləĢdirilir, görüĢ yerləri, gizli 
mətbəələr Ģəbəkəsi nizama salınırdı. Erməni terrorçu təbliğatı geniĢ miqyas 
almaqda idi. Beynəlmiləlçi əməyin kapital istismarından azad edilməsi, 
mütləqiyyət ilə mübarizə Ģüarlarından bol-bol istifadə olunurdu. Zaman isə yerində 
saymırdı. 1912-1913-cü illərdə erməni terrorçularının siyasətində sərt dönüĢ nəzərə 
çarpmağa baĢladı. DaĢnaklar çarizmlə qarĢıdurmadan onunla ittifaqa keçdilər. 
Bunun da istər daxili, istərsə də xarici siyasi səbəbləri var idi. 
Birinci Balkan müharibəsi nəticəsində (1912-1913-cü illər) Türkiyənin 
mövqelərinin kəskin Ģəkildə daha da zəifləməsini, hər Ģeydən əvvəl, xarici siyasi 
səbəblərə aid etmək olar. Türkiyə hökumətini Makedoniyaya və Frakiyaya 
204 
 
muxtariyyət verməkdən imtina etməsi bundan ötrü əsas bəhanə oldu. Ġtaliya-
Türkiyə müharibəsinin (1911-1912-ci illər) uğursuzluğundan istifadə edən 
Çernoqoriya, Bolqarıstan, Serbiya əhəmiyyətli qüvvələrlə Türkiyə əleyhinə çıxdı. 
Türkiyə qoĢunları bir sıra ağır məğlubiyyətlərə məruz qaldı. Nəticədə müttəfiqlər 
Türkiyənin Avropa hissəsi ərazisinin tamamilə ələ keçirdilər və Konstantinopola 
yaxınlaĢdılar. 
London müqaviləsinə görə Türkiyə Ġstambuldan və Frakiyanın
*
 ona bitiĢik 
olan kiçik hissəsindən baĢqa bütün Avropa mülklərini itirdi. 
Türkiyənin hərbi uğursuzluqları erməni terrorçularında öz dövlətlərini 
yaratmaq üçün mühasirənin yarılmasının mümkün olduğu ən zəif halqanın Türkiyə 
olması fikrini oyatmaya bilməzdi. Bundan əlavə, 1910-cu ilin əvvəlində - Birinci 
Dünya müharibəsindən qabaq - böyük dövlətlərin siyasi qütbləĢməsi özünü təzahür 
etdirməyə baĢladı: bir tərəfdən Antanta (Ġngiltərə, Fransa, Rusiya), digər tərəfdən 
isə mərkəzi dövlətlər (Almaniya, Avstriya-Macarıstan, Türkiyə) iki bloka 
parçalanmıĢdılar. 
Ermənilər bunu rəhbər tutaraq Antanta ölkələri ilə əməkdaĢlıq yoluna 
qədəm qoydular. Üstəlik, onları London və Parislə çoxdankı sıx əlaqələr 
bağlayırdı. Lakin Antanta ilə ittifaq gündəliyə mütləqiyyət ilə barıĢıq və Cənubi 
Qafqazda inqilabi çıxıĢlardan imtina etmək məsələsini çıxarırdı. Erməniləri 
Ġngiltərə, Fransa və Rusiya ilə ittifaqa meyil göstərməyə vadar edən amillərdən biri 
də ondan ibarət idi ki, islahatlar və Ģərq vilayətlərində erməni əhalisinə muxtariyyət 
veilməsi baxımından Türkiyənin hakim dairələri heç bir tədbir görmədi. Birinci 
Balkan müharibəsində məğlubiyyət nəticəsində Türkiyədə baĢ vermiĢ növbəti 
hakimiyyət dəyiĢməsi Türkiyənin ermənilərə münasibətdə daxili siyasətində heç 
bir yeniliyə səbəb olmadı: əvvəllər, Sultan Əbdül Həmidin dövründə olduğu kimi, 
gənc türklər ermənilərə hər hansı bir formada muxtariyyət verməyə tələsmirdilər. 
DaĢnak terrorçularını Rusiya ilə barıĢmağa vadar edən daxili siyasi səbəblər 
də mövcud idi. Bir tərəfdən, daĢnaklar əmin oldular ki, 1905-ci ildə mütləqiyyət 
inqilaba sinə gərə bildi və yaxın gələcəkdə onu zor iĢlətməklə devirməyə qadir olan 
qüvvə yoxdur, digər tərəfdən, Voronsov-DaĢkovun Qafqazda apardığı siyasət 
erməni terrorçularının daha mülayim əhvali-ruhiyyəli hissələrini çar hökuməti ilə 
barıĢdıra bildi. Ermənilər kilsə əmlakının müsadirəsi və kilsə məktəblərinin statusu 
barədə fərmanın ləğvində çar hökuməti ilə «dil tapmağın mümkünlüyü» fikrini 
təsdiq edən xoĢ məram gördülər. 
                                                          
* Doğrudur, ikinci Balkan müharibəsi nəticəsində (1913-cü il) bir tərəfdən Bolqarıstan və digər tərəfdən 
Serbiya, Yunanıstan, Türkiyə, Rumıniya və Çernoqoriya Adrianopolu Türkiyəyə qaytarır. 
 
205 
 
Beləliklə, hər Ģey 20 il əvvəlki vəziyyətə qayıdırdı: 90-cı illərin əvvəllərində 
olduğu kimi Türkiyə erməni terrorçularının təcavüzkar siyasətinin obyektinə, 
Rusiya, Ġngiltərə və Fransa isə onun təbii müttəfiqlərinə çevrilirdilər. 
1912-ci ildən baĢlayaraq erməni terrorçuları bədnam «həmrəylik 
müĢavirələri» (siyasi yığıncaqlar) çağırmağa baĢladılar. Bu müĢavirələrdə 
Türkiyənin rəsmi dairələri ilə əlaqələri tam kəsmək, Rusiyaya üz tutmaq, habelə, 
guya erməni xalqının müdafiəsinin təĢkili barəsində tələblər daha ciddi Ģəkildə 
qoyulurdu. 
Həmrəylik müĢavirələrinə rəhbərlik etmək üçün müxtəlif partiyaların 
nümayəndələrindən mərkəzi milli idarə heyəti təĢkil olundu. MüĢavirələrdə əsas 
rolu «DaĢnaksütyun» oynayırdı. Ġdarə heyətinin 21 dekabr 1912-ci il tarixli qapalı 
iclasında bütün erməni siyasətinin Rusiyaya tərəf istiqamətləndirilməsi barədə 
qərar qəbul olundu. «Təhlükəsizlik komissiyası» seçildi. Bədnam «altı erməni 
vilayətinə» muxtariyyət verilməsi barədə bütün danıĢıqları aparmaq bu 
komissiyaya həvalə olunurdu. Komissiyanın tərkibinə din xadimlərindən 
arxiyepiskop YeqiĢe Duriyan və Q.V.Palakyan, «Siyasi məclisdən» 
L.TemirpaĢyan, V.Martikyan və V.Papazyan üzv seçildilər. Söhbət Avropa 
dövlətlərinin təminatlarından gedirdi, o da baĢa düĢülürdü ki, bu təminatı yalnız 
Rusiya verə bilər». 
Məqsədi Rusiya ilə barıĢıqdan və ittifaqdan, habelə, Türkiyəyə qarĢı silahlı 
çıxıĢlara hazırlıqdan ibarət olan siyasi xəttin həyata keçirilməsi üçün 
«DaĢnaksütyun» 1912-ci ildə daha bir orqan yaratdı: icra orqanı Milli Büro olan 
Erməni Milli ġurası təsis olundu. Büronun tərkibinə caniĢin Voronsov-DaĢkovun 
arvadının ən yaxın tanıĢı və Tiflis burjua təbəqəsinin ən varlı nümayəndələrindən 
biri - yepiskop Mesrop, sonralar 1918-1920-ci illərdə daĢnak hökumətinin rəhbəri 
olmuĢ «DaĢnaksütyun»un görkəmli xadimlərindən biri A.Xatisov, 
«DaĢnaksütyun»un xarici əlaqələrinə rəhbərlik edən Zavriyev və 
«DaĢnaksütyun»un adından fəaliyyət göstərən və sonralar hərbi diktatora çevrilən 
fitnəkar Andronik daxil oldular. 
Məhz Milli büronun təĢəbbüsü ilə katolikos V Georq Rusiyaya körpü 
salınması üçün ilk addımı atmalı idi. O, «DaĢnaksütyun»un fikrincə, erməni xalqı 
adından, ermənilərin - «onun sadiq oğullarının» adından Türkiyə iĢğalı altında 
inildəyən» yazıq və bədbəxt bacı-qardaĢlarının əzablarına son qoymaq üçün kömək 
göstərmək xahiĢi ilə II Nikolaya müraciət hazırlamalı idi. 
Eyni zamanda, Voronsov-DaĢkovla danıĢıqlar baĢlandı. O, çar qarĢısında 
bütün məsələləri həll etməyi və ona bir sıra məktub göndərməyin «əzab-
əziyyətlərini» öz üzərinə götürdü. Göstərilən məktublarda Türkiyə ilə 
yaxınlaĢmaqda olan yeni müharibədə guya Rusiyanın ermənilərlə ittifaqdan 
faydalanacağı təsvir olunmalı idi. Voronsov-DaĢkov dönə-dönə Rusiya 
206 
 
hökumətinin və Cənubi Qafqazda erməni icmasının mənafe ümumiliyini qeyd edir, 
etiqad qardaĢlarının - xristianların «vəhĢi türklərdən» müdafiəsinin zəruriliyinə 
diqqət yetirir, yeni Rusiya-Türkiyə müharibəsində ermənilərin Rusiya ordusuna 
hansı köməyi göstərəcəyini vurğulayırdı. Voronsov-DaĢkovun imperatorun adına 
göndərdiyi məktublardan birində deyilirdi: «Rusiya siyasəti böyük Pyotrun 
dövründən bu günə kimi ermənilərin xeyirxah siyasətinə arxalanmıĢdı. Bunun 
əvəzində ermənilər Qafqaz müharibələri zamanı bizim qoĢunlara fəal kömək 
göstərmiĢlər». 
Sonra deyilirdi ki, Rusiya çarizminin imperiya niyyətlərində ermənilərin öz 
rolu vardır: «Kiçik Asiyanın xristian əhalisi arasında faydalı nüfuza nail 
olunmalıdır. Bizim Cənub dənizlərinə doğru zəfərli irəliləyiĢimizin yolu buradan 
keçir. Biz ermənilərə himayədarlıq etməklə həmiĢə bizə böyük xidmətlər göstərən 
etibarlı müttəfiqlər qazanmıĢ olarıq». 
Voronsov-DaĢkov belə hesab edirdi ki, Cənubi Qafqazın erməni əhalisi ilə 
hökumətin münaqiĢələrinin günahkarı rus məmurlarıdır, Qafqazın sabiq caniĢini 
knyaz Lobanov-Rostovskidir. O, 90-cı illərdə Türkiyə Ermənistanında erməni 
çıxıĢları zamanı Rusiyanın Türkiyə ilə müharibəyə girməsinə imkan verməmiĢdi. 
Voronsov-DaĢkov yazırdı: «Zati-alilərinə məlumdur ki, siyasətimizdəki bu 
dəyiĢiklik hansı kədərli nəticələrə gətirib çıxartdı. Rusiyanın daxilində erməni 
kilsəsinə münasibətdə tətbiq olunan uğursuz tədbirlərlə əlaqədar bütün ermənilər, o 
cümlədən Rusiya vətəndaĢlığını qəbul edənlər arasında Rusiya əleyhinə əhvali-
ruhiyyə formalaĢdırıb onları Rusiya hökumətinin əleyhinə inqilabi hərəkata sövq 
etdi». 
Daha sonra «inqilabi alov içərisində alıĢıb-yanan ucqarlarda» qayda-qanun 
yaradılması iĢində öz xidmətlərini sadalayan caniĢin bildirirdi: «Acizanə surətdə 
ərz etməyə xoĢbəxtəm ki, zati aliləri bundan sonra Rusiya ermənilərinin Ģəxsində 
nəinki sadiq müttəfiqlərə, həm də Türkiyə ermənilərinin nəzərlərini özünüzə cəlb 
edirsiniz. Onlar (Türkiyə erməniləri - B.N.) yaxĢı baĢa düĢürlər ki, arasıkəsilməyən 
türk vəhĢiliklərindən öz həyatlarını, ləyaqətlərini və əmlaklarını qorumaq üçün 
yalnız Rusiyadan və onun ali rəhbərlərindən həqiqi müdafiə imkanı ala bilərlər». 
Beləliklə, müvafiq zəmin yaradan Voronsov-DaĢkov məsələnin 
mahiyyətinə keçir: «Əlahəzrət, güman edirəm ki, indi Türkiyə ermənilərinə 
himayədarlığa dair dədə-baba Rusiya siyasətinə və hazırkı məqamda onun hansı 
forma kəsb edəcəyinin təkidlə axtarıĢı zərurətinə qayıtmaq vaxtı gəlib çatmıĢdır». 
Sonra hiyləgər siyasətçi Almaniya və Avstriya kimi rəqibləri qabaqlayaraq, 
imperatoru ermənilərin xeyrinə təcili tədbir görməyə təhrik edir. Bununla da, 
«Kiçik Asiya xristianları arasında Rusiyanın nüfuzuna böyük ziyan» vurula bilər. 
Voronsov-DaĢkov təkidlə belə bir fikri vurğulayırdı ki, Berlin traktaktına 
əsaslanaraq Türkiyəyə qəti bəyanat vermək zəruridir. Belə bir inam ifadə olunurdu 
207 
 
ki, ermənilər «Rusiya ilə birləĢmək əzmindədirlər». Lakin Voronsov-DaĢkov əlavə 
edirdi ki, Rusiyaya yeni ərazilər lazım deyildi. Çünki «əsasən vəhĢi türklərin 
məskunlaĢdıqları Türkiyə Ermənistanının ələ keçirilməsi hazırda bizə yalnız ziyan 
gətirə bilərdi. Bu, bir-biri ilə düĢmənçilik edən fanatik müsəlman əhalisi olan 
qarıĢıq ölkənin idarə olunmasında böyük çətinliklər yaradardı». 
Axırda caniĢin təsdiq edirdi ki, Türkiyə ermənilərinə belə diplomatik 
himayədarlıq ermənilərin qəlbini sadiq təbəə məhəbbəti ilə və hökmdara sədaqət 
hisslərini xeyli artırardı». 
Bu  məktub uydurmalar və ziddiyyətlərlə   doludur, faktların təhrifi və 
siyasi fitnəkarlıq nümunəsidir. Bir tərəfdən   Voronsov-DaĢkov   guya   «cənub   
dənizlərinə   doğru zəfərli  hərəkatın»  tərəfdarı  kimi  çıxıĢ  edir  (bu yumĢaq 
ifadənin   arxasında   rus   imperializminin  yırtıcı   iddiaları görünməkdədir), digər 
tərəfdən isə özü-özünə zidd gedərək bildirir ki, Rusiya, əhalisinin «vəhĢiliyinə və 
qarıĢıqlığına» görə bu regiondan yeni ərazilər birləĢdirilməsində maraqlı deyildir. 
Sonra tarixi ekskurs edən Voronsov-DaĢkov ağa qara deyir: özgə mənafeləri 
(erməni mənafeləri) uğrunda lüzumsuz müharibəyə Rusiyanın qoĢulmasına imkan 
verməyən Lobanov-Rostovskinin ağıllı və möhkəm siyasətini Qafqazda  
qarıĢıqlıqların  və  inqilabi  çıxıĢların  səbəbkarı kimi təqdim etməyə çalıĢır. 
Qafqazda qanlı millətlərarası toqquĢmaların  təĢəbbüskarlarını,  terrorçuları və 
qatilləri, bir sözlə, erməni terrorçularını günahsız mələklər, zərərçəkən tərəf, 
ədalətsiz incidilmiĢ əzabkeĢlər kimi təsvir edir. CaniĢinin sanki yaddaĢı yoxdur. O, 
bircə anda daĢnak quldurları tərəfindən qırılmıĢ minlərlə dinc azərbaycanlını, oda 
qalanmıĢ kəndləri, nəhayət, daĢnak terrorundan həlak olmuĢ onlarca və yüzlərcə 
qurbanları unutmuĢdu. Güllənənən, xəncərlə öldürülən, bomba partladılması ilə 
qətlə yetirilənlər arasında Qafqazda çar hökumətinin nümayəndələri də az deyildi. 
Ermənilər öz növbəsində bu dövrdə çar hakimiyyətinə loyallıqlarını 
nümayiĢ etdirmək üçün çox cəhd göstərdilər, müharibə baĢlayarsa, hər cür kömək 
göstərəcəklərini vəd etdilər. Tiflisdə «DaĢnaksütyun»un xarici iĢlər naziri 
Zavriyevlə Voronsov-DaĢkov arasında intensiv danıĢıqlar baĢlandı. Bu 
danıĢıqlarda yepiskop Mesrop, Samson Arutyunov və A.Xatisov iĢtirak edirdilər. 
DaĢnaklar, müharibə baĢlayarsa, bütün qüvvələrini Qafqaz ordusunun sərəncamına 
verməyi öz öhdələrinə götürdülər. Bundan əlavə, bir çox erməni əsgər və zabitləri 
çar ordusuna qulluq edirdi. Ermənilər daĢnak komandirlərinin (hmbanetov) 
komandanlığı altında hər birində dörd yüz nəfər olan dörd könüllü döyüĢçü dəstəsi 
hazırlayıb döyüĢə çıxaracaqlarına söz verdilər. 
Bu dəstələr «kəĢfiyyat funksiyasını, habelə, öncül mühafizə rolunu» 
oynamalı idilər. Həqiqətdə də, müharibə baĢlayanda belə dəstələrin sayı çoxaldı və 
onlar mahiyyət etibarı ilə sırf cəza və cəllad funksiyalarını yerinə yetirərək, 
qəddarlıqla Türkiyə əhalisini qırırdılar. 
208 
 
Öz növbəsində Voronsov-DaĢkov ermənilərlə ġərqi Anadolunun, 
Kilikiyanın vilayətlərindən ibarət muxtar Ermənistan yaradılacağını vəd etdi. 
Tiflis danıĢıqları daha sonra Peterburqda davam etdirildi. Burada ilkin 
saziĢlər iĢlənib hazırlandı. Bu saziĢlər özündə prinsip etibarı ilə iki əsas məsələni 
əks etdirirdi: 
l.Türkiyə əraziləri hesabına yaradılacaq muxtar Ermənistan; 
2.Türkiyəyə qarĢı müharibə zamanı erməni terrorçu dəstələrinin rus ordusu 
ilə müttəfiq vuruĢması; 
Bu saziĢlər həyata keçirildiyi təqdirdə, əsasən, təkcə daĢnakların xeyrinə 
olacaqdı. Onların köməyi isə son dərəcə problematik görünürdü. AĢağıda qeyd 
edildiyi kimi, Birinci Dünya müharibəsi zamanı erməni terror dəstələrinin hərbi 
əməliyyatlarında iĢtirakına rus ordusuna cüzi kömək göstərirdi. Əksinə. Çar 
ordusunun himayəsi altında fəaliyyət göstərən daĢnak dəstələri dinc türk əhalisinə 
vəhĢicəsinə divan tutmaları ilə yadda qalmıĢdırlar. 
Təəssüf ki, həmiĢə olduğu kimi, söhbət erməni məsələsinə gəlib çatanda 
dezinformasiya və intriqalar Rusiyanı sağlam düĢüncə və real siyasi maraqları 
üzərində üstünlük təĢkil edirdi. Erməni lobbisinin digər nümayəndələrinin səyləri 
ilə Voronsov - DaĢkovun birgə dəlilləri dünya müharibəsi ərəfəsində Qərbi Avropa 
dövlətləri ilə birlikdə Rusiya hökumətinin Türkiyəyə qarĢı diplomatik demarĢı 
təhrik edirdi. Nəticədə Rusiyanın daha bir cəbhədə - Türkiyə cəbhəsində 
vuruĢmağa vadar etdi və strateji əhəmiyyət kəsb edərək hərbi uğursuzluqlarına 
səbəb oldu. 
Sonralar isə bu siyasət 1915-ci ilin faciəli hadisələrinə gətirib çıxartdı. 
Erməni əhalisinin Türkiyədən qovulmasına və bütün Cənubi Qafqazda vəziyyəti 
kəskinləĢdirərək bu gözəl diyarın süqutuna səbəb oldu. DaĢnaklar yenə də aranı 
qızıĢdıraraq bu regionda partlayıĢ törətdilər və nəticədə bütün Cənubi Qafqaz 
xalqına, o cümlədən ermənilərin özlərinə də zərbə vurdular. 
Lakin 1912-ci ildə hadisələrin belə cərəyan edəcəyini heç kim gözləmirdi. 
Bir daha Türkiyənin əraziləri hesabına varlanmaq, bəlkə də, nəhayət Qara dəniz 
boğazlarına qovuĢmaq hərisliyi çarın və onun yaxınlarının siyasi bəsirətsizliyini 
göstərirdi. Nəticədə Rusiya ermənilərin növbəti fırıldaqlarının toruna düĢdülər. 
Təəssüf ki, görünür tarix Rusiyanın indiki rəhbərləri (keçmiĢ Ġttifaqın 
rəhbərləri) üçün dərs olmadı. 1988-ci ildən baĢlayaraq təkidlə, açıq-aĢkar 
ermənipərəst xətt həyata keçirməyə baĢlandı. Erməni terrorçularının əsassız 
iddialarının qarĢısı nəinki alınmadı və pislənmədi, əksinə, onlara fəal imkanlar 
yaradıldı. Buna səbəb nə idi? Emosiyaya qapılmadan "ədalət" və "ədalətsizliyi", 
"faydalı" və "faydasızlığı" bir kənara ataraq bu məsələyə maraq baxımından nəzər 
salmağa cəhd göstərək. Ola bilsin, iqtisadi və qlobal siyasi maraqlar baxımından 
Ermənistanla birləĢmək Rusiya üçün sərfəlidir? Əsla belə deyil. Azərbaycan ġərqin 
209 
 
və Qərbin hüdudlarında istər iqtisadi, istərsə də zəngin və rəngarəng təbii sərvətləri 
və özünün strateji vəziyyətinə görə, Ģübhəsiz, bu cəhətdən heç nə ilə öyünə 
bilməyən Ermənistandan daha qiymətli partnoyrdur. Bundan baĢqa, unutmaq lazım 
deyil ki, Azərbaycan geniĢ və mötəbər, dünya siyasətində qüvvələrin 
yerləĢməsində bu gün hər bir qüdrətli dövlətin, yaxud siyasi birliyin hesablaĢdığı 
müsəlman dünyasının tam hüquqlu üzvüdür. Bəlkə Ermənistanın Rusiya, yaxud 
keçmiĢ Ġttifaq qarĢısında hansısa xüsusi xidmətləri vardır? Əgər bədnam "Qarabağ 
problemi" faktını ortaya atmaqla erməni terrorçularının ilk dəfə terrorçuları 
münaqiĢələrin əsasını qoymaları istisna olunursa, elə bir xidmətləri yoxdur. 
Xatırladaq ki, ermənilərə havadarlıq etmək hələ heç kəsə havayı baĢa gəlməyib. 
Simvolikdir ki, Qorbaçov və onun komandası Ġttifaqın dağılması nəticəsində siyasi 
səhnədən getdilər, və bu dağılmanın baĢlanğıcını Qarabağda erməni 
separatçılarının çıxıĢları qoymuĢdur... 
Ġsrail publisisti R.David haqlı olaraq yazırdı: «Dağlıq Qarabağ terrorçu 
taununun ilk yarası oldu. Ondan sonra yoluxma ittifaqın cənub və qərb ucqarlarına 
keçdi və cövlan etdi». 
Biz əminik ki, bir vaxt Qarabağ münaqiĢəsinin həqiqi səbəblərini gizlədən 
pərdə qalxacaq və onda aydın olacaq ki, Qorbaçov və onun əhatəsini nə hərəkətə 
gətirirdi: adi tamah, dezinformasiya, ermənipərəst rəğbətində Qərbə xoĢ gəlmək 
arzusu, erməni lobbisinin təzyiqi və bütün bu amillərin məcmusu? Anoloji suallar 
Yeltsinin komandasına və Rusiya rəhbərliyinin indiki siyasi xəttinə münasibətdə də 
özünü təzahür etdirir. 
Lakin necə olursa-olsun Yeltsin əhatəsinin ermənipərəst yön alması (təkcə 
Starovoytova nəyə desən dəyər!) uzunmüddətli ciddi iqtisadi və siyasi amillərə 
əsaslanmır. Hakimiyyətin yüksək dəstəsində təmsil olunmuĢ erməni lobbisinin 
olduqca fəal iĢgüzarlığının və subyektiv müvəqqəti, keçici məqamların nəticəsidir. 
ġübhəsiz ki, Ģəraitin obyektiv və hərtərəfli təhlili gec-tez Rusiya rəhbərliyini 
belə danılmaz qənaətə gətirib çıxaracaqdır: həm qanuni və beynəlxalq hüquq, həm 
də Rusiyanın fundamental mənafeyi baxımından ermənipərəst istiqamət kökündən 
səhvdir və yeni problemlərdən və yeni itkilərdən baĢqa heç nə verməyəcəkdir. 
Yenidən 1912-ci ilə müraciət edib göstərmək istərdim ki, çar hökumətinin 
ermənilərə himayədarlığı siyasətinə qayıtması nə Rusiya Federasiyasına, nə də 
Cənubi Qafqaz xalqlarına yaxĢı bir Ģey gətirməmiĢ və heç nə də gətirməyəcəkdir. 
Hər halda, Voronsov-DaĢkov müraciətləri və erməni bürosunun fəaliyyəti 
öz bəhrəsini verdi. 1913-cü ildən baĢlayaraq çar hökuməti və erməni teokratik 
yuxarı təbəqəsinin barıĢığı kifayət qədər səmərəli istiqamət aldı. Bu, dərhal öz 
əksini «DaĢnaksütyun»un, «Hnçak»ın və digər terrorçu erməni partiyalarının 
fəaliyyətində tapdı. 
210 
 
1913-cü il sentyabrın axırı - oktyabrın əvvəllərində «DaĢnaksütyun»un 
Cenevrədə keçirilən növbəti VI qurultayının qərarları buna əyani sübutdur. Bu 
məclisdə istər Rusiyada, istərsə də xarici ölkələrdə «DaĢnaksütyun»u təmsil edən 
əksər təĢkilatların nümayəndələri iĢtirak edirdilər. Cənubi Qafqazdan qurultaya 
Liparit Avetisyan (Aleksandropol), Levon Arakelyans (Tiflis), Zaryans; Türkiyə 
Ermənistanından Vahan Papazyan, Aram Vrantyan, Arutyun ġarikyan və ArtaĢ 
Azaryan; Ġrandan Mesropyan və Xanadyan; Amerikadan Xaçatur Malumyan 
(«Aqnuni») nümayəndə kimi dəvət olunmuĢdular. Qurultaya Rumıniyadan və 
Bolqarıstandan da nümayəndələr gəlmiĢdilər. 
Qurultayda qəbul olunmuĢ qərarlar yaxın vaxtlarda «DaĢnaksütyun»un 
Türkiyə Ermənistanında həyata keçirməli olduğu siyasəti əks etdirirdi. Həmin 
qərarlar siyahısına aĢağıdakılar daxil idi: «Ġttihad» partiyası ilə əməkdaĢlıq, 
Türkiyə parlamentində daĢnak qrupu yaratmaq (4 nəfərdən az olmayaraq), 
daĢnakların onların təəssübkeĢlərinin polis aparatında, məhkəmə orqanlarında 
müxtəlif vəzifələrə irəli çəkilməsi, habelə altı Türkiyə vilayətlərində islahatlar 
keçirilməsində fəal iĢtirak etmək barədə qərar qəbul olunmuĢdu. Ġslahatlar Qərb 
dövlətlərinin və Rusiyanın təzyiqi altında gənc türk hökuməti tərəfindən həyata 
keçirilməli idi. «DaĢnaksütyun»un Mərkəzi Komitələrinə "Türkiyə Ermənistanda" 
və Ġranda daha böyük müstəqillik verilmiĢdi, o cümlədən Büronun icazəsi olmadan 
belə özləri Mərkəzi Komitə üzvlərinin seçkisini keçirirdilər. 
Bununla bərabər, qurultayın qərarlarında «Ġttihad»ın siyasətindən narazılıq 
özünü daha aĢkar Ģəkildə büruzə verməkdə idi. Qeyd olunurdu ki, konstitusiyanın 
mövcud olduğu üç il ərzində bir sıra ümidverici cəhdlərə baxmayaraq, hökumətin 
siyasəti nəinki digər xalqların dinc həyatı üçün əlveriĢli imkan yaratmırdı, hətta 
narazılıq üçün əsas verirdi, milli hüquqları boğurdu». Qeyd edilirdi ki, «Ġttihad» 
Konstantinopolda və Salonikdə bağlanan müqavilələrə zidd gedərək «ölkədəki 
vəziyyətlə əlaqədar məsələlər üzrə «DaĢnaksütyun» partiyası ilə 
məsləhətləĢməmiĢdir». 
«Son dəfə «Ġttihad» partiyasına bəyanat göndərmək, ona son üç ildə 
ermənilər məskunlaĢan ərazilərdə aparılan siyasət barədə məruzəni əlavə etmək, 
habelə «erməni xalqının taleyini və əzablarını yüngülləĢdirmək üçün» dərhal geniĢ 
demokratik islahatlar keçirilməsi barədə təklif vermək zəruri hesab olundu. 
Qurultayın qərarında qeyd olunurdu ki, «əgər bu bəyanatdan sonra da 
«Ġttihad» indiyə qədər verdiyi vədlərin yerinə yetirilməsinə təminat verməzsə, onda 
Qərb Bürosunun «Ġttihad» ilə əlaqələrinin kəslməsi real zərurətə çevriləcəkdir. 
Qurultayın qərarına müvafiq olaraq «DaĢnaksütyun»un orqanlarına və Osmanlı 
hökumətinin nümayəndələrinə, hökumətin ermənilər əleyhinə siyasətinə qarĢı 
bütün qanuni vasitələrlə mübarizə aparmaq təklif olunurdu. 
211 
 
«DaĢnaksütyun»un VI qurultayında, silahlanma məsələsi də yaddan 
çıxmamıĢdı. Belə ki, Mərkəzi komitələrə bir vəzifə olaraq tapĢırılırdı ki, onlarda, 
habelə anbarlarda və əhalidə saxlanılan silahın siyahısını büroya təqdim etsinlər. 
Mərkəzi və vilayət komitələrinin üzvlərinin, habelə terrorçu qrupların rəhbərliyinin 
yenidən seçilməsi nəzərdə tutulurdu. Qurultayın qərarlarında Türkiyə 
Ermənistanında islahatların keçirilməsi prosesində, eləcə də özünümüdafiənin 
zəruri olduğu hallarda «Hnçak» partiyası ilə əməkdaĢlığın və əlbir fəaliyyətin 
vacibliyi qeyd olunurdu. 
«DaĢnaksütyun»un Rusiyadakı fəaliyyətinə dair qərarlar daha böyük maraq 
doğurur. Həmin qərarlarda göstərilirdi: «Ġslahatların keçirilməsinə köməklik 
göstərən Rusiya hökumətini ermənilərin əleyhinə qıcıqlandırmamaq üçün nə 
müstəqil surətdə, nə də sosialist inqilabçıları partiyası ilə birlikdə Rusiyaya qarĢı 
heç bir çıxıĢa əl atmamalı». 
Ermənilər mövqelərini 180 dərəcə dəyiĢdilər. Lakin elə buradaca qeyd 
olunurdu ki, daĢnaklar eserlərə və fəhlə ittifaqlarına tətillərin keçirilməsində 
köməklik göstərməlidirlər. Bu, ondan irəli gəlirdi ki, daĢnak liderləri, birincisi, 
onlara yaxın ruhlu eserlər partiyası kimi bir müttəfiqi itirmək istəmirdilər. Ġkincisi, 
inqilabi əhvali-ruhiyyəli zəhmətkeĢlər arasında, ilk növbədə yaxĢı təĢkil olunmuĢ 
fəhlələr arasında, öz təsirini tətillərdə iĢtirak etmək yolu ilə saxlamağa can atırdılar. 
Sonra qurultay zinvorların Qafqazdan Türkiyə Ermənistanına keçirilməsini 
qərara aldı. ƏlveriĢli məqam yetiĢən kimi erməni əhalisi yaĢayan Türkiyə 
vilayətlərində hökumətə qarĢı fitnəkarlıqlar və kütləvi çıxıĢlar təĢkil etməyi 
daĢnaklar qəti qərara aldılar. «DaĢnaksütyun»un çarizm ittifaqının konyuktur 
səciyyə daĢıdığından, erməni terrorçularının millətçi, separatçı planları baĢlıca 
vəzifə hesab etdiklərindən bütün təĢkilatlara «Rusiyada siyasi həyatı cidd-cəhdlə 
izləmək» tövsiyə olunurdu. Həm də bu məsələdə «məxfi surətdə» fəaliyyət 
göstərməyin zəruriliyi xüsusi qeyd olunurdu, eləcə də Rusiya hökumətini 
qıcıqlandırmamaq üçün digər partiyalara - eserlərə, sosial-demokratlara və 
anarxistlərə - öz təsirindən istifadə etmək nəzərdə tutulurdu ki, onlar əlahəzrət 
Ġmperator əleyhinə terrora əl atmasınlar. Necə də fantastik metamorfozdur! Bu 
yaxınlara qədər II Nikolay daĢnak intibahnamələrində «qanlı cəllad» və «tiran» 
adlandırılırdı. Ġndi budur, «əlahəzrət Ġmperatora» çevrilmiĢdir. Terrorçu daĢnaklar 
onun təhlükəsizliyi barədə həssas qayğıkeĢlik göstərirlər! Qurultayın qərarının 
baĢqa bir alçaq bəndində nəzərdə tutulmuĢdu: «Müsəlman əhalisini təbliğat yolu ilə 
Rusiya əhalisinə qarĢı çevirmək və üsyan qaldırmaq üçün panislamçı emissarlar adı 
altında Cənubi Qafqaza öz adamlarımızı göndərmək lazımdır. Bunun nəticəsində 
Rusiya hökuməti irticaya baĢlayacaqdır. Bu da müsəlman kütləsinin zəifləməsinə 
gətirib çıxaracaqdır. Odur ki, «DaĢnaksütyun» gələcəkdə Qafqazda öz iĢində 
212 
 
müqavimətə rast gəlməyəcək; bundan əlavə, Qafqaz türkləri ilə Anadolu 
türklərinin ermənilər əleyhinə əlbir fəaliyyəti təhlükəsi aradan qalxacaqdır». 
Doğrudan da çox məkrli-çirkin niyyətdir. Azərbaycanlı adı ilə Rusiya 
hökumətinə qarĢı teraktlar və çıxıĢlar törədiləcəkdir ki, hakimiyyət orqanları 
Azərbaycan xalqına qarĢı irticaya baĢlasın, yeni-yeni yaranan Azərbaycan 
təĢkilatlarını və partiyalarını darmadağın etsin. Çünki onda daĢnaklar «Qafqazda 
gələcək iĢlərində» müsəlman-türklərin müqavimətinə rast gəlməyəcəklər. Bunun 
nə «iĢ» olduğunu izah etməyə ehtiyac yoxdur. Söhbət yeni torpaqların 
qoparılmasından və iĢğalından, həmin ərazilərdən köklü nıüsəlman əhalisini zorla 
sıxıĢdırıb çıxarmaqdan gedir. 
BəĢərə nifrət dolu bu çirkin niyyətlərdən 1988-ci ildə Sumqayıt faciəsinin 
cizgiləri aĢkar görünür: yol həmin yoldur, fəndlər də dəyiĢməzdir, azərbaycanlı adı 
ilə təhrikçi erməni göndərilir, qan tökülür, bütün günahları isə azərbaycanlıların 
üstünə yıxırlar, hakimiyyəti də müsəlmanların üstünə qızıĢdırır və fitnəkarlığın bar-
bəhrəsini dərirlər. Tez-teləsik "soyqırım", «panislamizm» və i.a. barədə haray-həĢir 
qoparırlar. Bu yırtıcı qərar «DaĢnaksütyun»un VI qurultayında qatı daĢnak 
təhrikçisi Avetis Aqaroyanın təklifi ilə qəbul olunmuĢdur. 
Qurultayın yekunları çar hökumətindən gizli qalmadı və tezliklə Rusiyanın 
hakim dairələri bundan xəbər tutdu. Çünki «DaĢnaksütyun»un sıralarında, o 
cümlədən, onun mərkəzi komitələrində və bürolarında çar gizli polisinin iki 
cəbhəyə iĢləyən xəfiyyələri az deyildi. 
«DaĢnaksütyun»un ardınca «Hnçak» partiyası da çar hökuməti ilə barıĢıq 
yoluna qədəm qoydu. Arxiv sənədlərə əsaslanaraq birmənalı demək olar ki, 
çarizmlə «Hnçak»ın qarĢıdurması heç vaxt daĢnaklarda olduğu qədər kəskin 
səciyyə daĢımamıĢdı. Qeyd etmək lazımdır ki, birinci rus inqilabının 
məğlubiyyətindən Birinci Dünya müharibəsi baĢlayan dövrə qədər hnçakçıların 
nüfuzu yüksəlməkdə davam edirdi. Bu illərdə "DaĢnaksütyun"un siyasi xətti olan 
silahlı çıxıĢların və terrorun güclü Ģəkildə nüfuzdan düĢməsi buna imkan yaradırdı. 
DaĢnaklara olan inam itmiĢ və erməni zəhmətkeĢlərinin geniĢ kütləsi tez-tez daha 
mötədil partiyalara, əsasən qarĢısına ilk növbədə iqtisadi və mədəni vəzifələr 
qoyan "Hnçaq"a müraciət etməyə baĢladılar. 
Bu arada çar hökuməti "erməni xəritəsindən" daha fəal istifadə etməyi 
qərara aldı. Burjua - teokratik erməni rəhbərliyi ilə qeyri-rəsmi saziĢ bağlayaraq 
Ġngiltərə və Fransa ilə birlikdə Türkiyənin "məzlum" erməni əhalisinin xeyrinə Ģərq 
vilayətində islahatlar keçirməyə məcbur etdilər. 
YaxınlaĢmaqda olan müharibədə Türkiyəni potensial müttəfiq kimi görən 
Almaniya isə bu zaman öz növbəsində Türkiyə hökumətini dəstəkləyərək Antanta 
ölkəsinə qarĢı çıxmıĢdı. Onun irəli sürdüyü və tamamilə əsaslı sübutu ondan ibarət 
idi ki, yerli əhali və ermənilər arasında mövcud gərgin qarĢılıqlı münasibətlər 
213 
 
ermənilərin hüquqlarının geniĢləndirilməsi və onlara muxtariyyət verilməsinə 
yönəldilmiĢ hər hansı tədbirlər ölkədə geniĢ müsəlman kütləsində son dərəcə 
neqativ reaksiya doğuracağı qaçılmazdır. Bu, nəinki hökumətə olan inamı qıracaq, 
həm də milli zəmində baĢ verən münaqiĢələr zamanı ermənilərin özləri üçün 
təhlükə yarada bilər. Belə nöqteyi-nəzər tamamilə ağıllı idi. Lakin Rusiya 
hökuməti Ġngiltərə və Fransa ilə birlikdə ultimativ formada islahatlar keçirilməsini 
tələb etdilər və nəhayət Türkiyə 1914-cü il yanvarın 26-da Ģərq vilayətlərində 
erməni əhalisinin xeyrinə islahatlar haqqında saziĢ imzaladı. Bu saziĢə uyğun 
olaraq Ermənistan iki sektora bölündü. Birinci sektora Karin, Trapezund və Sivas 
vilayətləri, ikinciyə isə Van, Bitlis, Xarberd və Diyarbəkir vilayətləri daxil idi. 
Sektorların idarə rəhbərləri avropalılar olmalı idi: onların namizədliyi sultan 
tərəfindən təsdiq olunmalı idi. Ġnzibati, məhkəmə və jandarm hakimiyyəti onlara 
tabe idi. ĠĢgüzarlıq və təlim ana dilində (yəni erməni dilində) aparılmalı idi. 
Vilayətlərin inzibati Ģuraları bərabər miqdarda xristianlardan və müsəlmanlardan 
təĢkil olunması idi. Jandarmeriyada və digər müəssisələrdə vəzifələr bölünərkən bu 
prinsipə riayət olunmalı idi. 
O zaman Rusiya diplomatiyası 26 yanvar 1914-cü il saziĢini böyük 
diplomatik qələbə kimi qiymətləndirmiĢdi. Türkiyədə Rusiyanın iĢlər vəkili 
Qulkeviç xarici iĢlər naziri Sazanova yazmıĢdır ki, 26 yanvar aktı, Ģübhəsiz, erməni 
xalqının tarixində ən xoĢbəxt dövrün baĢlanğıcını göstərir. Ermənilər baĢa düĢməyə 
bilməzdilər ki, indi onların türk əsarətindən azad olmaları üçün ilk addımlar atılır. 
Yaxın gələcəyin göstərdiyi kimi bu qiymət əslində düzgün deyildi. Bütün bu 
islahatların həyata keçirilməsinə nəzarəti müttəfiq dövlətlər, ilk növbədə Rusiya 
həyata keçirməli idi. 
Erməni terrorçuları, təbii ki, "Avropa dövlətlərinin bu bədnam nəzarətini 
təmin etməkdən ötrü çox səy göstərmiĢdilər. Ġstər daĢnaklar, istərsə də hnçakçılar 
Türkiyə hökuməti və hakim "Ġttifaq" partiyası ilə sadə olmayan öz münasibətlərini 
mürəkkəbləĢdirən belə nəzarəti tələb edirdilər. 
Belə ki "Hnçak"ın orqanı olan "Eritasard Ayastan" ("Gənc Ermənistan") 
qəzeti yazırdı: "Ġslahatın yeganə real əsasını təĢkil edən ilkin Ģərait - Avropa 
nəzarətinin olmadığı layihənin hansı praktiki dəyəri ola bilərdi. Daha sonra özünün 
separatçı niyyətlərini gizlətməyən müəllif yazırdı: "Məzlum erməni kütləsi Avropa 
nəzarəti altında Ermənistan muxtariyyəti qazanmaq arzusu həyata keçməyincə 
azadlıq mübarizəsini davam etdirəcək" ("Eritasard Ayastan", 1914, № 36). 
Xarici dövlətlərin müdaxiləsi saziĢin təĢəbbüskarlarının heç birinə yaxĢı bir 
Ģey vermədi. Həqiqətən də saziĢin özü kağız üzərində qaldı. Türkiyə hökuməti də 
ölkənin müsəlman əhalisi kimi özünü təhqir olunmuĢ hiss edirdi. Bütün bunlar 
axırda 1915-ci ilin faciəsinə Ģərait yaratdı. Buna qədər Türkiyə hər hansı 
qruplaĢmaya qoĢulmaq üzrə tərəddüd edirdi. Nəhayət, mərkəzi dövlətlərin xeyrinə 
214 
 
qəti seçim etdi. Bu isə öz növbəsində, axırıncıların təcavüzkar əməllərinə təkan 
verdi və özünü müharibəyə - xüsusən, Avstriya - Macarıstan mütləqiyyətinə cəlb 
etdi. Onlar Balkan ölkələri ilə (Serbiya, Çernoqoriya ilə) köhnə haqq-hesabı 
kəsməyə hazırlaĢırdılar. Həmçinin onlar müharibə baĢ verəcəyi halda "iki od 
arasında" qalırdılar. Nəhayət, Antanta ölkələri Türkiyənin simasında daha bir 
düĢmən qazandı. Bundan ən çox uduzan Rusiya oldu. O, artıq bir cəbhədə 
vuruĢmağa məcbur oldu. Gördüyümüz kimi, Milyuxovun təbirincə desək «Rusiya 
ilə Türkiyənin yolayrıcında gizlənmiĢ ermənilər», yenə də sabitliyi pozan amilə 
çevrildilər, bu da digər toplananlarla birlikdə Birinci Dünya müharibəsinin 
baĢlanmasında öz rolunu oynadı. 
1913-cü ilin avqustunda «DaĢnaksütyun»un VII qurultayı keçirildi. Bu 
məclisin gündəliyində duran əsas məsələ «Ġttihad» partiyasına münasibət və 
Türkiyə hökuməti ilə qarĢılıqlı münasibətlərdə davranıĢ xəttinin iĢlənib 
hazırlanması olmuĢdur. Mahiyyət etibarı ilə bu məsələ artıq həmin dövrə qədər həll 
edilmiĢdi; siyasi Ģərait elə duruma gətirib çıxarmıĢdı ki, əməkdaĢlıq haqqında 
xülyalara və danıĢıqlara yer qalmamıĢdı.  DaĢnakların ikiüzlü, riyakar siyasəti 
erməni əhalisi ilə Türkiyə müsəlmanları arasında millətlərarası ziddiyyətləri 
gərginləĢdirdi, erməni terrorçularının separatçı fəaliyyəti geniĢ miqyas aldı. 
Qurultaydan sonra «DroĢak» qəzetində dərc olunmuĢ baĢ məqalədə 
deyilirdi: «Ölümcül xülyaları dağıdacağıq. Türkiyənin vəzifəli Ģəxslərinin yaltaq 
təbəssümlərindən ikrahla üz çevirmək vaxtı gəlib çatmıĢdır». Türkiyə hakimiyyəti 
«erməni xalqının qanını sormaqda ittiham olundu». Qurultay gənc türkləri 
təqsirləndirirdi. «Biz onlara inanmırıq. Bundan sonra erməni xalqının gələcəyini 
onlara etibar edə bilmərik və onun xilasını Aropanın vəd etdiyi təminatlarda 
axtaracağıq» («DroĢak», 1913, № 4). Beləliklə, daĢnaksakanlarla «Ġttihad» 
partiyası arasında 1907-ci il Paris konqresində meydana çıxan kövrək əməkdaĢlıq 
baĢa çatdı. 
Lakin «DaĢnaksütyun» leqal fəaliyyət göstərməkdə idi. Onun deputatları 
Türkiyə parlamentində çıxıĢ etdilər, erməni mətbuatı ġərqi Anadoluda islahatlar 
barəsində məsələni ĢiĢirtməkdə davam edirdi. Lakin bu fəaliyyət gözdən pərdə 
asmaq idi. Erməni xalqının bədbəxtçiliyindən daĢnak millətçiləri müharibə, terror 
və silahlı qarĢıdurma yolunu birdəfəlik seçmiĢdilər. 
Bu dövrdə konstitusiyalı demokratlar partiyası daha mülayim mövqe 
tuturdu. Bu partiyanın qəzeti «Van-Tosp» yazırdı: «Biz üsyançı deyilik, erməni 
məsələsi separatçı hərəkat deyildir. Bizim tələblərimiz eyni dərəcədə kürd və türk 
xalqlarına və son nəticədə dövlətə aid olan ən adi həmrəylik tələbləridir» («Van-
Tosp»,1918, № 1). 
215 
 
Konstitusiyalı demokratlar partiyası bütövlükdə islahat layihəsini yüksək 
qiymətləndirirdi və qeyd edirdi ki, «bu gün erməni xalqı gələcəyə inamla baxa 
bilər» («Van-Tosp», 1918, № 4). 
«Azq» («Millət») qəzetində isə göstərilirdi: «Biz bu islahatların gələcəyini 
görə bilmərik. Onlar nə qədər uzunömürlü və möhkəm olacaqdır? Biz onlara 
ümidlə və bədbinlikdən uzaq münasibət bəsləməliyik və öz tərəfimizdən onların 
həyata keçirilməsinin asanlaĢdırılmasına çalıĢmalıyıq» («Azq», 1914, № 4). Lakin 
bu mülayim mülahizə çox tərəfdaĢ toplamadı. «Ġslahat», «Muxtariyyət», «Erməni 
məsələsi» ətrafında yaranan mühit erməni terrorçularının səyləri və çağırılmamıĢ 
Avropa dövlətlərinin «əzabkeĢ erməni xalqı»na himayədarlığı sayəsində ölkədə 
vəziyyət yenidən gərginləĢirdi. 
Bununla əlaqədar «Yenidən təĢkil olunmuĢ Hnçak» və onun mətbu orqanı 
«Dzayn Ayrenyats» («Vətən səsi») qəzetinin təkamülü səciyyəvidir. 
Gənc türklərin islahatından sonra yenidən təĢkil olunmuĢ hnçakçılar elan 
etdilər ki, silahlı üsyan proqramından əl çəkirlər və öz fəaliyyətlərini 
konstitusiyanın müdafiəsi iĢinə həsr edirlər. Onlar Osmanlı imperiyasının 
bütövlüyünün müdafiəçisi olduqlarını bəyan edir və üzdəniraq Qərbi Ermənistanın 
ölkənin ayrılmaz hissəsi olduğunu tanıyır, heç bir separatçı cəhdləri 
göstərməyəcəklərini bildirirdilər. Üstəlik, onlar bəyan edirdilər ki, «ümumi 
sabitliyi pozan və əvvəlki barıĢmaz despotizmi ləğv etməyə can atan bütün daxili 
və xarici qəsdlərə qarĢı çıxan barıĢmaz və mübariz gücü» təmsil edəcəklər. 
Lakin 1909-cu ildə artıq «Yenidən təĢkil olunmuĢ Hnçak» gənc türklərin 
siyasətini ciddi surətdə tənqid etdi. «Erməni terrorçuları bəyan edirdilər ki, guya 
«imperiya xalqları arasında ən dözülməz vəziyyətdə yaĢayan ermənilərdir» 
(«Dzayn Ayrenyats», 1909, № 16). Bununla yanaĢı, yenidən təĢkil olunmuĢ 
hnçakçılar ermənilərin gələcəyini Türkiyədən ayrılmaqda deyil, ölkənin yenidən 
qurulmasında «Osmanlı xalqlarının ümumi tərəqqisi»ndə görürdülər. Onlar böyük 
dövlətlərin köməyinə arxalanan siyasəti rədd edirdilər. «Hnçak»çılar güman 
edirdilər ki, «tamahkar» və eqoist yadellilərdən kömək gözləyən millət kökündən 
«yanılır». 
Lakin belə kiçik (və baxıĢlarında daha mülayim) partiyalar Birinci Dünya 
müharibəsi ərəfəsinədək mövcud olan siyasi Ģəraitdə elə bir əhəmiyyətli rol 
oynamırdılar. Siyasi vəziyyətin kəskinləĢməsi, mürəkkəbləĢməsi məqamında 
həmiĢə olduğu kimi, ilk növbədə «DaĢnaksütyun»un timsalında ekstremist əhvali-
ruhiyyəli erməni terrorçu qüvvələri ön plana keçirdilər. 1914-cü ilin iyulunda 
Ərzurumda «DaĢnaksütyun»un VIII qurultayı çağırıldı və iki həftə davam etdi. Bu 
zaman Birinci Dünya müharibəsinin ilk atəĢləri eĢidilirdi. Ġyulun 15-də Avstriya-
Macarıstan Serbiyanın üzərinə hücuma keçdi, iyulun 18-də Almaniya Rusiyaya 
müharibə elan etdi. Ġyulun 21-də Fransa, Ġngiltərə və Belçika müharibə edən 
216 
 
tərəflərə qoĢuldular. Qeyd edək ki, o vaxt Türkiyə özünün neytral mövqe 
tutduğunu bəyan etdi. Türkiyə hökuməti hələ son qərarını qəbul etməmiĢdi. 
Hərçənd ki, mərkəzi dövlətlərə qoĢulmağa daha çox sövq edirdi. 
«DaĢnaksütyun»un qurultayı xeyli nümayəndə toplamıĢdı: ali məclisdə 
Qərb və ġərq bürolarından 30 nümayəndə iĢtirak edirdi, habelə üzdəniraq 
Ermənistan Bürosundan və Türkiyənin çoxsaylı dairələrindən (Van, Ərzurum, 
MuĢ, Sivas, Xarput, Trapezund, Konstantinopol, Samsun, Adana, Beyrut, Smirn, 
Kesari, Tiqranakert); Qafqazdan (üç dairə), Ġrandan (Tehran, Təbriz); üzdəniraq 
koloniyalardan (Amerika, Balkan, Misir dairəsi) nümayəndələr təmsil olunmuĢdu. 
Qurultayda daĢnak partiya mətbuatının - «DroĢak» (Cenevrə) və «Azatamart» 
(Konstantinopol), habelə Avropa, Rusiya və Türkiyənin tələbə təĢkilatlarının 
nümayəndələri də iĢtirak edirdilər. 
Əsas məsələlər bunlardan ibarət idi: Türkiyədə partiyanın fəaliyyəti 
haqqında, Rusiyaya və Ġran ilə münasibət, «DaĢnaksütyun»un bürosunun fəaliyyəti 
haqqında, mühacirət haqqında və i.a. 
Təbii ki, baĢlanmıĢ müharibə Ģəraitində partiyanın "Türkiyə 
Ermənistanında" fəaliyyəti haqqında məsələ qurultayda əsas yer tuturdu. Qeyd 
edilirdi ki, ittihad (gənc türklər) hökuməti praktikada «bütün qeyri-türk xalqlarına, 
deməli, ermənilərə qarĢı iqtisadi, tədris, inzibati və digər sahələrdə qanuna zidd 
sıxıĢdırıcı tədbirlər həyata keçirir». Göstərilirdi ki, vəd edilən islahatlar hər vəchlə 
ləngidilir, təhrif olunur və bundan belə nəticə çıxır ki, diplomatik istiqamətlərə az 
aludə olmalı və təĢkilati qüvvənin inkiĢafına daim üstünlük verməli». 
Nümayəndələrin fikrincə, Türkiyə hökuməti bütün qüvvəsi ilə «bu sadə və 
xırda islahatlar proqramının» həyata keçirilməsinə maneçilik törətməyə, «təklif 
olunan əsasları və formaları zəiflətməyə çalıĢır». Hərçənd ki, daĢnaklara 
hökumətin təklif etdiyi layihə qeyri-qənaətbəxĢ təsir bağıĢlamıĢdı. Qurultayın 
qətnaməsində göstərilirdi: «Partiya bu proqramın həyata keçirilməsinə partiya 
tərəfindən köməklik göstərilməsini faydalı hesab etmir; belə olan halda partiya öz 
üzərinə müəyyən məsuliyyət götürmüĢ olardı». Bununla bərabər, qurultay Türkiyə 
hökumətinin islahat əleyhinə «irticaçı tədbirləri»nə müqavimət göstərməyi qərara 
aldı. 
Ġslahatlara münasibətdə qərarların ikibaĢlı olması qurultayda müxtəlif 
baxıĢların toqquĢmasına gətirib çıxardı. DaĢnakların bir qismi (daha mülayim 
hissəsi) Türkiyədə erməni əhalisinin xeyrinə islahatların dinc yolla həyata 
keçirilməsinə bəslədikləri ümidləri hələ itirməmiĢdi. Daha radikal əhvali-ruhiyyəli 
daĢnaksakanlar isə güman edirdilər ki, Türkiyənin Antanta dövlətlərinə qarĢı 
müharibəyə qoĢulması yaxın vaxtda həll ediləcəkdir. Belə olduqda isə, islahat 
məsələləri ilə özünü yormağa dəyməz. Çünki Rusiya tərəfində çıxıĢ edən ermənilər 
hər cür islahat və sülh danıĢıqlarına nisbətən daha çox fayda qazana bilərlər. 
217 
 
Hərbi mükəlləfiyyətə münasibətə dair məsələ qurultayda daha çox 
mübahisələr doğurdu. Qurultayda qeyd edildi ki, «hər bir kəs ölkəyə (Türkiyəyə - 
B.N.) münasibətdə öz vətəndaĢlıq borcunu yerinə yetirməlidir, bununla bərabər, 
ailələri öz baĢçılarından məhrum etməmək üçün hər vəchlə erməniləri hərbi 
mükəlləfiyyətdən azad etməyi, müəllimləri xidməti yay düĢərgələrinə köçürməyi, 
habelə Türkiyə ordusuna yalnız «31 yaĢına kimi erməni əhalisinin çağırılmasını 
tövsiyə edirdi». Əlbəttə, hərbi xidmətə loyal münasibət daĢnakların «öz vətəndaĢlıq 
borcunu yerinə yetirmək arzusu ilə izah olunmurdu. Belə münasibətin baĢa 
düĢülməsinin açarı hərbi mükəlləfiyyətə münasibəti Ģərh edən bölmənin 4-cü və 5-
ci bəndlərində ifadə olunmuĢdur. Orada deyilənlərə nəzər salaq: «Ġzləmək lazımdır 
ki, təhlükəyə məruz qalan yerlərdə müharibə baĢlayarsa, orada qayda-qanunu və 
təhlükəsizliyi mühafizə etmək üçün dövlət tüfəngləri ilə silahlanmıĢ kifayət qədər 
erməni döyüĢçüsü olsun». Bu o deməkdir ki, Türkiyə tüfəngləri ilə silahlanmıĢ 
ermənilər, elə bir qüvvə olmalıydılar ki, müharibə baĢlayan anda hücum edən rus 
ordusu və erməni döyüĢçüləri ona arxalana bilsinlər. 
Elə bu məqsədlə nəzərdə tutulurdu ki, erməni rayonlarında kənd 
keĢikçilərinin sayı artırılsın, onlar hökumət silahları ilə silahlandırılsınlar və 
əhalinin sayına mütənasib olaraq jandarmeriyaya daxil edilsinlər». 
Bütün bunlar «erməni əhalisinin təhlükəsizliyinə qayğı» pərdəsi altında 
təqdim olunurdu. Lakin sonrakı hadisələr göstərdi ki, öz təcavüzkar separatçı 
planlarını həyata keçirmək üçün məqam düĢən kimi daĢnak fitnəkarları «əhalinin 
təhlükəsizliyi» barədə mülahizələrini bir kənara atdılar. 
Türkiyəyə aid olan bölmədə daha sonra daĢnak deputatlarının Türkiyə 
parlamentində iĢtirakı, orada daĢnakların öz fraksiyalarını yaratmasının arzu 
olunması nəzərdən keçirilmiĢdir, milli əlamət üzrə seçkilərin mütənasibliyinə nail 
olunmasının, islahatları ləngidən tədbirlərə etiraz edilməsinin, qarĢıya qoyulan 
məqsədə - konstitusiyaya qanunvericilik yolu ilə müvəffəq olunmasının 
zəruriliyindən danıĢılırdı: parlament seçkiləri elan olunduğundan qurultay 
«hökumətin və yaxud parlament çoxluğunun əlində sözə baxan oyuncağa çevrilən 
deputatların» geri çağırılmasını tövsiyə edirdi. 
Beləliklə, görürük ki, qurultayın Türkiyəyə dair bütün qərarları loyal, leqal 
səciyyə daĢıyır. Birincisi, onunla izah olunurdu ki, Türkiyənin mövqeyi hələ tam 
müəyyənləĢməmiĢdi, o, formal olaraq, neytral ölkə rolunda çıxıĢ edirdi, ikincisi, 
«DaĢnaksütyun» ermənilərin Ģərq vilayətlərində silahlı çıxıĢlarına qarĢı Türkiyə 
hökumətinin əks tədbirlər görəcəyindən ehtiyatlanaraq, kartlarını açmağa 
tələsmirdi. 
«Rusiya» bölməsində də erməni əhalisinin həyat Ģəraitinin 
yaxĢılaĢdırılmasına dair tamamilə leqal tədbirlər nəzərdə tutulurdu. Qurultay 
Rusiyada milli məktəblərin muxtariyyətinin həyata keçirilməsi, erməni dilinin 
218 
 
dövlət dili (rus dili) ilə yanaĢı istifadəsi, üç nəfər erməni deputatının Dövlət 
Dumasına seçilməsinin təmin olunması, erməni icmalarının torpaq mülklərinin 
(nadellər) artırılması, kooperativ istehlak ortaqlıqlarının həmkarlar ittifaqlarının 
yaradılması, zemstvo vahidlərinin təsis olunması və i.a. məsələlər də təkid edilirdi. 
Qurultayın qətnaməsində təsdiq olunurdu ki, guya «ermənilərin iĢguzar adamları 
Qafqazda hər cür sıxıntılara, mərhumiyyətlərə məruz qalır», ermənilər «sənaye və 
ticarət sahəsində zəhmətkeĢ sinif» kimi istismar olunurlar. TanıĢ motivlərdir! 
Deyəsən, ermənilər bütün tarixləri boyu, yolüstü qonĢunun bostanına daĢ atmaqla, 
öz «müsibət»ləri və «sıxıĢdırılma»ları barədə dünyaya səs-küy yaymaq üçün bir 
imkanı belə əldən verməmiĢdilər. 
Birinci fəsldə kifayət qədər ətraflı Ģəkildə göstərildiyi kimi, inqilabaqədərki 
dövrdə ermənilər Cənubi Qafqazda nəinki hüququ məhdudlaĢdıran millət olmamıĢ, 
əksinə, ticarətdə, sənayedə əsas rol oynamıĢ, çar hökumətinin nəzərində böyük 
nüfuz qazanmıĢdılar. Erməni kapitalının bu mövqeyi çarizmlə qarĢıdurma illərində 
(1903-1907-ci illər) və sonralar da, cüzi də olsa, belə zəifləməmiĢdi. Beləliklə, 
hansı tərəfdən baxırsan bax, ermənilər «öz rus və qeyri-rus», o cümlədən 
azərbaycanlı «qonĢuları ilə müqayisədə» böyük üstünlüklərə malik olmuĢlar. Lakin 
öz əqidələrinə - Ģikayət etməyə, öz əzabları barədə ah-nalə qoparmağa sadiq 
ermənilər ictimaiyyətin rəhmdilliyinə arxalanmaq, yolüstü hökumətdən hər hansı 
əlavə imtiyaz qoparmaq üçün «erməni xalqının mövcud olmayan sıxıĢdırılması» 
barədə hay-küy salmaq imkanını əldən buraxmırdılar. 
«Ġran» bölməsində isə bu ölkədə fəaliyyət göstərən bütün «DaĢnaksütyun» 
korporasiyasının təlimatlarla təmin olunması vəzifəsi qoyulurdu ki, «Ġran sol 
demokratik ünsürlərinin köməyi ilə xalq kütləsinin təbliğatla əhatə edilməsinə, 
habelə üç erməni deputatının məclisə seçilməsinə nail olmaq üçün hər cür səy 
göstərilsin». 
Qurultayda hər üç büronun hesabatı dinlənildi, xüsusilə, Türkiyədə fəaliyyət 
göstərən Qərb bürosunun ünvanına çoxlu tənqidi fikirlər söylənildi. Qərb bürosu 
üzvlərinin dövlət idarələrinin iĢində iĢtirak etdiklərinə, pis təĢkilatlandırıldıqlarına, 
vəsaitləri kifayət qədər səmərəli Ģəkildə toplamadıqlarına, «DroĢak» rəsmi partiya 
orqanını lazımi səviyyədə maliyyələĢdirmədiklərinə və i.a.  görə ittiham olundular. 
ġərq bürosu isə partiyanın yerlərdə yenidən təĢkilinin və ermənilərin 
torpaqla təmin olunmasının ziyanına mədəniyyət məsələlərinə çox aludə 
olduqlarına görə tənqid edildi. TəĢkilatlanma ilə bağlı olan nöqsanlar nisbətən yeni 
yaradılmıĢ Ermənistan Bürosunun da ünvanına söylənildi. 
Qərb bürosunu ləğv etmək və onun funksiyalarını iqamətgahı 
Konstantinopolda olan Ermənistan Bürosuna vermək qərara alındı. Həmin büronun 
10 nəfər üzvü vardı: 6 nəfər «Vətən»dən (Türkiyə Ermənistanı), 3 nəfər 
219 
 
Konstantinopol Ģöbəsindən və 1 nəfər Cenevrədən, ġərq bürosu isə 7 nəfərlik 
heyətdə təsdiq olundu. 
Qurultayda partiya büdcəsi, ehtiyacı olanlara yardım fondu, məhkəmələr və 
partiyadakı mübahisələrin yoluna qoyulması qaydaları və s. məsələlərə də baxıldı. 
Partiya mətbuatına, xüsusilə, mərkəzi partiya orqanı olan «DroĢak» qəzetinə və 
«DaĢnaksütyun»un Türkiyədə fəaliyyət göstərən yarımrəsmi «Aztamart» qəzetinə 
xüsusi diqqət yetirildi. Bütün daĢnak mətbuatının əlaqələndirilməsi üçün 
Ermənistan Bürosu nəzdində xüsusi nəĢriyyat komitəsi yaradıldı. Habelə «bizim 
(daĢnakların - B.N.) bütün qəzetlərimizə istər istiqamət, istərsə də məzmun 
baxımından ciddi partiya nəzarəti həyata keçirmək qərara alındı». 
Qurultayda 1915-ci ildə «DaĢnaksütyun»un 25 illiyini qeyd etmək barədə 
də qərar qəbul olunmuĢdu. Tədbirlər siyahısında «DaĢnaksütyun»un tarixinə dair 
monoqrafiyanın, «veteranların xatirələri» toplusunun, partiyanın həlak olmuĢ 
qəhrəmanların, xadimlərin və döyüĢçülərin albomunun nəĢri nəzərdə tutulmuĢdu: 
bundan əlavə, «əzabkeĢlərin məzarı üstündə təmtəraqsız, lakin layiqli abidələrin 
qoyulması», həlak olmuĢ yoldaĢların gələcəkdə ümummilli əhəmiyyət kəsb edəcək 
əĢyalarından ibarət partiya muzeyi yaradılması təklif olunurdu. Göründüyü kimi, 
erməni «əzabkeĢləri» barədə dünyaya bir daha səs-küy salmaq məqsədi ilə iri 
miqyaslı hay-həĢir kampaniyası planlaĢdırılırdı. Bu «əzabkeĢlər» əslində adi 
terrorçular, quldurlar, qatillər, ən yaxĢı halda yolundan azdırılan, baĢları terrorçu 
təbliğatı ilə doldurulan adamlar olmuĢdular. 
Lakin tarix baĢqa qərar qəbul etdi. 1915-ci il erməni xalqının tarixinə 
«DaĢnaksütyun»un dəbdəbəli yubiley ili kimi deyil, nəinki ermənilərin, habelə 
bütün Cənubi Qafqaz xalqlarının məruz qaldığı qanlı faciələr ili oldu. 
Ümumiyyətlə, «DaĢnaksütyun»un VIII qurultayı partiyanın sonuncu «dinc» 
qurultayı oldu. Onun qərarları əsasən gözləmə xarakteri daĢıyırdı. Hər kimlə 
olursa-olsun, qarĢıdurmadan yayınma cəhdi nəinki qəbul olunmuĢ qərarların 
mahiyyətində, habelə tövsiyələrdə, qiymətlərdə hiss olunurdu. «DaĢnaksütyun» 
sanki əlveriĢli məqam gözləyərək, nəfəsini içəri çəkib sıçrayıĢa hazırlaĢırdı ki, 
sülhməramlı maskanı bir yana atsın, əsl simasında - vəhĢi təcavüzkar, qaniçən, 
prinsipsiz sifətdə meydana atılsın. 
«Ġttihad» partiyasının səlahiyyətli nümayəndələri Bahaəddin ġakir, Neci 
bəy, Xəlil bəy və erməni tərəfdən Vrasyan Aqnuni və Rostomun təmsil etdiyi 
nümayəndəlik daĢnaklarla danıĢıqlar aparmaq məqsədi ilə Ərzuruma gələndə artıq 
qurultay öz iĢini qurtarmıĢdı. Ġttihadçılar daĢnakları əmin etdilər ki, Cənubi 
Qafqazın müsəlman və gürcü millətçi partiyaları ilə ittifaqa girməyə nail olmuĢlar 
və razılığa gəlmiĢlər ki, ermənilər də onlara qoĢularsa, onda müstəmləkəçi - ruslara 
qarĢı üsyan qaldıracaqlar. 
220 
 
Belə olan halda gürcülərə Tiflis və Kutaisi quberniyaları, Batum rayonu və 
Trapezund vilayətinin bir hissəsi; müsəlmanlara (azərbaycanlılara - B.N.) 
Dağıstan, Vladiqafqaza qədər dağlıq hissə, Bakı quberniyasının bir hissəsi, və 
ermənilərə - Qars, Erivan quberniyası, Gəncə quberniyasının bir hissəsi, Van 
rayonu, Tiflis və Ərzurum vilayətlərinin bir hissəsi vəd olunmuĢdu. Gürcü, 
müsəlman və erməni muxtariyyəti Türkiyənin protektoratı altında olacaqdır. 
Gənc türklərin nümayəndələri «DaĢnaksütyun»a Rusiyanın arxa cəbhəsində 
- Cənubi Qafqazda geniĢ silahlı çıxıĢlara baĢlamağı təklif etdilər. Bununla bərabər, 
ermənilərə bəyan edildi ki, islahatlar müharibənin sonuna kimi təxirə salınır. Lakin 
ittihadçıların bu təkliflərini daĢnaklar cavabsız qoydular. Çünki onlar bu planın 
əleyhinə - baĢqa əhvali-ruhiyyədə «köklənmiĢdilər». DaĢnaklar Antanta 
dövlətlərinin qələbəsinə inanırdılar. Bu da onları Türkiyənin labüd iflasına, deməli, 
müstəqil erməni dövlətinin yaradılmasına ümidlər bəsləməyə əsas verirdi. 
Gənc türklərin nümayəndələrinə rəsmi olaraq bildirildi ki, ermənilər qanun 
çərçivəsində davranacaqlar və istər Rusiyaya, istərsə də Türkiyəyə münasibətdə öz 
vətəndaĢlıq borclarını yerinə yetirəcəklər. 
BaĢqa sözlə desək, belə çıxırdı ki, Türkiyə erməniləri Rusiya ordusuna 
çağırılmıĢ soydaĢlarına qarĢı vuruĢacaqlar. Belə bəyanatın cəfəngiyat və həqiqətə 
uyğun olmaması, təbii ki, gənc türklərdə neqativ əks-səda doğururdu. Ġttihadçılar 
belə ikibaĢlı mövqenin yalan və riyakar olduğundan Ģübhələnməyə bilməzdilər və 
odur ki, bunun ruspərəstlik təzahürü olduğunu bildirdilər. «Ġttihad» partiyasının 
nümayəndələri buna bənzər təklifləri «DaĢnaksütyun»un Van və MuĢdakı yerli 
komitələri qarĢısında da qaldırdılar, lakin rədd cavabı aldılar. 
Maraqlıdır ki, Cənubi Qafqazda silahlı üsyan qaldırılması və Rusiyanın arxa 
cəbhəsində pozuculuq iĢi aparılmasına dair gənc türklərin təklif etdiyi planı bir 
neçə ay sonra erməni terrorçuları Türkiyənin özünə qarĢı həyata keçirməyə 
baĢladılar. 
Gənc türklərin bu gözlənilməz manevri hansı məqsəd güdürdü? 
Birincisi, Türkiyə hökuməti yaxĢı baĢa düĢürdü ki, qüdrətli dövlətlərə qarĢı 
müharibəyə qoĢulur və belə müharibədə müvəffəqiyyət imkanı olduqca problemli 
xarakter daĢıyır. Odur ki, ən təhlükəli potensial cəbhədə - Cənubi Qafqazda, hər 
hansı bir müttəfiq qazanmaq olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. DaĢnakların 
prinsipsizliyinə və acgözlüyünə bələd olan ittihadçılar ümid edirdilər ki, 
Türkiyənin protektoratlığı altında vəd olunmuĢ kifayət qədər geniĢ Ermənistan 
ərazisi kimi Ģirin tikə ilə erməniləri Ģinikləndirib onları ələ alıb, daĢnakların 
Antanta ölkələrinə meyil etməsinə baxmayaraq, erməni terrorçularını öz tərəfinə 
cəlb edə bilər. 
Ġkincisi, ittihadçılar bu aksiya ilə ermənilərə inam bəslədiklərini nümayiĢ 
etdirmək məqsədi güdürdülər və beləliklə, daĢnakları hərbi ittifaqa cəlb etmək baĢ 
221 
 
tutmasa, heç olmasa Türkiyənin arxa cəbhəsində daĢnakların neytrallığını təmin 
edə bilsinlər. 
Bu cəhdin uğursuzluqla nəticələndiyi tezliklə aydın oldu, çünki 
«DaĢnaksütyun» buna tam əks olan mövqe tutmuĢdu. 
Birinci Dünya müharibəsinin lap əvvəlindən etibarən erməni terrorçuları 
(hər Ģeydən əvvəl Türkiyə ərazisində yaĢayan ermənilər üçün təhlükəli olmasına 
baxmayaraq) Rusiyanı təkidlə Türkiyə ilə müharibəyə baĢlamağa təhrik edirdilər. 
Ötən əsrin 90-cı illərinin acı dərslərindən nəticə çıxarmayan ermənilər öz terrorçu 
Ģüarları naminə erməni xalqını qurban verməyə hazır idilər. 
Bu baxımdan katolikos V Georqun Voronsov-DaĢkova göndərdiyi 5 avqust 
1914-cü il tarixli məktubu səciyyəvidir. Məktubda göstərilirdi ki, Rusiya 
hökumətinin bütün səylərinə baxmayaraq, Türkiyənin erməni əhalisi üçün vəd 
edilən islahatlar həyata keçirilmir, islahatların layihəsi isə «ciddi surətdə 
dəyiĢikliyə məruz qalmıĢdır və onun əhəmiyyəti azaldılmıĢdır». Üstəlik, Porta 
(Osmanlı Türkiyəsi) Antanta ölkələrinin təzyiqi altında islahatların keçirilməsinə 
formal surətdə razılaĢsa da, iĢdə islahatlara məhəl qoymur və «qeyri-aĢkar Ģəkildə 
Almaniya tərəfindən həvəsləndirilərək, bu ilin 26 yanvar tarixli saziĢini ləğv 
etmiĢdir, buna görə də iĢlənib hazırlanmıĢ layihə heç kimi qane edə bilməz». 
Sonra isə Birinci Dünya müharibəsi cəbhələrində hərbi əməliyyatların 
gediĢinə toxunaraq, katolikos itaətkarcasına bildirirdi: «Zati-aliləri, Sizə ərz etməyi 
xoĢbəxtlik sayıram ki, erməni xalqı öz ağrısını unudaraq (yenə «yara» və «əzablar» 
- B.N.) bütün fikir və düĢüncələrini Böyük Vətən (yəni Rusiya - B.N.) naminə öz 
hökmdarının çağırıĢına əlahəzrət və Vətən qarĢısında öz borcunu yerinə yetirmək 
çağırıĢına həvəslə qoĢulmuĢdur». Sonra mədhiyyə gəlirdi: «Çox hörmətli qraf, Sizə 
ərz etməyi özümə xoĢbəxtlik sanıram ki, sərhədin o tayında yaĢayan erməni xalqı 
(Türkiyə erməniləri - B.N.) da Böyük Rusiya dövlətinə heç bir tərəddüd etmədən 
sadiq qalmıĢdır». Elə bil bu yaxınlara qədər rus inzibati orqanlarını terrorla 
hədələyən, Rusiya məmurlarını və jandarmlarını amansızlıqla qətlə yetirən 
cinayətkar dəstələr heç də Türkiyə ermənilərindən ibarət deyilmiĢ?! Elə bil çar 
evini lənətləyən katolikos və onun din xadimləri deyildi?! 
Öz mədhlərini səxavətlə xərcləyən və caniĢinə sadiq qalacağını vəd edən 
katolikos, sonra məsələnin mahiyyətinə keçərək yazır ki, hətta Rusiyanın erməni 
məsələsinə diqqəti, müvəqqəti də olsa belə, zəifləsə, Türkiyənin erməni əhalisi 
müsibətli günlər yaĢamalı olacaqdır. Sonra birbaĢa Türkiyənin Ģərq vilayətlərinin 
aĢağıdakı Ģəkildə ölkədən qoparılmasının planını təsvir edir: 
a) Anadoluda erməni əyalətlərindən bölünməz bir vilayət yaradılmalı. 
222 
 
b) Bu vilayətdə xristian və müsəlmanlardan ibarət bərabər sayda seçki 
əsasında seçilmiĢ daxili geniĢ özünüidarə təĢkil etməli
*
 
c) Bu vilayətin baĢında xristian dininə etiqad edən, Portadan (Osmanlı 
imperiyasından) asılı olmayan, Rusiya tərəfindən seçilən yüksək rütbəli və yüksək 
vəzifəli Ģəxs dayanmalıdır. 
ç) Erməni əhalisinin yeni təĢkilatın, yeni qaydaların möhkəmliyinə və 
həyatiliyinə etimad göstərməsi üçün bütün islahatın tətbiqinə və həyata 
keçirilməsinə nəzarət hüququnu müstəsna olaraq Rusiyaya verilməli» . 
Gördüyümüz kimi, söhbət Türkiyənin parçalanmasından və onun Anadolu 
vilayətlərindən faktiki müstəqil və nominal olaraq Türkiyə himayəsi altında olan 
mərkəzləĢdirilmiĢ erməni dövləti yaratmaqdan gedir. 
Nəhayət, V Georq məktubun sonunda Türkiyədə səfərbərlik elan 
olunduğundan guya «həyəcanlı simptomlar»ın qeydə alındığına və erməni əhalisini 
«yeni bəlalar» gözlədiyinə əsaslanaraq, xahiĢ edir ki, ləngimədən «imperator 
hökuməti Türkiyə hökuməti qarĢısında qəti tələblər qoysun: 
a) ermənilərin həyatının və əmlakının mühafizəsi üçün lazımi tədbirlər 
görsün; 
b) 26 yanvar 1914-cü il saziĢində qəbul edilmiĢ islahatı tətbiq etmək üçün 
təcili olaraq səlahiyyətli baĢ müfəttiĢləri ölkəyə göndərsin». Katolikos baĢa 
düĢməyə bilməzdi ki, beynəlxalq vəziyyətin onsuz da gərginləĢdiyi, Avropada 
müharibənin baĢlandığı bir dövrdə belə «qəti tələblər»in irəli sürülməsi Rusiya ilə 
Türkiyə arasında münasibətlərin daha da pisləĢməsi demək idi. Erməni patriarxı öz 
arzu və tələblərini heç gizlətmirdi də. O yazırdı: «Təsvir olunan qaydanın tətbiqi 
(yəni erməni dövlətinin yaranması - B.N.) yalnız müharibə qurtarandan sonra 
mümkündür. Türkiyənin cəlb olunduğu müharibə yalnız Türkiyənin iflasını 
sürətləndirə bilərdi və o vaxt ermənilərin ġərqi Anadoluda öz dövlətlərini yaratmaq 
imkanı reallaĢardı». 
Katolikosun həyasızlığının miqyası ölçüyəgəlməzdir. O, Türkiyə ilə 
Rusiyanın toqquĢmasından ermənilərin yaĢadığı ərazidəki hərbi fəaliyyət 
teatrından məhz adından danıĢdığı Türkiyə erməniləri əzab çəkəcəkdilər. 
Daha ayıq düĢünən erməni xadimləri belə siyasətin təhlükəli və fitnəkar 
olduğunu yaxĢı baĢa düĢürdülər. Türkiyə Ermənistanında nəĢr olunan 
«Vantospom» qəzetində professor Minasyan və baĢqa ictimai xadimlər 
«DaĢnaksütyun»un təhrikçi çağırıĢlarının əleyhinə çıxırdılar. Onlar Türkiyə 
                                                          
* Xatırladaq ki, Türkiyənin Ģərq vilayətlərində ermənilər o vaxt azlıq təĢkil edirdilər və "bərabər 
nümayəndəlik" tələbi Türkiyə əhalisinin hüquqlarının açıq-aĢkar məhdudlaĢdırılması demək olardı. 
 
223 
 
ərazisində erməni dövlətinin yaranmasının mümkünlüyünə inanmırdılar və 
üzdəniraq «könüllülər drujinaları»nın - yəni Türkiyə hökumətinin erməni əhalisi 
üçün gözlənilməz nəticələr verə biləcək cavab tədbirlərinə təhrik edən daĢnak 
terrorçu dəstələrinin yaradılmasından daha çox ehtiyatlanırdılar. Ümumiyyətlə, 
demək lazımdır ki, hadisələrin bu cür gediĢini qabaqcadan görmək çətin deyildi və 
xəbərdarlıq üçün hər bir əsas vardı, lakin «DaĢnaksütyun» liderləri heç nə görmək 
və eĢitmək istəmirdilər. 
Belə ki, Konstantinopoldakı rus səfiri Qris də «DaĢnaksütyun»un xarici 
iĢlərinə rəhbərlik edən Zavriyevə xəbərdarlıq edib bildirmiĢdi ki, mövcud 
vəziyyətdə ermənilər türklərə dəyib-dolaĢmamalı və üstəlik də Avropa ölkələri 
qarĢısında siyasi tələblər irəli sürməməlidirlər. Erməni liderlərinə izah edilmiĢdi ki, 
Avropanın nəzərində ermənilərin siyasi özbaĢınalığın xristian qurbanları kimi 
qalmaları vacibdir, öz milli səylərini həyata keçirmək üçün Türkiyənin hərbi 
uğursuzluğundan istifadə etmək istəyən siyasi inqilabçılara çevrilmək gərək 
deyildir». 
Yeri gəlmiĢkən, ermənilərin himayədarı Voronsov-DaĢkov da katolikosa 
buna bənzər məsləhət vermiĢdi. O, 2 sentyabr 1914-cü il tarixli cavab məktubunda 
yazırdı: «Bizim tərəfimizdən hər hansı bir hərəkətlə deyil, Türkiyənin özü 
tərəfindən müharibənin baĢlanması daha vacibdir; buna görə də ermənilər arasında 
üsyan qaldırmaq çox təhlükəlidir». 
Hətta, məsul məqamda həmiĢə «DaĢnaksütyun»la birləĢən «Hnçak» belə, bu 
dövrdə Türkiyə Ermənistanında fəal hərəkatın və orada könüllülər drujinaları 
yaradılmasının əleyhinə çıxdı. Qeyd edək ki, lakin hnçakçılar uzun müddət bu 
mövqedə dayana bilmədilər. Rusiya-Türkiyə cəbhəsində hərbi əməliyyatlar 
baĢlayanda, onlar da həvəsləndilər, kənarda qalmayaraq, öz könüllülər drujinalarını 
yaratmağa baĢladılar. 
Əgər daĢnakların təhrikçi fəaliyyəti olmasaydı belə, bu gün Rusiya ilə 
Türkiyə arasında müharibənin baĢlanıb-baĢlanmayacağını söyləmək mənasızdır. 
Lakin bir həqiqət aydındır ki, sonralar «1915-ci il erməni faciəsi» adını almıĢ və 
dünyanı sarsıdan hadisələrdə onların müqəssir olduğu aĢkardır və daĢnaklara bu 
mənada heç cür bəraət qazandırmaq olmaz... 
Bu vaxt, hələ ki, diplomatlar yazıĢır, partiya xadimləri bir-birlərini 
fikirlərindən daĢındırmağa çalıĢırdılarsa da, hadisələr öz ardıcıllığı ilə inkiĢaf edir, 
müharibə öz burulğanına yeni-yeni xalqlar və dövlətlər cəlb edirdi. 20 oktyabr 
1914-cü ildə Rusiya Türkiyəyə müharibə elan etdi. Bəhanə isə bu idi ki, Türkiyə 
hökuməti Bosfor və Dardaneldə «Kaben» və «Breslau» kreyserlərinin keçməsinə 
icazə verdi. Həmin kreyserlər Qara dənizdə reyd keçirərək Odessanı, Sevastopolu, 
Feodosiyanı və Novoçerkassk atəĢə tutdular. Cənubi Qafqaz cəbhəsində hərbi 
əməliyyatlar baĢlandı. 
224 
 
IV F Ə S İ L 
 
BİRİNCİ DÜNYA MÜHARİBƏSİ VƏ 1915-Cİ İL UYDURMA 
"ERMƏNİ FACİƏSİ" (1914-1916-cı illər) 
 
Rusiya ilə Türkiyə arasındakı müharibə Cənubi Qafqazın ərazisində gedirdi. 
Əvvəllər gah bu, gah da digər tərəf uğurlu döyüĢ əməliyyatları keçirirdi. Sayı 800 
min nəfərə çatan Türkiyə quru qoĢunları eyni zamanda bir neçə cəbhədə 
vuruĢmağa məhkum idilər. Avropa hərbi əməliyyat meydanında üç ordu (1-ci, 2-ci 
və 5-ci ordular), Mesopotamiyada (6-cı ordu), Suriya və Fələstində (4-cü ordu) və 
nəhayət, Cənubi Qafqazda (3-cü ordu) döyüĢürdü. Silahlı qüvvələrə hərbi nazir 
Ənvər paĢa baĢçılıq edirdi. Türkiyə ordusu yaxĢı silahlanmıĢdı və alman hərbi 
təlimatçılarının rəhbərliyi altında təlim keçmiĢdi. Türkiyə ordusunun baĢ 
qərargahının rəisi general F.Bronzart fon ġellendorf idi. 
Rusiya ordusunun Qafqazdakı komandanı Voronsov-DaĢkov, onun müavini 
isə general A.Z.MıĢlayevski təyin olunmuĢdu. Rusiya ordusunun Qafqaz 
cəbhəsində 170 min nəfər canlı qüvvəsi, 350-yə qədər də topu vardı. 
Müharibə elan olunduqdan sonra, 6 noyabr 1914-cü ildə rus ordusu 
Ərzurum istiqamətində hücumu geniĢləndirməyə cəhd göstərdi, noyabrın 7-də isə 
rus dəstələri Kepriks yaxınlığında Ərzurumun 50 kilometrliyində türklərin 
möhkəmlənmiĢ mövqelərini ələ keçirdilər. Lakin özünü yetirən yeni qüvvələr 
hesabına türklər üstünlüyü ələ aldılar, rusları əvvəlki mövqelərinə doğru 
sıxıĢdırdılar. Sonra Türkiyə qoĢunu hücuma keçdi və Qars istiqamətində Cənubi 
Qafqazın içərilərinə doğru irəliləməyə baĢladı. 1914-cü ilin sonu -1915-ci ilin 
əvvəlində SarıqamıĢ yaxınlığında amansız döyüĢlər vüsət aldı. Onun gediĢində 
Türkiyə ordusu ağır məğlubiyyətə uğradı, itki verərək geri çəkilməyə məcbur oldu. 
Türkiyə hissələri təchizat mənbəyindən ayrı düĢdülər. Əsgərlər qıĢın sərt çağında 
qarlı dağlarda 2 min metr yüksəklikdə ərzaq və geyimdən məhrum oldular. 
Nəticədə Osmanlı ordusunun 90 min nəfər seçmə döyüĢçüsü aclıqdan və gücün 
tükənməsindən məhv oldu. Bu zərbədən sonra Türkiyə ordusu özünə gələ bilmədi 
və hərbi əməliyyat meydanında yalnız rus qoĢunu uğurlar qazanırdı. 1915-ci ildə 
Cənubi Qafqazda geniĢlənən hücum əməliyyatlarının gediĢində Van gölü 
ətrafındakı (üzdəniraq AlaĢkert əməliyyatı) rayonlar Türkiyə qoĢunlarından 
təmizləndi. Alman xəfiyyə Ģəbəkəsinin fəaliyyətinə son qoymaq bəhanəsi altında 
Ġrana rus qoĢunları yeridildi və 1915-ci ilin sonunda desant çıxarılaraq, Ənzəli, 
habelə Qəzvin və Həmədan ələ keçirildi. 
1914-cü ilin axırı - 1915-ci ilin əvvəlində Qafqaz cəbhəsində hərbi 
əməliyyatların ümumi yekunu bunlardan ibarət oldu. Lakin tərəflərdən heç biri 
həlledici qələbə qazana bilmədi. Türkiyə Mesopotamiyada məğlubiyyətə düçar 
225 
 
oldu, lakin Balkan hərbi əməliyyat meydanında Bolqarıstan Mərkəzi dövlətlərə 
qoĢuldu və onlar Serbiyanı tutdular. Bu da Türkiyə ilə birbaĢa dəmir yolu əlaqəsini 
bərpa etməyə imkan verdi. Antanta ölkələrinin Bosforu və Dardaneli tutmaq cəhdi 
də uğursuzluğa düçar oldu (1915-ci ilin aprelində Hallipoliyə desant çıxarılmıĢdı): 
8 ay sonra müttəfiqlərin komandanlığı öz qoĢunlarını oradan çıxarmalı oldular. 
Lakin burada da Türkiyə qoĢunları özünü doğrultmayan ağır itkilərə məruz qaldı. 
Pis təĢkil olunmuĢ təchizat nəticəsində Türkiyə əsgərləri ac qalır, xəstəlikdən və 
qida çatıĢmamazlığından kütləvi Ģəkildə qırılırdılar. Rusiya donanması Qara 
dənizin Türkiyə Bolqarıstan sahillərini mühasirəyə aldı və Bosfor qalalarını atəĢə 
tutmağa baĢladı. 
1914-1915-ci illərdə Cənubi Qafqazda faciəli hadisələrin geniĢləndiyi vaxt 
durum belə idi. Bu hadisələrin baĢlanğıcını, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
üzdəniraq «erməni könüllülər drujinaları»nın yaradılmasının təĢəbbüskarı olan 
erməni terrorçuları qoymuĢ oldular. Belə dəstələrin yaradılmasının zəminində 
«Vətən qarĢısında müqəddəs borcu dərk etmək deyil, Türkiyə ilə müharibədə 
zəfərli qələbədən sonra «Rusiya və onun müttəfiqləri qarĢısında müharibə vaxtı 
göstərilən xidmət əvəzinə mükafat kimi Ermənistan muxtariyyəti tələbini qoymaq» 
arzusu dayanırdı. 
Bu dövrdə «erməni amilindən istifadə etməyi qəti qərara alan çar hökuməti 
muxtariyyət və öz dövlətini yaratmaq arzularında erməniləri həvəsləndirir və 
qızıĢdırırdı. Bu qeyri-müəyyən vədləri ermənilər ciddi qəbul edirdilər. Əslində, 
mütləqiyyətin növbəti siyasi oyun oynadığını görmək o qədər də çətin deyildi. 
Çarizm ermənilərdən Türkiyənin arxa cəbhəsində sabitliyi pozmaq üçün istifadə 
etmək, onları çoxdan gözlədikləri muxtariyyətlə Ģirnikləndirmək, sonra isə 
vəziyyətə müvafiq hərəkət etmək niyyətində idi. 
Türkiyəyə müharibə elan olunduqdan sonra II Nikolay xüsusi bəyannamə 
ilə erməni xalqına müraciət etdi. Məntdə deyilirdi: «Ermənilər! Böyük Rusiyanın 
Ģərqindən qərbinə kimi bütün xalqlar ruh yüksəkliyi ilə mənim çağırıĢıma 
qoĢulmuĢlar. 
Ermənilər beĢ əsrlik despot zülmü altında əzab-əziyyətlərdən sonra azadlıq 
saatı yetiĢmiĢdir. 
Rus xalqı özünün Ģərəfli erməni övladlarını minnətdarlıqla xatırlayır. 
Lazaryevlər, Məlikovlar və baĢqaları öz rus qardaĢları ilə bərabər Vətənlərinin 
böyüklüyü naminə vuruĢmuĢlar. Sizin əsrlik sədaqətiniz, mənim üçün sübutdur ki, 
bu təntənəli günlərdə siz ordumuzun son qələbəsinə və haqq-ədalətə sarsılmaz 
inamla öz vəzifələrinizi yerinə yetirirsiniz. 
Ermənilər! Çarın baĢçılığı altında sizin qan qardaĢlarınızla birləĢərək, 
nəhayət, azadlıq və ədalət məhkəməsinin Ģirinliyinin nə olduğunu dadacaqsınız». 
226 
 
Səciyyəvidir ki, 17 sentyabr 1914-cü il tarixdə bu çağırıĢ iĢıq üzü 
görmüĢdü. O vaxt hələ Rusiya Türkiyəyə müharibəni oktyabrın 20-də, yəni bir ay 
sonra elan etmiĢdir. Beləliklə, rus çarı açıq-aĢkar erməniləri Rusiyanın nəzərində 
Türkiyənin əleyhinə fəal çıxıĢlara təhrik edirdi. Onda Türkiyə neytral mövqe 
tutmuĢdu və hələ müharibə elan olunmamıĢdı. Bununla yanaĢı, bəyannamə Türkiyə 
əleyhinə pərdələnmiĢ çirkin ittihamlarla doludur. O cümlədən çağırıĢda deyilir: 
«Ermənilərin düçar olduqları «beĢ əsrlik despot zülmlərindən» (yəni Türkiyə 
zülmündən - B.N.) bəhs olunur. Maraqlıdır ki, bu sözlər neçə-neçə xalqın əsrlərlə 
düçar olduğu əzəmətli bir imperiyanın hökmdarı tərəfindən söylənilir. Müraciətin 
sonunda «qan qardaĢları», yəni Türkiyə erməniləri ilə birləĢməyə ötəri eyham 
vurulur. Lakin buradaca qeyd olunurdu: «Çarın baĢçılığı altında» və burada iki 
təfsir ola bilməz. Ermənistanın hər hansı bir formada müstəqilliyindən söhbət 
getmirdi. 
Əlbəttə, çarın bu bəyannaməsi 1914-1915-ci illərdə erməniləri əhatə edən 
ajiotajda öz çirkin rolunu oynadı. Bunu «DaĢnaksütyun»un liderlərindən biri 
D.Kaçaznuni yaxĢı təsvir edirdi: «Müharibənin müttəfiqlərin tam qələbəsi ilə baĢa 
çatacağına, Türkiyənin məğlubiyyətə uğramalı olacağına, parçalanmaya məruz 
qalacağına və nəhayət, yerli ermənilərin azad olacağına Ģübhə etmirdik. 
Biz sözsüz üzümüzü Rusiyaya çevirmiĢdik. Heç bir əsas olmadan, qələbəyə 
aludə olmuĢduq. Biz əmin idik ki, çar hökuməti sədaqətimizə, səylərimizə və 
köməyimizə görə bizə Türkiyənin erməni vilayətlərindən və Cənubi Qafqaz 
Ermənistanından ibarət Ermənistan muxtariyyətini bəxĢ edəcəkdir. Öz arzularımızı 
baĢqalarına qəbul etdirmək istəyirdik, məsuliyyətsiz Ģəxslərin məzmunsuz 
sözlərinə böyük əhəmiyyət verirdik, özünühipnozun təsiri altında daha reallığı 
qavramırdıq və arzuların qanadında uçurduq». Burada «DaĢnaksütyun»un sabiq 
lideri axıra qədər səmimi deyildi. O, 1914-1915-ci illərdə ermənilərin uymuĢ 
olduğu eyforiyanı düzgün qəbul edir, lakin onilliklər boyu «DaĢnaksütyun» və 
digər terrorçu partiyalar tərəfindən qızıĢdırılan kütləvi psixozun üstündən sükutla 
keçir. 
Çarın ermənilərə müraciətindən yuxarıda gətirdiyimiz sitat təbliğatçılar 
tərəfindən birmənalı Ģərh olunurdu. Ermənilər müraciətin Antanta ölkələrinin 
səxavətli vədləri kimi, gələcək sıx əməkdaĢlığın zəmini kimi qəbul etdilər. Məhz 
bu əməkdaĢlığın axırında onların qisməti - arzusunda olduqları bəxĢiĢi, Türkiyə 
torpaqlarında erməni dövləti yaradılması - olacaqdır. 
II Nikolay 1914-cü ildə Tiflisdə olarkən, katolikos Gevorqu qəbul edərkən 
ermənilərin ümidləri daha real çalarlar almıĢdı. Onda imperator qeyd etmiĢdi ki, 
erməni məsələsi müharibə qurtaranda, danıĢıqlar zamanı ermənilərin istəklərinə 
uyğun həll ediləcəkdir. 
227 
 
Əlbəttə, daĢnaklar da borclu qalmadılar. «DaĢnaksütyun»un II Nikolaya 
müraciətində deyilirdi: «Qəlblərimiz alovlu arzularla doludur. Əziz vətənimizin 
payına düĢən sınağı rus silahının Ģöhrəti və Rusiyanın Ģərqindəki tarixi 
vəzifələrinin həll olunması ilə baĢa çatmasını böyük ümidlərlə gözləyirdik. Qoy, 
rus bayrağı Bosfor və Dardanel üzərində sərbəstcəsinə dalğalansın. Qoy sizin 
iradənizlə əlahəzrət hökmdar, Türkiyə zülmü altında qalan xalqlar azadlıq (!??-
B.N.) qazansınlar. 
Bu məqamda erməni terrorçularının səylərinin nədən ibarət olduğunu 
tanınmıĢ partiya xadimi, deputat Aram Turabianın xüsusi olaraq erməni 
volontyorları üçün yazdığı «DaĢnaksütyun»un buraxdığı vərəqədən görmək olur. 
Dəbdəbəli sərlövhə ilə buraxılan bu əlamətdar sənəddən bir parçası ilə tanıĢ olun: 
«Həqiqət irəliləyir. Nəhayət, Ermənistanın intiqamı alınacaqdır. Bütün Rusiyanın 
çarı və Ermənistanın hökmdarı bizə öz xeyir-duasını verərək 200000 erməni 
süngüsündən ibarət əsl Ģüurlu orduya tamaĢa edib sevinir. Zati aliləri ədalətli 
olaraq, erməni cəbhəsində ruh yüksəkliyini ön plana çəkərək, ermənilərin yüzillik 
sədaqətini müəyyən qürurla xatırladır». 
Gördüyümüz kimi, ermənilər, həmiĢə olduğu kimi, öz xidmətlərini 
(«yüzillik sədaqət») və imkanlarını («200000 erməni süngüsü») ölçüyəgəlməz 
dərəcədə ĢiĢirdirlər. Heç bir «yüzillik sədaqət» olmamıĢdır. Yalnız fitnə-fəsad və 
xəyanətlərin uzun zənciri mövcud olmuĢdur. Heç «200000 erməni süngüsü» də 
olmamıĢdır. Yalnız dinc əhalini soyub talamaqla və onlara qarĢı zor iĢlətməklə ad 
çıxarmıĢ qiyamçı dəstələr olmuĢdur. 
Sonra Ġngiltərə və Fransaya dərin minnətdarlıq ifadə olunurdu. DaĢnaklar 
ümidvar olduqlarını birdirirdilər ki, dünya ermənilərə «bəĢəriyyət uğrunda 
vuruĢmağı və ölməyi» bacaran «əsl döyüĢçülər» kimi baxacaqdır. Bunu az hesab 
edən müəllif, tarixə dərin ekskurs edərək yenə də yazırdı: «Ermənistan həmiĢə 
vəhĢilik əleyhinə (müsəlmanlar əleyhinə - B.N.) və hələ Səlib yürüĢləri dövründə 
Müqəddəs Torpağın azad olunmasına öz payını vermiĢdir». Vərəqə bu sözlərlə 
bitirdi: «Ermənistan... Ģücaətlə cuĢa gələrək, azadlıq sorağında çarın çağırıĢına öz 
irqinin qüruru ilə cavab verdi: «Zati-aliləri, qulluğunuzda müntəzirik! YaĢasın 
Böyük Rusiya Ermənistanı!». 
Fransa xalqına ünvanlanmıĢ baĢqa bir vərəqədə eyni ruhda Turabian 
yazırdı: «Minlərlə qardaĢımız Moskva ordusunun sıralarında döyüĢ meydanında 
ölümə gedir, bəĢəriyyətə xidmət göstərərək Ermənistanı Türkiyə zülmündən azad 
edir». Sonra sözçülük bəlağətində püxtələnmiĢ daĢnak demoqoqu görün 
mübaliğənin hansı zirvəsinə yüksəlir: «300000 qardaĢımızın qanı peĢəkar qatillərin 
yatağanı ilə tökülən zaman planetimizdə türk quldurlarının həyata keçirdiyi 
amansız qırğını görməmək üçün bütün xristianların Allahı səma iĢıqlarının 
hamısını söndürdü. Respublika (Fransa - B.N.) ordusu məğrur Albionun ordusu ilə 
228 
 
qardaĢcasına birləĢərək, Qırmızı Vilhelmin quldur dəstələri ilə üzbəüz durduğu 
zaman (görünür, «qanlı» kimi oxunmalıdır - B.N.) qırmızı (qanlı) sultanın qardaĢı - 
44 il ərzində Avropanın ab-havasını qatılaĢdıranda, hamı «alman hegemonluğu» 
adlı dəhĢətdən dünyanı azad etmək üçün, əsl ədalət məhkəməsi üçün birləĢdi. 
Əlahəzrət II Nikolayın ordusu Ermənistan cəbhəsində düzülür ki, Avropa və 
Asiyanı, həmçinin, qaniçən türklərdən azad etsin. Türklərin Bosforun lacivərd 
sahillərində olması bəĢər mədəniyyəti və humanizmi üçün biabırçılıqdır. Onların 
əsl yeri mağaradır - Məkkə və Mədinədir; oranı türklər heç vaxt tərk 
etməməlidirlər». 
Bu sətirlərdə Türkiyəyə, müsəlmançılığa zooloji bir nifrət hissi hopmuĢdur. 
Məhz bu sətirlər Bosforu Ərəbistan yarımadası ilə, Məkkə və Mədinəni Ġstambul 
ilə, türkləri ərəblərlə qarıĢıq salan deputat Turabianın mağara cahilliyindən xəbər 
verirdi. 
Bu intibahnamədə daha bir əlamətdar cəhət də vardır. Müəllif yazırdı: «Biz 
və digər ermənilər istərdik ki, əzəmətli orduları çəkən tərəzinin o biri gözünə bizim 
Ģöhrətimiz də qoyulsun... Ona görə də bizim yerimiz əvvəlcə (kursiv bizimdir - 
B.N.) Rusiya, Fransa və Ġngiltərə kimi dostlarımız tərəfindən tanınsın». BaĢqa 
sözlə, burada bir narahatçılıq özünü göstərir: Müttəfiqlər ermənilər qarĢısında öz 
borclarını yerinə yetirəcəklərmi? Müstəqil erməni dövlətinin yaradılmasına ciddi 
yanaĢacaqlarmı? Əlbəttə, Turabian digər daĢnak liderləri çalıĢırdılar ki, əvvəlcə 
etibarlı təminatlar alsınlar. Lakin sonralar daĢnak xadimlərinin etiraf etdikləri kimi, 
onlar müttəfiqlərdən Ģifahi və dumanlı vədlərdən baĢqa bir Ģey almağa müvəffəq 
olmadılar. DaĢnak liderləri (özü də hamısı yox) gec ayıldılar. Görün, bu haqda 
1923-cü ildə Ov. Kaçaznuni nə yazırdı: «Guya caniĢinin sarayında söylədiyi sirli 
söz-söhbətlər ağızdan-ağıza gəzirdi, hansısa bir məktub göstərilirdi (Voronsov-
DaĢkovun katolikosa məktubu). Həmin məktubu biz sənəd kimi qəbul edirdik. 
Onun əsasında gələcəkdə tələblərimizi irəli sürməli və hüquqlarımızı müdafiə 
etməli idik. Bununla bərabər, məharətlə tərtib olunmuĢ bu məktubda ümumi və 
qeyri-müəyyən təkliflərdən baĢqa heç nə yox idi. Bu təkliflərə, arzu ilə, istənilən 
mənanı vermək olardı». 
Nə isə, bütün bunlar belə də olmalı idi: o vaxt ermənilər istər Rusiya, istər 
Ġngiltərə, istərsə də Fransa üçün böyük siyasi oyunda adi piyadalardan baĢqa heç 
nə təmsil etdirmirdilər. Ölümcül savaĢa qoĢulan böyük dövlətlər, hər Ģeydən əvvəl, 
heç də müstəqil Ermənistanı yaratmaq barədə deyil, öz mənafeləri barədə 
düĢünürdülər. 
Türkiyənin erməni əhalisi yaĢayan vilayətləri əsasında Ermənistan dövləti 
yaratmaq barədə arzuları nə siyasi, nə də demoqrafik, nə də tarixi planda real 
bazaya malik deyildi. 1914-cü ildə üzdəniraq Türkiyə Ermənistanının heç bir 
yerində ermənilər əhalinin böyük əksəriyyətini təĢkil etmirdilər: «Nə bir Ģəhər, nə 
229 
 
bir məhəllə, nə də bir kənd bütövlükdə ermənilər tərəfindən tam 
məskunlaĢmamıĢdı. Əksinə, ermənilər türk əhalisinin üstünlük təĢkil etdiyi 
ərazilərdə məskunlaĢmıĢdılar. Bütün Anadoluda yalnız Van ərazisində ermənilər 
çox cəmləĢmiĢdilər və orada cəmi 43 faiz təĢkil edirdilər. Fakt budur və bu məsələ 
ilə bağlı obyektiv statistik məlumatlar mövcuddur. Üstəlik, 1895-1896-cı illərin 
hadisələrindən sonra ermənilərin Rusiyaya köçənə qədər də, onlar ġərqi 
Anadolunun bir vilayətində belə əhalinin mütləq əksəriyyətini təĢkil etməmiĢlər. 
Onların «yığcam qrupları» Bitlisdə, Vanda, Ərzurumda yaĢamıĢdır, lakin 
ümumilikdə götürsək, onlar köklü əhalidən qat-qat az olmuĢlar. Diyarbəkir, Eləziz 
və Trabzon vilayətlərində isə onların sayı daha az olmuĢdur, «Bütün əhalinin cüzi 
faizini təĢkil etmiĢdilər». 
Buradan da aydın olur ki, erməni əhalisinin əksəriyyət təĢkil etmədiyi 
torpaqlarda erməni dövlətinin yaradılması xəyalpərəstlikdən baĢqa bir Ģey deyildi. 
Lakin belə məsuliyyətsiz xəyalpərəstlik, erməni terrorçularının separatçı çıxıĢları 
və daĢnak terrorçu dəstələrinin fitnəkarlıqları baĢlayanda, 20 il qabaq ötən əsrin 90-
cı illərində meydana çıxan gərginliyi, hərdən də ermənilərlə yerli türk və kürd 
əhalisi arasında münasibətlərin düĢmənçilik həddinə çatdığını nəzərə alsaq, bu, 
odla oynamağa bərabər idi. Ermənilər öz məqsədlərinə dinc yolla nail olmağa bel 
bağlamırdılar - islahatlar, konstitusiya çərçivəsində muxtariyyət uğrunda mübarizə 
və i.a. Dinc yol heç vaxt «DaĢnaksütyun»un seçdiyi yol olmamıĢdır. Elə buna görə 
də Cənubi Qafqazda hərbi əməliyyatlar baĢlayana qədər ermənilər özlərinin 
könüllülər drujinalarını yaratmağa baĢladılar. Bu isə «DaĢnaksütyun»un Türkiyə 
vilayətlərinin parçalanıb qoparılması və orada Ermənistan dövlətinin yaradılmasına 
yönəlmiĢ mürtəce siyasətin labüd məntiqi nəticəsi idi. DaĢnakların liderləri gözəl 
baĢa düĢürdülər ki, Türkiyədə yaĢayan yüz minlərlə erməni üçün hadisələrin belə 
inkiĢafı çox təhlükəlidir. Lakin erməni liderləri nə vaxtsa öz xalqları barədə əməlli-
baĢlı düĢünmüĢlərmi? 
Törətdikləri faciələrə haqq qazandırmaq üçün daĢnak liderləri təsdiq 
edirdilər ki, guya xalqın arxasınca getmiĢlər və erməni xalqı bu yola özü meyil 
etmiĢdir. Onların baĢ vermiĢ hadisələrə verdikləri səciyyəvi qiymətə diqqət yetirək: 
1914-cu ilin payızında Türkiyə hələ döyüĢən ölkələr ailəsinə daxil olmağa hazırlıq 
görəndə Cənubi Qafqazda hay-küylə və böyük çılğınlıqla könüllülər drujinaları 
yaradılmağa baĢladı. «DaĢnaksütyun» erməni inqilabçı partiyası, bir neçə həftə 
əvvəl Ərzurumda keçirilən qurultayın könüllülər drujinalarına mənfi münasibət 
barədə çıxardığı qərarların əksinə olaraq, həm drujinaların təĢkilində, həm də 
Türkiyə əleyhinə hərbi əməliyyatlarda fəal iĢtirak etdi. Sonra həmin müəllif (Ov. 
Kaçaznuni) izahat verir: «1914-cü ilin payızında erməni könüllü dəstələri 
formalaĢdı və türklərə qarĢı çıxıĢ etdi. Çünki baĢqa cür də ola bilməzdi. Bu, nəslin, 
demək olar ki, əsrin dörddə biri ərzində erməni xalqının iliyinə-sümüyünə iĢləyən 
230 
 
psixologiyasının təbii və labüd nəticəsi olmuĢdur... Hərəkatın əleyhinə getməyə və 
öz xəttini həyata keçirməyə partiyamız qadir deyildi. Partiya özü Ģüur baxımından 
zəif, instinkt baxımından güclü kütlə idi». Burada daĢnak lideri təvazökarlıq edir, 
«DaĢnaksütyun»u «zəif Ģüurlu», xalq kütləsinin iradəsinin icraçısı kimi təqdim 
etməyə çalıĢır. Həqiqət isə ondan ibarətdir ki, daĢnak baĢçıları bu terrorçuluq 
ideyalarını erməni xalqına onilliklər boyu, təkidlə və məqsədyönlü Ģəkildə, heç bir 
vasitədən çəkinmədən aĢılamıĢlar. Məhz onlar çar hökuməti ilə gizli əlaqəyə 
girərək, ümumdünya münaqiĢəsinin bir hissəsi olmuĢ, daĢnakların özlərinin iĢtirakı 
ilə baĢlanmıĢ Rusiya - Türkiyə müharibəsindən öz xalqına qurbanlıq və ətdən çəpər 
rolunu hazırlamıĢdılar. Erməni xadiminin baĢqa bir fikri ilə də razılaĢmamaq 
olmaz: «Əgər könüllülər drujinalarının təĢkili səhvdirsə, bu səhvin kökünü uzaq 
keçmiĢdə axtarılması - siyasi istiqamətin nəticəsi və təbii davamıdır». 
Həqiqətən, yuxarıda göstərildiyi kimi, mübariz erməni terrorçularının 
kökləri çox dərindir. Lakin onun ideoloqları - daĢnaklar, öz sələfləri və varisləri 
kimi, heç də hadisələrin quyruğunda getməmiĢlər. Əksinə, özləri fəal surətdə belə 
bir xüsusi erməni mentalitetini yaratmıĢlar, öz soydaĢlarına heç bir əsası olmayan 
milli üstünlük, müstəsnalıq hissi aĢılamıĢlar, öz xalqına əbədi Ģovinist etirasları 
coĢdurmuĢlar. 
Demək olmaz ki, ermənilər arasında üzdəniraq könüllülər drujinalarının 
yaradılması ideyasının özündəki böyük təhlükəni hiss edən ayıq siyasətçilər və 
sadə, sağlam düĢüncəli adamlar olmamıĢdır. Vanda, Ərzurumda və Türkiyənin 
digər Ģəhərlərində erməni icmalarının nümayəndələrinin yığıncaqları keçirildi və 
könüllülər dəstələrinin yaradılması əleyhinə qərarlar çıxarıldı. Türkiyə erməniləri 
hətta Tiflisə xüsusi nümayəndəlik göndərdilər və «Göz yaĢı axıdan» nümayəndəlik, 
«DaĢnaksütyun»un Milli bürosuna, ermənilərin Türkiyə əleyhinə mübarizədə 
iĢtirakına «yol verməmək və könüllülər dəstələrini buraxmaq» barədə yalvarıĢla 
müraciət etdilər. Lakin «DaĢnaksütyun»un liderləri bu məsələdə qeyri-müəyyən 
vədlərlə yaxalarını qırağa çəkib öz çirkin istiqamətlərindən dönmədilər. Onlar 
Rusiya tərəfində müharibədə iĢtirak etməyə müstəqil erməni dövləti yaratmaq üçün 
yaxĢı imkan kimi baxırdılar və bu ideyadan imtina etməyə hazırlaĢmırdılar. 
Alovlanmaqda olan hərbi münaqiĢə Ģəraitində, 1915-ci ildə fevralın 15-dən 
19-na kimi Tiflisdə «DaĢnaksütyun»un növbəti IX qurultayı keçirildi. Ali məclisin 
iĢində Rusiyanın və Qafqazın müxtəlif Ģəhərlərindən 94 nümayəndə iĢtirak edirdi. 
Qurultay keçirilən zaman artıq Cənubi Qafqaz cəbhəsində Türkiyə 
hücumunun iflasa uğraması (SarıqamıĢ əməliyyatı) və rus qoĢunlarının 
müvəffəqiyyəti nəzərə çarpmaqda idi. Məhz buna görə «DaĢnaksütyun» rəhbərliyi 
əlveriĢli məqamdan istifadə etmək və sərhəd vilayətlərindən Türkiyə əhalisini 
sıxıĢdırıb çıxarmaq üçün erməni silahlı drujinalarının həyata keçirməli olduğu 
vahid taktikanı iĢləyib hazırlamaq zəruri idi. Buna görə də qurultayın gündəliyinin 
231 
 
əsas məsələsindən bəhs edən üçüncü bənd aĢağıdakı kimi olmuĢdu: «Erməni 
drujinalarının fəaliyyəti və onun gələcək istiqaməti». Bu bənd ilə əlaqədar 
qurultaya xüsusi olaraq hərbi əməliyyat meydanında gəlmiĢ «ikiqat general» 
Andronik məruzə etdi (O, ikinci dəfə general rütbəsini 1912-1913-cü il son Balkan 
müharibələrində Türkiyə hökumətindən, əvvəl isə Rusiya hökumətindən almıĢdı). 
Qurultaya Andronik köməkçiləri Xeço və Keri ilə gəlmiĢdi. Onun məruzəsi 
qurultayın istiqamətini müəyyənləĢdirdi və irəli sürdüyü müddəalar isə qəbul 
olunmuĢ qətnamənin əsasını təĢkil etdi. Andronik onu vurğuladı ki, drujinalar 
olduqca azdır, onların kəmiyyətini və say tərkibini artırmaq, yaxĢı silahlandırmaq 
və bu sahəyə daha çox vəsait ayırmaq lazımdır. Qurultay da bütün erməni 
drujinalarının birləĢdirilməsini nəzərdə tutan qərar qəbul etdi («Ordu» sözü tələffüz 
olunmurdu, lakin söhbət əsl erməni ordusu yaradılmasından gedirdi). Andronik 
bəyanat verdi ki, bu erməni məsələsi mənfi həll olunsa da, böyük fayda 
verəcəkdir» (yəni ordunun yaradılması - B.N.). BaĢa düĢmək çətin deyildir ki, 
erməni məsələsinin mənfi həlli dedikdə Rusiya və digər müttəfiq dövlətlərin 
müstəqil Ermənistan yaratması barədə vədlərinə əməl  etməmələri halı nəzərdə 
tutulurdu. Belə olarsa, orduya malik olan ermənilər özləri özlərinin qayğısını çəkər, 
ola bilsin ki, silahı dünənki öz sabiq müttəfiqlərinə qarĢı çevirərdilər. Qurultayda 
çıxıĢ edən Dövlət Dumasının üzvü Papacanov bildirirdi ki, Rusiya hökuməti 
tərəfindən erməni könüllülərinin sayını artırmaq barədə qərar qəbul olunmuĢdur. 
Bunu qurultay iĢtirakçıları ruh yüksəkliyi və alqıĢlarla qarĢıladılar. Buna 
baxmayaraq, hələ o vaxt Rusiya ilə məlum narazılıqlar nəzərə çarpmaqda idi. 
Həmin narazılıqlar xüsusilə gündəliyin «Erməni məsələsinə dair Rusiya ictimai 
fikri», «Ermənilər və onların sülh bağlamasına dair tələbləri» adlı 4-cü və 5-ci 
bəndlərinin müzakirəsində özünü büruzə verdi. Məruzələrdən və nümayəndələrin 
çıxıĢlarından belə nəticə çıxarıldı ki, hal-hazırda «Rusiyanın ictimai fikri 
ermənilərin xeyrinə əlveriĢli deyildir». Eyni zamanda, qurultay «Rusiya 
hökumətinə tam etibarsızlığını qeyd etdi». 
Bu məsələlərlə yanaĢı, qurultayda partiyanın maliyyə vəziyyəti də müzakirə 
olundu və «ümumi nəticə» tamamilə qaneedici və gözlənildiyindən də yaxĢı oldu. 
Qurultay üzvlük haqlarına dair fəal təbliğat aparmaq barədə qərar qəbul etdi və 
qeyd etdi ki, ermənilər üçün «əlveriĢli məqamdan istifadə etmək lazımdır», baĢqa 
sözlə, erməni xalqının azadlığı uğrunda həlledici mübarizə Ģüarı altında icmalardan 
daha çox pul çıxarmaq zəruridir. 
Türkiyə ilə sülh imzalandıqdan sonra irəli sürüləcək erməni tələbləri barədə 
bəndin müzakirəsi xüsusilə qızğın mübahisəyə səbəb oldu. Əlbəttə, söhbət zəfərli 
qələbə sülhündən gedirdi. Bundan sonra müttəfiqlər yağlı tikəni - Türkiyənin Ģərq 
vilayətlərini ermənilərə verəcəkdilər. Lakin ermənilər vurulmamıĢ ayının dərisini 
bölüĢdürməyə tələsmiĢdilər. Tale elə gətirdi ki, 1917-ci ilin inqilabi partlayıĢından 
232 
 
sonra Rusiya dünya müharibəsindən çıxdı, rus ordusu tutulmuĢ əraziləri tərk etdi. 
Ermənilər də özlərinə doğma saydıqları Türkiyə torpaqlarını tələsik tərk etdilər. 
Müttəfiqlərin - Ġngiltərə və Fransanın baĢı öz problemlərinə qarıĢmıĢdı. Odur ki, 
ermənilərə hər hansı bir real kömək göstərə bilmədilər və göstərmək də 
istəmədilər. 
Lakin bu vaxt, yəni 1915-ci ildə «DaĢnaksütyun»un qurultayında 
daĢnakların əhvali-ruhiyyəsi yüksək idi. Bunun baĢlıca səbəbi Andronikin çıxıĢı ilə 
izah olunurdu: «Mən Türkiyə zülmü ilə 25 il mübarizə aparmıĢam. Əgər ömür vəfa 
etsə, erməni məsələsinə mane olan yeni düĢmənlə də 25 il mübarizə aparmağa 
hazıram. Siz də... öz növbənizdə, «Büro» ilə, yəni mənimlə sıx bağlı olmalısınız, 
əgər bizim məsələ dinc yolla həyata keçməzsə, hər Ģeydə mənə kömək 
göstərməlisiniz. Belə Ģəraitdə siz - qurultay nümayəndələri və erməni xalqının 
vəkilləri, tale bizi Türkiyədən də güclü düĢmənlə üzləĢdirəndə öz aralarınızda 
əlaqələri itirməyin. Bizə mənfi təsir göstərə biləcək Ģəraitə görə indi əlveriĢli 
imkandan istifadə edərək, daha çox könüllü, pul və s. toplamaq zəruridir». 
Andronikin mübarizə aparacağını qabaqcadan gördüyü «Türkiyədən güclü, 
yeni düĢmən» kimdir? Cavab aydındır. Rusiya. Hələ onda erməni terrorçuları ilə 
çar hökuməti arasında (dəbdəbəli sözlərə və təmtəraqlı qarĢılıqlı vədlərə 
baxmayaraq) müəyyən fikir ayrılığı və qarĢılıqlı inamsızlıq özünü təzahür 
etdirməkdə idi; bir tərəf digərindən Ģübhələnirdi ki, o, müttəfiqlərdən öz 
məqsədləri üçün istifadə etmək istəyir və verdiyi vədləri yerinə yetirməyə tələsmir. 
Ermənilər axıra kimi imperiya hakim dairələrindən Ermənistanın gələcəyi 
barədə dəqiq vədlər və təminatlar ala bilmədilər. Qafqaz ordusu qərargahının rəsmi 
sənədlərindən birində deyilirdi: «Ermənilərin Türkiyə əleyhinə hərbi əməliyyatlar 
baĢlanandan sonra müharibənin əlveriĢli sonluqla baĢa çatacağı halda, bəxĢiĢ kimi 
Ermənistan muxtariyyəti alacaqları barədə ümidləri təsdiq olunmadı. Tiflisdə yerli 
partiya xadimləri (daĢnak - B.N.) Ģayiə yaymağa baĢladılar ki, muxtariyyəti 
Ermənistan gözləyə bilmir. Söz-söhbətlər hərbi mülkiyyətçilər və çağırılan kiçik 
rütbəli ermənilər arasında geniĢ yayıldı. Nəticədə fərarilik, özünü xəstəliyə vurma, 
qəsdən özünə xəsarət yetirmə və hətta Türkiyə Ordusu sıralarına keçmə halları 
vüsət almağa baĢladı. Bu dönüĢ Rusiya hökumətindən alınan silahı itirməkdən 
ehtiyat edən partiya rəhbərlərinin diqqətini cəlb etdi və onlar könüllülük 
hərəkatının davam etməsi üçün lazımi tədbirlər gördülər. Hərəkata kömək etmək, 
bu istiqamətdə müvafiq təbliğat aparmaq məqsədləri ilə ali təhsil ocaqlarının 
tələbə-gənclərinin timsalında erməni ziyalılarının könüllülər dəstələri sıralarına 
cəlb olunması üçün tədbirlər görüldü». 
Həmin mənbədən öyrənirik ki, partiya («DaĢnaksütyun» - B.N.) bütün 
könüllülərə alınmıĢ silahları qaytarmamaq barədə xəbərdarlıq edilməsinə dair qərar 
qəbul etdi. Belə ki, əgər Rusiya Ermənistana muxtariyyət verməkdən imtina 
233 
 
edərdisə, həmin könüllülər Rusiya hökuməti ilə mübarizə aparmaq üçün silahlı 
kadrları təmsil etdirməli olacaqdılar. Gördüyümüz kimi, daĢnakların qurultayında 
ehyamlı Ģəkildə dedikləri burada açıq mətnlə təqdim olunmuĢdur. O vaxt - 1915-ci 
ildə Rusiyadan narazı qalan ermənilər növbəti xəyanət hazırlayırdılar. Müharibə 
ermənilərə bu baxımdan gözəl imkan verdi. Belə ki, çar hökumətinin hesabına 
leqal surətdə, qanuni Ģəkildə baĢdan-ayağa kimi silahlandırmaq üçün onlara 
əlveriĢli Ģərait yaratdı. Xaricdən üçqat qiymətə bahalı silah almağa və onu gizli 
yollarla məxfi anbarlarda mühafizə etməyə ehtiyac qalmamıĢdı. Ġndi erməni 
ekstremistlərinin silahlanması kütləvi xarakter almıĢdı. 1918-ci ildə ermənilərin 
Cənubi Qafqaz qonĢularına - azərbaycanlılara və gürcülərə nisbətən daha yaxĢı 
silahlanmalarının və təĢkil olunmasının baĢlıca səbəbi də məhz budur. Bu mühüm 
amildir və gələcəkdə - 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlıların və gürcülərin 
torpaqlarında Ermənistan dövlətinin yaradılmasını və səmərəli silahlanmağa imkan 
tapmayan digər xalqlara qarĢı erməni silahlı terror dəstələrinin silahlı təcavüzünü 
ĢərtləndirmiĢ oldu. 
Lakin 1914-1915-ci illərdə ermənilərdə silah olmasına baxmayaraq, onlar 
Qafqaz cəbhəsində hərbi əməliyyatlar zamanı özlərini çox pis nümayiĢ etdirdilər. 
Bu, özünü yalnız Türkiyə əhalisinə qarĢı zor iĢlədilməsində və talançılıqda 
göstərmirdi. Müftəxorluq, oğurluq, qorxaqlıq, tamahkarlıq... Məhz bu keyfiyyətləri 
ilə ermənilər cəbhədə ad çıxarmıĢdılar. Ermənilər bu baxımdan təchizat sahəsində 
öz «istedad»larını nümayiĢ etdirmiĢdilər. Qafqaz cəbhəsində Van dəstəsinin rəisi 
general-mayor Voronsov bu barədə yazırdı: «Burada mövcud olan təĢkilatlar 
ermənilərin əlindədir. Onlar xeyriyyəçilik pərdəsi altında gizlənərək, müstəsna 
olaraq milli erməni ideyalarının təbliği ilə məĢğuldurlar və onların həyata 
keçirilməsində Rusiyanın külli miqdarda pulunu xərcləyirlər. 
Yerli əhaliyə Rusiya pulu ilə edilən kömək ermənilərin yardımı adı altında 
aparılır. ġəhərlər ittifaqının qulluqçularından böyük məvacib alanlar arasında elə 
Ģəxslər də var ki, açıq-aĢkar yalnız ermənilərə kömək göstərmək üçün gəldiklərini 
bəyan edirlər və bizim yaralılarımıza yardım etmək lazım gəldikdə isə, bundan 
imtina edirdilər. Vəsaitlərin kənd əhalisinə bölüĢdürülüb verilməsi zamanı yarısını 
kürdlərə, yarısını isə ermənilərə paylanması əvəzinə, bu təĢkilatlar yalnız 
ermənilərə kömək göstərirlər. Rusiyadan müxtəlif erməni siyasi partiyaları qaçqın 
adı altında erməniləri boĢ qalmıĢ Türkiyə torpaqlarında məskunlaĢdırmaq üçün 
buraya göndərirlər». 
Bu dövrdə Cənubi Qafqaza soxulan Qərbi Avropa ölkələrinin 
nümayəndələri də ermənilər haqqında mənfi fikirlər söyləmiĢlər. Belə ki, Amerika 
Xeyriyyə Komitəsinin (ABġ) nümayəndəsi doktor Brot bildirmiĢdi: «Mən Karaklis 
və Dilican rayonlarında beĢ aydır ki, iĢləyirəm və bu müddət ərzində yalnız 2 nəfər 
vicdanlı erməniyə rast gəlmiĢəm, əksəriyyəti isə etibarsız adamlar olmuĢlar və 
234 
 
xəzinə oğrularıdırlar, ümumiyyətlə, mənəvi cəhətdən pozulmuĢ, vicdansız 
adamlardır. Amerika komitəsindən kömək alan və komitədə iĢləyənlər də natəmiz 
adamlardır»
*
. 
Arxiv sənədlərində erməni döyüĢçülərinə verilən belə bir xasiyyətnamə də 
diqqəti cəlb edir: «Bütün zabitlərimiz yalnız drujinaçılar tərəfindən deyil, həm də 
onların rəisləri tərəfindən hərbi intizamın pozulmasının, onların arasında mövcud 
olan dedi-qoduların, çəkiĢmələrin, özünütərifin, dəfələrlə təkrar olunan 
qorxaqlığın, oğurluğun və talanların, nəhayət, tutduğumuz Türkiyə torpaqlarında, 
bəzən də Qafqazda müsəlman əhalisinə münasibətdə zor iĢlədilməsinin Ģahidi 
olmuĢlar». 
Yeri gəlmiĢkən, erməni terrorçularının Birinci Dünya müharibəsinin 
əvvəlində Türkiyə ərazisində törətdiyi özbaĢınalıqları kütlələrin kortəbii əhvali-
ruhiyyəsinin nəticəsi və yaxud erməni mentalitetinin çirkin tərəflərinin təzahürü 
kimi qiymətləndirmək sadəlövhlük olardı. BaĢ verənlərin zəminində yaxĢı 
düĢünülmüĢ plan dururdu. DaĢnak liderləri nə etdiklərini yaxĢı bilirdilər. Onlar 
gözəl baĢa düĢürdülər ki, Türkiyədə öz məqsədlərinə heç vaxt dinc yolla nail ola 
bilməyəcəklər. Bunun üçün zəruri müqəddəm Ģərtlər yox idi. Odur ki, 1914-cü ildə 
müharibə baĢlayanda və xüsusilə 1915-ci ilin baharında - rus qoĢunlarının əks 
hücumları geniĢlənəndə onlar «boĢ yerlərin azad olunması» taktikasını yürütməyi 
qərara aldılar. «DaĢnaksütyun»un nümayəndələri - silahlanmıĢ quldur (üsyançı) 
dəstələrin rəhbərləri geniĢlənən döyüĢ əməliyyatlarının mərkəzində yerləĢən Van 
əyalətində erməni əhalisini ümumi üsyana qaldırdılar. Türkiyənin cənub 
cəbhəsində rusların hücumu zamanı erməni könüllüləri dinc Türkiyə əhalisini 
sıxıĢdırır, onlara zülm edir və Türkiyə mövqelərinə qədər qovurdular. 
Vanda baĢ verən faciələr üzərində xüsusi dayanmaq lazımdır. Çünki  bütün  
bunlar  səciyyəvi  hadisələrdir  və 1915-ci ildə Qafqazda mövcud olan Ģəraiti 
düzgün baĢa düĢməyə imkan verir. 
Türklər SarıqamıĢda ciddi məğlubiyyətə uğradıqdan sonra (dekabr 1914-cü 
il - yanvar 1915-ci il) cəbhə Ģərqə doğru - Ərzuruma kimi bir qədər sabitləĢdi, lakin 
1915-ci ilin əvvəlində Rusiya ordusu cənub istiqamətində gözlənilmədən zərbə 
endirdi və Van gölü ətrafındakı rayonlara, habelə Ġran sərhədinə hücuma cəhd 
göstərdi. Ermənilər çoxdan əlveriĢli məqam gözlədiklərindən, belə qənaətə gəldilər 
ki, Ģərait yetiĢmiĢdir. «DaĢnakasütyun»un nümayəndələrinin rəhbərliyi altında 
erməni əhalisi Ģəhərdə silahlı üsyana qalxdı. 1915-ci il tarixli Van qubernatorunun 
                                                          
* Maraqlıdır ki, bu fikirlər "daĢnaksütyun"un ən görkəmli xadimlərindən biri - A.Ġ.Xatisovun Ģərəfinə 
banketdə deyilmiĢdir. 
 
235 
 
20 mart teleqramında deyilirdi: «Ehtimal edirik ki, qiyamçıların sayı 2000 nəfərə 
çatır. Qiyamı yatırmağa çalıĢırıq». Lakin erməni qiyamı geniĢlənərək ətraf 
kəndlərə də yayıldı. Kənd yerlərindən Ģəhərə silahlı erməni yaraqlıları axıĢmağa 
baĢladı. Bir ay sonra Türkiyə hakimiyyəti çıxılmaz vəziyyətə düĢdü. Aprelin 24-də 
qubernatorun göndərdiyi telefonoqramda deyilirdi ki, qiyamçıların sayı 4000 
nəfərə çatmıĢ, yollar bağlanmıĢdır: «çoxlu qadın və uĢaq evsiz-eĢiksiz qalmıĢdır... 
Bu qadın və uĢaqları (yəni müsəlmanları - B.N.) qərb əyalətlərinə köçürmək gərək 
deyilmi?». Lakin müsəlman əhalisini köçürmək üçün nə vaxt, nə də imkan var idi. 
Nəticələr faciəli oldu. Bununla əlaqədar, amerikalı tarixçi Stenford C.ġou 
«Osmanlı imperiyasının tarixi və müasir Türkiyə» adlı sanballı əsərində
*
 yazırdı: 
«Rusiyanın Qafqaz ordusu Van istiqamətində hücuma baĢlayır. Bu orduya çoxlu 
sayda erməni könüllüləri daxildir... Onlar aprelin 28-də Yerevandan çıxıb... Mayın 
14-də Vana çatdılar, sonrakı iki gün ərzində yerli müsəlman əhalisinə kütləvi 
surətdə divan tutmağa baĢladılar... Vanda rusların müdafiəsi altında erməni dövləti 
quruldu və zahirən elə təsir bağıĢlayırdı ki, müsəlman əhalisinin nümayəndələrinin 
qırılıb və qovulub çıxarılmasından sonra bu dövlət yaĢaya biləcəkdir». Türkiyənin 
dinc əhalisinin Vanda və onun ətrafında qırılması və müsəlmanların qovulması 
kütləvi və qəddar səciyyə daĢıyırdı. Belə ki, bütün bunlar beynəlxalq hüquq 
normalarının və adi insanlığın əleyhinə keçirilirdi, həm də tam qavranılmıĢ və 
konkret istiqamətdə gedirdi: «yer boĢaltmaq üçün sadə məqsədlə» müsəlmanları 
dədə-baba torpaqlarından qovub çıxarmaq... S.C.ġou bildirirdi ki, bu dövrdə Van 
Ģəhərində ermənilər ümumi əhalinin yalnız 42 faizini təĢkil edirdi (33789 nəfər). 
BaĢqa bir tarixçi - Valiy
*
 bu hadisələrdən bəhs edərək yazır: «1915-ci ilin 
aprelində erməni inqilabçıları Van Ģəhərini tutdular və orada Aram və Varelin (hər 
ikisi «DaĢnaksütyun» inqilabçı partiyasının liderləri olmuĢlar - B.N.) komandanlığı 
altında erməni qərargahı yaratdılar. Onlar mayın 6-da rayonu bütün 
müsəlmanlardan təmizlədikdən sonra Ģəhəri rus ordusunun üzünə açdılar... 
TanınmıĢ erməni liderləri arasında (Vanda) Türkiyə parlamentinin sabiq üzvü 
Harro adlı Pasdermacyan da vardı. Türklər və ruslar arasında toqquĢmalar 
baĢlayanda erməni könüllülərinə o baĢçılıq edirdi». 
Sonra faciəli Van ssenarisində gözlənilməz dönüĢ baĢ verdi. Yenə də 
S.C.ġounun dəlillərinə diqqət yetirək: "MuĢun, habelə Türkiyənin Ģərq 
                                                          
* Stenford J.Shaw. History of Otaman impier and Modern Turky, 2 fol. Cambridge Unifersitiy. Press 
Cambridge, 1977 
* Felix Valyi. Refolution in Islam - Londes. 1925 
 
236 
 
vilayətlərinin digər mühüm mərkəzlərinin minlərlə erməni sakini yeni erməni 
dövlətinin ərazisinə doğru axıĢmağa baĢladılar. Onların arasında qaçqın məhbuslar 
da vardı... Ġyulun ortalarında Van Ģəhərində ən azı 250000 erməni vardı... Lakin 
iyulun əvvəlində Türkiyə hissələri rusları sıxıĢdırmağa baĢlamıĢdı. Geri çəkilən 
ordunu minlərlə erməni müĢayiət edirdi: onlar «ölü doğulmuĢ» dövlətdə 
törətdikləri qətllərə görə cəzadan qorxurdular». 
O vaxt «ölü doğulmuĢ» dövlətə nə qədər erməni axıĢdığı barədə erməni 
müəllifi Ovanesyanın sübutları əsasında mühakimə yürütmək olar. O yazırdı: 
«Vahimə təsvir olunmaz Ģəkil almıĢdı. Qubernatora bir aylıq müqavimətdən, Ģəhər 
azad olunduqdan, erməni hökuməti bərqərar olunduqdan sonra hər Ģey əldən çıxdı. 
200000-dən çox qaçqın geriyə çəkilən rus ordusu ilə Cənubi Qafqaza qaçırdı...». 
Təbii ki, ermənilər vahimə içərisində qaçarkən əhəmiyyətli itkiyə məruz 
qaldılar. Onlar dəniz səviyyəsindən 3000 metr hündürlükdə qarlı aĢırımlarla qaçır, 
Ərzuruma çatmaq istəyirdilər. Oradan da qaçmalı oldular. Bu dəfə də yol dağlıq 
hissədən keçirdi. Buranın köklü əhalisi isə ermənilərə düĢmən münasibət 
bəsləyirdilər. Ovanesyan itkilərin 40 min nəfər təĢkil etdiyini göstərir. Əlbəttə, 
erməni vəkilləri sonralar bu itkiləri də «soyqırım qurbanları»nın üstünə 
gəlmiĢdilər. Lakin buna baxmayaraq, Türkiyə qoĢunları tezliklə əldən düĢdülər və 
1915-ci ilin avqustunda geri çəkilməyə baĢladılar. Cəbhə Van-Ağrı-Xorasan xətti 
ilə keçirdi və 1915-ci ilin sonuna qədər belə də qaldı. Ermənilərin vəhĢiliyi kütləvi 
qiyamlarla Zeytunda da (Kilikiyada MaroĢ yaxınlığında) müĢayiət olunurdu. 
Qiyamçıları Ġngiltərə və Rusiya fəal surətdə dəstəkləyirdi. Belə ki, 1915-ci ilin 
fevralında Rusiyanın Londondakı səfiri 1500 erməni qiyamçısını silah və sursatla 
təchiz etmək barədə təkliflə çıxıĢ etdi. Qeyd edək ki, məhz bu vaxt Antanta 
dövlətləri Dardanelə desant çıxartmaqla Türkiyə ordusuna arxadan daha bir zərbə 
vurmağı planlaĢdırırdılar. 
Erməni nümayəndələrinin fitnəkar fəaliyyəti və qiyamçı dəstələrin 
formalaĢması barədə siqnallar 1914-cü ilin sonunda eĢidilməyə baĢladı. 1915-ci 
ilin fevralında ermənilər Bitlisdə və MuĢda üsyan qaldırdılar. 1915-ci il aprel 
ayının sonunda Sivasın qubernatoru Ġstambula teleqram göndərdi. Teleqramda 
göstərilirdi ki, Türkiyə ordusunda olan 80 min ermənidən 15 min nəfəri düĢmən 
tərəfinə keçdi, qalanları isə, dəqiq məlumatlara görə, Türkiyə ordusuna arxa 
cəbhədən hücum etməyə hazırlaĢır». 
Ümumiyyətlə, ermənilərin Türkiyə ordusundan əldə silah fərarilik etməsi və 
düĢmən tərəfə keçməsi müharibənin əvvəlində kütləvi xarakter almıĢdı. Ġngilis 
tarixçisi K.Prays özünün «Türkiyənin intibahı»
*
 əsərində bu hadisələri təsvir 
                                                          
* Clair Price. The rebirth of Turkey - New York, 1923. 
237 
 
edərək yazırdı: «ġərq sərhədi tərəfdən ermənilər rus ordusuna fərarilik etməyə 
baĢladılar və qalan ermənilərin loyallığından Ģübhələnən Ənvər hökuməti onları 
döyüĢən hissələrdən çıxardı və mühəndis hissələrinə göndərdi... 1915-ci ilin 
aprelində lord Bris və «ermənilərin dostları» Londonda fərarilərin silahlanması 
üçün vəsait toplamağa baĢladılar. Rusların bu könüllüləri dəstəklədiklərini təsdiq 
etmək sadəlövhlük olardı. Nəhayət, aprelin axırlarında onlar Vanı tutdular... 
Türkiyə əhalisini qırandan sonra rus ordusundan nə qalmıĢdısa, onu da təhvil 
verdilər». 
Erməni siyasətçiləri erməni əsgərlərindən geri qalmırdılar. Məhz ilk dəfə 
siyasətçilər fərarilik və xəyanət nümunəsi göstərdilər. Xatırladaq ki, 
«DaĢnaksütyun»un müharibədən əvvəlki son qurultayında (avqust 1914-cü il) 
aĢağıdakılar bildirildi: «Partiya arzu edir ki, Türkiyə neytral qalsın və müharibədən 
yaxa qurtarmaq üçün hökumətlə əməkdaĢlığa girsin, əgər müharibə baĢlasa, onda 
«DaĢnaksütyun»un üzvləri, baĢqa ermənilər kimi, öz vətəndaĢlıq borclarını yerinə 
yetirəcəklər». 
Bu «sakitləĢdirici» qətnamə ermənilərə qarĢı heç bir qoruyucu tədbirlər 
görülməsin deyə Türkiyənin hakimiyyət orqanlarının sayıqlığını kütləĢdirmək üçün 
qəbul olunmuĢdu. Təəccüblüdür ki, erməni hiyləgərliyi ilə tanıĢ olan türklər bu 
bəyannaməni həqiqət kimi qəbul etdilər. Ermənilərin loyallığına Ģübhə etməyən 
türklər, orduya çağırılan erməni gənclərini özləri silahlandırırdılar. Üstəlik, 
«Ġttihad» partiyası liderlərinin gözü elə tutulmuĢdu ki, onlar yuxarıda göstərildiyi 
kimi, 1914-cü ilin avqustunda «DaĢnaksütyun»un növbəti qurultayında erməni 
terrorçuları qarĢısında müharibə baĢladığı təqdirdə rus qoĢunlarının arxa 
cəbhəsində Cənubi Qafqazın ermənilər məskunlaĢmıĢ ərazilərinin Türkiyəyə 
birləĢdirilməsi üçün partizan müharibəsinə baĢlamaq təklifi ilə çıxıĢ etmiĢdilər.. 
sonralar, «Ġttihad» partiyası komitəsinin üzvü Nəsib bəylə Türkiyə parlamentinin 
üzvü Papazyan (sonralar düĢmən tərəfinə keçdi) arasında 1914-cü ilin sentyabrında 
keçirilən məxfi danıĢıqlar zamanı türklər tərəfindən belə təklif təkrarən irəli 
sürülmüĢdü. Türklər gec ayıldılar; artıq müharibə baĢlamıĢdı. 
YaranmıĢ vəziyyət barədə Papazyan yazırdı: «Ermənilərin türk bölməsinin 
üzvləri, «DaĢnaksütyun» partiyasının liderləri Türkiyəyə loyal münasibət 
bəsləməyə dair verdikləri vədlərə əməl etmədilər. Ermənilər ehtiyatsızlığı 
tamamilə unutmuĢdular... erməni könüllülərinin Qafqaz cəbhəsində türklərə qarĢı 
müharibəyə qoĢulmağa dair çağırıĢlar yayırdılar». 
HəmiĢə belə hallarda olduğu kimi, «DaĢnaksütyun»un rəhbərləri digər 
ermənilərə xəyanət nümunəsi göstərdilər. Belə ki, hərbi əməliyyatlar baĢlayanda 
                                                                                                                                      
 
238 
 
Osmanlı Assambleyasına Ərzurumdan deputat seçilmiĢ Harro Pasdermacyan 
«demək olar ki, III ordunun bütün əsgər və zabitləri ilə birlikdə Rusiyaya - əks 
düĢərgəyə keçdi. Tezliklə o, həmin əsgər və zabitlərlə birlikdə geriyə qayıtdı. Onlar 
kəndləri yandırır və əllərinə keçən bütün dinc müsəlmanları vəhĢicəsinə 
öldürürdülər». Vandan seçilmiĢ, yuxarıda adı çəkilən digər deputat - Papazyan 
Bitlisdə və MuĢda qiyamlarda iĢtirak etdi, sonra isə rusların tərəfinə keçdi. 
Səciyyəvidir ki, Van rus qoĢunları tərəfindən tutulduqdan sonra «Rusiya ordusuna 
göstərdiyi köməyə», habelə, Vanın bütün erməni əhalisinə «sədaqətinə» görə (daha 
dəqiq desək «xəyanətinə») imperator II Nikolayın təbrikinə layiq görülmüĢ Aram 
adlı bir Türkiyə ermənisi Ģəhərin qubernatoru təyin olunmuĢdu. 
Xəyanət, silahlı qiyamlar, satqınlıq, Türkiyənin dinc əhalisinin qırılması - 
Türkiyə hökumətinin qarĢılaĢdığı reallıq bunlardan ibarət idi. 
Erməni quldur dəstələri («könüllülər») Türkiyə əhalisinin tamamilə 
qırılması və qovulması siyasətini həyata keçirirdilər. Ermənilər 1915-ci ilin mart-
aprel aylarında üsyanla əhatə olunmuĢ Van vilayətində qəddarlıqlar, vəhĢiliklər, 
özbaĢınalıqlar edirdilər. Orada üsyançı dəstələrin azğınlıqlarının həddi-hüdudu yox 
idi. «Bu öz ev-eĢiklərini tərk etməli olan və geriyə çəkilən Türkiyə ordusunu 
daban-dabana müĢayiət edən qəzəbli müsəlman qaçqınları ordusunun yaranmasına 
gətirib çıxardı». Belə faciə daha böyük miqyasda bir qədər sonra - 1916-cı ildə rus 
qoĢunları Qafqaz cəbhəsinin Ģimal sahəsində hücuma keçəndə və Ərzurumu, 
MuĢu, Ərzincanı, Trapezundu, Oqnotu tutanda təkrar olundu. 
Bu hadisələr nəticəsində ġərqi Türkiyənin müsəlman əhalisi olduqca böyük 
itkilərə məruz qaldı. Təkcə bu faktı demək kifayətdir ki, ġərqi Anadolunun 
üzdəniraq «erməni» əyalətlərinin türk əhalisi 1914-cü ildə 2295705 nəfərə çatırdı. 
Müharibə, zorla qovulma və sonsuz yerdəyiĢmələrdən sonra bu ərazilərin 
sakinlərinin 600000 qaçqına çevrildi. «O da dəqiqdir ki, mülki əhali arasında 
böyük itkilər 1600000 nəfər qətlə yetirilmiĢdi. Bu rus qoĢunlarının önündə və 
axırında mövqe tutmuĢ erməni yaraqlılarının xüsusilə Ģimal ərazilərində (Ərzincan) 
törətdikləri müntəzəm qırğınların nəticəsidir. Erməni inqilabçıları yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, «yer azad olunması» siyasətini həyata keçirirdilər. QəzəblənmiĢ rus 
zabitlərinin bununla bağlı çoxsaylı sübutları mövcuddur. Onlar bu vəhĢiliklərə son 
qoyulması üçün hətta güc iĢlətməli olmuĢdular». 
Beləliklə, daĢnakların təhriki ilə üzdəniraq «1915-ci il erməni faciəsi» üçün 
müqəddəs Ģərtlər yetiĢmiĢdi. Bu ad məsələnin mahiyyətini əks etdirmir. Çünki 
söhbət faciədən getsə də,  onu sırf «erməni  faciəsi» adlandırmaq olmaz. 
«Türk - erməni faciəsi» haqqında danıĢmaq daha düzgün olardı. Bu faciənin 
1915-ci illə xronoloji bağlanması da dəqiq deyildi. Ona görə ki, söhbət 1915-1918-
ci illərdə baĢ verən hadisələrdən gedirdi. BaĢqa sözlə ġərqi Anadolu vilayətlərində 
erməni yaraqlılarının və üsyançılarının fəaliyyətinin baĢlanmasından və rus 
239 
 
ordusunun tərk etdiyi və ermənilər tərəfindən tutulmuĢ türk vilayətləri (Ərzurum və 
s.) torpaqlarından onların geri çəkilmələrinə qədərki dövrü əhatə edir. 
Türkiyənin cəbhə xəttində olan Ģərq vilayətlərindən erməni əhalisinin 
Suriyaya deportasiyası haqqında Türkiyə hökumətinin və "Birlik və tərəqqi" 
partiyasının qəbul etdiyi qərar sonrakı hadisələr üçün çıxıĢ nöqtəsi idi. 
Belə qərarın məqsədəuyğunluğu çətin ki, ciddi Ģübhələr doğursun; o vaxt 
ermənilər cəbhədə yaranmıĢ ağır vəziyyətin sabitliyini pozan real təhlükəni təmsil 
etdirirdilər. Casusluq, düĢmənə birbaĢa köməklik göstərmək, Türkiyənin dinc 
əhalisinə qarĢı terror aktları o vaxt elə böyük miqyas almıĢdı ki, müharibə 
dövründə həlli praktiki olaraq qeyri-mümkün olan bir problemə çevrilmiĢdi. 
Ermənilərin ordudan fərariliyini və Türkiyə əhalisinin ermənilərə qarĢı coĢub-
daĢan qəzəbini də buna əlavə etsək, ermənilərin deportasiyası haqqında qərarın 
ciddi strateji əhəmiyyətli motivlərdən irəli gəldiyi aydın olar. Bu qərarda 
xəyanətinə görə «xain ermənilərdən intiqam almaq» və deportasiyanın gediĢində 
erməni əhalisini qırmaq məqsədi güdülmürdü. Bu sərsəm uydurmalar sonralar 
ermənilər və onların Qərb müttəfiqləri - Ġngiltərə və Fransa tərəfindən ortaya 
atılmıĢdı. Həqiqətdə isə, Papazyanın qeyd etdiyi kimi, ermənilər özləri öz 
müsibətlərinin səbəbkarı oldular. «Onlar cinayətkar utopik təbliğata uyaraq, qiyam 
qaldırdılar və 1915-ci ilin aprelində iki cəbhədə müharibə aparan Türkiyə hökuməti 
ġərq cəbhəsinin arxasında düĢmənin, daha dəqiq desək, açıq-aĢkar qiyamçı 
əhalinin qalmasına dözə bilməzdi. Tədbir görülməsi zəruri idi». 
Beynəlxalq hüquq nöqteyi-nəzərindən erməni əhalisinin deportasiyası 
haqqında Türkiyə hökumətinin qərarı qeyri-qanuni olmamıĢdır və bir çox misallar 
vardır. Bütün ölkələrdə müharibə vaxtı hərbi əməliyyatların baĢ verdiyi və baĢ 
verəcəyi yerlərdən əhalinin köçürülməsinə dair ölkə rəhbərliyi müvafiq tədbirlər 
görür. Əgər əhali düĢmən əhvali-ruhiyyəsindədirsə və düĢmən tərəfə kömək 
göstərə bilərsə, bu tip tədbirlər həyata keçirilməmiĢdir. Nümunə üçün uzağa 
getmək lazım deyildir. Ġkinci Dünya müharibəsi zamanı - 1939-1940-cı illərin 
qıĢında Fransa hökuməti Elzasın Reyn vadisindəki əsasən almanlardan ibarət olan 
əhalisini Ģərqə, Majio xəttindən cənub-qərbə, Dordona köçürmək barədə qərar 
qəbul etdi. Köçürülən əhali müharibə baĢa çatana kimi Dordonda qaldı. 1941-ci 
ildə yaponlar Pirl-Xarbora hücum edəndə, BirləĢmiĢ ġtatlar - Ruzvelt hökuməti 
yaponları Sakit okean sahillərindən - Kaliforniya Ģtatından və s. köçürmək barədə 
qərar qəbul etdi. Göründüyü kimi, müharibə vaxtı əhalinin milli tərkibinə görə 
köçürülməsi demokratik, «humanist» hökumətlər tərəfindən də geniĢ miqyasda 
həyata keçirilir və belə tədbirlərin qanuniliyini heç kəs Ģübhə altına almır. Üstəlik, 
məlum olduğu kimi, Birinci Dünya müharibəsi zamanı Yunanıstan Antanta 
tərəfində müharibəyə qoĢuldu və Türkiyəyə müharibə elan etdi. O zaman 
Anadoluda da əhəmiyyətli sayda yunan əhalisi yaĢayırdı. Əlavə edək ki, tarixən 
240 
 
türklər və yunanlar arasında məlum antoqonizm mövcud olmuĢdur. Çünki uzun 
müddət Osmanlı imperiyasının tərkibində olan Yunanıstan onilliklər boyu 
müstəqillik uğrunda mübarizə aparmıĢdır və həmin mübarizənin tarixinə qanlı və 
amansız səhifələr yazılmıĢdır. Bununla belə, Türkiyə hökuməti, Birinci Dünya 
müharibəsi zamanı yunanları heç yerə köçürmədi. Heç bu məsələyə ehtiyac yox 
idi. Nə üçün? Çünki Türkiyədə yaĢayan yunanlar hadisələrə loyal münasibətlərini 
saxladılar və dağıdıcı fəaliyyətlə məĢğul olmadılar. Jorj de Malevil ədalətlə qeyd 
edirdi ki, ermənilər də belə hərəkət etsəydilər, nə deportasiya, nə də onu müĢayiət 
edən hallar olmazdı». 
Bununla bərabər, deportasiyanın həyata keçirilməsi ermənilər üçün ağır 
nəticələr verdi. Bir çoxları yerli əhalinin və quldur dəstələrinin basqınlarına məruz 
qalaraq, yollarda qırılırdı; Mesopotamiyaya çatanlar isə tələm-tələsik qurulmuĢ, 
təchizat mənbələrindən ayrı düĢmüĢ düĢərgələrdə yaĢamalı oldular və çoxlu sayda 
qaçqın bu düĢərgələrdə aclıqdan qırıldı və üzdəniraq «1915-ci il erməni faciəsinin» 
mahiyyətini təĢkil edən çılpaq faktlar budur və həmin faktlar ermənilər və onların 
müttəfiqləri tərəfindən «əzabkeĢ erməni xalqı» və «soyqırımı» mövzusunda 
versiyalar üçün sonralar geniĢ istifadə olunmuĢdur. 
Bu məsələyə birdəfəlik son qoymaq lazımdır. Həqiqət isə ondan ibarətdir ki, 
1915-ci ildə ermənilərə qarĢı heç bir «soyqırım» olmamıĢdır. Bu ifadə aĢkar 
faktların və sənədli sübutların ziddinə olaraq hay-küyə səbəb olmuĢdur. Axı, 
gerçəklik deyilənlərin tamamilə əksinədir. Məlum olduğu kimi, soyqırımı əhalinin 
müəyyən bir qrupunun irqi, milli, dini və s. əlamətlərinə görə dövlət siyasəti kimi 
həyata keçirilən kütləvi qırğına deyilir. Bu fikrin son hissəsi mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Əks halda, millətlərarası münaqiĢələrin istənilən qurbanını soyqırım 
qurbanı hesab etmək olardı. Bu, doğru deyildir. 
Tarixi sənədlər sübut edir ki, Türkiyə hökuməti, o cümlədən ermənilərin 
köçürülməsinin təĢəbbüskarları bir məqsəd - Türkiyə ordusunun arxa cəbhəsini və 
cəbhəboyu əyalətləri erməni qiyamçılarından, casusluqdan, terrordan və üsyançı 
dəstələrdən təmizləmək məqsədi güdürdülər. 
Belə ki, «Ġttihad və Tərəqqi» triumviratının üzvlərindən biri - Ənvər paĢa (o 
həm də Türkiyənin hərbi naziri idi) daxili iĢlər naziri Tələt paĢaya 2 may 1915-ci il 
tarixli məktubla müraciət etdi. Məktubda, o cümlədən göstərilirdi: «Van gölü 
ətrafındakı ermənilər hərbi hazırlıq vəziyyətindədirlər və silahlı üsyanı davam 
etdirmək niyyətindədirlər. Məqsədim qiyam alovunu söndürmək üçün onları 
buradan köçürməkdən ibarətdir. Aldığım məlumatlara görə, aprelin 20-dən ruslar 
müsəlmanları sıxıĢdırıb öz sərhədlərindən çıxarır - Türkiyə ərazisinə qovurlar. 
Nəzərdə tutulan məqsədə çatmaq üçün cavab tədbiri kimi ya erməniləri və onların 
ailələrini Rusiya ərazisinə göndərməliyik, ya da onları Anadolunun müxtəlif 
241 
 
yerlərinə səpələmək lazımdır. XahiĢ edirəm daha münasib tədbir görülsün və tətbiq 
edilsin». 
Bu məktub Türkiyə hakimiyyət orqanlarının sonrakı hərəkətlərini baĢa 
düĢmək üçün, bir növ, açar rolunu oynayır. Birincisi, buradan belə bir nəticə çıxır 
ki, ermənilərin deportasiya təĢəbbüsü Türkiyə hökumətinə deyil, Rusiyaya 
məxsusdur.  Qeyd edək ki, türklər rus qoĢunlarının arxa cəbhəsində heç bir qiyam 
təĢkil etməmiĢdilər, lakin buna baxmayaraq, ruslar onları öz ərazilərindən 
sıxıĢdırıb çıxarırdılar. Görünür, bu fikir Ənvər paĢaya artıq hərbi əməliyyatlar 
meydanına çevrilən və yaxud yaxın gələcəkdə çevrilə biləcək ġərqi  Anadolunun 
sərhəd vilayətlərindən erməni əhalisinin köçürülməsi təĢəbbüsünü meydana atmağa 
əsas vermiĢdi. Ġkincisi, məktubdan görünür ki, o vaxt (2 may 1915-ci il) erməni 
əhalisinin köçürülməsinə dair heç bir konkret plan yox idi. Sadəcə olaraq, müxtəlif 
variantlar təklif olunurdu: Rusiya ərazisinə sürgün olunma, Anadolunun müxtəlif 
ərazilərinə səpələnmə... Demək lazımdır ki, Türkiyə hökumətinin seçmiĢ olduğu 
layihə ermənilər üçün ən yaxĢı çıxıĢ yolu idi; onların  uzaq  Mesopotamiyaya 
göndərilməsi cəbhənin arxa xəttində yerdəyiĢmədən daha humanist addım olardı. 
Van Ģəhərini ələ keçirəndən sonra ermənilər  türk  əhalisini  bu  cür  həyat  
sürməyə  məcbur etmiĢdilər. Nəticədə minlərlə köməksiz insanlar cəbhəboyu 
zonada dolaĢır və çoxu qırılırdı. Digər variantın – ermənilərin Anadolunun içəri 
hissələrinə səpələnməsinin - özünün mənfi tərəfləri vardı. Belə ki, köklü əhali 
onlara düĢmən rnünasibət bəsləyirdi. Bundan əlavə, cəbhənin hansı istiqamətdə 
irəliləyəcəyi də məlum deyildi. Ola bilsin ikinci köçürmə ehtimalı istisna 
olunmurdu. 
Sonrakı hadisələrdən göründüyü kimi, ermənilərin həyatını və əmlakını 
qorumaq məqsədi güdən müvafiq qərarların və sənədlərin qəbul olunmasına 
baxmayaraq, onların köçürülməsi zəruri nəzarət olmadan, hakimiyyət orqanları 
tərəfindən adi təhlükəsizlik tədbirlərinə əməl etmədən həyata keçirilmiĢdi ki, bu da 
çoxsaylı qurbanlar hesabına baĢa gəlmiĢdir. Türkiyə hökumətinin hansısa qəzəbli 
niyyətlərindən, ermənilərin qovulmasının qabaqcadan hazırlanmıĢ planından 
danıĢmaq boĢ və mənasızdır. 
Sənədlər də baĢ verən hadisələrin aĢkar mənzərəsini təsvir etməyi əsas verir. 
26 may 1915-ci ildə Ənvər paĢa Tələt paĢaya məktubla müraciət etdi. Məktubda 
ermənilərin deportasiyası məsələsi konkretləĢdirilirdi. Müəllif xatırladırdı ki, 
«ermənilərin çoxluq təĢkil etdiyi ġərqi Anadoludan, Zeytundan və digər yerlərdən 
Diyarbəkir əyalətindən Ģərqə, Fərat vadisinə və Urfa və Süleymaniyyənin 
hüdudlarına göndərilməsi barədə» qərar qəbul olunmuĢdu. 
Bununla yanaĢı, nəzərdə tutulurdu ki, ermənilərin yeni məskənlərdə 
yerləĢdirilməsi elə təĢkil olunmalı idi ki, onlar yerli əhalinin 10 faizindən çoxunu 
təĢkil etməsinlər, ermənilərin salacaqları kəndlər 50-dən çox olmasın. Məqsəd -
242 
 
ermənilərin özbaĢına olaraq yerlərini dəyiĢmələrinə imkan verməməkdən ibarət 
olmuĢdur. 
Gördüyümüz kimi, bütün bu tədbirlər bir məqsəd - yeni yaĢayıĢ 
məskənlərində ermənilərin gələcək qiyamlarına zəmin yaradılmasına yol 
verməmək məqsədi güdürdü. Bunun ardınca ermənilərin köçürüləcəyi vilayətlərin - 
Urfu, Zoru, habelə Van və Bitlisin qubernatorlarına, köçürülən ermənilərin 
həyatının və əmlakının qorunmasını təmin etməli olan təfərrüatlı təlimatlarla 
ĢifrələnmiĢ məktublar göndərildi. Bu sənədlərdə birbaĢa göstərilirdi ki, ermənilərin 
həyatı və əmlakı mühafizə olunmalı, onlar ərzaqla təmin edilməli və onların yolda 
istirahəti üçün hakimiyyət orqanları lazımi Ģərait yaratmalıdırlar. Tələt paĢanın 
imzaladığı baĢqa bir sənəddə isə göstərilirdi: «Təyinat yerinə gələn ermənilər ya 
mövcud kəndlərdə tikəcəkləri mənzillərdə səpələnmiĢ Ģəkildə yerləĢdiriləcək və ya 
hakimiyyət orqanları tərəfindən göstərilən yerlərdə yeni kəndlər sala biləcəklər. 
Müvafiq vəzifəli Ģəxslərin öhdəsinə ermənilərin əmlakının və həyatının 
təhlükəsizliyinin təmin olunması, onların ərzaq ilə təchiz edilməsi və yolboyu 
onlara istirahət verilməsi məsələləri düĢürdü. Ermənilər daĢıma vasitəsi tələb 
etməyən bütün əĢyaları özləri ilə götürə bilərdilər». 
Bütün bu yazıĢmalar ĢifrələnmiĢdi və sənədlər məxfi hesab olunurdu. Ona 
görə də həmin sənədlərdə Türkiyə hökumətinin səmimi niyyətlərinin əks 
olunmasına heç bir Ģübhə ola bilməzdi: yeni yaĢayıĢ məskənlərində ermənilərin 
normal məskunlaĢması üçün bütün zəruri tədbirlərə əməl etməklə erməniləri 
köçürməli idi. Plan kifayət qədər detallaĢdırılmıĢdı, o cümlədən, göstərilirdi ki, 
əmlak və torpaqlar ermənilər arasında əvvəlki vəziyyətlərinə uyğun olaraq 
bölüĢdürülməlidir. Ehtiyacı olanlara mənzil tikmək üçün dövlət hesabına vəsait 
ayrılsın, kəndlilər və sənətkarlara toxum, əmək alətləri, ləvazimat və s. verilsin. 
Gördüyümüz kimi, ermənilərin deportasiyası planı onların həyatlarını, 
əmlaklarını təhlükəyə məruz qoyan heç nəyi nəzərdə tutmurdu. 
Bütün bu yazıĢmaların - məxfi və məsələnin mahiyyətinin mərhələlər üzrə, 
qərarların qəbuluna müvafiq olaraq əks etdirən - ermənilərin və onların vəkillərinin 
sübut etməyə cəhd göstərdiyi kimi gözdən pərdə asmaq üçün edildiyini təsəvvürə 
gətirmək qeyri-mümkündür. Üstəlik, müvəffəqiyyətsizliyin ilk əlamətləri aĢkar 
olunan və təyinat yerinə aparan yolda erməni köçkünləri üzərinə ilk hücumlar 
qeydə alınan kimi Türkiyə hökuməti iyun ayında dekret qəbul etdi: «Əgər 
deportasiya olunanlara təzyiq göstərilərsə, istər dayanacaqlarda olsun, istərsə də 
yolda, fərqi yoxdur, təcavüzkarlar dərhal tutulmalı və mühakimə olunmalıdır». Bu 
dekret də gözə kül üfürmək üçün qəbul olunmamıĢdı. Yüzlərlə adam dekretin 
tələblərinə görə edam olundu (Bu barədə sonra söhbət açacağıq). Çoxsaylı, əsasən, 
məxfi, deməli, yad gözlər üçün nəzərdə tutulmayan sənədlər Türkiyə hökumətinin 
niyyətlərini aydın sübut edir və Türkiyə ermənilərinin köçürülməsindən savayı 
243 
 
baĢqa məqsəd güdməmiĢdir. Bu, təkzibolunmaz dəlillərlə sübuta yetirilmiĢdir. 
Lakin həyatda heç də hər Ģey kağızdakı kimi olmur. Reallıqda lazımi mühafizəsiz, 
yüz minlərlə adamın yerdəyiĢməsi   yarıvəhĢi tayfaların (ərəb, kürd, suriyalı) 
məskunlaĢdığı yerlərdən, erməni yaraqlılarının vəhĢiliklərindən müsibətlər çəkmiĢ 
türk qaçqınlarının məskunlaĢdığı ərazilərdən keçmək - bütün bunlar ermənilərin 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasını qeyri-real duruma gətirib çıxarmıĢdı. BaĢ 
vermiĢ faciənin baĢlıca səbəbi ondan ibarət idi ki, Osmanlı imperiyası yerlərdə 
vəziyyətə zəif nəzarət edirdi, yerli hakimiyyət isə aldıqları təlimatlara ya 
cinayətkarcasına   səhlənkar  yanaĢmıĢdılar,   ya  da  ki,   ermənilərə   və onların 
xəyanətkar hərəkətlərinə düĢmən münasibətin təsiri ilə  qəsdən  baĢ   verənlərə   
göz  yumurdular.  Köçkünlərin ərzaqla təmin olunmamasına gəldikdə (bu səbəbdən 
qırılanların  sayı  çox  idi),  bunlarda  da  qərəzçilik  axtarmaq düzgün deyil. 
Təchizat və onun daĢınması məsələsi həmiĢə Osmanlı imperiyasının ən ağrılı yeri 
olmuĢdur. Yalnız onu xatırlatmaq   kifayətdir   ki,   təxminən   elə   həmin   vaxtda 
Qafqaz cəbhəsində aclıqdan və soyuqdan 100 min nəfərlik Türkiyə  qoĢunu  
SarıqamıĢda qırılmıĢdı. Ġstambulun «iki addımlığında» Dardaneldə (Hallilpoli) 
müdafiə olunan türk qoĢunları soyuqdan   və   aclıqdan   böyük   itkilərə   məruz 
qalmıĢdılar. Metropoliyanın ucqarlarla əlaqəsinin zəifliyi, yerlərdə  sui-istifadə və  
özbaĢınalıq halları müharibənin gediĢində  kəskinləĢən   anarxiya   və   xaos,   yerli   
əhalinin ermənilərə qarĢı qəzəbinin güclənməsi, erməni əhalisinin köçürülməsini 
reqlamentləĢdirən kağız üzərində qalmasının səbəbləri, bax, bu idi. Nəticədə isə 
faciə baĢ verdi. Bu «erməni» faciəsi deyildi, «türk-erməni» faciəsi idi. Əlbəttə, heç 
bir   soyqırımdan söhbət gedə bilməz. Bu barədə söylənilən sonrakı uydurmalar 
yalandır, iftiradır, faktların saxtalaĢdırılmasıdır. 
Faciəli hadisələrin Ģahidi, milliyyətcə alman olan hərbçi həkim Armin 
Vegener (bütün dünya mətbuatını dolaĢan çoxsaylı fotoĢəkillər çəkmiĢdi) sübut 
edir ki: «Bu binəva köçkünlərin taleyini yüngülləĢdirmək üçün Türkiyə hökuməti 
əlindən gələni əsirgəməmiĢdi». 
Hakimiyyətin yuxarı təbəqələri ilk həyəcanlı siqnalların əks-sədasını 
gecikdirilmədən və birmənalı Ģəkildə həyata keçirirdi. Nəzərdən keçirilən məsələyə 
dair bilavasitə aidiyyəti olan sənədlərdən bir neçə nümunə ilə tanıĢ olaq. 14 iyun 
1915-ci il tarixli məxfi hökumət sənədində deyilir: «Ərzurum prefekturası bildirir 
ki, Ərzurumdan çıxan 500 nəfərlik erməni dəstəsi Ərzurum və Ərzincan arasında 
tayfaların basqınına məruz qalmıĢdır, insanlar qətlə yetirilmiĢlər. Yola salınan 
ermənilərin həyatının müdafiə olunması zəruridir... Tayfaların və kəndlilərin 
hücumlarından ermənilərin müdafiə olunması üçün gələcəkdə bütün tədbirlərin 
görülməsi, qatillərin və oğruların amansızlıqla cəzalandırılması zəruridir». 
Tələt paĢanın imzası ilə Ələziz qubernatoruna imzalanmıĢ 26 iyun 1915-ci il 
tarixli qeydlərdə deyilir: «Ələzizdən mühafizəsiz yola salınan erməni dəstələrinə 
244 
 
Dərsimdən quldurlar hücum etmiĢ, adamları qırmıĢlar. Dərsim quldurlarının belə 
cinayətkar basqınlarının yolverilməz olduğundan dəstələrin təhlükəsizliyi üçün 
təcili tədbirlər görülməsini tələb edirik». 
Tələt paĢanın 12 iyul 1915-ci ildə Diyarbəkirin qubernatoruna göndərdiyi 
baĢqa bir məktubunda deyilirdi: «Son vaxtlar gecələr Ģəhərdən çıxarılan ermənilər 
hücuma məruz qalmıĢdılar. Buna mütləq mane olmaq lazımdır və biz tələb edirik 
ki, yerlərdə vəziyyət barədə bizi məlumatlandırın». 
Türkiyə tərəfinin cavab tədbirlərin görməsini çox gözləmək lazım gəlmədi. 
Ermənilərə hücum edən müqəssirlərin hərbi tribunala verilməsi üçün Hərbi 
Nazirliyin nəzdində xüsusi istintaq komissiyası yaradıldı. Tribunal məhkəməsi 
qəddar idi. Köçürülən ermənilərə qarĢı cinayətlərdə müqəssir olanlara 1397 hökm 
çıxarılmıĢdı. Müttəhimlərdən çoxusu ölüm hökmünə məhkum olunmuĢdu. Sivasda 
648 və Ələzizdə 233 nəfər edam olunmuĢdu. Müharibə Ģəraitində daxili 
ziddiyyətlərin kəskinləĢdiyi bir ölkədə bundan artıq nə etmək olardı? Elə bircə bu 
fakt ermənilərə qarĢı zor iĢdənilməsinə Türkiyə hökumətinin ali hakimiyyətinin və 
yüksək vəzifəli Ģəxslərin ünvanına deyilən ittihamların üstündən xətt çəkmiĢ olur. 
Səciyyəvidir ki, erməni terrorçuları bu faktların üzərindən həmiĢə sükutla keçirlər, 
çünki o, ermənilərin «soyqırımı» barədə sonrakı uydurmalarını təkzib edir. 
Erməni əhalisinin kütləvi surətdə məhv edilməsi məqsədi ilə məxfi qəsdin 
mövcud olmasını təsdiq edən ermənilərin əlində hansı əsas vardır? Arxiv 
sənədlərinin və sübutlarının öyrənilməsi zamanı bir mənalı belə bir nəticəyə 
gəlirsən ki, bu cür əsaslar yoxdur və ola da bilməzdi. Müharibə nəticəsində tam 
məğlubiyyətə uğrayan kimi Türkiyə hakimiyyəti nümayəndələrinin məhkəməsini 
qurmaq cəhdləri bariz nümayiĢ etdirir. Bir qədər qabağa gedərək, deyə bilərik ki, 
1920-ci il Sevr müqaviləsinin 230-cü maddəsinə müvafiq olaraq, Antanta ittifaqı 
nümayəndələri (konkret olaraq - Ġngiltərə) tərəfindən üzdəniraq soyqırımı haqqında 
istintaqa və məhkəməyə rəhbərlik və nəzarət həyata keçirilirdi. Lakin ingilislərin 
Malta adasında baĢladığı proses iflasa uğradı. 8 fevral 1921-ci ildə Britaniya 
Prokurorluğu rəsmi bəyanatında bildirdi ki, sübutlar olmadığından müttəhimlərin 
prosesi davam etdirilə bilməz. Britaniya ədliyyə orqanlarının ABġ hökumətinə 
müraciəti də uğursuz oldu. Cavab birmənalı idi: «Biz Maltaya sürgün edilən 
türklərin əleyhinə istifadə etmək üçün heç nə tapa bilmədik». Nəticədə 23 iyul 
1921-ci ildə Britaniya Məhkəməsinin prokuroru bildirdi ki, cinayət iĢinə xitam 
verir. O, öz qərarını belə əsaslandırırdı: «Ġndiyə kimi məhbuslara qarĢı ittihamları 
təsdiq edən yazılı sübut irəli sürülməmiĢdir və belə sübutların tapılacağına da 
ehtimal azdır». Bundan sonra həbs olunanlar və Malta adasına sürgün edilən 
müttəhimlər azad olundular və bir neçə ingilis əsirinə dəyiĢdirilərək Türkiyə 
hökumətinə təhvil verildilər. 
245 
 
Bu məhkəmə prosesinin hadisələri Kamran Küryunun «erməni iĢi» və 
V.B.ġimĢirin «Osmanlı ermənilərinə dair Britaniya sənədləri» adlı xüsusi 
tədqiqatlarında ətraflı əks olunmuĢdur
*
. 
Beləliklə, təcrübəli peĢəkarların, necə deyərlər, isti izi ilə keçirdiyi istintaq 
və məhkəmə «soyqırımı» haqqında əfsanəni heç olmazsa, nə iləsə təsdiq edən cüzi 
sübut belə tapa bilmədi, üstəlik bildirildi ki, bu cür sübutlar «çətin ki tapılsın». 
Bununla belə, bütün Osmanlı arxivi istintaqın və məhkəmənin sərəncamına təqdim 
olunmuĢdu. Faciəli hadisələrin gediĢində bütün Ģahidlər və zərərçəkənlər ifadə 
verdilər. Elə ingilis hakimlərini də türklərə loyallıqda ittiham etmək olmazdı. 
Əksinə, o dövrün siyasi Ģəraitini nəzərə almaqla, əlbəttə, əllərindən gələni 
etmiĢdilər ki, «soyqırımı» və «ermənilərə qarĢı qəsd» barədə hər hansı bir sübut 
tapsınlar. Lakin heç nə tapa bilmədilər. Axı mövcud olmayan bir Ģeyi necə tapmaq 
olardı? 
Bəs 1915-ci ilin hadisələri barədə erməni terrorçularının qaldırmıĢ olduqları 
hay-küy nəyə əsaslanmıĢdı (və bu günə kimi nəyə əsaslanır)? Uydurmalara və 
çirkli saxtalaĢdırmalara. Onların sırasında uzun və iddialı «Erməni qırğınına dair 
rəsmi sənədlər, çoxlu sayda sənədlərin fotoqrafik əksi» adı altında 1920-ci ildə 
Turabianın nəĢriyyatında ingilis və fransız dillərində çapdan çıxmıĢ Andonyan adlı 
birisinin kitabçası «fəxri» yer tutur. Əvvəla, bu «fotosurətlərin» mənĢəyi 
dumanlıdır. Ġndiyə kimi heç kimə məlum olmayan Andonyan özü təsdiq edir ki, 
orijinallar ona Nəim bəy adlı bir türk qulluqçusu tərəfindən verilmiĢdir (Yeri 
gəlmiĢkən öz xidməti vəzifəsinə görə göstərilən Ģəxs məxfi sənədlər alınmasına 
buraxıla bilməzdi). Bu sənədlərdə qeydiyyat izləri yoxdur. Sənədlərin əsli isə yoxa 
çıxmıĢ, (!?) tapılmamıĢdır. 
Andonyanın təĢəbbüsü ilə bu sənədlərin doğru olub-olmaması ilə əlaqədar 
keçirilmiĢ ekspertizanın nəticələri də yoxa çıxmıĢdı (?).«Fotosurətlərlə» səthi 
tanıĢlıq birmənalı nəticəyə gətirib çıxarır ki, bu kobud, bacarıqsız, tələsik 
saxtakarlıqdır. Andonyanın nümunə gətirdiyi «teleqramlar» Mustafa Əbdül Xaliq 
adlı birisi tərəfindən imzalanmıĢdır. Belə bir Ģəxs o vaxt Aleppoda heç bir rəsmi 
vəzifə tutmamıĢdır. Sənədlərin tarixlərində də ağlagəlməz qarma-qarıĢıqlıq hökm 
sürürdü. Hətta bütün təqvimlər - müsəlman, yunan (rus) və qriqorian (erməni) 
                                                          
* Kamuran Gurun. Le dosseier Armenien - Paris: Triandle, 1984; Shimshru V.B.British dosumenys on 
Ottoman Armenians. Tome I 1856-1880; tome II 1880-1890; Sosiete d'Histoire turque, Ankara. 1983. 
 
246 
 
təqvimləri qarıĢdırılmıĢ və çaĢ-baĢ salınmıĢdır; «teleqramlarda rast gəlinən 
«Bismillah» ifadəsi orfoqrafik səhvlərlə yazılmıĢdı
*
. 
Andonyanın «sənədlərinin» mətni də tamamilə həqiqətə uyğun deyildi. 
7/III-1916-cı il tarixli «teleqramdan» bir parçaya diqqət yetirək: «...Hərbi nazirin 
əmri ilə toplaĢmıĢ və hərbi stansiyalarda saxlanılan məĢhur Ģəxsiyyətlərin 
(ermənilərin) uĢaqlarını Ģübhə oyatmadan tutmalı və kütləvi Ģəkildə məhv etməli 
(?)». Cəfəngiyatdır! Kimsənin belə bir rəsmi sənədi tərtib etməyini və ona qol 
qoymağını təsəvvür etmək qeyri-mümkündür. Hələ heç vaxt heç bir «hərbi 
stansiyada» «məĢhur Ģəxsiyyətlərin uĢaqlarının» saxlanmadığını demirik. 
Andonyan 15 oktyabr 1915-ci il tarixli digər «incisin»də deyilir: «Əvvəl 
məlumat verildiyi kimi hökumət «Ġttihad» komitəsinin əmri ilə Türkiyədə yaĢayan 
bütün erməniləri məhv etməyi qərara aldı... Qadın, uĢaq və qoca olmasından asılı 
olmayaraq, qırğın vasitələrinin dəhĢətinə baxmayaraq, vicdanın səsinə qulaq 
asmadan onların mövcudluğuna son qoymaq zəruridir». 
Ġnanmaq olmur ki, belə bir «sənədə» görkəmli xadim və Osmanlı 
imperiyasının məsul vəzifəli Ģəxsi Tələt paĢa imza atsın. Bu üzdəniraq sənədin 
üslubu nəyə desən dəyər: «Vicdanın səsinə qulaq asmadan», «onların 
mövcudluğuna son qoymaq» və i.a. Bu, «bir quruĢluq» melodramdan götürülmüĢ 
yaramazın leksikonuna bənzəyir. Onu da əlavə edək ki, «Ġttihad və Tərəqqi» 
partiyası komitəsinin hansısa «əmrinə» bu «sənəddə» istinad olunması 
saxtakarlıqdır. Çünki belə bir əmr mövcud olmamıĢdır. Səciyyəvidir ki, 1921-ci 
ilin iyulunda üzdəniraq «soyqırımı» haqqında iĢə xitam vermiĢ ingilis prokurorluğu 
və məhkəməsi Andonyanın bir il əvvəl çapdan çıxan və onlara yaxĢı bəlli olan 
saxtakarlıqlarına, ümumiyyətlə, əhəmiyyət verməmiĢdi. 
Ola bilsin ki, belə aĢkar və kobud saxtakarlıq üzərində ətraflı dayanmağa 
dəyməzdi. Elə təsir bağıĢlayırdı ki, kiçicik sağlam düĢüncəyə malik olan hər bir 
qərəzsiz əhvali-ruhiyyəli insan tərəfindən bu uydurmalar rədd olunmalıydı. Lakin 
bəzən tarix əcaib ziqzaqlar edir. Məntiq əvəzinə bir çox hallarda cəfəngiyat həqiqət 
kimi təqdim olunur. 1915-ci ildə həlak olmuĢ bədbəxt ermənilərdən artıq 90 ildən 
çoxdur ki, millətçi səs-küyün və millətlərarası düĢmənçiliyin qızıĢdırılması üçün 
vicdansızlıqla istifadə olunur. O vaxtdan bəri erməni gənclərinin neçə-neçə nəsli 
«türk varvarlarına qarĢı nifrət və intiqam iddiası ruhunda» tərbiyə olunmuĢdur. 
«Soyqırımı» haqqında əfsanə bədii təfərrüatlarla ĢiĢirdilmıĢdır. Bir çox erməni 
                                                          
* Bu saxtalaĢdırmaların təkzibi və ifĢası S.O.Orel və S.Yukun «Tələt paĢanın teleqramları» adlı xüsusi 
əsərində verilmiĢdir. (S.Orel et S.Yuca. les Teleqrammes de Talaat Pasha. Paris: Triangle, 1986; bax: 
15, səh. 50-51 və 122). 
 
247 
 
siyasətçiləri, yazıçıları, jurnalistləri, alimləri Allahdan üz döndərib bu mifi istismar 
edir, demək olar ki, erməni terrorçuları doktor Gebbelsi qabaqlamıĢlar. Gebbels 
deyirdi ki, əgər yalanı tez-tez təkrar etsən, onu həqiqətdən ayırmaq çətin olur və 
yalan nə qədər həyasız olsa da ona bir o qədər də tez inanırlar. 
Bu mənada ermənipərəst xarici və sovet tarixi elmi geri qalmamıĢdır. Belə 
ki, Böyük Sovet Ensiklopediyasında oxuyuruq: «1915-ci ildə cəbhəyanı zolaqdan 
köçürülmə bəhanəsi ilə Türkiyənin hakimiyyət orqanları bir milyondan çox 
ermənini qırmıĢdır» (BSE, 26 cild, səh. 117). 
Sovet dövründə elmə oxĢar monoqrafiyalar, dərs vəsaitləri də bu ruhda 
yazılırdı. Kommunist ideologiyasının hakim olduğu dövrdə yeridilən 
«eynifikirli»yin mövcudluğu Ģəraitində nəticə özünü çox gözləmədi: sovet 
adamlarının bütöv nəsilləri «soyqırımı» barədə «ensiklopedik» yalanı son 
instansiyada həqiqət kimi qəbul etdilər. Totalitarizm dövründə mətbuat sözünün 
ovsunlu gücü belə idi. Elə buna görə də Qarabağ haqqında həqiqətlər Rusiyaya və 
keçmiĢ Ġttifaqın digər respublikalarına belə çətinliklə yol açmırmı? Axı, bu 
stereotiplərlə hələ məktəb partası arxasında beyninə yeridilmiĢ təsəvvürlərlə daban-
dabana zidd gedən yeni bir məsələni izah etmək çox-çox çətindir... 
Bununla belə «inananlar» tapıldı və «soyqırımı» barədə olan uydurmalar 
indiyə kimi ayaq açıb dünyanı dolaĢmaqdadır. Üstəlik, bu yalanlar qol-budaq atdı 
və «DaĢnaksütyun»un planı üzrə erməni terrorçularının həyata keçirdiyi aktların və 
Türkiyənin vəzifəli Ģəxslərinin və diplomatlarının siyasi qətllərinin uzun zəncirinin 
ilk halqası oldu. Bu terrorçu aktlar 1975-ci ildən, yəni Türkiyə Kiprə, Suriya isə 
Livana daxil olandan sonra xüsusilə geniĢ vüsət aldı. Erməni terrorçuları 1975-ci 
ilin oktyabrında Vyanada Türkiyə səfirini öldürdülər. Sonra isə müxtəlif illərdə 
daĢnak terrorçuları müxtəlif ölkələrdə 20 nəfərdən çox Türkiyə diplomatını qətlə 
yetirdilər. Az keçmədi ki, 1979-cu ildə Boloniyada üzdəniraq «xalq tribunalı» 
meydana çıxdı. Onu ermənipərəst elm və mədəniyyət xadimləri, o cümlədən 
Bertran Rassel, Jan-Pol Sartr və baĢqaları yaratdılar. Yalançı «tribunal»ın 1984-cü 
ildə keçirilən iclaslarının birində görünməmiĢ təmtəraqla 1915-ci il faciəsinə görə 
(orada baĢ vermiĢ hadisələrdən 80 il sonra) Türkiyəni pisləyən hökm çıxarıldı. 
Güvə düĢmüĢ sandıqlardan «soyqırımı» barədə köhnə erməni uydurmaları 
çıxarıldı. Beynəlxalq hüquq baxımından çıxarılan bu hökm adi kağız parçasından 
baĢqa bir Ģey deyildi. Lakin ictimai fikri azdırmaq üçün üzdəniraq «hökm»dən 
yenə də istifadə edirlər. Təsadüfi deyil ki, bu tribunal özünün üfunətli tamaĢasını 
1984-cü ildə təĢkil etmiĢdi. Tezliklə məlum oldu ki, bu aksiya ümumerməni 
hücumunun baĢlanması və üzdəniraq «Qarabağ məsələsi» ətrafında hay-küy 
qaldırmaq üçün nəzərdə tutulmuĢdu. Ġctimaiyyəti yenidən «əzabkeĢ» erməni 
xalqının hüquqları uğrunda mübarizəyə səfərbər etmək tələb olunurdu. Odur ki, 
«soyqırımı» barədə mif yenidən ermənilərin dadına çatdı. Üstəlik, 1985-ci ilin 
248 
 
avqustunda BMT-nin sessiyasında müxtəlif soyqırımı hadisələri üzrə hansısa bir 
humanitar assosiasiyanın məruzəsi dinlənilmiĢdi. Müzakirələrdən sonra məruzə 
nəzərə alınmıĢdı, vəssalam. Hətta onu insan hüquqları komissiyasına verməyi də 
lazım bilmədilər. Lakin ermənipərəst mətbuat bir haray-həĢir qaldırdı ki, gəl 
görəsən: «Ġnsan hüquqları! Erməni soyqırımı BMT tərəfindən tanınmıĢdır!». 
Ermənilər bu Ģüarları, yeri gəldi-gəlmədi, gözə soxurlar. BaĢqa sözlə, növbəti 
saxtakarlığı həqiqət kimi qələmə verməyə çalıĢırdılar. «BMT-nin bu tanımasını» 
istifadə edən Avropa parlamenti 18 iyun 1987-ci ildə erməni lobbisinin təsirinə 
düĢərək, yetərsəs olmadığı halda, azacıq səs üstünlüyü ilə qətnamə qəbul etdi. Bu 
sənəddə üzdəniraq «soyqırımı» əks olunmuĢdu. Hərçənd ki, eyni zamanda 1973-
1986-cı illərdə bir sıra siyasi qətllərdə və sui-qəsdlərdə müqəssir olan erməni 
ekstremistlərinin «cəfəng terrorizmi» ittiham edilirdi. 
1989-cu ilin noyabrında BirləĢmiĢ ġtatların senatı 1990-cı ili «erməni 
soyqırımı» ili elan etməyi bildirdikdə Strasburqdakı ġərq tədqiqatları institutunun 
direktoru Pyer Dümon buna qarĢı çıxdı. O, bənd-bənd, inandırıcı Ģəkildə, sənədlər, 
faktlar əsasında «soyqırımı» barədə erməni uydurmalarını ifĢa etdi. O arxiv 
sənədləri əsasında birmənalı Ģəkildə yekun qənaətə gəldi ki, erməni terrorçularının 
(zinvorların) fəaliyyəti nəticəsində 60 minə yaxın dinc sakin - türk və kürd 
öldürülmüĢdü. Pyer Dümon bildirdi ki, bir çox hallarda paltarlarını dəyiĢən erməni 
yaraqlıları ermənilər əleyhinə kütləvi çıxıĢları təhrik etmək üçün erməni kəndlərinə 
basqınlar təĢkil edirdilər. Fransız aliminin gəldiyi nəticə tamamilə obyektiv idi: 
«Kürd, türk və erməni əhalisi arasında qırğınlar hər iki tərəfdən xarici iĢğalçı 
dövlətlərin iĢtirakı ilə aparılan hərbi əməliyyatların qanunauyğun nəticəsi 
olmuĢdur. Hərbi qarĢıdurma əməliyyatları qırğını daha da kəskinləĢdirmiĢdi ki, bu 
da soyqırımı hesab edilə bilməz. Bu hadisələr ətrafında o qədər alver edilmiĢdir ki, 
erməni qurbanlarının sayı 2 milyona çatmıĢdı. Hərçənd, məlumdur ki, Osmanlı 
Türkiyəsində və Rusiya imperiyasında 1,4 milyon nəfərə qədər erməni yaĢayırdı». 
Pyer Dümonun bəyanatı belə adlandırılmıĢdı: «Qoy siyasətçilər tarixə 
qarıĢmasınlar». ABġ senatına ünvanlanmıĢ bəyanat bu sözlərlə qurtarırdı: «Onların 
müdaxiləsi həmiĢə saxtakarlıqla müĢayiət olunur». Bununla bərabər, haqqı yaxĢı 
ödənilən «soyqırımı» barədə uydurma erməni terrorçularına siyasi dividendlər 
gətirməkdədir. 
... Ġnanmaq istərdik ki, gün gələcək, xalqlar bir-birinə əl uzadacaqlar, 
qarĢılıqlı düĢmənçilik və anlaĢılmazlıq unudulacaqdır və irqindən, millətindən asılı 
olmayaraq, hörmət bütün insanlar üçün pozulmaz qanun olacaqdır. Onda 
«soyqırımı» qurbanlarına qoyulmuĢ möhtəĢəm yöndəmsiz abidə dağıdılacaqdır, bu 
nifrət və millətlərarası ədavət rəmzi, kiçik yaĢlardan erməni uĢaqlarının önünə 
gətirildiyi bu abidə - uĢaqlarda tərbiyə olunan qəzəb, qorxu və intiqam abidəsi 
yaddaĢlardan silinəcəkdir. Bu abidə dağıdılacaqdır və ayılmıĢ xalq deyəcəkdir: 
249 
 
«Biz nifrətdən və yalandan əl çəkirik, qoy günəĢ bütün xalqlara öz iĢığını eyni 
səxavətlə paylasın». Ayılma nə vaxt baĢ verəcəkdir? Tezlikləmi? Yoxsa uzaq 
gələcəkdəmi? Ambisiyalar və ani siyasi fayda naminə insanların ən ülvi hisslərini 
nə qədər qızıĢdırmaq olar? Təəssüf ki, bu gün heç kəs bu suallara cavab verməyə 
qadir deyildir. 
Biz soyqırımı məsələsinə çox yer ayırdıq. Çünki 1915-ci ilin hadisələri 
«DaĢnaksütyun»un və digər terrorçu erməni partiyalarının sonrakı fitnəkar və 
terrorçu fəaliyyətində məhək daĢı oldu. Erməni və türk əhalisinin məruz qaldığı bu 
faciəli hadisələr, mübaliğəsiz desək, erməni terrorçuları üçün qiymətli tapıntı oldu. 
Əgər əvvəllər onlar mövcud olmayan «bədbəxtlik»dən danıĢır və erməniləri 
«qurbanlıq» xalq kimi təqdim edirdilərsə, indi onların əlinə hay-həĢir üçün bəhanə 
düĢmüĢdür və bu bəhanədən 200 faiz bəhrələndilər və indi də bəhrələnirlər. 
Qeyd edək ki, hər bir xalqın taleyində faciələr, acı səhifələr, əvəzsiz itkilər 
olmuĢdur. Rusiya inqilabı, vətəndaĢ müharibəsini və 30-40-cı illəri xatırlamaq 
kifayətdir. Kütləvi repressiyalar və müharibə nəticəsində müxtəlif millətlərdən olan 
milyonlarla heç bir günahı olmayan insanlar qırılmıĢdı. Milyonlarla insan həyatı 
hesabına baĢa gələn bu kataklizmlərlə müqayisədə 1915-ci ilin faciəsi epizodik 
təsir bağıĢlayır. Bəs bu gün nə görürük? Bütün xalqlar əvvəlki düĢmənçiliyi 
unutmağa çalıĢır, barıĢır, iqtisadi və mədəni əlaqələrin möhkəmləndirilməsi yoluna 
qədəm qoyur, bütün hökumətlər qətiyyətlə keçmiĢdə baĢ verən hadisələri 
unutduqları barədə bəyanatlarla çıxıĢ edirlər. Yalnız erməni terrorçuları rahat dura 
bilmirlər. Onlar hər vasitə ilə nifrəti, ədavəti, qəzəbi coĢdururlar, öz xalqlarına 
intiqam ideyasını aĢılayırlar. Əlbəttə, bunlar elə belə edilməyib və indi də edilmir. 
«Soyqırımı» haqqındakı mifdən bu gündə erməni terrorçuları tərəfindən 
Azərbaycandan yeni ərazilər (bu dəfə saxta «Dağlıq Qarabağ xalqının öz 
müqəddəratını təyin etməsi» Ģüarı altında) qoparmaq, iĢğalçı təcavüzkar planlara 
bəraət qazandırmaq üçün fəal surətdə istifadə olıınur. 
Soyqırımı barədə mövzunu yekunlaĢdıraraq, deyilənlərə dair bir sıra qısa 
nəticələr çıxara bilərik
*
: 
1. 1915-ci ildə erməni əhalisini məhv etmək siyasəti və yaxud planı kimi 
bir «soyqırımı» olmamıĢdır. Bu mövzuda uydurmalar saxtakarlığa, faktların 
ermənilərin özləri və Qərbi Avropanın və ABġ-ın ermənipərəst dairələri tərəfindən 
təhrifinə əsaslanır. 
                                                          
* 1915-ci il hadisələrinə dair külli miqdarda ədəbiyyat mövcuddur. Bu problemlə daha ətraflı tanıĢ 
olmaq istəyənlərə Jorj de Malevinin "1915-ci il erməni faciəsi" kitabından baĢqa xarici müəlliflərin 
xatırladığımız əsərlərini tövsiyə etmək olar. 
 
250 
 
2. 1915-ci ildə Türkiyə hökumətinin ermənilərin köçürülməsinə dair 
gördüyü tədbirlər ermənilərin üzdəniraq «könüllülər dəstələri»nin geniĢləndirdiyi 
qiyamçı fəaliyyətindən irəli gəlmiĢdi. Cəbhəboyu ərazilərdə yaĢayan erməni 
əhalisi onlara fəal yardım göstərirdi və bir çox hallarda onlarla birləĢib dinc əhaliyə 
qarĢı vandalizmlə müĢayiət olunan iĢgəncələr verirdilər. Bu, kütləvi fərariliklə və 
Türkiyə ordusuna çağırılmıĢ ermənilərin düĢmən tərəfinə keçməsi ilə daha da 
dərinləĢirdi. Üsyançılar Türkiyə əhalisini kütləvi Ģəkildə qırır və qovurdular. 
Rusiya Ordusunun hücumları nəticəsində bu proses geniĢ vüsət aldı. 
3. Türkiyə hökumətinin erməniləri köçürmək barədə tədbirləri bu sahədə 
kifayət qədər presidentə malik olan, istər beynəlxalq hüquq baxımından, istərsə də 
dövlətçilik baxımından qanunidir. Ermənilərin yeni yaĢayıĢ yerlərdə 
məskunlaĢdırılması və onların təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bütün zəruri 
tədbirlər nəzərdə tutulmuĢdu. 
4. Mesopotamiyaya gedən yolda ermənilərin həlak olması, habelə, onların 
yerləĢdiyi yeni yerlərdə mövcud olan özbaĢınalıq yerli əhalinin və Türkiyə 
hakimiyyət orqanlarının ayrı-ayrı nümayəndələrinin ermənilərə qarĢı hiddəti ilə 
izah edilir. Bütün bunlar ona gətirib çıxardı ki, ermənilərin təhlükəsizliyinə dair 
tədbirlərə heç də hər yerdə tam əməl olunmurdu və ermənilər soyğunçu quldur 
dəstələrinin qurbanı olurdular. Belə dəstələr Osmanlı imperiyasının zəif nəzarət 
olunan yerlərində çox idi. Erməni köçkünlərinin qırılmasının daha bir səbəbi də 
köçürülən yerlərdə təchizatın və adi yaĢayıĢ Ģəraitinin pis vəziyyətdə olmasından 
irəli gəlirdi. Bütün bunlar mərkəzi hakimiyyətin ermənilərin zəruri olan hər Ģeylə 
təmin olunmasına dair göstəriĢlərin ziddinə edilirdi. 
5. Çoxsaylı rəsmi sənədlər və Ģahidlərin ifadələri ondan xəbər verir ki, 
Türkiyə hökuməti köçürmədən baĢqa heç bir məqsəd güdməmiĢdir. Erməni 
köçkünlərinin ölməsi barədə məlumatlar daxil olan kimi, hakimiyyət orqanları 
qalanların xilas edilməsi üçün tədbirlər görməyə baĢladı. Lakin bu, böyük səmərə 
vermədi. Bir çox sərəncamlar yerlərdə sabotaj olunurdu. 
6. Müharibədən sonra Türkiyənin hakimiyyət orqanları müqəssirləri ciddi 
cəzalandırdı, erməni qırğınına yol verən bir çox məmurlar ölüm hökmünə, ciddi 
cəzalara məhkum olunmuĢdular. 
7. Britaniya məhkəməsi və prokurorluğu müharibədən sonra soyqırımı 
barədə iĢi ətraflı təhqiq etdi. Nəticədə dəlil olmadığı üçün iĢə xitam verildi və 
müttəhimlər azadlığa buraxıldılar. 
8. Türkiyə hökumətinin adına «ifĢaedici» sənədlər çıxarmaq cəhdi kobud 
saxtakarlığa («Andonyanın teleqramları») əsaslanır və hal-hazırda ermənilərin bu 
uydurması da sübuta yetirilmiĢ faktdır. 
9. 1914-1918-ci ildə, Birinci Dünya müharibəsi zamanı, dinc Türkiyə 
əhalisinin erməni terrorçuları tərəfindən vəhĢicəsinə qırılması 1915-ci ildə 
251 
 
ermənilərin həlak olmasına gətirib çıxaran hərəkətlərilə müqayisədə heç də az 
kütləvi xarakter daĢımamıĢdır. Lakin heç kəs ermənilərin bu vəhĢiliklərindən 
«soyqırım» yaratmağa və erməni cəlladlarının törətdikləri faciələr nəticəsində 
həlak olmuĢ müsəlmanların xatirələrin pərəstiĢ səviyyəsinə yüksəldilməsinə cəhd 
göstərməmiĢdirlər. 
10. Erməni «soyqırımı» haqqında mif ermənilər tərəfindən «əzabkeĢ erməni 
xalqı» barədə əfsanəni yaĢatmaq üçün uydurulmuĢdu. Bu mifdən istifadə edən 
ermənilər sonralar - 1918-ci ildə qonĢu xalqların, ilk növbədə, azərbaycanlıların 
torpaqları hesabına öz dövlətlərini yaratmağa müvəffəq oldular. Sonralar erməni 
«soyqırımı» haqqında mif üç məqsəd üçün istifadə olunurdu: 1) növbəti ərazi 
iddialarını əsaslandırmaq üçün (bu gün Dağlıq Qarabağda olduğu kimi); 2) bütöv 
nəsilləri azərbaycanlılara, türklərə nifrət, intiqam ruhunda tərbiyə etmək üçün; 3) 
dünya ictimai fikrini azdırmaq (özü də uğurla) və bu pərdə altında özünün 
təcavüzkar niyyətlərini həyata keçirmək üçün... 
Bununla yanaĢı, hərbi əməliyyat meydanında hadisələr öz gediĢi ilə inkiĢaf 
edirdi. 
1916-cı ilin sonunda aydın oldu ki, Mərkəzi dövlətlər (Almaniya, Avstriya-
Macarıstan) və onların tərəfdarları müntəzəm olaraq maddi və insan itkiləri ilə 
tükənməklə əlaqədar olaraq böhran keçirirlər. Bunu cəbhədəki uğursuzluqlar da 
sübut edirdi. Almaniya ordusu, böyük itkilərə baxmayaraq, Verden ətrafında il 
boyu döyüĢlər də heç bir uğur qazana bilmədi. Rusiyanın həyata keçirdiyi Brusilov 
hücumu cənub-qərb cəbhəsində Avstriya-Macarıstana sarsıdıcı zərbə endirdi və 
Almaniya təcili öz dviziyalarının müttəfiqini tam iflasdan qurtarmaq üçün Rusiya 
cəbhəsinə keçirməli oldu. 1916-cı ilin yayında müttəfiqlər Sommada güclü əks-
hücuma keçdilər və ilk dəfə olaraq tanklardan istifadə etdilər. 1916-cı ildə Türkiyə, 
xüsusilə Qafqaz cəbhəsində ciddi uğursuzluqlara məruz qaldı. Burada rus qoĢunları 
geniĢ miqyaslı əks-hücuma keçdilər və Ərzurum, Trapezund, Oqnot 
əməliyyatlarını müvəffəqiyyətlə həyata keçirdilər, nəticədə Rizə, Trapezund, 
Oqnot, MuĢ, Ərzincan və digər iri Ģəhərləri iĢğal etdilər. Bu zaman general 
Baratovun komandanlığı altında əlahiddə korpus cənuba doğru irəlilədi, hücumu 
Mosul və Bağdad istiqamətində davam etdirdi, KermanĢah Ģəhərini ələ keçirdi. 
Türkiyə ordusunun düçar olduğu məğlubiyyət Osmanlı imperiyasının Ģərq 
vilayətlərində, o cümlədən Cənubi Qafqazda yaranmıĢ ümumi hərbi-siyasi Ģəraitə 
təsir göstərməyə bilməzdi. Təbii ki, «DaĢnaksütyun»un baĢçılığı altında erməni 
terrorçuları bundan istifadə etdilər. 1916-1917-ci ildə onlar belə bir rəyə gəldilər 
ki, müstəqil erməni dövlətinin yaradılması yaxın ayların iĢidir. «Soyqırımı» 
haqqında mifi əsas götürən ermənilər nəinki harada gəldi və harada mümkündür, 
Türkiyə əhalisinin sıxıĢdırılmasını və qırılmasını həyata keçirir, habelə, Rusiya 
252 
 
imperiyasına daxil olan Cənubi Qafqaz quberniyalarında «intiqam» kompaniyasını 
geniĢləndirirdilər. 
Bu, ilk növbədə, 1915-1916-cı illərdə daĢnak terrorçularının türkləri, 
azərbaycanlıları qırdıqları Qars vilayətinə aiddir. Yenə də üfüqlərdə 1905-ci ilin 
qanlı kabusu dolaĢırdı. Qarsda baĢ verən hadisələr Cənubi Qafqazda, xüsusilə 
azərbaycanlılar arasında böyük əks-səda doğurdu. Ġctimaiyyət həyəcan təbili 
çalmağa baĢladı. 1916-cı ildə Əli Mərdan bəy TopçubaĢov, Ağa Bala Quliyev və 
müsəlman icmasının digər görkəmli xadimləri Qafqaz cəbhəsinin komandan 
müavini general MıĢlayevskinin yanına yollandılar və «müsəlmanlarla qanlı 
toqquĢmalara can atan ermənilərə qarĢı onları mühafizə etmək, hakimiyyət 
orqanlarından Qars vilayətində ermənilərin qırdığı tatarların (azərbaycanlıların - 
B.N.) xeyrinə pul vəsaiti toplanmasına icazə verilməsini xahiĢ etmək üçün onun 
qarĢısında məsələ qaldırdılar». 
Yelizavetpol quberniyasından 3, Yerevan quberniyasından 1 və Qars 
əyalətindən 1 nəfər bu nümayəndəliyə qoĢuldu. Hökumət arxivinin sənədlərində 
qeyd olunurdu ki, azərbaycanlılar təmkinliliyi saxlayır, onlar qoĢun əleyhinə heç 
bir hərəkətə yol vermirdilər. 
Burada, istər-istəməz, müasir dövrdə erməni terrorçularının və 
azərbaycanlıların davranıĢ xətlərini müqayisə etməli olursan. Azərbaycanlılar 
həmiĢə qanuna itaətkar, loyal, sülhsevər, qeyri-təcavüzkar olmuĢlar, öz təĢəbbüsləri 
ilə hakimiyyətlə münaqiĢəyə baĢlamamıĢlar, ifrat tədbirlərə əl atmamıĢ, 
dözümlülük və səbirlilik nümayiĢ etdirmiĢlər. Onlar heç vaxt öz sıxıĢdırılmalarını 
qabartmamıĢlar, öz müsibətlərini reklam etdirməmiĢlər. Ġctimai fikri hiyləgər hay-
küylə öz tərəflərinə cəlb etməyə çalıĢmamıĢlar. 
Təvazökarlıq, öz dərdini «içində» çəkmək, bu barədə haray-həĢir salmamaq 
həmiĢə Azərbaycan xalqını fərqləndirmiĢdir. Lakin bu, heç də ona xeyir 
gətirməmiĢdir, əksinə, baĢı daĢdan-daĢa dəymiĢdir. Lakin son həddə çatdırılanda, 
çıxılmaz vəziyyətdə qalanda, hər Ģeydən əli üzüləndə xalqımız zor iĢlədilməsinə 
bel bağlamıĢlar. Ermənilərin onilliklər boyu diametral əks mövqe tutduqlarını - 
təcavüzə, zor vasitələrinə meyil etdiklərini, çirkin məqsədlərə çatmaqda 
prinsipsizlik göstərdiklərini, özlərinin gerçək və uydurulmuĢ dərdləri və incəlikləri 
barədə dünyaya haray-həĢir saldıqlarını deməyə ehtiyac varmı? Eyni zamanda 
zərərçəkən və ittihamçı rolunda çıxıĢ etmək ermənilərin sevimli və sınanmıĢ 
metodudur. Bu qeyri-əxlaqi, yaramaz davranıĢ mövqe olsa da, bununla belə, uzun 
müddət ərzində erməni terrorçularına siyasi dividend gətirmiĢdir (indi də gətirir). 
Bu paralelləri tarixi baxımdan da izləmək çətin deyildir. 1915-ci ildə 
ermənilər rus hakimiyyətinin gözü qarĢısında Qarsda qırğın törətdilər: 
azərbaycanlılar isə nümayəndəlik göndərir və hakimiyyətə müraciət edirlər və 
ondan erməni özbaĢınalığının qurbanı olmuĢ soydaĢlarının ailələrinə kömək 
253 
 
məqsədi ilə pul vəsaiti toplanılmasına icazə verilməsini xahiĢ edirlər. Gəlin bizim 
günlərə qayıdaq və eyni paralelləri aparaq. Ermənilər üzdəniraq «Qarabağ 
problemi» ətrafında səs-küy qaldırdılar və Ermənistandan 200 mindən çox 
azərbaycanlını zorla öz doğma yurd-yuvalarından qovdular. Azərbaycan məsələnin 
ədalətli, qanuni həllinə ümidlərini itirmir, nəhayət, erməni təcavüzünə son qoymaq 
üçün ölkə rəhbərliyi gücündən istifadə edəcəyini gözləyir. 
Amma ermənilər silahlanırlar, ordu yaradırlar; Azərbaycan rəhbərliyi 
gözləyir, ləngiyir, özü də güc iĢlətməyə yox, məsələnin siyasi yolla həllinə ümid 
bəsləyir, inanır ki, Minsk qrupu öz borcunu və Konstitusiyadan irəli gələn 
öhdəliklərini yerinə yetirəcəkdir, Azərbaycan sərhədini yırtıcı, vəhĢiləĢmiĢ 
qonĢunun qeyri-qanuni qəsdlərindən qoruyacaqdır. Belə «qanunaitaətkar» siyasətin 
bəhrəsi göz qabağındadır. Ermənilər Azərbaycan ərazisinin beĢdə birini iĢğal 
etmiĢlər, yəni 20 faizini. Ermənistana dəhliz açmıĢlar. Naxçıvan Respublikası 
blokada vəziyyətindədir, Azərbaycanın öz ərazisində qaçqınların sayı bir milyon 
nəfəri ötmüĢdür. ġər zəfər çalmıĢ, xeyir cəzalandırılmıĢdır! 
Bu o deməkdir ki, bu gün biz də, ermənilər kimi qanuna məhəl qoymayaraq, 
zor iĢlətməyə və hiyləyə əl ataq? DüĢünürük ki, yox. Ġndiki hüquqi «dərəbəylik» (o 
cümlədən beynəlxalq hüquq baxımından), bizcə, müvəqqəti haldır, kommunist 
imperiyasının dağılmasından və batan gəminin ətrafında çulğayan burulğanlara 
bənzəyən qarıĢıqlıqdan irəli gəlir. ÖzbaĢınalıq və qarıĢıqlıq dövrü keçəcəkdir və 
əsrlərlə qonĢu yaĢamıĢ xalqlar - istəsələr də, istəməsələr də - dinc yanaĢı yaĢamalı 
və münasibətlərini nizama salmalı olacaqlar. Lakin bu, gələcəyin iĢidir. Bu gün isə 
zərərçəkmiĢ bir Ģəxs kimi qalmamaq üçün, görünür, özünə, öz qüvvənə inam 
prinsipini rəhbər tutmaq lazımdır: çünki qanuna (qanun hər yerdə pozulur), ədalətə 
(hər kəs ədaləti özü istədiyi kimi baĢa düĢür), müttəfiqlərə (onlar öz mənafeləri 
barədə daha çox düĢünürlər) bel bağlamaq olmaz, yalnız özünə, öz gücünə, 
ehtiyaclarına, bacarığına güvənməlisən. 
1915-ci ildə Qars faciəsi Cənubi Qafqazın müsəlman əhalisi arasında geniĢ 
əks-səda doğurmuĢdu. Bakıda, Yelizavetpolda, digər Ģəhərlərdə Azərbaycan 
ictimaiyyəti nümayəndələrinin yığıncaqları keçirildi. Bu toplantılarda erməni 
ekstremizminin vüsət alması həyəcanla qeyd olunur. «DaĢnaksütyun»un, erməni 
terrorçu liderlərinin, katolikosun ünvanına konkret ittihamlar irəli sürülürdü. Lakin 
loyallıq və qanunçuluq çərçivəsindən kənara çıxan bir təklif belə irəli sürülmədi. 
Söhbət, əsasən, xeyriyyə tədbirlərindən, Qars vilayətinin müsəlman əhalisinin 
xeyrinə ianələr toplanmasından gedirdi. Dövlət dumasının sabiq üzvü, Ģəhər baĢçısı 
Xəlilbəy Xasməmmədovun təĢəbbüsü ilə Yelizavetpolda keçirilən müsəlman 
toplantısı barədə məlumat bu baxımdan maraqlı və səciyyəvidir. «Ġqbal» qəzetinin 
verdiyi xəbərdən görünür ki, 12 fevral 1915-ci ildə Xəlilbəy yığıncaqda «alovlu» 
254 
 
çıxıĢ etdi. O, Qars müsəlman əhalisinin düçar olduğu faciədən bəhs etdi, lakin bu 
yığıncaqda xeyriyyəçilikdən baĢqa heç nə müzakirə olunmadı. 
Ermənilər də 1915-ci ildən sonra xeyriyyəçiliyə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. 
Lakin onların «xeyriyyəçilik» fəaliyyəti və müsəlman icmasının hərəkətləri 
arasında məqsədlərinə, vəzifələrinə və mətbuatda iĢıqlandırma miqyasına görə nə 
qədər böyük fərq vardı! BaĢlıcası isə köklü fərq burada dərhal nəzərə çarpırdı: 
erməni xeyriyyəçiliyi baĢdan-ayağa siyasiləĢmiĢdir, əsasən, humanitar deyil, 
təĢkilat-siyasi və təbliğatçılıq məqsədləri güdürdü. Deyilənləri yaxĢı sübut edəcək 
bir nümunə gətirək. 
10 may 1916-cı ildə yerli hakimiyyətin icazəsi ilə təmtəraqla «erməni 
komitələri»nin və katolikosun himayəsində olan «qardaĢ yardımı komitələri»nin 
qurultayı keçirildi. Bu qurultay rəsmi sənədlərdə «Ümumrusiya erməni qurultayı» 
adlandırılırdı. Həmin ali məclisdə «erməni qaçqınlarının taleyi və onlara 
planauyğun yardımın təĢkili məsələlərinin» müzakirəsi nəzərdə tutulurdu. 
Həqiqətdə isə qurultayda «müharibə qurtararkən ermənilərin fəaliyyətinə və 
taktikasına dair» siyasi xarakterli məsələlər müzakirə olundu. 
Xeyriyyəçi məqsədlərini pərdə kimi istifadə edərək, erməni siyasətçiləri 
(Ambarsum Arakelyan, arximandrilt Qaregin Ovsepyan, Hayk Boqdanov, Vartan 
Vartanov və b.) qurultay üçün hərbi əməliyyatlardan zərər çəkən ayrı-ayrı Ģəxslərə 
və idarələrə kömək göstərməyə dair erməni ictimai təĢkilatları institutunun 
yaradılması layihəsini iĢləyib hazırladılar. TəĢəbbüskarların fikrincə, bu qurultaylar 
Rusiya imperiyasının bütün ərazisini əhatə etməli idi və onun rəhbəri «Müharibə 
qurbanlarına yardım göstərən təĢkilatların qurultayları Erməni Mərkəzi Komitəsi» 
adlı daim fəaliyyətdə olan orqan olmalı idi. Göstərilən Mərkəzi Komitənin 
tərkibinə bədnam Eçmiədzində yerləĢən və katolikosun himayəsində olan «QardaĢ 
yardımının baĢ komitəsi», «Qafqazdakı erməni xeyriyyə cəmiyyəti», 
«Ermənistanda təsərrüfatın bərpası cəmiyyəti» və «Tiflis kənd təsərrüfatı erməni 
cəmiyyətı»nin, Qafqaz erməni qadın Komitəsinin, Petroqradın, Moskvanın, 
Naxçıvanın, Rostov-Donun, Yekatrinodarın, Stavropolun, Armavirin, 
Vladiqafqazın, HəĢtərxanın, Odessanın, KiĢinyovun, Simferopolun, Yaltanın, 
Feodosiyanın, Novorossiyskinin, Soçinin, Tuapsenin; Cənubi Qafqazda isə 
Bakının, Aleksandropolun, Qarsın, Naxçıvanın, Erivan quberniyasının və Erivan 
Ģəhərinin, ġərur qəzasının, ġuĢanın, Axalkalakinin, Axalsixin, Batumun və digər 
Ģəhərlərin və cəmiyyətlərin erməni təĢkilatının nümayəndələri daxil olmalı idi. Bu 
dairəyə, habelə Eçmiədzinin erməni təĢkilatlarının, Qafqaz erməni müəllimlər 
Ġttifaqının, erməni mənĢəli Dövlət Duması və Dövlət ġurası üzvləri təĢkilatının 
(belə bir təĢkilat da var idi!) nümayəndələri də daxil edilmiĢdilər. 
Mərkəzi komitənin nəzdində daimi fəaliyyət göstərən Ġcraiyyə Bürosu, 
Petroqradda isə bu büronun nəzdində xüsusi Ģöbə yaradılması nəzərdə tutulurdu. 
255 
 
Gördüyümüz kimi, erməni layihəsi xeyriyyəçilik bəhanəsi ilə Rusiya 
imperiyasının bütün ərazisində, xüsusilə  onun  cənub  quberniyalarında və  Cənubi  
Qafqazda erməni təĢkilatlarının geniĢ Ģəbəkəsini yaratmağı planlaĢdırırdı. Bu 
Ģəbəkə bütün ölkəni öz toru ilə əhatə etməli idi. Erməni terrorçularının bu 
qurumdan necə istifadə edəcəklərini baĢa düĢmək o qədər də çətin deyildir. Təbii 
ki, xeyriyyəçilik arxa plana keçəcək, siyasi vəzifələr, «bədbəxt ermənilər»in 
xeyrinə təbliğat, ictimai-siyasi həyatda öz mövqelərini və hakimiyyəti ermənipərəst 
yola sövq etmək üçün bir silah kimi istifadə olunacaqdı. 
Yeri gəlmiĢkən, Rusiya hökumət orqanları bu oyunun məqsədini vaxtında 
aça bildi. Knyaz Orlovun mülki iĢlər üzrə köməkçi Qafqaz caniĢininin adından 
göndərdiyi məktubda deyilirdi ki, hal-hazırda Rusiya xəzinəsi erməni qaçqınlarına 
əhəmiyyətli dərəcədə köməklik göstərir, «onların həyati ehtiyacları mövcud 
ayırmalar hesabına kifayət qədər ödənilir» və «Türkiyəli erməni qaçqınlarına 
kömək iĢinin indiki təĢkili bu mühüm iĢin müvəffəqiyyətinə tam təminat verən 
zəmin üzərində qurulmuĢdur». Habelə, qeyd olunurdu ki, Qafqazda Türkiyədən 
erməni qaçqınlarının yerləĢdirilməsi üzrə xüsusi hökumət orqanı yaradılmıĢdır və 
onun baĢ səlahiyyətli rəhbəri mənĢə etibarilə erməni olan general-mayor TamaĢov 
təyin edilmiĢdir. Məktuba belə yekun vurulurdu: «...Etiraf etmək lazımdır ki, 
Qafqazda Türkiyə mənĢəli erməni qaçqınlarına kömək göstərən hökumətin və 
erməni ictimai qüvvələrinin sıx birliyinə əsaslanan və xəzinədən ayrılan kifayət 
qədər vəsaitə malik olan təĢkilatın mövcudluğu hər hansı bir müstəsna tədbirin 
görülməsini tələb etmir. Odur ki, zati-müqəddəs caniĢin belə hesab edir ki, 
ümumrusiya erməni qurultayının Petroqradda erməni mərkəzi komitəsinin 
timsalında daimi fəaliyyət göstərən orqan yaratması barədə müraciəti, gerçək 
tələblərlə ĢərtlənməmiĢdir, ləğv olunsaydı daha yaxĢı olardı». 
Göründüyü kimi, ermənilərin bu addımı uğursuz oldu. Qafqazdakı Rusiya 
məmurları bu dövrdə ermənilərin müxtəlif «xeyriyyəçi», «maarifçi», «mədəni» və 
i.a. təĢkilatları ilə ünsiyyətdən kifayət qədər təcrübə toplamıĢdılar və bilirdilər ki, 
bu təĢkilatlarla pərdələnən erməni terrorçu-ekstremistləri, bir qayda olaraq, əksər 
hallarda hökumət əleyhinə istiqamətləndirilmiĢ çirkin əməllərini hiyləgərliklə 
həyata keçirirdilər. Yeri gəlmiĢkən, göstərilən «mərkəzi komitə»nin yaradılmasının 
ləğv olunmasına baxmayaraq, erməni terrorçuları sonralar da Petroqradda, 
Rusiyanın və Cənubi Qafqazın digər Ģəhərlərində öz qurultaylarını və 
konfranslarını çağırır, «Türkiyə özbaĢınalığından zərər çəkən qaçqınların xeyrinə 
xeyriyyə axĢamları təĢkil edirdilər. Pul toplanması və xeyriyyəçilik məqsədləri bu 
zaman ikinci plana keçirdi və göstərilən tədbirlərin proqramında əsas yeri siyasi 
aksiyalar, ictimai fikrin ermənilərin xeyrinə yönəldilməsi, «soyqırımı», «Türkiyə 
özbaĢınalığı» kimi uydurmaların yayılması tuturdu. 
256 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, o zaman erməni ziyalıları arasında qaçqınların 
probleminə baĢqa mövqedən yanaĢmağı tələb edənlərin, bu məsələni siyasətçilərin 
alver obyektinə çevirməyinin əleyhinə çıxıĢ edənlərin səsi eĢidilirdi. Belə ki, bu 
məsələ ilə əlaqədar erməni mətbuatında çap olunmuĢ bir məqalədə («Yenə də 
vəziyyətimiz barədə») müəllif erməni ziyalılarını məsələyə real mövqedən nəzər 
salmağa çağırırdı və «səmərəli fəaliyyətə» keçməyi tövsiyə edirdi. O, səmərəli 
fəaliyyət deyəndə, «elə iĢ nəzərdə tuturdu ki, cari mərhələdə... qaçqınların fiziki 
mövcudluğunu və mənəviyyatını mühafizə iĢinə həsr edilmiĢ olsun». 
Qaçqınların problemi ətrafında geniĢlənən kampaniyanı müəllif 
«vakhanaliya» hesab edir və onu aĢağıdakı kimi səciyyələndirir: «Hər cür 
narazılığı, səs-küyü, ehtirası, müxtəlif yerlərdə hisslərin coĢdurulmasını, bəzən 
mətbuatda çap olunan və cəmiyyətin müxtəlif sahələrində hissləri tarımlayan 
çıxıĢları, bizim gerçəklikdə çox adi keyfiyyətə əhəmiyyəti az olan üstünlüklərimiz 
barədə reklamlar, xarici mətbuatda yalançı təriflərlə dolu məqalələrin çapına can 
atılması... Ġctimai təĢkilatlar arasında mübarizənin davam  etdirilməsi və bizim bir 
iĢi yaratmaq, təĢkil etmək və məhsuldar Ģəkildə həyata keçirməyə məhzun 
acizliyimiz...». Bu az imiĢ kimi, «acı dərslər»dən ayılmayan bütün erməni 
terrorçularının, öz xalqına son nəticədə bədbəxtliklər gətirən yolu, 
«DaĢnaksütyun»un xadimlərindən biri olan həmin müəllif tələsik və fitnəkar 
siyasət hesab edir. Lakin belə sağlamdüĢüncəli adamlar az idi. Odur ki, qaçqınların 
məsələsi, ilk növbədə, siyasi məsələlər üçün istifadə olunmaqda idi. BaĢqa sözlə, 
terrorçu ehtirasların qızıĢdırılması, çoxsaylı mitinqlərin, konfransların, digər 
tədbirlərin keçirilməsi mətbuatda hay-küy salınmasından ötrü geniĢ istifadə 
olunurdu. 
Bıı dövrdə (1915-1917-ci illərdə) terrorçu erməni təĢkilatları ilə Rusiya 
arasında münasibətlərin pisləĢməsi aydın nəzərə çapmağa baĢlayırdı. 
1915-ci ilin axırında qraf Voronsov-DaĢkov Qafqaz caniĢini vəzifəsindən 
azad olundu. Ermənipərəstliyi ilə məĢhurlaĢmıĢ bu caniĢin on il ərzində (1905-
1915) Cənubi Qafqazda açıq-aĢkar ermənipərəst siyasəti yürüdürdü. Onun 
hakimiyyəti illərində «DaĢnaksütyun» möhkəmlənərək, öz sıralarını yenidən 
qurdu, ermənilər Cənubi Qafqazın iqtisadi və siyasi həyatında öz mövqelərini daha 
da gücləndirdilər. Voronsov-DaĢkovun yerinə əqidəli monarxiya tərəfdarı və 
«dövlətçi» Böyük knyaz Nikolay Nikolayeviç caniĢin təyin olundu. Yeri 
gəlmiĢkən, daĢnak liderləri özlərini itirmədilər, yeni hakimə yaltaqlanmağa 
baĢladılar». «DaĢnaksütyun»un orqanı - «Ayrenik» qəzeti (24 sentyabr 1915-ci il 
tarixli 12-ci sayında) yeni caniĢinin Tiflisə gəliĢi münasibəti ilə yazırdı: «Dərin 
inamımıza görə, böyük knyaz öz möhkəm iradəsi və qətiyyəti ilə Türkiyə 
hökumətinin mövcudluğuna birdəfəlik son qoyacaqdır. Bu inamla rus ordusunun 
257 
 
baĢ komandanının Qafqaza gəliĢini alqıĢlayır və ona müraciətlə deyirik: «XoĢ 
gəlmisiniz!». 
Yaltaqlıq və itaətkarlıq bu dəfə də öz iĢini gördü. Yeni caniĢin erməniləri 
Türkiyəyə qarĢı müharibədə iĢtirak etməyə həvəsləndirirdi. Onunla  daĢnaklar 
arasında qarĢılıqlı münasibətlərin və anlaĢmanın hansı səviyyəyə çatdığını 
aĢağıdakı fakt bariz Ģəkildə göstərirdi: daĢnaklar öz liderləri Al.Xatisovun 
timsalında sonralar Dövlət Dumasının sağ qanadının mübarizəsində o dövrdə bütün 
dayaqlardan məhrum olmağa baĢlayan II Nikolayın əvəzinə Nikolay Nikolayeviçin 
taxt-taca sahib olması uğrunda mübarizədə fəal iĢtirak etmiĢdilər. 
Lakin 1915-ci ildə Türkiyənin Ģərq vilayətlərində yaĢayan ermənilərin düçar 
olduğu əsl faciə ilə üzləĢən daĢnak liderlərinin nikbinliyi bədbinliklə əvəz olundu 
və onlar təcili olaraq «günahkar» axtarmağa baĢladılar. DaĢnak lideri 
Ov.Kaçaznuni yazırdı: «1915-ci ilin ikinci yarısı və bütün 1916-cı il bizim üçün 
ümumi matəm mərhələsi oldu. Vandan, AlaĢkertdən, Basendən (Pasindən) 
qırğından yaxa qurtaran on və yüz minlərlə qaçqın Rusiya ermənilərinin
*
 
yaĢadıqları qəzalara axıĢmağa baĢladılar. Ac, çılpaq, xəstə və dəhĢətə gəlmiĢ insan 
seli kəndlərimizi və Ģəhərlərimizi baĢdan-baĢa bürümüĢdü. Bu ac kütlə aclığın 
hökm sürdüyü bir ölkəyə pənah gətirmiĢdi. Ac-yalavac, xəstə, evsiz-eĢiksiz 
qaçqınlar açıq səma altında qalmıĢdılar. ġirak və Ararat vadiləri böyük bir 
xəstəxanaya bənzəyirdi; minlərlə erməni gözümüzün qarĢısında, evimizin 
astanasında aclıqdan və xəstəlikdən ölürdü... biz qəzəblənmiĢ və qorxudulmuĢ 
vəziyyətdə - iki daĢ arasında müqəssir axtarırdıq və hiyləgər siyasət yürüdən çar 
hökumətinin timsalında belə bir düĢməni tapdıq. Siyasi baxımdan qeyri-kamil və 
qeyri-təmkinli adamlara xas olan qeyri-ardıcıllıqla gah bu, gah da əks tərəfə 
atılırdıq. Bizim Rusiya hökumətinə dünənki inamımız kor-koranə və əsassız 
olduğu kimi, bugünkü ittihamımız da kor-koranədir və əsassızdır». 
Kaçaznuni dəqiq qeyd etmiĢdi: erməni terrorçuları qapazaltı axtarırdılar ki, 
baĢ verən faciələrin məsuliyyətini onun çiyninə qoysunlar və Rusiya hökuməti, rus 
hərbi rəisləri, ümumiyyətlə, ruslar əsl qapazaltıya çevrildilər, ermənilər cidd-cəhdlə 
müxtəlif gic-gic uydurmalar yaymağa baĢladılar. Guya ruslar qəsdən «ləng hücum 
edirdilər və geri çəkilirdilər ki, yerli erməniləri qırmaq üçün türklərə imkan 
versinlər, sonra da bu vilayətlərə kazakları köçürsünlər. Guya rus hökumətinin 
«ermənisiz Ermənistan» planı olmuĢdur və i.a. «DaĢnaksütyun» öz orqanı olan 
«Orizon»da bəyan edirdi ki, Ermənistan belə dəhĢətli günləri ilk dəfə görmür, odur 
                                                          
* Kaçaznuni Türkiyədən ermənilərin axıĢdığı Cənubi Qafqaz quberniyalarını belə adlandırırdı. 
 
258 
 
ki, bundan erməni məsələsi ziyan çəkə bilməz, çünki hələ dünyada bir erməni 
yaĢayırsa, erməni məsələsi mövcud olacaqdır. 
TanıĢ üslubdur. «Hələ ki dünyada bir erməni qalır», «Azadlıq və yaxud 
ölüm!», «Hamımız öləcəyik - bunu bilirik!» və i.a. Bunlar fitnəkar planlar naminə 
doğma xalqını qırmağa hazır olan daĢnak fanatik terrorçularının demoqoq 
çağırıĢlarının yığınıdır. Sonra yenə həmin sənəddə oxuyuruq: «Özlərinə bəraət 
qazandıran daĢnaklar deyirlər ki,... uğursuzluğu Rusiyanın və ermənisiz 
Ermənistan yaratmaq üçün süni surətdə onları Ermənistandan sıxıĢdıran 
komandirlərin və inzibati orqanların vəzifəli nümayəndələrinin siyasətində 
axtarmaq lazımdır». 
Kaçaznuni bu uydurmaların əsassızlığını inandırıcı Ģəkildə sübut edir. 
Burada «DaĢnaksütyun»un tanınmıĢ liderlərindən biri olan Kaçaznuninin - özündə 
cəsarət tapıb faktların üzünə dik baxan siyasətçinin – fikri maraq doğurur. O yazır: 
«Biz (yəni daĢnak rəhbərliyi - B.N.) baĢa düĢmək istəmirdik ki, Rusiya 
hökumətinin xəttinin Ģərhi üçün onların ermənisiz Ermənistan layihəsinə malik 
olduqlarını güman etmək tələb olunmurdu. Bilmək kifayət idi ki, nəyin bahasına 
olursa-olsun, Türkiyə ermənilərinin müdafiəsini öz öhdəsinə götürmək Rusiyanın 
planına daxil deyildi. Əlbəttə, Rusiyanın belə planları olmamıĢdır. Biz arzularımızı 
Rusiya hökumətinin adına çıxırdıq, öz arzularımızın həyata keçmədiyini görəndə 
Rusiyanı xəyanətdə ittiham etməyə baĢladıq». 
Erməni terrorçularının rus ordusuna və rus hökumətinə əsas iddiaları nədən 
ibarət olmuĢdur? Guya, 1915-ci ildə Van və MuĢ vilayətlərində məskunlaĢmıĢ 
xeyli erməni köçürülərkən ruslar onları xilas etməmiĢdilər. AĢağıdakı izahatdan bu 
iddiaların əsassızlığı özünü açıq-aydın göstərir: «...Təbii ki, bir gün əvvəl 
könüllülərimiz Van və MuĢu tutmaq istəmiĢdilər. Onlar oraya erməniləri xilas 
etməyə gedirdilər. Onların vəzifəsi bundan ibarət idi. Bizim xəyanət kimi baĢa 
düĢdüyümüz məsələni - rusların ləngliyi və qətiyyətsizliyi, Rusiya 
komandanlığının adi gücsüzlüyü (digər cəbhələrdə belə gücsüzlük hallarına tez-tez 
rast gəlinir) və yaxud bizə məlum olmayan ümumi hərbi tələblərlə izah etmək 
olardı». 
Maraqlıdır ki, erməniləri «müdafiə etməyən» Rusiya komandanlığının 
cinayətkar niyyəti olmadığını Kaçaznuni etiraf etməyə məcburdur. Elə təsir 
bağıĢlayır ki, Türkiyə hökumətinin və Türkiyə hərbi komandanlığının ermənilərin 
1915-ci ildə köçürülməsi zamanı hansısa qəsdinin və hiyləgər, mərkli planlarının 
olmadığını və faciənin Türkiyə hökumətinin «adi gücsüzlüyü və yerlərdə hökm 
sürən özbaĢınalıqlarla izah etməyə bircə addım qalır. Lakin Kaçaznuni bu məntiqi 
nəticəyə gəlməyə cəsarət etmir (bəs onda «soyqırımı» haqqında mif hara olsun?). 
Bununla belə, bir çox hallarda onun uzaqgörənliyinə hörmət bəsləməliyik (biz hələ 
Kaçaznuninin fikirlərinə müraciət edəcəyik). O, öz kitabında yazırdı: «Mən 
259 
 
ermənilərin vətənini və erməni xalqını - bu kasıb və sərt ölkəni, bu cahil, 
sirverməz, özünə vurğun, tamahkar xalqı sevirəm. Onu ləyaqətinə görə deyil, bütün 
qüsurları və nöqsanlarına görə sevirəm». 
Nə olursa-olsun, onun mövqeyi erməni xalqının necə böyük, səxavətli, 
ağıllı, istedadlı, təmənnasız xalq olduğunu yeri gəldi-gəlmədi gözə soxmaqdan 
yorulmayan müasir, yalançı erməni vətənpərvərinin, yazıçılarının və tarixçilərinin 
mövqeyinə nisbətən daha səmimi və ləyaqətlidir. 
Kaçaznuni sanki erməni terrorçularının təfəkkürünə xas olan eybəcərləĢmiĢ 
məntiqi daxildən göstərir, həmiĢə arzunu gerçəklik kimi təqdim edən erməni 
terrorçularının təhriklərini açıqlamaqdan çəkinmir: «...biz, siyasi partiya üzvləri 
unuduruq ki, bizim məsələmiz ruslar üçün maraq kəsb etmir və ona görə də onlar 
Ģərait yaranan kimi asanlıqla, tərəddüd etmədən meyitlərimizin üstündən 
addımlayıb keçəcəklər... Ruslar hücum edəndə, biz əmin idik ki, onlar erməniləri 
xilas etməyə gedirlər, onlar geri çəkiləndə isə deyirdik ki, onlar türklərin bizi 
qırması üçün geri çəkilirlər. Hər iki halda nəticəni məqsəd və niyyətlə qarıĢıq 
salırdıq. 
Rusların xəyanətinin sübutlarını axtarır və tapırdıq. Elə altı ay bundan əvvəl 
də beləcə rusların xeyirxah münasibətinin Ģəksiz sübutlarını axtarır və tapırdıq». 
Sonra Kaçaznuni erməni terrorçularının xarakterinin, o cümlədən 
«DaĢnaksütyun»un dünyagörüĢünün bir sıra xüsusiyyətlərinin mənfi (həm də 
doğru) səciyyəsini verir: «Yaman taledən Ģikayətlənmək və bədbəxtçiliyimizin 
səbəbini özümüzdən kənarda axtarmaq ağırdır. Bu, «DaĢnaksütyun» partiyasının 
da yaxa qurtara bilmədiyi milli psixologiyamızın səciyyəvi cəhətlərindən biridir. 
Rusların bizimlə namərd davranıĢları, qənaəti guya xüsusi bir təsəllini 
təcəssüm etdirirdi (sonralar fransızların, amerikanların, ingilislərin, gürcülərin, 
bolĢeviklərin, bir sözlə, bütün dünyanın növbəsi gəlməli idi). 
«DaĢnaksütyun»un sabiq lideri erməni psixologiyasının dərin kök atmıĢ 
cəhətini xüsusilə dəqiq göstərir: «Özünün qatilliyinin məsuliyyətini baĢqasının 
üzərinə atmaq və öz bədbəxtliyini açıb-ağartmağa, bütün dünyaya «acı tale»dən 
Ģikayət etməyə hazır olan xəstə meylimizi göstəririk». 
Qeyd edək ki, belə mövqe nəinki mənəvi baxımdan çirkindir, həm də 
qatillikdir və öz xalqına heç vaxt xeyir gətirməz. Almaniyadan olan görkəmli bir 
siyasi xadimin müsahibəsində deyilirdi: «Almanlar müddətdə öz qədlərini 
düzəltdilər ki, keçmiĢin müsibətlərini tez unutdular». Burada bir atalar sözü yada 
düĢür. «Allah dərdi çəkənə verir». Görünür, bu sadə həqiqətləri erməni terrorçuları 
nə 1915-ci ildə, nə də indiyə kimi dərk etməmiĢlər. Odur ki, «taledən acı-acı 
Ģikayət edirlər». 
Kaçaznuni, gec də olsa, gerçəkliyə real nəzərlərlə baxmağa nail olmuĢdu. 
Lakin o vaxt, 1915-1916-cı illərdə erməni əhalisi «DaĢnaksütyun»un geniĢ tətbiq 
260 
 
etdiyi «rusların xəyanəti» yalanına inandı. Bu da, əlbəttə ki, erməni hərbi 
birləĢmələrinə baĢçılıq edən erməni komandirləri ilə rus zabitləri arasında yaranmıĢ 
gərgin qarĢılıqlı münasibətləri daha da pisləĢdirdi. Dinc müsəlman əhalisinə 
münasibətdə ermənilərin vəhĢilikləri, amansızlıqları, ikiüzlülüyü, hərbi dövrün 
qarıĢıqlığından məharətlə istifadə edərək, öz mənfur əməllərini həyata keçirmələri 
(xüsusilə təchizat sahəsində) və özgələrinin bədbəxtliyi hesabına varlanmaq 
hərisliyi - bütün bunlar Rusiya zabit korpusunun ən yaxĢı hissəsini öz 
müttəfiqlərindən üz döndərməyə məcbur etməyə bilməzdi. Bu zəmində rus 
zabitləri və ermənilər arasında münaqiĢələrin sayı durmadan artırdı. Bu, üzdəniraq 
«könüllülər» dəstələrinin müdafiəsiz Türkiyə əhalisinə qarĢı törətdikləri 
qəddarlıqdan irəli gəlirdi. Üstəlik, ermənilər müharibənin ilk günlərindən özlərini 
heç nəyə yaramayan döyüĢçülər kimi göstərdilər: həqiqətən, ciddi Ģərait yaranan 
kimi ermənilər rus qoĢunlarının arxasında hərəkət etməyə üstünlük verirdilər, 
təhlükə yarananda isə döyüĢ meydanını hamıdan qabaq tərk edirdilər. Lakin 
Türkiyə ordusunun tərk etdiyi Ģəhərlərə və kəndlərə girəndə ermənilər birinci 
sıralarda gedirdilər. Odur ki, polkovnik Doluxanovun izahatı təəccüb doğurmur. O, 
Ərzurumda olarkən «rus zabitlərinin ermənilərə bəslədiyi nifrətdən dəhĢətə 
gəlmiĢdi». 
Erməni terrorçularının gürcü sosial-demokrat liderləri və gürcü ziyalıları ilə 
münasibətləri də pisləĢdi. 
Cənubi Qafqaz xalqları arasında mövcud olan bu gərginlik müharibənin 
əvvəlində bir qədər yumĢaldı. Lakin 1916-1917-ci illərdə yenidən vüsət aldı. Hər 
gün millətlərarası münasibətlər zəminində yeni partlayıĢların və kataklizmlərin 
yetiĢməkdə olduğunu sübut edən həyəcanlı siqnallar artmaqda idi. Bütün ölkə, o 
cümlədən Cənubi Qafqaz, əzəmətli hadisələrin astanasında dayanmıĢdı. Onun 
hüdudunu 1917-ci il müəyyən etdi. 
 
261 
 
NƏTİCƏ 
 
Biz nisbətən qısa tarixi kəsimi (1890-1917-ci il) nəzərdən keçirdik, lakin 
Cənubi Qafqaz xalqlarının gələcək taleyini müəyyən edən bir çox hadisələr məhz 
bu mərhələdə baĢ vermiĢdir. 
Ġnqilab və vətəndaĢ müharibəsi illərində baĢlanmıĢ və sovet hakimiyyətinin 
gəliĢi ilə baĢa çatan sarsıntılar məhz əvvəlki mərhələdə proqramlaĢdırılmıĢdı. Məhz 
onda erməni terrorçuluğunun və onun bayraqdarı olan "DaĢnaksütyun"nun təĢkilati 
cəhətdən formalaĢması, qüvvələrinin cəmləĢməsi, yüksəliĢi və ideya baxımından 
zənginləĢməsi baĢ verdi. 
Erməni terrorçularının Türkiyənin Ģərq vilayətləri hesabına erməni dövləti 
yaratmağa göstərdiyi iki uğursuz cəhd (1895-1896-cı və 1914-1916-cı illər) məhz 
bu dövrə təsadüf edir. DaĢnakların bu vəhĢilikləri yüz minlərlə günahsız insana - 
ilk növbədə erməni xalqına ölüm və müsibətlər gətirdi. 
Məhz bu dövrdə (1905-ci il) Cənubi Qafqazda gələcək millətlərarası 
müharibələrin baĢ məĢqi həyata keçirildi - erməni terrorçuları əldə silah 
azərbaycanlıları dədə-baba torpaqlarından çıxarmağa cəhd göstərdilər. 
Dünya müharibəsi və Rusiya Ġmperiyasının dağılmağa baĢlaması ermənilərə 
belə bir imkan yaratdı. Onlar da tərəddüd etmədən öz xalqlarını və qonĢu xalqları 
növbəti fəciəyə sövq etdilər. Bu və ya digər Ģəkildə "DaĢnaksütyun"un fəaliyyəti 
ilə bağlı olan sonrakı qanlı hadisələrdən əsərin ikinci hissəsində (1917-1925-ci 
illər) bəhs etmiĢik. Bununla belə indinin özündə də bir sıra ilkin nəticəyə gəlmək 
olar: xüsusilə bu gün baĢ verən hadisələrlə müqayisədə təhlil olunmuĢ materiallar 
buna tam əsas verir. 
Dərk etdiklərimizdən hansı ibrət dərsi almalıyıq? Bu gün tarixçi ondan, ilk 
növbədə, faktoloji axtarıĢlara deyil (bunlar özü-özlüyündə vacib olsa da), konkret 
nəticələr, məsləhətlər və tövsiyələr gözləyən müasirlərinə nə deməlidir? 
Bizcə, tarixin verdiyi dərslərdən çıxara biləcəyimiz nəticələr bilavasitə bu 
gün baĢ verən hadisələrə aiddir. Artıq on yeddi ildir ki, Azərbaycan Ermənistan 
tərəfindən təhrik olunmamıĢ təcavüzə məruz qalmıĢdır və millətlərarası münaqiĢə 
tam miqyaslı müharibəyə çevrilmiĢdir. 
Birincisi, təcavüzkar erməni terrorçuluğunun mənbəyi dərindir, onun 
kökləri ən qədim dövrlərə gedib çıxır. Bu kitabın birinci fəslində deyilənləri təkrar 
etmədən göstəririk ki, XIX və XX əsrin hüdudlarında terrorçuluq erməni xalqının 
ağlında, əhvali-ruhiyyəsində psixologiyasında, siyasətində, mədəniyyətində 
həlledici hakim rol oynamağa baĢladı. Terrorçu daĢnaklar gənc nəslin milli 
müstəsnalıq ruhunda tərbiyə olunmasında xüsusilə irəli getmiĢdilər. Onlar "böyük" 
erməni xalqının xüsusi hüquqlara malik olduğunu, qeyri-erməni olan nə varsa, 
hamısına düĢmən münasibət bəslənilməsini təsdiq və təlqin edirdilər. 
262 
 
Bu kompleksin mühüm tərkib hissəsi uĢaqlıqdan azərbaycanlılara, türklərə, 
ümumiyyətlə, müsəlmanlara aid olan hər Ģeyə nifrət tərbiyə olunmasından 
ibarətdir. Ermənilər belə bir əqidədə tərbiyə olunurdular ki, hər bir azərbaycanlı 
(türk) vəhĢidir, quldurdur, qatildir, əsrlər boyu "əzabkeĢ erməni xalqını" qırmıĢ və 
məhv etmiĢdir. 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, belə baxıĢlar, belə psixologiya erməni 
xalqının Ģüurunda dərin kök salmıĢdır: bu yoluxmadan ən çox ziyalılar əziyyət 
çəkmiĢlər, indi də çəkirlər. 
Buna görə də ermənilərin "özü-özünə" tərbiyə olunacaqlarını, hər Ģeyi dərk 
edəcəklərini güman etmək sadəlövhlük və qeyri-real olardı. Sağlam düĢüncənin 
birdən-birə müxtəlif cərəyanların, ilk növbədə "DaĢnaksütyun" rəhbərlərinin son 
yüz ildə beyinlərə yeritdikləri insanlığa nifrət ideologiyasının üstələyəcəyinə də bel 
bağlamaq xülyadır. 
Uzun illər boyu beyinlərdə yuva salmıĢ emosiyalarla dəstəklənən və 
qızıĢdırılan stereotipləri sındırıb dağıtmaq oluqca çətindir. Rusiyanın görkəmli 
parlament xadimlərindən biri - Rmazan Abdulatipov bu barədə yazır: "Əgər bu gün 
hər hansı bir erməni lideri desə ki, azərbaycanlılar bizim düĢmənimiz deyil, 
dostumuzdur, ola bilsin ki, sabah onu məhv edərlər. Nə üçün? Çünki milli 
prinsipləri ali səviyyəyə yüksəltmiĢlər, kütləvi psixoz həddinə çatdırmıĢlar. Gizli 
qüvvə ehtiyatı öz xalqını müharibə və intiqam bayrağı altında çağıran liderin özünə 
qarĢı fəaliyyət göstərməyə baĢlayır". 
Xatırladaq ki, faĢist ideologiyası ilə ələ alınmıĢ almanlar üçüncü reyxin 
sarsıdıcı iflasını yaĢamalı oldular. Onda bütün Almaniya viranəyə çevrilmiĢdi və 
uzun illər boyu parçalanıb bölünmüĢ, öz dövlətçiliyini itirmiĢdi. Bu sarsıntı 
təmizləmə (katarsis) rolunu oynadı və almanlara yaxın keçmiĢin xülyalarının 
iflasını dərk etmək və həqiqətin üzünə dik baxmaq imkanı verdi. 
Bizcə, ermənilər hələ öz katarsislərini yaĢamalıdırlar. Bu, belə də tez və 
asan olmayacaqdır. Terrorçuluq pası insanların qəlbini çürüdüb-yemiĢ, o, bütün 
məsamələrə dərindən iĢləmiĢdir, erməni millətinin bugünkü mövcudluğuna 
hopmuĢdur, iliyinə-sümüyünə iĢləmiĢdir. 
Odur ki, üzdəniraq "Qarabağ məsələsinin" asan və aĢkar, aydın həlli yoxdur. 
Əsas mübarizə hələ qabaqdadır. 
Bununla əlaqədar müasir dövrə dair bir "qiyamçı" fikri də söyləmək 
istərdik. Ġndi siyasətçilər və diplomatlar, yeri gəldi-gəlmədi, "yalnız siyasi yolla", 
"yalnız dinc, zor iĢlətməmək yolu ilə", "danıĢıqlar vasitəsilə" (buna qədər "dialoq", 
"kompromis" və i.a) ifadələrini hallandırırlar. Belə ki, bizim dərin inamımıza görə, 
üzdəniraq "Qarabağ məsələsi"nin sırf siyasi həlli mövcud deyildir, nə bu gün, nə də 
sabah bu məsələ ətrafında gedən danıĢıqlar konstruktiv olmayacaqdır. Bundan ötrü 
ilk əvvəl qüvvələr nisbəti dəyiĢilməlidir. 
263 
 
Fikrimizi izah edək. Erməni tərəfi yalnız gücü və yenə də gücü tanıyır. 
Erməni terrorçularının əxlaqı - "DaĢnaksütyun"un əxlaqıdır. Onun məsləki yalan, 
xəyanət, qətl, böhtan, satqınlıqdır. Əgər sabah ermənilər danıĢıqlar stolu arxasına 
keçsələr, bu siyasi hiylədən baĢqa bir Ģey olmayacaqdır. Məqsəd vaxt 
qazanmaqdan və özünün "xoĢ məramı"nı nümayiĢ etdirməkdən ibarət olacaqdır. 
Belə düĢmənlə sərt mübarizədən qalib çıxmaq üçün biz güclü olmalıyıq, 
güclü olmalıyıq ki, düĢmənin hər zərbəsinə sözdə deyil, gerçəklikdə ikiqat zərbə 
endirə bilək. Aydın dərk etməliyik ki, düĢmən heç vaxt özü tərksilah olmayacaqdır. 
Heç vaxt öz iddialarından əl çəkməyəcəkdir. Onu yalnız qüvvə ilə, güc ilə buna 
vadar etmək olar. 
Qarabağ münaqiĢəsinin təĢkilində və ĢiĢirdilməsində ən qəddar rolu xarici 
ölkələrdəki erməni diasporu və "DaĢnaksütyun"un müasir xarici ölkə mərkəzləri 
oynayır. Respublikada xarici diasporun rolunun və nüfuzunun güclənməsini 
Ermənistanın yüksək hakimiyyət eĢalonunda bir sıra vəzifəli təyinatları sübut edir. 
Nəticədə bir çox baĢlıca vəzifələri xarici ölkələrdən çıxmıĢ ermənilər tutdular. 
Çoxdan vətənlə əlaqələrini itirmiĢ, onun hüdudlarından çox-çox uzaqlarda, 
özünəməxsus səngərdə öz təhlükəsizliyini təmin etmiĢ erməni milyonerləri öz 
maliyyə qüdrətlərinə və Qərbin köməyinə arxalanaraq, bu gün növbəti siyasi oyun 
oynamaq istəyirlər. Onların Ģüarları və Ģovinist çağırıĢları ilə yolundan azmıĢ 
piyadaların rolunu isə sadə ermənilər oynayırdılar. 
Bu gün Azərbaycanın cəlb olunduğu elan olunmamıĢ müharibədə erməni 
diasporundan olan terrorçular xüsusi fəallıq göstərirlər. Belə ki, 15 mart 1992-ci il 
tarixli "Moskovskiye novosti" qəzetində müxbir Ġosif Verdiyan öz həmsöhbətinin - 
iki il bundan qabaq "turist" kimi Livandan gəlmiĢ məĢhur terrorçu Vazgen 
Sislyanın fikrini nümunə gətirir. V.Sislyan Parisin Usman məhəlləsində törədilən 
terrorçu aktda (sentyabr, 1991-ci il), 60 nəfər girovla nəticələnən BudapeĢt 
hadisələri (dekabr 1991-ci il), Türkiyə səfiri Bədrəddin GünabaĢaya qəsd 
edilməsində iĢtirak etməsi ilə məĢhurlaĢmıĢdı. ASALA-nın (gizli erməni azadlıq 
ordusu) bu üzvü erməni terrorçularının Xocalıda törətdikləri qırğına da qanlı 
"payını" vermiĢdir. Erməni terrorçuları öz fəaliyyət dairələrini Qarabağla 
məhdudlaĢdırmırdılar. Belə ki, onlar 1991-ci ildə Moskva-Bakı qatarında, Tibilisi-
Bakı avtobusunda terror aktları törətmiĢdilər. 1991-ci ilin aprelində günün günorta 
çağı Rostovda SSRĠ DĠN-in daxili qoĢunlar idarəsinin rəis müavini, bu vaxta qədər 
Qarabağda xidmət keçmiĢ polkovnik Blaxotin avtomat atəĢi ilə qətlə yetirilmiĢdir. 
Onun qatilləri - erməni terrorçuları Rostova "Amaras" xeyriyyə cəmiyyətinin 
ezamiyyə vərəqəsi ilə gəlmiĢdilər, bundan əvvəl Yerevanda ətraflı təlimat 
almıĢdılar. Onlar DQMV-də öz borcunu yerinə yetirən daxili qoĢunların bir sıra 
zabitlərini ölüm cəzasına məhkum etmiĢ Dağlıq Qarabağ erməni milli ordusu 
qurultayının qərarını yerinə yetirmiĢdilər. 
264 
 
Bununla belə demək lazımdır ki, erməni siyasətçiləri tədricən də olsa, 
ayılırlar. Bu baxımdan "DaĢnaksütyun"un Afina bürosunu təmsil edən lideri 
Qrayar Maruxyanın
*
 Ermənistandan qovulması deyilənləri sübut edir. Ermənistan 
prezidenti Levon Ter-Petrosiyan 29 iyun 1992-ci il tarixli televiziyadakı çıxıĢında 
onu destruktiv fəaliyyətdə, nəyin bahasına olursa-olsun, hakimiyyəti ələ keçirməyə 
can atmaqda, siyasi sinizmdə Ermənistan parlamentində daĢnak fraksiyası yaradan 
deputatları pulla ələ almağa səy göstərməkdə ittiham edirdi. EĠF-in 
("DaĢnaksütyun"un Erməni Ġnqilabi Federasiyası) Rusiya DTK ilə əlaqədə 
olmasına dair ittihamlar irəli sürən prezident bildirdi ki, bu əlaqədar Qarabağ 
hərəkatı meydana çıxandan dərhal sonra yaranmıĢdır. Habelə, deyilmiĢdi ki, 
daĢnakların partiya qurumlarının xarici mənbələrdən maliyyələĢdirilməsi, EĠF-in 
xüsusi silahlı qüvvələrinin mövcudluğu, habelə Ermənistanda çıxan daĢnak 
qəzetlərinin "dağıdıcı" fəaliyyəti yolverilməzdir. 
Ermənistan prezidentinin çıxıĢında əlamətdar cəhət onun etirafıdır. O 
göstərirdi: "Qarabağda lokal müharibə irimiqyaslı müharibəyə çevrilə bilər və bu 
halda müharibə, çətin ki, ermənilər üçün uğurlu nəticə kəsb etsin. Bununla yanaĢı, 
müxalifət qüvvələri reallıqla və tarixi təcrübə ilə hesablaĢmayaraq, respublikanı 
hərbi fitnəkarlığa cəlb etmək istəyirlər" ("Ġzvestiya", 1 iyun 1992-ci il). 
Hər halda, tarixin dərslərini xatırladılar! Amma nə vaxt? Azərbaycan milli 
ordusunun bölmələri hücuma keçəndə, yəni güc nümayiĢ etdiriləndə. 
Lakin özündən müĢtəbeh olmağa dəyməz, Ermənistanın özündə və xarici 
ölkələrdə daĢnakpərəst qüvvələr, təbii ki, döyüĢsüz təslim olmayacaqlar. Onlar 
siyasi reallıqla hesablaĢmayan münaqiĢəni daha da kəskinləĢdirmək üçün 
əllərindən gələni əsirgəməyəcəklər. Tam ayılmaq üçün hələ çox gözləmək lazım 
gələcək. 
Ermənistandan alınan məlumatlar da daĢnakların təslim olmağa 
hazırlaĢmadıqlarını sübut edir. Belə ki, "DaĢnaksütyun"un MK-nın üzvü 
V.Ovanesyan müdafiə və kadr siyasəti məsələlərində qeyri-məhdud səlahiyyətlərə 
malik olacaq "Ermənistan milli müdafiə komitəsi" yaratmaq planını irəli sürürdü. 
Bu komitələri, "ən qızğın və ardıcıl vətənpərvərlər kimi" onları - daĢnaklar idarə 
etməli idilər ("Ayna", Bakı, 1992- 22 sentyabr). Bu gün həmin ideya prezident və 
Ermənistan parlamenti tərəfindən dəstəklənmir. Lakin bilmək olmaz! Artan iqtisadi 
çətinliklərin və hərbi uğursuzluqların nəticəsində müxalifət "qəti tədbirlər" Ģüarı 
                                                          
* Onu da əlavə edək ki, Ermənistanın xarici iĢlər naziri Raffi Ovanesyan istefa vermiĢdir. Xarici erməni 
diasporunun bu tipik nümayəndəsi son illərdə ifrat ekstremizm tərəfdarı olmuĢdur və açıq-aĢkar 
daĢnakların mənafeyi baxımından fəaliyyət göstərmiĢdir. 
 
265 
 
altında hökumətdən narazılıqdan istifadə edə bilər. Bu da iki respublikanın hərbi 
qarĢıdurmasını daha da gərginləĢdirər. Əlbəttə, bu, hadisələrin mümkün inkiĢafının 
variantlarından biridir, lakin digər variantlarında da "DaĢnaksütyun" Ermənistanın 
siyasi həyatında birinci skripka rolunu oynamaq cəhdlərindən əl çəkməyəcəkdir. 
Elə buna görə də heç bir danıĢıqdan, vasitəçilikdən və sülh konfranslarından 
boyun qaçırmadan, belə bir fikirdən bərk-bərk yapıĢmaq lazımdır ki, Dağlıq 
Qarabağın taleyi pardaxlanmıĢ stollar arxasında həll olunmayacaqdır və buna 
həmiĢə hazır olmaq lazımdır. 
Biz, nəyin bahasına olursa-olsun, güclü olmalıyıq. Üzdəniraq "Qarabağ 
məsələsi"nin özü-özünə yoluna qoyulacağına bel bağlamaq lüzumsuzdur. 
Ġkincisi, hər bir müharibədə müttəfiqlərin olması zəruridir. Bu gün Qarabağ 
həqiqətləri müxtəlif millətlərdən olan insanların Ģüuruna daha dərindən nüfuz edir. 
"ƏzabkeĢ erməni xalqı" barədə mif dağılmaqdadır. Bizim müttəfiqlərimizin sayı 
durmadan artacaqdır. Bu, qanunauyğun prosesdir. Doğrudur, erməni lobbisi 
Moskvada və VaĢinqtonda hələ güclüdür, lakin orada geniĢ və nüfuzlu müsəlman 
dünyasının fikri ilə hesablaĢmağa məcburdurlar. Bu proses getdikcə güclənəcəkdir. 
Qarabağ probleminin pozitiv həlli üçün Rusiya ilə qarĢılıqlı münasibətlər 
çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Doğrudur, bu münasibətlər hələ lazımi səviyyədə 
deyildir. Lakin, bizcə, Rusiyada ermənilərə rəğbət azalmaqdadır və ictimai fikrin 
onlara hüsn-rəğbəti gülüĢ və kinayə ilə əvəz olunur. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
uzunmüddətli iqtisadi, siyasi və strateji mənafelər, bizcə, yaxın vaxtlarda Rusiya 
ilə Azərbaycanın yaxınlaĢmasına gətirib çıxarmalıdır. 
Rusiyanın hakim dairələrinin ermənipərəstliyi Yeltsin komandasının 
timsalında subyektiv səbəblərdən çox obyektiv səbəblərlə izah olunur. Xatırlayaq 
ki, Yeltsin hakimiyyətə doğru üzdəniraq "regionlararası qrupun" sıralarında 
addımlayırdı. Bu qrup Staravoytova, Bonner-Əlixanyan akademik Saxarovun adı 
ilə pərdələnərək fəallıq göstərirdilər; "demokratlar"ın həmin qrupuna Qdlyan, 
Aqanbekyan,   ġahnazarov,  Ambarsumyan və  erməni diasporunun digər 
nümayəndələri  qoĢulmuĢdular. Yaxın keçmiĢin bu ətaləti,   ümumiyyətlə,   Rusiya   
hökumətinin   və   xüsusilə üzdəniraq "demokratik" mətbuatın və televiziyanın 
ermənipərəst mövqeyi etibarsız, keçici, müvəqqəti məqamlara - Ģəxsi rəğbətə, 
əlaqələrə, erməni lobbisinin fəallığına əsaslanır. Elə buna görə də belə istiqamət öz 
mahiyyəti etibarilə davamlı deyildir, daim fəaliyyət göstərən geosiyasi amillər əks   
istiqamətdə   -  Azərbaycanla  yaxınlaĢmanın   xeyrinə iĢləyir. Bu amillər ġərq və 
Qərb, Avropa və Asiya arasında təbii körpü olan Azərbaycanın strateji mövqeyinə 
aiddir. Azərbaycanın zəngin təbii  sərvətləri,  müsəlman  aləminə mənsubiyyəti, 
xarici müsəlman ölkələri ilə möhkəmlənən əlaqələri də bu amillərdəndir. 
266 
 
Unutmayaq ki, MDB-də beĢ Orta Asiya müsəlman respublikası və 
Rusiyanın özündə on minlərlə türkdilli müsəlman yaĢayır (Tatarıstanda, 
BaĢqırdıstanda və s.). 
Əhəmiyyətli məqamlardan biri də Azərbaycanın beynəlmiləlçi ənənələridir, 
respublikada rusdilli əhalinin mövcudluğudur. O, öz ictimai təĢkilatının timsalında 
("Sodrujestvo" və s.) Azərbaycan xalqının ədalətli mübarizəsində fəal iĢtirak edir 
və öz talyeini xalqımızın taleyindən ayırmır. Ermənilər isə, bütün digər xalqların 
nümayəndələrini sıxıĢdırmıĢ və qovmuĢdur, bununla da ölkəni monomilli 
respublikaya çevirmiĢlər. 
Beləliklə, yeni müttəfiqlər qazanılması yaxın və uzaq xarici ölkələr arasında 
mehriban qonĢuluq əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi baxımından Ģərait əlveriĢli 
təsir bağıĢlayır. Lakin müttəfiqlərin bizim əvəzimizə vuruĢacağını və bizə yalnız 
rəğbət və ədalət hissinə görə kömək edəcəyini düĢünmək sadəlövhlük olardı. 
Ümumiyyətlə, böyük siyasətdə belə bir prinsip mövcuddur: güclü tərəfdaĢa həvəslə 
kömək göstərirlər, tərəfdaĢ nə qədər güclüdürsə, həvəs də bir o qədər güclü olur. 
Ona görə də biz nə qədər güclü olsaq, iĢguzar və siyasi dünyada da bizim 
müttəfiqlərimiz, hüsn-rəğbət bəsləyənlərimiz, faydalı tərəfdaĢlarımız, siyasi 
həmfikirlərimiz də bir o qədər çox olacaqdır. Lakin müttəfiq qazanmaq üçün 
diplomatik sahədə çox və qətiyyətlə iĢləmək lazımdır. Bunu özbaĢına buraxmaq 
olmaz və həmin istiqamətdə görüləsi iĢlər hələ çoxdur. 
Üçüncüsü. Ötən ilin 90-cı illərindən baĢlayaraq, yüz il ərzində erməni 
terrorçularının silahı ictimai fikir və mətbuatın rəğbəti olmuĢdur. Bu günə kimi 
erməni tərəfi bu amillərdən məhsuldar Ģəkildə faydalanmıĢdır. Ġnformasiya 
sahəsində ciddi dönüĢə nail olmaq zəruridir və düĢməni onun silahı ilə vurmaq 
lazımdır. Son vaxtlara qədər erməni terrorçularının ardıcıl ifĢa olunmasına lazımi 
diqqət verməmiĢik, "həqiqətin öz-özünə yol açacağına" daha çox bel bağlamıĢıq. 
Biz bu sahədə kifayət qədər fəallıq göstərməmiĢik. Bu səbəbdən də ermənilər 
Azərbaycan ətrafında informasiya blokadası yaratmağa müvəffəq ola bilmiĢlər
*
 və 
dünya ictimaiyyətini çaĢdırmıĢ və aldatmıĢlar. Ġndi, bu mühasirənin yarıldığı bir 
vaxtda, səylərimizi ikiqat, üçqat artırmalıyıq, bu sahəyə vəsait ayırmağı 
                                                          
* Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi barədə həqiqəti söyləmək istəyən bir çox vicdanlı jurnalistlər də 
informasiya blokadası ilə qarĢılaĢmıĢlar. Bununla əlaqədar, "Sonu görünməyən yol" adlı oçerkin 
müəllifi Georgi Rojnov yazırdı: "Ġki aydan çox keçib. Amma mən bu günə kimi Azərbaycana və 
Ermənistana səfərim barədə bir sətir belə çap etdirə bilməmiĢəm. Moskvanın bir qəzeti, bir jurnalı mənə 
öz səhifələrində yer vermək istəmirdi. Nə üçün? Ġzahı çox asandır: mənim danıĢdığım həqiqət aydan-
aya dinləyicilərin və oxucuların beyninə yeridilən həqiqətə heç oxĢamırdı". 
 
267 
 
əsirgəməməliyik. Biz informasiya sahəsində qəti dönüĢ yaratmalı və dünya 
ictimaiyyətinin nəzərində erməni terrorçularının əməllərini ifĢa etməliyik. 
Bu gün mətbuatı və televiziyanı ədalətli olaraq, dördüncü hakimiyyət 
adlandırırlar (qanunverici, icraedici və məhkəmə hakimiyyətləri ilə yanaĢı). Ona 
görə də düĢməni onun əlveriĢli "imic"indən məhrum etmək, onun maskasını cırmaq 
və onun əsl simasını göstərmək - bunlar təxirasalınmaz və üstünlük kəsb edən 
vəzifələrdir. Əgər həmin vəzifəni yaxın vaxtlarda həll etmək bizə nəsib olsa, 
düĢmən indiyə kimi istər xarici ölkələrdə, istərsə də sabiq Ġttifaqın, indiki MDB 
respublikalarında ictimai fikri aldatmaq vasitəsi kimi, "mənəvi örtük"dən məhrum 
olacaqdır. 
Ümidvarıq ki, oxuculara təqdim etdiyimiz bu kitab erməni terrorçularının 
insanlıqdan uzaq, vəhĢi simasının ifĢasına müəyyən töhfə olacaqdır və son nəticədə 
ümumi məqsədə azad, güclü, vahid Azərbaycanın həqiqi suverenliyinin və milli 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsinə nail olmağa xidmət edəcəkdir. 
 
ERMƏNİ TERROR TƏŞKİLATLARI 
 
"Erməni gizli azadlıq ordusu" (ASOA): 1975-ci ildə Beyrutda yaradılıb. 
Mənzil-qərargahı DəməĢqdə yerləĢir. Fələstin bazalarında hazırlıq keçən mindən 
artıq doyüĢçüsü vardır. TəĢkilat fəaliyyətinin ilk 6 ilində dünyanın müxtəlif 
ölkələrində 19 türk diplomatının ölümünə səbəb olan terror aktları keçirib. 
"Geqan": 2001-ci ilin fevralında ASALA tərəfindən yaradılmıĢdır. 
Məqsəd-Cənubi Qafqaz və Orta Asiya ərazilərində türk mənĢəli siyasi lider, 
diplomat və biznesmenlərinə qarĢı terror aktlarının keçirilməsidir. 
"Erməni azadlıq hərəkatı" (AOD): 1991-ci ildə Fransada yaradılmıĢdır. 
Terror fəaliyyətini ASALA ilə sıx əlaqədə həyata keçirir. 
"Erməni azadlıq cəbhəsi": 1979-cu ildə yaradılan bu terror təĢkilatı 
ASALA-nın tərkib hissəsi sayılır. Türkiyə və Azərbaycan əleyhinə terrorçular 
hazırlayır. 
"Orli qrupu": 1981-ci ildə Fransada yaĢayan erməni gəncləri tərəfindən 
yaradılıb. TəĢkilat 1987-ci ilədək dünyanın müxtəlif hava limanlarında 10-dan artıq 
terror aktı həyata keçirib. 
"Erməni soyqırımı ədalət komandosları": 1972-ci ildə Vyanada 
"DaĢnaksütyun" partiyasının qurultayı zamanı yaradılıb. "Erməni soyqırımı ədalət 
komandosları"nın məqsədi erməni əsilli gənc Livan vətəndaĢlarını hərbi 
birləĢmələrdə cəmləĢdirmək, türklərə və azərbaycanlılara qarĢı qanlı terror 
aksiyaları təĢkil etməkdir. 
"Erməni birliyi": 1988-ci ildə Moskvada yaradılmıĢdır. "ASALA" ilə sıx 
əlaqələri vardır, keçmiĢ sovet məkanında terrorçuların fəaliyyəti üçün onları saxta 
268 
 
sənədlərdə təmin edir. Dağlıq Qarabağa silah və muzdluların ötürülməsində iĢtirak 
edir. 
"Demokratik cəbhə": ABġ, Kanada və Qərbi Avropada fəaliyyət göstərir. 
BaĢlıca məqsədi türk dövlətinin parçalanmasıdır. 
"Arostol": 2001-ci il aprel ayının 29-da əsasən Ermənistan, Suriya və 
Livan vətəndaĢlarından ibarət olan Ermənistan Müdafiə Birliyi tərəfindən 
yaradılmıĢdır. TəĢkilatın məqsədi Türkiyə və Azərbaycan ərazisində terror aktları 
həyata keçirməkdir. 
"Ermənistanın azadlığı uğrunda erməni gizli ordusu" (ASALA): 1975-
ci ilin yanvarında yaradılan təĢkilatın qərargahı Beyrutda yerləĢirdi. TəĢkilatın 
məqsədi ġərqi Türkiyə, ġimalı Ġran, Azərbaycanın Naxçıvan və Dağlıq Qarabağ 
əraziləri üzərində "Böyük Ermənistan" qurmaqdır. 
ASALA-nın lideri Akop Akopyan olmuĢdur. Afinada 1980-ci ildə qətlə 
yetirilmiĢ Türkiyə səfirinin ölümünə görə məsuliyyəti öz üzərinə götürmüĢ 
A.Akopyan 1980-ci il avqustun 1-də "Nyu-York Tayms" qəzetinə verdiyi 
müsahibədə bildirmiĢdir: "Bizim düĢmənimiz türk rejimi, NATO və bizlə 
əməkdaĢlıq etməyən ermənilərdir". 
Beyrut Ģəhərində 1993-cü il avqustun 28-də açıqlanan bəyanatında ASALA 
"Pantürkist neft borusu" (Bakı-Tiflis-Ceyhan) ilə bağlı layihənin həyata 
keçirilməsinə imkan verməyəcəyini bildirmiĢdir. 
ASALA beynəlxalq terrorçu təĢkilatlarla sıx əlaqələr yaratmıĢdır. 
ASALA yarandığı gündən Fələstin terrorçuluq təĢkilatlarının, xüsusən 
FƏTH, PFLP, DFLB və Səlim Əbu Salemin rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərib. 
ASALA operativ hazırlıq, habelə infrastruktur quruculuğu və təlimlərlə 
məĢğul olub. ASALA üzvləri Suriyada, Livanda və Cənubi Yəmən 
Respublikasında terrorçular hazırlamaq üçün düĢərgələrdə təlim keçib, silah və 
saxta sənədlər alıblar. 
ASALA həmçinin öz fəaliyyətinin maliyyələĢdirməkdən ötrü qaçaqmalçılıq 
və narkotik maddələr daĢınması sahəsində Fələstin təĢkilatları ilə əməkdaĢlıq edib. 
1982-ci ildə Ġsveçrə polisi ermənilər və fələstinlərin daxil olduğu narkotik 
alverçilərin Ģəbəkəsini aĢkarlayıb. 
Bir sıra illər ərzində ASALA və Fələstin terror təĢkilatlarının əməkdaĢları 
arasında maddi-texniki dəstək, hətta əməkdaĢlıq müĢahidə edilib: 
a) 1980-ci ilin dekabrında ASALA Bəhreyndə "KĠM və QALF EYR" 
firmasının ofisində terror aktı törədib. Aksiya o zaman "ĠĢğal olunmuĢ torpaqların 
oğulları" kimi məĢhur olan Əbu Ġbrahim fraksiyası tərəfindən törədilmiĢdir. 
b) 1980-ci il noyabrın 25-də Parisdə turist agentliyinin sahibləri 
Dyakovlar yəhudi ailəsi 7,65 kalibrli tapança ilə güllələnmiĢdir. Eyni silah Parisdə 
1980-ci il sentyabrın 26-da Türkiyə səfirliyinin mətbuat attaĢesinin həyatına sui-
269 
 
qəsddə istifadə olunmuĢdu. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. Dyakovlar ailəsinin qətli Ģahidlər tərəfindən "ġərq istiqaməti" kimi təsvir 
edildiyinə baxmayaraq, bu, ASALA-nın Fələstin təĢkilatları ilə əməkdaĢlığını 
sübut edən bariz misaldır. 
Xəbər verildiyinə görə, 1980-ci ilin oktyabrında Parisdə Kopernik 
küçəsində sinaqoqda Əbu Səlim Salem fraksiyası tərəfindən törədilmiĢ terror 
aktında istifadə olunan partladıcı, bundan bir ay qabaq Cenevrədə (sentyabr 1980-
ci il) həbs olunmuĢ iki erməni terrorçusunda aĢkarlanmıĢ partladıcı maddə ilə 
eynidir. Hər iki halda partladıcı bir mənbədən alına bilər. 
ç) ASALA 1982-ci ilin avqustunda Parisdə "Hilbert" restoranında terror 
aktının iĢtirakçıları üçün operativ infrastruktura (təhlükəsiz mənzillər) təĢkil 
etmiĢdir. 
d) 1986-cı ildə Parisdə törədilən terror aktları özünü "Yaxın ġərqdə 
saxlanılanlarla həmrəylik Komitəsi" adlandıran təĢkilat tərəfindən həyata keçirilib. 
Onlar bir neçə terrorçu təĢkilatlar - Hizbullah, FARL, ASALA və Əbu Səlim 
Salem fraksiyası tərəfindən dəstəklənib. TəĢkilat Fransada həbs olunmuĢ üç nəfərin 
- Narbyanın (ASALA-nın fəalı), Corc Ġbrahim Abdulla (FARL) və Anis Nakatın 
(Hizbullahın əlaqələndiricisi) azadlığa buraxılmasını tələb etmiĢdilər. 
1983-cü ildə, ASALA Beyrutda öz bazalarını tərk etdikdən sonra o, Əbu 
Nidal təĢkilatı ilə yaxınlaĢıb. Bir çox illər boyu ASALA Livanın Bekaa vadisində 
Əbu Nidal fəalları ilə əlaqədə olmuĢ və əməkdaĢlıq etmiĢdir. Orada hər iki 
təĢkilatın təlim bazası var idi. Həmçinin məlumdur ki, Mar Ġliyasda Əbu Nidalın 
qərargahının üzvü ASALA-nın tövsiyə etdiyi zabiti olmuĢdu. 
1987-ci ildə mətbuatda ASALA və Livanda Hizbullahın üzvü Ġmad 
Muqxanyan arasında əlaqələr haqqında məlumatlar yayılmıĢdı. ASALA-nın 
Hizbullahla əlaqələrinin mötəbər olmadığına baxmayaraq, Ġranın rəhbərliyi altında 
belə bir əlaqənin həqiqətən mövcudluğu tamamilə əsaslı sayılır. 
2001-ci il mayın 23-də Təl-əvivin bir neçə kilometrliyində Ġsrail HHM 
qüvvələri, bəzi məlumatlara görə, Hizbullaha mənsub olan Livan təyyarəsini 
vurmuĢdu. Təyyarəni terrorçu-kamikadze kimi ixtisaslaĢmıĢ Stefan Ohanes 
Nikolyan idarə edirdi. O, Ġsrail paytaxtının yaxınlığında yerləĢən yaĢayıĢ 
məntəqələrindən birini məhv etməyə cəhd göstərib. 
ASALA və onun xarici terrorçu təĢkilatlarla əlaqəsi öz baĢlanğıcını bu 
təĢkilatın kosmopolit ideologiyasından və "Beynəlxalq inqilabın" bir hissəsi  olmaq 
arzusundan irəli gəlib. 
ASALA-nın F.L.N.S., ĠRO, Fransada ifrat sağ qruplarla, Qırmızı briqadalar, 
Kürd Fəhlə Partiyası və s. arasında əlaqələri haqqında da məlumatlar yetərincədir. 
ASALA Yaponiyanın Qırmızı Ordusu ilə də əməkdaĢlıq edib. Bu 
əlaqələrdə, güman edilir ki, Cakartada və Romada terror aktlarına görə məsuliyyəti 
270 
 
öz üzərinə götürən antiimperialist Qırmızı briqadalar adını gizlədən Yaponiyanın 
Qırmızı Ordusu, ASALA və ola bilsin, digər təĢkilatlar da vardır. 
Livanda ASALA-nın Qırmızı Ordu ilə əlaqələrinə qədər, məlumdur ki, 
Yaponiyanın Qırmızı Ordusunun terrorçular hazırlığı üzrə düĢərgələri ASALA-nın 
düĢərgələri ilə qonĢuluqda olub. Hər iki təĢkilat Suriya kəĢfiyyat tərəfindən 
uzlaĢdırılırdı. 
Həmçinin qeyd etmək maraqlıdır ki, Monte Melkonyan 15 yaĢı olanda bir il 
Tehranda yaĢayıb. O, yapon dilində danıĢır və ASALA-nın və Bekaada Yapon 
Qımızı Ordusunun adamları arasında mütərcim kimi istifadə edilirdi. 
1983-cü ildə Beyrutu tərk etdikdən sonra ASALA özünə radikal Ġran, 
Suriya və Liviya kimi yeni partnyorlar - hamilər tapıb. 
ASALA-nın iranlılarla əlaqələri Ġranda və Livanın Bekaa vadisində 
infrastruktur və üzvlər hesabına dəstəklənirdi. Ġran ASALA-nı silahla təchiz edir, 
maliyyələĢdirir və təlim keçirdi. Məlumatlara görə, erməni fəalları Ġranda təlim 
keçirdilər. 
ASALA-nın iranlılarla terror aktlarının planlaĢdırılması və həyata 
keçirilməsi sahəsində əməliyyat əməkdaĢlığı barədə məlumatlar vardır. Lakin 
1983-cü ilin avqustunda ASALA Tehranda bir neçə fransız obyeklərini 
partlatmıĢdı. Belə əməliyyatları Ġran təhlükəsizlik qüvvələrinin xəbəri və razılığı 
olmadan həyata keçirmək mümkün deyildi. 
Suriya ASALA-nı, həmçinin Livanda onun himayəsi altında fəaliyyət 
göstərən digər təĢkilatları dəstəkləyir və hesab edir ki, terrorizm öz məqsədlərinə 
çatmaq üçün legitim alətdir. 
Bekaada ASALA-nın fəaliyyəti Suriya kəĢfiyyatı tərəfindən əlaqələndirilir, 
həmçinin təĢkilatların əməliyyatlarına nəzarət edir. 
Son illər Suriyaya qarĢı beynəlxalq təzyiqlərin güclənməsi ilə əlaqədar 
DəməĢq terrorçu təĢkilatların fəaliyyətinə özünün müdaxiləsini gizlətməyə cəhd 
göstərir və ASALA-nın fəaliyyətinə də ciddi nəzarət qoyur. 
Liviyanın lideri Kaddafi beynəlxalq terrorizmin rəhbəri kimi məĢhurdur. O, 
ASALA-nı pulla, silahla təchiz edir, onun fəallarının bilavasitə və beynəlxalq 
təĢkilatlarla və Əbu Nidalla əməkdaĢlıq yolu ilə təlim keçmələrinə yardım göstərir. 
ASALA üzvlərinin həmçinin Liviyada olmaları və təĢkilatın Liviya 
kəĢfiyyatı arasında əlaqələri haqqında məlumat verilir (1988).  
 
 
 
 
271 
 
ERMƏNİ TERRORÇULARININ 
FƏALİYYƏTİNİN XRONOLOJİ 
İCMALI (1973-1987-ci illər) 
 
27 yanvar 1973-cü il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Santa Barbara, Kaliforniya: 78 yaĢlı mühacir 
Qurgen Yanikyan Los-Ancelesdə Türkiyənin baĢ konsulu Mehmet Baydarı və 
konsul Bahadur Demiri qətlə yetirib; Qətl Santa Barbarada "Bilamor" hotelində 
həyata keçirilib. Bu qətl bu günə qədər davam edən erməni terrorizm zəncirinin ilk 
həlqəsi idi. 
27 yanvar 1973-cü il 
Fransa, Paris: Türkiyə konsulluğunun və Türkiyənin avianəqliyyat binaları 
qarĢısında bir-birinin ardınca iki bomba partladılıb. Xəsarət alan olmasa da binaya 
xeyli ziyan dəyib. Məsuliyyəti heç kim öz üzərinə götürməsə də, asayiĢ 
orqanlarının fikrincə, cinayət erməni qrupu tərəfindən törədilib. 
26 oktyabr 1973-cü il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Nyu-York: Türkiyənin informasiya xidməti BaĢ 
konsula ünvanlanmıĢ, içərisində bomba və məktub olan bağlama alıb. Bağlama 
1973-cü ilin yanvarında Kaliforniya Ģtatının Santa Barbara Ģəhərində qətl 
törədilmiĢ Ģəxsin adı ilə adlandırılan "Yanikyan dəstəsi"ndən göndərilib. Bomba 
polis tərəfindən zərərsizləĢdirilib. 
20 yanvar 1975-ci il 
Livan, Beyrut: 1978-ci ilin mətbuat konfransının gediĢində Ermənistanın 
adından çıxıĢ edən ASALA nümayəndəsi bildirmiĢdir ki, onun qrupunun birinci 
əməliyyatı məhz 1975-ci il yanvarın 20-də olub. O zaman Ümumdünya Kilsə 
Birliyinin Beyrut təĢkilatının binası partladılmıĢdı. 
7 yanvar 1975-ci il 
Livan, Beyrut: Türkiyənin Ġnformasiya Agentliyi və Turizm Bürosunun 
binasına bomba qoyulub. Bombanı zərərsizləĢdirən zaman Livan polisi yaralanıb. 
PartlayıĢa görə məsuliyyəti dustaqlıqda olan Qurgen Yanikyanın qrupu ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
20 fevral 1975-ci il 
Livan, Beyrut: Beyrutda Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının binası 
qarĢısında bir kiloqramlıq bomba partladılıb. Nəticədə xeyli dağıntı baĢ verib. 
PartlayıĢa görə məsuliyyəti dustaq Qurgen Yanikyanın qrupu ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
22 oktyabr 1975-ci il 
Avstriya, Vyana: Üç silahlı cani Vyanada Türkiyə səfirliyinə soxularaq 
Türkiyənin səfiri Tunalicili öldürmüĢdür. Gizlənməyə nail olmuĢ banditlər Ġsraildə, 
272 
 
Böyük Britaniya və Macarıstanda istehsal edilən avtomat silahla silahlanmıĢlar. 
TörədilmiĢ cinayətə görə məsuliyyəti Ermənistanın Müzəffər Ordusu adlandırılan 
qrup öz üzərinə götürüb. 
14 oktyabr 1975-ci il 
Fransa, Paris: Fransada Türkiyənin səfiri Ġsmayıl Erez səfirliyin 
yaxınlığında Ģəxsi avtomobilində öldürülüb. Hücum zamanı səfirin sürücüsü Talin 
Ener də qətlə yetirilib. Əvvəlcə məsuliyyəti "Erməni xalqının soyqırımına görə 
qisasçı desant dəstəsi" öz üzərinə almıĢ, lakin sonradan naməlum Ģəxs Frans press 
agentliyinə zəng vuraraq bəyan etmiĢdir ki, qətli Ermənistanın azadlığı uğrunda 
Erməni Gizli Ordusu - ASALA həyata keçirib. 
28 oktyabr 1975-ci il 
Livan, Beyrut: Beyrutda Türkiyənin səfirliyi raket zərbəsinə məruz qalmıĢ 
və bina xeyli dağılmıĢdı. Buna görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
16 fevral 1976-cı il 
Livan, Beyrut: Beyrutda Türkiyə səfirliyinin birinci katibi Oqtay Sirit 
Xəmra Stritin qəbul otağında oturarkən terrorçu tərəfindən qətlə yetirilib. 
Cinayətkar gizlənməyə nail olub. ASALA hücuma görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürüb. 
17 may 1976-cı il 
Almaniya Federativ Respublikası, Frankfurt, Essen, Köln: Üç alman 
Ģəhərində Türkiyə konsulluqlarında baĢ vermiĢ partlayıĢlar xeyli dağıntılar törədib. 
Heç bir qrup məsuliyyəti öz üzərinə götürməyib. Lakin anonim telefon zəngi 
cinayət törədənlərin erməni olduğunu xəbər verib. 
28 may 1976-cı il 
Ġsveçrə, Sürix: Əmək məsələləri üzrə türk attaĢesinin yerləĢdiyi Türkiyənin 
"Qrantlar" Bankı Ġsveçrə filialının binasında iki bomba partladılması nəticəsində 
dağıdılıb. Turizm üzrə Türkiyə bürosunun müəssisəsinə qoyulmuĢ üçüncü bomba 
partlayıĢa qədər zərərləĢdirilib. PartlayıĢa görə heç bir qrup məsuliyyəti öz üzərinə 
götürməsə də, hüquq-mühafizə orqanları əmindirlər ki, burada "Erməni xalqının 
soyqırımına görə ədalət qrupu" - CSAQ adlanan erməni terrorçu təĢkilatının əli 
vardır. 
2 mart 1977-ci il 
Livan, Beyrut: Güclü partlayıĢ nəticəsində Türkiyənin hərbi attaĢesi Nahid 
Qarakay və inzibati-təsərrüfat məsələləri üzrə attaĢe Ġlham Özbabakana mənsub 
olan avtomobillər sıradan çıxarılıb. PartlayıĢlara görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
14 mart 1977-ci il 
273 
 
Fransa, Paris: Parisdə turizm üzrə Türkiyə bürosunun binasında partlayıĢ 
törədilib. Nəticədə qapıçı yüngül yaralanıb. Hücuma görə məsuliyyəti iki müxtəlif 
erməni qrupu öz üzərinə götürüb; 
a)"Yeni Erməni Müqaviməti", 
b)"Gənclərin çıxıĢları qrupu" 
29 may 1977-ci il 
Türkiyə, Ġstanbul: Ġstanbulun YaĢıçay aeroportunda güclü bomba 
partladılıb. Nəticədə 5 nəfər həlak olub, 42 nəfər yaralanıb (onlardan biri ABġ 
vətəndaĢıdır). Elə həmin gün Ġstanbulun Sirkəs vağzalında bomba partladılıb. 1 
nəfər həlak olub, 10 nəfər yaralanıb. Vağzalın binası güclü zərər çəkib. Afinada 
Frans press agentliyinə "28 may erməni təĢkilatı" adlanan qrup adından anonim 
zənglər edilib. TəĢkilat partlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
6 iyun 1977-ci il 
Ġsveçrə, Sürix: Güclü partlayıĢ nəticəsində türk Hüseyn Bülbülə məxsus 
mağaza partladılıb. Bu aksiyaya görə heç bir qrup məsuliyyəti öz üzərinə 
götürməsə də, ehtimal olunur ki, bu erməni terrorçularının iĢidir. 
9 iyul 1977-ci il 
Ġtaliya, Vatikan: Roma Papasının xidmət etdiyi Kafedral Kilsədə Türkiyənin 
səfiri Taha Kərim özünün iqamətgahı qarĢısında iki terrorçu tərəfindən öldürülüb. 
"Erməni xalqının soyqırımına görə ədalət" qrupu (CSAQ) Beyrutda informasiya 
agentliyinə zəng edərək hücuma görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
4 oktyabr 1977-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: Amerikalı 
yəhudi, Kaliforniya Universitetində (Los-Anceles) Türkiyə tarixi ilə məĢğul olan 
professor Standord ġounun evi qarĢısında bomba partladılıb. Heç kəs ziyan 
çəkməsə də bina dağıdılıb. Yunayted Press ĠnterneĢnlə (YPĠ) anonim telefon 
zəngləri xəbər verib ki, partlayıĢı "28 may erməni qrupu" törədib. 
2 yanvar 1978-ci il 
Belçika, Brüssel: Bomba partlaması nəticəsində Türkiyənin bank xidməti 
dağıdılıb. Hücuma görə məsuliyyəti "Yeni Erməni Müqaviməti" adlanan erməni 
terrorçu qrupu öz üzərinə götürüb. 
2 iyun 1978-ci il 
Ġspaniya, Madrid: Avtomat silahlarla silahlanmıĢ üç terrorçu Türkiyənin 
səfiri Zəki Küneralpın maĢınına hücum edib. Səfirin həyat yoldaĢı Nekla Küneralp 
da həlak olub. Milliyyətcə ispan olan sürücü Antonio Torres yaralanıb və 
xəstəxanada əməliyyat zamanı keçinib. Ġyunun 3-də anonim Ģəxs telefonla zəng 
edərək bildirib ki, hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. Sonra 
bunu CSAQ təsdiq edib. 
2 dekabr 1978-ci il 
274 
 
Ġsveçrə, Cenevrə: Türkiyənin konsulluğu qarĢısında partlayıĢ baĢ verib. Bu, 
xeyli dağıntı törədib. Aksiyaya görə məsuliyyəti "Yeni Erməni Müqaviməti" qrupu 
öz üzərinə götürüb. 
2 dekabr 1978-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının 
binasında partlayıĢ olub. Məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
8 iyul 1979-cu il 
Fransa, Paris: Fransa paytaxtında Türkiyə müəssisələrindən dördündə 
partlayıĢ törədilib: 
1. Birinci bomba Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının binasında, 
2. Ġkinci bomba Əmək məsələləri üzrə attaĢenin binasında, 
3. Üçüncü bomba Turizm üzrə Türkiyə bürosunun binasında partladılıb, 
4. Ġqtisadi ƏməkdaĢlıq və ĠnkiĢaf TəĢkilatının iĢi üzrə Türkiyə daimi 
nümayəndəliyinin binasına qoyulmuĢ dördüncü bomba partlayıĢa qədər polis 
tərəfindən zərərsizləĢdirilib. Anonim zəng Frans press agentliyinə xəbər verib ki, 
partlayıĢa görə terrorçu CSAQ təĢkilatı məsuliyyət daĢıyır. 
22 avqust 1979-cu il 
Ġsvecrə, Cenevrə: Bomba Cenevrədə türk konsulu Niyazi Ədalın maĢınına 
qoyulub. Konsul özü xəsarət almasa da iki digər maĢına zərər dəyib və yerli 
sakinlərdən iki nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
27 avqust 1979-cu il 
Almaniya Federativ Respublikası, Frankfurt: PartlayıĢlar nəticəsində 
Frankfurtda Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının binası dağıdılıb. Bir sərniĢin 
xəsarət alıb. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
4 oktyabr 1979-cu il 
Danimarka, Kopenhagen: Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının 
yaxınlığında kağız üçün səbətə qoyulmuĢ bombanın partlayıĢı nəticəsində iki 
danimarkalı yaralanıb. PartlayıĢ həmçinin xeyli dağıntı törədib. Hücuma görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
12 oktyabr 1979-cu il 
Hollandiya, Haaqa: Türkiyə səfiri Özdəmir Benlerin 27 yaĢlı oğlu Əhməd 
Benler öz maĢınında öldürülüb. Delftdə Texniki Universitetin doktorantının qətli 
10 Ģahidin gözü qarĢısında baĢ verib. Cani aradan çıxıb. Hücuma görə məsuliyyəti 
iki terrorçu təĢkilat CSAQ və ASALA öz üzərinə götürüb. 
30 oktyabr 1979-cu il 
Ġtaliya, Milan: PartlayıĢ nəticəsində Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının 
binası xeyli dağıdılıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
8 noyabr 1979-cu il 
275 
 
Ġtaliya, Roma: Turizm üzrə attaĢenin yerləĢdiyi Türkiyə səfirliyinin binası 
partlayıĢ nəticəsində güclü zərər çəkib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
18 noyabr 1979-cu il 
Fransa, Paris: Parisin mərkəzində törədilən partlayıĢlar nəticəsində 
aviakompaniyaların üç binası dağıdılıb: 
1. Türkiyə avtonəqliyyat kompaniyası; 
2. Danimarkanın "KLM" avtonəqliyyat kompaniyası; 
3. Almaniyanın "lufthanz" avianəqliyyat kompaniyası. 
Nəticədə iki fransız polisi yaralanıb. Hər üç hadisəyə görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
25 noyabr 1979-cu il 
Ġspaniya, Madrid: Amerikanın Avtonəqliyyat Kompaniyasının və "Britaniya 
aviasiya xətləri" kompaniyasının binaları qarĢısında partlayıĢlar olub. Bu 
partlayıĢlara görə məsuliyyəti öz üzərinə götürən ASALA bildirib ki, bu Türkiyəyə 
səfərə hazırlaĢan Pol Con Pola xəbərdarlıqdır. 
9 dekabr 1979-cu il 
Ġtaliya, Roma: Romanın mərkəzində baĢ verən iki partlayıĢ nəticəsində 
Amerikanın Avtonəqliyyat kompaniyası "Panam"ın, "Uorld Eyr Laync" "Britaniya 
aviasiya xətləri" və "Filippin aviasiya xətləri" kompaniyalarının binaları zədələnib, 
9 adam yaralanıb. Bu partlayıĢa görə məsuliyyəti "Yeni Erməni Müqaviməti" öz 
üzərinə götürüb. 
17 dekabr 1979-cu il 
Britaniya BirləĢmiĢ Krallığı, London: Türkiyə Avtonəqliyyat 
kompaniyasinin London filialının qarĢısında törədilən partlayıĢ nəticəsində xeyli 
ziyan dəyib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Ermənistanın azadlığı uğrunda cəbhə" 
adlanan qrup öz üzərinə götürüb. 
22 dekabr 1979-cu il 
Fransa, Paris: Türkiyə səfirliyində turizm üzrə attaĢe Yılmaz ġolpan 
adamlarla dolu ġanz Elizdə (Yelisey Gölü) gəzərkən silahlı bandit tərəfindən qətlə 
yetirilib. Aksiyaya görə məsuliyyəti bir neçə qrup, o cümlədən ASALA, CSAQ və 
"Soyqırıma qarĢı erməni yaraqlıları dəstəsi" öz üzərinə götürüblər. 
22 dekabr 1979-cu il 
Hollandiya, Amsterdam: Türkiyə Avtonəqliyyat kompaniyasının binası 
qarĢısında törədilən partlayıĢ nəticəsində xeyli dağıntılar baĢ verib. PartlayıĢa görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
23 dekabr 1979-cu il 
Ġtaliya, Roma: Fransa Avtonəqliyyat kompaniyasının və Amerika 
Avtonəqliyyat kompaniyası Trans Urold Eyr Layns-ın Roma filiallarının binaları 
276 
 
qarĢısında törədilən 3 partlayıĢ nəticəsində yaxınlıqdan keçən çoxlu adam 
yaralanıb.   PartlayıĢa   görə   məsuliyyəti   öz   üzərinə götürən ASALA bəyan 
edib ki, bombalar "Fransada yaĢayan ermənilərə qarĢı fransız hökumətinin 
repressiv çıxıĢlara cavab tədbiri" kimi qoyulub. 
23 dekabr 1979-cu il 
Ġtaliya, Roma: Romada Ümumdünya Kilsələr ġurası yanında qaçqınlar 
məsələsi üzrə mərkəzin binası qarĢısında partlayıĢ baĢ verib. Bu mərkəz Livandan 
gələn erməni qaçqınları üçün "yerboĢaltma" məntəqəsi kimi istifadə olunurdu. 
PartlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürən ASALA "erməni diasporunun" 
fəaliyyətini dayandırmaq haqqında Ġtaliya hökumətini xəbərdar etmiĢdi. 
10 yanvar 1980-ci il 
Ġran, Tehran: Türkiyə Avtonəqliyyat kompaniyasının binası qarĢısında baĢ 
verən partlayıĢ xeyli dağıntı törədib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
10 yanvar 1980-ci il 
Ġspaniya, Madrid: Amerika "Trans Urold Eyr Layns" avionəqliyyat 
kompaniyasının, "Britaniya aviasiya xətləri" kompaniyası, habelə "Sui Eyr" və 
"Sabena" kompaniyalarının binaları qarĢısında törədilmiĢ bir sıra partlayıĢlar çoxlu 
adamın yaralanmasına gətirib çıxarıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Erməni xalqının 
soyqırımına görə ədalət qrupu" öz üzərinə götürüb. 
2 fevral 1980-ci il 
Belçika, Brüssel: Brüsselin mərkəzində Türkiyə Avtonəqliyyat 
Kompaniyasının və Sovet Ġttifaqının "Aeroflot" Ģirkətinin binaları qarĢısında beĢ 
dəqiqə ərzində iki bomba partladılıb. "Yeni erməni müqaviməti qrupu"nun rəsmi 
məlumatında bəyan edilib ki, hər iki partlayıĢ bu qrup tərəfindən yerinə yetirilib. 
6 fevral 1980-ci il 
Ġsveçrə, Bern: Berndə Türkiyə səfirliyinin binası qarĢısında terrorçu öz 
avtomobilinə minən türk səfiri Doğan Türkmənə atəĢ açıb. Səfir yüngül yaralanıb. 
Maks Qılıncyan adlı qatil sonralar Marseldə yaxalanmıĢ və istintaqın aparılması 
üçün Ġsveçrəyə qaytarılmıĢdır. Ġnsidentə görə məsuliyyəti CSAQ terrorçu təĢkilatı 
öz üzərinə götürüb. 
18 fevral 1980-ci il 
Ġtaliya, Roma: iki partlayıĢ nəticəsində üç avianəqliyyat kompaniyasının 
("Suis Eyr", "El-Al" və Lufthanza") binalarına zərər dəyib. PartlayıĢa görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. Roma Ġnformasiya Agentliyinə edilən 
anonim telefon zəngi xəbər verib ki, aĢağıdakı səbəblərə görə üç avtonəqliyyat 
kompaniyası hücum obyektinə çevrilib: 
a)"Suns-Eyr" - Ġsveçrə hökumətinə xəbərdarlıq edilib ki, günahsız 
erməniləri həbsxanada saxlamasın. 
277 
 
b)"Lufthanza" - guya türk faĢizmini dəstəkləyən alman hökumətini 
cəzalandırmaq. 
v)"El-Al" - sionizm ilə əlaqəyə görə. 
10 mart 1980-ci il 
Ġspaniya, Roma: Roma Piatsa della Respublikada Türkiyə Avtonəqliyyat 
kompaniyasının və Turizm üzrə Türkiyə bürosunun binaları iki güclü partlayıĢ 
obyektinə çevrilib. Güclü partlayıĢ dalğası nəticəsində 2 italiyalı həlak olub və 14 
nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Yeni erməni müqaviməti qrupu" öz 
üzərinə götürüb. 
17 aprel 1980-ci il 
Ġspaniya, Roma: Üç erməni terrorçu Papanın xidmət etdiyi Kafedral 
Kilsəsində Türkiyə səfirinə atəĢ açılıb. Səfir Ģəxsi maĢınında özünün 
iqamətgahından gəlirmiĢ. O, yüngül yaralanıb. Sui-qəsd zamanı mühafizəçi və 
sürücü Taxsın Güvənci də yaralanıb. Hücuma görə məsuliyyəti CSAQ öz üzərinə 
götürüb. 
19 may 1980-ci il 
Fransa, Marsel: Türkiyənin Marseldəki konsulluğuna tullanmıĢ raket 
aĢkarlanıb və zərərsizləĢdirilib. Məsuliyyəti ASALA və özlərini "Qara Aprel" 
adlandıran qrup öz üzərinə götürüblər. 
31 iyul 1980-ci il 
Yunanıstan, Afina: Afinada Türkiyə səfirliyinin idarəetmə məsələləri üzrə 
attaĢe Qalib Osmanın və onun ailəsinin olduqları maĢın erməni terrorçularının 
hücumuna məruz qalıb. Qalib və onun 14 yaĢlı qızı Neslixan həlak olublar. Onun 
həyat yoldaĢı Sevil və 16 yaĢlı oğlu Kaon yaralanıblar. Qətlə görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
5 avqust 1980-ci il 
Fransa, Lion: Ġki terrorçu Lionda Türkiyə konsulluğunun binasına soxulmuĢ 
və qapıçıdan konsulun yerini soruĢub. Sonra onlar atəĢ açıblar. Nəticədə iki Ģahid 
həlak olub və bir neçə nəfər yaralanıb. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
11 avqust 1980-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Nyu-York: "Ġki saxta bomba" Nyu-Yorkda 
konsul hüququ olan Türkiyənin BMT nümayəndəliyinin binası qarĢısına atılıb. 
"Bombalardan" birinə bağlanmıĢ məktubda deyilir ki, bu aksiyada məqsəd 
"imperialist Türkiyə hökumətinin erməni xalqına qarĢı törətdiyi cinayətləri yada 
salmaqdan ibarətdir". Məktubu "Erməni qrupu" imzalayıb. 
26 sentyabr 1980-ci il 
Fransa, Paris: Türkiyə səfirliyinin mətbuat məsələləri üzrə müĢaviri Səlcuq 
BakalbaĢı mənzilinə girərkən iki dəfə atəĢ açılıb. BakalbaĢı sağ qalsa da, sonralar 
278 
 
iflic olub. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA və "Erməni gizli ordusu təĢkilatı" 
adlanan qrup öz üzərinə götürüb. 
3 oktyabr 1980-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: 2 erməni terrorçusu Cenevrədə mehmanxana nömrəsində 
bomba hazırlayarkən partlayıĢ baĢ vermiĢ və onlar partlamıĢlar. Ġsveçrə polisi hər 
iki terrorçunu Kaliforniyanın Kanoza Parkından olan Süzi Mahserecyanı və 
Aleksandr Yenikomiçyanı həbs edib. Onların həbsi ASALA-nın yeni "filialının" - 
"3 oktyabr təĢkilatı"nın yaradılmasına səbəb olub. Sonralar bütün dünyada Ġsveçrə 
müəssisələri bu təĢkilatın hücumlarına məruz qalmıĢdır. 
3 oktyabr 1980-ci il 
Ġtaliya, Milan: Türkiyənin Avtonəqliyyat kompaniyasının binası qarĢısında 
törədilən partlayıĢ nəticəsində iki italiyalı yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
3 oktyabr 1980-ci il 
Ġspaniya, Madrid: PartlayıĢ nəticəsində Ġtaliyanın "Al Ġtaliya" 
aviokompaniyasının binası dağıdılıb. 12 nəfər yaralanıb. "Ermənistanın azadlığı 
uğrunda gizli ordu" partlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
3 oktyabr 1980-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: Los-Ancelesdə 
Türkiyənin konsulu Kamal Arkanın evinə yandırıcı maddə atılıb. Binaya azacıq 
ziyan dəyib. Anonim telefon zəngi aksiyanın ermənilərin naminə törədildiyini 
bildirib. 
10 oktyabr 1980-ci il 
Livan, Beyrut: Qərbi Beyrutda Ġsveçrənin müəssisəsi qarĢısında partlayıĢ 
törədilib. Bir neçə gündən sonra "3 oktyabr təĢkilatı" qrupu partlayıĢa görə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. Ġngiltərədə də Ġsveçrə müəssisələrində buna bənzər 
aksiyalar törədilib. 
12 oktyabr 1980-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Nyu-York: Nyu-Yorkda Türkiyə mehmanxanası 
qarĢısında qaçırılmıĢ avtomobilə qoyulmuĢ bomba partladılıb. PartlayıĢ nəticəsində 
4 amerikalı həlak olub, qonĢu binalara xeyli ziyan dəyib. CSAQ qrupu kütləvi 
informasiya vasitələrinin nümayəndələrinə zəng vuraraq partlayıĢın onlar 
tərəfindən törədildiyini bildirib. 
12 oktyabr 1980-ci il 
Böyük Britaniya BirləĢmiĢ Krallığı, London: Türkiyənin turizm və 
informasiya bürosunun binası partlayıĢ nəticəsində xəsarət alıb. PartlayıĢa görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
12 oktyabr 1980-ci il 
279 
 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: Hollivudda Amerika 
mənĢəli türkün baĢçılıq etdiyi Səyyahlar Agentliyinin binası partladılıb. CSAQ 
terror təĢkilatı partlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
12 oktyabr 1980-ci il 
Böyük Britaniya BirləĢmiĢ Krallığı, London: PartlayıĢ nəticəsində 
Londonun mərkəzindəki Ġsveçrənin ticarət kompleksi zədələnib. Teleqraf 
agentliyinə edilən zənglərdən məlum olub ki, aksiya "3 oktyabr "təĢkilatı"nın iĢidir. 
13 oktyabr 1980-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə Turizm üzrə Ġsveçrə Bürosunun binası partlayıĢ 
nəticəsində zərər çəkib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "3 oktyabr təĢkilatı" adlanan 
qrup öz üzərinə götürüb. 
21 oktyabr 1980-ci il 
Ġsveçrə, Ġnterleykn: Parisdən Ġnterleyknə gedən Ġsveçrə qatarında bomba 
tapılıb. AsayiĢi mühafizə orqanlarının ehtimalına görə, bomba "3 oktyabr 
təĢkilatı"nın üzvləri tərəfindən qoyulub. 
3 noyabr 1980-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə Ġsveçrə Məhkəməsinin binasına partlayıĢ 
nəticəsində güclü ziyan dəyib. Ġsveçrə hökuməti bildirib ki, partlayıĢ ASALA-dan 
olan iki terrorçunun 1980-ci il oktyabrın 3-də həbs olunmuĢ Süzi Mahserecyan və 
Aleksandr Yenikomeçyanın iĢidir. Sonralar partlayıĢa görə məsuliyyəti "3 oktyabr 
təĢkilatı" öz boynuna alıb. 
9 noyabr 1980-ci il 
Fransa, Strasburq: PartlayıĢ nəticəsində Strasburqda Türkiyə konsulluğunun 
binası güclü ziyan çəkib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Kürd Fəhlə Partiyası" qrup 
ilə birgə ASALA öz üzərinə götürüb. 
10 noyabr 1980-ci il 
Ġtaliya, Roma: Romada Ġsveçrə avtonəqliyyat kompaniyası və Ġsveçrə 
Turizm Bürosu binalarının partladılması nəticəsində beĢ nəfər yaralanıb. Dərhal 
partlayıĢa görə məsuliyyəti "3 oktyabr təĢkilatı" öz boynuna alıb. Sonralar ASALA 
və "Kürd Fəhlə Partiyası"da eyni hərəkət edib. 
19 noyabr 1980-ci il 
Ġtaliya, Roma: Türkiyə səfirliyinin turizm üzrə bürosu və Türkiyə 
Avtonəqliyyat kompaniyası nümayəndələrinin yerləĢdiyi binanın partladılması 
nəticəsində ciddi ziyan dəyib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
25 noyabr 1980-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə partlayıĢ nəticəsində BirləĢmiĢ Ġsveçrə Bankı 
zərər çəkib və bir nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "3 oktyabr təĢkilatı" 
öz üzərinə götürüb. 
280 
 
5 dekabr 1980-ci il 
Fransa, Marsel: Marseldə polis eksperti Ġsveçrə konsulluğuna qoyulmuĢ 
bombanı zərərsizləĢdirib. AsayıĢın mühafizəsi orqanları hesab edirlər ki, bomba "3 
oktyabr təĢkilatı" tərəfindən qoyulub. 
25 dekabr 1980-ci il 
Ġsveçrə, Sürix: PartlayıĢ nəticəsində Sürixin Kloten aeroportunda 
radiolokasiya qurğusunun nəzarət aparatı sıradan çıxarılıb. Aeroportun uçuĢ-eniĢ 
zolağına qoyulmuĢ ikinci bomba xüsusi ekspertlər dəstəsi tərəfindən 
zərərsizləĢdirilib. Aksiya "3 oktyabr təĢkilatı" tərəfindən törədilib. 
29 dekabr 1980-ci il 
Ġspaniya, Madrid: Madriddə "Suke Eyr" kompaniyasının binasında 
partlayıĢın səbəblərinin təhqiq olunmasında iĢtirak edən ispan reportyoru ciddi 
yaralanıb. O, öz qəzetinə məlumat verərkən zəng etdiyi telefon budkasının 
yaxınlığında ikinci bomba partlayıb. Hər iki partlayıĢa görə məsuliyyəti "3 oktyabr 
təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
30 dekabr 1980-ci il 
Livan, Beyrut: Beyrutda "Kredit - Suns" kompaniyasının binası partladılıb. 
PartlayıĢa məsuliyyəti "3 oktyabr təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
2 yanvar 1981-ci il 
Livan, Beyrut: ASALA mətbuatda rəsmi xəbərlərlə çıxıĢ edərək bütün 
dünyada Ġsveçrə diplomatlarına hücumlar edəcəyi barədə hədə-qorxu gəlib. Bu 
bəyanat guya Ġsveçrə həbsxanasında "Süzi end Aleks"ə, ASALA-dan olan iki 
terrorçuya qarĢı pis münasibətə görə səsləndirilib. Yanvarın 4-də ASALA bəyan 
edib ki, isveçrəlilərin mənafeyinə cavab verməyən bütün tədbirləri 1981-ci il 
yanvarın 15-dək təxirə salmağı qərara alıb. 
14 yanvar 1981-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə Türkiyə səfirliyinin maliyyə müĢaviri Əhməd 
Ərbəylinin maĢınında partlayıĢ törədilib. Ərbəylinin özü xəsarət almayıb. Lakin 
maĢını tamamilə sıradan çıxıb. QonĢu binalara da ciddi ziyan dəyib. Özünü "Aleks 
Yenikomeriyanın dəstəsi" adlandıran qrup partlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürüb. 
27 yanvar 1981-ci il 
Ġtaliya, Milan: PartlayıĢlar nəticəsində Milanda "Suns Eyr" kompaniyasının 
və turizm bürosunun binaları zərər çəkib. "3 oktyabr təĢkilatı" kütləvi informasiya 
vasitələrinin yerli nümayəndələrinə zəng vuraraq partlayıĢı onların törətdiklərini 
bildirib. 
3 fevral 1981-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: Los-Ancelesin xüsusi 
ekspertlər dəstəsi tərəfindən Ġsveçrə konsulluğunun girəcəyində pilləkənin altında 
281 
 
qoyulmuĢ bombanı zərərsizləĢdirib. Anonim telefon zəngi aksiyanın "3 oktyabr 
təĢkilatı"nın iĢi olduğunu vurğulayıb. Eyni zamanda anonim zəng vuran bildirib ki, 
"biz dostumuz" Süzi Mahserecyan azad edilməyincə belə aksiyaları davam 
etdirəcəyik. 
3 fevral 1981-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə Amerikanın "Qranduorld Eyç Layns" avianəqliyyat 
kompaniyasının və Fransa aviasiya kompaniyasının binalarına qoyulmuĢ 
bombaların partladılması nəticəsində bir nəfər yaralanıb, habelə xeyli ziyan dəyib. 
Özünü "3 oktyabr Erməni Milli Hərəkatı" adlandıran qrup partlayıĢa görə 
məsuliyyəti üzərinə götürüb. 
4 mart 1981-ci il 
Fransa, Paris: Ġki terrorçu Parisdə Türkiyə səfirliyinin əmək məsələləri üzrə 
attaĢe RəĢad Moraliyə, dini iĢlər üzrə məsul Ģəxs Təssəli Ariyə və "Anadolu 
Bank"ın nümayəndəsi Ġlkay Qaraqoça atəĢ açıb. Birinci güllə Təssəli Ariyə dəyib. 
Morali və Qaraqoç qaçmağa cəhd göstərib. Morali kafedə gizlənmək istəyib, lakin 
kafenin sahibi onu küçəyə itələyib və dərhal terrorçu gülləsinə tuĢ gəlib. Qaraqoç 
isə hadisə yerindən qaçıb. Terrorçular da aradan çıxa biliblər. Ağır yaralanmıĢ 
Təssəli Ari səhəri gün Paris xəstəxanasında keçinib. ASALA-dan olan "ġahan 
Natali" qrupu qətlə görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
12 mart 1981-ci il 
Ġran, Tehran: Bir qrup terrorçu Tehranda Türkiyə səfirliyinə hücum edib, 2 
keĢikçi öldürülüb. Terrorçulardan ikisi yerli hökumət tərəfindən yaxalanıb və sonra 
edam olunub. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
3 aprel 1981-ci il 
Danimarka, Kopenhagen: Türkiyə səfirliyinin əmək məsələləri üzrə attaĢesi 
Qabid Demir axĢam evinə qayıdarkən terrorçular tərəfindən atəĢə tutulub. Cərrahi 
əməliyyatdan sonra Demir sağalıb. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA və CSAQ-
dan olan erməni terrorçuları öz üzərlərinə götürüblər. 
3 iyun 1981-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: "Anaxayım Konven 
Mərkəzi"ndə qoyulmuĢ bombanın partlaması Türkiyənin Xalq rəqsləri  
ansamblının tamaĢasına mane olub. Sonrakı günlərdə də ġimali Kaliforniyadan 
olan qrupun tamaĢasına yol verilməyib. 
9 iyun 1981-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə Türkiyə konsulluğunun katibi Mehmet SavaĢ 
Ergüz konsulluqdan çıxarkən qətlə yetirilib. Martir Camqoçyan adlı terrorçu 
hökumət tərəfindən həbs olunub. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. Camqoçyanın həbsi ASALA-nın yeni qrupunun "9 iyun təĢkilatı"nın 
282 
 
yaranmasına səbəb oldu. Sonralar bu təĢkilat istər Ġsveçrə müəssisələrində, istərsə 
də digər Avropa ölkələrində bir sıra partlayıĢlar törədib. 
11 iyun 1981-ci il 
Fransa, Paris: Aroy Toryanın baĢçılıq etdiyi bir qrup erməni terrorçusu 
Parisdə Türkiyə Avtonəqliyyat kompaniyasını ələ keçirmiĢdir. Əvvəlcə yerli 
hökumət buna reaksiya verməmiĢ, lakin Türkiyə səfirliyinin rəsmi etirazından 
sonra ASALA tərəfdarları binadan çıxarılmıĢdır. 
19 iyun 1981-ci il 
Ġran, Tehran: "Suis Eyr" kompaniyasının Tehran Ģöbəsinin binasında bomba 
partlaması nəticəsində binaya ziyan dəyib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA-nın 
"9 iyun təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
26 iyun 1981-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: Los-Ancelesdə 
Ġsveçrə banklar korporasiyasının binası qarĢısında kiçik bomba partladılıb. Bu 
partlayıĢa görə məsuliyyəti "9 iyun təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
19 iyul 1981-ci il 
Ġsveçrə, Bern: Berndə Ġsveçrə parlamentinin binasında zibil qutusuna 
qoyulmuĢ bomba partlayıb. Sonra anonim zəng xəbər verib ki, bu "9 iyun 
təĢkilatı"nın iĢidir. 
20 iyul 1981-ci il 
Ġsveçrə, Sürix: Sürixdə Beynəlxalq aeroportda fotoavtomatda partlayıĢ baĢ 
verib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "9 iyun təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
21 iyul 1981-ci il 
Ġsveçrə, Lozanna: ġəhər univermağının qadın paltarları Ģöbəsində partlayıĢ 
nəticəsində 20 nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "9 iyun təĢkilatı" öz 
üzərinə götürüb. 
22 iyul 1981-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə vağzalda avtomat saxlama kamerasına 
qoyulmuĢ bombanın partlaması nəticəsində 4 nəfər yaralanıb. AsayiĢin mühafizəsi 
orqanları bu aksiyaya görə "9 iyun təĢkilatı"nı günahlandırıb. 
11 avqust 1981-ci il 
Danimarka, Kopenhagen: Ġki bombanın partlaması nəticəsində 
Kopenhagendə "Suis Eyr" kompaniyasının binası dağılıb. Bir amerikalı turist 
yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "9 iyun təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
20 avqust 1981-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya: Los-Ancelesdə 
Ġsveçrə dəqiq cihazlar korporasiyasının binası qarĢısında partladıcı qurğu iĢə 
salınıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA-nın "9 iyun təĢkilatı" öz üzərinə 
götürüb. 
283 
 
20 avqust 1981-ci il 
Fransa, Paris: "Al Ġtaliya", "Eyr Layns" kompaniyasının Paris filialının 
binası səhər tezdən baĢ verən partlayıĢ nəticəsində zədələnib. Anonim telefon 
zəngləri xəbər verib ki, partlayıĢ "3 oktyabr Erməni Hərəkatı TəĢkilatı" tərəfindən 
törədilib. 
22 avqust 1981-ci il 
Fransa, Paris: Səhər tezdən "Olimpik Eyr Layns" kompaniyası Paris 
filialının binası qarĢısında partlayıĢ baĢ verib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "3 
oktyabr Erməni Hərəkatı TəĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
15 sentyabr 1981-ci il 
Danimarka, Kopenhagen: Kopenhagendə Türkiyənin Avtonəqliyyat 
Kompaniyasının binası qarĢısında partlayıĢ nəticəsində iki adam yaralanıb. Polis 
ikinci bombanı partlayıĢa qədər zərərsizləĢdirə bilib. Aksiyanın "Altıncı erməni 
azadlıq ordusu" törədib. 
17 sentyabr 1981-ci il 
Ġran, Tehran: PartlayıĢ nəticəsində Tehrandakı Ġsveçrə səfirliyinin binasına 
ciddi ziyan dəyib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA-nın "9 iyun təĢkilatı" qrupu 
öz üzərinə götürüb. 
24 sentyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: Dörd erməni terrorçusu Parisdə Türkiyə konsulluğunu ələ 
keçirib. Konsulluğa daxil olaraq onlar konsul Kay Ġnalı və təhlükəsizlik xidmətinin 
nümayəndəsi Camal Ozanı ağır yaralayıblar. Terrorçular 56 adamı girov 
götürüblər. Terrorçulardan ikisi yüngül yaralanıb. Sonra terrorçular yaralı Ġnal və 
Ozanın xəstəxanaya aparılmasına icazə veriblər. Terrorçuların "Türkiyədə erməni 
siyasi dustaqların" azadlığa buraxılması tələbi rədd edildikdə onlar "siyasi dustaq 
statusu" almaq xahiĢi ilə Fransa hökumətinə təslim olublar. Terrorçuların dördü də 
Livandan gələn ermənilər, ASALA-nın üzvləri olub. 
3 oktyabr 1981-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Törədilən partlayıĢlar nəticəsində Cenevrənin BaĢ poçtu 
və ġəhər Məhkəməsi binaları dağıdılıb. Məlum olub ki, bu məhkəmədə ASALA 
üzvlərindən birinin törətdiyi qətl hadisəsi üzrə iĢə baxılmalı idi. Bir nəfər 
yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA-nın "9 iyun təĢkilatı" qrupu öz 
üzərinə götürüb. 
25 oktyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: ġamz Elizedə (Yelisey çölü) dəbdəbəli "Fuks" fransız 
restoranında partlayıĢlar nəticəsində dörd nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə 
məsuliyyəti "September Frans" qrupu öz üzərinə götürüb. 
26 oktyabr 1981-ci il 
284 
 
Fransa, Paris: ġamz Elizedə (Yelisey çölü) dəbdəbəli aptek mağazası 
qarĢısındakı maĢına qoyulmuĢ bomba partladılıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti 
"September Frans" qrupu öz üzərinə götürüb. 
27 oktyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: "Ruasi" aeroportunda adamlarla dolu eskalatorun yanında 
zibil qabına qoyulmuĢ bomba partladılıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "September 
Frans" qrupu öz üzərinə götürüb. 
28 oktyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: Adamlarla dolu Paris kinoteatrında partlayıĢ nəticəsində üç 
nəfər yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "September Frans" qrupu öz üzərinə 
götürüb. 
3 noyabr 1981-ci il 
Ġspaniya, Madrid: Madriddə "Suis Eyr" kompaniyasının binası qarĢısında 
törədilən partlayıĢ nəticəsində üç adam yaralanıb, qonĢu binalar zədələnib. 
PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
5 noyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: Parisin "Qar de Lion" vağzalında törədilən partlayıĢ 
nəticəsində saxlama kamerasına xeyli ziyan dəyib, bir nəfər yaralanıb. Özünü "Orli 
təĢkilatı" adlandıran erməni terrorçu təĢkilatı partlayıĢa görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürüb. 
12 noyabr 1981-ci il 
Livan, Beyrut: Eyni vaxtda Beyrutda üz fransız müəssisəsi qarĢısında 
bomba partladılıb; 
a)Fransa nəqliyyat mərkəzi; 
b)"Eyr Fans" kompaniyasının binası; 
c)Fransız konsulunun evi 
Heç kəs xəsarət almasa da, xeyli maddi ziyan dəyib. PartlayıĢa görə 
məsuliyyəti "Orli TəĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
TəĢkilat Fransanın Orli aeroportunda həbs olunan erməninin Ģərəfinə 
adlandırılıb. O, təxribat törətməkdə və saxta sənədlərdən istifadə etməkdə ittiham 
olunub. TəĢkilat Fransada saxlanılan Amerika mənĢəli erməni Mot Melkonyanın 
həbsdən azadlığa buraxılmasını tələb edir. 
14 noyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: PartlayıĢ nəticəsində Eyfel qülləsi yaxınlığında dayanan 
maĢına ziyan dəyib. Telefon zəngi ilə bildirilib ki, aksiyanı "Orli təĢkilatı" həyata 
keçirib və bildirib ki, bu "birinci xəbərdarlıq"dır. 
15 noyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: "Orli təĢkilatı" mətbuatda çıxıĢ edərək "Eyr Frans" 
kompaniyasına mənsub olan sərniĢin təyyarəsini partlatmaqla qorxudub. 
285 
 
16 noyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə "Qar de Lest" vağzalının binasında saxlama 
kamerasında qoyulmuĢ bomba partlaması nəticəsində iki nəfər yaralanıb. PartlayıĢa 
görə məsuliyyəti "Orli TəĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
18 noyabr 1981-ci il 
Fransa, Paris: "Orli təĢkilatı" bildirib ki, Parisin "Qar dyu Nord" vağzalının 
binasında bomba qoyulub. Lakin orda heç bir bomba aĢkar olunmayıb. 
20 noyabr 1981-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: PartlayıĢ 
nəticəsində Bebirli Xildə Türkiyə konsulluğunun binasına xeyli maddi ziyan dəyib. 
PartlayıĢa görə məsuliyyəti erməni terror təĢkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
13 yanvar 1982-ci il 
Kanada, Toronto: Torontoda Türkiyənin konsulluğunda terror aktı törədilib. 
Binaya ciddi ziyan dəyib. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
17 yanvar 1982-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə avtomaĢın dayanacağı yanında iki bomba 
partladılıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA-dan olan qrup "3 iyun təĢkilatı" öz 
üzərinə götürüb. 
17 yanvar 1982-ci il 
Fransa, Paris: Paris Banklar Birliyinin Ģöbəsində partlayıĢ törədilib: ikinci 
partladıcı qurğu "Lione krediti" Ģöbəsində zərərsizləĢdirilib. Aksiyaya görə 
məsuliyyəti  "Orli TəĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
19 yanvar 1982-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə Konqres Sarayında "Eyr Frans" kompaniyasının 
binasında partlayıĢ olub. Aksiyaya görə məsuliyyəti "Orli təĢkilatı" öz üzərinə 
götürüb. 
28 yanvar 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: Los-Ancelesdə 
Türkiyənin konsulu Kamal Arkan iĢə gedərkən iki terrorçu tərəfindən öldürülüb. 
Qatillərdən biri 19 yaĢlı Livan mühaciri Xamtiq Sosunyan həbs edilib, sonra 
mühakimə olunaraq ömürlük həbs cəzası alıb. Hazırda Kaliforniyanın San-Kventi 
həbsxanasında cəza çəkir. Onun cinayət yoldaĢı Qriqor Saliba Livana qaçıb, qətlə 
görə məsuliyyəti erməni terror təĢkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
22 mart 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Kembric, Massarusets Ģtatı: Bostonda fəxri türk 
konsulu Orxan Gündüzün hədiyyə mağazası partladılıb. PartlayıĢ nəticəsində 
Gündüz ağır yaralanıb. PartlayıĢı CSAQ-ın törətdiyi bildirilir. 
26 mart 1982-ci il 
286 
 
Livan, Beyrut: Beyrutun erməni məhəlləsində tez-tez türk filmlərini 
nümayiĢ etdirən kinoteatrda güclü partlayıĢ baĢ verib, nəticədə iki nəfər həlak olub, 
16 adam yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
8 aprel 1982-ci il 
Kanada, Ottava: Ottavada Türkiyənin konsulluğunun ticarət attaĢesi Kani 
Güngör qarajda erməni terrorçularının hücumuna məruz qalıb. Hücuma görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
24 aprel 1982-ci il 
Almaniya Federativ Respublikası, Dortmund: PartlayıĢlar nəticəsində bir 
neçə türk firmalarına ziyan dəyib. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Yeni erməni 
müqavimət təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
4 may 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Kembric, Massarusets Ģtatı: Bostonda türklərin 
fəxri konsolu Orxan Gündüz erməni terrorçusu tərəfindən öz maĢınında qətlə 
yetirilib. Hücuma görə məsuliyyəti CSAQ öz üzərinə götürüb. ABġ prezidenti 
Ronald Reyqan bütün Ģübhəli Ģəxsləri izləmək çağırıĢına baxmayaraq, heç kəs həbs 
olunmayıb. 
10 may 1982-ci il 
Ġsveçrə, Cenevrə: Cenevrə bankında partlayıĢlar baĢ verib. Xeyli maddi 
ziyan vuran partlayıĢlara görə özünü "Ümumi qisas təĢkilatı" adlandıran erməni 
qrupu məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
26 may 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: PartlayıĢ 
nəticəsində Ġsveçrə banklar korporasiyasının binasına ziyan dəyib. Ehtimala görə 
bu aksiya Cənubi Kaliforniyadan olan dörd erməninin (Viken Çarkyatun, Xraç 
Kozibukyan, Stranic Kozibukyan və Vartan Çirinyan) əlil olub. Onların dördü də 
ASALA-nın üzvü olduğu bildirilib. 
30 may 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: ASALA-nın 
üzvü olan Amerika mənĢəli üç erməni Los-Ancelesdə beynəlxalq aeroportda "Eyr 
Kanada" kompaniyasının yük bölməsinin binası qarĢısında partlayıcı qurğu 
qoymaqda ittiham olunub. Bomba Los-Anceles polis Ģöbəsinin xüsusi dəstəsinin 
üzvləri tərəfindən zərərsizləĢdirilib. 
7 iyun 1982-ci il 
Portuqaliya, Lissabon: Lissabonda Türkiyə səfirliyinin inzibati - təsərrüfat 
məsələləri üzrə attaĢesi Erkut Akbay və onun həyat yoldaĢı Nadidə Akbay öz 
evlərinin qarĢısında terrorçular tərəfindən öldürülüb. Hücuma görə məsuliyyəti 
CSAQ öz üzərinə götürüb. 
1 iyul 1982-ci il 
287 
 
Hollandiya, Rotterdam: Dörd erməni terrorçusu (biri Danimarka polisi 
tərəfindən saxlanılıb) Amsterdamda Türkiyənin baĢ konsulu Kəmallədin Dəmirələ 
atəĢ açıb. Dəmirəl xəsarət almayıb. Sui-qəsdə görə məsuliyyəti özlərini 
"Ermənistanın Qızıl Ordusu" adlandıran naməlum qrup öz üzərinə götürüb. 
21 iyul 1982-ci il 
Fransa, Paris: Sent-Servin meydanında adamlarla dolu Paris kafesi 
yaxınlığında törədilən partlayıĢ nəticəsində 16 nəfər yaralanıb. Məsuliyyəti öz 
üzərinə götürən "Orli təĢkilatı" bəyan edib ki, bu 1981-ci il sentyabrın 21-də 
Türkiyə konsulluğunu tutmuĢ ermənilərə siyasi sığınacaq verilməməsinə cavab 
aksiyasıdır. 
26 iyul 1982-ci il 
Fransa, Paris: Parisdə "Pab Sent-Jermen"də partlayıĢ nəticəsində iki qadın 
yaralanıb. PartlayıĢa görə məsuliyyəti "Orli təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
2 avqust 1982-ci il 
Fransa, Paris: Erməni terrorçusu Pyer Qulumyan Parisdəki mənzilində həlak 
olub. Görünür partladıcı ilə ehtiyatsız davranıb. 
7 avqust 1982-ci il 
Türkiyə, Ankara: Ankaranın "Esenboj" aeroportu hücuma məruz qalıb. 
Tapança və qumbaralarla silahlanmıĢ iki erməni terrorçusu sərniĢinlərin gözləmə 
salonunda atəĢ açıb. Terrorçulardan biri aeroportun restoranında 20 adamı girov 
götürüb, digəri isə polis tərəfindən yaxalanıb. Terrorçu ilə atıĢma nəticəsində 9 
adam, o cümlədən bir amerikalı və AFR vətəndaĢı öldürülüb, 82 nəfər yaralanıb. 
Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. YaxalanmıĢ terrorçu Levon 
Ekmecyan məsuliyyətə cəlb olunmuĢ, təqsirkar sayılaraq edam edilmiĢdir. 
8 avqust 1982-ci il 
Fransa, Paris: Fransanın xüsusi dəstəsi tərəfindən Parisin 17-ci rayonunda 
telefon mərkəzi yaxınlığında tapılmıĢ bomba zərərsizləĢdirilib. Məsuliyyəti "Orli 
təĢkilatı" öz üzərinə götürüb. 
7 avqust 1982-ci il 
Fransa, Paris: Erməni terrorçuları Parisdə turizm üzrə türk attaĢesini 
mühafizə edən polisə atəĢ açıb. Polis xəsarət almayıb. Hücuma görə heç bir qrup 
məsuliyyəti öz üzərinə götürməyib. 
27 avqust 1982-ci il 
Kanada, Ottava: Ottavada Türkiyə səfirliyinin hərbi attaĢesi polkovnik 
Atilla Altamatin maĢını iĢıqforda dayanarkən atəĢə tutulub. Qətlə görə məsuliyyəti 
erməni terror təĢkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
9 sentyabr 1982-ci il 
Bolqarıstan, Burqas: Burqasda Türkiyə konsulluğunun inzibati - təsərrüfat 
məsələləri üzrə attaĢesi Bora Suelkan Ģəxsi evinin qarĢısında qətlə yetirilib. Qatil 
288 
 
gizlənə bilib. Lakin hadisə yerində qoyduğu vərəqdə yazılmıĢdı: "Türkiyə 
diplomatını biz öldürmüĢük. Erməni xalqının soyqırımına qarĢı ədalət 
məhkəməsinin kombatı". Anonim telefon zəngi Londonda AssoĢieyted press 
agentliyinə bildirib ki, qətl ASALA tərəfindən törədilib. 
26 oktyabr 1982-ci il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: Erməni mənĢəli 
beĢ Ģəxs Pensilvaniya Ģtatının Filadelfiya Ģərində Türkiyənin səfirliyi yanında 
partlayıĢ törətməyə hazırlaĢmaq ittihamı ilə məhkəməyə cəlb olunub. Onların 
planına görə konsul Kanot Arabeyin kabinetində partlayıcı qoymaq vəzifəsi 
dururdu. Los-Ancelesdə olan beĢ erməni əvvəllər CSAQ erməni terror təĢkilatına 
mənsubiyyətə görə mühakimə olunmuĢdu. 
8 dekabr 1982-ci il 
Yunanıstan, Afina: Ġki erməni motosikletdə hərəkət edərək Afinada 
Səudiyyə Ərəbistanının aviasiya xətti Ģöbəsinə bomba atıb. PartlayıĢ nəticəsində 
terrrorçulardan biri həlak olub. Ġkinci terrorçu, Ġran mənĢəli erməni Vahex 
Konmaverdyan partlayıĢın təĢkili ittihamı ilə həbs olunub. Lakin o, ifadə 
verməkdən imtina edib. 
21 yanvar 1983-cü il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Anaxaym, Kaliforniya Ģtatı: Anaxaymda 
çörəkxanada doqquz "əldəqayırma" partladıcı aĢkarlanıb. Partladıcıların biri 
təsadüfən açılıb və yanğın baĢ verib. Çörəkxananın sahibi Xaron Andisyan heç 
nədən qorxmadığını bəyan edib. 
22  yanvar 1983-cü il 
Fransa, Paris: Fransa polisi Parisdə Orli aeroportunda Türkiyə aviasiya 
xəttinin kassası yanında 1 kiloqram ağırlığında partlayıcı maddə aĢkar edib. Bu 
aksiyaya görə məsuliyyət ASALA-nın üzərinə düĢüb. 
22 yanvar 1983-cü il 
Fransa, Paris: Ġki terrorçu Parisdə Türkiyə aviasiya xəttinin Ģöbəsinə əl 
qumbarası atıb. PartlayıĢ nəticəsində xəsarət alan olmayıb. Terrorçulardan biri 
saxlanılıb. ASALA aksiyaya görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
2 fevral 1983-cü il 
Belçika, Brüssel: Brüsseldə Türkiyənin aviasiya xətlərinin 
nümayəndəliyində partlayıĢlar törədilib. Bu aksiyaya görə "Yeni Erməni 
Müqavimət TəĢkilatı" məsuliyyət daĢıyır. 
28 fevral 1983-cü il 
Lüksemburq: Türkiyə səfirliyi qarĢısında partladıcı qurğu aĢkarlanıb və 
zərərləĢdirib. Nyu-Yorkda erməni qəzetinin reportyoru xəbər verib ki, "Yeni 
Erməni Müqavimət TəĢkilatı" öz bəyanatında bu aksiyanı öz üzərinə götürüb. 
28 fevral 1983-cü il 
289 
 
Fransa, Paris: Türkiyənin "Marmara Travel Eycensi" firmasının Paris 
Ģöbəsində bomba partlayıĢı nəticəsində fransız katib Rone Morin həlak olub, daha 
doqquz fransız yaralanıb. PartlayıĢ nəticəsində binaya ziyan dəyib. PartlayıĢdan bir 
neçə dəqiqə sonra ASALA aksiyanı törətdiyini etiraf edib. 
9 mart 1983-cü il 
Yuqoslaviya, Belqrad: Belqradın mərkəzində iki erməni terrorçusunun 
Türkiyə səfirinə qarĢı hücumu olub. Nəticədə səfir Qalib Balkar öldürülüb. 
Terrorçular Yuqoslaviya vətəndaĢları tərəfindən yaxalanıb. Terrorçulardan biri atəĢ 
açaraq yuqoslaviyalı polkovnikini yaralayıb. Terrorçu da öz növbəsində mülki 
geyimdə olan polis əməkdaĢının gülləsinə tuĢ gəlib. Ġkinci terrorçu onu tutmaq 
istəyən adamlara atəĢ açıb. Nəticədə bir nəfər həlak olub, bir qız yaralanıb. Bu 
aksiyaya görə məsuliyyət CSAQ-ın üzərinə düĢür. Hər iki terrorçu - Krikor 
Levonyan və Rafi Elbekyan Yuqoslaviya hökuməti tərəfindən mühakimə olunub. 
31 mart 1983-cü il 
Almaniya Federativ Respublikası, Frankfurt: Türkiyənin "Tərcüman" 
qəzetinin Frankfurtdakı Almaniya Ģöbəsində ASALA-dan anonim telefon zəngi 
alıb: əgər "Erməni iĢi"nə qarĢı yazıların çapı dayandırılmazsa, partlayıĢ 
törədiləcəyi xəbərdar edilib. 
24 may 1983-cü il 
Belçika, Brüssel: Türkiyə səfirinin mədəni-informasiya mərkəzi, habelə 
Brüsseldə "Mərmərə" türk səyahətlər bürosunun qarĢısında partlayıĢlar törədilib. 
Səyahətlər agentliyinin milliyyətcə italyan olan direktoru partlayıĢ nəticəsində 
yaralanıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA daĢıyır. 
16 iyun 1983-cü il 
Türkiyə, Ġstanbul: Erməni terrorçuları dünyada məĢhur olan "Örtülü 
Ġstanbul" bazarında terror aktı törədiblər. Onlar əl qumbaraları və avtomat silahla 
silahlanıblar. Aksiya nəticəsində iki türk və bir terrorçu həlak olub, daha 21 nəfər 
yaralanıb. 
8 iyul 1983-cü il 
Fransa, Paris: Erməni terrorçuları Londonda erməni terrorçularının 
məhkəməsinə etiraz əlaməti olaraq Britaniya səfirliyi binasına (rəsmən Britaniya 
mədəniyyət mərkəzinə) hücum ediblər. 
14  iyul 1983-cü il 
Belçika, Brüssel: Brüsseldə Türkiyə səfirliyinin yanında attaĢe Dursun 
Aksoy öz maĢınında qətlə yetirilib. Bu qətlə görə məsuliyyəti üç qrup - ASALA, 
CSAQ və indiyədək məlum olmayan "Erməni Ġnqilabi Ordusu" öz üzərinə götürüb. 
15  iyul 1983-cü il 
Fransa, Paris: Parisin "Orli" aeroportunda Türkiyə aviasiya xəttinin kassası 
qarĢısında törədilən partlayıĢ nəticəsində 8 adam həlak olub. Onların arasında dörd 
290 
 
fransız, iki türk, bir amerikalı və bir isveçrəli olub. Bundan baĢqa 60 adam 
yaralanıb. 29 yaĢlı Suriya ermənisi, ASALA-nın Fransa təĢkilatının baĢçısı 
Varocan Karapetyan partlayıĢda öz iĢtirakını boynuna alıb və deyib ki, bomba 
təyyarədə partlamalı idi. 
15 iyul 1983-cü il 
Britaniya BirləĢmiĢ Krallığı, London: Orlidə partladılan bomba ilə eynisi 
partladıcı aĢkarlanıb və zərərsizləĢdirilib. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
18 iyul 1983-cü il 
Fransa, Lion: Lionun dəmir yolunda partlayıĢ təĢkil etmək barədə ASALA-
dan xəbərdarlıq daxil olub. 
20 iyul 1983-cü il 
Fransa, Lion: Erməni terrorçuları adından Lion dəmir yolunun PerraĢ 
stansiyasını partlatmaq barədə hədə-qorxu daxil olub. Təcili evakuasiya təĢkil 
edilib. Bu hədə-qorxuya görə ASALA məsuliyyət daĢıyıb. 
22 iyul 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Fransız səfirliyində və Tehranda "Eyr Frans" 
nümayəndəliyində iki partlayıĢ törədilib. ASALA bəyan edib ki, aksiyaya görə 
məsuliyyəti "Orli təĢkilatı"daĢıyır. 
27 iyul 1983-cü il 
Portuqaliya, Lissabon: BeĢ erməni terrorçusundan ibarət qrup Lissabonda 
Türkiyə səfirliyinə hücum etməyə cəhd göstərib. Lakin aksiyanın baĢ tutmadığını 
gördükdə terrorçular missiya rəhbərinin müavinin mənzilini ələ keçirərək onun 
arvadını və uĢaqlarını girov götürüblər. Mənzildə partlayıcı qurğu quraĢdırılarkən 
partlayıĢ baĢ verib. Ev sahibəsi dörd terrorçu ilə birlikdə həlak olub. Yurtiv 
Mıxçıoğlu və onun oğlu Ağasoy yaralanıb. BeĢinci terrorçu türk təhlükəsizlik 
qüvvələri ilə atıĢmada qətlə yetirilib. Bir portuqaliyalı polis də öldürülüb, digəri isə 
yaralanıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti "Erməni Ġnqilabi Ordusu" öz üzərinə 
götürüb. 
28 iyul 1983-cü il 
Fransa, Lion: Növbəti dəfə Lion dəmir yolunun PerraĢ stansiyasında 
partladıcı qoyulması barədə xəbərdarlıq alınıb. Zəng edən deyib ki, bu aksiyaya 
görə ASALA məsuliyyət daĢıyıb. Partlayıcı qurğunun axtarıĢı nəticəsiz olub. 
29  iyul 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Hədə-qorxu daxil olub ki, Tehranda Fransa səfirliyi raket atəĢi 
ilə dağıdılacaq. Tehran hökuməti mühafizəni gücləndirib. Hədə-qorxu "Orli 
təĢkilatı"ndan daxil olub. Onlar Fransada 21 erməni məhbusunun azadlığa 
buraxılmasını tələb ediblər. 
31 iyul 1983-cü il 
291 
 
Fransa, Lion və Reyn: Erməni terrorçularının bomba partlatması qorxusu 
içərisində 427 sərniĢin olan iki təyyarəni dərhal yerə endirilməsinə səbəb olub. 
Təyyarələr Lionda və Reyndə yerə enib. AxtarıĢ zamanı təyyarədə partlayıcı 
aĢkarlanmayıb. 
10 avqust 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Partlayıcı doldurulmuĢ maĢın Tehranda Fransa səfirliyi 
qarĢısında partladılıb. Bu aksiyaya görə ASALA məsuliyyət daĢıyıb. 
17 avqust 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Tehranda "Eyr Frans" nümayəndəsi öz avtomobilində avtomat 
silahdan qətlə yetirilib. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
27 avqust 1983-cü il 
Almaniya Federativ Respublikası: Fransa konsulluğunun Ģöbəsi bomba 
partlayıĢı nəticəsində güclü xəsarət alıb. PartlayıĢ dalğası iki nəfərin ölümünə və 23 
adamın yaralanmasına səbəb olub. Bu partlayıĢa görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
9 sentyabr 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Tehranda iki səfir maĢını partladılıb. Nəticədə səfirliyin iki 
əməkdaĢı yaralanıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
1 oktyabr 1983-cü il 
Fransa, Marsel: Beynəlxalq ticarət mərkəzində bomba partlayıĢı nəticəsində 
SSRĠ, ABġ və Əlcəzair pavilyonlarına ziyan dəyib. PartlayıĢ nəticəsində bir nəfər 
həlak olub, 26 nəfər yaralanıb. Aksiya "Orli təĢkilatı" tərəfindən törədilib. 
6 oktyabr 1983-cü il 
Ġran, Tehran: Tehranda "Fransa səfirliyinin avtomobili partladılıb. PartlayıĢ 
nəticəsində iki sərniĢin yaralanıb. Aksiyaya görə məsuliyyəti "Orli təĢkilatı" öz 
üzərinə götürüb. 
29 oktyabr 1983-cü il 
Livan, Beyrut: Beyrutun Fransa səfirliyinə avtomobil yaxınlaĢıb. MaĢından 
çıxan adam səfirliyin girəcəyinə qumbara atıb. Terrorçu təhlükəsizlik xidmətinin 
adamları tərəfindən yaxalanıb. Ġkinci terrorçu qaçıb. Aksiyaya görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
8 fevral 1984-cü il 
Fransa, Paris: Nyu-Yorkda saat 13-də uçan "Eyr Frans" təyyarəsində 
partlayıcı qurğu qoyulması barədə terrorçudan xəbərdarlıq alınmıĢdı. UçuĢu yarım 
saat təxirə salmaq lazım gəlib. AxtarıĢ nəticəsiz olub. 
28 mart 1984-cü il 
Ġran, Tehran: Ġranın paytaxtı Tehranda Türkiyə diplomatlarının həyatına bir 
sıra sui-qəsdlər planlaĢdırılmıĢdır. Bununla bağlı aĢağıdakı insidentləri görmək 
olar: 
292 
 
a)Ġki erməni terrorçusu Ġsmayıl Pamukçuya atəĢ açaraq onu ağır yaralayıb. 
Böyük serjant Tehranda türk hərbi attaĢesinə gətirilib. ASALA bu aksiyaya görə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
b)Türkiyə səfirinin birinci katibi Həsən Sərvət Ötkəm öz evindən çıxarkən 
sui-qəsd nəticəsində o, yüngül yaralanıb. 
c)Türkiyə səfirliyinin inzibati attaĢesi Ġbrahim Özdəmir onun evinin yanında 
iki Ģübhəli Ģəxsin dayanması barədə Ġran polisinə xəbər verilib. Onlar Ġran 
hökuməti tərəfindən saxlanılıb; 
ç)Gündüz saat 14-də Türkiyə səfirliyi qarĢısında dayanmıĢ üç erməni 
terrorçusu Ġran polisi tərəfindən həbs olunub; 
d)Erməni terrorçusu Türkiyə səfirliyinin maliyyə məsələləri üzrə 
müĢavirinin köməkçisinin avtomobilində bombanı quraĢdırarkən təsadüfi partlayıĢ 
nəticəsində həlak olub. MüĢavir ĠĢiq Ynel xəsarət almayıb. Həlak olan terrorçu 
Sultan Qriqoryan Semaperdan adlı erməni olub. 
29 mart 1984-cü il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları, Los-Anceles, Kaliforniya Ģtatı: Los-Ancelesdə 
Türkiyə konsulluğuna hədə-qorxu məktubu daxil olub. Məktubda deyilir ki, əgər 
türk idmançıları Los-Anceles Olimpiadasında iĢtirak etsələr, onlar öldürüləcəklər. 
Hədə-qorxu məktubu ASALA tərəfindən imzalanıb. 
26 aprel 1984-cü il 
Livan, Beyrut: Beyrutda ASALA-nın hədə-qorxu ilə dolu bəyannaməsi 
yayılıb. Bəyanatda Türkiyəyə reysləri olan bütün beynəlxalq aviasiya xətləri 
xəbərdar edilir ki, onlar hərbi hədəf kimi qiymətləndiriləcək. 
26 aprel 1984-cü il 
Türkiyə, Ankara: Türkiyənin baĢ naziri Turqut Özəl hədə-qorxu məktubu 
alıb. Məktubda xəbərdarlıq edilirdi ki, əgər Tehrana planlaĢdırılmıĢ səfərindən 
imtina etməsə, ASALA onun ölkəsinə qarĢı bir sıra terror aksiyalarını həyata 
keçirəcək. 
28 aprel 1984-cü il 
Ġran, Tehran: Ġki erməni terrorçusu motosikletdən ĠĢıq Yöndərin maĢınına 
atəĢ açıb. Yöndər Türkiyə səfirliyində katib iĢləyən həyat yoldaĢı Sədiyyəni iĢə 
aparırmıĢ. Sui-qəsd nəticəsində ĠĢıq Öndər həlak olur. Qətlə görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
20 iyun 1984-cü il 
Avstriya, Vyana: Vyanada Türkiyə səfirliyi yanında sosial məsələlər üzrə 
müĢavirin köməkçisi Ərdoğan Özənə mənsub avtomobil partladılıb. PartlayıĢ 
nəticəsində Özən həlak olub. Ġki avstriyalı polis daxil olmaqla beĢ nəfər yaralanıb. 
Bu aksiyaya görə məsuliyyəti terrorçu təĢkilat "Erməni Ġnqilabi Ordusu" öz üzərinə 
götürüb. 
293 
 
25 iyun 1984-cü il 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları: Parisdə Xəbərlər Agentliyi ASALA tərəfindən 
imzalanmıĢ məktub alıb. Məktubda hədə-qorxu gəlinir ki, Los-Anceles 
Olimpiadasında Türkiyənin iĢtirakını dəstəkləyən bütün hökumət təĢkilatları və 
kompaniyalar hücumlara məruz qalacaq. 
1 sentyabr 1984-cü il 
Ġran, Tehran: Ġranda bir neçə türk kompaniyası bir sıra hədə-qorxu 
məktubdan sonra hücumlara məruz qalıb. Birinci belə aksiya ən böyük inĢaat 
kompaniyası "Sezay-TürkeĢ-Fevzi Akkay Kompani"də baĢ verib. Bu 
kompaniyanın Ģöbəsinə partlayıcı maddə atılıb. BaĢ verən yanğınla mübarizədə bir 
türk fəhləsi xəsarət alıb. 
1 sentyabr 1984-cü il 
Ġran, Tehran: Ġran hökuməti bəyan edib ki, Tehranda Türkiyə səfiri Ġsmət 
Birselin həyatına qarĢı terrorçuların təĢkil etdikləri sui-qəsdin qarĢısı alınıb. 
3 sentyabr 1984-cü il 
Türkiyə, Ġstanbul: Ġstanbulda Topxana sarayı yaxınlığında dayanan maĢının 
partlaması nəticəsində iki livanlı erməni həlak olub. Hökumətin keçirdiyi təhqiqat 
nəticəsində aydın olub ki, terrorçular bombanın vaxtından qabaq partlaması 
nəticəsində həlak olublar. Aksiyanı "Erməni Ġnqilabi Ordusu" terror təĢkilatı 
törədib. 
Dekabr 1984-cü il 
Belçika, Brüssel: Belçika hökuməti Türkiyə səfirliyinin əməkdaĢı Səlcuq 
Ġnçinin mənzilində partlayıĢ təhqiqini davam etdirib. Polis mənzillə üzbəüzdə 
partlayıcı qurğunu aĢkar edib. Aksiyaya görə heç bir qrup məsuliyyəti öz üzərinə 
götürməyib. 
25 dekabr 1984-cü il 
Livan, Beyrut: Beyrutun Ģərqində iki fransız binası dağıdılıb. Aksiyaya görə 
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
29 dekabr 1984-cü il 
Fransa, Paris: "Eyr Frans" təyyarəsində partlayıĢ törətmək barədə ASALA-
nın hədə-qorxusundan sonra polis Parisdə "ġarl de Qol" aeroportunda mühafizəni 
gücləndirib. 
3 yanvar 1985-ci il 
Livan, Beyrut: Beyrutun Ģərqində Frans press agentliyinin Ģöbəsi partlayıĢ 
nəticəsində ciddi zədələnib. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
3 yanvar 1985-ci il 
294 
 
Livan, Beyrut: Hərbi istehkamçılar dəstəsi Qərbi Beyrutun Əl-Bayda 
rayonunda "Fransa-Livan Bankı"nın giriĢində 6 funtluq partladıcı aĢkar edərək 
zərərsizləĢdiriblər. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə gotürüb. 
3 mart 1985-ci il 
Fransa, Paris: ASALA-nın nümayəndəsinə mənsub olan zəng bütün 
dünyada fransız maraqlarını izlədiyi ilə qorxudub. Frans press agentliyinə edilən 
zəng Orli aksiyalarında iĢtirak edən üç terror aktı haqqında çıxarılan hökm ilə 
əlaqədar Fransa hökumətinə ünvanlanıb. 
12 mart 1985-ci il 
Kanada, Ottava: Üç silahlı erməni terrorçu Ottavada Türkiyə səfirliyinə 
hücum edib. AtıĢmanın gediĢində "Pikkerton" agentliyi Kanada təhlükəsizlik 
xidmətinin əməkdaĢları öldürülüb. Sonra partladıcı ilə qapını partladaraq binaya 
girməyə nail olublar. Səfir CoĢğun Kirs ikinci mərtəbənin pəncərəsindən tullana 
bilib. Tullanan zaman ağır yaralanan səfir dörd saat ərzində yerdə qalıb. Nəhayət 
səfirin arvadı və qızı da daxil olduğu girovlar azadlığa buraxılıb. Üç adı çəkilən 
terrorçu Kanadaya ədalət məhkəməsinə göndərilib. 
26 mart 1985-ci il 
Kanada, Toronto: Torontoda daĢıma sistemini partlatmaq hədəsi erməni 
terrorçu təĢkilatından daxil olub. Bu, Torontoda təhlükəsizlik tədbirlərini kütləvi 
Ģəkildə gücləndirməyə gətirib çıxarıb. Metroda partladıcı qurğunun axtarıĢı davam 
etdirilib. Bu aksiyanın məsuliyyəti özünü "Vətənin Azadlığı Uğrunda Gizli Erməni 
Ordusu" adlandıran terrorçu təĢkilatın üzərinə düĢür. 
Noyabr 1985-ci il 
Belçika, Brüssel: Belçika terrorizm ilə xüsusi mübarizə dəstəsi Brüsseldə 
NATO-da Türkiyənin nümayəndəsi Osman Orkeyin mənzili yaxınlığında iki 
Ģübhəli erməni terrorçusunu həbs edib. Təhqiqat davam etdirilib. 
28 noyabr 1985-ci il 
Fransa, Paris: Fransa polisi "Ermənistanın Azadlığı Uğrunda Gizli Erməni 
Ordusu - Ġnqilabi hərəkatı"(ASALA-Ġ) kimi məĢhur olan terrorçu təĢkilatın lideri, 
Amerika ermənisi  Monte  Melkonyanı  həbs  edib.  Kaliforniya  Ģtatının Frino 
vilayətindən olan Melkonyan Xaqol Xaqonyanın (ASALA-nın banisi) adyutantı 
iĢləyib. O, ASALA təĢkilatından çıxaraq Orli aeroportunda əməliyyatlar da kömək 
göstərən ASALA-Ġ təĢkilatını yaradıb. 
Ərəb və Yaxın ġərq siyasi məhbusları ilə birlikdə Fransa paytaxtının 
müxtəlif rayonlarında dörd partlayıĢ törədib. Fransada həbsdə olan, erməni və ərəb 
terrorçularının müttəfiqi sayılan terrorçu Varacan Karapetyanın azadlığa 
buraxılmasını tələb edib. 
17 mart 1986-cı il 
295 
 
Fransa, Lion: Lion-Paris sürət qatarında bomba partladılıb. Bu aksiyaya 
görə məsuliyyəti KSAMEPP və ASALA öz üzərinə götürüb. 
20 mart 1986-cı il 
Fransa, Paris: Paris ticarət pasajının binasında qoyulmuĢ partlayıcı qurğu iĢə 
salınıb. Ġki nəfər həlak olub, 30-a yaxın adam yaralanıb. Bu aksiyaya görə 
məsuliyyət daĢıyan KSAMEPP yenidən Orli aeroportunda Türkiyə aviasiya 
xəttinin kassası yanında partlayıĢa dair mühakimə olunan Varacan Karapetyanın 
buraxılmasını tələb edib.  
4 sentyabr 1986-cı il 
Fransa, Paris: Paris qatarında bütün sərniĢinlər evakuasiya edildikdən sonra 
partlayıcı qurğu zərərsizləĢdirilib. KSAMEPP bu aksiyaya görə məsuliyyəti öz 
üzərinə götürüb. Bir daha ASALA-nın 43 üzvünün, o cümlədən Varacan 
Karapetyanın azad olmasını tələb edib. 
9 sentyabr 1986-cı il 
Fransa, Paris: "Paris Siti Xol"un binasında partlayıĢ baĢ verib. Poçt 
xidmətinin iĢçisi öldürülüb, 18 digər vətəndaĢ yaralanıb. Bu partlayıĢa görə 
məsuliyyət KSAMEPP öz üzərinə götürüb. Bir daha Varacan Karapetyanın və 
digər iki terrorçunun həbsdən azad olunması tələbi qoyulub. 
10-15 sentyabr 1986-cı il 
Fransa, Paris: Parisdə bir sıra bomba partlayıĢları iki nəfərin ölümünə və 
yüz adamın yaralanmasına səbəb olub. Bu partlayıĢa görə məsuliyyəti KSAMEPP 
öz üzərinə götürüb. 
16 sentyabr 1986-cı il 
Fransa, Paris: Fransa paytaxtının Monparnass məhəlləsində KSAMEPP 
terrorçuları tərəfindən qoyulmuĢ bombanın partlaması nəticəsində beĢ nəfər həlak 
olub, 52 adam yaralanıb. Terrorçular Varacan Karapetyanın və KSAMEPP 
təĢkilatından olan iki terrorçunun azadlığa buraxılmasını tələb ediblər. 
9 oktyabr 1986-cı il 
Livan, Beyrut: Ermənistanın Azadlığı Uğrunda Erməni Gizli Ordusu 
(ASALA) Beyrutda xəbərlərin Qərb agentliyinə əllə yazılmıĢ tələbnamə gətirərək, 
əgər Varocan Karapetyan və Yaxın ġərqdən olan digər terrorçular azadlığa 
buraxılmasalar, Fransaya qarĢı tədbirlərin geniĢləndiriləcəyi barədə xəbərdarlıq 
edilib. Sənəddə göstərilir ki, Fransada erməni məhəllələrində polis reydlərinə 
cavab kimi ASALA öz zərbələrini fransız təyyarələrinə, aeroportlarına, gəmilərinə, 
qatarlarına və diplomatlarına yönəldəcək. ġübhə yoxdur ki, ASALA öz hədə-
qorxularını həyata keçirə bilər. Unutmaq olmaz ki, bu erməni terror təĢkilatı 
sentyabr ayında Parisi lərzəyə gətirdi. Bir çox aksiyaların hazırlanmasında iĢtirak 
edib. Bu aksiyalar onlarca insan həyatına son qoyub və 160-dan çox adam 
yaralanıb. 
296 
 
15 oktyabr 1986-cı il 
Livan, Beyrut: Mixran Mixranyan baĢda olmaqla ASALA-nın üç terrorçusu 
Livanın paytaxtında fransız jurnalisti ilə görüĢərək öz tələblərini təkrar edib. Onlar 
Fransa hökuməti ilə danıĢıqlar haqqında bəyan ediblər. Onların nümayəndəsi 
Mixran Mixranyan deyib: "Biz Fransa hökumətinin vədini yerinə yetirilməsini 
gözləyirik (Karapetyanın azadlığa buraxılmasına). Əks təqdirdə biz aksiyamızı 
davam etdirəcəyik. Biz sizi əmin edirik ki, bu aksiyalar daha amansız olacaq. 
ASALA artıq bütün dünyada Fransa nümayəndələrini hərbi düĢmən elan edib. Biz 
Fransa hökuməti öz vədini yerinə yetirməzsə ġiraki və Mitterani dəhĢətli fəlakətlər 
barədə xəbərdar edirik. 
Noyabr 1986-cı il 
Fransa, Paris: "Erməni Ġnqilabi Ordusun"dan (EĠO) olan altı erməni 
terrorçusu üç erməni terrorçusuna qarĢı Kanadada hökm çıxarılmasına etiraz 
əlaməti olaraq Parisdə "Eyr Kanada" binasını zəbt edib. Onlar binada barrikada 
yaratmıĢ, lakin bir saatdan sonra polisə təslim olmuĢlar. 
22 noyabr 1986-cı il 
Avstraliya, Melburn: Melburnda Türkiyə konsulluğu yanında partladıcı 
qoyulmuĢ maĢın partladılıb. Nəticədə aksiyanın qurbanı caninin özü Xaqon 
Levonyan olub. Onun Ģəriki Leon Dəmiryan sonra həbs edilib. Bu terror aksiyasına 
görə məsuliyyəti özünü "Yunan-Bolqar-Erməni cəbhəsi" (YBEC) adlandıran qrup 
öz üzərinə götürüb. Bu, adı çəkilən erməni terror təĢkilatının törətdiyi ilk terror aktı 
idi. 
19 yanvar 1987-ci il 
Avstraliya, Melburn: Poçtun çeĢidləmə Ģöbəsində bomba partlaması 
nəticəsində altı adam xəsarət alıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti "Yunan-Bolqar-
Erməni cəbhəsi" öz üzərinə götürüb. 
20 yanvar 1987-ci il 
Yunanıstan, Afina: ASALA özünün on ikinci ildönümü münasibətilə 
Afinadakı qərargahından ermənilərə müraciət edib. Afinada yerləĢən "Müasir 
erməni hərəkatı" ASALA-nın siyasi rəhbərliyi adından "Türkiyə faĢist dövləti və 
onu dəstəkləyən imperializm və sionizm"in Ģəxsində erməni xalqının 
düĢmənlərinin adını çəkir. ASALA-nın məktubu ingilis dilində gündəlik "Afin 
Nyus" da daxil olmaqla yunan mətbuatında geniĢ əks-səda doğurub. Qəzetlər 
ASALA-nın bəyanatından parçaları öz səhifələrində dərc edib. 
11 fevral 1987-ci il 
Livan, Beyrut: Livanın paytaxtında buraxılan rəsmi məlumat 1986-cı ildə 
Parisdə törədilən partlayıĢlara görə ASALA-nın məsuliyyətini təsdiq edir. Qərb 
Ġnformasiya Agentliyinin ünvanına göndərilmiĢ sənəddə erməni terror təĢkilatı 
bəyan edirdi: "Fransa erməni və ərəb vətənpərvərlərini azad edilmələri üçün lazımi 
297 
 
addımlar atmalıdır. Bizimlə Fransa hökuməti arasında sakitlik dövrü kimi atəĢin 
kəsilməsi Fransanın və onun xalqının təhlükəsizliyi mənafeyinə bizdə ictimai rəy 
doğurmalıdır. Fransa küçələrində, fransız zavodlarında, aviasiya xidmətlərində, 
dəniz obyektlərində partlayıĢlar dalğasının bərpası sobataj kimi 
qiymətləndiriləcək". Sonra ASALA 1986-cı ildə Parisdə törədilən partlayıĢlara 
görə məsuliyyəti öz üzərinə götürür və Varocan Karapetyanın azad olunması 
haqqında öz tələblərini bir daha təkrar edir. 
298 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz əvəzinə 
GiriĢ 
I FƏSĠL. Erməni terrorizminin meydana gəlməsi tarixi "daĢnaksütyun"un 
yaranması və onun terrorçu fəaliyyəti (1890-1902-ci illər)  
II  FƏSĠL. Erməni terrorçularının  fəaliyyətinin Cənubi Qafqaza keçirilməsi 
(1903-1906-ci illər)     
III FƏSĠL. "DaĢnaksütyun" iki inqilab arasındakı dövrdə (1907-1913-cü 
illər)  
IV FƏSĠL. Birinci Dünya müharibəsi və 1915-ci il uydurma "erməni 
faciəsi" (1914-1916-cı illər) 
Nəticə 
Erməni terror təĢkilatları 
Erməni terrorçularının fəaliyyətinin xronoloji icmalı (1973-1987-ci illər) 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəcəfov Bəxtiyar İsgəndər oğlu 
 
Tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
Düşmənin iç üzü. 
 
XlX-əsrin sonu - XX-əsrin əvvəllərində 
Türkiyə və Cənubi Qafqazda erməni 
terrorizminin tarixi 
 
I hissə 
 
300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NəĢriyyatın direktoru Eldar Əliyev 
Mətbəənin direktoru  Səhraf Mustafayev 
Yığılmağa verilib 28.07.2006. Çapa imzalanıb 07.03.2007. 
Formatı 60x90 
1
/16 F.ç.v. 27,5. ġ.ç.v. 27,5. 
SifariĢ № 134. Sayı 800 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə. 
 
"ÇaĢıoğlu" mətbəəsi 
Bakı Ģ., M.MüĢviq küç., 2a 
 
 
