1 
 
 
TEYYUB  QURBAN 
 
 
 
 
 
 
DÜġMƏNLƏRĠNDƏN 
GÜCLÜ 
ġƏXSĠYYƏT 
 
 
BĠRĠNCĠ KĠTAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı 
ġirvannəĢr 
2006 
 
2 
 
 
Beynəlxalq Qızıl Priz laureatı (Madrid, 2004) 
ġirvannəĢr, 142 (862) 2005 
NaĢir QəĢəm Ġsabəyli 
 
 
Mir Cəfər Bağırovun anadan 
olmasının 110 illiyi miinasibətilə 
 
 
Redaktoru Qorxmaz Quliyev 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
Teyyub Qurban. DüĢmənlərindən güclü Ģəxsiyyət 
Mir Cəfər Bağırov haqqında məqalələr toplusu. 
Bakı, ġirvannəĢr, 2006. 
584 səh. 
 
 
Kitabda M.C.Bağırovun çoxcəhətli siyasi fəaliyyəti arxiv sənədləri 
əsasında Ģərh edilir, Kremlin daĢnak-rus hakimlərinin göstəriĢi ilə 1956-cı ildə 
qurulmuĢ qondarma məhkəmənin bütün ittihamları ifĢa olunur. 
Müəllifin fikrincə, M.C.Bağırov Azərbaycan xalqının ən nəhəng və 
əyilməz tarixi Ģəxsiyyətlərindəndir. 
 
 
T    833. Az (2) 
        054 
 
© Teyyub  Qurban, 2006 
 
Ünvan: Bakı-Az 1021, Badamdar Ģos. 77. 
Tel: 492-92-27, 492-93-72, 434-70-94, (050)316-23-40 
 
 
 
 
 
3 
 
Ön söz əvəzi 
 
2005-ci il sentyabr ayının 8-də «Ekspress» qəzetində Ģair-tədqiqatçı 
Teyyub Qurbanın «Dahi bəstəkar necə xilas edildi» adlı bir məqaləsi dərc 
edilmiĢdi. Müəllif uzun müddət dövlət arxivlərində axtarıĢları nəticəsində bu 
günlərdə 120 illiyini qeyd etdiyimiz dahi bəstəkar Üzeyirbəy Hacıbəyovun 1937-
38-ci illər repressiyasından necə xilas olması faktına aydınlıq gətirir. T.Qurban 
arxiv sənədlərinin nöqtə və vergülünü belə dəyiĢmədən üzünü çıxarıb geniĢ oxucu 
kütləsinə təqdim etmiĢdir. 
Məlum olduğu kimi, o dövrdə Üzeyir bəyin baĢı üzərində qara buludlar 
dolaĢmaqda idi. Dahi bəstəkarın yaxın dostları həbs edilmiĢdi. Tərcümeyi-halında 
bir balaca qaranlıq və Ģübhəli məqamlar olan insanların hamısı həbs olunur, ya 
Təhlükəsizlik Komitəsinin rütubətli zindanlarında çürüyür, ya sürgünə göndərilir, 
yaxud da güllələnirdi. Ü.Hacıbəyovun ətrafında olan adamlardan da çoxu müxtəlif 
böhtanlarla zindanlara atılmıĢdı. Üzeyir bəyə isə dəyib-toxunan yox idi. Hamı 
məəttəl qalmıĢdı: görəsən Üzeyirbəyi qoruyan hansı fövqəl qüvvədir? 
Tərcümeyi-halında olan bəzi məqamlarla dövrün repressiya burulğanından 
onun salamat qurtaracağı, doğrudan da möcüzə idi. QardaĢı Türkiyədə yaĢayırdı. 
Özü Müsavat hökuməti dövründə «Azərbaycan» qəzetinin redaktoru və Müsavat 
partiyasının üzvü olmuĢdu.. .Dahi bəstəkarın Ģəxsiyyətinə aid olan bu faktlardan 
hər hansı biri kiminsə tərcümeyi-halında aĢkar edilsəydi, sorğu-sualsız 
güllələnməli idi. Üzeyirbəyə isə bir söz deyən yox idi. Bu, onun düĢmənlərini bərk 
qəzəbləndirirdi. Onlar yuxarı hökumət orqanlarına bir-birinin ardınca ərizə və 
Ģikayətlər yazıb göndərirdilər. Bu sahədə ermənilər xüsusilə canfəĢanlıq edirdilər. 
Azərbaycan xalqının belə bir dahi sənətkar yetiĢdirdiyini onların gözləri 
götürmürdü. 1937-ci il noyabrın 5-də Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası və 
Musiqi Məktəbinin partiya komitəsindən milliyyətcə erməni olan katibi Kiranovun 
imzası ilə göndərilmiĢ məktubda yazılırdı: «Xarici ölkə səfirliyi ilə əlaqə 
saxladığına görə hazırda həbs edilmiĢ Firuzə Ġbrahimova Üzeyir Hacıbəyovun 
keçmiĢ tələbəsidir.» 
Azərbaycan   Dövlət   Filarmoniyasının   Həmkarlar   Ġttifaqı Komitəsinin 
sədri Akopyanın məktubunda isə belə deyilirdi: «Ü.Hacıbəyovun rəhbərlik etdiyi 
Dövlət xor kollektivinə digər təhsil ocaqlarından qovulmuĢ yad ünsürlər cəlb edilir. 
Məsələn, Q.Əmiraslanova iri neft sənayeçisi olmuĢ sinfi düĢmənin qızıdır. 
S.Məmmədbəylinin atası xalq düĢməni kimi güllələnmiĢ polkovnik olmuĢdur. 
Hacıbəyov Müsavat dövründə   «Ordan-burdan»   adlı   qəzet  çıxarmıĢdır.   
Əməkdar incəsənət xadimi Ġonesuanın söylədiyinə görə, həmin qəzetin bir nüsxəsi 
xalq artisti Sarabskidədir.» 
Göründüyü kimi, Azərbaycan musiqi aləminə soxulmuĢ ermənilər 
Ü.Hacıbəyov və ümumiyyətiə, azərbaycanlılar əleyhinə əlbir iĢləyir və eyni 
zamanda xalq artisti Sarabskinin üstünə də kölgə salırlar. «Ordan-burdan»ın bir 
4 
 
nüsxəsinin Sarabskidə olması ilə onun da fəaliyyətini Ģübhə altına almaq istəyiblər. 
Orasını bilmirdilər ki, «Ordan-burdan» neytral mətbu orqanı idi və onu bütün 
kitabxanalarda tapmaq olardı. Əslinə baxsan, bu ermənilər - o zamankı 
Azərbaycanın musiqi müəssisələrinə yol tapmıĢ daĢnaklar çox məharətlə 
pərdələnmiĢdilər. 
Akopyanın məktubu belə qurtarırdı: «Ü.Hacıbəyovun qardaĢı Müsavat 
Partiyasının üzvü olmuĢdur. BolĢeviklər Bakıya daxil olanda o, Ġrana qaçmıĢdır. 
Bütün bunları, eləcə də onun Naxçıvan MSSR-dən SSRĠ Ali Sovetinin Millətlər 
Sovetinə deputatlığa namizədliyinin irəli sürülməsini nəzərə alaraq xahiĢ edirik ki, 
Ü.Hacıbəyovun tərcümeyi-halını diqqətlə yoxlayasınız və onun əsl simasını aĢkar 
edəsiniz.» DaĢnak tör-töküntülərinin ürəyi bununla da soyumurdu. Ardı-arası kəsil-
mədən Moskvaya yazırdılar. SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığına yazılmıĢ bu 
məktublar yoxlanılıb, onların haqqında tədbir görülmək üçün Bakıya qaytarılırdı. 
Bakıda bu məktublar Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri 
Sumbatov tərəfindən araĢdırıldıqdan sonra Ü.Hacıbəyovun namizədliyinin geri 
götürülməsi təklifi ilə Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi Mir Cəfər 
Bağırova göndərilirdi. M.C.Bağırov həmin məktubları bir qovluğa yığıb öz 
seyfində saxlayırdı. Beləliklə, tədbir görülməsi ləngidilirdi. O baĢa düĢürdü ki, 
Ü.Hacıbəyovun barəsindəki bu məktubların sahibləri xalqın böyük bəstəkarını 
aradan götürməyə çalıĢırlar. Burada daĢnakların barmağı olduğunu o, gözəl bilirdi. 
Buna görə də Üzeyirbəyi düĢmən ünsürlərin əlindən xilas etməyə çalıĢırdı. 
Göndərilən məktubların qarĢısını almaq üçün Üzeyirbəyin hörmətini artırmağa 
çalıĢırdı. Bu məqsədlə SSRĠ Ali Sovetinə seçkilər zamanı onun Naxçıvandan 
deputatlığa namizəd göstərilməsinə nail oldu. O bilirdi ki, bəstəkar «Koroğlu» adlı 
yeni operası üzərində iĢi qurtarıb teatra təhvil vermiĢdir. Onun səhnədə tamaĢaya 
qoyulmasını tələsdirirdi. Nəhayət, 1937-ci il dekabrın 1-də Azərbaycan K(b)P MK 
«Naxçıvan seçki dairəsindən Millətlər Sovetinə deputatlığa namizəd Ü. Hacıbə-
yov haqqında ifĢaedici materiailara Sumbatov yoldaĢın rəyi barədə» bir qərar qəbul 
etdi. Teyyub Qurban bu qərarı Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
Ġctimai Hərəkatlar Dövlət Arxivində tapmıĢdır. Qərarda deyilir: «Ü.Hacıbəyov 
haqqında ifĢaedici materiallar əlavə tədqiqat tələb etdiyinə görə, Sumbatov yoldaĢ 
istintaqı baĢa çatdırmalı və nəticəsi barədə Azərbaycan K(b)P MK bürosuna 
məlumat verməlidir. Ü. Hacıbəyovun böyük bir bəstəkar kimi nüfuz qazandığını və 
«Koroğlu» kimi operanın müəllifi olduğunu nəzərə alaraq, onun deputatlığa 
namizədliyi geri götürülməsin.» Məlum olur ki, M.C.Bağırov məhz buna görə 
göndərilən məktublar barədə tədbir görməyi ləngidirmiĢ. Bir sözlə, o, dərindən 
düĢünülmüĢ tədbirlərtə böyük bəstəkarı gözlənilən fəlakətdən xilas etmiĢdir. 
Üzeyir Hacıbəyov 1937-ci il dekabr ayının 12-də SSRĠ Ali Sovetinə 
deputat seçilmiĢ və 1938-ci ilin yanvarında Moskvada SSRĠ Ali Sovetinin 
sessiyasında bir deputat kimi iĢtirak etmiĢdir. 
 
5 
 
 
Moskvada göstərilən «Koroğlu» operası Stalinin çox xoĢuna gəlir. 
Bundan istifadə edən M.C.Bağırov Üzeyirbəy Hacıbəyovun fəaliyyəti barədə 
Stalinə ətraflı məlumat verir və onun Kommunist Partiyasına daxil olmaq istəyini 
bildirir. Stalin böyük məmnuniyyətlə razılıq verir. 1938-ci il may ayının 11-də 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi bürosunun belə bir qərarı çıxır: «ÜĠK(b)P 
Mərkəzi Komitəsindən xahiĢ edilsin ki, SSRĠ xalq artisti, SSRĠ Ali Sovetinin 
deputatı, ordenli bəstəkar Hacıbəyov Üzeyirbəy Əbdülhüseyn oğlu müstəsna 
olaraq, namizədlik stajı keçmədən Kommunist Partiyası sıralarına qəbul edilsin.» 
Sonrakı illərdə də M.C.Bağırovun Ü.Hacıbəyov barədə qayğıkeĢliyini 
təsdiqləyən arxiv sənədlərinə rast gəlmək olur. Bəstəkar xəstələnərkən evinə gedib 
ona baĢ çəkməsini, həkimlərlə onun xəstəliyi barədə söhbətlərinə aid kiçicik 
qeydlərini də müəllif unutmamıĢdır. Bu baxımdan onun apardığı tədqiqat çox 
qiymətlidir. 
P.S. Teyyub Qurbanın bu qeydləri 1941-45-ci illərdə Güney 
Azərbaycanda olduğum günləri yadıma saldı. Bir gün Təbrizin küçələrinə 
vurulmuĢ reklam vərəqələri ilə xəbər verildi ki, sabahdan ekranlarda «ArĢın mal 
alan» filmi göstəriləcəkdir. YoldaĢlarımızla birlikdə çox sevindik. Bakıdan 
gedərkən «Azərbaycanfilm» tərəfindən «ArĢın mal alan» filminin çəkiliĢinə 
baĢlandığını bilirdik. Deməli, film artıq hazırdır. Lakin ertəsi gün kinoteatra gəlib, 
ekrandakı titrləri oxuyanda gözlərimizə inanmadıq. Titrlərdə yazılmıĢdı ki, «ArĢın 
mal alan» erməni rəvayətidir. Məlum oldu ki, Ü.Hacıbəyovdan oğurlanmıĢ bu filmi 
Amerika erməniləri çəkmiĢlər. Deməli, hələ 1919-cu ildən baĢlayaraq ermənilər bu 
böyük sənətkarı təqib edir, onun nailiyyətlərini öz adlarına çıxırdılar. Bizim o 
zaman Təbrizdəki hərbi komandanlığımız vasitəsilə filmi ekrandan yığıĢdırıb, lenti 
də yandırdılar. Bütün həyatları boyu oğru kimi tanınmıĢ ermənilərin bu dəfəki 
cəhdləri də puça çıxdı. 
 
Qılman Ġlkin 
xalq yazıçısı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÜġMƏNLƏRĠNDƏN 
GÜCLÜ 
ġƏXSĠYYƏT 
 
(“Həftə” qəzeti, 19 iyun – 10 avqust 1998) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Əsrin ortasında sədaqətlə xidmət etdiyi rejim tərəfindən ölümə məhkum 
edilmiĢ M.C.Bağırov əsrin sonunda yaĢamaqdadır. Çünki Ģəxsiyyəti aradan 
qaldırmaqla tarixi dövrü məhv etmək mümkün deyildir. Tarixi araĢdırmalar bir 
həqiqəti də meydana çıxarır: Leninin ölümündən sonra Nəriman Nərimanov, Stalinin 
vəfatından sonra isə Mir Cəfər Bağırov Kremlin Ģovinist-ermənipərəst hakimlərinin 
hədəfi olmuĢdur. DüĢmənlərimiz xalqımızın mənliyi keĢiyində duran rəhbərlərimizi 
əlimizdən alandan sonra dədə-baba torpaqlarımızı asanlıqla məngirləmiĢlər. 
...1953-cü ilin martında Moskva matəm içərisində ikən, Kreml divarları 
arasında bu ölümə sevinənlər də var idi. Stalinin dəfnini təĢkil edən komissiyanın 
sədri N.S.XruĢĢov A.Ġ.Mikoyan ilə baĢ-baĢa vermiĢdi. Fürsəti fövtə vermək 
olmazdı. Onlardan birincisi partiyanın birinci katibi, ikincisi Ali Sovetin Rəyasət 
heyətinin sədri olmalı idi. Bunun üçün Stalinin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢ məsələsi 
qaldırılmalı, o, Lenin iĢinin layiqsiz davamçısı kimi Mavzoleydən götürülməli idi. 
Bu, onlar üçün müĢkül iĢ deyildi. BaĢlıca maneə Lavrenti Beriya idi. Onu 
oyundankənar vəziyyətə salıb, məhv etmək lazım idi. Mikoyan Beriyanın Ģəxsi 
mühafizə qrupunda olan erməni soydaĢı ilə gündəlik əlaqə saxlayırdı, Sarkisov 
xəyanətə hazır idi. XruĢĢov isə Beriyanın yanına, bağına gedirdi. Mikoyanın 
məsləhəti ilə Ģirin dilini iĢə salaraq, Stalinin vəfatından sonra ölkədə möhkəm 
qayda-qanun yaratmaq üçün Beriyadan xahiĢ edirdi ki, SSRĠ Daxili ĠĢlər Naziri 
olsun. Mikoyan-XruĢĢov sövdələĢməsindən bixəbər olan Beriya, nəhayət, buna razılıq 
verdi və ... cəmi üç ay bu vəzifədə çalıĢdı. 
Stalinin ölümündən dörd ay sonra, 1953-cü il iyul ayının 2-də Sov. ĠKP 
MK-nın plenumu keçirildi. XruĢĢovun sədrlik etdiyi bu plenumda Beriyanın 
partiyaya və dövlətə zidd hərəkətləri barədə məsələ müzakirə edilirdi. L.Beriya 
plenumda yox idi və ola da bilməzdi. Stalinin Mikoyan və XruĢĢov kimi dönük 
silahdaĢları «ikinci gürcünü» də kiĢi kimi, üzünə tənqid edə bilməzdilər. Bəs Beriya 
harada idi? Sonralar Nikita XruĢĢov öz xatirələrində belə yazırdı: «SSRĠ Müdafiə 
Nazirinin müavini G.Jukov ilə o vaxtlar münasibətimiz yaxĢı idi. Beriyanı tutmaqda 
hərbçilərin qüvvəsindən istifadə etdik... Onu tutub SSRĠ Nazirlər Soveti binasında 
Malenkovun kabineti ilə yanaĢı olan otağa saldılar. Qərara aldıq ki, sabah, ya ertəsi 
günü MK-nın plenumunu çağıraq. Beriya ilə birlikdə SSRĠ baĢ prokurorunu da 
azad edək, yerinə Rudenkonu təyin edək və Beriyanın istintaqını ona tapĢıraq... 
Beləliklə, Beriyanı həbs etdik. 
Ġyun ayının 26-sı XruĢĢov və Mikoyan üçün Stalinin vəfatından sonra ən 
fərəhli bir gün idi. Beriya məhkəməsiz və istintaqsız öldürülmüĢdü. 
Serqo Beriya atasının və ailələrinin faciəsi barədə belə yazır: «Mən iĢdə 
idim. Evə qayıtdım, atamı görmədim. Öldürüblər? Həbs ediblər? 
Bağımıza getdim. Gördüm ki, bağ hərbçilərlə əhatə olunmuĢdur. Anam, 
arvadım, uĢaqlarımız bir otaqda -hərbçilərin yanında idilər. Anam məndən soruĢdu: 
Atanı görmüsən? 
8 
 
Sonra arvadımla məni bir maĢında, 1947-ci və 1950-ci il təvəllüdlü iki 
qızımızı ayrı maĢında apardılar. 
...Yarım aydan sonra mənə bildirdilər ki, həbs olunmuĢam. Lefortovoya 
salındım, sonra da Butırka türməsinə keçirdilər. Anam da bu türmədə idi. Saçlarım 
bir gündə dönüb ağ oldu. 
...1953-cü ildə səksən dörd yaĢında ikən nənəmi Tbilisidən yüz 
kiiornetriəriə uzaqiarda yeriəĢən tənha qocaiar evinə göndərdilər». 
..1953-cü ilin iyun günlərində Moskva ətrafındakı baĢqa bir bağ evində 
Anastas Mikoyan Beriyadan sonra Mir Cəfər Bağırovu məhv etmək planlarını 
beynində cızırdı. Mikoyanın  daĢnaklarla  fəaliyyətindən  bəhs  edən  arxiv 
materiallarının Bakıda qalmasına, yəqin ki, son qoyulacaqdı. M.C.Bağırov da dostu 
Beriya kimi öldürüldükdən sonra Zaqafqaziyada ermənilər istədiklərini 
edəcəkdilər. XIX qurultaydan sonra keçirilən ilk plenumda Stalinin onu «qorxaq» 
adlandırması yadına düĢürdü. Kiçik bir çıxıĢında Stalinin adını otuz dəfə çəkən 
Mikoyan indi rəhbərin zəhmli baxıĢları qarĢısında ağappaq ağarmıĢ, cansız meyitə 
dönmüĢdü. Bağırov da o plenumda idi, Mikoyanın halına bəlkə də sevinirdi. 
«Mikoyan, Sarkis Mirzoyan kommunizm bayrağı altında daĢnak əməlləri yeridir.» 
Bu sözlər N.Nərimanova məxsus idi və arxiv sənədlərində, Bakıda qalmıĢdı. 
Moskvaya gətirib arvadının müdir olduğu arxivə təhvil verməlidir... Sonra da... 
Sonra da... 
Ġyul plenumu öz iĢini qabaqcadan hazırlanmıĢ senari üzrə davam etdirirdi. 
Malenkov bəyan etdi ki, Beriya Almaniyada sosializm qurulmasının tərəfdarı 
olmamıĢdır. XruĢĢov söyləyirdi ki, heç kommunist olmamıĢdır. O, xalqlar 
dostluğunun düĢməni idi, burjua-millətçi ünsürlərini fəallaĢdırırdı. 
SilahdaĢını və dostunu ölümündən sonra ifĢa etməyə adət etmiĢ partiya və 
dövlət xadimləri Beriyanın qarasına o ki var döĢəyirdilər. 
Mir Cəfər Bağırovdan əvvəl çıxıĢ edən Kaqanoviç bildirirdi ki, Beriya 
fəhlə sinfini tanımırdı və tanımaq da istəmirdi. Partiyamız qoyun dərisinə girmiĢ 
canavarı tərksilah edə bildi. 
Mir Cəfər Bağırov çıxıĢının əvvəlində «qoyun dərisinə girmiĢ baĢqa bir 
canavarın» bostanına daĢ atdı. O, Nikita Sergeyeviç XruĢĢovun çıxıĢında səslənən 
bir məsələyə aydınlıq gətirdi: «1937-ci ildə bu zalda keçirilən MK plenumunda 
deyildiyi kimi, Beriya Müsavat kəĢfiyyatında, Müsavat polisində iĢləmiĢdir. Qeyd 
etməliyəm ki, Azərbaycanda Sovet hökumətinin müvəqqəti məğlubiyyətindən 
sonra mən Rusiyaya getdim və Azərbaycana 1920-ci ildə bizim Qızıl Ordu ilə 
birlikdə qayıtdım. Ancaq mən çox yaxĢı bilirəm ki, əksinqilabi Müsavat rejimi 
Ģəraitində bütün gizli iĢlər, bütün kadrlar, Bakıda partiya təĢkilatının gördüyü iĢlər, 
Leninin və Stalinin HəĢtərxan vasitəsilə, Kirov vasitəsilə Bakıya çatdırılan 
göstəriĢləri - bütün bunlar Anastas Ġvanoviç Mikoyanın birbaĢa baĢçılığı ilə həyata 
keçirilirdi. Odur ki, əgər Beriya partiya təĢkilatı tərəfindən hara isə, xüsusilə də 
9 
 
kəĢfiyyata göndərilsəydi, bu barədə Anastas Ġvanoviç bilməliydi. Anastas Ġvanoviç 
bir dəfə də olsun bu barədə danıĢmayıb». 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibinin mərdi-mərdanə söylədiyi bu 
sözlər iclas zalında bomba kimi partlayaraq, Mikoyanın havadarlarının qəzəbinə 
səbəb oldu. Natiqi iyirmi dəqiqəlik reqlamentə görə asudə danıĢmağa qoymadılar. 
Yerli-yersiz sözünü kəsərək suallar yağdırdılar. Sanki qarĢılarındakı adi bir 
müqəssir idi. Plenumun stenoqrafik hesabatındakı aĢağıdakı sorğu-suallara fikir verin: 
«Suslov - MK-nın təlimatçıları Azərbaycana gəlməyə qorxurdular. 
Bağırov - Azərbaycana? 
Suslov - Bəli, Azərbaycana. Sizin arxanızda Ģef durduğu üçün 
qorxurdular. 
Bağırov - Bilmirəm onlar kimdən qorxurdular və nə üçün Ģeflər barədə 
indiyədək susmuĢlar. 
Malenkov - YoldaĢ Bağırov, sən özünü təmizə çıxarırsan. Sən Beriya ilə 
yaxın olmusan». 
Mir Cəfər Bağırov Azərbaycan xalqının rəhbəri kimi və millətimizin 
əyilməzlik xislətini yaĢadan bir dövlət xadimi kimi danıĢdı. Dünən Stalinçi, bu gün 
XruĢĢovçu olan Malenkovların, Mikoyanların, Suslovların, Kaqanoviçlərin dərsini 
verdi. KəlməbaĢı onun sözünü kəsənlərin səviyyəsinə enmədi. Nitqini belə bitirdi: 
«Mən özümü təmizə çıxarmıram. Ancaq demək istəyirəm ki, bəzi yoldaĢların 
atmacalarını eĢitmək mənə ağırdır. Ola bilərki, mən iĢimdə bir çox nöqsanlara yol 
verirəm. Ancaq mən həmiĢə bir Ģeyə çalıĢmıĢam - partiyaya xidmət etməyə, partiya 
iĢinə xidmət etməyə, kommunizmə xidmət etməyə. Mən yalnız bunları demək 
istəyirdim». 
Mikoyan iyul plenumunda da sudan quru çıxdı. Plenumun   qərarında  
deyilirdi:   «Müəyyən   edildiyi   kimi, Beriya 1919-cu ildə Bakının ingilis iĢğalı 
dövründə, Azərbaycanda ağqvardiyaçı müsavat kəĢfiyyatında xidmət göstərmiĢ və 
bu xəyanətkar fəaliyyətini partiyadan gizlətmiĢdir». 
1953-cü il dekabrın 24-də mətbuatda «SSRĠ Ali Məhkəməsində» baĢlığı 
ilə verilən məlumatda da bu sözlər yazılmıĢdı. O zamanlar Azərbaycan qəzetləri də 
Beriya haqqında həqarətlə yazırdılar. «Kommunist» qəzetindəki sərlövhələrə diqqət 
yetirin: «Azərbaycan zəhmətkeĢləri Vətən xainlərinə qəzəblə lənət yağdırırlar», 
«Ġmperializm nökərlərinin hiylələrinə yeni əmək müvəffəqiyyətlərilə cavab 
verəcəyik» və b.k. 
Sov. ĠKP MK-nın iyul plenumunda N.S.XruĢĢovun Ukraynadan tanıdığı 
Roman Andreyeviç Rudenko SSRĠ baĢ prokuroru təsdiq olundu. Nümberq 
məhkəməsində faĢizmə qarĢı ittihamçı kimi çıxıĢ etmiĢ məĢhur hüquqĢünasa 
XruĢĢov və Mikoyan məxfi tapĢırıq verdi: Azərbaycan xalqının rəhbərinə məhkəmə 
qursun. Həqiqi dövlət ədliyyə müĢaviri, SSRĠ baĢ prokuroru Mir Cəfər Bağırova 
qarĢı hökmün layihəsini hazırladı: «Azərbaycan SSR, Quba Ģəhər sakini, 1896-cı 
10 
 
ildə anadan olmuĢ Bağırov Mir Cəfər Abbas oğlu - RSFSR Cinayət Məcəlləsinin 
58-1 «b», 58-8, 58-11 maddələrilə müqəssir bilinir. 
Tarixdə ilk dəfə idi ki, Quba Ģəhər sakini...SSRĠ baĢ prokurorunun qərarı 
ilə məsuliyyətə alınırdı. Nə üçün? Məgər «dünya Ģöhrətli» baĢ prokuror bilmirdimi 
ki, yer üzündə kütləvi qırğınların mənbəyi bolĢevizmdir?! Leninin «güllələmək», 
«həbs etmək» kimi dərkənarları bu qəddar rejimin rəhbərləri tərəfindən bütün 
ucsuz-bucaqsız SSRĠ ərazisində həmiĢə müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilmiĢdi. 1917-
ci ildən baĢlayaraq milyonlarla günahsız adam həbs olunmuĢ, sürgün edilmiĢ və 
güllələnmiĢdir. 
Bütün bunlar üçün Azərbaycan SSR-in rəhbəri niyə cavab verməlidir? 
Üstəlik baĢçılıq etdiyi respublikanın deyil, digər respublikanın Cinayət 
Məcəlləsinin maddələri ilə niyə mühakimə edilməlidir? 
Məsələnin əsl mahiyyəti bundan ibarət idi ki, Mir Cəfər Bağırovun aradan 
götürülməsi Mikoyanların çoxdankı arzusu idi. Rudenkonun məhkəmədə 
M.C.Bağırova verdiyi suallar elə bil əvvəlcədən ermənilərin diqtəsi ilə hazır-
lanmıĢdı. Nəzər yetirin: 
Rudenko - Müttəhim Bağırov, 1947-ci ildə Nizami təntənələrinə gələn 
ġaginyan Mariettanı siz qəbul etməyib, hələ üstəlik təhqir etmiĢdiniz, nə üçün? 
Bağırov - Əsərlərində Qarabağ və Naxçıvan torpaqlarına göz dikdiyi 
üçün. Mənimlə görüĢmək istəyirdi, rədd etdim. Dedim ki, nə qədər istəyir verin, 
yeyib-içsin və çıxıb getsin. 
Rudenko - Müttəhim Bağırov, siz marĢal Baqramyanı təhqiredib 
hədələmisiniz. 
Bağırov - Özünü yox, qardaĢı Baqramovu... Kür-Araz ĠnĢaat Ġdarəsinin 
rəisini. QudurmuĢdu. Özünü elə aparırdı ki, guya qardaĢı yox, özü marĢaldır. 
Respublika ona tabedir. 
Rudenko - Böyük Sovet Ensiklopediyasının baĢ redaktoru Suren ġaumyanı 
nə üstə təhqir etmisən? 
Bağırov - Bakıdan qovmuĢam. Bir dəstə adamla gəlib arxivlərimizi ələk-
vələk etmək istəyirdi. Daha doğrusu, kommunist pərdəsi altında daĢnakların törətdiyi 
cinayətləri, müsəlmanların izini yer üzündən silmək, banklardan və evlərdən talan 
edib oğurladıqları sərvətlərə aid sənədləri aradan qaldırmaq istəyirdi. Mən də əmr 
etdim ki, 24 saat ərzində Bakını öz dəstəsi ilə tərk etsin. 
...Mir Cəfər Bağırovun respublikaya rəhbərliyi dövründə ermənilərin 
Azərbaycan arxivlərindən çıxara bilmədikləri həmin sənədləri 1965-ci ildə 
Mikoyan Bakıda dörd çamadana doldurub qatarla Moskvaya apardı. 
 
   
 
Moskva həmiĢə Azərbaycana ermənilərin gözü ilə baxmıĢdır. Leninin də, 
Stalinin də, XruĢĢovun da, Brejnevin də, Qorbaçovun da Azərbaycan SSR üzrə ən 
11 
 
yaxın məsləhətçiləri qatı düĢmənlərimiz olmuĢlar: ġaumyan, Mikoyan, Ter-
Qabrielyan, Kamo, Spandaryan, Knunyans, Kasparov, Karaxanyan, ProĢyan, 
Avanesov, Aqanbeqyan, ġahnazarov...Hətta Leninin Ģəxsi katibəsi də erməni 
olmuĢdur. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin ilk illərində N.Nərimanov yazırdı: 
«A.Mikoyan Bakı komitəsinin Ģəxsində müxalifət yaradır». Həm Stalinlə və həm 
də XruĢĢovla, sonra da Brejnevlə canbir silahdaĢ rolunda olan Kreml "Yaqo"su da 
«müxalifəti» iqtidar kürsüsünə qaldırmıĢdı. Fransada, Amerikada, Livanda və digər 
ölkələrdə fəaliyyət göstərən daĢnaklar və erməni keĢiĢləri Mikoyanın səsinə züy 
tutmuĢlar. Sovet Azərbaycanının rəhbərləri isə, əfsuslar olsun ki, öz daxilimizdə 
sinfi düĢmən axtarıb, adını da «müsavatçı» qoymuĢlar. 
Nəriman Nərimanovdan sonra Azərbaycan SSR tarixində Mir Cəfər 
Bağırov Kremlin Azərbaycana uzanan erməni əlini bir qədər tutub saxlaya bilmiĢdi. 
Məhz Stalinin ölümündən və Mir Cəfər Bağırovun aradan götürülməsinə nail 
olandan sonra ermənilər və ermənipərəst qüvvələr Dağlıq Qarabağın guya Stalin 
tərəfindən Azərbaycana bağıĢlanmasından dəm vurmağa baĢladılar. 
Öz təbiətinə görə humanist və beynəlmiləlçi olan millətimizə qarĢı 
Kremlin ermənipərəst rəhbərliyi Mir Cəfər Bağırovla bir yerdə çalıĢmıĢ partiya və 
dövlət xadimlərimizə millətçilik damğası vurdular. 1959-cu ildə əslində erməni 
mövqeyində duran Sov. ĠKP MK Azərbaycan SSR-də millətçilik meyllərinin 
mövcud olması barəsində qərar qəbul etdi. Nəticədə Nəriman Nərimanovun abidəsi 
vaxtında ucaldılmadı, anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə materiallar dərc etmiĢ 
mətbuat iĢçiləri cəzalandırıldı... Bakıda ġaumyana, Yerevanda «genosid 
qurbanlarına» heykəllər yapıldı... Azərbaycanın bir sıra rayon və kəndləri qazsız 
qaldıqları halda Bakıdan birbaĢa Yerevana qaz kəməri çəkildi. 
Bədxahlarımızın gözündə Nərimanovları, Mir Cəfərləri yetirən bir xalq 
millətçi, Ģaumyanları və andronikləri yaĢadan xalq beynəlmiləlçi idi... 
O zamanlar XruĢĢov-Mikoyan dəstəsinin gizli tapĢırıqlarını Kremlin 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsindəki tam səlahiyyətli səfiri 
V.Semiçastnı yerinə yetirirdi. Nəriman Nərimanova millətçi damğası vurmaq 
istəyərkən ġaumyanın oğlunu xitabət kürsüsündən aĢağı salan ġıxəli Qurbanov 
haqqında Moskvaya ilk məlumatı da MK-nın ikinci katibi dərhal çatdırmıĢdı. 
...1953-cü ildə iyul plenumunun son iclasında sonuncu natiqlər arasında 
çıxıĢ edən Ermənistan KP MK katibi Q.Arutyunov Mir Cəfər Bağırovdan sonra 
Zaqafqaziyada ermənilərin Ģahlıq taxtında bardaĢ quracaqlarına tam əmin idi və 
sevincini gizlətmirdi. Bundan əvvəllər keçirilən Moskva yığıncaqlarında yalnız və 
yalnız Ermənistanın adından danıĢan respublika rəhbəri indi bütün Zaqafqaziya 
zəhmətkeĢləri adından dəm vururdu. Elə çıxırdı ki, Stalinə və Beriyaya görə 
gürcülər, Mir Cəfər Bağırova görə isə azərbaycanlılar bundan sonra Zaqafqaziyada 
gözükölgəli gəzməlidirlər. Onların sözünü ermənilər bəyan edəcəkdilər. 
Q.Arutyunov çıxıĢını belə bitirirdi: «Zaqafqaziya respublikalarının zəhmətkeĢləri 
12 
 
Plenumun qərarlarını yekdilliklə bəyənir və bundan sonra da Leninçi-Stalinçi 
Mərkəzi Komitə və Sovet hökuməti ətrafında sıx cərgədə birləĢəcəklər». 
Əlbəttə, Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi və Sovet hökuməti 
ətrafında birləĢmək ermənilərin millətçilik mənafeyinə daha uyğun idi. Çünki 
azərbaycanlılara qarĢı düĢmənçilik əməllərini həyata keçirmək üçün bundan 
əlveriĢli bir vasitə yox idi. Ən baĢlıcası isə, Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan 
qoparmaqda ölkə rəhbərliyinin iĢtirakını təmin etmək idi. Bunun üçün ilk növbədə 
Azərbaycanda erməni kadrların iĢləməsinə nail olmaq lazım idi. Belə də oldu. Bu 
daĢnak "rəhbər" iĢçilərin əli ilə xalqımızın baĢına yeni-yeni müsibətlər gətirildi. 
Onlara gözün üstə qaĢın var deyən olmadı. Xankəndində günortaçağı hamının gözü 
qarĢısında iki azərbaycanlı müəllimin    üstünə    benzin    tökülüb    yandırıldı.    
Dağlıq Qarabağın   baĢçısı   Melkumyan   isə   AHĠġ-in   katibi   vəzifəsinə irəli 
çəkildi. 
Ġyul plenumundan sonra, Stalinin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢin aradan 
qaldırılması pərdəsi altında bir tərəfdən Azərbaycanın keçmiĢdə «xalq düĢməni» 
kimi damğalanmıĢ görkəmli partiya, dövlət xadimləri bəraət alır, bir tərəfdən 
onların arasında ermənilərin xoĢlamadığı Ģəxsiyyətlərimizə qarĢı yeni böhtançı 
hücumlar baĢlayırdı. Beləliklə, buna səy göstərilirdi ki, Azərbaycanda heç bir 
zaman milli deyilən bir məfhum olmasın, erməni kommunistləri arasında daĢnak 
xislətlilər, Azərbaycan kommunistləri arasında ermənisevərlər çoxluq təĢkil etsin. 
Bu illərdə Nəriman Nərimanovun Sovet hakimiyyətinin ilk mərhələsində dediyi 
sözlər necə də aktual səslənirdi: «Hal-hazırda Azərbaycanda məhz Azərbaycanı 
təmsil edən partiya vardırmı? Belə bir partiya yoxdur və nə qədər ki, mirzoyanlar 
öz əclaf siyasətindən, Azərbaycanı simasızlaĢdırmaq siyasətindən əl 
çəkməyəcəklər, həmin partiya olmayacaqdır». 
...1953-cü ildə Sov. ĠKP MK-nın iyul Plenumundan dərhal sonra 
Azərbaycanda buna müvafiq plenumun hazırlanıb keçirilməsi Azərbaycanı 
simasızlaĢdırmaq siyasətinin davamı idi, XruĢĢov və Mikoyan yenicə Sov. ĠKP 
MK katibi seçilmiĢ Pyotr Pospelovu Azərbaycana göndərmiĢdilər. Pospelovun 
canfəĢanlığına baxmayaraq, Sov. ĠKP Plenumundan fərqli olaraq, Azərbaycandakı 
plenumda «müqəssiri» müdafiə edən də üzə çıxdı. Kim idi o bir nəfər? Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini Mehbalı Əmiraslanov! 
Mir Cəfər Bağırovun plenumdakı son sözü on üç dəqiqə çəkdi. Bu, onun 
illər uzunu çiyin-çiyinə çalıĢdığı, soydaĢları olan partiya və dövlət xadimləri 
qarĢısındakı vida sözü idi. Bağırov çoxları üçün gözlənilməz görünən bir həqiqəti 
də aĢkarladı: «Bir dəfə Stalin mənə zəng vurub bildirdi ki, Arutyunov    yüz    min    
azərbaycanlının    Ermənistandan köçürülməsi barədə məsələ qoyur. Cavab verdim    
ki,    bu    mürəkkəb    məsələdir.     Stalin    dedi: «FikirləĢmək gecdir, qərar qəbul 
olunub». 
Mir Cəfər Bağırovun daha həmvətənlərinə deyiləsi sözü qalmamıĢdı. 
Plenumun qərarı ilə onu «KuybıĢevneft» birliyinin rəis müavini vəzifəsində 
13 
 
iĢləməyə göndərdilər. Bu, əslində Mir Cəfər Bağırovun Azərbaycandan uzaq-
laĢdırılıb, daha doğrusu, sürgün edilib, sonra da «gözdən uzaq, könüldən iraq» 
prinsipi ilə həbs edilməsinə Ģərait yaratmaq idi. 
 
* * * 
 
... Mir Cəfər Bağırov ailəsi ilə indiki Niyazi küçəsindəki Rüstəm 
Mustafayev adına Ġncəsənət muzeyi kimi tanınan binada yaĢayırdı. ĠĢə piyada 
gedib-gələrdi. Adi adamlar belə hər gün bunun Ģahidi olardılar. Bəli, Ģahidi 
olardılar... Bir daha olmayacaqdılar... 
Mir Cəfər Bağırov mənzilinin «Ölülər bağı»na baxan pəncərəsi qabağına 
gəldi: «Mənə deyirdilər ki, göz xəstəxanasının o yanında ev tikək, arvadının 
vəfatından sonra köçüb orada yaĢa. Dedim ki, bura qəbiristanlıq yeri olub, ölənlərin 
ruhu inciyər. Elə mənzilim pis deyil, öyrəncəli olmuĢam. Bir də o boyda Stalin 
yoldaĢ üçün ikimərtəbəli bina tikiblər, ancaq bir gözündə qalır, yeyir-içir, kitab 
oxuyur, dincəlir... Razı olmadım. YaxĢı da elədim». 
Sonra otaqda var-gəl elədi. Bu dəfə dənizə açılan pəncərə qarĢısında ayaq 
saxladı. ġəhər adi həyat tərzində idi. Hava sakit idi, külək əsmirdi. Sahil sularına 
qonan ağ qağayılar gözə görünürdü. Uzaqdan ağ kəpənəklər kimi qaynaĢan 
qağayılar onun düĢüncələrini qanadlarına alıb aparırdı. Xəyalında Zuğulbadakı 
bağında gəzib-dolandı. Oradan dəniz kənarı ilə Sumqayıta yol aldı, H.Z.Tağıyevin 
çəkdirdiyi ġollar suyu kəməri boyunca Dəvəçiyə, Xaçmaza tərəf irəlilədi, Qubaya 
baĢ çəkdi. Qohum-əqrəbasından sağ qalanları harayladı... Və birdən elə bil ayaq 
üstə yatırmıĢ kimi yuxudan ayıldı. Qapıya sarı iti addımlarla getdi. Qapının o 
tərəfində onu gözləyirdilər. Adi vətəndaĢ qiyafəsində olan DTK iĢçisi üzünü ona 
tutdu: 
Mir Cəfər Abbasoviç, vaxta az qalıb, yol tədarükü görmək lazımdır. Yır-
yığıĢ... Bağırov onun sözünü kəsdi: 
Mən hazıram. Götürəcəyim Ģeylər bunlardır, pal-paltar, bir-iki kitab, bir 
də bəzi xırdavat... 
Bəs mənziliniz, mebeliniz, baĢqa əĢyalar, nə bilim nələr... 
Polkovnik, sən məni yaxĢı tanıyırsan. Mənim Ģəxsi sərvətim yoxdur. 
Bunlar partiyanın pulu ilə alınmıĢdır. Beləcə də qalmalıdır. Bir də ki, bu, mənim 
KuybıĢevə birinci səfərim deyil. 1941-də bir neçə dəfə gedib-gəlmiĢəm. Ev 
Ģeylərini özümlə niyə aparmalıyam? 
Məsləhət  sizindir,   Mir   Cəfər  Abbasoviç.   Ancaq vaxta   vur-tut   yarım   
saat   qalıb.   Mən   sizi   müĢayiət etməliyəm, özünüz bilirsiniz... Mir Cəfər 
Bağırov saatına baxdı: 
Yarım saat az vaxt deyil. Polkovnik, mən bir qəbir üstə baĢ çəkib qayıdım. 
Oğlunuzun qəbri üstünə? -      Bəli. 
Onda icazə verin mən də sizinlə gedim. Volodya ilə bir sinifdə oxumuĢam. 
14 
 
   
 
1954-cü il fevral ayının 12-dən 16-dək Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
XX qurultayı keçirildi. «Kommunist» qəzeti özünün 1954-cü il 19 fevral tarixli 
sayının «Azərbaycan Kommunist partiyası təĢkilatının mübariz vəzifələri» 
sərlövhəli baĢ məqaləsində yazırdı: «Azərbaycan KP MK-nın keçmiĢ birinci katibi 
Bağırov tərəfindən uzun illər yaramaz və partiyaya zidd rəhbərlik üsulu tətbiq 
edilirdi. Bağırov partiya metodlarını inzibatçılıqla əvəz edir, partiya rəhbərliyinin ali 
prinsipi kimi kollektiv rəhbərlik prinsipini kobud surətdə pozur, aĢağıdan tənqidi hər 
vasitə ilə boğur, çox mühüm məsələləri təkbaĢına, həm də bir çox hallarda yanlıĢ 
həll edir, təsərrüfat və mədəni quruculuğa rəhbərlikdə böyük siyasi səhvlərə yol 
verir, bir sıra çox mühüm məsələlərdə partiya siyasətini təhrif edir, respublika 
zəhmətkeĢlərinin ən vacib maddi-məiĢət və mədəni ehtiyaclarına etinasızlıqla 
yanaĢırdı. Bağırov kadrları düzgün tərbiyə etmir, onların içərisində partiyaya 
yabançı olan yaltaqlıq və qulluq göstərmək sifətlərini yayır, Ģəxsiyyəti qarĢısında 
pərəstiĢ edilməsi əhval-ruhiyyəsini qüvvətləndirirdi». 
Bu mürəkkəb həmcins üzvlü cümlə Moskvada Mikoyan tərəfindən yazılmıĢ 
xasiyyətnamənin tərcüməsinə bənzəyirdi. Əgər Stalinin ölümündən əvvəl yazılsaydı, 
yəqin ki, «Bağırov yox, hörmətli Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırov» yazılardı və bütün 
mənfi mənalı sözlər yüz səksən dərəcə hərlənib müsbət keyfiyyətlər kəsb edərdi. 
Əlbəttə, Sovet diktaturasının hökm sürdüyü bir cəmiyyətdə yazılanlarla 
reallıq arasında yerlə göy qədər fərq vardı. Ancaq heç kəs cınqırını çıxara bilməzdi.  
Bu standart mənfi xasiyyətnamələrlə sonralar da Azərbaycan rəhbərləri Moskvanın 
əli ilə iĢdən götürüldülər. Yəqin ki, bu günün özündə də MDB-nin siyasi 
hakimiyyət cilovu Kremlin əlinə keçsə, müstəqil respublikaların  prezidentlərini 
belə sənədlə vəzifədən uzaqlaĢdırar. Bir Ģərtlə ki, əlli dörd il bundan əvvəl yazılmıĢ 
bu qəzet  yazısına «rüĢvətxorluq və korrupsiya» sözləri də əlavə edilmiĢ olsun.  
RüĢvət alıb rüĢvətxorluqla mübarizədən danıĢanlar,  haqsızlıq edib haqdan 
dəm vuranlar, millət deyib millətin  zavallılarını ehtiyac içində saxlayanlar sözsüz 
ki, Mir Cəfər Bağırov Ģəxsiyyətinə ağız büzəcəklər. Mir Cəfər Bağırov əməlisaleh 
Ģəxsiyyət idi. Heç vaxt sərvət və Ģöhrət əsiri,  haram pul düĢkünü olmamıĢdı. Ailə 
üzvləri də həmçinin.  Ona görə də Bağırov dövründəki kadrların heç biri rüĢvət  
almırdı. Mir Cəfər Bağırov üçün rüĢvətxorluq ən ağır  cinayət idi. 
Mir Cəfər Bağırov nə Kərbəlaya, nə də Həccə getmiĢdi. Ancaq Allah 
adamı idi. Haramı qəbul etmədiyi üçün haramzadələrə qarĢı amansız idi. 
 
   
 
Azərbaycan kommunistlərinin XX qurultayından bir neçə həftə keçmiĢ, 
Novruz bayramı ərəfəsində Mir Cəfər Bağırovu KuybıĢev Ģəhərində həbs etdilər. 
15 
 
Həmin gün onun əzizləri üçün qara bayram idi, düĢmənləri isə Moskvada, 
Yerevanda erməni konyakı içə-içə Mikoyanın Ģərəfinə badələr qaldırırdılar. 
Azərbaycan mətbuatında isə keçmiĢ rəhbərə qarĢı tənqidi materiallar dərc 
olunmaqda davam edirdi. Onu xalqın gözündən salmağa çalıĢsalar da, qəlbindən 
silə bilmirdilər. 
   
 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulmasının ildönümü və 1 May 
bayramları həmiĢəki kimi təntənə ilə bayram edilirdi. ġəhər camaatının ən çox 
maraqlandığı məsələ isə Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi idi. Bu məhkəmə 
Azərbaycan xalqına göz dağı çəkdirmək üçün qurulmuĢ bir tamaĢa idi. Yollar 
kəsilmiĢ, binanın damında süngülü adamlar durmuĢdu, pulemyot da vardı. 
XruĢĢovlar, Mikoyanlar, Rudenkolar təĢviĢ hissi ilə elə zənn edirdilər ki, 
Azərbaycanın hər yerindən əhali tökülüb-gələcək, Dzerjinski klubunu dövrəyə 
alacaq, öz rəhbərini xilas etmək istəyəcəkdir... 
Ġkinci dünya müharibəsi illərində bəĢəriyyətə bu üç ad doğmalaĢdı: Stalin, 
Ruzvelt və Çörçil. Bu üç ölkə baĢçısı bircəbhədə birləĢərək Hitler faĢizminin axırına 
çıxdı. 1959-cu ildə Stalinin anadan olmasının 80 illiyi SSRĠ-də qeyd olunmadı. 
Adı, portretləri kitablardan, meydan və küçələrdən götürülmüĢdü. Müharibənin 
tarixi də təzədən yazılmıĢdı. Stalinin adının üstündən xətt çəkilib... N.S.XruĢĢov 
yazılmıĢdı. Stalinin anadan olmasının 80 illiyi münasibətilə 1959-cu il dekabrın 21-
də Çörçil Londonda öz çıxıĢında deyirdi: «Rusiya üçün böyük xoĢbəxtlik idi ki, 
ölkənin ağır dövründə dövlət baĢında Stalin kimi böyük və sarsılmaz bir sərkərdə 
durmuĢdu.,.O ən yüksək dərəcəli bir insan idi. Elə bir dahi insan idi ki, düĢməni öz 
əllərilə məhv etdi». . 
Zaman göstərdi ki, Stalini tarixi Ģəxsiyyət kimi tənqid edib hörmətdən 
salmaq deyil, səhvlərindən ibrət götürmək lazım idi. 
Mir Cəfər Bağırov da Azərbaycan xalqının öz «Stalini» idi. Onun adını 
bədnam etməmək də olardı. Onu bütün varlığı ilə bağlandığı Azərbaycandan Volqa 
sahilinə atmamaq da olardı. 
...Ġki ilə yaxın idi ki, Bakı intizarla yolunu gözləyirdi. Xəbər gəzirdi ki, 
məhkəməsi respublikanın özündə aparılacaq. 
 
* * * 
 
...1956-cı il sentyabrın 17-də Mir Cəfər Bağırovun altmıĢ yaĢı tamam 
olacaqdı. Stalinin vəfatından sonra ölkə rəhbərliyinə gələnlər də Amerika BirləĢmiĢ 
ġtatlarında Ruzvelti əvəz edənlər kimi olsaydılar...yox, yox, bu ola bilməzdi. Çünki 
onlar kapitalizm sistemində, biz sosializm cəmiyyətində yaĢayırdıq. Hakimiyyət 
baĢında olanları ölən kimi cəhənnəmə vasil etməsəydik, irəliyə addımlaya 
bilməzdik. Mir Cəfər Bağırov 60 yaĢına beĢ ay qalmıĢ bunları düĢünürdü. Yadına 
16 
 
əlli yaĢında olduğu günlər düĢürdü. O vaxt beĢinci dəfə Lenin ordeni ilə təltif 
edilmiĢdi. Stalin də zəng vurub onu təbrik etmiĢdi. Ancaq yaxın partiya 
həmkarlarının xahiĢini yerə salmıĢdı: heç bir təntənəli tədbir keçirməyi özünə rəva 
bilməmiĢdi. Əgər razılıq versəydi, Azərbaycanın bütün vəzifədə olan və olmayan 
ədibləri ona əsərlər həsr edərdilər. Radio ilə geniĢ veriliĢlər təĢkil olunardı. 
Ünvanına göndərilən təbrik məktubları «Kommunist» və «Bakinskiy raboçiy» 
qəzetlərinin bir neçə aylıq səhifələrində qalardı. Vərəqləyin, yalnız və yalnız bir 
material vardır - ġvernik və Qorkin tərəfindən imzalanmıĢ Fərman. SSRĠ Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin bu fərmanı ilə «anadan olmasının 50 illiyi münasibətilə, 
partiya və sovet xalqı qarĢısında böyük xidmətləri nəzərə alınaraq» Lenin ordeni ilə 
təltif edilmiĢdi. 
Mir Cəfər Bağırovun altmıĢ yaĢı ərəfəsində isə onun adı qarĢısında «orden» 
sözünün yerində tutulması barədə «order» vardı. Yadına çox Ģeylər düĢürdü. 
Xəyalından çox adamlar gəlib-keçirdi. Xatırlayırdı ki, Nərimanov vəfat edəndə 
Azərbaycanın bir neçə partiya xadimi onun dəfnində iĢtirak etməkdən imtina 
etmiĢdi. Çünki Stalinin Nərimanova mənfi münasibətini bilirdilər. O da Nərimanov 
əleyhinə çıxıĢ etmiĢdi. Stalinin tapĢırığı belə idi. Ancaq təskinliyi bunda idi ki, heç 
olmasa bircə dəfə Nərimanovun Kreml divarları yanındakı məzarı baĢına getmiĢdi və 
bunu indiyəcən Allahdan savayı heç kəs bilmirdi. 
V.Ġ.Leninin sağlığında Siyasi Büroda fəaliyyət göstərənlərdən 1929-cu 
ildə vur-tut bircə nəfər - Ġ.V.Stalin qalmıĢdı. Sovet Azərbaycanında da köhnə və 
görkəmli siyasi-ictimai xadimlərin qara siyahısı Kremldə hazırlanırdı. Mir Cəfər 
Bağırov bunun qarĢısının alınmasında aciz idi. 
Mir Cəfər Bağırovun həyatı çoxlarına müəmmalı görünən təzadlarla doludur. 
Ancaq bir həqiqət hamıya aydındır ki, ömür yolunun ən kəĢməkeĢli çağlarında belə 
o, əqidəsindən dönməmiĢdir. Stalinin göstəriĢlərinin Azərbaycanda yerinə 
yetirilməsindən hədsiz iftixar hissi keçirmiĢdir. Yalançı sosializm demokratiyası 
pərdəsinə bürünmüĢ bir cəmiyyətin zorakılıq metodlarına qanuni hal kimi baxmıĢdır. 
Çünki avtoritar hakimiyyət üsulunun bundan baĢqa çıxıĢ yolu yox idi. 
...M.Ə.Rəsulzadənin onun barəsində sözləri də yaddaĢından silinməmiĢdi: 
«Vaxtilə məni Azərbaycan Fövqəladə Komissiyasında iĢdən çıxarıb Zaqafqaziya 
su təsərrüfatı idarəsinə iĢə göndərəndə Rəsulzadə mənim «qurbanlarımdan» söz 
açmıĢdı. O, fürsəti fövtə verməyib. özünün «Yeni Qafqasya» jurnalında yazırdı ki, 
Azərbaycan xalqının cəlladı Mir Cəfər Bağırovu su təsərrüfatına baĢçı qoymuĢlar. 
Zənn edirəm ki, Zaqafqaziya çaylarının suları ona Azərbaycan oğullarının qanına 
bulaĢmıĢ əllərini yuyub təmizləməkdə kömək edəcəkdir». Mən, Mir Cəfər Bağırov, 
Müsavat liderinin haqqımda dediyi sözləri heç vaxt qəbul etməmiĢəm və indi də,  
həbsdə ikən də rədd edirəm. Nağıllardakı məktub aparan bir quĢ yuxuma girsəydi, 
ürəyimin dərinliyində saxladığım sözləri kağıza köçürərdim, nağıl quĢunun qanadına 
bağlayıb, Türkiyəyə, Ankara Ģəhərinə göndərərdim. Rəsulzadəyə yazardım. 
Yazardım ki, Emin bəy, bil və agah ol. Mən də sənin kimi Azərbaycandan 
17 
 
uzaqdayam. Səni Bakıda Bayıl türməsindən Stalin çıxarıb aparmıĢdı. Məni isə 
«Stalinçi» olduğum üçün Bakıdan - iĢ baĢından Samaraya gətirmiĢdilər. 
Emin bəy, əvvəla, mənim əllərim heç vaxt nahaq qana batmayıb. 
Zaqafqaziya su idarəsinə ona görə baĢçılıq etmiĢəm ki, düĢmənlərimiz xalqımızın 
qanını su yerinə axıtmasın. Rica edirəm, gələcəkdə nəĢr olunacaq kitablarında 
düzəliĢ edəsən. Əgər mən də sənin kimi mühacirətə üz tutsaydım, Azərbaycanda 
yenə birinci partiya rəhbəri erməni və ya rus olacaqdı. O zaman Azərbaycanda 
azərbaycanlı qalmayacaqdı. Azərbaycanda azərbaycanlıların kökünü kəsəndən sonra 
səni də orada asanca məhv edəcəkdilər. 
Emin bəy, bil və agah ol ki, sonbeĢik oğlun Azər 1946-cı ildə 
Qazaxıstandan Bakıya gələndə, buradan sovet qoĢunları içərisində Təbrizə gedəndə, 
ermənilər onu məhv edəcəkdilər. Əgər sənin «cəllad» adlandırdığın Mir Cəfər 
olmasaydı...Emin bəy, bil və agah ol ki, Azər oğlun sağ və salamat Qazaxıstanda 
yaĢayır, rəssamlıqla məĢğuldur. Üzünü görmədiyin nəvələrindən birisi Naxçıvanda, 
o birisi Bakıdadır. Onlardan da xəbərim var. 
Emin bəy, bil və agah ol, sənin kimi mənim üçün də Azərbaycan  xalqı  
nəhəng  bir  ailə  kimidir.  Ziyalısı  da, bisavadı da, kommunisti də, bitərəfi də, 
azadəlikdə olanı da, zindana salınanı da...mənə indi, Azərbaycandan uzaqda 
həmiĢəkindən daha əzizdir. 
 ...Mir Cəfər Bağırov bir Ģeyi bilmirdi. Bilmirdi ki, iki həftə əvvəl, 1955-ci 
il martın 6-da M.Ə.Rəsulzadə dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
 Nəriman Nərimanov vaxtilə yazmıĢdı: «Biz Azərbaycanda elə vəziyyət 
yaratmalıyıq ki, Sovet hakirniyyəti süngü ilə deyil, kütlələrin Ģüurluluğu ilə müdafiə 
olunsun». Təəssüflər olsun ki, bu sözlər elə müəllifin arzusu kimi arxivlərdə qaldı. 
Sovet reallığı yalnız və yalnız süngü gücünə özünü müdafiə etdi və bəĢəriyyətə də 
meydan oxumaq xəyalına düĢdü. Süngü ilə hakimiyyətini saxlayan dövlət isə mütləq 
nahaq qanlar tökəcəkdir. Buna görə də Azərbaycanda kütləvi qırğınları və 
repressiyaları bir rəhbərin - Mir Cəfər Bağırovun adına bağlamaq ən azı 
ədalətsizlikdir. Azərbaycanda repressiyaların ilk qurbanı elə Nəriman 
Nərimanovun özü olmuĢdur. 
1917-ci ildən baĢlayaraq ta SSRĠ dağılanadək, bu repressiyalar davam 
etmiĢdir, xalqımızın, eləcə də digər türk xalqlarının ən yaxĢı oğulları erməni və rus 
Ģovinistlərinin əli ilə aradan götürülmüĢdür. Bağırovun dövründə Qriqoryan, 
Markaryan və Yemelyanovların qanlı əməllərini sonralar Qdlyan və Ġvanov 
Özbəkistanda təkrar etmiĢdir. ġıxəli Qurbanovun stomatoloq kreslosunda, Maqsud 
Əlizadənin ali məktəb prorektoru kabinetində, Ziya Bünyadovun yaĢadığı mənzilin 
üç-dörd addımlığında...qətlə yetirilməsində məgər Mir Cəfər Bağırov günahkardır? 
Süngü ilə qorunan sovet rejimi öz sərhədlərini aĢaraq Kubaya, ġərqi 
Avropa ölkələrinə, Əfqanıstana da sirayət etmiĢdi. Əsrimizin sonlarında bu qəddar 
rejim süqut etsə də, keçmiĢ SSRĠ ərazisindən çəkilib getməmiĢdir. Çünki bu 
18 
 
rejimin dünən də, bu gün də ancaq və ancaq gözəgörünməz idarə mərkəzi vardır - 
ermənipərəst Kreml! 
 
   
 
Zaman ən vicdanlı hakimdir deyirlər. Əsrimizin sonlarında Azərbaycan 
xalqının nicatı barədə təkcə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin dedikləri həqiqətə 
çevrilməkdədir: «Gələcək - millətlərin süngü gücü ilə yapma rejimə boyun 
əydirmənin deyil, milli hakimiyyətə, haqqa və hürriyyətə dayanan 
istiqlalçılığındır». Əgər M.Ə.Rəsulzadənin banisi oldugu Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti «rus süngüsü» ilə devrilməsəydi, «milli hakimiyyətə, haqqa və 
hürriyyətə dayanan» bir cəmiyyətdə müxtəlif siyasi düĢüncəli soydaĢlarımız bir-
biri ilə «süngü» davası aparmazdı. Yeni nəsil köhnə nəsillərə məzar qazıb, 
«Ölülər» bağlarında «Gülüstan» sarayları qaldırmazdı. Onda Cümhuriyyətdə 
Nərimanovlara da, Mir Cəfər Bağırovlara da iĢ Ģəraiti yaradılmıĢ olardı... 
 
   
 
1956-cı ilin aprelində respublika mətbuatı səhifələrində bayram əhval-
ruhiyyəli materiallar dərc olunmaqda idi. 
Daha düĢünmürdülər ki, xalqımızı dilsiz-ağızsız kütlə halına salmıĢdılar. 
Mir Cəfər Bağırovu müdafiə edəcək adamlar ağızlarına su almıĢdılar. Haqsızlığın 
tüğyan qopardığı «süngü» cəmiyyətində baĢqa cür də ola bilməzdi. Təkcə Ordubad 
Ģəhərindəki 1 saylı orta məktəbin onuncu sinif Ģagirdi Əbülfəz Əliyev həyəcanını 
gizlətməyərək sözünü açıq demiĢdi. Xəbərçilər bunu məktəbin müdiriyyətinə 
çatdırmıĢ və Əbülfəzi müəllimlər otağına çağırıb onu Mir Cəfər Bağırovu müdafiə 
etmək fikrindən daĢındırmaq üçün xeyli zəhmət çəkmiĢdilər. Lakin nə orta məktəb 
müəllimləri, nə də ali məktəb professorları Əbülfəzi «Sovet adamı» edə 
bilməmiĢdilər. Universitetin ĢərqĢünaslıq fakültəsinin tələbəsi ikən ona dərs deyən 
alimlərdən biri orta məktəbin müəllimlər otağındakı «təkmilləĢdirməni» davam 
etdirmiĢdi: «DTK-da fikir yaranıb ki, sənin gizli təĢkilatın var, bir proqram da 
hazırlamısan». 
Bu dəfə müzakirə nəticəsiz qalmadı. 1971-ci ilin yanvarında onu həbs 
etdilər. Qaradağ dustaqxanasında «tərbiyə olundu». Ancaq yenə də əqidəsindən 
dönmədi, «Sovet adamı» olmadı. Misirdə mütərcim iĢlərkən, XruĢĢovun Kipr 
məsələsində qeyri-obyektiv mövqeyinə öz münasibətini bildirmiĢdi. Hətta görüĢ 
zamanı onunla əl uzadıb görüĢməmiĢdi də. Bakıya qayıdanda XruĢĢovu təhqir 
etdiyinə görə onu DTK-da hədələmiĢdilər. Brejnev hakimiyyətə gələndən sonra 
çoxları Əbülfəzə haqq qazandırdılar. Gənclik illərində baĢına gələnləri xatırlayan 
Əbülfəz   Elçibəy   özünün    «Deyirdim    ki,    bu   quruluĢ dağılacaq»  kitabında 
19 
 
yazır:    «Bir   düĢmənim   vardı   -imperiya! Qalanları onun zavallı xidmətçiləri 
idi». 
   
 
Mir Cəfər Bağırov o «zavallı xidmətçilərin» uzun illər rəhbəri olmuĢdu. 
Ancaq Bakıdan uzaqlarda olduğu iki il müddətində bəziləri «xozeynin» əleyhinə 
böhtanlar deyir, əhali arasında cürbəcür Ģayiələr yayırdılar. Mir Cəfər Bağırov artıq 
belələri üçün yox idi. ĠĢə hər səhər piyada və mühafizəsiz getməyi xoĢlayan, sadə 
geyimi ilə dənizkənarında digər gəziĢənlərdən fərqlənməyən «Stalinçi» indi təkərli 
seyfə bənzəyən dustaq maĢınında idi. 
Bağırovun məhkəmə zalına ancaq xüsusi buraxılıĢ vərəqəsi ilə düĢmək 
olurdu. Ġlk məhkəmə iclası günü qəribə bir hadisə baĢ vermiĢdi. Rudenko belə bir 
mənzərəni Ukraynada görməmiĢdi. Bəlkə dünyanın heç bir ölkəsində buna bənzəri 
olmamıĢdı. Kürsüyə yaxın olan qapı açıldı və Mir Cəfər Bağırov görünən vaxt 
salondakılar qeyri-ixtiyari olaraq ayağa qalxdılar. 
Dünən rəhbər, bu gün müttəhim olan Mir Cəfər Bağırov üçün bundan 
böyük ehtiram olmazdı. 
 
   
 
On beĢ gün davam edən məhkəmədən onilliklər keçmiĢdir. Bu gün bu 
məhkəmənin materialları ilə tanıĢ olarkən bir qənaətə gəlirsən: böhtan və yalanlar 
əsasında qurulmuĢ tamaĢa! 
Bu gün Mir Cəfər Bağırov öz məhkəməsinin müttəhimi yox, 
ittihamçısıdır. 
   
 
Ermənilər məhz «SSRĠ Xalq DüĢməni» Bağırovu məhkəmənin hökmü ilə 
güllələdikdən sonra ..1960-cı ildə ilk dəfə «genosid» məsələsini qaldırdılar. 
1956-cı ildə «Rudenko məhkəməsi»nin materiallarında Mir Cəfər    
Bağırov nədə günahlandırılırdı? Ġstintaq müəyyənləĢdirib ki, «Bağırovun 
cinayətkar keçmiĢi» olmuĢdur. O, 1917-ci il fevral inqilabından dərhal sonra 
əksinqilabi fəaliyyətə hələ Qubada yaĢadığı illərdə baĢlamıĢdır və partiyanın üzvü 
olmamıĢdır. Partiya sıralarına keçmək üçün ona zəmanət verən Abramova, 
Ġnozemtseva və NarçemaĢvili məhkəmədə bildiriblər ki, Bağırov 1917-ci ildən 
ÜĠK (b) P-nın üzvü deyil və ona zəmanət verməmiĢlər. 
Bu gün, əsrin sonunda, xalqımızın öz əqidəsinə sadiq rəhbərlərinin baĢına 
gətirilən müsibətlərdə abramovaları, inozemtsevaları, narçemaĢvililəri kim danır ki? 
Lakin bu da danılmaz həqiqətdir ki, Mir Cəfər Bağırov üzvü olduğu partiyanın 
tutduğu yoldan dönməyən Ģəxsiyyətlərindəndi. 
20 
 
Bu cəhətdən onu ancaq Stalindən sonra olsa-olsa Molotova bənzətmək 
olar. Molotov 1986-cı il noyabrın 8-də 97 yaĢında dünyadan köçəndə onun partiya 
bileti qalmıĢdı. Noyabrın üzvlük haqqını da vermiĢdi. Vəsiyyət yazıb zərfə 
qoymuĢdu. Əmanət kitabçasında beĢ yüz manat saxlamıĢdı - dəfn xərci üçün. 
...Mir Cəfər Bağırovu düĢmənlərimizin idarə etdiyi qəddar rejim məhv 
etməsəydi, o da Molotov kimi öz əcəli ilə dünyasını dəyiĢərdi. Qubada, Bakıda evi 
olmasa da, qəbr evi qalardı. 
 
   
 
...«Rudenko məhkəməsi»nin materiallarında iyirmi iki yaĢlı Mir Cəfər 
Bağırovun Qubadakı xidmətləri təhrif edilir, fəaliyyətində cinayət tərkibinin olduğu 
göstərilir. Orada deyilir ki, «hələ 1918-ci ildə, ağlı baĢında, kamil bir Ģəxs ikən, 
Bağırov burjuaziyaya xidmət edib. O, Quba Ģəhərində erməni əhalisinə divan 
tutulmasında məĢhur olan Əlibəy Zizikskinin birinci müavini olub. Bağırovun 
erməni qırğınında iĢtirakı Qubada hamıya məlumdur». 
1956-cı ildə Azərbaycan rəhbərini məhĢər ayağına çəkən mikoyanlar elə 
zənn edirdilər ki, Bakı kommunarlarının soydaĢlarımızın baĢına gətirdikləri 
müsibətlərə dair sənədləri arxivlərimizdən çırpıĢdırıb aparmaqla, qanlı əməllərini 
tarixdən siləcəklər. 
Zaman öz sözünü bu gün sənədlərin, o zamankı qəzet səhifələrinin dili ilə 
deyir, bütün dünya qarĢısında misli görünməmiĢ soyqırımın dəhĢətli mənzərəsini 
nümayiĢ etdirir. 
«Azərbaycan» qəzetinin 1991-ci il 8 oktyabr tarixli sayında oxuyuruq: 
«UĢaqları oğurlamaqla məĢğul olan soyğunçuların məĢhur dəstəbaĢçısı Tatevos 
Amirov «sosialist» ordusuna baĢçı təyin olunandan sonra Bakıda on altı minədək 
əlsiz-ayaqsız müsəlman yoxsulunu qılıncdan keçirdi. Martınovun içki yoldaĢı, 
alçaq və rəzil Styopa Lalayev ilə daĢnak quldur dəstələrinin baĢında duraraq bir 
sıra məhəllələri müsəlman ziyalılarının nümayəndələrindən təmizlədi; onları 
evlərindən dartıb çıxarır və küçədə güllələyirdi». 
Bu vəhĢiliklər Azərbaycanın rayonlarında da törədildi. Lalayevin və 
Amazaspın dəstəsi ġamaxının müsəlman əhalisini qılıncdan keçirdi, kəndləri 
dağıdıb oda qaladı. Anastas Mikoyanın göstəriĢlərini yerinə yetirərək, Hambapet 
Amazasp qadınların boyunbağısını çıxara bilməyəndə bıçaqla baĢlarını kəsirdi. 
Sırğalarını götürmək üçün qulaqlarını qoparır, qolbaqları ələ keçirmək üçün biləklərini 
kəsirdi. 
...Nə qədər qəribə olsa da, «Rudenko məhkəməsi» materiallarında Mir 
Cəfər Bağırov bir tərəfdən «erməni əhalisinə divan tutulmasında» və bir tərəfdən 
də... «DaĢnaksütyun» təĢkilatının rəhbərlərindən olan, Quba Ģəhəri əhalisinin 
kütləvi Ģəkildə qırılmasını və orada soyğunçuluq və qarətləri təĢkil edən 
Amazaspın daĢnak dəstəsinin üzvü kimi təqdim olunur. Belə çıxır ki, «1918-ci ildə 
21 
 
ağlı baĢında, kamil bir Ģəxs ikən, Bağırov» Qubada həm erməniləri qırıb, həm də 
ermənilərə qoĢulub azərbaycanlıları?! BaĢqa sözlə, azərbaycanlıların soyqırımını 
Bakıda və Azərbaycanın bir sıra rayonlarında Ģaumyanlar, mikoyanlar deyil, 
bağırovlar «təĢkil etmiĢlər». Bağırova qarĢı bu qondarma ittiham Rudenko 
tərəfindən nə üçün irəli sürülmüĢdü? Görünür, ona görə ki, Azərbaycanın rəhbəri 
ən azı iki xalqın düĢməni elan edilməliymiĢ ki, «SSRĠ Xalq DüĢməni» adlandırıla 
bilsin... 
   
 
...Bir zamanlar, elə 1956-cı ildə, «26-lar»a Ģeirlər yazanda, nəğmələr 
qoĢanda düĢünə bilməzdik ki, xalqımızın daxili düĢmənləri də məhz onlar, 
Bağırovlar deyil, məhz 26-lar olmuĢlar. Bəs niyə bu qanlı cinayətkarlara məhkəmə 
qurulmamıĢdı? Yox, əslində məhkəmə qurulmuĢdu, lakin «26-lar»a qarĢı deyil, 
«26-lar»ın güllələnməsində ittiham edilənlərə qarĢı. Bu məhkəmə 1921-ci ildə 
Krasnovodsk Ģəhərində baĢlamıĢ, 1926-cı və 1927-ci illərdə Bakıda davam etmiĢdi 
və nəticəsi yenə də ermənilərin xeyrinə olmuĢdu. Mikoyan sudan quru çıxarılmıĢdı. 
Məhkəmənin uzandığı yeddi ildə Azərbaycan rəhbərliyində mirzoyanlar at 
oynatmıĢlar. Xalqımızın görkəmli partiya və dövlət xadimləri bir-bir aradan 
çıxarılmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırovun Azərbaycan partiya təĢkilatının rəhbəri 
seçilməsindən hələ on dörd il əvvəl Mikoyan və onun daĢnak dəstəsi Zaqafqaziyada 
və bütün Qafqazda «26-lar»ı hakimiyyət baĢında saxlamağa çalıĢmıĢ, müsəlman 
kommunistləri, ilk növbədə azərbaycanlıları həlledici vəzifələrdən 
uzaqlaĢdırmıĢlar. 
1921-ci ilin sentyabr ayında Bakıda Zaqafqaziya Ölkə Nəzarət 
Komissiyası Partiya Kollegiyasının sədri Ġvan Sturuanın baĢçılığı ilə yoxlama 
komissiyası iĢə baĢladı. Bu, əslində azərbaycanlı kadrlara qarĢı yönəldilmiĢ tədbir 
idi. «Təmizləmə» adı ilə Azərbaycan kommunistlərinin otuz beĢ faizi partiyadan 
çıxarılmıĢdı. Yoxlama komissiyasının üzvü Ġvan Vatsek deyirdi: «Azərbaycanda biz 
bütün millətçi alçaqları süpürüb atmıĢıq». Kimlər idi Ġvan Vatsek alçağın «daĢnak» 
markalı süpürgəsinə düĢən günahsız azərbaycanlılar? Azərbaycan SSR Xalq Torpaq 
Komissarı Soltanməcid Əfəndiyev, Xalq Sosial Təminat Komissarı Möhsün 
Ġsrafilbəyov,  respublika Xalq Maarif Komissarı DadaĢ Bünyadzadə, Xalq Xarici 
Ticarət Komissarı Teymur Əliyev, Xalq Poçt və Teleqraf  Komissarı Cəmil 
Vəzirov, Xalq Hərbi-Dəniz Komissarı Çingiz Ġldırım, Azərbaycanın xaricdə yeganə 
səfiri Ġbrahim Əbifov... 
Azərbaycan xalqına qarĢı yönəlmiĢ bu çirkin siyasət dəllallarının və 
təĢkilatçılarının adı təəssüflər olsun ki, uzun müddət «məxfi» saxlanılmıĢdır. 
Azərbaycanın dostunu düĢmənindən ayırmağı bacarmayan yüksək 
diplomlu tarixçilərdən fərqli olaraq, yalnız Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
millətimizin baĢına gətirilən bəlaları bir nəfərin adı ilə bağlamırdı. Ġyirminci illərdə 
22 
 
Azərbaycanda azərbaycanlılar arasında «təmizləmə» aparanlar millətimizin baĢını 
bədənindən ayırmaq üçün fürsət axtarırdılar. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banisi 1950-ci ildə yazırdı: «1937-ci 
ildə Moskvada qurulan inqilabi məhkəmədə Trotski tərəfdarlarını təmizləmək üzrə 
məĢhur məhkəmələr baĢlamıĢdı. Bu məhkəmələr əsnasında Qafqaz 
kommunistlərindən Budu Midivani Qafqaz millətçiliyində, xüsusilə milli 
Azərbaycan partiyası «Müsavat»la münasibətdə olmaqda ittiham edilmiĢdi. Bu, 
Azərbaycanda da baĢlanacaq geniĢ miqyaslı «təmizləmə»yə iĢarə idi». 
Azərbaycanın bütün partiya və dövlət xadimlərinin, ayrı-ayrı vəzifəli 
adamlarının, ziyalılarının tərcümeyi-halı və anket göstəricilərinə Moskvada nəzər 
yetirilirdi: azərbaycanlılar 1918-1920-ci ilin aprelinədək nə iĢlə məĢğul olmuĢlar. 
BaxıĢ R.Axundovun anketindən baĢlamıĢdır. Aha... 1919-cu il, sentyabr - Müsavat 
hökumətinin Əmək Nazirliyində ümumi Ģöbənin müdiri olmuĢdur. Həbsə 
alınmalıdır! Dərhal «Pravda» qəzetində dərc olunmaq üçün məqalə də hazırlanmıĢdı. 
1937-ci il iyunun 8-də «DüĢmənin hiylələri» sərlövhəli məqalədə deyilirdi: 
«Trotskiçi və müsavatçı Ruhulla Axundov mədəniyyət cəbhəsində uzun zaman 
nəzarətsiz olaraq istədiyini etmiĢdir, O, Elmlər Akademiyasının Azərbaycan 
filialının baĢçısı   olmuĢ,   incəsənət   iĢləri   komitəsinə   rəhbərlik, Yazıçılar 
Ġttifaqına ağalıq etmiĢdir. O bütün bu təĢkilat və idarələri öz adamları ilə, gizli və 
açıq düĢmənlərlə zibilləmiĢdir». 
 1937-ci il iyunun 20-də «Kommunist» qəzeti «Pravda» qəzetindəki 
məqaləyə dərhal səs verərək, R.Axundovun «ağalıq etdiyi» Yazıçılar Ġttifaqında 
«kontrrevolyusion» Ģeir oxuyan Mikayıl MüĢfiq barədə «qələm dostunun» 
məktubunu dərc etmiĢdir. «Ədəbiyyatda düĢmən qalıqları axıradək ifĢa 
edilməlidir» sərlövhəli yazıda oxuyuruq: «Müsavatçıların əl tulası olan MüĢfiqin 
həyasızlığı o dərəcəyə çatmıĢdır ki, o, irəliləyən sovet ədəbiyyatına müqavimət 
göstərmiĢ və hətta Azərbaycan Sovet Yazıçıları Ġttifaqının üçüncü plenumunda son 
dərəcə əclaf çıxıĢ edərək, kontrrevolyusion Ģeirini belə oxumağa nail olmuĢdur». 
«Kommunist» qəzetinin 1937-ci ildə çıxan yazılarından aydın görünür ki, 
Azərbaycanda elə bir Ģəhər və kənd, nazirlik və müəssisə, teatr və kitabxana, zavod 
və mədən, məktəb və ailə... yoxdur ki, orada «xalq düĢməni» gizlənməsin. 
Bütün nəsillər üçün comərd insan və əvəzsiz alim olan Ziya Bünyadov 
«AzərnəĢr» tərəfindən 1993-cü ildə nəĢr olunmuĢ «Qırmızı terror» kitabında 
yazdığı kimi, tək bircə xarici dil bilən Ģəxsləri də qırırdılar. Ölüm və cəza maĢını 
dayanacaqsız və fasiləsiz iĢləyirdi. Hər bir «xalq düĢməni»nə «məhkəmə» zamanı 
ancaq 15 dəqiqə vaxt ayrılırdı. Bakıda bütün bu quldur tribunal iclaslarını 
ViĢinskinin müavini, bəĢər övladının qatili Matulyeviç öz əlaltıları Zaryanov və 
Jiqurla birgə aparırdı... Kənd rayonlarında «fövqəladə üçlüklər» fəaliyyət göstərirdi 
ki, bunlar da əsasən ermənilərdən ibarət idi. 
Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığının erməni kadrları neçə-neçə günahsız 
azərbaycanlını «guya Mir Cəfər Bağırova qarĢı terrorçuluqda» iĢtiraka görə 
23 
 
uydurma ittihamlarla cəzaya məhkum edirdilər. 1954-cü il dekabrın 15-də 
aparılmıĢ istintaq protokolunda bu barədə Mir Cəfər Bağırovun dedikləri   
yazılmıĢdır:   «1936-1937-ci   illərdə yarınmaq və yaltaqlıq məqsədilə mənə qarĢı 
terrorist niyyətlər barədə ĢiĢirdilmiĢ iĢlər düzəltdikləri haqqında mən ifadə 
vermiĢəm. Yemelyanovun təqdimatlarından belə çıxır ki, Azərbaycanda mənə qarĢı 
hər addımda terror hərəkətləri hazırlanırdı. Əslində isə bu ola bilməzdi və belə 
deyildi. Hesab edirəm ki, bunlar hamısı Sumbatov-Topuridzenin və onun 
dəstəsinin düĢmən fəaliyyətinin nəticəsi idi». 
Mir Cəfər Bağırov məhkəməsində belə bir ifadə də vermiĢdi ki, 
Azərbaycanda onun əleyhinə heç vaxt sui-qəsd hazırlanmayıb və bu ola da 
bilməzdi. Bu haqda yalançı uydurmalar Mikoyan və Sumbatov-Topuridze 
tərəfindən yayılırdı. 
   
«Molotovla yüz qırx söhbət» kitabında oxuyuruq: «Repressiyalar 
haqqında fikir yürüdərkən Molotov qeyd edirdi ki, 1937-ci il zəruri idi. Dövlət eyni 
zamanda fəhlə sinfinin, kəndlilərin və ziyalıların mənafeyini ifadə edə bilməz. 
Bundan baĢqa, ziyalılar arasında keçmiĢ sinfi düĢmənlər az deyil, onlar fəhlə 
sinfinin diktaturası uğrunda mübarizə apara bilməzlər». 
Millətimizin baĢına gətirilən müsibətlərə bədnam «qonĢu» daha çox 
sevinirdi. Latından kiril əlifbasına keçildi. «QonĢu» düĢündü ki, əcəb oldu, bizim 
qədim əlifbamız var, yəni millətimiz qədimdi. Azərbaycanlılar Sovet 
hakimiyyətinin yetirməsidir. Tarın ləğv edilməsi də «qonĢunu» məst edirdi. 
Kamança ki qalırdı - Nevton Qriqoryan da bizimdir, lap elə muğamat da. 
 
* * * 
...1956-cı ildə Mir Cəfər Bağırovu güllələnməyə məhkum edən Rudenko, 
mərkəzin tapĢırığını yerinə yetirərək, bir arayıĢ da yazıb imzalamıĢdı: «Müttəhim 
Sumbatov-Topuridze Yuvelian Davidoviç xəstə olduğu üçün onun üzərində 
istintaq iĢi dayandırılmıĢdır». 
Bütün bunlar o demək idi ki, sovet rejiminin bütün mərhələlərində 
ermənilər «xalq düĢmənləri» adı altında xalqımıza qarĢı «genosid» həyata keçirirdilər. 
Qanlı rejimin sonuncu «hökmdarı» Qorbaçov deyirdi: «Biz 37-38-ci illərdə olmuĢ 
hadisələri heç vaxt bağıĢlaya bilmərik, bunlara haqq qazandıra bilmərik və haqq 
qazandırmamalıyıq. Heç vaxt...» 
...«Heç vaxt»ın deyilməsindən az vaxt keçmiĢ ermənilərin havadarı 
Bakıya qoĢun göndərdi və ġəhidlər Xiyabanından Xəlil Rza Ulutürkü həbs etdirib, 
Moskvaya apartdırıb, Lefortovo zindanına saldırdı... 
1956-cı ilin aprelində «Rudenko məhkəməsi»ndə Mir Cəfər Bağırova qarĢı 
səlib yürüĢünün «staxanovçuları» «plexanovçular» rolunda siyasi fəaliyyətə 
baĢladılar. Dövlət də, dövlət maĢını da dəyiĢdi, dəyiĢilməyən bir Ģey qaldı: maĢınlar 
karvanı yenə də «Bağırov körpüsü»nün altından Ģütüyüb keçirdi... 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAĞIROV 
KÖRPÜSÜ 
 
(«Ġstiqlal» qəzeti, 7 oktyabr-11 noyabr 1998) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
Qırx iki ildir ki, millətimizin təĢəkkülündə tarixi rol oynamıĢ qüdrətli bir 
Ģəxsiyyəti gülləbarana tuturuq. Nə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, nə Milli 
Məclis, nə də hər hansı bir siyasi partiya və qurum onun üzərindən ölüm hökmünün 
götürülməsi təĢəbbüsündə bulunmur. 
Bu gün müstəqil Azərbaycan Respublikasının idarə olunmasında rəhbər 
mövqe tutan keçmiĢ partiya və sovet iĢçiləri özlərini Azərbaycan SSR-in deyil, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisləri sayır. Lakin SSRĠ BaĢ prokuroru 
R.Rudenkonun 1956-cı il martın 2-də Moskva Ģəhərində imzaladığı bu ittihamnaməyə 
qarĢı etiraz səsini qaldırmırlar: Azərbaycan SSR Quba Ģəhər sakini, 1896-cı ildə 
anadan olmuĢ Bağırov Mir Cəfər Abbas oğlu RSFSR Cinayət Məcəlləsinin 58-1 (b); 
58-8; 58-11 maddələrilə müqəssir bilinsin. 
Mir Cəfər Bağırovla eyni dövrdə müttəfiq respublikalarda birinci Ģəxs olmuĢ 
heç kəs məsuliyyətə alınmamıĢdır. SSRĠ dağılmıĢ, lakin nədənsə R.Rudenkonun 
ittihamnaməsi və SSRĠ Ali Məhkəməsinin Hərbi kollegiyasının hökmü Azərbaycan 
üçün öz qüvvəsini itirməmiĢdir. 
Təqdirəlayiq haldır ki, son vaxtlar M.C.Bağırov barədə yazanlar 
«Mirqəzəb», «Mircəllad» sözlərinə əl atmırlar. Ancaq onun nəhəng vücudunu qoz 
qabığına salırlar. Filologiya elmləri doktoru, professor Nizami Cəfərov 
«Azərbaycan» qəzetinin 1998-ci il 13 və 14 fevral tarixli saylarında dərc etdirdiyi 
«Türk dünyasının fəxri, yaxud böyük türklərdən biri» adlı məqaləsində yazır: 
«Türk dünyasının fəxri olan Heydər Əliyev zəmanəmizin yetirdiyi böyük türklərdən 
biri, bəlkə də birincisidir. Azərbaycanın müasir tarixində Heydər Əliyevə qədər üç 
görkəmli ictimai-siyasi xadimin (türkün) adı çəkilir: M.Ə.Rəsulzadə, N.Nərimanov, 
M.C.Bağırov. H. Əliyevi dövlət idarəçiliyi məharətinə görə sələfləri ilə müqayisə 
eləmək çətindir, çünki onların heç biri bu sahədə böyük istedada malik olmamıĢ,   
bir  sıra   hallarda   isə   Ģəraitin   birbaĢa   əsirinə çevrilmiĢdilər». 
Professor nə demək istəyir? «Zəmanəmizin yetirdiyi böyük türklərdən 
birincisini M.Ə.Rəsulzadə və N.Nərimanov ilə müqayisə etmək Nizami Cəfərovu 
Nizami Gəncəvi və Məhəmməd Füzuli ilə tutuĢdurmağa bərabərdir. O ki qaldı 
M.C.Bağırova, əgər onun yerində o zamanlar «böyük türklərdən birincisi» 
dursaydı, Kommunist Partiyasının sinfi düĢmənlərə qarĢı kütləvi qırğınlarının 
qarĢısını ala bilərdimi? Bu gün baĢda oturanlar kimi düĢünməyənləri «dağıdıcı», 
«aqressiv», «radikal», «mürtəce» adlandıranlar, neçə-neçə gənci məhkəməsiz 
təcridxanada saxlayanlar M.C.Bağırovun yerində daha qəddar olardılar, «mürtəce» 
qüvvələri elə yerindəcə yox edərdilər. 
M.C.Bağırov «Ģəraitin əsiri» yox, xalqın ağası olmuĢdur. Azərbaycanın 
mənafeyi onun üçün hər Ģeydən üstün idi. Yalnız və yalnız M.C.Bağırov aradan 
götürüldükdən sonra düĢmənlərimizin ayağı yer tutdu, ermənilərə xüsusi qayğı 
göstərmək Azərbaycanın «böyük istedada malik» rəhbərlərinin ümdə qayğısına 
çevrildi. M.C.Bağırovdan sonra təslimçilik siyasətinin nəticəsidir ki, bu gün 
26 
 
Azərbaycan halalca torpaqlarını özünə qaytarmaq üçün bütün ölkələri, o cümlədən 
daĢnakların havadarı Rusiyanı köməyə çağırır. 
Ġyirminci yüzillikdə xalqımızın baĢına gətirilən müsibətlər göstərir ki, 
bolĢevizm kimi elə bir qeyri-insanpərvər cərəyan olmamıĢdır ki, Azərbaycanda 
qardaĢı qardaĢdan, övladı atadan, nəvəni babadan ayıra bilsin, rəhbərliyə təzə 
gələni özündən əvvəlki həmin vəzifə sahibinə düĢmən etsin. Bu səbəbdəndir ki, 
1976-cı ildə nəĢr edilən ASE-nin birinci cildinin «B» hərfinin səhifələrində 13 
erməniyə yer verilmiĢdir. Ensiklopediyaya «ittifaq əhəmiyyətli pensiyaçı» Bağırov 
Ruben Xristoforoviç düĢmüĢ, iyirmi il Azərbaycana rəhbərlik etmiĢ, xalqımızı 
«ittifaq əhəmiyyətli» səviyyədə saxlamıĢ Bağırov Mir Cəfər Abbas oğlu kənarda 
qalmıĢdır. 
M.C.Bağırov onunla bir yerdə çiyin-çiyinə çalıĢanların xatirələrində 
prinsipial və iĢgüzar, tələbkar və ədalətli, rüĢvətxorluğun və tayfabazlığın qənimi, 
Ģəhid oğul atası kimi yaĢamaqdadır. O, obyektiv qiymətini almalıdır. 
Bu gün xalqımıza gün kimi aydındır ki, 1956-cı ilin aprelində 
M.C.Bağırovun on beĢ günlük məhkəməsi müttəhimə qarĢı Ģər və böhtan nümayiĢi 
idi. SSRĠ BaĢ prokuroru ermənilərin tapĢırığını yerinə yetirirdi. Mikoyanlar, 
Baqramyanlar, ġaginyanlar və baĢqa yanlar həqiqi vətənpərvər-beynəlmiləlçidən 
və Azərbaycansevərdən qisas alırdılar. Buna görə də ona Nəriman Nərimanov kimi 
«millətçi damğası» vururdular. Bu düĢmən ittihamının Azərbaycan Ģəraitində digər 
adı da vardı - müsavatçı. 
 
 
Mir Cəfər Bağırov və Müsavat 
 
Qəribə səslənir, elə deyilmi? Sovet rejiminin bütün mərhələlərində onun 
Müsavat qədər güclü rəqibi olmamıĢdır. Həqiqi demokratiyadan çox uzaq olan bu 
totalitar hakimiyyət qurulandan ta dağılanadək bu «müxalifət» ilə mübarizə 
aparmıĢdır. Lenindən və Stalindən dərs almıĢ inqilabçılar sabiq rəhbərlərini dar 
ağacına tərəf sürükləyəndə onlara «Müsavat» damğası vurmuĢlar. Bu barədə 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə yazırdı: «Azərbaycanın sovetləĢdirildiyi ilk gündən 
baĢlayaraq müsavatçılıq və panturanizmə qarĢı amansız mübarizə aparan Ruhulla 
Axundov «panturanizmin zəhərli bir nümayəndəsi və Müsavat partiyasının zavallı 
bir agenti» kimi günahlandırıldı. Sovet dərsliklərinə panturanist və panislamist 
fikirlərini soxuĢduran «Türkiyə agentlərini» cidd-cəhdlə üzə çıxarmağı özü üçün 
böyük bir hünər sayan Əliheydər Qarayev Müsavat partiyası ilə beynəlxalq 
faĢizmin «soysuz bir uĢağı» kimi ifĢa edildi. Milli Azərbaycan hökumətinə qarĢı 
konspirasiyası ilə məĢhur olan Azərbaycanın inqilabi komitəsinin keçmiĢ üzvü, 
1920-ci ildə Gəncə üsyanının yatırılması tapĢırılmıĢ baĢ komissar Həmid Sultanov 
inqilabi məhkəmənin qərarı ilə Azərbaycanı Sovetlər Birliyindən ayırmaq istəyən 
27 
 
silahlı üsyan qüvvələrinin baĢçısı olduğu üçün ölüm cəzasına məhkum edildi: eyni 
zamanda o, yabançı bir dövlətə casusluq etməkdə də günahlandırıldı». 
...«Rudenko məhkəməsi»nin materiallarında Mir Cəfər Bağırov da 
«müsavatçı» kimi baĢ qaldırır. 
O zaman, 1956-cı ildə indiki ġəhriyar adına klubun geniĢ zalında 
əyləĢənlərin əksəriyyəti bilmirdi ki, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanda dünya 
ölkələrinin bir çoxunun rəsmən tanıdığı Xalq Cümhuriyyəti bərqərar olmuĢdu. 
Quba qəzasında Xalq Cümhuriyyəti hökumətinin nümayəndəsi, parlament üzvü 
Əlibəy Zizikski idi. 
Məhkəmə materiallarında deyilir: «...Qubada Sovet hakimiyyəti 
qurulmasında Bağırovun heç bir iĢtirakı olmayıb. Qubada Sovet hakimiyyəti 1918-
ci ilin martında Sturuanın baĢçılıq etdiyi dəstənin Xaçmaz stansiyasına gəliĢindən   
və  onun   Qubaya  getməsindən  sonra   elan olunub».  
Quba əhalisinin baĢına müsibətlər gətirib, mal-dövlətini məngirləyib 
Sovet hakimiyyəti elan edənlər bu gün xalqımıza yaxĢı bəllidir. Nə yaxĢı ki, Mir 
Cəfər Bağırovun 1918-1920-ci illərdə Qubada dostları sturualar deyil, əlibəylər 
olmuĢdur. 1919-cu il iyunun 6-da Qusar, Quba, Xaçmaz və Dəvəçi əhalisinin 
keçirdikləri mitinqin iĢtirakçıları Bakıdan gələn ermənilərin xalqın baĢına 
gətirdikləri faciədən söhbət açır, Azərbaycan Xalq Cümuriyyətinin hərbi naziri 
Səmədbəy Mehmandarova minnətdarlıqlarını bildirirdilər. Mitinqin qəbul etdiyi 
qətamədə deyilirdi: «ġücaətli hərbi nazirimiz Mehmandarov bizim mahalda olduğu 
vaxt gözündə yaĢ damlaları süzüldüyü halda, Vətən, qadın və qızlarımızın, ana və 
bacılarımızın namusunun müdafiəsi yolunda canından belə keçməyə hazır 
olduğunu bildirmiĢdi». 
1956-cı ildə Mir Cəfər Bağırovu «müsavatçı» qubalılara arxa olmaqda 
günahlandıranların ağlına gəlməzdi ki, onların tarixdən sildikləri Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yenidən Azərbaycan torpağında, o cümlədən Əlibəy Zizikkilər, Mir 
Cəfər Bağırovlar Qubasında bərqərar olacaqdır. 
«Rudenko məhkəməsi»nin müttəhimi Mir Cəfər Bağırovun qubalı 
müsavatçı dostları kimlər idi? 
Ġlk növbədə Quba qəza komissarı Əlibəy Zizikski. Məhkəmədə Ģahid 
Orucov belə nəql edir: «1920-ci ildən sonra Bağırov Bakıda Azərbaycan FK-nın 
sədri idi, onun katibi isə mənim dayım oğlu Hacağa ġahverdiyev idi. ġahverdiyev 
Bağırovla ən yaxın dost olub. Biz üçümüz birlikdə Quba Ģəhərindəki Ģəhər 
məktəbində oxumuĢduq. 
1922-ci ildə mən Bakıya getdim və ġahverdiyevin evinə düĢdüm. 
Bir dəfə iĢdən qayıdandan sonra ġahverdiyev mənə dedi ki, Bağırov səni 
yanına çağırır. Ertəsi günü mən Hacağa ġahverdiyevlə birlikdə Azərbaycan FK-ya 
-Bağırovun yanına getdim. Bağırovla biz köhnə dostlar kimi görüĢdük. O, məni çox 
yaxĢı qarĢıladı. Söhbət əsnasında Bağırov məndən soruĢdu ki, Əlibəy Zizikskini 
28 
 
xatırlayırsanmı? Mən cavab verdim ki, çox yaxĢı yadımdadır. Söhbətimizdə Hacağa 
ġahverdiyev də iĢtirak edirdi. 
Bir qədərdən sonra Qəni adlı mühafizəçi bildirdi ki, «onlar gəliblər». 
Bağırov gələnləri içəri buraxmaq barədə ona göstəriĢ verdi. Bağırovun otağına bir-
birinin ardınca keçmiĢ Quba bəylərindən ġıxlarskinin qohumu Bəybala bəy 
Alpanski, Bağırovun qubalı dostlarından Əlibəy Zizikskinin qohumu tacir Hacıbala 
Məmmədyarov, eləcə də Əlibəy Zizikski daxil oldular. 
Onlar otağa daxil olanda Bağırov yerindən qalxıb, onları qarĢıladı, hər biri 
ilə mehribanlıqla gorüĢdü, Əlibəy Zizikski ilə hətta öpüĢdü. 
Söhbət zamanı Bağırov ərklə bildirdi ki, sən nə üçün gizlənirsən, özünü 
alçaldırsan. Bilirsən ki, mən burada iĢləyirəm. Əlibəy gözləri yaĢarmıĢ halda 
Bağırova bildirdi ki, onu həbs etməklə qorxudurmuĢlar, ona görə də o gizlənib. 
Bağırov o dəqiqə Əlibəy Zizikskinin üzə çıxarılması üçün sənədlər hazırlamağı 
Hacağa ġahverdiyevə tapĢırdı. Elə həmin otaqdaca ġahverdiyev sənədləri hazırladı, 
Bağırov həmin sənədi imzalayıb möhür vurdu. Həmin sənədi Zizikskiyə verib 
dedi:  «Bu sənədə əsasən sən Azərbaycanın harasında istəsən yaĢaya bilərsən. Nə 
qədər ki, mən burada - FK-da iĢləyirəm, sən heç bir Ģey üçün narahat olma». 
Doğrudan da, bütün sonrakı illər ərzində Əlibəy Zizikski Bakıda yaĢadı. 
Məhkəmə materiallarında bu da göstərilir ki, Əlibəy Zizikski Ģəxsi mülkündə 
yaĢamıĢ və həmin evin kirayə pulu ilə dolanmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırovun himayədarlıq etdiyi dostları arasında Bəybala bəy 
Alpanski, Hacıbala Məmmədyarov və Qazı Əhməd bəy Məmmədbəyov da vardı. 
 
   
 
Mir Cəfər Bağırov keçmiĢ Müsavat pristavı Qiyas bəy Cahandar bəy oğlu 
ġıxlinskinin Qazax qəzasına milis rəisi vəzifəsinə göndərilməsində də müqəssir 
hesab edilir. ġahid Z.Ə.Əliyevin ifadəsinə görə, Bağırov çox vaxt keçmiĢ Müsavat 
fəallarını öz tərəfinə çəkir və məsul vəzifələrə təyin edirmiĢ. 
Belə çıxır ki, hələ iyirminci illərdə Azərbaycan Dövlət Siyasi Ġdarəsində 
Mir Cəfər Bağırov baĢ rəhbərlərə «Müsavat» adlandırılan müxalifətlə necə birgə 
iĢləmək nümunəsi göstərirmiĢ. Bu gün də ibrətamiz deyilmi? 
Məhkəmə materiallarında qeyd olunduğu kimi, Mir Cəfər Bağırov 
Qubada Müsavat partiyasının qəza komitəsi sədrinin müavini Əlipənah bəy 
ġəfibəyovu da himayə etmiĢdir. ġəfibəyov 1930-cu ildə həbsə alınarkən, ondan 
türk nümunəli tüfəng və ona müvafiq 30 patron tapılmıĢdı. Lakin Azərbaycan 
Dövlət Siyasi Ġdarəsinin 1930-cu il martın 16-da Bağırovun sədrliyi ilə keçirilmiĢ 
kollegiyası ġəfibəyovun iĢinə xitam vermiĢdir. 
Görünür Mir Cəfər Bağırov yəqin etmiĢdi ki, keçmiĢ müsavatçı bir ədəd 
türk nümunəli tüfənglə və 30 patronla dövlət çevriliĢi etməyə qadir deyilmiĢ... 
29 
 
Mir Cəfər Bağırovun qanadı altına aldığı baĢqa bir qubalı - Müsavat 
partiyası Ģöbəsinin təĢkilatçısı Əbilqasım Rüstəmov Onbirinci Ordunun qoĢun 
hissələri Qubaya daxil olanda qaçıb gizlənmiĢdi. 1923-cü ildə Bağırov tərəfindən 
üzə çıxarılmıĢ və ...Qubada 11 nömrəli sovxozda yanğından mühafizə idarəsinin 
rəisi vəzifəsində iĢləmiĢdir. 
Nə qədər təəccüblü olsa da, müsavatçının çalıĢdığı sovxozda heç bir 
yanğın baĢ verməmiĢdir. Bununla belə, 1925-ci ildə Azərbaycan DSĠ aparatında 
iĢləmiĢ A.M.Qasımov məhkəmədə Ģahid kimi bildirmiĢdir ki, «onun məsuliyyətə 
cəlb olunması barədə məsələ qaldırdım, Bağırov buna qol qoymadı və dedi ki, qoy 
o yaĢasın». 
Məhkəmə materiallarında Mir Cəfər Bağırovun Müsavat ordusu 
zabitlərinə də himayədarlığına dair məlumatlar vardır. Müsavat ordusunda zabit 
kimi xidmət etmiĢ, hərbi məktəb bitirmiĢ Məmməd Aslan oğlu Sarıcalinski 
Bağırovun köməyi ilə 1921-ci ildə Fövqəladə Komissiyanın əvvəlcə süvari 
diviziyasına, sonra isə sərhəd qoĢunlarına iĢə götürülmüĢdü. O, bir müddət 
Bağırovun özü ilə birgə xidmət etmiĢdir. Partiya sıralarına daxil olmuĢdur. Onun 
ərizəsində Mir Cəfər Bağırovun dərkənarı qalmıĢdır: «Ġnsanı tamamilə məhv 
etməyə lüzum yoxdur». 
Görünür, bir nəfər Müsavat zabitinin Sovet orqanlarında iĢləməsini Mir 
Cəfər Bağırov qəbahət hesab etməmiĢdir. O öz gözləri ilə görmüĢdü ki, Mikoyanın, 
Amazaspın, Avetisovun ön cərgəsində durduğu Onbirinci Ordu vədinə xilaf çıxdı. 
Qısa bir müddətdə Səmədbəy Mehmandarovun və Əliağa ġıxlinskinin yaratdıqları 
Müsavat milli ordusu amansız təqiblərə məruz qaldı. 12 general, 27 polkovnik və 
podpolkovnik, 46 nəfər kapitan dərhal məhv edildi. 1200-dən çox Müsavat 
zabiti və əsgəri Arazı keçdi, mühacirətə üz tutdu. 
Vur-tut bircə Müsavat zabiti Sarıcalinski bu boyda Qızıl Ordunu 
dağıtmayacaqdı ki... 
Məhkəmə materiallarında Mir Cəfər Bağırovun Müsavat partiyası ilə 
yanaĢı «Ġttihad» partiyası üzvlərinə də himayədarlıq etməsi barədə ittihamlar irəli 
sürülür. Göstərilir ki, Bağırovun məsuliyyətdən xüsusilə qoruduğu Ģəxslər arasında 
1919-cu ilin əvvəllərində «Ġttihad» partiyasının məsul katibi Əhməd Triniç xüsusi 
yer tutur. 
Ġstintaqdan məlum olub ki, Əhməd Triniç əvvəllər türk ordusunun zabiti 
olub. Onun baĢçılığı ilə Qubada və Bakıda bolĢeviklərə qarĢı fəal mübarizə 
aparılıb. 
ġahidlərin ifadələrinə görə, Əhməd Triniçlə Bağırov çox yaxın 
münasibətdə imiĢlər. Bağırov onu yüksək vəzifələrə irəli çəkirmiĢ, hətta respublika 
qəzetinin redaktoru kimi yüksək vəzifəyə təyin edibmiĢ. Triniçin əksinqilabi 
keçmiĢi barədə dəfələrlə siqnallar olmasına baxmayaraq, Bağırov 1933-cü ildə onu 
hökumət mükafatına - ordenlə təltif olunmağa təqdim etmiĢdir. 
30 
 
Mir Cəfər Bağırova yaxĢı məlum idi ki, Onbirinci Ordunun Xüsusi 
Ģöbəsinin rəisi Pankratov 1920-1921-ci illərdə «Ġttihad» partiyasının iĢi ilə Ģəxsən 
məĢğul olmuĢdur. Ordunun ermənilərdən və ruslardan ibarət hərbi müstəntiqləri 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətini silahlı üsyan yolu ilə devirmək cəhdində 
ittiham olunan «Ġttihad» partiyasının yüzlərlə üzvünü və tərəfdarlarını 
cəzalandırmaq üçün «üçlüyə» təqdim etmiĢlər. Pankratovdan, AĢukindən və 
Qubindən ibarət «üçlük» Azərbaycanın ziyalı və millətsevər oğullarını Rusiyanın 
Xolmoqor, Ryazan, Nijni-Novqorod və digər həbs düĢərgələrinə göndərmiĢdir. 
Yalnız bir nəfər - Əhməd Triniç Mir Cəfər Bağırovun köməyi ilə 
Pankratovun caynağından xilas edilmiĢdir. 
Məhkəmə iclasında nümayiĢ etdirilən bir ərizə də Mir Cəfər Bağırovu 
təəccübləndirməmiĢdi. Arxivdən çıxarılıb gətirilmiĢ ərizə Əhməd Triniçin dəsti-
xəttilə yazılmıĢdı. Həmin ərizədə Əhməd Triniç Quba Ģəhərinin komendantı 
olduğunu, Xırdalandakı döyüĢlərdə iĢtirakını, Qubada könüllülər dəstəsi yaradıb 
Azərbaycan-türk ordusunun hücumunadək bolĢeviklərə qarĢı fəal mübarizəsini 
əsas tutaraq, Müsavat parlamentinin mühafizəsi üçün dəstə yaradılmasını ona 
tapĢırmağı xahiĢ edirdi. Məktub kimə ünvanlanmıĢdı? Azərbaycan Müsavat 
partiyasının sədri M.Ə.Rəsulzadəyə. 
...Mir Cəfər Bağırov düĢünürdü: YaxĢı, Müsavatın liderini Stalin Bayıl 
türməsindən çıxarıb özü ilə Moskvaya aparanda, mən beĢ-altı müsavatçı dostumu 
Pankratovun əlindən ala bilməzdim? Bir də ki, Əhməd Triniç ordu zabiti idi. 
YaxĢı, Nəriman Nərimanov Müsavat ordusunun iki generalını Leninə məktub 
yazıb xilas etməmiĢdi? Mən də bir zabitini Bakıda saxlamıĢam... 
Məhkəmə materiallarında deyilir ki, Mir Cəfər Bağırov 1921-ci ilin 
dekabrın 9-da Beriya tərəfindən imzalanmıĢ orderi yerinə yetirməyib. Həmin order 
Gürcüstanda həbs olunmuĢ Əli Əsədullayev haqqında idi. Bakı milyonçusu 
Əsədullayevin oğlu və H.Z.Tağıyevin kürəkəni Əli Əsədullayevin təqsiri nədən 
ibarət idi? O, çar ordusunun poruçiki olmuĢdu. «Rudenko məhkəməsi»nin 
materialarına görə Əli Əsədullayev Müsavat hakimiyyəti dövründə «VəhĢi 
diviziya» tərkibində Sovet ordusuna qarĢı mübarizə aparmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırov Əli Əsədullayevin «iĢi» üzrə heç bir təhqiqat 
aparmayıb, demək, milyonçu oğluna himayədarlıq etmiĢdir. Əli Əsədullayev Bakı 
cıdır meydanında iĢləyirmiĢ, sonralar arvadı ilə birlikdə Ġrana keçib. 
...Mir Cəfər Bağırov yəqin ki, öz-özlüyündə təhqiqat aparıb bu qərara 
gəlmiĢdi ki, Əli Əsədullayevin atasının və qaynatasının bütün var-yoxu əllərindən 
alınandan sonra... o qorxulu deyildir. Nərimanov Hacı Zeynalabdin Tağıyevə 
dəymədi, mən də onun kürəkəninə bir yaxĢılıq edim. 
Əli Əsədullayev bir gün cıdır meydanından köhlən atın belində yoxa 
çıxdı... 
1956-cı ildə, məhkəmə materiallarında adları «xalq düĢmənləri» 
siyahısında çəkilənlər bu gün hamımız üçün Xalq Cümhuriyyətinin və milli 
31 
 
ordumuzun iĢıqlı adamları kimi daha doğma və əzizdir. Ən çətin məqamlarda 
onlara himayədarlıq etmiĢ Mir Cəfər Bağırovun günahı nədir? Məhkəmənin 
qırx iki il əvvəiki ittihamı indi müttəhim üçün bəraət hökmünə bərabərdir. 
 
 
Ġki Mir Cəfər 
 
Ġki Mir Cəfər, seyid nəslindən iki tarixi Ģəxsiyyət. Birisi Arazın bu 
tayında, digəri o tayında dünyaya göz açmıĢdır. Hər ikisi Kommunist partiyasına 
rəhbərlik etmiĢdir. Birisi bu tayda, o birisi o tayda. Aralarında üç il yaĢ fərqi vardır. 
Birisi əlli doqquz yaĢında rusun «Rudenko məhkəməsi»nin müttəhimidir. O birisi 
bu məhkəmədən doqquz il əvvəl əlli dörd yaĢında rusun KQB-nin əli ilə aradan 
götürülmüĢdü. Ġndi isə yalançı Ģahidlər ifadə verirlər ki, PiĢəvərinin ölümündə 
Bağırovun əli vardır. 
Bu Mir Cəfər o Mir Cəfərin qəsdinə dura bilərdimi? 
 
   
 
Müttəhim böhtançılara cavab vermirdi. Öz aləminə qapılmıĢdı. O bilirdi 
ki, bu məhkəmə əslində məzhəkədir. Ali partiya orqanı olan MK-nın üzvü kimi 
bilirdi ki, sovet qoĢunları Ġrana nə üçün girmiĢdi və nə üçün çıxarıldılar. Bu illərdə 
də sovet siyasətinin Ġranda həyata keçirilməsində onun rolu böyük olmuĢdu. 
Ġranın Ģimalında milli muxtariyyəti gerçəkləĢdirən hökumətin də nə üçün 
və necə qurulduğunu, sonra isə necə yıxıldığını o, gözəl anlayırdı. Cənubi 
Azərbaycandakı hərəkat əsrin əvvəllərində baĢ vermiĢ MəĢrutə-Konstitusiya 
hərəkatı və Xiyabani hərəkatı kimi Ģah istibdadına qarĢı Ġran xalqlarının 
demokratik hərəkatının bariz nümunəsi idi. 
M.C.PiĢəvəri yazırdı: «Azərbaycan Tehrandan bir Ģey istəmir. Onu 
öz halına qoysalar kafidir. Ona imkan versələr, öz əlilə iĢlərini idarə etsin, 
bəsdir. Biz Ġranın istiqlal və tamamiyyətinə Ģədidən əlaqəməndik. Azər-
baycan isə Ġran daxilində öz mədəni, milli haqqına malik olmalıdır». 
Azərbaycan milli hökuməti yarandığı gündən Ġranın bütün irticaçı 
qüvvələrinın əlbir təzyiqinə məruz qaldı. Milli hökumətə qarĢı milliyyətindən asılı 
olmayaraq, Ġranın bütün qara    qüvvələri    birləĢdilər. Ona    qərəzlə    «separatçı, 
ruspərəst» damğası vurdular. Dedilər ki, PiĢəvəri Cənubi Azərbaycanı SSRĠ-yə 
satıb. Məsələ BMT-nin Təhlükəsizlik ġurasına çıxarıldı. Moskvada Ġranın baĢ 
naziri Qəvam Ġranın Ģimalındakı neftin çıxarılmasını Stalinə vəd etdi. 1946-cı il 
aprelin 4-də imzalanan Sovet-Ġran sənədindən sonra BMT-də bir daha Azərbaycan 
məsələsinin müzakirəsinə lüzum qalmadı. 
Bir ay sonra, 1946-cı il mayın 8-də Ġ.Stalinin Azərbaycan Demokratik 
Firqəsinin lideri M.C.PiĢəvəriyə məxfi məktubunda deyilirdi: «Siz Sovet 
32 
 
qoĢunlarının Ġranda qalmaqda davam edəcəyi təqdirdə Azərbaycan xalqının 
inqilabi iĢində uğur qazanacağına ümid edə bilərdiniz. Lakin biz onları daha Ġranda 
saxlaya bilmirik, baĢlıca olaraq ona görə ki, Sovet qoĢunlarının Ġranda olması 
Avropa və Asiyada bizim xilaskarlıq siyasətimizin əsaslarını sarsıdır. Siz bir 
inqilabçı kimi əlbəttə, baĢa düĢürsünüz ki, biz baĢqa cür hərəkət edə bilmərik». 
ġərqi Avropa ölkələrində, Koreyada, Vyetnamda millətlərin taleyini 
kommunistlərə və Qızıl Ordunun himayəsinə tapĢıran Stalin Ġranda 
azərbaycanlıların hüquqlarını... Qəvamüssəltənəyə həvalə edirdi. Kim idi bu 
«xilaskar?» Qəddarlıqda və amansızlıqda ad çıxarmıĢdı, Stalinin yaĢıdı idi. 
Azərbaycanlıların qənimi idi. BaĢqa sözlə, Sovet Azərbaycanında kirovlar, 
mirzoyanlar kim idisə, Ġranda bu rolu Qəvam oynamıĢdı. Maraqlıdır ki, Stalin özü 
də PiĢəvəriyə məktubunda Qəvamın irticaçı keçmiĢindən bəhs edirdi. Məktubda 
deyilirdi: «KeçmiĢdə Qəvamın necə bir irticaçı olmasına baxmayaraq, indi o özünü 
və hökumətini müdafiə etmək üçün bəzi demokratik islahatlara getməyə və Ġranın 
demokratik elementləri arasında dayaq axtarmağa məcburdur. Belə bir Ģəraitdə 
bizim taktıkamız necə olmalıdır? Mən fikirləĢirəm ki, biz Qəvamdan guzəĢtlər 
qoparmaq üçün bu münaqiĢədən istifadə etməliyik, ona kömək göstərməliyik». 
Mir Cəfər Bağırov Stalinin PiĢəvəriyə məktubundakı bu sözləri yaxĢı 
xatırlayırdı: «Bizə məlum olduğuna görə,   siz  demiĢsiniz  ki,   biz  əvvəlcə   
sizi  göylərə qaldırmıĢ, sonra isə uçuruma yuvarlatmıĢıq və sizi rüsvay 
etmiĢik. Əgər bu doğrudursa, onda bizdə təəccüb hissi doğurur». 
Burada təəccüblənəsi bir Ģey yoxdur. Hər iki Mir Cəfərə gün kimi aydın idi 
ki, Qızıl Ordu hissələrinin Ġrana yeridildiyi ilk mərhələlərdə Stalin Cənubi 
Azərbaycanda özünüidarəçiliyi müdafıə edirdi. Hər iki Mir Cəfərin Cənubi 
Azərbaycanda milli hökumətin atributlarının Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
atributları ilə eyni olmasına razılıq verməsinin səbəbi də bununla izah edilə bilərdi. 
Stalinin gələcəkdə Cənubi və ġimali Azərbaycanı birləĢdirmək planını Mir Cəfər 
Bağırov ürəkdən alqıĢlayır və buna səy göstərirdi. Müharibə nəticəsində ikiyə 
bölünmüĢ Azərbaycanı müharibə nəticəsində də birləĢdirmək üçün bundan əlveriĢli 
imkan ola bilməzdi. Bütövlük Azərbaycanın bütün dərdlərinə son qoyardı. Fəqət bu 
plan əslində SSRĠ-nin geniĢlənməsinə, Cənubi Azərbaycanda da totalitar 
kommunist rejiminin qurulmasına gətirə bilərdi. Qərbin ultimatumu, ABġ-ın atom 
Ģantajı Stalini geri çəkilməyə məcbur etdi. 
Mir Cəfər Bağırovdan fərqli olaraq, Mir Cəfər PiĢəvəri türk xalqlarının 
taleyinə tarix boyu düĢmən münasibəti bəsləyən ermənipərəst rus və bolĢevik 
rəhbərlərinin siyasi oyunbazlığını daha çox dərk edirdi. Stalinin Ģəxsi məktubu ilə 
tanıĢ olandan sonra o demiĢdi: «Mən rusları yaxĢı tanıyıram. Onlar, öz mənfəətləri 
baĢqa bir tərəfdə olsa, bizi meydanın ortasında tək qoyacaq və hətta çox ola bilər 
düĢmənin əlinə verəcəklər». 
Elə də oldu. Ġki Mir Cəfər meydanda köməksiz qaldı. Rusiya və Amerika 
Ġranda irtica qüvvələrinə rəvac verdilər. Milli hökumətə müəyyən maraq göstərən 
33 
 
ABġ-ın üzü döndü, Ġran dairələrinin «Azərbaycanın fəthi» planına dəstək verdi. 
Gizli müqaviləyə əsasən bu məqsədlə Ġrana 40 tank, 150 bombardmançı təyyarə və 
baĢqa silah göndərildi. 
1946-cı ilin noyabr ayında 50 minlik Ģah qoĢunu 55 tank, 50 təyyarə, 174 top, 
3 minə qədər ağır pulemyot və baĢqa silahlarla «Azərbaycanın fəthi» planını həyata 
keçirməyə baĢladı. Əməliyyatlara Amerikanın Ġrandakı hərbi missiyası və 
Məhəmməd Rza Ģahın özü Ģəxsən rəhbərlik edirdi. Onun qoĢunlara olan əmrində 
deyilirdi: «Gedin Azərbaycanı atəĢə tutun, oranı yerlə-yeksan edin». ġah qoĢunları 
azəri türklərinin demokratik hərəkatına divan tutanda sovet mətbuatı günahın əsas 
hissəsini Amerika-Ġngiltərə imperializminin üzərinə yıxırdı. Cənubi Azərbaycanda 
tüğyan edən vəhĢiliklərdən bəhs edən bir yazını «Kommunist» qəzeti özünün 1950-
ci il 18 avqust tarixli sayında dərc etmiĢdi. Məqalədə oxuyuruq: «Gizli iĢ görməyə 
mahir olan Ģəxslər Amerika-Ġngiltərə hakim dairələrinin göstəriĢi ilə Ġranda elə 
qanlı və çirkin iĢlərlə məĢğul olurdular ki, bunun misli hətta orta əsrlər dövründə 
belə görünməmiĢdir. Ġran irticaçıları və onların amerikan ağaları Arazın o tayında 
öz milli azadlığı və demokratik hüquqları uğrunda mübarizəyə qalxan milyonlarla 
xalq kütlələrinin hərəkatını qan dəryasında boğdular». Kim idi bu irticaçılar? 
ZəhmətkeĢ və azadlıqsevər vətəndaĢların iradəsini qıranlar! Lakin xeyir-duanı 
onlara Kremlin ikiüzlü rəhbərləri və beynəlmiləlçi cildinə girmiĢ daĢnaklar, arxi-
yepiskop Tanginyan və icma baĢçısı Mkrtıçyanlar verirdi. 
Mir Cəfər PiĢəvəri Moskva üçün M.Ə.Rəsulzadə və N.Nərimanovdan 
sonra ən qatı «millətçi rəhbər» idi. Onu M.Ə.Rəsulzadə kimi ölkədən çıxarıb 
mühacirətə göndərmək olmazdı. Çünki SSRĠ-nin sərhədləri seyf qapısı kimi 
kilidlənmiĢdi. M.C.PiĢəvərini N.Nərimanov kimi Moskvaya aparıb rəhbər bir iĢ də 
vermək olmazdı. Ən baĢlıcası ona görə ki, Ġranla münasibətlər Kreml üçün 
Azərbaycanın taleyindən üstün idi. M.C.PiĢəvəri elə Sovet Azərbaycanının 
hüdudları çərçivəsində yox edilməli idi. Həm də bu, Bakıda baĢ verməməliydi. Çünki 
Moskvanın iki Mir Cəfərin arasını vurmaq cəhdlərinə baxmayaraq, onları bir-birinə 
düĢmən etmək qeyri-mümkündü. «Gizli iĢ görməyə mahir olan Ģəxslər» Mir Cəfər 
PiĢəvəriyə qarĢı «əməliyyatı» Mir Cəfər Bağırovun xəbəri olmadan həyata 
keçirməli idilər. 
1947-ci ilin isti yay günlərində Mir Cəfər PiĢəvəri Gəncədə idi. O vaxtlar 
Kirovabad neft kəĢfiyyatı trestinin rəisi iĢləyən Nəzər Heydərovun qonağı idi. O, 
tək deyildi. Qonaqlar arasında respublika Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyi 
katibliyinin rəisi, SSRĠ-nin Təbrizdəki konsulunun müavini iĢlədiyi illərdən 
PiĢəvərinin tanıdığı Nuru Quliyev, general Qulam Yəhya da vardı. Məclis ta 
gecədən keçənədək davam etdi. Əslən ġəkidən olan Nuru Quliyev birdən qonaqlara 
belə bir təklif etdi: gəlin buradan elə bu saat ġəkiyə yollanaq, səhəri orada açaq. 
Bu təkliflə məclisdəkilərin hamısı razılaĢdı. PiĢəvəri də qonaq kimi etiraz 
etmədi. 
34 
 
Qonaqlar general Qulam Yəhyanın «Hudzon» markalı avtomaĢınında yay 
gecəsinin sakitliyində ġəkiyə tərəf irəliləməkdə idilər. «Hudzon»un sürücüsü kim 
idi? Karnik Melixyan. Onun mənĢəyi DTN rəhbərlərinə yaxĢıca məlum idi. Atası 
Ġranda DaĢnaksütyun partiyasının lideri imiĢ. Arvadı vaxtilə Britaniyanın Ġrandakı 
səfirliyində iĢləyirmiĢ. Karnik Melixyanın adına Azərbaycan SSR Dövlət 
Təhlükəsizliyi Nazirliyinin Ģöbəsində Ģəxsi vərəqə açılıbmıĢ. 
1944-49-cu illərdə respublika Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyi Yevlax 
rayon Ģöbəsinin müdiri vəzifəsində iĢləmiĢ Lətif Salayevin Ģahid ifadəsində 
deyildiyi kimi, Karnik Melixyanın xarici kəĢfiyyatın agenti olması Dövlət Təh-
lükəsizliyi naziri Yemelyanova məlum idi. Buna baxmayaraq, erməni sürücü 
general Qulam Yəhyanın maĢınını sürməkdə idi. Ona hətta PiĢəvərini də gəzdirməyi 
tapĢırmıĢdılar. 
Azərbaycan xalqının qatillərinə nökərlik edən K.Melixyan Yevlaxın 14 
kilometrliyində maĢını qəzaya uğratmıĢdı. AxtarıĢ zamanı ondan 10.000 manat pul 
və «Valter» tapançası tapılmıĢdı. Sürücü hiyləgərliyə əl atmıĢ, qəzanın törədilməsində 
günahı olmadığını söyləmiĢdi. Guya maĢını gecə vaxtı sürdüyündən sükan arxasında 
onu yuxu tutubmuĢ. Sürücüdən soruĢan olmamıĢdı ki, sükanın ikiyə bölünməsinə 
baxmayaraq, sənə heç bir xətər dəymədiyi halda necə olub ki, sənin yanında 
əyləĢən PiĢəvərinin qabırğası əzilmiĢ, ayağı sınmıĢ, baĢı yaralanmıĢdır? 
 
   
 
Əvvəlcədən qurulmuĢ maĢın qəzasında PiĢəvərinin sağ qalması 
«əməliyyatın» tam həyata keçirilməməsi demək idi. Ona görə də PiĢəvərinin 
ölümü, necə deyərlər, təĢkil olunmalı idi. 
1947-ci il iyul ayının 11-də PiĢəvəri ölümcül halda Yevlax rayon 
xəstəxanasına gətiriləndə huĢu özündə idi. Həkimlərdən xahiĢ etdi ki, Bakıdan 
doğma qardaĢını gətirsinlər, o, həkim-cərrahdır. Əvəzində Stepanakertdən cərrah 
Əsriyan gəldi. PiĢəvəri Gəncədəki iyirmi yaĢlı oğlunu yanında görmək istədi. 
Ömrünün ən çətin məqamında ataya oğlundan daha yaxın kim ola bilərdi? Xəbər 
çatdırmadılar. Çatdırsaydılar, qaça-qaça gələrdi və ... cinayətdən agah olardı. 
Yalnız ertəsi günü, iyulun 12-də Bakıdan həkimləri və Ģəfqət bacılarını 
gətirən təyyarə Yevlaxa endi. Artıq gec idi. PiĢəvəri cərrahiyyə əməliyyatından ayağa 
qalxmadı. 
Mir Cəfər PiĢəvərinin bacısı, 93 yaĢlı Suğra Cavadzadə o faciəli 
günlərdən ürək ağrısı ilə danıĢır: 
- O zamanlar biz Buzovnada camaat arasında «Nobel bağı» deyilən yerdə 
ikimərtəbəli binada yaĢayırdıq. Burada Cənubi Azərbaycandan gəlmiĢ digər ailələr 
də məskunlaĢmıĢdı. QardaĢım Mir Cəfər tez-tez bizi tərk edərək, bir neçə günlüyə 
rayonlara gedir, əsgərlərə baĢ çəkirdi. Bunu da söyləyim ki, Cənubi Azərbaycanda 
milli hökumət devriləndən sonra da Bakı və respublikanın digər yerlərində 
35 
 
fədailərimizin hərbi hissələri qalırdı. Təkcə Bakının hərbi məktəbində 500-dək 
cavan təhsil alırdı. PiĢəvəri onlara pənah idi. Son dəfə bizdən ayrılarkən, Gəncəyə 
gedəcəyini bildirmiĢdi. O zaman qardaĢımın oğlu DaruĢ da Gəncə yaxınlığında 
əsgərlər arasında idi. PiĢəvəridən kiçik qardaĢım Mir Səlim həkim-cərrahdı. 
PiĢəvərinin rayondan ağır vəziyyətdə Sabunçu xəstəxanasına gətirildiyini də 
Buzovnaya Mir Səlim çatdırdı. 
Amma tapĢırdı ki, Sabunçuya getməyək, onsuz da xəstəxanaya 
buraxmayacaqlar. 
Ertəsi günü «Nobel bağı» yasa batdı. QardaĢımı ehtiramla burada dəfn 
etdilər. Mərasimdə nitq söyləyənlər çoxdu. Onların arasında ailəmizin yaxĢı tanıdığı 
Ģair Mir Əli Mənafi də vardı. Onun qardaĢımın qəbri üstündə oxuduğu Ģeir mərasimə 
gələnləri sarsıtdı, mən bacını daha çox. 
...Suğra bacı qızı Fəxrinin, nəvə və nəticələrinin əhatəsindədir. Böyük 
PiĢəvərinin sonbeĢik bacısı onun yeganə oğlu DaruĢla da fəxr edir. QardaĢoğlunun 
bibisi həm də onun qaynanasıdır. Hazırda Almaniyada yaĢayan Cavadzadələr 
Bakıdakı ağbirçək anadan həmiĢə hal-əhval tuturlar. Vaxtilə Azərbaycan Neft 
Akademiyasını bitirmiĢ DaruĢ Berlində alim və mühəndis kimi nüfuz qazanmıĢdır. 
Xanımı Cəvahir həkim iĢləyir. Ġki oğul atasıdır. 
...Ġllər keçmiĢdir. Mir Cəfərləri göyə qaldırıb sonra da yerə çırpan imperiya 
dağılmıĢdır. Xalqımızın nadir övladlarının müəmmalı ölümünün əsl səbəbləri üzə 
çıxmaqdadır. Tarix elmləri doktoru, professor ġövkət Tağıyeva «Azadlıq» qəzetinin 
1996-cı il 13 iyul tarixli sayında dərc olunmuĢ «Əbədi dərs» məqaləsində 
inkaredilməz elmi nəticələrə gəlmiĢdir. Görkəmli alim yazır: «Ġran müəllif-
lərindən Vəkilinin gəldiyi bu nəticə də düĢündürücüdür: «PiĢəvərinin 
dikbaĢlığından incik və narazı olan ruslar... onu öldürməyi qərara aldılar, 
qəzadan sonra xəstəxanada iynə vurub öldürdülər». 
«Azadlıq» qəzetindəki yazının tam ziddinə olaraq, «Avrasiya» qəzetinin 
1997-ci il 23 avqust tarixli sayında «PiĢəvərini kim öldürdü?» adlı məqalədə 
oxuyuruq: «Üzvü olduğu üçün insanları güllələtdirdiyi Müsavat partiyasının 
qurduğu Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti atributlarını Təbrizdə yaĢadan 
Bağırov millət xilaskarı deyildi. Ġlk baxıĢdan çox oxucularımız düĢünə bilər ki, Mir 
Cəfər Təbrizdə hökumət yaratmaqla azərbaycanlılara xeyir vermiĢdir. Fəqət, bu 
qətiyyən belə deyildir. Təbriz hökumətinin baĢçısı Seyid Cəfər PiĢəvərinin məhvini 
təĢkil edən Bağırov yaxĢı bilirdi ki, azərbaycanlılar deportasiya edilərsə, o, 
hakimiyyətini itirə bilər. Əhalisi Qazaxıstan çöllərinə sürgün edilmiĢ respublikanın 
baĢçısı kimə və nəyə lazım idi?» 
Azərbaycan dilində deyil, «Avrasiya» ləhcəsində yazılmıĢ qəzet 
materialından yalnız bir Ģeyi anlamaq mümkündür: PiĢəvərinin məhvini Bağırov 
təĢkil etmiĢdir. BaĢqa sözlə, «Rudenko məhkəməsi»nin sübut edə bilmədiyi iyrənc 
məqsədə həmin məhkəmədən 42 il keçəndən sonra «Avrasiya» nail olmaq 
istəmiĢdir. 
36 
 
Sual olunur, PiĢəvəriyə canıyananlıq edən qəzet bəs nə üçün bu böyük 
Ģəxsiyyətin anadan olmasının ildönümünü yada salmır? Yada sala da bilməz. Çünki 
baĢlıca məqsəd PiĢəvəridən bəhs etmək deyil, oxucuya bu fikri aĢılamaqdır: Mir 
Cəfər Bağırov millət xilaskarı deyildir. Bəs kimdir? 
Ümumiyyətlə, bəzi mətbuat orqanları son vaxtlar tarixi Ģəxsiyyətlərin 
hərəsi haqqında bir yalan uydururlar. Nəriman Nərimanov Zəngəzuru ermənilərə 
hədiyyə etmiĢdir, M.Ə.Rəsulzadə isə lap kəlləçarxa çıxmıĢdır: Almaniyada 
Fətəlibəyli Əbdürrəhman Düdənginskini qətlə yetirmiĢdir. Bəs ətəyində namaz qılası 
olanımız hansıdır? 
Üzdəniraq müəlliflərin arĢınına görə, millətimizin taleyi uğrunda 
həyatlarını qurban vermiĢ Ģəxsiyyətlər dayaz düĢüncə ilə yaĢamıĢlar. Bir-birinə 
intiqam hissi bəsləmiĢlər. Bakıda Ģəhərin göbəyində, Azərbaycanda Ģose 
yollarında, gecənin qaranlığında Moskvada öz mənzilinin həndəvərində, 
Almaniyada kirayə evdə...öz soydaĢlarını qəsdən məhv etmiĢlər. 
Bu cəhətdən «Yeni Azərbaycan» qəzeti 1998-ci il «müsabiqəsi»nin qalibi 
sayıla bilər. Qəzetin bu il 29 və 30 sentyabr tarixli saylarında dərc olunmuĢ 
«Düdənginskinin ölümündə M.Ə.Rəsulzadənin əli varmı?» məqaləsi «Avrasiya» 
qəzetinə əl tutmuĢdur. 
M.Ə.Rəsulzadə irsini AraĢdırma Fondunun sədri Nəsiman Yaqublu «Yeni 
Müsavat» qəzetinin səhifələrində «Yeni Azərbaycan»a tutarlı cavab verdiyindən bu 
haqda söhbət açmağa  lüzum yoxdur. Ancaq  bir baĢlıca  amil vardır ki, mövzumuz 
çərçivəsində ondan danıĢmamaq mümkün deyildir. Məsələ bundadır ki, 1947-ci ildə 
PiĢəvəri əməliyyatı ilə 1954-cü ildə Düdənginski əhvalatı eyni bir mərkəzin 
hazırlayıb həyata keçirdiyi qəsddir. Bu həqiqəti yəqin ki, elə «Yeni Azərbaycan» da 
bilməmiĢ deyildir. Məqsəd tamam baĢqadır: «Avrasiya» PiĢəvəri deyərək, Mir 
Cəfər Bağırovu qatil hesab etdiyi kimi, «Yeni Azərbaycan» da Düdənginski 
hayqıraraq, M.Ə.Rəsulzadəni gözdən salmaq istəyir. Məqalədə oxuyuruq: «Bu 
cinayəti törətməklə M.Ə.Rəsulzadə yenidən reytinqinin qalxacağına, 
liderləĢəcəyinə ümid bəsləyirdi. Lakin heç də hər Ģey onun düĢündüyü kimi 
alınmadı...» BaĢqa sözlə, müəllif «reytinq», «lider» istilahlarından istifadə etməklə 
demək istəyir ki, XX əsrin sonlarında bütün «liderləĢmək istəyənlər» nə qədər 
çalıĢsalar da, seçimdə qutudan Heydər Əliyev çıxacaqdı... 
Ġndi də keçək 1947-ci ildə Yevlax yaxınlığında və 1954-cü ildə 
Almaniyada baĢ vermiĢ hadisələrin oxĢarlığına. 
Hər iki əməliyyat dövlət təhlükəsizlik orqanları tərəfindən hazırlanıb, həyata 
keçirilmiĢdir. PiĢəvərinin baĢına gətirilənləri «Rudenko məhkəməsi»ndə keçmiĢ 
DTK əməkdaĢları da etiraf etmiĢlər. Mayor Düdənginskinin faciəli ölümü barədə 
isə ilk dəfə «Ədəbiyyat qəzeti»nin 1995-ci il 31 mart tarixli sayında «Qürbətdəki 
əsirlər» yazısında geniĢ məlumat verilmiĢdir. Müharibədən qabaq «Yeni Ġsmayıllı» 
qəzetinin məsul katibi olmuĢ, hazırda Türkiyədə yaĢayan Əhməd Ulusoy 
37 
 
Almaniyada əsirlikdə olmuĢdur. M.Ə.Rəsulzadə və F.Ə.Düdənginski ilə yaxından 
tanıĢ imiĢ. 
O nəql edir ki, Əbdürrəhman bəy Fətəlibəyli əslən Naxçıvanın Düdəngə 
kəndindən olduğundan Düdənginski təxəllüsünü daĢıyırdı. Müharibənin 
əvvəllərində əsir düĢmüĢdü. Mayor rütbəsilə alman ordusunda xidmət edirdi. 
Sərkərdəlik məharətinə görə Almaniyanın milli qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdü 
(müstəmləkə xalqlarının azadlıq istəyən oğullarının bir totalitar imperiyaya qarĢı   
mübarizədə   digər   totalitar   imperiyadan   imdad diləməsi faciədir!). 
M.Ə.Rəsulzadə Almaniyadan Türkiyəyə mühacirət edəndə, Düdənginski orada 
azərbaycanlı əsirlərin yeganə pənahı idi. Bəstə boylu, girdə sifətli, qaynar baxıĢlı 
mayor bir neçə xarici dil bilirdi. 
Düdənginskinin son günləri Münhendə keçmiĢdir. O, Amerikanın 
Sovetlər əleyhinə fəaliyyət göstərən institutunda dərs deyir, ictimai-siyasi xadim 
kimi tanınırdı. Lakin Sovet casuslarının gözündən yayınmırdı. Onun qətli 
azərbaycanlı casusa tapĢırılmıĢdı. Casus dost cildinə girərək, Düdənginski ilə 
yaxınlıq edir. «Dost» casus bir gün Düdənginskini evinə dəvət edir, Ģəraba qonaq 
edir və ... çəkiclə baĢına vura-vura iĢgəncə ilə öldürür. Paltarını çıxarıb öz əyninə 
geyir, sənədlərini də götürür. Mayor Fətəlibəyli libasında aradan çıxır. 
Amerika nümayəndələri ölənin kimliyinə varmadan torpağa basdırdılar. 
Cinayətin üstü açıldıqda isə qəbri açıb, F.Ə.Düdənginskini rəsmi dəbdəbə ilə dəfn 
edirlər. 
Atasının faciəli ölüm xəbərini eĢidən oğlu Əlinin baĢına hava gəlir. ABġ 
hökumətinin razılığı ilə Əlini anası Leyla xanımla birlikdə təyyarə ilə Nyu-Yorka 
göndərirlər. Onlar Ģəhərin yaxınlığında azərbaycanlıların daha sıx yaĢadıqları Novak 
qəsəbəsində məskunlaĢırlar. ABġ hökuməti onlara yüksək təqaüd kəsir. 
Əhməd Ulusoy mayor Düdənginskinin ömür-gün yoldaĢı Leyla xanım 
haqqında da ürəklə danıĢır. Leyla xanım davanın ilk günündən əri ilə birlikdə 
cəbhəyə yollanmıĢdı. Birlikdə də əsir düĢmüĢdü. Birlikdə də əsir kimi Ġtaliyaya 
göndərilmiĢdilər. Bundan xəbər tutan azərbaycanlılar, ilk növbədə əsirlikdə olan 
ruhanilərimiz yeddi min Ġsveçrə frankı toplayıb Romadakı həbsxanaya 
göndərmiĢdilər. Düdənginski həmin məbləği qəbul edib, digər zindanda dustaq olan 
arvadı Leyla xanıma göndərmiĢdi. Leyla xanım isə həbsxana müdirindən xahiĢ 
etmiĢdi ki, həmin pulu bütün azərbaycanlı məhbuslar arasında bölərək paylasın. Ən 
axırda ərinə və ona çatacaq payı saxlasınlar. Leyla xanımın bu nəcib hərəkəti 
hamını heyrətə gətirmiĢdi... 
Bu gün 44 il əvvəl Düdənginskinin qətlə yetirilməsi bəhanəsilə 
M.Ə.Rəsulzadənin adına böhtan atanlar «Rudenko məhkəməsi»nin maddələrini 
dəstəkləyənlərdir. Əgər onlar Düdənginskinin xatirəsini əziz saxlayırlarsa, 
Almaniyada onun məzarını tapsınlar. Leyla xanımın taleyi necə olmuĢdur? 
F.Ə.Düdənginskinin yeganə yadigarı Əli sağmıdır? Haradadır? 
38 
 
Mir Cəfər PiĢəvərinin ölümündə Mir Cəfər Bağırovu, Fətəlibəyli 
Əbdürrəhman Düdənginskinin qətlində Məhəmməd Əmin Rəsulzadəni 
günahlandırsaq, onda ġıxəli Qurbanovun, Ziya Bünyadovun və baĢqa 
Ģəxsiyyətlərimizin ölümünə bais olanlar da aĢkarlanmalıdır. O zaman Mir Cəfər 
Bağırovdan sonra hakimiyyətə gəlmiĢ rəhbərlərin günahı yüksələn xətt boyunca 
artacaqdır. Nəsillərimiz rəhbərlərinə bir-birinin ardınca rəhmət deməyəcək, lənət 
yağdıracaqlar. 
 
 
Məhəmməd Biriya 
 
1944-cü ilin mayında Təbrizdən Həsən ġahgəldiyevin M.C.Bağırovun 
adına göndərdiyi məktubda oxuyuruq: «Məhəmməd Biriya mənimlə əlaqə saxlayır. 
Hər gün görüĢürük, onun gələcək ədəbi fəaliyyəti barədə də müzakirələr aparırıq. 
O, məndən xahiĢ edib ki, göstərdiyiniz atalıq qayğısına görə atəĢin salamlarını sizə 
çatdırım». 
1944-cü ilin yazında və yayında Güney Azərbaycanda aparılan siyasət 
barədə Stalinə göndərdiyi geniĢ məlumatında M.C.Bağırov Məhəmməd Biriyanın 
adını xüsusi iftixar hissi ilə çəkirdi. 
1945-ci ilin oktyabrında Parisdə açılan Ümumdünya Həmkarlar Ġttifaqları 
Konqresində Məhəmməd Biriya Azərbaycan fəhlə və zəhmətkeĢlərinin 
nümayəndəsi kimi iĢtirak etmiĢdir 
... «Biz Azərbaycan xalqının azadlığını müdafiə etmək yolunda ölümə 
gedirik». Bu sözlərin altında Mir Cəfər PiĢəvərinin və Məhəmməd Biriyanın 
imzası vardı. 
Azərbaycan Demokratik Firqəsi Mərkəzi Komitəsinin üzvü, Milli 
Məclisin deputatı, milli hökumət dövründə maarif naziri, Cənubi Azərbaycanda 
Həmkarlar Ġttifaqının sədri, Yazıçılar Cəmiyyəti Ġdarə Heyətinin sədri iĢləmiĢ 
Məhəmməd Hacı Qulam oğlu Biriya PiĢəvərinin ölümündən sonra amansız 
məhrumiyyətlərə düçar edildi. Təqsiri nə idi? Guya 1942-ci ildə rəsmi icazə 
olmadan Təbrizə qayıtmıĢdı. Elə çıxır ki, Biriya öz doğma el-obasına baĢ çəkmək 
üçün Moskvadan icazə vərəqəsi almalı idi. Bunda ittiham olunurdu ki, milli 
hökumətin maarif naziri vəzifəsini daĢıyarkən, Təbrizdə Amerikanın konsulu ilə 
görüĢmüĢdü. Elə çıxır ki, Təbrizdə əcnəbi ölkənin elçisi ilə görüĢmək üçün 
əcnəbilərdən icazə almalı idi. 
Mir Cəfər PiĢəvərinin qətlinə fərman verən yemelyanovlar alovlu 
vətənpərvəri və azadlıq aĢiqini Azərbaycandan sürgün etdilər. O, doqquz il Rusiya 
zindanlarında əzab çəkdi. 
Məhəmməd Biriya cəzasını çəkib Bakıya qayıdanda qırx dörd yaĢında idi. 
Əlində bəraət kağızı da vardı. DüĢünürdü ki, bir daha ona yaxın düĢməyəcəklər. Bakı 
da dəyiĢmiĢdi, Ģəhərin adamları da. Stalinin portretləri götürülmüĢ, mərkəzdəki 
39 
 
bağların, parkların dəmir çəpərləri sökülüb atılmıĢdı. Nikita XruĢĢovun məhbus ilə 
fotoĢəklini qəzetdə görəndən sonra ona elə gəlirdi ki, Bayıl həbsxanası da 
boĢalacaqdır. Siyasi dustaqların hamısına bəraət veriləcəkdir. 
Ancaq Ģirin xəyallar puç oldu. 1957-ci ilin iyun ayında Mir Cəfər 
PiĢəvərinin vəfatının onuncu ildönümü münasibətilə xatirə günü keçirilməsinə 
hazırlıq görən silahdaĢını qəfildən həbsə aldılar. Azərbaycanın xəfiyyə orqanlarının 
yeni rəhbərləri bu dəfə onu nədə günahlandırırdılar? Guya Rusiya həbsxanalarında 
baĢına gətirilən müsibətlər barədə Bakıya qayıtdıqdan sonra Ģairliyinə salaraq dost-
tanıĢlarına danıĢmıĢdır. Buna görə də bəraəti  ləğv edilməli  və  yenidən   Rusiyaya  
sürgün edilməlidir, həm də bu dəfə doqquz yox, on il müddətinə. 
Yalnız və yalnız əfsanələrdə rastlaĢdığımız qeyri-adi qəhrəmana bənzər 
Məhəmməd Biriya on ili də qürbətdə dörd divar arasında keçirdi. 1967-ci ildə 
azadlığa buraxılaraq, Bakıya döndü. Bu dəfə on ildə baĢına gələnləri danıĢmaq 
üçün dost-tanıĢ da qalmamıĢdı. Bircə yerin qulağı kar deyildi. Çünki bu qulağı KQB 
əvvəlkindən də möhkəm qorumaqda idi... Təzada bax, dünən Stalini söyənlər bu 
gün XruĢĢovu bəyənmirdilər. Dünən Mir Cəfər Bağırova qılınc çəkənlər bu gün 
Ġmam Mustafayevi də bəyənmirdilər. Adamda neçə üz olar, aman Allah?! Hara 
getməli, necə yaĢamalı?! 
Məhəmməd Biriya otaqda özü-özüylə danıĢırdı. Sanki təzə yazdığı Ģeirini 
pıçıltı ilə əzbərdən deyirdi. ġair illər uzunu bağrının baĢında gəzdirdiyi fotoĢəkli 
döĢ cibindən çıxarıb yazı masasının üstünə qoydu. Vəfalı ömür-gün yoldaĢı və bir 
neçə aylıq ikən üzündən öpüb ayrıldığı oğlu bir anda fotonu canlandırmıĢdı: «Ata, 
Təbrizə qayıt. Anam lap əldən düĢüb...» 
Məhəmməd Biriyanın qərarı qəti oldu - Təbrizə dönməliyəm! 
Azərbaycanın əlaqədar təĢkilatlarının rəhbərlərinə üz tutdu. Kabinetlərindən Leninlə 
yanaĢı Brejnevin də portretini asmıĢ rütbə sahibləri Biriyanın xahiĢinə məhəl 
qoymadılar. Dedilər ki, bu, respublikanın səlahiyyəti xaricində olan məsələdir. Axı 
sənin Təbrizdə nə iĢin var? Nə olsun arvad-uĢağın ordadır? Ġran xarici ölkədir, 
Təbriz də onun bir Ģəhəri. Bu xam xəyaldan vaz keç. BaĢını sal aĢağı, Vətəndən 
Ģeirlər yaz, yaĢa. 
Məhəmməd Biriya kor-peĢmən qalaraq, pənah gətirdiyi ali vəzifə 
sahiblərinə bir söz demədi. Yadına Mir Cəfər Bağırovla elə bu binada görüĢü 
düĢdü. 1947-ci ilin mart ayında, Novruz bayramı ərəfəsində Mir Cəfər Bağırov onu 
qardaĢ mehribanlığı ilə qarĢılamıĢdı, səmimi söhbət etmiĢdi, bütün xahiĢlərini 
yerinə yetirmiĢdi. Milli qeyrətin yoxdursa, millətə rəhbər olma. Bu binaya kiĢi 
gəldi, bu binadan   kiĢi   getdi   Mir   Cəfər.   Sonra   da   ġəhriyarın misralarını 
dodaqaltı dedi: 
 
O Mir Cəfər seyidlərin tacıydı, 
                                             ġahlar Ģikar etməsi qıyqacıydı. 
    Mərdə Ģirin, namərdə çox acıydı, 
40 
 
Məzlumların haqqı üstə əsərdi, 
                                            Zalımları qılınc kimi kəsərdi. 
 
Əlbəttə, Məhəmməd Biriya yaxĢı bilirdi ki, ġəhriyarın «Mir Cəfəri» nə 
Mir Cəfər Bağırov, nə Mir Cəfər PiĢəvəri idi. Ancaq nə fərqi, hər ikisi həqiqətən 
«seyidlərin tacıydı»... 
Min əziyyəti dəf etmiĢ cəfakeĢ min birinə də tablaĢdı. Təbrizə getməyə 
rəsmi icazə almaq üçün bu dəfə dustaq kimi Rusiyaya yol aldı. Kursk vağzalında 
qatardan düĢüb, tramvay dayanacağına yaxınlaĢdı. Onun arxasınca gələnlərdən iki 
nəfər ayaq saxladı, birisi nabələd qonağın qolundan tutaraq, «Qrajdanin, v maĢinu» 
- dedi. Əlbəttə, adi paltarda olan bu moskvalılar heç də qonağı mehmanxanaya 
aparmağa gəlməmiĢdilər... 
Milis Ģöbəsində akt tərtib olundu. Yalançı Ģahidlərin ifadələri akta əlavə 
edildi. Məhəmməd Hacı Qulam oğlu Biriya milis iĢçilərini təhqir etdiyinə görə 
məhkəməyə verildi, ona iki il həbs cəzası kəsildi. Təbrizə getməyə tələsən 
vətənpərvərə Moskva göz dağı çəkdi. Onu Tambov vilayətinə həbsxanaya 
göndərdilər... 
Məhəmməd Biriya Tambov vilayətində dustaqxana günlərini də baĢa 
çatdırdı. Moskvaya, oradan da Bakıya gəldi. Bakıda əqidədaĢları ona xəbər verdilər 
ki, PiĢəvərinin məzarı Buzovnadan Fəxri Xiyabana köçürülmüĢdür. Biriya payi-
piyada unudulmaz və müqəddəs insanın qəbri üstünə gəldi. Fatihə surəsi oxudu, 
heykələ döndü və sonra da öz heykəlini gözlərindən axan isti damlalar cana gətirdi. 
ƏzabkeĢ Ģair Sabir adına kitabxananın qiraət zalında boĢ masalardan 
birinin arxasında əyləĢdi. Kağız və qələm götürüb məktub yazdı. Məktub 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Vəli 
Axundova ünvanlanmıĢdı. Ancaq bu nə Ģikayət ərizəsi, nə də xahiĢnamə idi. 
Minnətdarlıq idi. Məhəmməd Biriya Mir Cəfər PiĢəvərinin məzarının Fəxri 
Xiyabana köçürülməsinə görə Vəli Axundova ürək sözlərini çatdırırdı. Bir də ümid 
edirdi ki, PiĢəvərinin xatirəsini əziz tutan rəhbər ona da kömək əlini uzadar, Bakıda 
iĢləməsinə Ģərait yaradar. SSRĠ Daxili ĠĢlər Nazirliyi Azərbaycanda həmiĢəlik 
qalmağı ona yasaq etmiĢdi. 
1969-cu ilin qızmar yay günlərində Məhəmməd Biriya radiodan xəbər 
tutdu ki, Azərbaycan KP MK-nın iyul plenumunun qərarı ilə Vəli Axundov iĢdən 
azad edilmiĢ, Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədri Heydər 
Əliyev respublikanın birinci rəhbəri olmuĢdur. Sevindi, sevindi ki, artıq arzusuna 
çatacaqdır, Bakıdan Təbrizə dönəcəkdir. Avqust plenumundan sonra Azərbaycan 
KP MK-ya bu məzmunda məktub yazıb göndərdi: «Daxili ĠĢlər Nazirliyi mənə 
yaĢamaq üçün Tambov vilayətinin Yaroslav kəndini təyin etmiĢdir. Orası 
Rusiyadır, mən iranlı, orada yaĢamaq mənim üçün heç cür münasib deyil. XahiĢ 
edirəm, Təbrizə qayıtmağa viza verilənə qədər Bakıda yaĢamağa icazə verəsiniz. 
13 sentyabr 1969-cu il. Biriya». 
41 
 
Məktubuna rədd cavabı verildi. Rusiyanın müxtəlif yerlərindən gələnləri 
Bakıda mənzillə təmin edənlər soydaĢımızı müvəqqəti qeydiyyata götürmədilər. 
Mir Cəfər PiĢəvərinin Buzovnadan Fəxri Xiyabana gətirilmiĢ sümükləri torpaq 
altında bir daha sızıldadı. Əlacsız qalan Ģair yenə də qürbətə - sürgün yerinə 
yollandı, Tambov vilayətinin Piçayev rayonuna. 
1970-ci ilin Novruz bayramı ərəfəsində Bakıda vəzifədə olan sədaqətli 
dostlarından biri Rusiyanın Tambov vilayətindəki Piçayev rayonunun Yaroslav 
kəndinin sakini Məhəmməd Biriyaya Ģad xəbər çatdırdı: dərhal Bakıya gəl, qeyri-
rəsmi olsa da, sənə Azərbaycanda yaĢamağa razılıq verilmiĢdir. 
Hər Ģeydən küskün könlünü qəlbinin atəĢi ilə yaĢadan Ģairin «qeyri-rəsmi 
olaraq Bakı qeydiyyatı» SemaĢko adına xəstəxanadan baĢlandı. Uzun illərin 
müsibətli yolları onu heydən   salmıĢdı.   Diz  qapağında   cərrahiyyə   əməliyyatı  
aparıldı. ġəfa tapıb ayağa qalxdı. Fəqət... yenə də ona yaĢamaq   üçün   Bakıda  
sığınacaq  tapılmadı.  Xəstəliyinə görə   təqaüd   kəsilmədi.   Aldanıldı,   alçaldıldı.   
Gah   bu həmvətəninin, gah da o həmvətəninin qonağı oldu. ġəhərdən rayonlara, 
kəndlərə dərviĢ kimi baĢ alıb getdi. Bir müddət ġuĢada, bir az ġamaxıda güzəran 
keçirdi.  Hər dəfə   Bakıya   qayıdanda   Fəxri   Xiyabanda   Mir   Cəfər 
PiĢəvərinin qəbrüstü abidəsi qarĢısında nələr keçirdiyini bir Allah bildi.  
Təbriz eĢqi  ilə alovlanan Ģairə Azərbaycanın sərhəd     frayonlarına güzar 
etmək, Arazı görmək də qadağan edildi. Sabirabada - SuqovuĢana  da  
buraxmadılar ki,  Arazın səsinə qulaq versin, Arazın sularını yanan bağrı baĢına 
səpsin. 
Rayonlara ancaq ġamaxıdan keçib gedirdi. Yollarda didərgin Ģairi 
L.Ġ.Brejnevin nəhəng portretləri və  «Azərbaycan iri addımlarla irəliləyir!» sözləri 
yazılmıĢ plakatlar qarĢılayırdı. Onun isə xırda addımlarla da irəliləyəcəyi yeri yox 
idi. Bir mənzil qalmıĢdı - son mənzil. Bəs o harada məqam tutacaqdı? Tambov 
vilayətinin Yaroslav kəndindəmi? Yox, yox! Allah eləməsin. Bundansa Arazda 
boğulmaq yaxĢıdır. Apardı sellər Biriyanı -deyərlər. Ancaq bu da qeyri-
mümkündür. Araza yaxın düĢə bilmir. 
Respublikanın rəsmi dairələri Mir Cəfər PiĢəvərinin ən yaxın 
silahdaĢlarından birini sağ ikən unutmuĢdular. ġairin «Ürək sözü» kitabı yoxa 
çıxmıĢdı. Nə Yazıçılar Ġttifaqının ədəbi məcmuələrində, nə də dövri mətbuat 
səhifələrində adı çəkilmirdi. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasında «B» hərfi ilə 
baĢlayan Ģəxslər arasında Bağırov kimi Biriya da yox idi. Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının 1988-ci ildə nəĢr etdirdiyi Cənubi Azərbaycan antologiyasında da 
Məhəmməd Biriyanın adına rast gəlinmir. Biriyaya haqsızlıq edənlərin o zamanlar 
Hüseyn Caviddən, Əhməd Cavaddan, Mikayıl MüĢfiqdən danıĢmağa haqqı yox idi. 
Elə indi də haqqı yoxdur. Nəhayət, Mir Cəfər Bağırovu güllələyən, Mir Cəfər 
PiĢəvərini qətlə yetirən, Məhəmməd Biriyanın baĢına olmazın iĢgəncələr gətirən 
allahsız quruluĢun son illəri gəldi. Durğunluq dahisi «canlı Lenini» yenidənqurma 
yolçusu M.Qorbaçov əvəz etdi. Azərbaycanın Ģəhər və rayonlarından L.Ġ.Brejnevin 
42 
 
büstləri və nəhəng portretləri bir gecədə yoxa çıxdı. BaĢları üzərində M.Qorbaçovun 
köhnə çərçivəyə salınmıĢ Ģəkilləri asılmıĢ təzə rəhbərlər imana gəldilər. Məhəmməd 
Biriyaya Təbrizə qayıtmağa rəsmi icazə verildi. 
Ana Təbrizdə qatar qabağına gələnlər həsrətini çəkdikləri Ģairin 
qədəmlərinə su səpdilər, sevincdən göz yaĢları axıtdılar. Onların arasında tanınmıĢ 
Azərbaycan Ģairi Yəhya ġeyda da vardı. 
Ġranda Ģahlıq taxt-tacı dağılmıĢdı. Bu xalq inqilabının qələbə çalmasında 
azərbaycanlılar - Mir Cəfər PiĢəvərinin və Məhəmməd Biriyanın soydaĢları mühüm 
rol oynamıĢdılar. Ġndi artıq hicran günləri arxada qalmıĢdı. ġair Təbrizə 
qovuĢmuĢdu. Öz əzizlərinin, doğmalarının yanında idi. 
Lakin qara irticanın əzrayıl əli Məhəmməd Biriyanın son istəklərinə nöqtə 
qoydu. 1985-ci ilin sentyabrında onu hökumət əleyhinə fəaliyyətdə 
ittihamlandıraraq həbs etdilər. Bu dəfə dörd divar arasından qurtara bilmədi. YetmiĢ 
bir yaĢlı, Nəsimi xislətli vətənpərvərin son nəfəsdə bu pıçıltısı qaldı: 
 
                                               Arama qəbrimi, 
Axtarma mənim baĢdaĢımı. 
                                                 Rəsmdə Həzrəti Nuh, 
 Ġsmdə Xatəm də mənəm. 
                                                 Vurma əl türbətimə, 
 Türbəti-adəm də mənəm. 
   Nə o dünya, nə bu dünya, 
                                                  Ġki aləm də mənəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MĠR CƏFƏR BAĞIROV 
FENOMENĠNĠN 
SAXTALAġDIRILMASI 
DAVAM EDĠR 
 
(“Həftə” qəzeti, 1 oktyabr 1999 – 18 fevral 2000) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
1999 -cu ilin mayında əsrin «Bağırov məhkəməsi»ndən qırx üç il keçdi. Ġlk 
dəfə olaraq, müttəfiq respublikanın Kommunist Partiyasının katibi inzibati orqan 
baĢçıları ilə birlikdə müttəhimlər kürsüsündə göründü. 1956-cı il martın 2-də Moskva 
Ģəhərində tərtib olunmuĢ ittihamnamə əsasında SSRĠ baĢ prokuroru Roman Rudenko 
RSFSR Cinayət Məcəlləsinin maddələrilə Azərbaycan SSR Quba Ģəhər sakini, 1896-
cı ildə anadan olmuĢ Bağırov Mir Cəfər Abbas oğlunu ən yüksək cinayət cəzasına - 
güllələnməyə məhkum etdi. XruĢĢov və Mikoyanın tapĢırığını dürüst yerinə 
yetirdiyinə görə, himayədarları Rudenkoya verilmiĢ Lenin ordeninin sayını beĢə 
çatdırdılar, baĢqa sözlə, Mir Cəfər Bağırovun beĢ Lenin ordenini hakiminin döĢünə 
taxdılar. Üstəlik, onu Sov.ĠKP MK-ya üzv seçdilər, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı etdilər. 
 
 
Mir Cəfərin düĢmənləri 
 
Azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq, xalqın rəhbəri məhkəmə iclasında 
xalqın düĢməninə çevrilirdi. Yalançı Ģahidlər meydan sulayırdı. Onlar robot kimi 
görünən canlı anonim məktublara bənzəyirdilər. Milli mənliyi və kiĢiliyi olmayan 
simasızlar dünən kölgəsinə səcdə etdikləri əyilməz insana ağına-bozuna baxmadan 
böhtanlar yağdırırdılar. Azərbaycanın inzibati orqanlarına soxulmuĢ bu oyunbazlar 
ərz edirdilər ki, «çoxları axĢamlar teatrlara gedirdi, M.C.Bağırov isə həbsxanaya adam 
döyməyə». 
Kimlər idi Bağırov məhkəməsinin yalançı Ģahidləri? Hansı yuvanın 
quĢları idilər? Dil-dil ötənlərin nitqi məhkəmə iclasından sonra niyə tutulurdu? 
Ġstintaq materiallarında Ģahid kimi adları çəkilən Manuçarov, Baqdasarov, Sevoyan, 
Saakyan, Qasparyan, Yegizarov, Lazarev, Dudiyev, Xaldıbanov, Milov, Ziyalov, 
Xentov, Aksyonov-ġerbitski və baĢqalarının ünvanı kimə bəllidir? 
...Kremlin ermənipərəst rəhbərləri Mir Cəfər Bağırovu aradan götürdükdən 
sonra öz təbiətinə görə humanist və beynəlmiləlçi olan millətimizə qarĢı səlib 
yürüĢünə baĢladılar. Mir Cəfər Bağırovla çiyin-çiyinə çalıĢmıĢ görkəmli 
Ģəxsiyyətlərimizə millətçilik damğası vurdular... 
 
 
Dostlara qarĢı təqiblər 
 
Mir Cəfər Bağırovun yaxın silahdaĢlarının respublika rəhbərliyindən 
uzaqlaĢdırılması və Moskva qarĢısında təslimçilik siyasəti yalançı Ģahidlərin 
bayram təntənəsini yenidən bərpa etdi. Mir Cəfər Bağırovun rəhbər olduğu illərdə 
Azərbaycanın misilsiz nailiyyətlərindən söhbət açılsa da, adı çəkilmədi, yasaq 
edildi. Sən demə, Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsinin qadağa möhürünün qarası çox 
tünd imiĢ... 
45 
 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının 1976-cı ildə nəĢr olunmuĢ birinci 
cildində oxuyuruq: «Azərbaycan Kommunist (bolĢeviklər) Partiyasının rəhbərliyi 
ilə respublika əməkçiləri Vətənin müdafiə qabiliyyətini möhkəmlətməkdə fəal iĢtirak 
etdilər. FaĢist Almaniyasının ölkəmizə xaincəsinə hücumu, Böyük Vətən 
müharibəsinin (1941-45) baĢlanması xalqımızın dinc quruculuq iĢini ləngitdi. Bütün 
Sovet adamları kimi, Azərbaycan zəhmətkeĢləri də Vətənin azadlıq və 
istiqlaliyyətini qoruyub saxlamaq, sosializmin nailiyyətlərini müdafiə etmək 
əzmində olduqlarını bildirdilər. Müharibənin ilk günlərində ordu sıralarına könüllü 
getmək üçün 40 min ərizə verildi, 150 mindən çox adam xalq qoĢununa daxil oldu. 
Azərbaycan kommunistləri həmiĢə olduğu kimi, Vətəni öz sinəsi ilə müdafiə 
edənlərin ön sıralarında idilər. AK (b)P xalq təsərrüfatını hərbi qaydada yenidən 
qurmaq və düĢməni dəf etmək üçün xalqın qüvvələrini, respublikanın ehtiyatlarını 
səfərbərliyə aldı. Azərbaycan Qızıl Ordunun cəbbəxanalarından birinə çevrildi. Bakı 
əməkçilərinin fədakarlığı   nəticəsində   1941-ci   ildə  ölkəyə  23   milyon tondan 
çox neft verildi. Müharibənin birinci ilində AK(b)P üzvlərinin və üzvlüyə 
namizədlərin təqribən yarısı orduya getdi. Cəbhə ilə arxanın birliyi 
möhkəmləndirildi. Azərbaycan partiya təĢkilatının bütün fəaliyyəti düĢməni 
darmadağın etmək vəzifəsinə yönəldildi». 
Bəs kim idi o dövrdə Azərbaycana rəhbərlik edən? Durğunluq illərində Mir 
Cəfər Bağırovun adını və fotoĢəklini ancaq Böyük Sovet Ensiklopediyasında görmək 
mümkün idi. Ensiklopediyada Bağırov haqqında məqalədən sonra Baqramyandan 
yazılmıĢdır. 
ASE-nin birinci cildində əlifbamıza uyğun olaraq «Baqramyan» 
«Bağırov»dan əvvələ keçirilmiĢdir. Baqramyan Ġvan Xristoforoviç. Bağırov... Ancaq 
bu «Bağırov» o «Bağırov» deyildir. Azərbaycan türklərinin soyadını mənimsəmiĢ 
ermənidir - Bağırov Ruben Xristoforoviç. 
... Ġllər keçdi. Arxivlərin seyf qapıları açılmağa baĢladı. Mir Cəfər 
Bağırovun həyat və fəaliyyətinə dair sənədlər aksioma kimi danılmaz oldu, yalançı 
Ģahidlərin ifadələrini alt-üst etdi. 
Mir Cəfər Bağırovun müasirləri olmuĢ doğruçu Ģahidlərin yürüĢü baĢlandı. 
Azərbaycan xalqının əyilməz oğlu, bütün cəbhə səngərlərində milli qəhrəmanımız, 
unudulmaz Ziya Bünyadov bu yürüĢün bayraqdarına çevrildi. Onun ayrı-ayrı qəzet 
səhifələrində dərc edilmiĢ oçerkləri sübut etdi ki, Azərbaycanda 37-ci il 
hadisələrinin baiskarı bir nəfər rəhbər Ģəxs deyil, diktatura rejimi idi. Ġlk dəfə olaraq 
Ziya Bünyadov amansız repressiya qurbanlarının saxta dəlillər və uydurma ifadələr 
əsasında məhkum edildiyini inandırıcılıqla açıb göstərdi. 1956-cı ildə Mir Cəfər 
Bağırovun məhkəmə materialları da bunlardan fərqlənmirdi. 
1993-cü ilin əvvəlində «AzərnəĢr» Ziya Bünyadovun «Qırmızı terror» 
kitabını on min iki yüz tirajla oxuculara çatdırdı. Gərgin alim əməyinin nəticəsi 
olan bu qiymətli əsər M.C. Bağırovun məhkəməsinin materiallarına real baxıĢın 
nümunəsinə çevrildi. Ayrı-ayrı istintaq materiallarında Mir Cəfər Bağırova qarĢı sui-
46 
 
qəsd hazırlanması məsələsinə Ziya Bünyadov aydınlıq gətirdi: «M.C.Bağırov 
məhkəməsində ifadə verib ki, Azərbaycanda onun əleyhinə heç vaxt sui-qəsd 
hazırlanmayıb və bu ola da bilməzdi». 
...Mir   Cəfər   Bağırovun   fəaliyyətilə   əlaqədar   tarixi həqiqətlərin arxiv 
materiallarına istinad edilən elmi təhlili çox Ģey vəd edir! Ziya Bünyadov timsallı 
cəsarətli qələm sahibi, tarix elmləri doktoru, professor Cəmil Həsənli də bu yol ilə 
getmiĢdir. Onun 1998-ci ildə «Diplomat» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ kitabı 
belə adlanır: «Güney Azərbaycan: Tehran - Bakı - Moskva arasında (1939-1945)». 
Əsərin ən mühüm məziyyətlərindən biri budur ki, həmin mövzuda yazılmıĢ digər 
monoqrafiya və kitablardan fərqli olaraq,   Mir   Cəfər   Bağırovun   həmin   
dövrdəki   siyasi fəaliyyəti obyektiv qiymətini almıĢdır.  Kitabın redaktoru, tarix 
elmləri doktoru, professor ġövkət xanım Tağıyeva bu barədə   belə    yazır: 
«Moskva    ilə   Təbriz   arasındakı münasibətlərdə öyrənilən hadisələr dövründə 
Azərbaycan Kommunist  (bolĢeviklər)   Partiyası   Mərkəzi   Komitəsinin birinci 
katibi olmuĢ Mir Cəfər Bağırovun rolu böyük idi. Ġran tarixĢünaslığında öz 
təsdiqini tapmıĢ bu məsələnin əsərdə xüsusi dəqiqliklə aĢkarlanması 
təqdirəlayiqdir. Sənədlərin açıqladığı bir çox məsələlər kimi, bu da çox cəlbedicidir 
ki, Bağırovun   Ġrandakı   komandası  (Əziz  Əliyev,   Meybulla Əmiraslanov,   
Həsən   Həsənov   və   baĢqaları)   Stalinin Azərbaycanla bağlı planlarına daha çox 
uyğun və daha etibarlı iĢ aparırdı, nəinki Moskvanın Ġrandakı diplomatları». Mir 
Cəfər Bağırov müharibə illərində Təbrizlə Moskva arasında aparıcı rol oynamıĢdır. 
Bu, Mir Cəfər Bağırovun heç də «yerli miqyasda Allaha çevrilmək istəyindən» 
deyil, Azərbaycan   torpağını   bütöv   bir   Vətən   kimi   görmək arzusundan irəli 
gəlirdi. Lakin Stalinin Mir Cəfər Bağırova Ģəxsi   münasibətindən   və   inamından   
lərzəyə   düĢən Mikoyan  və  onun   Ġrandakı  daĢnak  havadarları  məkrli planlar 
hazırlayırdılar. Bu planlara görə, Moskvanın Qafqazda  və   Ġrandakı  siyasətinin  
baĢlıca  məqsədi  nəticə etibarilə «Böyük Ermənistan» yaradılmasına xidmət etməli 
idi.   Buna  görə də  Cənubi Azərbaycanda  milli-azadlıq hərəkatı boğulmalı və 
beləliklə, iki Azərbaycanın birləĢdirilməsinin qarĢısı vaxtında alınmalı idi. 
Mikoyanın və onun daĢnak dəstəsinin xülyaları Mir Cəfər Bağırova 
yaxĢı məlum idi. Respublikanın rəhbəri belə hesab edirdi ki, iki Azərbaycanın 
birləĢdirilməsi Stalinin imkanları xaricində deyildir. Bu baĢ versə, Ermənistan 
böyük dövlət yaratmaq iddialarından həmiĢəlik əl çəkməyə məcbur olacaqdır. 
Böyük Vətən müharibəsinin baĢlanmasından üç ay qabaq - 1941-ci ilin 
martında Mir Cəfər Bağırov Stalinə göndərdiyi məktubunda belə yazırdı: «Ġranın 
Ģah hökuməti Azərbaycan xalqının Sovet Azərbaycanına qovuĢmaq istədiyini 
bildiyindən hər gün polis rejimini və cəza tədbirlərini gücləndirir». 
 
 
 
 
47 
 
Mir Cəfər Bağırov və Cənubi Azərbaycan 
 
Mir Cəfər Bağırov Cənubi Azərbaycana bütov Azərbaycanın böyük 
hissəsi kimi baxırdı. Xəyalən Xudafərin körpüsündən keçərək qardaĢ elləri qarıĢ-
qarıĢ gəzirdi. Cəmil Həsənlinin kitabında respublika rəhbərinin qeyri-rəsmi olaraq 
Təbrizə gedib-qayıtmasına dair maraqlı bir məlumat vardır. Arxiv sənədlərindən 
birində bu məxfi səfər barədə Mir Cəfər Bağırovun özü belə yazır: «Mən 
Naxçıvanda olarkən, oradan üç-dörd saatlığa Təbrizə getdim... Təbrizdə bir neçə 
yerdə yeddi-səkkiz qız və oğlan uĢağına rast gəldim və onlarla danıĢmaq istədim. 
Ancaq mən maĢını saxlayan kimi onlar qaçdılar. Mən uzaqdan Azərbaycan dilində 
onlara dedim: «Bura gəlin». Mənim Azərbaycan dilində danıĢdığımı eĢidən kimi 
hamısı qayıdıb yanıma gəldi. Cənubi Azərbaycan torpağı bizim xalqımızın əsl ana 
torpağıdır». 
Cənubi Azərbaycana göndərilən iĢçilərə xeyir-dua verən Mir Cəfər 
Bağırov belə görüĢlərdən birində demiĢdi: «Sizin vəzifəniz olduqca məsul və 
olduqca Ģərəflidir. Siz bu Ģərəfli vəzifəni yerinə yetirməklə yüz illərlə ikiyə 
bölünmüĢ qardaĢların arzusunu yerinə yetirmiĢ olacaqsınız. Siz uzun müddətdən 
bəri bir-birindən ayrılan qəlbi, məhəbbəti, duyğunu birləĢdirmiĢ olacaqsınız. Bu, 
namus, qeyrət, sədaqət və məhəbbət məsələsidir». 
...Mir Cəfər Bağırov «uzun müddətdən bəri bir-birindən ayrılan qəlbi, 
məhəbbəti, duyğunu birləĢdirmək» iĢində həmiĢə Mir Cəfər PiĢəvərinin 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmiĢdir. Tudə Partiyası Azərbaycan Demokratik 
Partiyasına çevriləndən sonra bu partiyaya rəhbərliyin PiĢəvəriyə tapĢırılması ilə 
əlaqədar o, Stalinə məktubunda yazırdı: «Azərbaycan Demokratik Partiyasına 
rəhbərlik etmək demokratik dairələrdə böyük nüfuzu və hörməti olan, Tehrandakı 
«Ajir» qəzetinin redaktoru Mir Cəfər PiĢəvəriyə tapĢırıldı». 
Mir Cəfər Bağırovun Moskvaya ünvanlanan digər məktubunda deyilirdi: 
«PiĢəvəri Ġran Azərbaycanında doğulub. Kommunist Partiyasının keçmiĢ üzvüdür. 
Sovet Azərbaycanında uzun müddət məsul partiya-sovet vəzifələrində çalıĢıb. 
1927-ci ildə Komintern tərəfindən Ġrana göndərilib. Rza Ģah hökuməti tərəfindən 
həbs edilən PiĢəvəri 10 il həbsdə yatmıĢ və Sovet qoĢunları 1941-ci ildə Ġrana daxil 
olduqdan sonra azad edilmiĢdir. 
Onun iki doğma qardaĢı Sovet Ġttifaqında yaĢayır. Onlardan biri Qızıl 
Ordudadır, tibbi xidmət kapitanıdır». 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
ġahidlər və faktlar 
 
...Təəssüflər olsun ki, son vaxtlar millətimizi YAP-çılara, müsavatçılara, 
cəbhəçilərə bölənlər iki Mir Cəfəri də -Bağırovu və PiĢəvərini də qarĢı-qarĢıya 
qoymaq istəyirlər. Məsələn, keçən il «Göytürk» nəĢriyyatı «Ulu tariximiz» 
seriyasından Vüqar Əhmədin «Mir Cəfər PiĢəvəri. Həyatı, mühiti və yaradıcılığı» 
adlı monoqrafiyasını nəĢr etmiĢdir. 
Kitabın 61-ci səhifəsində oxuyuruq: «ġahidlərin dediklərinə görə, Mir 
Cəfər Bağırov öz məhkəməsində PiĢəvərinin ölümündə günahı olduğunu 
boynundan atsa da, bu qətli Moskvanın göstəriĢi ilə bağlamağa çalıĢsa da, burada 
bilavasitə onun (M.C.Bağırovun - V.Ə.) əli olduğu Ģəksizdir. Bunu deməyə faktlar 
əsas verir». 
Maraqlıdır ki, 1956-cı ildə yalançı Ģahidlərin ifadələrindən baĢqa daha 
hansı faktlar mövcuddur? 
Müəllif yeganə dəlil kimi Əli Tudənin «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinin 
1988-ci il iyun tarixli sayında dərc olunmuĢ «PiĢəvəri» məqaləsindən bu parçanı 
misal gətirir: «Təəssüflər olsun ki, milli hökumət yaĢaya bilmədi. Yox! YaĢamağa 
qoymadılar. Yoxsa milli hökumətin yaĢamağa iqtidarı da, bacarığı da, ləyaqəti də 
vardı. Deyirlər, milli hökumətin taleyinin həll olunduğu günlərdə PiĢəvəri tez-tez 
bu taya keçib müəyyən adamlarla görüĢürmüĢ, fikir mübadiləsi edirmiĢ. Axı hər 
gün Tehrandan Cənubi Azərbaycana hücum gözlənirdi. Tehranın arxasında isə 
VaĢinqton, London, Paris, Roma dayanmıĢdı. M.C.PiĢəvərinin görüĢdüyü 
adamlardan biri - M.C.Bağırov M.C.PiĢəvəriyə, guya, sülh naminə Ģah qoĢunlarına 
müqavimət göstərməməyi, silahı yerə qoymağı, lazım gələrsə bu taya keçməyi 
məsləhət görür. PiĢəvəri isə M.C.Bağırovla razılaĢmır. Bağırov əsəbiləĢir, 
PiĢəvəriyə: “Axı siz kimə arxalanırsınız?” - deyir. M.C.PiĢəvəri: «Biz Ġran 
xalqlarına arxalanırıq! Bu xalqların içərisində Ģah səltənətinin barıĢmaz düĢməni 
olan farslar da, kürdlər də, türkmənlər də, giləklər də, talıĢlar da, ərəblər də, 
aysorilər də vardır. Biz Ġran Xalq Partiyasına inanırıq. O partiyanın sıralarında Ģah 
qoĢunlarının yüksək rütbəli zabitləri də vardır. Biz sizdən heç bir kömək 
gözləmirik. Siz də bizim iĢimizə qarıĢmayın», - deyir. 
Əli Tudənin məqaləsindəki mükalimədən gənc alim bu nəticəyə gəlir: 
«ġübhəsiz, xalqının qanına susamıĢ, 30-cu illərdə Azərbaycan ziyalılarına qarĢı 
qırğın siyasəti yürütmüĢ M.C.Bağırovun - «Mirqəzəb»in (Ġsa Hüseynov) qəzəbi 
soyuya bilməzdi. Ruhən, mənəviyyat və əməlcə Azərbaycan xalqına yad olan 
Bağırov PiĢəvərinin milli təəssüblə deyilmiĢ sözlərinin heyfini yerdə qoymazdı, 
intiqam ağlına qalib gəldi». 
 
 
 
 
49 
 
DüĢüncələr 
 
Görəsən hansı elmi-tədqiqat axtarıĢları M.C.Bağırovu Ġsa Hüseynova 
«Mirqəzəb» kimi xatırladır? Bəs niyə PiĢəvəridən monoqrafiya yazan Vüqar Əhməd 
bu görkəmli Ģəxsiyyət barədə ilk böyük həcmli əsər-roman yazıb çap etdirmiĢ 
Söhrab Tahirin adını çəkmir? Axı Söhrab Tahir Mir Cəfər PiĢəvərinin yaxın 
silahdaĢlarından biri olmuĢdur. «Ġnqilab qartalı» romanının müəllifi, o taylı-bu taylı 
xalq Ģairimiz Söhrab Tahir iki Mir Cəfəri bir-birinə düĢmən edən yalançı Ģahidlərin 
cavabını «Hər gün» qəzetinin 11 dekabr tarixli sayında çox sərrast vermiĢdir: 
«Bağırovun PiĢəvəriyə münasibəti pis olmayıb. DüĢmən deyildilər. Bağırovun 
Cənubi Azərbaycan hadisələrində çox böyük xidmətləri olub. Buna görə 
Bağırova hörmətim var». 
 
 
Ġttiham 
 
Vaxtilə bədii əsərində Mir Cəfər Bağırova «Mirqəzəb» deyən Ġsa 
Hüseynov da, «Bağırova hörmətim var» yazan Söhrab Tahir də oxuculara yaxĢı 
tanıĢdır. «Xalqının qanına susamıĢ», «ziyalılarına qarĢı qırğın siyasəti yürütmüĢ», 
«ruhən, mənəviyyat və əməlcə Azərbaycan xalqına yad olan Bağırov» ifadələrinin 
sahibi Vüqar Əhməd haqqında öz kitabının cild səhifəsində oxuyuruq: «1963-cü 
ildə anadan olub. M.MüĢfiq adına 18 saylı məktəbdə oxuyub. 1984-cü ildə indiki 
N.Tusi adına Pedaqoji Universitetin filologiya fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə, 
1990-cı ildə universitetin aspiranturasını bitirib. Filologiya elmləri namizədi, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 1987-ci ildən mətbuatda çap olunan Vüqar 
Əhməd 500-dən çox elmi-publisistik, tənqidi, ədəbiyyatĢünaslıq və musiqiyə dair 
məqalə müəllifidir. 400-ə yaxın nəğmə mətninin və bir neçə mahnının musiqisinin 
müəllifidir. Mahnılarından ibarət audiokasset kütləvi tirajla «Səbuhi» səsyazma 
studiyası tərəfindən   buraxılıb.   Güney-Quzey   ədəbi   əlaqələrində xidmətlərinə 
görə «Araz» ali ədəbi, Füzuliyə dair elmi məqalə və Ģeirlərinə görə «Füzuli-500» 
mükafatları laureatıdır. Əsərləri Ġranda, Türkiyədə və Yunanıstanda çap olunub. On 
kitab müəllifidir. Müxtəlif illərdə Azərbaycan radiosunda böyük redaktor, 
«Azərbaycan dünyası» nəĢriyyatı və «Novruz» qəzetində baĢ redaktor vəzifə-
lərində çalıĢıb. Hazırda Azərbaycan TeleĢirkətində baĢ redaktor müavinidir. 
Bu qədər çoxsaylı biliyə və elmi-yaradıcılıq imkanlarına malik olan cavan 
soydaĢımız nədənsə Mir Cəfər Bağırova və Mir Cəfər PiĢəvəriyə zülmət və iĢıq 
rəmzi kimi baxır. Kitabın 66-cı səhifəsində deyilir: «M.C.PiĢəvərinin və xalqımızın 
digər görkəmli oğullarının qanına əlini bulamıĢ M.C.Bağırov tarixin və uca Allahın 
hökmü ilə öz layiqli cəzasını aldı. Əqidə, dünyagörüĢü və xalq qarĢısındakı 
əməllərinə görə hər iki Ģəxs tarixdə qaldı, biri - PiĢəvəri uca kürsüdə, qeyrəti, 
50 
 
namusu, milli qüruru ilə, o biri -Bağırov alçaq və milli xain, rus və erməni nökəri 
kimi».   
Mir Cəfər Bağırov haqqında indiyədək heç yerdə və heç zaman belə mənfi 
«xasiyyətnamə» tərtib edilməmiĢdir. Bu «xasiyyətnaməni» təsdiq edənlər arasında, 
əfsus ki, köhnə qələm dostum, kitabın elmi redaktoru, filologiya elmləri doktoru, 
«Respublika» qəzetinin baĢ redaktoru Teymur Əhmədov da vardır. 
«Respublika» qəzetinin baĢ redaktorundan və respublika teleĢirkətinin baĢ 
redaktor müavinindən soruĢmaq lazımdır ki, axı siz Mir Cəfər Bağırova lənət 
yağdırmaqla nəyi nümayiĢ etdirirsiniz? Mir Cəfər PiĢəvərini hamıdan çox 
istədiyinizimi? Ġnanan daĢa dönsün! Əgər belə olsaydı, son dəfə 1983-cü ildə anadan 
olmasının 90 illiyi respublikada geniĢ qeyd edilmiĢ PiĢəvərinin 1993-cü ildə 100 
illiyi və 1998-ci ildə 105 illiyi unudulmazdı. Bəs bunun günahkarı kimdir? «Alçaq 
və milli xain, rus və erməni nökəri» Bağırovmu? 
Kitabda daha sonra oxuyuruq: «M.C.PiĢəvərinin ölümü Güney və Quzey 
Azərbaycana dəyən zərbə idi. Bu əvəzsiz itki  Güneydəki  istiqlal  mübarizəsini,  
müstəqillik yolunu yarımçıq qoydu. Müstəqilliyini itirən cənublular sanki 
eyforiyaya uğradılar, Ģimallı qardaĢları tək özlərini köməksiz sayıb, nostalgiya ilə 
yaĢayaraq ümidə qapıldılar. Quzeyə qismət olan bugünkü müstəqillik yəqin ki, 
Güneyə də sirayət edəcək, gün gələcək, hər iki sahildə Vahid Azərbaycan bayrağı 
dalğalanacaq, onda PiĢəvərinin ruhu Ģad olacaq. Allah ulu öndərə rəhmət eləsin!» 
Sual olunur ki, «eyforiyaya uğramıĢlar» və «nostalgiya ilə yaĢayaraq 
ümidə qapılmıĢlar» baĢları üzərində hansı Vahid Azərbaycan bayrağını 
qaldıracaqlar? «Quzeyə qismət olan bugünkü müstəqilliyin» beĢiyi baĢında kimlər 
durmuĢlar? Kimə bəlli deyildir ki, «ulu öndərin» taleyində həm Nəriman 
Nərimanov və həm də Məhəmməd Əmin Rəsulzadə varlığının Ģöləsi nur saçmıĢdır. 
Özündən iyirmi üç yaĢ böyük olan doktor Nəriman Nərimanov barədə PiĢəvəri 
yazırdı: «Nəriman Nərimanov yetkin siyasi Ģəxsiyyət və təcrübəli bir natiq hesab 
edilirdi. Ġranın məĢrutə hərəkatı dövründə mücahidlərə hərtərəfli kömək etməkdə 
böyük rol oynamıĢdır». 
Özündən doqquz yaĢ böyük olan, ġərqdə ilk demokratik cümhuriyyətin 
banisi böyük öndər haqqında «ulu öndər» 1944-cü ilin noyabrında belə yazırdı: 
«Məhəmməd Əmin Rəsulzadə vaxtilə sosial-demokrat olmuĢ, fəhlələrin 1905-ci il 
hərəkatında iĢtirak etmiĢdi. Bunu da eĢitmiĢəm ki, o, Ġran məĢrutə hərəkatına 
qoĢulmuĢ, Demokrat Partiyasının mərkəzi orqanı «Ġrane nou» («Yeni Ġran») 
qəzetinin baĢ mühərriri olmuĢdur». 
O zamanlar «ulu öndər» PiĢəvəri nə biləydi ki, əsrimizin sonlarında böyük 
öndərin üçrəngli bayrağı yenidən baĢımız üzərində dalğalananda, Bakıda «Yeni 
Azərbaycan» qəzeti çıxacaq və «Yeni Ġran» qəzetinin iyirmi beĢ yaĢlı redaktoru 
M.Ə.Rəsulzadəni məsxərəyə qoyacaqdır: «Orta təhsilini birtəhər baĢa vuran axund 
oğlu»... 
51 
 
PiĢəvəri bununla fəxr edirdi ki, «orta təhsili birtəhər baĢa vuran axund 
oğlu» 1909-cu ildə Təbrizdə Səttarxan və onun yaxın silahdaĢları ilə görüĢmüĢdür. 
Cənubi Azərbaycanı oba-oba gəzib-dolaĢmıĢdır. «Orta təhsili birtəhər baĢa vuran» bu 
oyaq vicdanlı gənc iyirmi altı yaĢında ikən, 1910-cu ildə Tehranda fars dilində 
kitab çap etdirmiĢdir. Maksim Qorkinin «Ana» romanının bir hissəsini ruscadan 
türkcəyə tərcümə etmiĢdir. MəĢhur islam mütəfəkkiri ġeyx Cəmaləddin Əfqaninin 
«Milli birlik fəlsəfəsi» əsərini farscadan Azərbaycan türkcəsinə çevirmiĢdir. 1917-
ci ildə PiĢəvəri Bakıdan Təbrizə böyük öndərlə birlikdə gəlmiĢdi. Bu, böyük 
öndərlə «ulu öndərin» son görüĢü idi... 
Mir Cəfər PiĢəvərini siyasət aləmində öz müəllimlərindən - Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadədən və Nəriman Nərimanovdan ayırmaq, onu Mir Cəfər Bağırova 
düĢmən etmək XXI əsrin astanasında hansı elmə əsaslanır və hansı xalqın 
mənafeyinə xidmət edir? 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Nəriman Nərimanov, Mir Cəfər PiĢəvəri, 
Mir Cəfər Bağırov! Millətimizin taleyində bu dörd nəhəng simanın hərəsinin öz yeri 
vardır. Ayrı-ayrı məqsədlər mövqeyindən çıxıĢ edənlər bu Ģəxsiyyətləri bir-birindən 
ayırsalar da, xalqın hafizəsində onlar baĢ-baĢadır. Mir Cəfər Bağırovu «rus və erməni 
nökəri» kimi qələmə verənlərə yazıçı Təvəkkül Mehdi «Həftə» qəzetinin 1998-ci il 
14 avqust tarixli sayında «Azərbaycan türklərinə qarĢı genosid siyasətinin 
görünməyən tərəfi» sərlövhəli məqaləsində arxiv materialına əsaslanaraq aĢağıdakı 
tutarlı cavabı vermiĢdir: «1945-ci ilin noyabrında Ermənistan Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi Q.Arutyunov Ġ.Stalinə göndərdiyi 
məktubunda Qarabağın Ermənistan SSR-ə verilməsi məsələsini qaldırdı. 
Stalin məktubu G.M.Malenkovun üstünə, o da öz növbəsində cavab üçün 
Azərbaycan rəhbərliyinə göndərdi. 
M.C.Bağırov məktuba cavabında bildirdi ki, Azərbaycan həmin 
təklifə etiraz etmir, bu Ģərtlə ki, Ermənistan, Gürcüstan və Dağıstanda əsasən 
azərbaycanlılar yaĢayan, Azərbaycanla həmsərhəd olan və tarixən 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olmuĢ ərazilər də bizə qaytarılsın. 
Belə bir Ģəraitdə məsələnin arzuolunmaz istiqamət ala biləcəyini baĢa 
düĢən Stalin təklifin gələcək inkiĢafına nöqtə qoyur». 
 
 
Müdafiə 
 
Mir Cəfər Bağırovu «lənət damğası» ilə xatırlayanlar, onu «alçaq və milli 
xain, rus və erməni nökəri kimi» qiymətləndirənlər zəhmət çəkib arxivlərə baĢ 
vursunlar. Mir Cəfər Bağırovdan sonra Azərbaycana rəhbərlik etmiĢ birinci 
katiblərin bütün məruzə və çıxıĢlarını ələk-vələk eləsinlər. SSRĠ dağılandan sonra 
Azərbaycan prezidentinin dediklərini nəzərdən keçirsinlər. Ġki həqiqət aĢkar 
olunacaqdır: Mir Cəfər Bağırovun nə çıxıĢlarında, nə də keçirdiyi müĢavirələrin 
52 
 
protokollarında «rüĢvət» sözü yoxdur. Sonrakıların hətta əcnəbi müxbirlərə 
verdikləri müsahibələrində «rüĢvət», «korrupsiya», «rüĢvətxorluq» dalbadal gəlir. 
Nəticə çıxarsınlar - «ruhən, mənəviyyat və əməlcə Azərbaycan xalqına yad olan» 
Mir Cəfər Bağırovdur, yoxsa... 
Mir Cəfər Bağırovun dövründə nə respublika rəhbərinin özünün, ailəsinin 
və qohumlarının, nə də vəzifə sahiblərinin süfrəsində haram tikə olmamıĢdır. 
Rəhbər iĢçinin Ģəxsi qazanc mənbəyi göz qabağında olmuĢdur. Firavanlıq 
halallıqdan doğmuĢdur, fironluqdan yox. 
Ġkinci danılmaz həqiqət budur ki, Məhəmməd Əmin Rəsulzadədən sonra 
heç kəs Mir Cəfər Bağırov kimi, azərbaycanlıların yaĢadıqları ərazilərin «tarixən 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi» olduğunu rəsmi sənədlərdə təsdiqləməmiĢdir. 
Mir Cəfər Bağırov kimi vətənpərvər rəhbərə «rus və erməni nökəri» 
yarlığı vuranlar onun göz bəbəyi kimi qoruyub saxladığı cənnət guĢələri 
iĢğalçıların ixtiyarına vermiĢlər. Ermənistana havadarlıq edən Rusiya qarĢısında 
acizlik Mir Cəfər Bağırova xas olan sifət deyildi. 
Mir Cəfər Bağırovun 1946-cı ildə Stalinə yazdığı məktubdakı Ģərtlər bu 
gün də qüvvədədir: Ermənistanda, Gürcüstanda, Dağıstanda yaĢayan 
azərbaycanlılara hansı status verilərsə, Azərbaycandakı ermənilərə də ona münasib 
hüquqlar veriləcəkdir. Bu məsələdə heç bir güzəĢt ola bilməz! 
 
 
Reklam, yoxsa Mir Cəfər xofu 
 
...Nə edəsən ki, Azərbaycan xalqının düĢmənlərinə qarĢı həmiĢə barıĢmaz 
və amansız mövqe tutmuĢ Mir Cəfər Bağırovu bir ziyalımız «alçaq» və «nökər», 
digəri isə «cəlladbaĢı» və «iblis» adlandırır. Belə qələm sahiblərindən biri ədəbi 
ictimaiyyətə bir sıra qiymətli məqalə və kitabların müəllifi kimi yaxĢı tanıĢdır - 
Rəfael Hüseynov. «Azadlıq» qəzetinin 1998-ci il 10 dekabr tarixli sayında 
oxuyuruq: «O cəlladbaĢını ağzının suyu axa-axa vəsf edənlər dəngül-düngül də 
olsa, baĢ qaldırırlar». Onun qəzəbini coĢduran səbəb barədə özü belə yazır: «Bir 
neçə ay öncə maĢınla Qubadan keçərkən yol qırağında «Mir Cəfər» adlı mağaza 
sataĢdı gözümə». 
Görünür, yol qırağındakı mağazanın adı professora «cəlladbaĢı»nı 
xatırlatmıĢdır. Ona görə də maĢınla Ģütüyüb keçmiĢdir. Nə yaxĢı ki, Rəfael 
Hüseynov Prezident Aparatının məsul iĢçisi, Quba rayonunun Ġcra Hakimiyyəti 
baĢçısı və ya polis rəisi olmamıĢdır. O zaman bu sonsuz nifrət hissi ilə yəqin ki, 
«Mir Cəfər» dükanını yerlə-yeksan edərdi, dükandarı da dama basdırardı. Yox, 
əgər maĢında «dəngül-düngül» olsaydı, sözsüz ki, «Mir Cəfər» reklamından 
xoflanmazdı. Əyləci basardı, yerə düĢüb, mağazaya yaxınlaĢardı, müdiri ilə 
görüĢərdi. Bəlkə heç o «Mir Cəfər» «cəlladbaĢı Mir Cəfər» deyildir. Məgər indi 
Bakıda, digər Ģəhər və rayonlarda öz oğul və nəvəsinin, kürəkən və qaynatasının, 
53 
 
xoĢladığı kino-filmlərin qəhrəmanlarının adını daĢıyan restoran və kafelər, özəl 
dükanlar azdırmı? Bir də, axı   nəyə   görə   üzərində   «Kirov   posyolkası»   
yazılmıĢ mikroavtobusla   Marks   prospektındən   keçənlər...    «Mir Cəfər» sözünü 
görəndə yan qaçırlar? 
O ki qaldı Mir Cəfər Bağırovu vəsf etmək məsələsinə... Bəlkə 
ədəbiyyatĢünas kimi R.Hüseynova belə əsərlər bəllidir. Mətbuat səhifələrində isə 
təsadüf edilmir. Hətta M.C.Bağırovun anadan olmasının əlli illiyində, 1946-cı il 
sentyabrın 17-də «Kommunist» qəzetində ancaq və ancaq SSRĠ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin fərmanı dərc olunmuĢdu: «Bağırov yoldaĢın anadan olmasının əlli illiyi 
münasibətilə, partiya və Sovet xalqı qarĢısında onun xidmətlərini nəzərə alaraq, Mir 
Cəfər Abbas oğlu Bağırov Lenin ordeni ilə təltif edilsin». 
Müəllifin yazdıqlarından hasil olan budur ki, o vaxtlar SSRĠ Ali Sovetinin 
sədri ġvernik və katibi Qorkin əslində 50 yaĢlı «cəlladbaĢını» və «iblisi» təltif 
etmiĢlər. 
«Azadlıq» qəzetinin 1998-ci il 11 dekabr tarixli sayında «100-cü otaqda 
iblislə duel» yazısındakı bu cümlələrə diqqət yetirin: «Hərdən bəzi məhbusları 
Azərbaycan NKVD-dəki 100-cü otağa aparırmıĢlar. Və ora iblis -Bağırov özü 
təĢrif gətirirmiĢ. Bu, adətən dustaqlardan çoxunun son gəliĢi olurmuĢ. 
Ədavət hissi ilə alıĢıb-yanan hakimi-mütləq altı hündürləĢdirilmiĢ kresloda 
əyləĢər, iĢarə edərmiĢ ki, məhbusu gətirsinlər. Yeganə üstünlüyü hüdudsuz 
hakimiyyəti olan cılız Bağırov özündən qat-qat üstünlərin qarĢısında diz 
çökdürülməsindən, alçaldılmasından xumarlana-xumarlana, istehzası əskik olmayan 
sifətini turĢudub baĢlayarmıĢ dindirməni. QarĢısındakı yalvardıqca, əzildikcə həzz 
alar, kefinə soğan doğrayıb burada da ona cavab qaytaran, sözünü iki edən, 
sınmayanı yerindəcə güllələrmiĢ». 
Nə yaxĢı ki, bu sözlərin müəllifi 1956-cı ildə bir yaĢındaymıĢ, indiki 
ġəhriyar klubunda, Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsində iĢtirak edə bilməmiĢdir. 
Yoxsa yalançı Ģahidlər arasında səhnəyə qalxardı və ona qulaq asdıqdan sonra SSRĠ 
baĢ prokuroru Rudenko istintaq və məhkəmə zamanı    «sınmayan»    «cılız»ı    -    
Bağırovu  dərhal güllələyərdi. Və zalda əyləĢənlərə bəlli olardı ki, «dəngül-düngül» 
kimlərdir, gülməĢəkər kim... 
 
 
Doğruçu Ģahidlər 
 
...Mir Cəfər Bağırovun «rus və erməni nökəri», «cəlladbaĢı» və «iblis» 
olması nə doğruçu Ģahidlərin dedikləri ilə, nə arxiv sənədlərilə sübuta yetmir. 
Doğruçu Ģahidlərdən bir neçəsinin dəst-xətti ilə yazıb mətbuatda çap etdirdikləri 
yazılarla tanıĢ olun. 
Azərbaycanın əməkdar jurnalisti ƏĢrəf Hacıyev «Xalq qəzeti»nin 14 
avqust 1993-cü il tarixli sayında Mir Cəfər Bağırov haqqında Ģəxsi xatirələrini 
54 
 
oxuculara çatdırır: «...M.C.Bağırov özünü o dərəcədə xırdalamazdı. Lakin 
müəyyən məsələlərdə sərt və prinsipial olurdu. «Bakinskiy raboçiy» qəzeti 
redaktorunun baĢına gələnlər buna misal ola bilər. M.C.Bağırov qəzetin 
növbəti nömrəsini nəzərdən keçirir, baxır ki, qəzet baĢdan-ayağa rus, yəhudi, 
erməni müəlliflərinin məqalələrilə doldurulub, bir azərbaycanlı müəllif gözə 
dəymir. Redaktora zəng vurub soruĢur: 
-Sən harda yaĢayırsan, qəzet harda çıxır? 
-Azərbaycanda yaĢayıram, qəzet də Azərbaycanda nəĢr olunur, 
yoldaĢ Bağırov,- deyə hələ məsələnin nə yerdə olduğunu duymayan 
redaktor cəld cavab verir. 
M.C.Bagırov qəzet barədə qeydlərini deyib, onun sutka ərzində 
Bakını tərk etməsini bildirir». 
Mir Cəfər Bağırovdan sonra «Bakinskiy raboçiy» qəzetinin «bir 
azərbaycanlı müəllif gözə dəyməyən» səhifələrinin sayı azalmamıĢdır. Ancaq 
respublikada buna «rus və erməni nökəri»nin əksinə olaraq, göz yummuĢlar. Çünki 
həmin qəzetin redaktoru qeyri-azərbaycanlı olmuĢdur. Özümüzünkülər üzərində 
«ağa»lığı həyata keçirənlər əcnəbilər qarĢısında «qulluq etmiĢlər. Bu yol ilə adlarını 
«Pravda» və «Ġzvestiya»nın «ġərəf lövhəsi»nə yazdırmıĢlar... 
 
 
 
Əsl iblislər 
 
Mir Cəfər Bağırov kimlər tərəfindən yazılmasından asılı olmayaraq, 
Moskva mətbuatında Azərbaycanın tarixinə və milli dəyərlərinə qarĢı yönəldilmiĢ 
məqalələrə kəskin etirazını bildirmiĢdir. «Kommunist» qəzetinin 1949-cu il 26 
yanvar tarixli sayında Azərbaycan K(b)P-nin XVII qurultayında M.C.Bağırovun 
hesabat məruzəsinin mətni dərc olunmuĢdu. M.C.Bağırov öz məruzəsində Stepan 
ġaumyanın oğlunun «Literaturnaya qazeta»da və «Oqonyok» jurnalında dərc etdirdiyi 
yazıları geniĢ ictimaiyyət qarĢısında ifĢa edir: «Obyektiv olmayan adamlar... tarixi 
həqiqəti hər cür uydurmalarla əvəz etməyə çalıĢırlar. Bunlardan biri Levon 
ġaumyandır ki, «Literaturnaya qazeta»da və «Oqonyok» jurnalında dərc etdirdiyi 
məqalələrdə 1918-ci il hadisələri haqqında ağlına gələni yazır». 
Qurultaydan sonra, 1949-cu il fevralın 2-də M.C.Bağırov Stalinə 
göndərdiyi rəsmi məktubda yazırdı: «Qurultayın gediĢatında bizə məlum oldu ki, 
Sergey ġaumyan 1947-ci ildə Bakıda olmuĢ, hazırda Dövlət Təhlükəsizliyi orqanları 
tərəfindən həbs edilmiĢ Avakyan adlı bir nəfərlə əlaqəyə girmiĢdi». 
1949-cu ildə Stepan ġaumyanın bir oğlunu «obyektiv olmayan adamlar» 
siyahısına salan, digərini də «həbs edilmiĢ Avakyanla əlaqəyə girdiyinə» görə 
günahlandıran və bütün bunlar barədə Mikoyanla qədəh-qədəhə rus xalqının 
55 
 
Ģərəfinə badə qaldırmıĢ Stalinə mərdi-mərdanə yazan Azərbaycan rəhbəri «rus və 
erməni nökəri» ola bilərdimi? 
...Azərbaycan xalqının baĢqa bir düĢməni - Marietta ġaginyan 1946-cı ildə 
filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi diplomu almıĢdı, daha sonra Ermənistan 
SSR Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü seçilmiĢdi. 1946-cı ildə Ermənistan 
Dövlət NəĢriyyatı tərəfindən M.ġaginyanın «Sovet Zaqafqaziyası» kitabı nəĢr 
edilmiĢdi. Moskvada və Yerevanda ən məĢhur yazıçı və alimlər 58 yaĢlı müəllifin 
müxtəlif vaxtlarda yazdığı oçerk və məqalələr toplusunu rəğbətlə qarĢılamıĢdılar. 
Ancaq kitabın səhifələrindən Qarabağa uzanan «daĢnak əli»ni Mir Cəfər Bağırov 
görmüĢdü. O zaman havadarları tərəfindən layiq olmadığı zirvəyə qaldırılan əlli 
səkkiz yaĢlı M.ġaginyanın dərsini SSRĠ miqyasında yalnız bir nəfər - əlli yaĢlı 
M.C.Bağırov vermiĢdi. 
Azərbaycan rəhbərinin ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi A.Jdanova 
ünvanladığı məktubdan bəzi parçalara diqqət yetirək: «ġaginyana görə, 1926-cı 
ildə Dağlıq Qarabağ unudulmuĢ, geridə qalmıĢ, qeyri-rentabelli, kənd təsərrüfatının 
dağıldığı yerdir. Kəndlilər dilənçi kökünə düĢdüyündən acından ölməkdən qorxaraq 
Ģəhərlərə qaçırlar». 
M.ġaginyanın dediklərini səksəninci illərdə akademik A.Aqanbeqyan 
«yenidənqurma tezisləri» Ģəklinə saldı və Fransada, Moskvada elan etdi ki, Dağlıq 
Qarabağ iqtisadi cəhətdən Ermənistanla bağlıdır. 
1982-ci ildə, doxsan dörd yaĢında Moskvada dünyadan getmiĢ Marietta 
ġaginyanın bədnam niyyətlərini Silva Kaputikyanlar həyata keçirdilər. 
Azərbaycanda isə «Mircəllad»ın acığına M.ġaginyan «can-ciyər» oldu. Ermənipərəst 
Kreml onu Sosialist Əməyi Qəhrəmanı etdi. Azərbaycan rəhbəri isə... 1981-ci ildə 
ona Azərbaycan SSR əməkdar elm xadimi adını verdi. Beləliklə, Mir Cəfər 
Bağırovun məĢhur məktubunun üstündən xətt çəkdilər, Dağlıq Qarabağı «erməni 
ölkəsi» kimi təsvir edən M.ġaginyanla Ģəxsən məktublaĢanlarda tapıldı... 
 
 
 
Mir Cəfər Bağırovun bu yazının mətbuatda çıxdığı vaxtdan əlli iki il əvvəl 
imzaladığı məktub bu gün azərbaycanlıları erməni iĢğalçıları ilə atəĢkəsə deyil, 
səngərə səsləyir «qisas yerdə qalmamalıdır!» deyir. 
1987-ci ildə Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının onuncu cildində 
M.ġaginyan barəsində geniĢ məqalə ilə tanıĢ olanlar və onun Ģəklini görənlər qoy 
«rus və erməni nökərinin» də yazdıqlarını oxuyub portret cizgilərini göz önündə 
canlandırsınlar: «Dağlıq Qarabağda ermənilərlə azərbaycanlıların münasibətlərini 
təsvir edən ġaginyan tarixi həqiqətləri təhrif edərək onları qarĢı-qarĢıya qoyur və 
Ģahidlik edir ki, «ermənilər ölkə iqtisadiyyatını dirçəltmək üçün canlarını qoyur, 
azərbaycanlıların mədəni inkiĢafına kömək edirlər. Azərbaycanlıları bu cür təhqir 
etməklə kifayətlənməyən müəllif Dağlıq Qarabağda maldarlığın süqutunu onda 
56 
 
görür ki, «müsəlmanlar» köçəri tayfadır, onlar iranlılarla ticarət əlaqələrinə girərək 
tamahkarlıq üzündan ucuz qiymətə xəstə mal-qara alıb gətirmiĢ, bu isə Dağlıq 
Qarabağda vəba xəstəliyinin yayılmasına səbəb olmuĢdur. 
ġaginyan Azərbaycan xalqına böhtan atır, azərbaycanlıları kobudluğun 
mücəssəməsi kimi göstərir. ġaginyanın rəyinə görə, XVI yüzillikdə yaĢayıb-
yaratmıĢ Azərbaycan Ģairı Füzuli öz əsərlərini yalnız ərəb dilində yazmıĢdır. 
Halbuki Azərbaycan və ġərq ədəbiyyatının inkiĢafında misilsiz xidmətləri olmuĢ 
böyük sənətkar yalnız bəzi ədəbi və elmi əsərlərində ərəb dilindən istifadə 
etmiĢdir... 
Müəllifin Azərbaycan aĢıqlarının ana dilində deyil, fars dilində yazıb-
oxumasına dair sərsəm fikirləri kimi Azərbaycan qadınlarına və çadraya 
münasibəti də təhqiramizdir. 
«Çadra qıcıqlandırıcı vasitədir... Ġnsan evdə ən qiymətli Ģeydir, buna görə 
də müsəlman çalıĢır ki, daha çox uĢağı olsun. Ailədə çoxarvadlılıq da çox uĢaq 
dünyaya gətirmək məqsədini güdür. Bu prinsip müsəlmanlar arasında 
heyvandarlığın inkiĢaf etdirilməsində də həyata keçirilir». 
M.CBağırovun A.Jdanova göndərdiyi məktub bu sözlərlə bitir: «Bu 
kitab aradan qaldırılmalıdır!» 
...1947-ci ildə Nizami yubileyi təntənələrində iĢtirak etmək üçün 
daĢnakların Moskvadakı havadarları M.ġaginyanı Bakıya göndərdilər. Bu 
çağrılmamıĢ «qonaq» M.C.Bağırovdan xahiĢ etdi ki, onu qəbul etsin. «Rus və 
erməni nökəri» bunu etmədi, «yedirib-içirin və yola salın getsin» dedi. 
 
 
Mir Cəfərsiz Azərbaycan 
 
Mir Cəfər Bağırovdan sonra Bakıya gələn daĢnak xislətli «mötəbər 
qonaqların» ünvanına bu sözləri deyənlər tapılmadı. Mikoyanların, ġaumyanların, 
ġaginyanların Azərbaycana səfərləri adi hal aldı. Onları nəvaziĢlə, gül-çiçəklə 
qarĢıladılar, süfrənin baĢ tərəfində əyləĢdirdilər. Hər Ģeydən əvvəl Mir Cəfər 
Bağırovun ruhunu incitdilər. 
Nəticəsi nə oldu? Azərbaycanın əzəli torpaqları qarıĢ-qarıĢ, oba-oba, 
rayon-rayon bədnam qonĢuların ixtiyarına keçdi. 
1955-ci ildə M.C.Bağırov KuybıĢev Ģəhərində həbs olunanda Moskvanın 
yüksək dairələrində «dövlət sərhəd xəttinin dəyiĢdirilməsi» bəhanəsiylə 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qayçı uzadıldı. «Kommunist» qəzetinin 1955-ci il 
26 aprel sayındakı «SSRĠ Ali Soveti Ġttifaq Sovetinin və Millətlər Sovetinin xarici 
iĢlər komissiyalarında» sərlövhəli xəbərində oxuyuruq: «Azərbaycan SSR xarici 
iĢlər naziri M.Ə.Əliyev demiĢdir ki, dövlət sərhəd xəttinin dəyiĢdirilməsi onlarla 
kvadrat kilometr torpağın Azərbaycan SSR-dən Ermənistana keçməsi olsa da 
Azərbaycan SSR təklifə tərəfdardır». 
57 
 
Sonrakı illərdə Azərbaycan torpaqlarının «qardaĢ Ermənistana» pay 
verilməsinə dair Moskvanın təkliflərinə də Azərbaycan SSR tərəfi 1955-ci ildəki 
cavabı təkrar etmiĢdir: «Bu, onlarla kvadrat kilometr torpağın Azərbaycan SSR-
dən Ermənistana keçməsi olsa da, Azərbaycan SSR təklifə tərəfdardır». Mir Cəfər 
Bağırov 1955-ci ildə həbsdə olmasaydı, bu razılığı ilk dəfə Moskvada rus və 
erməni deputatlar qarĢısında bəyan edən xarici iĢlər nazirinin dilini kəsərdi, ona 
«cəlladbaĢı» damğası vursalar da, bunu edərdi. Çünki torpaq məsələsi 
M.C.Bağırov üçün qeyrət məsələsi idi. 
XX əsrin sonlarında «ruhən, mənəviyyatca və əməlcə Azərbaycan xalqına 
yad olan Bağırov» deyib hayqıran qaragüruhçuların nə dilini kəsən var, nə də 
onlara gözün üstə qaĢın var deyən. 
Doğruçu Ģahidlər isə bunun tamam əksini deyir: «Ruhən, mənəviyyatca və 
əməlcə Azərbaycan xalqına doğma olan Bağırov». 
 
 
Nadir Quliyevin xatirələrindən 
 
KeçmiĢ Muxtarov mədənlərində buruq baĢında Mir Cəfər Bağırovla 
dəfələrlə görüĢmüĢ, Lenin ordenli atam usta Yarməmməddən, M.C.Bağırovun 
vaxtında nazir olmuĢ əmim Nurulladan sonra mənə onun barəsində həqiqətləri 
danıĢan Nadir Ġmamnəzər oğlu Quliyev olmuĢdur. O, Buzovnada doğulub boya-
baĢa çatmıĢdı. «Əli ayağı» tərəfdə dənizin köksündən boylanan qaya kimi idi. 
Amansız dalğalar sinəsini dəlik-dəlik etsə də, yerindən tərpədə bilməmiĢdi. Qəfil 
ölüm onu əlimizdən aldı. 1993-cü il iyulun 16-da respublika qəzetlərindəki 
nekroloqda deyilirdi: «Azərbaycan Respublikası Ali Soveti dərin hüznlə bildirir ki, 
respublikanın xalq deputatı, 2 №-li taxıl məhsulları kombinatının direktoru Nadir 
Ġmamnəzər oğlu Quliyev uzun sürən xəstəlikdən sonra altmıĢ altı yaĢında vəfat 
etmiĢdir». 
Mərhumu yaxından tanıyanlar üçün «uzun sürən xəstəlikdən» sözləri 
«uzun sürən əzablardan» mənasını daĢıyırdı. Dəfn mərasimində Dərnəgülə bütün 
Ģəhər yığıĢmıĢdı.  
Nadir Quliyevdən yadigar qalan Hacı Zeynalabdin Tağıyevin adını 
daĢıyan, həyətində millət atasının heykəli yüksələn və binanın içərisində muzeyi 
olan Dərnəgül Taxıl Məhsulları kombinatı oldu, bir də «Çörəyi itirməzlər» kitabı. Bu 
kitabın səhifələrində müəllifin M.C.Bağırovla bağlı xatirəsi bugün yalançı Ģahidləri 
rüsvay edir. 
Müəllif yeniyetməlik illərini belə xatırlayır: «Mədəndə boruçəkənlər 
briqadasının üzvü idim, eyni zamanda Ģoferlik məktəbində oxuyurdum. Tezliklə 
sürücülük Ģəhadətnaməsi aldım, mənə «ZĠS» markalı yük maĢınını sürməyi etibar 
etdilər. FikirləĢdim ki, bir neçə il Ģofer iĢləyəcəyəm. Lakin mütəxəssis 
58 
 
çatıĢmadığındanmı, mənim təĢkilatçılıq qabiliyyətimi gördüklərindənmi, az 
keçmədi, qaraj müdiri təyin olundum. 
Kiçik otağımda çay içirdim ki, dispetçer özünü içəri atdı: «Nadir, Zuğulbada 
buruq fontan vurub. Təcili surətdə ora iki balon oksigen, iki balon asetilen 
aparılmalıdır, amma heç kəs yoxdur, bilmirəm neyləyim...». 
Həyətə çıxdım. MaĢınlardan birini iĢə salıb anbarın qabağına sürdüm. 
Tərslikdən anbardar orada yox idi. Ləngimədən qıfılı sındırdım, dörd balon əvəzinə 
altı balon götürdüm. BaĢqa cür hərəkət edə bilməzdim - xətrini dünyalar qədər 
istədiyim usta Bezrukovun briqadasının ərazisində quyu neft verməyə baĢlamıĢdı, 
ona kömək göstərməyi özümə az qala müqəddəs borc sayırdım. 
Zuğulba stansiyasına çatanda neft buruğunun necə fontan vurduğunu 
gördüm və sürəti daha da artırdım. 
Bir gözüm buruqda qalmıĢdı, buna görə də dövlət bağına çatdığımı hiss 
eləməmiĢdim. Qəflətən darvazadan maĢın çıxdığını görəndə Allah üzümə baxdı ki, 
çaĢmadan sükanı sağa döndərib əyləci basdım. Mənim maĢınım divara dəyib 
azacıq əzilsə də dayandı. Qabaqdakı maĢından iki nəfər dərhal yerə atılıb sürətlə 
mənə yaxınlaĢdı. Bağrım yarıldı. BaĢa düĢdüm ki, Mir Cəfər Bağırovun maĢınıdır. 
Məni bir göz qırpımında yerə endirdilər. Yəqin elə güman eləmiĢdilər ki, sui-qəsd 
hazırlanıb, mən də onun iĢtirakçısıyam. 
Nələr keçirdiyimi təsəvvür etmək çətin deyil. «Damarlarımda qanım 
dondu» sözfərinin mənasını məhz həmin an tamam-kamal anladım. Addım ata 
bilmirdim. Yerimdə mıxlanıb qalmıĢdım. 
Bu zaman minik maĢınının qapısı açıldı. Mir Cəfər Bağırov düĢdü. ġəklini 
hər yerdə görmüĢdüm, dərhal tanıdım. SoruĢdu: 
Ay   bala,   hara   tələsirsən?   Az   qala   bizi   vurub öldürmüĢdün. Dilim 
topuq çala-çala cavab verdim: 
Allah eləməsin, yoldaĢ Bağırov. Zəhmət çəkib sağa baxın. Fontan vuran 
yerə oksigen balonları aparıram. Vaxtında çatdırmasam, Bezrukov özündən çıxacaq. 
Yəqin ki, xəbəriniz var, neft hədər yerə axanda elə bil Bezrukovun öz qanı axır. 
Bağırov gülümsündü - mənim danıĢığımdan elə çıxırdı ki, o da usta 
Bezrukovu tanıyır, yaxud hökmən tanımalıdır. Onun təbəssümünü görüb bir az 
ürəkləndim: 
Qoy məni hara istəyirlər aparsınlar, amma icazə verin, əvvəlcə balonları 
ustaya çatdırım. Mir Cəfər Bağırov səsləndi: 
KaĢ   hamı   Bezrukov  kimi,   sənin   kimi   iĢləyəydi. Dərdimiz olmazdı. Sür 
get. Amma ehtiyatlı ol. MaĢına mindi, yola düĢdülər.» 
 
 
 
...Bakıda isə ictimaiyyət arasında böyük hörmət qazanmıĢ istehsalat 
baĢçısını və xeyriyyəçini hörmətdən salmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar. 1990-
59 
 
cı il iyulun 4-də «Bakinskiy raboçiy» qəzetində L.Polonskinin «MüfəttiĢlər də Ģeir 
qoĢurlar... və ya 2 nömrəli Bakı taxıl məhsulları kombinatının Ģöhrəti nəyə 
əsaslanırdı» sərlövhəli, baĢdan-ayağa yalançı Ģahid ifadələrindən ibarət olan 
məqaləsi dərc olundu. Nəinki məhkəmə, heç istintaq da qurtarmamıĢdan sifariĢlə 
yazılmıĢ bu yazı kombinatın bütün kollektivini ayağa qaldırdı. Azərbaycan partiya 
təĢkilatı tarixində görünməmiĢ hadisə baĢ verdi: direktoru partiya sıralarından xaric 
etmək barədə raykom bürosunun qərarı ilk partiya təĢkilatı tərəfindən rədd edildi. El 
gücü sel gücünə çevrildi. Azərbaycanın seçkilər tarixində ilk dəfə olaraq əmək 
kollektivi istintaq altında olan direktoru xalq deputatlığına namizəd göstərdi. 
Yuxarıların bütün həngamələrinə baxmayaraq, 1990-cı il noyabrın 30-da Nadir 
Ġmamnəzər oğlu Quliyev Azərbaycan SSR xalq deputatı seçildi. Dekabrın 7-də 
əməllərində cinayət tərkibi olmadığına görə xitam verildi. 1991-ci il yanvarın 21-də 
Nadir Quliyev iĢləmədiyi ayların haqqı tam məbləğdə ödənilməklə direktor 
vəzifəsinə bərpa olundu. 
Alicənab və əliaçıq insan, Mir Cəfər Bağırovun çörəyini itirməyən xalq 
deputatı «iĢləmədiyi ayların əmək haqqını» aldı və 20 yanvar Ģəhidlərinin ailələrinə 
çatdırdı. 
Ġstirahət günləri kitabxanalara üz tutdu. Ömür salnaməsinin aynası olacaq 
kitabı üçün materiallar topladı, keçmiĢ illərin mətbuat səhifələrinə göz qoydu. 
Ensiklopedik biliyə və geniĢ məlumata malik olan Nadir Quliyev üçün 
xalqının tarixi onun canlı orqanizmi idi. Onun gah bu qolunu, gah o qolunu 
kəsənlərin, gah bu gözünü, gah o gözünü çıxaranların Allahı yoxdur. 1953-cü ilə 
qədər qəzet səhifələrində Mir Cəfər Bağırovun adının üstündən qara xətt çəkildiyini 
görəndə «allahsızlara» qəzəbi tuturdu. «VıĢka» qəzetinin 1946-cı il 17 sentyabr 
tarixdə çıxan sayında 50 yaĢlı, beĢinci dəfə Lenin ordeni ilə təltif olunmuĢ 
M.C.Bağırovun Ģəkli eybəcər hala salınmıĢdı. 1950-ci il 30 iyul tarixli sayında 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin tərkibinin siyahısında yenə 
də həmən «allahsız» M.C.Bağırovun adını qaralamıĢdı. Ġndi gün kimi aydın olur ki, 
qara əllər qara əməllər sahibidir. 
...Nadir Quliyev M.F.Axundov adına kitabxananı tərk edəndə hava 
qaralırdı. Sürücüsünə dedi ki, maĢını dəniz vağzalı qabağında saxlasın. Özü bulvara 
tərəf addımladı. Qağayılara  tamaĢa  etdi,   sahildən   uzaqlaĢan  gəmilərə baxdı. 
Buzovnaya çatar-çatmaz direktor sürücüsünə iĢarə etdi: «Düz sür». 
Zuğulbadakı «Bağırov bağı»nın yaxınlığında yerə düĢdü. Yeniyetməlik çağlarında 
Ģofer iĢlədiyi zaman fontan vuran buruğa oksigen balonları aparanda Mir Cəfər 
Bağırova «sui-qəsd» etdiyi yeri tapdı. Ġndi bu yerdə gülləkeçməz jilet geymiĢ silahlı 
polislər farağat durmuĢdu. 
MaĢınına əyləĢib Buzovnadakı bağ evinə gəldi. Ulduzlar Buzovna səmasını 
iĢıqlandıranda Nadir Quliyev yazı masası arxasında idi. «Çörəyi itirməzlər» 
kitabının son səhifələrini tamamlayırdı. Gözlərinin önündə yenə nəhəng insan - Mir 
60 
 
Cəfər Bağırov dururdu. Nadir Quliyevin yazdıqlarına heç nə əlavə etməyə lüzum 
yoxdur. «Çörəyi itirməzlər» kitabında oxuyuruq: 
«...Sovet Ġttifaqının hər yerində olduğu kimi, bizim Azərbaycanda da 
«xalq düĢməni» adı ilə tutulan, güllələnən, sürgünə göndərilən adamların həm 
özlərinin, həm də ailələrinin müsibətini tam Ģəkildə təsəvvür etmək mümkün deyil. 
Amma təkrar edirəm, atamın da günahsız həbs olunduğuna, heç qəbrini də 
tapa bilmədiyimə baxmayaraq sidq ürəkdən bildirirəm ki, Mir Cəfər Bağırov 
xalqımızın düĢməni olmayıb. 
Dövr baĢqa dövr idi. Sovet dövlətinin banisi Vladimir Ġliç Lenindən 
baĢlanıb gələn qətllər, amansızlıq artırdı, geniĢlənirdi, dərinləĢirdi...Belə bir 
zamanda mircəfərlər cəza mexanizmini saxlaya bilməzdilər. Üstəlik onun ətrafına 
toplaĢmıĢ erməni yırtıcılarının Azərbaycan xalqını nə günə saldıqları, necə 
fitnəkarlıqlar törətdikləri indi-indi hərtərəfli öyrənilir. Həm də nə gizlədək, öz 
manqurtlarımız azmı qan axıdıblar? 
Atamdan donos verəni, deməli, atamın əsl qatilini sonradan tanımıĢam. 
Övladları, nəvələri var deyə üzə vurmamıĢam. Söhbətimin canı baĢqadır: məgər 
alçaq niyyətinə nail olmaq üçün zavallı kiĢiyə qara yaxmağı ona Mir Cəfər 
buyurmuĢdu? 
Sosializm öz dəyirman daĢlarını hərləyirdi, bu daĢların arasında üyüdülən 
insan bədənləri toza-torpağa dönür, «kommunizmin möhtəĢəm binasının» özülünə 
tökülürdü. 
Rəhbəri qaldırmaq, bütləĢdirmək, öləndən sonra isə bütün bəlaları, 
cinayətləri yığıb-yumurlayıb onun adına yazmaq çoxdankı Ģakərimizdir. 
...Hər birini tərifləmiĢik, göylərə qaldırmıĢıq, az qala ətəklərində namaz 
qılmıĢıq, vaxt gələndə isə öz sözlərimizi unudaraq yerə çırpmıĢıq, zibilə 
döndərmiĢik... 
Və bir Ģəxsiyyət kimi unutmuĢuq. Mir Cəfər isə nə qədər pislənsə də 
yaddan çıxmayacaq. Bu yaxınlarda qəzetlərdən birində oxudum ki, o, Levon 
ġaumyan kimi qatı millətçinin azğın əməlləri barədə Stalinə məktub yazıbmıĢ. 
ĠĢə baxın, repressiya dövründə Mikoyandan, ġaumyandan, onların yan-
yörələrindəki fitnəkarlardan qorxmayan Mir Cəfərdən sonra kiçik və böyük 
kreslolarda əyləĢənlərimiz Azərbaycanda sağa-sola at çapan ermənilərdən, hətta 
bədəncə nahamvar, mənəviyyatca cılız Gevorkovdan da çəkinmiĢlər, ehtiyat 
eləmiĢlər. 
Vallah, bütün bunları götür-qoy eləyəndən sonra az qalıram Bağırova 
sitayiĢ edəm. 
Bəs erməni qurdların fitvası ilə azərbaycanlıların da tatarlar, qaraçaylar, 
çeçenlər, inquĢlar, Mesxeti türkləri və digər millətlər kimi öz yurdlarından 
köçürülməsi haqqında Stalinin qərarını kim ləğv elətdirdi? 
61 
 
FikirləĢirəm: Bağırov olmasaydı, indi hamımızın sümükləri Qazaxıstanın 
çöllərində, Sibirin meĢəliklərində çürüyürdü. Bəlkə də bir millət kimi məhv olub 
getmiĢdik. 
Gəlin hər Ģeyi bir-birinə qatıb qarıĢdırmayaq - yaxĢıya yaxĢı deyək, pisə 
pis. 
Bu sözlərdən sonra seyidin ünvanına «Allah rəhmət eiəsin!» deyib ona 
yasin oxutdurmağa gedirəm». 
 
...Bu gün qədirbilən insanlar Mir Cəfər Bağırova yasin oxutdurana da 
rəhmət deyirlər. Vaxtsız əcəl Nadir Quliyevi 1993-cü ildə altmıĢ altı yaĢında əlimizdən 
aldı. Bəlkə bu da taleyin iĢidir. YaĢasaydı, 1993-cü ildən sonra vaxtilə ona əzablar 
vermiĢ kommunistlərin baĢqa bir partiya cildində hakimiyyətə gəldiklərini görüb 
dözə bilməzdi. Quliyevlər ailəsinin Buzovnadakı bağ evinə qoyulmuĢ naqanın 1993-
cü ildən sonra içəriĢəhərli Arif Mənsurovun, balaxanılı Hacı Hüseynağanın 
mənzilindən çıxdığını eĢidəndə...ürəyi tablamazdı... 
...Mir Cəfər Bağırovdan sonra Zuğulbanın dövlət bağında qalan 
rəhbərlərdən birisi buna oxĢar hadisə ilə üzləĢsəydi, sürücünün aqibəti tamamilə 
baĢqa cür olardı. Sözsüz ki, oksigen balonları buruğa çatdırılacaqdı. Ancaq sürücü 
barəsində ibtidai istintaq baĢlanacaqdı. Nadir Quliyev bu suallara cavab verməli 
olacaqdı: 
Sən niyə qaraj müdiri vəzifəsində iĢləyə-iĢləyə maĢın sürürsən? Niyə 
anbarın qıfılını sındırmısan? Bəlkə anbardan altı deyil, daha çox oksigen balonu 
götürmüsən? Kimə və neçəyə satmısan? Gözün kordur, iĢarədən qanmırsan ki, 
burada sürəti azaltmaq lazımdır? 
Sonralar, əli çörəyə çatanda Nadir Quliyevin əzablı günləri yenə də 
«maĢın qəzası» ilə baĢladı. Bu dəfə ona kömək edən olmadı: Mir Cəfər Bağırov yox 
idi. 
Nadir Quliyevin «Çörəyi itirməzlər» kitabında oxuyuruq: «Gecə 
Buzovnadan Ģəhərə gəlirdim. Dəqiq yadımda qalmayıb, deyəsən, aprelin axırları idi. 
MaĢını ehtiyatla sürürdüm. BöyükĢoru yenicə keçmiĢdim ki, bir «samosval» maĢını 
məni ötdü və azacıq sonra saxladı. Baxdım ki, mərdəkanlı Qəhrəmandır. MaĢına 
göyərti kisələri doldurub, üstəlik dörd-beĢ adam mindirib. Qəhrəman maĢından 
düĢdü, qabaqdan gələn tanıĢ Ģoferdən yolda avtomobil müfəttiĢi olub-olmadığını 
soruĢdu. 
Həmin Ģofer Qəhrəmana məsləhət gördü ki, sağa dönsün, Dərnəgüldən 
keçib Ģəhərə girsin... 
Xülasə, Qəhrəmanın ardınca gedirdim. Qəflətən onun maĢını xəndəyə 
düĢdü. MaĢının kuzovu yerindən oynadı, oradakı qız bircə göz qırpımında havaya 
qalxdı və mənim maĢınımın altına yuvarlandı. 
Hədsiz dərəcədə gözlənilməz hadisədən özümü itirmədim. Tələsik əyləci 
basdım, amma gec idi - qız həlak oldu». 
62 
 
...Avtomobil müfəttiĢləri Nadir Quliyevi Bakı Ģəhər milis idarəsinə 
aparırlar, zirzəmiyə salırlar. Üç gün orada saxladıqdan sonra Bayıl dustaqxanasına 
keçirirlər. 
Məhkəmə Nadir Quliyevə iki il iĢ kəsir. 
Nadir Quliyev Bayıl dustaqxanasında Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsini 
xatırlayırdı. Respublika rəhbərinin qəsdən heç kəsi öldürmədiyinə baxmayaraq, onu 
güllələnməyə məhkum etdilər. Kombinat direktoru qəsdən adam öldürməsə də, 
ölüm hadisəsinə görə cəzasını çəkməli idi. 
Nadir Quliyev həbsxananı tərk edərək yenə də doğma iĢ yerinə - Dərnəgülə 
gəldi. Kombinat direktoru o illər barədə belə yazır: «Həmin dövrdə rüĢvətxorluğa 
qarĢı mübarizəni gücləndirmək haqqında növbəti qərar dəbdəbə ilə, təmtəraqla, 
böyük hay-küylə «yerinə yetirilirdi». Bir fakt üzrə nə qədər çox adam barəsində 
cinayət iĢi qaldırılırdısa, hüquq-mühafizə orqanları o qədər təriflənirdi». 
 
 
Ġki tale 
 
Həmin illəri mən də yaxĢı xatırlayıram. O vaxtlar respublika Xalq 
Nəzarəti Komitəsində mütərcim iĢləyirdim, rusca yazılmıĢ qərar və digər 
materialları azərbaycancaya çevirirdim. Hər dəfə adlı-sanlı, pak və vicdanlı həkim-
lərimizin, ziyalılarımızın ermənilərin Ģahidliyi ilə qurulmuĢ məhkəmələrin hökmü 
ilə rüĢvət üstündə tutulduqlarına aid sənədləri tərcümə edəndə nələr çəkərdim... 
Kombinatın tabeliyində olduğu baĢ idarə rəisi zorla rüĢvət almaqda 
təqsirləndirilirdi. Ġstintaqı müstəntiq Ağavelyan aparırdı. Bakı ziyalılarının 
namuslu bir insan kimi tanıdıqları Nadir Quliyevə Ģər atmaq üçün erməni müstəntiq  
gizlicə  tələ  qurmuĢdu.   Kombinatın  mühasibi Asiyadan xəlvəti belə bir yazılı 
ifadə almıĢdı: «Mənim əlimlə Nadir Quliyev baĢ idarə rəisinə pul göndərib». 
Bir həftədən sonra kombinat direktoru Respublika Prokurorluğuna 
çağırıldı. BaĢ prokuror ona dedi ki, mühasibin öz ifadəsinə imza atıb. Müstəntiq 
Ağavelyan istintaq materiallarını bizə təqdim edib. Sən gəl pul göndərdiyini 
boynuna al, yaz, qol çək. Bunun əsasında baĢ idarə rəisini dama basaq, sən də azad 
ol, iĢində qal. 
Nadir Quliyevin gözləri önündən yenə 1956-cı il keçdi: Mir Cəfər 
Bağırovun məhkəməsi. Məhkəmədəki Bağırov ona Zuğulbadakı Bağırovdan daha 
əziz və doğma idi. Yalanları və iftiraları vecinə almırdı. Mərdanə və Ģahanə idi. 
Nadir Quliyevin baĢ prokurora son sözü qəti səsləndi: 
-Mənim əlimlə ev yıxa bilməyəcəksiniz. Heç nə yazmayacağam! 
...Bir neçə gündən sonra kombinat direktorunu iĢ baĢından Respublika 
Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinə apardılar. Nadir Quliyev keçmiĢ baĢ idarə rəisini 
də otaqda görəndə təəccübləndi. O, tamamilə dəyiĢmiĢdi. 
63 
 
Sən demə, onları bilə-bilə görüĢdürmüĢdülər. Ağavelyan nə deyirdisə, 
keçmiĢ rəis təkrar edirdi: 
-Sənə pulu Nadirmi göndərib? 
-Bəli. 
Nadir Quliyev onun gözlərinin içinə baxdı: 
-And içə bilərsənmi mən göndərmiĢəm? 
KeçmiĢ baĢ idarə rəisinin dili dolaĢdı: 
-Yox, sən göndərməmisən... 
Müstəntiq Ağavelyan və otaqdakı zabitlər ona tərs-tərs baxdılar. 
ÜzləĢdirmədən bir Ģey hasil olmadı. Atası Ġmamnəzərin 1937-ci ildə 
yalançı Ģahidlərin ifadələri əsasında həbs edilməsi barədə eĢitdikləri Nadir 
Quliyevin yadına düĢdü. O zaman Nadir Quliyev on yaĢında idi. Ġndi isə haqsızlığa 
özü düçar olmuĢdu... 
Çıxılmaz vəziyyətdə qalan Nadir Quliyevə xəbər çatdırdılar ki, artıq onun 
həbs olunmasına sanksiya verilmiĢdir. 
...Kombinat direktoru bütün iĢlərini müavininə həvalə etdi. AxĢam 
Tbilisiyə, oradan da Moskvaya yollandı. 
Bakıda milis Ģöbələrinin qarĢısındakı lövhələrdə Nadir Quliyevin Ģəklini 
görənlər gözlərinə inanmadılar: «Bu nədir? AxtarıĢdadır?» 
Moskvada Nadir Quliyevə otuz illik dostu Vasili Ġvanov kömək əlini 
uzatdı. 
Sov. ĠKP MK aparatı iĢçiləri arasında qayğıkeĢ və prinsipial insan kimi 
dərin hörmət qazanmıĢ Vasili Petroviç Ġvanov Nadir Quliyevi Mərkəzi Komitəyə, 
oradan da SSRĠ Prokurorluğuna apardı. Nəhayət, ona bildirdilər ki, Bakı ilə 
danıĢılmıĢdır, o həbs olunmayacaqdır. 
...Nadir Quliyev Moskvada keçirdiyi həyəcanlı günləri xatırlayaraq belə 
yazırdı: «Açığını deyim ki, utanırdım. Azərbaycanda qanunların bu cür kobudcasına 
tapdalanması haqqında, insanların təhqir olunması, alçaldılması haqqında baĢqa 
millətin nümayəndəsinə söhbət açmağa xəcalət çəkirdim. Özgə çıxıĢ yolu isə tapa 
bilmirdim». 
Bakıya qayıtdıqdan sonra Nadir Quliyev öz iĢini davam etdirdi. Fəqət 
asudəliyi uzun çəkmədi. Kombinat direktorunun əyilməzliyi baĢda oturanların 
qəzəbinə gəlmiĢdi. Bu dəfə yalançı Ģahidlərin böhtan daĢı kombinat direktorunun 
ticarət sahəsində iĢləyən oğlu Ġmamnəzərin bostanına atıldı. Guya xalq malını 
mənimsəmiĢdir... 
Bir gün ərzində Buzovnadakı mənzildə, bağ evində yoxlama aparıldı. 
AxtarıĢda Respublika Prokurorluğunun iĢçiləri, milis əməkdaĢları, hətta Daxili 
QoĢunların əsgərləri iĢtirak edirdilər. Ahıl buzovnalılar deyirdilər ki, heç 1937-ci 
ildə kənddən Ġmamnəzər kiĢini tutub aparanda bu yekəlikdə axtarıĢ olmamıĢdı. 
Nəvə Ġmamnəzərin də baba Ġmamnəzər kimi bir günahı yoxdu. Əsas yalançı 
64 
 
Ģahidlərin ifadələri idi. BaĢlıca hədəf isə Nadir Quliyevdi - Ġmamnəzər oğlu və 
Ġmamnəzər atası! 
Quliyevlər ailəsinin mənzilini ələk-vələk elədilər. Guya «sənəd» 
axtarırdılar. Bağ evindən bir ov tüfəngi müsadirə olundu. Sonra Dərnəgülə 
tələsdilər. Əsgərlər «döyüĢ vəziyyəti» alaraq, dərhal kombinatın giriĢ və çıxıĢ 
yollarını tutdular. ĠĢçilər arasına vahimə düĢdü. Direktoru masa dalından ayağa 
durmağa qoymadılar. Və cinayət iĢi qaldırmaq üçün əsas tapıldı. Nadir Quliyevin 
stolundan tiryək, seyfindən tapança tapılmıĢdır! 
Nadir Quliyev iĢ baĢından Respublika Prokurorluğuna gətirildi. Gecə 
yarısı isə ġüvəlan həbsxanasına aparıldı. Sonra da Moskvaya, «Matrosskaya tiĢina» 
dustaqxanasına göndərildi. 
Nadir Quliyev məhkəməsinə qədər qanunsuz olaraq Moskva 
həbsxanasında saxlandığı ayları sonralar belə xatırlayırdı: «Həyatımın necə 
keçdiyini təsəvvür etmək çətin deyil. Üstəlik səhhətim pisləĢir, halım ağırlaĢırdı. 
Gözlərim nurunu itirirdi. Psixoloji cəhətdən də sarsılmıĢdım: mənə elə gəlirdi ki, 
yaĢamağın mənası yoxdur. Xülasə, qəti qərara gəlmiĢdim ki, intihar edim». 
Nadir Quliyev «Matrosskaya tiĢina»nın ümumi kamerasında idi. Ġntihar 
edəcəyi günü bir məktub da yazmıĢdı, balıĢının altındaydı: «Əziz oğlum Bəsirət! Elə 
zənn etmə ki, atan acizlikdən özünü asdı.,. UĢaqlardan muğayat ol. Əlvida». 
Dustaq yoldaĢlarının yatdığını yəqin edəndən sonra gündüz yataq 
adyallarından qayıĢ Ģəklində kəsib sabunladığı parçaları bir-birinə möhkəm düyün 
vurub uzatdı. Halqanı boynuna keçirdi və ayağa duraraq... Elə bu anda beĢinci 
çarpayıda yatan məhbus hövlnak qalxdı, onun qarĢısını kəsdi. Nadir Quliyevə elə 
gəldi ki, gözlərinin önündəki yenə Bezrukovdur, pıçıltısını eĢitdi: 
-Sən özünü asmaqla Azərbaycandakı düĢmənlərini sevindirəcəksən. 
Yalançı Ģahidlər ifədə verəcəklər ki, cinayətin sübuta yetirilib, vəziyyətin çıxılmaz 
olduğundan özünü öldürmüsən». 
...Nadir Quliyevin «Çörəyi itirməzlər» kitabında Mircəfər Bağırov haqqında 
yazdıqlarından bu nəticəyə gəlirsən: 
Azərbaycanı Rusiya zəncirləri halqasına salan bolĢeviklərlə Mir Cəfər 
Bağırovun əqidə birliyi olmamıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində 1923-cü ildə Bakı partiya təĢkilatı tərəfindən M.C. Bağırovun 
adına yazılmıĢ xasiyyətnamə vərəqəsində deyilir: «Mir Cəfər Bağırovun marksist 
hazırlığı yoxdur. TəĢəbbüskar adamdır, ancaq partizanlığı da var. Öz səhvlərini 
dərk edir və nəticə çıxarır». 
Mir Cəfər Bağırov bütün fəaliyyəti boyu Azərbaycan xalqının 
düĢmənlərinə qarĢı əyilməzliyi ilə... partizanlıq edərək marksistlikdən uzaq oldu. 
M.C. Bağırov öz məhkəməsində marksist-daĢnak rejimi nin bütün 
ittihamlarını mərdi-mərdanə rədd etdi, düzgün nəticə çıxararaq siyasət meydanını 
kiĢi kimi tərk etdi. 
65 
 
Bu gün, yeni əsrin astanasında, Azərbaycan Respublikasının milli mənafeyi 
M.C. Bağırova qarĢı mübarizə aparmağı deyil, M.C. Bağırovu məhv edən siyasi 
quruluĢu ifĢa etməyi tələb edir. Təəssüflər olsun ki, Azərbaycandakı bir neçə 
kommunist partiyası yenə də baĢları üzərində oraq-çəkicli al bayrağı görmək arzusu 
ilə fəaliyyət göstərirlər. 
1999-cu ildə «Asiman» nəĢriyyatı Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
sədri Ramiz Əhmədovun «Ġkinci həyat» adlı kitabını nəĢr etmiĢdir. Müəllif, Mir 
Cəfər Bağırovu «XX əsr tarixində ziddiyyətli Ģəxsiyyət» adlandırır. Bu ziddiyyət 
nədən ibarətdir? Bu suala Ramiz Əhmədov belə cavab verir: «Mən ona (Mir Cəfər 
Bağırova - T.Q.) heç zaman «Vətən xaini», «xalq düĢməni» kimi baxmamıĢam... 
Lakin məlum repressiyaların iĢtirakçısı və əsas təĢkilatçılarından biri kimi ona haqq 
qazandırmaq da düzgün olmaz». 
Bu gün kimə bəlli deyildir ki, keçmiĢ SSRĠ-də kütləvi qırğınların bir 
təĢkilatçısı vardı - Sovet Ġttifaqı Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası. Bu partiya 
bütün dünyada üzdəniraq kollektiv təsərrüfatçılığın əsasını  qoyduğu  kimi, kütləvi 
qırğın mexanizmini də yaratmıĢdır. Bu mexanizm bu gün də müsəlman-türk 
xalqlarının qəsdinə durmuĢdur. 
Mir Cəfər Bağırov Kommunist Partiyasının deyil, öz xalqının oğlu 
olmuĢdur. Bu mənada onun indiki Azərbaycan kommunistləri ilə heç bir yaxınlığı 
yoxdur. Azərbaycanın xalq rəhbərinin içərisində çalıĢdığı binanın üzərində oraq-
çəkicli al bayraq yellənsə də, ürəyinin baĢından üçrəngli istiqlal bayrağı 
yüksəlmiĢdir. Bu gün bir əli ilə Azərbaycanın rəsmi dövlət bayrağından, o biri ilə 
oraq-çəkicli al bayraqdan yapıĢanların Ģəhadət barmağında «Rusiya» yazılmıĢdır. 
Ġyirminci illərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin sabiq üzvü və Quba 
qubernatoru Əlibəy Zizikskini müdafiə etmiĢ Mir Cəfər Bağırov sağ olsaydı... 
«məlum repressiyaların təĢkilatçılarından biri» kimi bu barmaqları kəsərdi, 
Azərbaycanın müstəqilliyi keĢiyində durardı! 
Azərbaycan Siyasi Repressiya Qurbanları Assosiasiyasının «Hürriyyət» 
qəzetinin 1999-cu il 21-22-ci sayında dərc olunmuĢ bəyanatında oxuyuruq: «Bəyanat 
müəllifləri təəssüflə bildirirlər ki, postsovet məkanındakı respublikaların hamısında 
siyasi repressiya qurbanlarına və onların ailə üzvlərinə güzəĢt və imtiyazlar verildiyi 
halda, Azərbaycanda bu imtiyazlar ləğv edilib». 
Kim və nə səbəbə ləğv edib? M.C. Bağırov iĢ baĢında olsaydı, siyasi 
repressiya qurbanlarının ailə üzvlərinə, əmək və müharibə veteranlarına, ailələrinə, 
kimsəsiz ahıllara və ağbirçək dul qadınlara «postsovet məkanındakı respublikaların 
hamısındakılardan» çox dövlət qayğısı göstərilərdi. Qırx-əlli il namusla iĢləyənlər 
qocalıq vaxtında təqaüd almaq üçün növbəyə dayanmazdılar, gediĢ haqqı 
vermədiklərinə görə ərköyün sürücülərin danlağına məruz qalmazdılar... 
 
 
 
66 
 
Yazıçı Ġbrahim Novruzovun dediklərindən 
 
Doğruçu Ģahid, Mir Cəfər Bağırovla dəfələrlə təmasda olmuĢ yazıçı-
jurnalist Ġbrahim Novruzov «Azərbaycan» jurnalının 1999-cu il 1-ci sayında Mir 
Cəfər Bağırovun müharibə iĢtirakçılarının ailələrinə qayğıkeĢliyindən söhbət açır: 
«... Respublikanın hərbi komissarı polkovnik Xavər Vəliyev gəldi. Onu Xədicə 
Axundovanın Ģikayətlərini araĢdırmaq üçün Mir Cəfər Bağırov çağırtdırmıĢdı. 
Polkovnik içəri girən kimi Bağırov mənimlə söhbətinə ara verib Xavərdən soruĢdu: 
-Axundova Xədicəni attestatla aldığı müavinətdən niyə məhrum etmisiniz, 
mənzilindən niyə çıxarırsınız? 
Polkovnik: 
-YoldaĢ Bağırov, - dedi - Xədicənin əri, 396-cı diviziya qəzetinin redaktoru 
olmuĢ, baĢ siyasi rəhbər Tağı Axundov qoĢunlarımız Kerçdən geri çəkiləndə 
qorxaqlıq göstərib özünü öldürmüĢdür. 
-Tağı Axundov özünü öldürəndə sən yanında idinmi? 
-Yox, yoldaĢ Bağırov, mənə belə məlumat veriblər. 
-Bəs niyə məlumatı yoxlamamısan? 
Polkovnik dinmədi. Bağırov sözünə davam etdi: 
-Əvvəlan, qorxaq adam heç vaxt özünü öldürməz. Ġkincisi, müharibə 
Ģəraitində axırıncı patronunadək vuruĢan, axırıncısını isə özünə saxlayıb düĢmənə 
təslim olmayan adama qorxaq deməyə diliniz necə gəlir?.. UĢaqları necə, varmı? 
-Xeyr, yoxdur. 
-Bəs dul arvadı kim saxlamalıdır? Nə ilə dolansın, pulunu da kəsmisiniz. 
Polkovnik baĢını aĢağı saldı. Doğrusu, mən bu mükalimədən ürəklənib 
«Kommunist» qəzetində «Əsgər, kommunist, jurnalist» adında böyük bir yazı ilə 
çıxıĢ etdim. Xədicə xanım redaksiyaya gəldi. Məni qucaqladı, ağladı, təĢəkkür etdi. 
Əri üçün aldığı müavinət bərpa olunmuĢ, mənzili də saxlanmıĢ, üstəlik Tağı 
Axundov ölümündən sonra Qırmızı Ulduz ordeni ilə təltif edilmiĢdi». 
 
 
Mir Cəfər Bağırovun xilas edə bildiyi adamlardan 
 
...1917-ci ildə Qori seminariyasını bitirmiĢ, Zaqafqaziyada ilk pedaqoji 
elmlər doktoru, Azərbaycanın əməkdar elm xadimi, uzun illər APĠ-də kafedra 
müdiri, dekan və rektor vəzifəsində iĢləmiĢ Əhməd Seyidov «Təhsil» qəzetinin 
1993-cü il 16 oktyabr tarixli sayında Mir Cəfər Bağırovun onu ermənilərin qurduğu 
«repressiyadan» necə xilas etdiyindən söhbət açır. Doğruçu Ģahid öz xatirəsində 
yazır: «Mən APĠ-də rektor iĢlədiyim dövrdə bir tədris ili üçün nazirlikdən instituta 
qəbul planı göndərilmiĢdi. Qəbul planına baxdıqda təəccüb hissi məni bürüdü. 
Qəbul planında Azərbaycan dili və ədəbiyyatı fakültəsinə 25 nəfər, erməni dili və 
67 
 
ədəbiyyatı fakültəsinə isə 75 nəfər nəzərdə tutulmuĢdu. Mən düĢündüm ki, yəqin 
makina səhvidir. Rəqəmlərin yerini dəyiĢdim. 
...Bir-iki gün sonra mənə MK-dan zəng etdilər ki, filan günü filan saatda 
kiĢinin (o vaxtlar M.C.Bağırova belə deyirdilər) qəbulunda olmalısan. 
Mən bu xəbərdən çox qorxdum, həyəcanlandım. Evdə heç kimə heç nə 
demədim. 
...Mən qəbula hansı hisslərlə daxil olduğumu deyə bilmərəm, ancaq bərk 
qorxurdum. 
Mən Mir Cəfər Bağırovun kabinetinə daxil olarkən, o ayağa qalxdı, 
mənimlə çox səmimi görüĢdü, əlavə etdi ki, Əhməd müəllim, mən sizi yaxĢı 
tanıyıram, əsərlərinizlə tanıĢam, siz məĢhur Qori seminariyasının yetiĢdirmə-
sisiniz. 
O, mənə nə sual verirdisə istər-istəməz ayağa qalxırdım. O, tez-tez deyirdi 
ki, Əhməd müəllim, ayağa qalxmayın, oturun. Lakin hər nə soruĢurdusa, mən 
özümdən asılı olmayaraq, qorxaq bir Ģagird kimi ayağa qalxırdım. Bir xeyli 
söhbətdən sonra: -Əhməd müəllim, sizdən bir Ģey öyrənmək istəyirəm. Mən yenə 
ayağa qalxdım. O güldü və: - Oturun, - dedi. Yuxarıdakı qəbulla bağlı əhvalatı 
soruĢdu. Mən də olduğu kimi məlumat verdim. 
Bu söhbətdən sonra mənə dedi ki, Əhməd müəllim, gedin, bufetdə çay 
için, mən özüm sizi çağıraram. 
Bir qədər keçəndən sonra məni çağırtdırdı. Kabinetə daxil olanda Dövlət 
Plan Komitəsində Ģöbə müdiri iĢləyən ermənini orada gördüm. 
Mir Cəfər Bağırov bir mənə baxdı, bir də çox hirslə erməniyə». 
Görkəmli alim Mir Cəfər Bağırovla bağlı xatirəsinin sonunda yazır: 
«Mir Cəfər Bağırov mənə bir telefon nömrəsi verdi və dedi ki, filan günü, 
filan saatda mənə zəng edərsiniz. BaĢqa heç bir söz demədi. Mən sağollaĢıb dal-
dala qapıdan çıxdım. Telefon nömrəsini ehtiyatlı yerdə saxladım. KiĢinin dediyi 
vaxtda zəng etdim, özümdən asılı olmayaraq ayağa qalxıb danıĢdım. Mir Cəfər 
Bağırov dedi ki, o gün yanımda oturan ermənini bu gün göndərirəm, qoy gedib 
«istirahət etsin». 
Mir Cəfər Bağırovla görüĢdən sonra Dövlət Plan Komitəsinin Ģöbə 
müdirinin həbs olunması Əhməd Seyidovun qorxu hissinə son qoydu. 
Ancaq çox çəkmədi ki, institut rektoru «erməni» məsələsindən sonra 
«gürcü» məsələsinə görə iĢə düĢdü. 
Alimin bu xatirəsi məzəli olduğu qədər də maraqlıdır: «APĠ-də rektor 
iĢlədiyim dövrdə bir vəzifəli Ģəxs məndən xahiĢ etdi ki, Caparidzenin nəvəsi mənim 
yanımdadır, onu göndərirəm sizin yanınıza, orada ona müvafiq iĢ düzəldin. Mən 
dedim ki, göndərin gəlsin. 
...Bir neçə dəqiqədən sonra... Bir də gördüm ki, Ģalvarlı bir qız, yanında da 
yekə bir it (ovçarka). Mən bu hadisədən bərk əsəbiləĢdim, Qıza dedim ki, «von 
otsyuda». 
68 
 
Bir qədər keçəndən sonra qızı göndərən vəzifəli Ģəxs mənə zəng vurdu. 
Mən onu qabaqladım, dedim ki, bəs qız gəlmədi. O dedi ki, siz onu qovmusunuz. 
        Sən demə, bu əhvalatı Mir Cəfər Bağırov eĢidibmiĢ. O, mənə zəng 
etdi və gülə-gülə dedi ki: «Əla iĢ görmüsən, Əhməd müəllim». 
 
 
Bəy balaları 
 
...Ġndi də baĢqa bir doğruçu Ģahidin - əlli beĢ il hüquq-mühafizə 
orqanlarında çalıĢmıĢ Əhməd Adıgözəlovun «ġərq» qəzetinin 1997-ci il 10 dekabr 
tarixli sayında dərc olunmuĢ «ifadə»sinə diqqət yetirin: 
«- Mir Cəfər Bağırovu necə xatırlayırsınız? -Onunla Ģəxsi tanıĢlığım 
olmayıb. ĠĢ yoldaĢı idik. Bağırov QPU-nun (Dövlət Siyasi Ġdarəsi) sədri olanda 
mən orada müvəkkil iĢləyirdim. Amma məni partiyaya o qəbul etdirdi. Üzvlük 
haqqında ərizəm iki dəfə rədd edilmiĢdi. 1939-cu ildə Caparidze rayon Partiya 
Komitəsinin iclasında üzümə durub dedilər ki, atan bəy olub, səni partiyada 
saxlamaq olmaz. Mən də Mərkəzi Komitəyə ərizə yazdım. 1940-cı ilin avqust 
ayında MK-dan göstəriĢ gəldi ki, məni partiyaya qəbul etsinlər».  
 «Bəy   balası»nın   partiyada   saxlanılması   Mir   Cəfər Bağırovun 
göstəriĢi ilə olmuĢdu. 
Mir Cəfər Bağırov dövründə Azərbaycan KP MK-da ikinci katib 
vəzifəsində iĢləmiĢ, doxsan iki yaĢlı Həsən Seyidov ayrı-ayrı ziyalılara, əmək 
adamlarına, haqlarında imzasız məktublar yazılmıĢ namuslu soydaĢlarımıza Mir 
Cəfər Bağırovun etdiyi yaxĢılıqlar barədə «Press fakt» qəzetinin 1997-ci il 14-20 
mart tarixli sayında geniĢ yazmıĢdır. 
Müxbirin «Mir Cəfər Bağırov dövründə 2-ci katib iĢləmiĢ Həsən  müəllim  
bugünkü  rəhbərlərə  nə tövsiyə  edir?» sualına qocaman bağırovçu belə cavab 
verir:  
  -Üzərlərinə   düĢən   məsuliyyəti   hiss   etsinlər.   Xalqın, o    dövlətin 
yolunda bütün güclərilə, vicdanla çalıĢsınlar... Yeri gəlmiĢkən, bu gün adı ləkəli 
olan Mir Cəfər Bağırov bəzi  səhvlərinə  baxmayaraq,   xalqını,   Vətənini  sevən,  
onun rifahına çalıĢan zəhmətkeĢ insan idi. Zaman gələcək, bu həqiqətlər öz yerini 
alacaq». 
Bəli, zaman gələcək, bu gün «adı ləkəli olan» Mir Cəfər Bağırovun 
müəllimlik etdiyi məktəblərdən biri onun adını daĢıyacaqdır. O zaman da 
gələcəkdir ki, Azərbaycan rəhbərinin üzərindən «ləkəli örtük» qaldırılacaq və xalq 
öz xilaskarından birisinin abidəsi önünə çiçəklər düzəcəkdir. 
Mir Cəfər Bağırov Azərbaycanın elm, mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin qayğıkeĢ dostu olmuĢdur. Musiqimizin, ədəbiyyatımızın nəhəngləri 
onun dövründə sənət zirvələrini fəth etmiĢlər. Mir Cəfər Bağırovdan sonra isə bu 
nəhənglərin abidəsi ucaldılmıĢdır... 
69 
 
Böyük bəstəkar, səksən yaĢlı Tofiq Quliyev «Press fakt» qəzetinin 1997-ci 
il 13-19 iyun tarixli sayında müasir Azərbaycan musiqisinin inkiĢafına Mir Cəfər 
Bağırovun göstərdiyi qayğıdan danıĢır: 
«- GeniĢ yaradıcılığınız var. Filmlərə, tamaĢalara musiqilər, gözəl 
mahnılar yazmısınız. Ən maraqlısı, cazın yaradıcılarından olmusunuz. 
-Onun da tarixçəsi var. Bizim konservatoriyadan sonra mən Moskvaya 
oxumağa getmiĢdim. Ailəmizin vəziyyəti ağır idi. Mənim dayım Qəzənfər 
Musabəyov olub... Orada oxuya-oxuya restoranda iĢləyirdim, piano çalırdım, evə 
pul göndərmək üçün. Günlərin birində təsadüfən Mirzə Ġbrahimovla orada 
görüĢdüm. Rəhmətlik, deputat idi və MK-da incəsənət idarəsinin rəisi idi. Yay 
tətilində Bakıya gələndə təzədən görüĢdük və o dedi ki, Bağırovun göstəriĢiylə caz 
kollektivi yaratmaq lazımdı... Və kollektiv yarandı. Adı da beləydi - I Dövlət 
Azərbaycan Cazı (rəsmi adı Azərbaycan Dövlət orkestri). Cazın bədii rəhbəri 
rəhmətlik Niyazi, musiqi rəhbəri məniydim». 
Bəli, sonralar bütün dünyada tanınmıĢ məĢhur caz ustası Vaqif 
Mustafazadənin sənət dünyası o illərə bağlıdır. 
Azərbaycan caz musiqisinin yaranmasına diqqət yetirən Mir Cəfər 
Bağırov Azərbaycan milli xalq rəqslərinin, muğamatın   da   qayğısına   qalmıĢdır.   
Bəlkə   də   çoxları bilmirlər ki, xalqımızın əvəzsiz rəqqasəsi, xalq artisti Əminə 
Dilbazinin də xilaskarı Mir Cəfər Bağırovdur.  
Əminə xanım  «525-ci qəzet»in  1997-ci il 29 oktyabr tarixli sayında 
doğruçu Ģahid kimi suallara cavab verir: «-   Əminə   xanım,   necə   oldu   ki,   37-
ci   ildə   sənət adamlarına qarĢı olan təzyiqlər sizdən yan keçdi? Deyilənə görə, 
Mir Cəfər Bağırov sizin sənətinizə pərəstiĢ edirmiĢ.  
-Bəy nəslindən olduğuma görə mənə və sənətimə hər vəchlə mane olmağa 
çalıĢırdılar. Məni komsomola keçirmədilər, ərizəmi alıb cırdılar. BaĢa düĢdüm ki, 
məni komsomola qəbul etməyiblərsə, partiyaya da keçirməyəcəklər (bəhanələri də 
o olurdu ki, bəy nəslindənəm, guya bacım Ġrana ərə gedib, casusdur və s.).  
Bütün bunlarsız isə mənim sənətdə uğurlarım əbəs olacaqdı. Bir sözlə, 
məni yox etmək istəyirdilər.  
O vaxtlar rəqs qrupu fəaliyyət göstərirdi. Mir Cəfər Bağırov bizə xüsusi 
diqqət yetirirdi. Gəlirdi, çıxıĢlarımıza tamaĢa edirdi. 
 Bütün   bu  təzyiqləri  görüb  qət  etdim   ki,   Mir  Cəfər Bağırova bir 
məktub yazım: «Mən Sizə ata kimi müraciət edirəm. Bəy nəslindən olduğumu 
bəhanə gətirib məni komsomola qəbul etmirlər. Belə getsə, sənətimi atmağa   
məcbur     olacağam.     Komsomola,     partiyaya     qəbul olunmayacağamsa, 
incəsənətdə qalmağımın nə faydası? Mən gəncəm, gərək taleyimi indidən həll 
edəm. Ümidim bircə Sizsiz. Əgər məsləhət görsəniz, mən heç kimə maneəçilik 
olmasın deyə, sənətimi ataram». 
Üç gündən sonra gənc rəqqasənin sevinci dünyaya sığıĢmırdı. Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin katibi Mir Cəfər Bağırov «bəy 
70 
 
nəslindən olan»  Əminə Dilbaziyə rəsmi məktub göndərmiĢdi: «Siz bu sənətdən   
uzaqlaĢmamalısınız,   heç   nədən   ehtiyat   etməyin».  
Misilsiz  və   bənzərsiz  səs   ustadına   qarĢı   göstərilən ədalətsizliyin 
sübutu üçün təkcə bu fakt kifayətdir: 1999-cu ildə «Zaman» nəĢriyyatı 
ensiklopedik toplu buraxmıĢdır. Toplunun redaksiya heyətində «Azərbiznes»  
Ġstehsalat-kommersiya xeyriyyə firmasının prezidenti Hacı Fərhad Mirzəyev, 
yazıçı Oqtay Salamzadə, millət vəkilləri - Zeynəb Xanlarova, Cabir Novruz da 
vardır. 
Topluya hətta tərtibçinin, redaktorların özləri də, respublika 
ictimaiyyətinin tanımadığı Ģəxslər də düĢmüĢdür. 
Hər birinin hansı ilin hansı ayında, hansı günündə dünyaya göz açdığı 
göstərilmiĢ, səhifə boyu Ģəkilləri də verilmiĢdir. «Varlıq»da müğənni 
qadınlarımızdan yalnız Flora xanım yoxdur. 
Dünən Əminə Dilbaziyə atalıq qayğısı göstərmiĢ Mir Cəfər Bağırov bu 
gün iĢ baĢında olsaydı... ensiklopedik toplu əvəzinə ailə albomu tərtib edənlərin 
dərsini verərdi. 
 
 
Xan ġuĢinski 
 
...Zəmanəmizdə yüksək vəzifə baĢında elə bir Ģəxsiyyət olmamıĢdır ki, 
nadir istedad sahiblərinə Mir Cəfər Bağırov qədər diqqət yetirmiĢ olsun. Onlardan 
biri də Xan ġuĢinskidir. 
«Kommunist» qəzetinin 1932-ci il 9 oktyabr tarixli sayında oxuyuruq: 
«Son dərəcə müvəffəqiyyətli çıxıĢları ilə Bakı tamaĢaçılarını heyrətə gətirən Xan 
heç bir musiqi təhsili görmədən Qarabağda özbaĢına əmələ gəlib yetiĢən 
qüvvələrdəndir... QardaĢı Allahyarın müĢayiəti ilə insanı həyəcana gətirən və tarda 
çalınan havalara uyğun, sərbəst halda, hər bir muğamı bəmdən baĢlayıb sonradan 
orta səsə keçir və nəhayət, çıxıĢı zildə oxumaqla bitirir. Xanın zildəki zəngulələri 
misilsiz və unudulmazdır». 
Mir Cəfər Bağırovla Xan ġuĢinskinin qiyabi tanıĢlığı 1923-cü ilə təsadüf 
edir. O zaman ġuĢadan Bakıya gəlmiĢ iyirmi iki yaĢlı xanəndənin «Müdafiə 
evi»ndə təĢkil olunmuĢ konsertinə gələnlər arasında iyirmi yeddi yaĢlı Mir Cəfər 
Bağırov da vardı. 
Xan ġuĢinski Bakıya gələrək, Dövlət Filarmoniyasında müvəffəqiyyətli 
çıxıĢlarından sonra yenə də Ağdama qayıdırdı. 
Otuzuncu illərdə Moskvanın ermənipərəst rəhbərləri Azərbaycanın 
inzibati orqanlarında öz adamlarını yerləĢdirdikdən sonra milli-mədəni 
sərvətlərimizə də qəsd etmək istəyirdilər. «Proletar»ın sevmədiyi tar, muğamat, 
qədim xalq mahnıları Mir Cəfər Bağırov üçün anası YaxĢıxanımın laylası kimi 
əvəzolunmaz idi. 1938-ci ildə çoxlarının «bəy» və «xan» sözlərini dillərinə 
71 
 
gətirməkdən belə çəkindikləri bir zamanda Azərbaycan rəhbəri əsl adı Ġsfəndiyar 
olan Xan üçün Bakının mərkəzində mənzil ayrılmasına göstəriĢ verdi. 
Xan ġuĢinskiyə 1943-cü ildə Azərbaycanın xalq artisti adı verildi. 1944-
cü ildə Mir Cəfər Bağırovun xeyir-duası ilə Cənubi Azərbaycana getdi, Təbriz, 
Ərdəbil, Qəzvin, RəĢt və baĢqa yerlərdə «Qarabağ Ģikəstəsi»nin sədalarını    
ürəklərə hopdurdu. 
Böyük sənətkar 1979-cu ildə, Novruz bayramına iki gün qalmıĢ dünyasını 
dəyiĢdi. Əsrlərdən əsrlərə səs dünyasını əmanət qoyub getdi. Bir də Mir Cəfər 
Bağırovun göstəriĢilə Ağdamdan iyirmi dörd saat içərisində Bakıya 
gətirilməsindən söhbət açan xatirələrini. YaxĢılığı itirməyən Xan ġuĢinskinin 
doğruçu Ģahid sözləri: «Elə bildim Sibirə sürgün edirlər bizi. Bakıya çatana qədər 
bilmədik hara getdiyimizi. 
Hansısa ispalkomu evindən çıxarıb bizi yerləĢdirdilər. Sonra da tez Mir 
Cəfər Bağırova xəbər verdilər ki, əmr yerinə yetirildi».  
«Xalqını, Vətənini sevən» rəhbər barədə baĢqa bir doğruçu Ģahid - Mir 
Cəfər Bağırovun cangüdəni olmuĢ səksən iki yaĢlı AğadadaĢ Kazımov «Müstəqil 
qəzet»in ( 1993-cü il 3 fevrai tarixli sayında belə yazır: «Əllinci illər  idi. Qatarla 
Moskvadan Bakıya gəlirdik. Mir Cəfər Bağırov, Yemelyanov, Sərkisov və Əzizağa 
Əzizbəyov bir kupedə oturub radioya qulaq asırdılar. Bu zaman radioda ermənicə  
nə isə danıĢıb konsertə keçdilər və «Tərəkəmə» çalındı. Bağırov mənə əmr elədi: 
           - Söndür onu! Ermənilər bizim musiqimizi də əlimizdən  alırlar». 
Mir Cəfər Bağırovun doğruçu Ģahidlərinin ağsaqqalı, xalq yazıçımız 
Manaf Süleymanov 1996-cı ildə Xəzər Universiteti nəĢriyyatı tərəfindən 
buraxılmıĢ «Son bahara çatdıq...» kitabında yazır: 
«Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra Mir Cəfər Bağırov 
Qarabağa Vilayət Ġnqilab Komitəsi sədrinin müavini və Hərbi Ġnqilab ġurasının 
müvəkkili göndərilir, qısa bir zamanda bütün əksinqilabi qüvvələr onun bilavasitə 
iĢtirakı ilə darmadağın edilir. 1920-ci ilin payızında Bağırov Bakıya qayıdır və 
Azərbaycan diviziyasının komissarı təyin olunur. Sonra isə daha bir sıra yüksək 
hərbi-siyasi vəzifələrə irəli çəkilir. Ən böyük xidməti isə bundan ibarət olur ki, 
Azərbaycanda milli qoĢun hissələri yaratmaq kimi mühüm iĢ üzərində çalıĢır. 
Nəhayət, 1921-ci ilin fevralında o, Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığının BaĢ Siyasi 
Ġdarəsinə təyin olunur və təxminən on ilə qədər bu sahədə fəafiyyət göstərir. Mir 
Cəfər Bağırov ÇK-nın sədri təyin olunanda onun cəmi 25 yaĢı vardı və həmin 
vəzifə ilə yanaĢı, xalq daxili iĢlər komissarı, Xalq Yollar Komissarlığının 
müvəkkili, Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti sədrinin müavini 
vəzifələrini də tutmuĢdu. 
1922-ci ildə Cəfər Cabbarlını pantürkist, müsavatçı kimi həbs edirlər. Mir 
Cəfər Bağırov xəbər tutanda Ģəxsən kameraya gedib onu azad edir, eynilə Əziz 
ġərifi də». 
72 
 
Yalançı Ģahidlərin «çoxları axĢamlar teatrlara gedirdi, Mir Cəfər Bağırov 
isə həbsxanaya adam döyməyə» ifadələrini rədd edən dünyagörmüĢ yazıçı kitabının 
baĢqa bir yerində vaxtilə MK-nın ikinci katibi vəzifəsində iĢləmiĢ akademik 
ƏliəĢrəf Əlizadənin bu sözlərini oxuculara çatdırır: «Mir Cəfər Bağırov yorulmaq 
bilmirdi. Bilmək olmurdu ki, nə vaxt yatır, nə vaxt dincəlir; ən gözlənilməz 
zamanda görürdün ki, hadisə yerindədir. Çox oxuyardı. GeniĢ kabineti əsl 
kitabxana idi. Səhər tezdən zəng çalır, adamlara səsini çatdırır, oturub oxuyurdu. 
Adamı yeddi köynək tər tökənə qədər iĢlədirdi. Bacarıqlıları, iĢbilənləri müdafiə 
edirdi, imkan daxilində təltif etdirirdi». 
Doğruçu Ģahidlərin dediklərinə görə, Mir Cəfər Bağırovun çox zəngin 
kitabxanası olmuĢdur. Əfsuslar olsun ki, onun Ģəxsi kitabları da ona «Mirqəzəb» 
deyənlərin qəzəbinə gəlmiĢdir. 
...Qəzəlləri dillər əzbəri olan böyük söz ustası Əliağa Vahidin də kitabları 
Azərbaycan rəhbərinin mütaliə etdiyi əsərlərdən olmuĢdur. 1922-ci ildə Cəfər 
Cabbarlını dörd divar arasından xilas edən Mir Cəfər Bağırov C.Cabbarlı ilə bir 
mollaxanada oxumuĢ Vahidə də 1937-ci ildə kömək əlini uzatmıĢdır. 
Dövlət arxivində Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqına aid sənədlərdə öz qələm 
dostlarının Əliağa Vahidə ögey münasibəti aĢkar görünməkdədir. 1937-ci ildə 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqı katibliyinin iyun ayının 9-da imzaladığı yaradıcılıq 
ezamiyyəti siyahısına diqqət yetirin. Siyahı M.S.Ordubadi ilə baĢlayır, Əliağa Vahid 
ilə bitir. Siyahının baĢındakılara bu məbləğdə pul verilmiĢdir: M.S.Ordubadi -8.000 
manat, Səməd Vurğun - 6.000; siyahının ayağındakılara: Hüseyn Cavidə - 2.000 
manat, Əliağa Vahidə -1.000 manat verilmiĢdir. 
Hüseyn Cavidin nə üçün «cərimələndiyi»nin səbəbi aydın idi. Azərbaycan 
Yazıçılar Ġttifaqı katibliyinin göstərilən qərarından iki ay əvvəl, «Ədəbiyyat 
qəzeti»nin 6 aprel tarixli sayında oxuyuruq: «Hüseyn Cavid Azərbaycan xalqının 
həyatından yazmayır... O, ədəbiyyatımıza panislamizm, pantürkizm gətirmiĢdir». 
Vahidi «məzəmmət edənlər» Ģəhərin mərkəzində yeni mənzillərə köçürlər, 
Soçiyə, Kislovodskiyə istirahətə yollanırlar... NəĢriyyatda korrektor iĢləməyə 
məcbur olan böyük qəzəlxan isə maddi ehtiyac içində zirzəmidə yaĢayır. 
Bir gün onun da bəxtinə gün doğur. ġairi «məzəmmət etməyən» bir nəfər 
tapılır - Mir Cəfər Bağırov. 
Əliağa Vahid də qələm dostları kimi yeni mənzilə köçür. Üstəlik, Mir Cəfər 
Bağırovun göstəriĢi ilə ona M.S.Ordubadiyə verilən məbləğdən də çox - 10.000 
manat pul mükafatı verilir. 
Ramiz Vahidoğlu Mir Cəfər Bağırovun onun atasına etdiyi yaxĢılıqdan 
minnətdarlıqla söhbət açır: «...Atam evdə oturubmuĢ. Ġki nəfər gəlib ona deyir ki, 
Ağa səni gözləyir, O da onlarla Mir Cəfər Bağırovun yanına gedir. Mir Cəfər 
düyməni basır, Bakı Soveti sədrini çağırıb deyir ki, «xalq düĢmənləri»nin birisinin 
evini ver Ģairə». 
73 
 
Əliağa Vahid sonrakı illərdə də Mir Cəfər Bağırovun Ģəxsi qayğısını hiss 
etmiĢdir. Mir Cəfər Bağırovun vaxtında Ģairin səkkiz kitabı nəĢr olunmuĢdur. Mir 
Cəfər Bağırovdan sonra isə Ģairin vur-tut beĢ kitabı buraxılmıĢdır. ġairin iki yüzdən 
çox çap olunmamıĢ əsərləri arxivdə naĢirlərin həsrətindədir. 
Mir Cəfər Bağırov sağ olsaydı, ildə bir neçə mədhiyyə kitablarının 
əvəzinə, Əliağa Vahidin iĢıq üzü görməyən sənət incilərinin xalqa çatdırılmasını 
təmin edərdi. ġairin ailəsinə dövlət qayğısı göstərilərdi. Ramiz Vahidoğluna və 
Firəngiz Vahidqızına fərdi təqaüd kəsilərdi. 
1949-cu ildə Mir Cəfər Bağırovun göstəriĢi ilə Əliağa Vahidə 
Azərbaycanın əməkdar incəsənət xadimi adı verilmiĢdi. Azərbaycan rəhbərinin bir 
arzusu da vardı: Vahidin qəzəlləri və satirik Ģeirləri rus dilinə tərcümə olunsun və 
o, Stalin mükafatına təqdim edilsin. 
 
Bu yaxınlarda «Elm və həyat» nəĢriyyatı rus dilində nəfis Ģəkildə bir kitab 
buraxmıĢdır. Burada nə Vahiddən, nə də onun əsərlərindən söhbət gedir. NəĢriyyat 
Azərbaycanın rusdilli oxucularına Mir Cəfər Bağırov haqqında yalançı Ģahidlərin 
azərbaycanca olan ifadəsini rusca çatdırır: «ZleyĢiy vraq azerbaydjanskoy 
intelligensii». 
Kitabın müəllifi Azad ġərif, redaktoru Elmira Əliyevadır. Mədəniyyət 
Nazirliyinin hesabına buraxılmıĢdır. Çünki «Lyudi moyey jizni» kitabında Xudadat 
bəy Rəfibəyov, Abbasmirzə ġərifzadə, Əhməd Cavad, Niyazi, RəĢid Behbudov, 
general Arif Heydərov, Sara xanım AĢurbəyli, ƏliĢ Ləmbəranski, Tokay 
Məmmədov, Elbəy Rzaquliyev, Qara Qarayev, Xəyyam Mirzəzadə, Müslüm 
Maqomayev, Fərhad Bədəlbəyli, Çingiz Abdullayev, Toğrul Nərimanbəyov, Polad 
Bülbüloğlu kimi soydaĢlarımızın haqqında oçerklər toplanmıĢdır. 
Kitabın müəllifi azərbaycandilli və rusdilli oxuculara yaxĢı tanıĢdır. Azad 
ġərif «Azərbaycan ziyalılarının ən qəddar düĢməni» adlandırdığı Mir Cəfər 
Bağırovun vaxtında «Pionerskaya pravda»nın Azərbaycan üzrə müxbiri iĢləmiĢdir. 
Daha sonralar «Molodyoj Azerbaydjana» qəzetinin redaktoru, «Ġzvestiya» 
qəzetinin Orta ġərq ölkələri üzrə müxbiri, Azərbaycan KP MK-nın mədəniyyət 
Ģöbəsinin müdiri, Dövlət Kino Komitəsinin sədri, «Azərinform»un baĢ direktoru 
vəzifəsində çalıĢmıĢdır. «Azərinform»dan uzaqlaĢdırılandan sonra... iki il 
«Qaradağ-neft»də fəhlə iĢləmiĢdir. 
Bu qədər yüksək vəzifələrdə çalıĢmıĢ, Azərbaycanın əməkdar jurnalisti, 
Zərdabi adına mükafatın laureatı, adı Londonda Beynəlxalq Kembric Mərkəzinin 
Biblioqrafiyasına və Nyu-Yorkda «Kto yest kto» beynəlxalq məlumat kitabına 
düĢən ziyalının iki il fəhlə iĢləməsində M.C.Bağırov günahkardır? 
1969-cu ildən baĢlayaraq on il müddətində Azərbaycan KP MK-da Ģöbə 
müdiri vəzifəsini tutmuĢ Azad ġərifovu hazırda Prezident Aparatında rəhbər 
mövqedə olanlar niyə unutmuĢlar? Elə çıxır ki, ya indiki rəhbərlər də Azərbaycan 
ziyalılarının dostu deyil, ya da Azad ġərifov Azərbaycan ziyalısı deyildir. 
74 
 
«Ömrümdə iz salan insanlar» kitabının ən yaĢlı qəhrəmanları Sara xanım 
AĢurbəyli və ƏliĢ Ləmbəranskidir. Ancaq kitab Qara Qarayevə həsr olunmuĢ 
oçerklə baĢlayır. Niyə? Kitabın ilk oçerkinin ilk səhifəsindəki fotoĢəklə baxanda 
səbəbi aydın olur. ġəklin altında yazılmıĢdır: «Azərbaycan Respublikasının rəhbəri 
Heydər Əliyev Sosialist Əməyi Qəhrəmanının Qızıl Ulduz medalını Qara Qarayevə 
təqdim edir». Bu hadisə 1978-ci ildə baĢ vermiĢdir. 
 
Bəs «Azərbaycan ziyalılarının ən qəddar düĢməni»nin rəhbərliyi dövründə 
Qara Qarayevin həyat və yaradıcılığı necə olmuĢdur? 1946-cı və 1948-ci illərdə 
SSRĠ Dövlət mükafatı laureatı olmuĢdur. «Leyli və Məcnun» simfonik poemasını, 
«Yeddi gözəl» baletini və digər əsərlərini həmin dövrlərdə yazmıĢdır. 
Müəllif Qara Qarayevin ömrünün son illərində Bakıdan Moskvaya köçüb 
getməsinin səbəblərini araĢdırmaqda çətinlik çəkir. Kitabda oxuyuruq: «Qara 
Qarayevin canından artıq istədiyi Bakıdan Moskvaya köçməsinin səbəbi mənim 
üçün bu gün də bir müəmma olaraq qalmaqdadır. Hər dəfə onu xatırlayanda hey 
fikirləĢir və bu müəmmaya cavab tapa bilmirəm. Doğrudanmı o özünü AbĢeron 
bağında rahat hiss etmirdi? PirĢağının üzümündən və əncirindən doymuĢdu? 
Ġnanmağım gəlmir. Ġlin altı ayı Moskvada soyuq və yağmurlu keçir. Orada dostları 
da çox deyildi. Biz onunla Moskvada söhbət edəndə məni sorğu-suala tutar, Bakının 
həyatında baĢ verən yeniliklərlə maraqlanardı. Ağıl-zəka mücəssəməsi olan 
gözlərində isə dərin kədərin izlərini görərdim...». «Azərbaycan ziyalılarının ən 
qəddar düĢməni» Mir Cəfər Bağırov o zamanlar sağ olsaydı, Qara Qarayev doğma 
Bakısından didərgin düĢməzdi. 
Kitabdakı   oçerk  qəhrəmanlarının   yaĢlıları   Mir  Cəfər Bağırov 
dövrünün ziyalıları, cavanları isə həmin ziyalıların övladlarıdır.  Müəllif ümumi 
sözlərlə Mir Cəfər Bağırovu pisləsə   də,   gətirdiyi   faktlar   bunun   əksini   sübut  
edir. Məsələn,   Azərbaycan  Xalq   Cümhuriyyəti   hökumətində səhiyyə naziri 
vəzifəsini tutmuĢ, Gəncə Ģəhərinin qubernatoru Hacı Xudadat bəy Rəfibəyov 
haqqındakı oçerkdə bu parçaya diqqət yetirin: 
«Gözlərini əbədilik yumanda 43 yaĢı vardı. Üç uĢaq – 11 yaĢlı Kamal, 9 
yaĢlı RəĢid, sonbeĢik - atasının istəklisi 7 yaĢlı Nigar Cəvahir xanımın öhdəsində 
qaldı. Tale onları pərən-pərən saldı. Böyük oğlu Kamil anasının yalvarıĢlarına 
məhəl qoymayıb,  1929-cu ildə Ġrana, oradan da Türkiyəyə getdi. RəĢid Rusiyaya 
üz tutdu. Cəvahir xanım qızı - gələcəyin məĢhur Ģairəsi Nigar ilə Bakıya köçdü». 
...Cəvahir xanımın və Nigarın sürgün edilməsi barədə
 
təqdimatda 
«Rəfibəylilər» familiyasının qarĢısında «KiĢi» (Mir Cəfər Bağırov - T.Q.) öz dəst-
xətti ilə yazmıĢdı: «Saxlanılsınlar!». Mir Cəfər Bağırov «Azərbaycan ziyalılarının ən 
qəddar düĢməni» olsaydı, Müsavat hökumətinin üzvü, Gəncə qubernatoru Xudadat 
bəyin ailəsini «dərkənarıyla» sürgündən xilas edərdimi? 
Bu gün Mir Cəfər Bağırova qara yaxanlar vaxtilə Xudadat bəyin mənfi 
obrazını yaradanların yolu ilə gedirlər. 
75 
 
1940-cı ildə «AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢ və sonralar dəfələrlə təkrar 
çap olunmuĢ «Bir gəncin manifesti» romanında Xudadat bəy və müsavatçılar 
haqqında yazılanlara nəzər yetirin: 
«Topa tutulan kəndlər, Tatılının xarabalıqları, dağıdılan erməni kəndləri, 
mələr qalan arvad-uĢaq, xalqa edilən zülm-sitəm... 
Qərargah baĢçılarının məĢvərətini təĢkil edənlərdən biri Xudadat bəyin 
müavini Vəznəli kiĢi idi. O, gecə qəflətən qırğın təĢkil edib qızıl əsgərləri Ģəhərdən 
qovmaq üçün bütün qaçaq-quldur dəstələrini iĢə salan Cahangir bəyi qucaqlayıb 
təbrik etmiĢdi». 
«Atanı oğuldan, oğulu atadan, qardaĢı qardaĢdan, dostu dostdan eləyənin evi 
yıxılsın... Müsavatçıların, iĢ baĢına keçən bəy-xanın aralığa saldığı, qızıĢdırdığı bu 
ədavət bizim camaata - kəndliyə, muzdura, rəncbərə ağır bir müsibət oldu. Bu 
allahsız əliqanlılar xalqa bəla-müsibət olublar». 
«Müsavatın gədələri cilov gəmirirlər». 
«Camaat Nikolayın boyunduruğundan qurtarmamıĢ bağlandılar Müsavat 
boyunduruğuna». 
«Müsavat nazirləri xalqın fəlakətindən ləzzət alır...». 
«Müsavatın kəsakəs vaxtıdır... Hökumət adamları illərdən bəri acıxmıĢ, 
quduzlaĢmıĢ canavarlar kimi əhalinin qanına susamıĢlar». 
«Yəqin ki, müsavatçılar öz ağalarından, osmanlı sultan paĢalarından yeni 
cəza üsulları öyrənmiĢlər, onlardan ancaq bunu gözləmək olardı. Gözəl kəndləri 
quldur, cəza dəstələri ilə dolduran bəy-xan hökuməti Ģəhərləri zindan və  təqib  
məkanına  çevirmiĢdir.  Küçələrindən  dumduru kəhriz suyu axan bu gözəl, qədim 
Ģəhəri müsavatçılar qana boyamaq, haqq deyən dilləri kəsmək istəyirdilər». 
«Bizi ayaqaltı eləyən, qul eləyən kim idi? Bəy, xan, ağa, osmanlı, Müsavat, 
nə bilim it, qurd!» 
Nə yaxĢı ki, Mir Cəlal müəllim Məhəmməd Əmin Rəsulzadə adına Bakı 
Dövlət Universitetində tələbələrinə «Bir gəncin manifestindən» deyil, Füzulidən, 
Sabirdən, Mirzə Cəlildən, S.Vurğundan...ürək dolusu danıĢmıĢdır. 
...Mir Cəfər Bağırovun «dərkənarı» ilə xilas edilmiĢ, böyüyüb boya-baĢa 
çatmıĢ Nigar xanım Xudadat qızı Rəfibəylinin 1937-ci ilin fevralın 11-də Bakıda, 
Birinci Paralel küçəsindəki mənzillərdən birində toy məclisi quruldu. Gəlinin 
yanındakı bəy də toy adamlarına yaxĢı tanıĢdı - Rəsul Rza. 
Rəsul Rza üç ildən sonra qaynatası haqqında qələm dostunun 
yazdıqlarından incisə də, üzə vurmadı. 
...Bəy qızının və maarifpərvər balası olan «bəyin» ən xoĢbəxt illəri Mir 
Cəfər Bağırovun vaxtına düĢür. Nigar Rəfibəyli Bakı Pedaqoji Məktəbini 
bitirdikdən sonra əmək fəaliyyətinə müəllimliklə baĢlamıĢdır. Sonra Bakı 
kinostudiyasında çalıĢmıĢdır. «AzərnəĢr»də bədii ədəbiyyat Ģöbəsində redaktor   
olmuĢdur.   Sonra   Moskvaya   ali   təhsil almağa göndərilmiĢdir. 
76 
 
Müsavat hökumətinin üzvü olan N.Rəfibəylinin Mir Cəfər Bağırovun 
vaxtında doqquz Ģeir kitabı nəĢr olunmuĢdur. 
Rəsul Rza 1930-cu ildə Bakıya köçdükdən sonra «Gənc iĢçi» qəzeti 
redaksiyasında iĢə düzəlmiĢdir. Çox keçmir ki, istedad sahibi olan gənc ziyalı 
Moskvaya Kinematoqrafiya Ġnstitutuna ali təhsil almağa göndərilir. Rəsul Rza 
1938-ci ildə Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının müdiri, Azərbaycan Yazıçılar 
Ġttifaqının sədri vəzifələrində çalıĢmıĢdır. 1946-cı ildən 1950-ci ilədək Mir Cəfər 
Bağırovun yanında keçirilən müĢavirələrə o, Azərbaycan SSR kinematoqrafiya 
naziri kimi dəvət olunurdu. 1945-ci ildən əməkdar incəsənət xadimi adını daĢıyan 
Rəsul Rza 1951-ci ildə Döviət mükafatına layiq görülmüĢdü. 
...Rəsul Rzanın kəĢməkeĢli ömür yolundan bəhs edən Anar özünün 
«Dünya bir pəncərədir» kitabında yazır: «Müxtəlif dövrlərdə -30-cu illərdə, 50-ci 
illərin ikinci yarısında, 60-cı illərin əvvəllərində, atama qarĢı güclü tənqid 
kampaniyaları təĢkil olunurdu... Atamın xəstəliyinin ən ağır günlərində isə 
ensiklopediyada müĢavirə keçirirdilər və vicdan çəkisini özünə artıq yük bilən 
birisi atamın kölgəsini qılınclayırdı. DeyirmiĢ ki, ali təhsil diplomu olmayan bir 
adam (atamın, doğrudan da, ali təhsil diplomu yox idi və bu barədə özü dəfələrlə 
demiĢ, yazmıĢdı) ensiklopediyaya necə rəhbərlik edə bilər?» 
...Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı...Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
hökumətinin üzvü, Gəncə qubernatoru Hacı Xudadat bəyin kürəkəninə «diplomsuz» 
deyənlərin attestasiyasını keçirərdi. 
Bəli, Mir Cəfər Bağırov vaxtında dövlət naziri olmuĢ, ensiklopedik biliyə 
və geniĢ dünyagörüĢünə malik bu fitri istedad sahibini Azərbaycan Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsi bürosunun qərarı ilə vəzifəsindən kənarlaĢdırdılar. 
...Rəsul Rza 1981-ci il aprelin 1-də, Nigar Rəfibəyli iyulun 10-da 
dünyasını dəyiĢdi. Üç ay içərisində Məcnun -Rəsul, sonra da onun ölümündən 
xəbərsiz Leyli - Nigar əbədiyyətə qovuĢdu. 
Anar «Sizsiz»ində valideynlərinin faciəli günlərini belə təsvir edir: 
«...Martın 27-də atamı Mərdəkan xəstəxanasına aparmalıydıq. Atamın 
maĢınını sürən qohumumuz Fikrət Ağazadə, Ənvər Məmmədxanlı, atam və mən 
Mərdəkana yola düĢdük. 
Atam dedi ki, xəstəxanaya, Nigara dəyək, sonra gedək. Bir neçə dəqiqə 
söhbət elədilər, ikisi də bir-birini arxayınlaĢdırdılar ki, özlərini çox yaxĢı, lap əla 
hiss edirlər, nigarançılığa heç bir əsas yoxdur, tezliklə sağalıb yenə bir yerdə 
olacaqlar. 
GörüĢüb ayrıldılar. 
Bax, bu gün, bu cür əbədi ayrıldılar - nə biləydilər ki, son dəfə görürlər 
bir-birlərini, nə biləydilər ki, daha heç zaman görüĢməyəcəklər. 
Bu mart günündən əlli il qabaq tanıĢ olmuĢ, 47 il qabaq niĢanlanmıĢ, 44 il 
qabaq evlənmiĢdilər, alınlarına yazılmıĢ ömrün üçdə ikisini bir yerdə, bərabər 
yaĢamıĢdılar, Ģadlıqları da bir olmuĢdu, dərdləri-qəmləri də...» 
77 
 
...Ġki xalq Ģairi - iki inci insan. Ġki vəfadarın kölgəsini qılınclayanlar onları 
vaxtsız əcəldən sonra ayrı saldılar. Bir xalq Ģairi Fəxri Xiyabana, bir xalq Ģairi 
köhnə qəbiristanlığa aparıldı. 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, bir bədəndə iki can kimi 
yaĢayanların qəbir evinin sinə daĢında adları da qoĢa yazılardı. 
 
«Rəfi» ərəb sözüdür, mənası «yüksək, ali» deməkdir. Ġyirminci illərdə 
Nigar Rəfibəyli kimi Gəncədən Bakıya gələn və adının məna ucalığını ləyaqətiylə 
doğruldan bir bəy balası da vardı - Rəfili Mikayıl Hacı Həsən oğlu. 
Akademik Məmməd Arifin «SeçilmiĢ əsərləri»nin 1-ci cildində «KeçmiĢ 
səhifələrdən» adlı məqalədə oxuyuruq: «Mikayıl Rəfili Bakıda Tolstoy küçəsi ilə 
Verxni Naqornı küçəsinin tinindəki evdə yaĢayırdı. Bu evdə, bu koridorda bir neçə 
yanaĢı mənzil vardı, onları gəncəli tələbələr kirayə tutmuĢdular. Mikayıl Rəfili də 
bu tələbələrdən biri idi». 
Mikayıl Rəfili «yanaĢı mənzillərdə» yaĢayan «proletar» tələbələrin 
«professor»u idi. Sonralar qələm dostları da sifətindən zadəganlıq yağan gənc Ģair 
və ədəbiyyatĢünasa «dvoryan balası» deyirdilər. Bəli, Mikayıl Rəfili zadəgan 
ailəsində böyümüĢdü. Atası Hacı Həsənin Gəncəbasarın neçə-neçə yerində mülkü 
vardı. Fəqət Hacı Həsən maarifpərvər bir varlı idi. Bütün ailəsi təhsil görmüĢdü. 
Balaca Mikayıl da erkən yaĢlarından bu mühitdə böyümüĢdü. BeĢ-altı yaĢlarında 
Ģəkil çəkir, kitab oxuyur, piano   çalırdı. O, Yelizavetpol    klassik    gimnaziyasını 
müvəffəqiyyətlə bitirmiĢdi. Doğulduğu Borsunlu kəndində müəllim və məktəb 
müdiri olmuĢdu. 
Gənc Mikayılın tələbə dostlarından bir üstünlüyü də vardı. O, iki ali 
məktəbdə eyni zamanda təhsil alırdı: Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunun tələbəsi, 
həm də Azərbaycan Dövlət Universitetinin ġərq dilləri fakültəsinin dinləyicisi idi. 
Qeyri-adi istedad sahibi, iyirmi yaĢlı Mikayıl müasirlərinin diqqətini 
özünə cəlb etməyə baĢlamıĢdı. Onların arasında 1956-cı ildə öz məhkəməsində Mir 
Cəfər Bağırovun «vicdanlı kommunist» adlandırdığı Ruhulla Axundov da vardı. 
Ruhulla Axundovun köməyi ilə «dvoryan balası» 1927-ci ildə Moskva 
Dövlət Universitetinin ədəbiyyat və incəsənət fakültəsinə qəbul olunmuĢdu. 
Moskvada təhsil ala-ala eyni zamanda Kremldə Ali Sovetin qanunlarının 
azərbaycanca mətnlərinin redaktoru vəzifəsində çalıĢırdı. 
Mikayıl Rəfili 1929-cu ildə Moskvada Birinci Ümumittifaq proletar 
yazıçılarının qurultayının nümayəndəsi idi. Bakıya qayıtdıqdan sonra, 1930-1935-
ci illərdə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Ġnstitutunda rus ədəbiyyatı kafedrasında 
müəllim, dosent olmuĢ, eyni zamanda «Bakinskiy raboçiy» qəzetində Ģöbə 
müdirinin müavini vəzifəsində iĢləmiĢdir. 
1935-1936-cı illərdə «dvoryan balası» SSRĠ Elmlər Akademiyasının 
doktoranturasında təhsil almıĢ, namizədlik dissertasiyasını uğurla müdafiə 
etmiĢdir. 
78 
 
Mikayıl Rəfili nədən yazırsa-yazsın, azərbaycançılıq onun qayəsi idi. 
Alimin Nizami, Mirzə Fətəli Axundov, Mirzə ġəfi Vazeh, Abbasqulu Ağa 
Bakıxanov və baĢqa klassiklərimiz haqqındakı elmi məqalələrinin ana xətti bundan 
ibarət idi. O, hələ 1925-ci ildə yazırdı: «ġərq sənətini Qərbə tanıdan və onu təmsil 
edən, Ģübhəsiz, Azərbaycandır. Bu gün azərbaycanlılar olmasaydı, qərblilər ġərq 
musiqisini öyrənmək üçün çox çətinlik çəkəcəkdi». 
...1937-ci il Mikayıl Rəfili üçün uğurla baĢlamıĢdı. Yanvar ayının 9-da 
«Bakinskiy raboçiy» qəzetində «PuĢkin və Abbasqulu Ağa Bakıxanov», fevralın 6-
da «Kommunist» qəzetində «PuĢkinin realizmi» məqalələri dərc olunmuĢdu. 1937-ci 
il aprelin 19-da isə... Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə Heyətinin iclasına çağrıldı. 
Ġçəri keçdi. Ġdarə Heyətinin üzvləri - S.ġamilov, S.Vurğun, S.Rüstəm, M.Kamski, 
S.Qriqoryan, M.S.Ordubadi baĢlarını qaldırıb onun üzünə baxmadılar. Seyfulla 
ġamilov iclasın gündəliyini elan etdi: «Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının üzvü Mikayıl 
Həsən oğlu Rəfilinin xuliqanlıq hərəkətləri barədə».  
Ġdarə Heyətinin bütün üzvləri əl qaldırıb gündəliyi təsdiq etdilər. Sədr sözü 
əvvəlcə iclasa dəvət olunanlara verdi. 
Əvvəlcə köhnə bolĢevik Levon Arustamov çıxıĢ etdi. Mikayıl Rəfili onu 
Gəncədən tanıyırdı, bolĢevik cildinə girmiĢ daĢnak idi. Məlumat verdi ki, Mikayıl 
Rəfili aprelin 17-də qonĢusu, staxanovçu fəhlə Medvedevin mənzilini zor gücü ilə 
zəbt etmək cəhdində bulunmuĢdu. 
Sonra canlı Ģahidlər - ər-arvad Medvedevlər, yalançı Ģahid qonĢular 
Ovanesov, Stroqonov, Karapetyan həyasızlıq etdilər. Mənzil sahibəsi Tatyana 
Medvedeva lap ağ elədi: «Bu musavatist qoçu mənə əl atdı. Arustamov yoldaĢ 
gəlməsəydi, məni zorlayacaqdı». 
Axırda M.Rəfiliyə söz verdilər. O, qələm «dostlarına» sərt nəzərlə baxdı: 
Niyə bu yalançıları yanınıza dəvət etmisiniz? Utanın! Bir gözdən ibarət bu 
mənzilin orderinin ispolkom tərəfindən mənə verildiyini məgər bilmirsiniz? Bunu 
da yaxĢı bilirsiniz   ki,   Medvedevlərə   bir   aydır   ki,   təzə   mənzil verilmiĢdir. 
Arustamovun fitvası ilə evdən çıxmırlar. 
Köhnə  bolĢevik  iclasın  sədrindən  icazəsiz,  yerindən qalxmadan çığırdı: 
- Orderi sənə xalq düĢməni Axundovun tapĢırığı ilə veribiər. O haradadır, 
sənin də yerin oradadır. 
Seyfulla ġamilov qərar layihəsini səsə qoydu. Yekdilliklə qəbul edildi. 
Ertəsi günü Ġdarə Heyətinin rəsmi qərarını Mikayıl Rəfiliyə çatdırdılar 
Qərarda deyilirdi: «Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının Prezidiumu qeyd edir ki, 
yazıçı Mikayıl Rəfilinin qanunsuz, xalq düĢmənləri - xain kontrrevolyusioner 
trotskiçilərin (Ruhulla Axundov) göstəriĢi ilə staxanovçu iĢçinin mənzilinə girməsi, 
ev Ģeylərini küçəyə tökdürməsi, Medvedevin qadınını hədələməsi və onu döyməsi 
nəinki Sovet yazıçısına, hətta namuslu Sovet vətəndaĢına yaraĢmayan bir 
hərəkətdir. 
79 
 
Bu fakt göstərir ki, M.Rəfilinin Ģüurunda hələ də mənsub olduğu mülkədar 
və kapitalist siniflərinin əzici psixologiyası qalmaqdadır. 
...Mikayıl Həsən oğlu Rəfili Azərbaycan Sovet yazıçıları sırasından xaric 
edilsin». 
Həmin axĢam otuz iki yaĢlı Ģair və alim ilk dəfə ürəyinin Ģiddətlə 
döyündüyünü hiss etdi. Qələm «dostları»na «dönüklər», yalançı Ģahidlərə 
«dəyyuslar» deyərək, dəftərçəsinə bu sözləri yazdı: 
«Yalan və iftira, məkr, Ģeytanət 
...Birtəmiz qəlbi 
Yenməz!». 
...Aprelin sonunda «yenilməyən birtəmiz qəlb» sahibinə daha bir sənəd 
çatdırdılar - Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə Heyətinin 25 aprel tarixli 7 
nömrəli protokolundan çıxarıĢ: «M.Rəfili haqqında». 
Qərarda oxuyuruq: «Mikayıl Rəfili bütün ədəbi və elmi yaradıcılığı boyu 
ədəbiyyatĢünaslığımızda pantürkizm propaqandası gətirmiĢdir. Firudin bəy 
Köçərlinskinin əsərlərindəki zərərli və təhlükəli cəhətlərin üstünü basdırmıĢ və onu 
əsl bir ədəbiyyat tarixçisi kimi tanıtmağa çalıĢmıĢdır. 
M.Rəfili kontrrevolyusioner xain və alçaq Ruhulla Axundovun ideoloji 
cəhətdən ən yaxın dostu olmuĢ, onunla sıx əlaqə saxlamıĢ və öz elmi əsərlərini 
Ruhulla Axundova ithaf etmiĢdir. Bundan baĢqa Mikayıl Rəfili Azərbaycan Sovet 
Ģeirinə formalizm kimi ən təhlükəli bir xəstə cərəyanı gətirmiĢ və Azərbaycan xalq 
Ģeirinə qarĢı çıxmıĢdır. 
Ġkiüzlülük, xəbərçilik, ara vuruĢdurmaq, yaltaqlıq kimi ən iyrənc və murdar 
hərəkətlər Mikayıl Rəfilinin peĢəsi olmuĢdur. 
...M.Rəfilinin atası, məĢhur mülkədar Hacı Həsən Gəncə üsyanında Sovet 
hökuməti əleyhinə çıxmıĢ, inqilabçı fəhlələri qətl etmək kimi alçaq cinayətdə 
bulunmuĢdur». 
Qərardan çıxarıĢa Seyfulla ġamilov, Səməd Vurğun və baĢqaları imza 
atmıĢlar. 
Namuslu qələm dostlarını göz görə-görə ölümə sürükləyənlər onu 
ümumittifaq miqyasında rüsvay etməyi də unutmamıĢlar. 
1937-ci il mayın 9-da Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqından Moskvaya 
eyni məzmunda iki ünvana xahiĢnamə yola salınmıĢdır. SSRĠ Yazıçılar Ġttifaqına - 
Stavski yoldaĢa və «Literaturnaya qazeta»nın məsul redaktoru Subbotin yoldaĢa. 
Məktublara Mikayıl Rəfili ilə əlaqədar bütün materiallar əlavə edilmiĢ və 
onlardan rəsmi Ģəkildə xahiĢ olunmuĢdur ki, Mikayıl Rəfili «Literaturnaya 
qazeta»da və baĢqa mətbuat səhifələrində ifĢa edilsin. 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının rəhbərlərini iyunun əvvəllərində Əli 
Nəzminin istintaqından çatan bu xəbər də sevindirmiĢdir ki, «SSRĠ EA Azərbaycan 
filialında Ruhulla Axundovun rəhbərlik etdiyi əksinqilabi millətçi qrupa Vəli 
Xuluflu, Hənəfi Zeynallı, Salman Mümtaz, Mikayıl Rəfili daxil idilər». 
80 
 
«Mən nə Sanılıyam, nə də Cavadam, onlara düĢmənəm, onlara yadam» 
düĢünənlər qəti əmin oldular ki, Mikayıl Rəfili də pantürkist kimi həbs ediləcəkdir. 
Üstəlik, onun cəzası daha ağır olacaqdır. Çünki atası Gəncə üsyanının 
təĢkilatçılarındandır. 
1937-ci il iyun ayının 9-da Mikayıl Rəfilinin ölümünə fərman verən qələm 
«dostları» bir qərar da çıxardılar. Bu qərar onların özləri barədə idi. Belə adlanırdı: 
«1937-ci ildə Ədəbiyyat Fondunun hesabına yazıçıların bağ evlərinə göndərilməsi 
barədə». Ġdarə Heyətinin üzvləri olan Səməd Vurğun, Məmməd Səid Ordubadi və 
Seyfulla ġamilov üçün Kislovodsk və Jeleznovodsk Ģəhərlərində 2-3 aylığa 2-3 
otaqlı istirahət mənzilləri alınmıĢdı. Qərarı «partorq» Kamski imzalamıĢdı. 
...Qələm «dostları» Kislovodsk və Jeleznovodskda dincələrkən Mikayıl 
Rəfili Bakıda özünə yer tapmırdı. Yenə ürəyindəkiləri Ģeir misralarına çevirirdi, cib 
dəftərçəsinə yazırdı: 
Toxta, varsa qəlbində yeni günə inam, 
Ümid sonsuz və iftira qısırdır, inan! 
...Bir gecə də fikrindən nə keçdisə, Ģeir əvəzinə məktub yazdı. 1937-ci il 
noyabrın 11-də Mikayıl Rəfilinin öz dəst-xətti ilə yazdığı bu məktub Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Dövlət Arxivinin 1 saylı fondunda saxlanılmaq-
dadır. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Mir 
Cəfər Bağırova ünvanlanmıĢ bu məktubda deyilir: 
«YoldaĢ Bağırov, özümdə cəsarət tapıb Sizi bir daha narahat edirəm. Mən 
ölkəmizin sədaqətli, əməksevər adamlara ehtiyacı olduğunu bilirəm. Mən 
gördüyüm iĢi, yaradıcılıq fəaliyyətini hədsiz dərəcədə sevirəm. Azərbaycan 
ədəbiyyatının tarixini, Azərbaycan tarixini yaza bilərəm. Dərs deməyi, öyrətməyi, 
düĢünməyi bacarıram, bütün varlığımla Sovet ölkəsinə və partiyaya xidmət etməyə 
hazıram. Ancaq gündəlik həyatımızdan kənarda qalmıĢam. Yalnız o səbəbə ki, bir il 
bundan əvvəl kitab «ithaf» etməklə günaha yol vermiĢəm. Yalnız o səbəbə ki, Levon 
Arustamov mənə riyakarcasına böhtan atmıĢ, S.ġamilov və Səməd Vurğun da 
bundan istifadə etmiĢlər. Mənim bu çirkaba düĢməyimdə Zifeld, Zakirov, 
Vəlibəyov, Maqsud Məmmədov da az «zəhmət» çəkməmiĢlər. 
Mən onların adlarını çəkmək istəməzdim. Əlbəttə, məsələ bunda deyildir. 
Mənim müəyyən biliyim, qabiliyyətim var. Mənim bir sıra əsərlərim Leninqradda 
və Moskvada müsbət qiymətləndirilmiĢdir. Mən filologiya elmləri namizədiyəm. 
Əgər bu bədbəxt hadisə baĢ verməsəydi, 1938-ci ildə elmlər doktoru alimlik 
dərəcəsi almaq üçün dissertasiya müdafiə edə bilərdim. Məgər bu təkcə mənim 
iftixarım olacaqdı? Axı, məni Sovet ölkəsi boya-baĢa çatdırmıĢ və mənə tərbiyə 
vermiĢdir. Mən təhsilim üçün, yüksəliĢim üçün, həyatım üçün ona minnətdaram. 
BaĢa düĢürəm ki, mənim məsələmin tezliklə həll edilməsi o qədər də asan 
deyildir. Mənə qayğıkeĢ münasibəti anlayır və qiymətləndirirəm. Mənə tərcümə 
vermiĢlər, ədəbiyyat dərslikləri yazmağa cəlb etmiĢlər. Lakin mən yazıçıyam, elmi 
81 
 
iĢçiyəm. Qabiliyyətim daxilində ölkəmin xeyrinə yorulmadan fədakarlıqla iĢləmək, 
yazmaq, zəhmət çəkmək istəyirəm. Lakin məni bu daimi, faydalı iĢdən neçə aydır 
ki, məhrum etmiĢlər. 
Mən bir daha Sizə, MK-ya müraciət edirəm. XahiĢim budur ki, mənim 
biliyimdən və qabiliyyətimdən istifadə edəsiniz. Mən susa bilmərəm, əminəm ki, 
elm üçün faydalı ola bilərəm. 
Sizə hörmət bəsləyən M.Rəfili. 
11.XI.37. Bakı». 
Ġki gündən sonra - 1937-ci il noyabrın 13-də Azərbaycan Sovet Yazıçılar 
Ġttifaqının yeni seçilmiĢ sədri Əli Məmmədovun adına Mir Cəfər Bağırovun imzası 
ilə bu məzmunda məktub daxil olur: «Sizdən xahiĢ edirəm ki, M.Rəfilinin ərizəsinə 
baxasınız və beĢ gün müddətində cavab verəsiniz». 
Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə Heyətinin sədri Əli Məmmədovun «beĢ gün» 
əvəzinə on gündən sonra, 1937-ci il noyabrın 23-də cavab məktubu göndərilir. 
Məktubda oxuyuruq: «Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
Sizin bu il 13 noyabr tarixli 1355 nömrəli tapĢırığınıza cavab olaraq 
bunları bildirirəm: 
1937-ci ilin aprelində Azərbaycan Sovet Yazıçılarının ümumi yığıncağının 
qərarı ilə Mikayıl Rəfili Yazıçılar Ġttifaqı sıralarından xaric edilmiĢdir, bundan sonra 
onun ittifaqla əlaqəsi faktiki olaraq kəsilmiĢdir. 
M.Rəfili ittifaq üzvlüyündən aĢağıdakı səbəblərə görə xaric edilmiĢdir: 
Rəfili qeyri-qanuni yol ilə fəhlə Medvedevə məxsus olan mənzilə order 
almıĢ,  Medvedev mənzilini  boĢaltmadığı halda, Rəfili qalmaqal salmıĢ, zorla 
oraya köçmək istəmiĢdir. Ədəbi ictimaiyyət M.Rəfilinin davranıĢını anti-sovet 
hərəkət kimi qiymətləndirmiĢdir. Onun məsələsi müzakirə olunarkən, bu da 
müəyyən edilmiĢdir ki, Mikayıl Rəfili hələ 1928-ci ildə «AzərnəĢr» iĢçisi 
Məcnunbəyovu döymüĢdür. 
Bunları nəzərə alaraq, ümumi yığıncağın qərarı ilə ictimaiyyətə zidd və 
antisovet hərəkətlərinə görə M.Rəfili Yazıçılar Ġttifaqı sıralarından xaric olunmuĢdur. 
Məktuba əlavə olaraq Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırovun adına 
Mikayıl Rəfilini «ifĢa edən» geniĢ arayıĢ da göndərilmiĢdir. ArayıĢ bu cümlələrlə 
baĢlayır: «Mikayıl Rəfili yoldaĢ məĢhur mülkədar, 1920-ci ildə müsavatçıların 
əksinqilabi Gəncə üsyanının baĢçılarından biri Hacı Həsən Rəfiyevin oğludur». 
...Mir Cəfər Bağırov Yazıçılar Ġttifaqından göndərilmiĢ bütün 
məlumatlarla tanıĢ oldu, təkcə atası barəsində olan faktdan baĢqa yazılanların 
cəfəngiyyat olduğunu yəqin etdi. Mikayıl Rəfili haqqında SSRĠ Yazıçılar Ġttifaqına 
və «Literaturnaya qazeta»ya material göndərilməsi onu hövsələdən çıxardı. 
Yazıçılar Ġttifaqının sədri Əli Məmmədovu axĢamdan xeyli keçmiĢ yanına çağırdı 
və ondan tələb etdi ki, üç gün ərzində mərkəzə göndərilən materiallar geri alınsın. 
Mikayıl Rəfili Yazıçılar Ġttifaqının üzvlüyünə bərpa edilsin və əvvəlki iĢ yerlərinə 
qaytarılsın. 
82 
 
...Ertəsi günü Mir Cəfər Bağırov iĢ otağında «1920-ci ildə müsavatçıların 
əksinqilabi Gəncə üsyanının baĢçılarından biri Hacı Həsən Rəfiyevin oğlu» Mikayıl 
Rəfilini qəbul etdi. 
Respublika rəhbərindən səmimiyyət görən Mikayıl Rəfili ürəkləndi, 
masanın üstünə göz qoydu və sol tərəfdə qovluğun yanında dəst-xətti ilə yazdığı 
ərizəni gördü. Ancaq söhbət baĢqa yerdən baĢladı. Mir Cəfər Bağırov soruĢdu: 
Köçərlinski, yoxsa Köçərli? Hansı düzdür? Köçərli, yoldaĢ Bağırov! 
YaxĢı, bu Köçərlinin zərərli cəhətləri nədən ibarətdir? 
Bunları Yazıçılar Ġttifaqının katibi deyir, yoldaĢ Bağırov, məncə, Firudin 
bəy Köçərli Azərbaycan ədəbiyyatında nəhəng Ģəxsiyyətdir. 
Ġyirminci ildə mən Qarabağda daĢnaklarla vuruĢurdum, Gəncədə isə 
ermənilər Köçərlini öldürdülər, -deyə nəzərlərini düz M.Rəfilinin gözlərinə dikdi,- 
sənin atanı da yaxĢı tanıyırdım. Onun siyasətlə əlaqəsi olmamıĢdır. Azərbaycanda, 
sözün müsbət mənasında deyirəm, pambıq bəylərindəndir. Onun pambıqçılıqdan 
götürdüyü gəlir, indi Qasım Ġsmayılov rayonunun bütün kolxozlarının əldə 
etdiyindən çox olmuĢdur. Camaata çörək vermiĢdir. Bir də biz bütün ziyalılarımızı 
«babası, atası müsavatçıdır», - deyə aradan götürsək, Azərbaycanda azərbaycanlı 
qalmaz. ġəxsən sənin ərizənə gəlincə, baĢını aĢağı sal, elminlə məĢğul ol. Bir də 
Kommunist Partiyası sıralarına keçmək barədə düĢün. Mənə bir sözün yoxdur ki? 
Mikayıl Rəfilinin gözlərinə iĢıq gəlmiĢdi, par-par alıĢıb-yanırdı. 
Çox sağ olun, yoldaĢ Bağırov. Söz verirəm ki, etimadınızı ləyaqətlə 
doğruldacağam! 
Mir Cəfər Bağırov ayağa qalxdı, masanın arxasından əlini Rəfiliyə uzatdı: 
ĠĢində möhkəm ol! Hə, bir də Medvedevlə daha iĢin olmasın, alim adına 
layiq sənə baĢqa mənzilin orderi veriləcəkdir. 
...O gün  Mikayıl  Rəfili  ürəyindəkiləri  yenə  misralara çevirib cib 
dəftərinə yazdı: 
«Mənim də qəlbimin axmamıĢ qanı var, 
YaĢamaq istəyən bir həyəcanı var». 
 
...Bəli, tam qətiyyətlə demək olar ki, özünün özünə «bədbəxt adam»,  bəzi 
qələm dostlarının  isə  «dvoryan balası» dediyi parlaq zəka  sahibini  Mir Cəfər 
Bağırov 1937-ci ilin girdabından qoruyub saxlamıĢdır. 
Fitri istedada malik Mikayıl Rəfili səmərəli əməyi ilə respublika rəhbərinin 
bu xilaskarlığına cavab vermiĢdir. O, uzun illər Azərbaycan Pedaqoji Ġnstitutu 
Azərbaycan ədəbiyyatı kafedrasının müdiri olmuĢdur. «Dvoryan balası» «ġərəf 
NiĢanı» ordeni ilə təltif olunmuĢdur. 
Təəssüflər olsun ki, əllinci illərdə, Mirzə Ġbrahimovun təbirincə desək, 
«sözü açıq, çox vaxt kəskin deyən» alimə qarĢı haqsız hücumlara yenidən rəvac 
verilmiĢdir. Qələm dostu Əvəz Sadığın baĢ redaktor olduğu «Kirpi» jurnalında 
eybəcər karikaturasını görəndə çox sarsılmıĢdır. 
83 
 
Bütün bu olmazın əzab və əziyyətlər mərdanə və Ģahanə elm fədaisini 
erkən, əlli üç yaĢında aramızdan apardı. 1958-ci ilin aprel ayının 25-i Mikayıl 
Rəfilinin doğmalarının matəmi, düĢmənlərinin «1 May nümayiĢi» oldu... 
Görkəmli tənqidçi və ədəbiyyatĢünas N.Ələkbərlinin 1998-ci ildə 
«Qartal» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Mikayıl Rəfili» kitabında oxuyuruq: 
«Professor Rəfilinin dəfni 50-ci illərdə ən izdihamlı dəfnlərdən biri idi. Onun 
cənazəsi uzun müddət dərs dediyi institutun akt zalından çıxarılaraq qəbristana 
tərəf yönəldi. Onun çoxlu həmkarları, dostları və tanıĢları, çoxsaylı tələbələri bu 
mərasimdə iĢtirak edirdilər. 
Mərasim olduqca təbii olaraq Fəxri Xiyabanın önündə dayandı. Hamı elə 
bilirdi ki, onu burada dəfn edəcəklər. Lakin belə olmadı. Yuxarıdan gələn göstəriĢ öz 
iĢini gördü. Böyük izdiham Botanika bağının qarĢısında yerləĢən qəbristanlığa tərəf 
yönəldi...» 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, Azərbaycanda filologiya sahəsində 
ilk elmlər doktorunun tabutu baĢında durardı, qəm karvanına sarbanlıq edərdi və bu 
karvan Fəxri Xiyaban qarĢısından yan ötüb keçməzdi. 
Mir Cəfər Bağırovdan sonra Azərbaycanın «leninçi-xruĢĢovçu-brejnevçi» 
rəhbərlərinin gözündə ġərq və Qərb ədəbiyyatının nadir bilicilərindən biri olan 
Mikayıl Rəfili və onun yaxın qohumları «mülkədar Hacı Həsən Rəfibəyovun 
dvoryan balasına» çevrildi. Mikayıl Rəfilinin əmisi qızı, əməkdar elm xadimi, 
Azərbaycanın ilk energetika üzrə qadın alimi Səmayə Rəfili haqqında bioqrafik 
məlumat Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasına salınmadı. 
1984-cü ildə ASE-də iĢləyənlərin bir çoxunun narazılığına baxmayaraq, 
Mikayıl Rəfili haqqındakı məqalədən Ģəkli çıxarıldı. 1937-ci ilin əvvəllərində 
Yazıçılar Ġttifaqında Mikayıl Rəfilinin məhkəməsini qurmuĢ, həmin ilin sonlarında 
«müttəhim»in Mir Cəfər Bağırov tərəfindən müdafiə edildiyini gördükdə... o 
dünyalıq olmuĢ böhtançı Levon Arustamovun sifəti ensiklopediya səhifəsində 
canlandırıldı. Xalqımızın seçmə ziyalılarının qəsdinə durmuĢ bu daĢnak barəsindəki 
ensiklopediya məqaləsində deyilir ki, Levon Ağasiyeviç Arustamov Ermənistandan 
Bakıya köçmüĢ, 1902-ci ildən inqilabi hərəkata qoĢulmuĢ, 1917-ci ildə Bakı 
Sovetinə üzv seçilmiĢ, Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsi uğrunda 
mübarizə aparmıĢdır. BaĢqa sözlə, Mikayıl Rəfilinin atası Hacı Həsən kimi «Mü-
savat mülkədarları»na qarĢı olduğuna görə... ASE-yə düĢmüĢdür. 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, Arustamovları Rəfililərdən üstün 
tutanlara elə dərs verərdi ki... 
1995-ci ilin aprelində Mikayıl Rəfilinin anadan olmasının 90 illiyi tamam 
oldu. GeniĢ qeyd olunmadı. Yubiley ilində alimin yaĢayıb-yaratdığı binanın 
(Ə.Əlizadə, keçmiĢ Fioletov küçəsi, 6) girəcəyində xatirə lövhəsi görünmədi. 
BaĢçılarımızın baĢı öz yubileylərinə qarıĢmıĢdı. Əsrimizin yalnız yetmiĢinci illəri ilə 
qürrələnənlər Respublika Sarayına toplaĢaraq, özləri özlərinə əl çaldılar... 
84 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində (Fond 1, siyahi 86, iĢ 107) Sovet üsul-idarəsinin mahiyyətindən 
doğan Ģəxsiyyətə mədhiyyəçiliyin canlı səhifələri saxlanılır. Burada Mir Cəfər 
Bağırov istisna olmaqla, partiya və Sovet rəhbərləri barədə nağıl və dastanlar 
toplanmıĢdır. Lenin, Kirov, Stalin haqqında nağılları Azərbaycanın ağsaqqal və 
ağbirçəkləri danıĢmıĢ və bunları Sürəyya Bəylərbəyova rus dilinə tərcümə etmiĢdir. 
Bakı Ģəhərində yaĢamıĢ altmıĢ yaĢlı savadsız qadın Nisə Rza qızının söylədiyi «Stalin 
haqqında nağılın qısa məzmununa diqqət yetirin: «Biri vardı, biri yoxdu. Tbilisi 
Ģəhərində Ġosif adında bir yetim uĢaq vardı. Onun anasından baĢqa heç kəsi yox idi. 
UĢağın elmə böyük həvəsi vardı. Ġosif bütün yoxsulları sevirdi. Günlərin bir günü 
Ġosif Bakıya gəlir. Kinli-qəzəbli, qaniçən Bakı qubernatoru ilə görüĢür. Ġosifə 
məlum olur ki, qubernator Xanları öldürmək istəyir. Ġosif dərhal Xanlargilə gedir. 
Onu götürüb birlikdə Peterburqa gedirlər... Nikolay padĢahı öldürmək istəyirlər. 
Ġosif Xanlara deyir ki, Nikolay padĢahı mən özüm öldürəcəyəm, sən qayıt Bakıya, 
«kinli-qəzəbli, qaniçən» Bakı qubernatorunu öldür... Belə də olur». 
Əfsuslar olsun ki, 1937-ci ildə altmıĢ yaĢlı savadsız Nisə Rza qızının 
nağılına bənzər birisini də «Hürriyyət» qəzetinin 1999-cu il 18-20 sentyabr tarixli 
sayında Marina Səttarbəyli müasirlərinə çatdırmıĢdır. Dahi bəstəkarımız Üzeyirbəy 
Hacıbəyovun anadan olduğu gün - 18 sentyabr münasibətilə uydurulmuĢ nağılda... 
Mir Cəfər Bağırovun «cəllad» obrazı boylanır. Marina xanım yazır: «O vaxt 
Bağırov Üzeyirbəyi və Səməd Vurğunu həbs etmək istəyirdi. Lakin Stalin xəbər 
göndərmiĢdi ki, Üzeyirbəy öz əsərləri ilə Moskvada keçirilən dekadada iĢtirak 
etsin. Stalin Bakıda olduğu vaxtda «Bəri bax» mahnısını eĢidib çox bəyənmiĢdi. 
Üzeyirbəy «Koroğlu», «ArĢın mal alan» əsərləri, bir də «Bəri bax» mahnısı ilə 
Moskvaya yola düĢür». 
Göründüyü kimi, Mir Cəfər Bağırovun yalançı Ģahidlərinin «nağıl 
yaradıcılığı» da varmıĢ... Bəs əsrimizin sonlarında «37-ci il» nağıllarının mətbuat 
səhifələrinə gətirilməsinin səbəbkarı kimdir? Ramazan Həmzət oğlu Xəlilov. O, 
1975-ci ildən ömrünün sonunadək Üzeyirbəy Hacıbəyovun Dövlət xatirə ev-
muzeyinin müdiri iĢləmiĢdir. «Xalq qəzeti»nin 1999-cu il 18 fevral tarixli sayında 
oxuyuruq: «1995-ci ildə Ramazan Xəlilov Azərbaycan mədəniyyətinin, xüsusən 
Üzeyirbəy Hacıbəyovun irsinin qorunmasında və təbliğində göstərdiyi yorulmaz 
fəaliyyətə görə, Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyevin fərmanı 
ilə «ġöhrət» ordeninə layiq görülmüĢdü. Həmin mükafat təntənəli surətdə prezident 
tərəfindən Ramazan bəyə təqdim olunmuĢdu». 
Təəccüblüdür ki, Ramazan Xəlilov bu təntənəli təqdimatdan doğru nəticə 
çıxartmaq əvəzinə 1995-ci ilədək yazdıqlarına daban-dabana zidd olan müsahibələrini 
çap etdirdi. Əvvəllər Mir Cəfər Bağırov haqqında yalnız müsbət mənada danıĢan 
ağsaqqal birdən-birə yüz səksən dərəcə dəyiĢərək yalançı Ģahidlərə nağıl mövzusu 
verdi. «Hürriyyət» qəzetinin 1998-ci il 26 noyabr tarixli sayında «Üzeyir 
Hacıbəyovu Osipyan öldürdü» sərlövhəli yazıda Ramazan Xəlilovun dedikləri 
85 
 
oxuculara çatdırıldı: «Onu (Ü.Hacıbəyovu - T.Q.) «leçkomissiya»da yerləĢdirdilər 
və terapiya Ģöbəsinin müdiri Osipyanı həkim təyin etdilər. Osipyan ona insulin 
preparatı və çox ciddi pəhriz müəyyənləĢdirdi: çörək, düyü, kartof, ümumiyyətlə, 
heç nə yemək olmaz. Üzeyirbəy bir ayda 18 kiloqram arıqladı... Mənim tibbdən bir 
az baĢım çıxırdı və Osipyana dedim ki, əgər Ģəkər xəstəliyinə tutulanlara insulin 
vurulursa, o, pəhriz saxlamaya da bilər. O isə cavab verdi ki, biz eksperiment 
aparırıq. Nəticədə bu qədər çəkisini itirən Üzeyirbəyin ürək əzələləri zəiflədi. 
Həmin səbəbdən onun kəskin ürək tutmaları olurdu. 
Onu Yessentukiyə apardıq. Orada hökumət sanatoriyalarının həkimləri 
Üzeyirbəyin səhv müalicə edildiyini bildirdilər. Onun xəstəliyindən xəbər tutan 
Stalin Bağırova xəbər göndərdi ki, bəstəkarı bura gətirin, Kreml xəstəxanasında 
müalicə etdirərik». 
1998 və 1999-cu illərin yalançı Ģahidləri Ramazan Xəlilovun açıqlamasını 
belə yozdular: Üzeyirbəy Hacıbəyovun dostu Stalin, düĢməni Bağırovdur. 1937-ci 
ildə bəstəkarı həbs edə bilməyən Bağırov 1948-ci ildə onu Osipyanın əli ilə 
öldürtmək istəyirmiĢ... Sonra da Marina xanımlar qələmə sarıldılar, Mir Cəfər 
Bağırovun 1956-cı il məhkəmə materiallarına nağıllar əlavə etdilər... 
Nə yaxĢı ki, yaĢa dolduqca sözünün sahibi olan doğruçu Ģahidlər varmıĢ! 
Doğruçu Ģahid, əsrimizin canlı tarixi, «ġöhrət» ordensiz, prezident fərmanı 
ilə «xalq yazıçısı» adı almamıĢ Manaf Süleymanov «Son bahara çatdıq» kitabında 
Mir Cəfər Bağırov və Üzeyirbəy Hacıbəyov arasındakı münasibətlər barədə yazır: 
«Mir Cəfər Bağırov Üzeyirbəyin sənətinə və Ģəxsiyyətinə böyük ehtiramla 
yanaĢırdı. 60 illiyi münasibətilə təltif edildi, təntənəli yubiley keçirildi. «ArĢın mal 
alan» operettası əsasında film çəkildi. 
Ermənilər iki dəfə «ArĢın mal alan»ı oğurlayıb yiyələnməyə cəhd ediblər. 
Birinci dəfə Oktyabr inqilabından əvvəl, ikinci dəfə 1940-cı illərdə. Ġlk dəfə əsəri 
Tiflisdə erməni dilinə tərcümə edib qəhrəmanların adlarını erməniləĢdiriblər. Əsgər 
olub Karapet, Gülçöhrə Knarik və s. Azərbaycanlılar əhvalatı məktubla Üzeyirbəyə 
xəbər veriblər. O da Tiflisə gedərək müəllif hüququnu bərpa edib. Ġkinci dəfə, Sovet 
Ordusu Ġrana daxil olanda bizim adamlar görürlər ki, bir nəfər erməni «ArĢın mal 
alan» filmini çəkib, ekranlarda nümayiĢ etdirir. Özünü də müllif elan edib. Məsələni 
Üzeyirbəyə xəbər verirlər. O da xarici iĢlər naziri Molotova müraciət edir. 
Molotov cavab verir ki, Sovet Ġttifaqı Dünya Kino Konvensiyasının üzvü 
deyil, ona görə biz bir kömək edə bilmərik. 
Üzeyirbəy bərk dilxor olur. Mir Cəfər Bəğırov Stalinin yanında olanda 
əhvalatı ona danıĢır və xahiĢ edir ki, kömək eləsin. Stalin deyir: «Yeganə kömək o 
olar ki, özünüz «ArĢın mal alan» filmini yüksək səviyyədə çəkib dünyaya nümayiĢ 
etdirəsiniz». 
Bu məsləhət əsasında film çəkildi». 
Stalin ilə Üzeyirbəy arasında səmimiyyət körpüsünü yaradan kim idi? Mir 
Cəfər Bağırov. Öz ad gününü bayram etməyən Azərbaycan rəhbəri sevimli 
86 
 
bəstəkarın təvəllüdünü unutmurdu. Doğruçu Ģahid, akademik Ġmam Mustafayev öz 
xatirələrində bu barədə belə yazır: «1945-ci il sentyabrın 18-də bir dəstə məsul iĢçi 
Bağırovun yanında, Zuğulbadakı dövlət bağında idik. Saat 4-5 olardı. Birdən 
Bağırov dedi ki, bu gün Üzeyirbəyin anadan olan günüdür, özü də xəstədir, 
bağındadır. Gedək, onu təbrik eləyək. Tez yaxĢı bir gül dəstəsi düzəltdik. Bağdakı 
cürbəcür meyvələrdən bir səbətə doldurduq, iki maĢında Mərdəkana yola düĢdük. 
Darvazanın qabağında maĢını saxlayıb həyətə girdik. Üzeyirbəyin arvadı Məleykə 
xanım verandada idi. Bizi görəndə ərini səslədi: «Üzeyir, qonaqlar gəlib». 
Üzeyirbəy həyətə çıxdı, əynində xalat vardı; kiĢini görəndə istədi geri 
qayıdıb paltarını dəyiĢsin. Bağırov qoymadı, cəld yaxınlaĢdı. Dedi ki, səni ad 
günün münasibətilə təbrik etməyə gəlmiĢik. 
...Bir qədər söhbət etdik, adama bir stəkan çay içib salamatlaĢdıq». 
Sonralar   Üzeyirbəy   Hacıbəyov   Mir   Cəfər   Bağırova yazdığı 
məktubunda  Mərdəkan  görüĢünü  yada  salırdı. Məktubda deyilirdi: «Əziz, çox 
möhtərəm Mir Cəfər! 
Sizinlə Mərdəkanda məni son dərəcə həyəcanlandıran görüĢün   
unudulmaz   təəssüratı   altında   mənə   daimi, ürəkdən gələn diqqətiniz üçün Sizə 
hədsiz təĢəkkürümü ifadə etməyə söz tapmıram. Moskva ətrafında və burada 
müalicəm zamanı Sizin mənə göstərdiyiniz səmimi qayğını hiss edirdim. 
...Sizə sadiq olan Üzeyir Hacıbəyov». 
Bir-birinə sadiq olan iki böyük Ģəxsiyyət üçün 1937-ci il sınaq məqamı 
oldu. Xalqımızın düĢmənləri elə təsəvvür edirdilər  ki, Azərbaycan   Xalq 
Cümhuriyyətinin   himnini yazan,   doğma   qardaĢı   Fransada   yaĢayan   bəstəkarı 
qoruyub-saxlamaq Mir Cəfər Bağırova müyəssər olmayacaqdır. Mir Cəfər 
Bağırova Üzeyirbəydən altı yaĢ kiçik olan Ceyhunbəy Hacıbəylinin də həyatı və 
ictimai fəaliyyəti yaxĢı tanıĢ idi. Bilirdi ki, Ceyhunbəy böyük qardaĢı ilə birlikdə 
1908-ci ildə Əlibəy Hüseynzadənin müdir olduğu  «Səadət» məktəbində müəllim 
iĢləmiĢdi. O, Bakı milyonçusu    Murtuza    Muxtarovun    vasitəsi    ilə    Peterburq 
Universitetinin  hüquq fakültəsinə daxil  olmuĢdu.  Sonra Fransaya getmiĢ, 
Sarbonna Universitetində təhsilini baĢa vurmuĢdu.  1916-cı ildə Ceyhunbəy Bakıya 
qayıtmıĢ və «Kaspi» qəzetində məqalələri ilə tez-tez çıxıĢ etmiĢdir. 1917-ci   ildə   
«Ġttihad»   və   «Müsəlmanlıq»   qəzetlərinin redaktoru olmuĢdur. 1918-ci ildə 
«Azərbaycan» qəzetinin redaktorlarından biri olmuĢdur.  1919-cu ilin dekabrında 
Versal   sülh   konfransında   iĢtirak   etmək   üçün   Parisə getmiĢdir. Həmin il 
Parisdə onun fransız dilində «Ġlk müsəlman respublikası Azərbaycan» kitabı çapdan 
çıxmıĢdır. Azərbaycan sovetləĢəndən sonra Ceyhunbəy Vətənə qayıtmamıĢdır. 
Kiçik qardaĢın 1919-cu ildə Parisdə «Ġlk müsəlman respublikası Azərbaycan» 
kitabı nəĢr olunanda böyük  qardaĢın  musiqi  dünyasından  bu  cümhuriyyətin 
«Koroğlu»   uvertürası   boylanırdı.   1921-ci   ildə   Bakıda Üzeyirbəy   
Hacıbəyovun   «ArĢın   mal   alan»   operettası müvəffəqiyyətlə göstəriləndə Parisdə 
Ceyhunbəy Hacıbəylinin tərcüməsində bu əsər fransız dilində səhnədə nümayiĢ 
87 
 
etdirilirdi. Fransada Ceyhunbəy Cəfər Cabbarlıdan, Hüseyn Caviddən yazırdı, 
Azərbaycanda Üzeyirbəy Cəfər Cabbarlı, Hüseyn Cavid ilə əqidədaĢ və həmfikir idi. 
Mir Cəfər Bağırov yaxĢı dərk edirdi ki, iki doğma qardaĢı bir-birindən 
ayırmaq mümkün olmadığı kimi, Üzeyirbəyi də Azərbaycandan və onun 
rəhbərlərindən uzaqlaĢdırmaq qeyri-mümkündür. Üzeyirbəyi Kremlin daĢnak 
pəncəsindən  necə almağı isə M.C.Bağırov əvvəlcədən planlaĢdırmıĢdı. 
1934-cü ildə Üzeyirbəy Hacıbəyov Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasının Azərbaycan musiqisi kafedrasının müdiri vəzifəsində çalıĢırdı. 
«Koroğlu» operası üzərində iĢləyirdi. Həmin ildən baĢlayaraq ta 1948-ci ilədək Mir 
Cəfər Bağırovun iĢtirakı ilə keçirilmiĢ büro iclaslarında respublikada keçiriləcək 
mühüm tədbirlərin təĢkilinə kömək məqsədilə yaradılan elə bir komissiya 
olmamıĢdır ki, tərkibində Üzeyirbəy Hacıbəyovun adı olmasın. 1936-cı ildə 
Üzeyirbəy Hacıbəyova «Əməkdar incəsənət xadimi» adı verilmiĢdi. 1937-ci ildə 
Üzeyirbəy Hacıbəyov Mir Cəfər Bağırovun  yanında keçirilən  müĢavirələrdə 
Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının sədri kimi iĢtirak edirdi. 
1937-ci ilin sentyabrında böyük bəstəkara «Azərbaycanın xalq artisti» adı 
verilmiĢdi. Həmin ilin noyabrında Ü.Hacıbəyov SSRĠ Ali Sovetinə deputatlığa 
namizəd göstərilmiĢ və dekabrda deputat seçilmiĢdi. 
«Hürriyyət» qəzetində Marina Səttarbəylinin «nağılı»nda göstərilir ki, 
Üzeyirbəy «Moskvada keçirilən dekadadan» sonra Ali Sovetin deputatı seçilmiĢdi. 
Nağılçı bilmir ki, SSRĠ Ali Sovetinə seçkilər 1937-ci ildə, dekada isə 1938-ci ildə 
keçirilmiĢdi. Mir Cəfər Bağırov sevimli bəstəkarı SSRĠ Ali Sovetinin deputatı 
«etdikdən» sonra Moskvaya göndərmiĢdi. 
Dekadaya hazırlıq da «nağıl»dakı kimi olmamıĢdır. Azərbaycan 
ziyalılarının, ilk növbədə Üzeyirbəy Hacıbəyovun taleyində tarixi rol oynamıĢ bu 
böyük hadisə Mir Cəfər Bağırovun bilavasitə rəhbərliyi ilə həyata keçmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin qərarı ilə dekadaya 
hazırlıq üzrə hökumət komissiyasının təsdiq edilmiĢ sənədləri saxlanılır. 7 nəfərdən 
ibarət, yüksək vəzifəli məsul iĢçilərdən təĢkil olunmuĢ komissiyanın tərkibində 
Üzeyirbəy Hacıbəyov da vardı. 
1938-ci il aprelin 5-də Moskvada Azərbaycan incəsənəti dekadası 
«Koroğlu» operası ilə baĢlandı... 
 
1937-ci ilin Azərbaycan mətbuatının baĢ qəhrəmanı Üzeyirbəy Hacıbəyov 
və onun «Koroğlu»su idi. «Kommunist» qəzetinin 1937-ci il 12 fevral tarixli 
sayında Üzeyirbəy Hacıbəyov yazırdı: «Bu yaxınlarda «Koroğlu» operasına baxıĢ 
mənə çox fayda verdi. Azərbaycanın musiqi xadimləri, xüsusilə Azərbaycan 
bolĢeviklərinin rəhbəri M.C.Bağırov yoldaĢ və Azərbaycan hökumətinin baĢçısı 
Hüseyn Rəhmanov yoldaĢ mənə çox qiymətli və konkret göstəriĢlər verdilər». 
88 
 
1937-ci il aprelin 30-da M.F.Axundov adına Dövlət Opera və Balet 
Teatrında «Koroğlu» operasının ilk tamaĢası əlamətdar bir hadisə oldu. 
TamaĢaçılar arasında Üzeyirbəyin yaxın dostu Hüseyn Cavid də vardı. O öz 
təəssüratını belə ifadə edirdi: ««Koroğlu» operasında Azərbaycanın valehedici 
musiqi folkloru tamamlandırılmıĢ Avropa musiqi texnikası ilə uzlaĢdırılmıĢdır. Ġlk 
dəfə orkestroya daxil edilən tar gözəl səs yaratmıĢdır». 1937-ci ildə orkestrə tarın 
daxil edilməsi qeyri-adi hünər idi. TamaĢa zalında Mikayıl MüĢfiqin «Oxu, tar, 
səni kim unudar?» misrası pıçıltı ilə gəzirdi. «Koroğlu»nun göz yaĢları gizlicə 
axırdı - ilk tamaĢa Hüseyn Cavidin, Əhməd Cavadın, Seyid Hüseynin, 
Ümmügülsümün, Salman Mümtazın, Hənəfi Zeynallının və baĢqalarının son görüĢ 
yeri oldu. «Koroğlu» həm də 37-ci il qurbanlarının haray səsi idi. 
Bir ildən sonra Moskva səhnəsində «Koroğlu»ya tamaĢa edən Stalinə və 
onun silahdaĢlarına elə gəlirdi ki, əsərin baĢ qəhrəmanı trotskiçilər və müsavatçılar 
üzərində qələbə çalır. Əslində isə Koroğlu - Azərbaycan xalqının istiqlaliyyəti 
uğrunda mübarizədən dönməyənlərin obrazı idi. 
Moskva səhnəsindəki Keçəl Həmzə də «37»-nin mikoyanları idi. Operanın 
uvertürasının ürəkləri yerindən tərpədən sədaları Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin yaranmasından doğan coĢğunluğun ifadəsi idi, Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin «Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz!» kəlamının musiqi mətni 
idi. Bunu ancaq və ancaq müəllifin özü - Üzeyirbəy bilirdi. Lakin nə etməli, 
Kommunist Partiyası sıralarına keçmək üçün ərizə yazmalı idi, Mir Cəfər Bağırovun 
təkid ilə etdiyi xahiĢi rədd edə bilməzdi... 
Mir Cəfər Bağırov Üzeyirbəy üçün «Koroğlu» operasının baxıĢı zamanı 
daha əziz olmuĢdu. Orkestrdə tar səslənəndə Üzeyirbəy nəzərlərini «Azərbaycan 
bolĢeviklərinin rəhbəri»nə yönəltmiĢ, onun üzündə məmnunluq duymuĢdu. 
BaxıĢdan sonra Mir Cəfər Bağırovun bəstəkara tövsiyələrindən biri də bu olmuĢdu 
ki, gələcəkdə də simfonik əsərlər yazanda tar və kamançanı orkestrə daxil etsin. 
1938-ci ildə Moskvada Azərbaycan incəsənəti dekadası zamanı Stalin-
Bağırov-Hacıbəyov münasibətləri də yalançı Ģahidlərin uydurduğu kimi 
olmamıĢdır. «Mədəniyyət» qəzetinin 1995-ci il 11 avqust tarixli sayında dekadanın 
iĢtirakçısı, bəstəkar Hökumə Nəcəfova «Üzeyirbəy haqqında xatirələrim» 
məqaləsində həqiqəti yazır: «Dekada Kremldə yekunlaĢdı. Stalin, Molotov, 
VoroĢilov, Budyonnı qəbulda iĢtirak edirdilər. Həmin konsertin hökumət rəh-
bərlərini Bülbülün ölməz sənətilə heyrətə gətirdiyi bugünkü kimi yadımdadır. 
Üzeyirbəyin göstəriĢi ilə Kreml konsertində tarda «Bayatı-ġiraz» 
muğamını ifa etdim. Buna görə «ġərəf NiĢanı» ordeni ilə təltif olundum. 
Stalin qəlbə girməyi, rəğbət qazanmağı bacaran idi. O, Mir Cəfər 
Bağırovu, Üzeyirbəyi, Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi Mirzə Ġbrahimovu, Opera və 
Balet Teatrının direktoru Ġsmayıl Hidayətzadəni, Bülbülü stolun baĢ tərəfində 
əyləĢdirmiĢdi. Özü ayaq cərgədə qıraqda oturmuĢdu. Ara-sıra gülümsünür, 
Ģadlığını bildirir, yerindən qalxıb Bağırovun yanına gedir, onun qulağına nəsə 
89 
 
pıçıldayırdı. Üzeyirbəylə Bülbülün əlini sıxdığına, sənətə səcdə etdiyinə görə, 
hamımız əfsunlanmıĢdıq». 
1938-ci ildə Üzeyirbəyə SSRĠ xalq artisti fəxri adı verildi, Lenin ordeni ilə 
təltif olundu. O, «M-1» markalı avtomaĢın ilə mükafatlandırıldı. 
 
Sovet hakimiyyəti illərində də xalqımızın qədim musiqi alətlərini, xalq 
mahnılarını, xalça növlərini öz adlarına çıxan ermənilər Azərbaycan bəstəkarı 
Üzeyirbəy Hacıbəyovun «ArĢın mal alan» musiqili komediyasını da mənimsəmək 
iddiasına düĢmüĢdülər. 1936-cı ildə Amerikada yaĢayan erməni kinorejissoru 
R.Mamulyan Azərbaycan bəstəkarının əsərini ekranlaĢdırıb orijinal sənət nümunəsi 
kimi təqdim etmiĢ, «ArĢın mal alan»ı «erməni operasının kraliçası» adlandırmıĢdı. 
Yəqin amerikalı daĢnak elə zənn edirdi ki, «Müsavatın himnini yazmıĢ» 
Ü.Hacıbəyov 1937-ci ildən adlaya bilməyəcəkdir. 
Amerikalı R.Mamulyanın Bakıdakı havadarları da Üzeyirbəy Hacıbəyovu 
aradan götürmək üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar. Onlar böyük bəstəkarı Mir 
Cəfər Bağırovun müdafiə etdiyini yaxĢı bilirdilər. Ona görə də Ü.Hacıbəyov 
barədə yazdıqları böhtan dolu məktubları Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsinə deyil, «NKVD» orqanlarına ünvanlayırdılar. 1937-ci il noyabr 
ayının 5-də Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası və Musiqi Məktəbinin partiya 
təĢkilatçısı Kiranov Azərbaycan «NKVD»sinin rəhbəri Yuvelian Davidoviç 
Topuridze-Sumbatova göndərdiyi «məxfi» məktubunda yazırdı: «Bəstəkar 
Ü.Hacıbəyov əvvəllər Müsavat partiyasında olmuĢdur və xarici ölkə səfirliyi ilə 
əlaqə saxladığına görə hazırda həbsdə olan, konservatoriyanın keçmiĢ tələbəsi 
Füruzə Ġbrahimova ilə yaxınlıq etmiĢdir... 
Hacıbəyov «Müsavat» qəzetinin redaktoru olmuĢdur, qardaĢı 
Parisdədir...» 
1937-ci il noyabr ayının 21-də M.Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasının həmkarlar komitəsinin sədri Akopyan «NKVD»yə göndərdiyi 
məktubunun bir surətini də Bakı Ģəhər Soveti nəzdindəki Mərkəzi Seçki 
Komissiyasına çatdırmıĢdı. 
Qarayaxan Akopyanın rəsmi məktubunda deyilir: «Məlumat üçün Sizə 
bildirirəm ki, Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında iĢləyən bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyov dövlət xorunun rəhbəri olduğu halda, eyni zamanda Azərbaycan Sovet 
Bəstəkarlar Ġttifaqına sədrlik edir. 
Dövlət Filarmoniyasında bu xor iki ildir ki, fəaliyyət göstərir. Burada 20-
dən çox adam vardır. Xor Moskvada keçiriləcək Azərbaycanın incəsənəti 
ongünlüyünə hazırlaĢır. Ancaq kollektivin rəhbəri Hacıbəyov sovetcəsinə iĢləmir, 
digər təhsil ocaqlarından qovulmuĢ yad ünsürləri xora cəlb edir. Məsələn: 
1. Əmiraslanova Qüdrət - iri neft sənayeçisinin qızıdır və onun qardaĢı həbs 
edilmiĢdir. 
90 
 
2. Məmmədbəyli Sima - Sovet hakimiyyəti qurularkən xalq düĢməni kimi 
güllələnmiĢ polkovnikin qızıdır. 
Üzeyir Hacıbəyovun Ģəxsiyyəti mənim üçün müəmmalıdır. Çünki eĢitmiĢəm 
ki, o, «Müsavat» qəzetinin redaktoru olmuĢdur. Əməkdar incəsənət xadimi, dirijor 
Ġoanesyanın dediyinə görə, həmin qəzetin bir nüsxəsi xalq artisti Sarabskidədir. 
Hacıbəyovun qardaĢı Müsavat parlamentinin üzvü olmuĢdur. BolĢeviklər 
Bakıya varid olanda Üzeyir Hacıbəyov Ġrana qaçmıĢ və bir müddətdən sonra Bakıya 
qayıtmıĢdır. Onun qardaĢı, hansı ki, Müsavat parlamentinin üzvü idi, Parisə qaçmıĢ 
və Üzeyir Hacıbəyov yeddi il müddətində Parisə qardaĢının adına pul göndərmiĢdir. 
Bütün bunları, eləcə də onun Naxçıvan MSSR-dən Ali Sovetin Millətlər 
Sovetinə deputatlığa namizəd göstərildiyini, 1938-ci il fevral ayında Moskvada 
keçiriləcək Azərbaycan incəsənəti ongünlüyünə gedəcəyini, özüylə birlikdə sinfi 
həmfikirlərini aparacağını (o, partiya və komsomol təĢkilatının mövqeyini nəzərə 
almadan onların çirkin əməllərini ört-basdır edir, onları irəli çəkir və sayını 
çoxaldır) nəzərə alaraq Sizdən xahiĢ edirəm ki, Üzeyir Hacıbəyovun tərcümeyi-
halını hərtərəfli öyrənəsiniz və onun əsl simasını aĢkara çıxarasınız». 
BeĢ ay bundan qabaq, 1937-ci il may ayının 19-da əsl simasını gizlədən 
erməni «partorqlar»ı və yerli komitə sədrləri Bakıdan Moskvaya, SSRĠ Xalq Daxili 
ĠĢlər Komissarlığına imzasız məktub çatdırmıĢdılar. Məktubda deyilirdi: «1918-ci 
ildə Mir Cəfər Bağırov Əlibəy Zizikski ilə birlikdə Qubada erməni qırğını 
törətmiĢdir». 
Göründüyü kimi, iki böyük dostun - Mir Cəfər Bağırovla Üzeyirbəy 
Hacıbəyovun yeganə düĢməni ermənilər olmuĢdur - Bakıda, Yerevanda, Tehranda, 
Moskvada, Parisdə, Nyu-Yorkda... daĢnaklar bu iki əqidə dostuna qarĢı mübarizə 
aparmıĢlar. Öz sədaqətli bəstəkar və mütəfəkkir dostu  Üzeyirbəy  Hacıbəyov 
uğrunda  mübarizədə Mir Cəfər Bağırov 1937-ci ildə əslində təkcə Bakı 
ermənilərinə yox, «dünya ermənilərinə» və havadarlarına qalib gəlmiĢdir. 
«NKVD» məmurlarına məhəl qoymadan müzəffər yürüĢünü davam etdirmiĢdir. 
Mir Cəfər Bağırov Üzeyirbəy Hacıbəyovdan qərəzli məktub yazanların 
hamısının acığına 1938-ci il may ayının 11-də tarixi bir qərara qol çəkmiĢdir. TanıĢ 
olun: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin büro iclası, 11 may 1938-ci il. 
Hacıbəyov Üzeyir Əbdülhüseyn oğlu müstəsna olaraq namizədlik stajı keçmədən 
Kommunist Partiyası sıralarına qəbul edilsin. 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi M.C.Bağırov». 
...Böyük Vətən müharibəsi illərində Azərbaycanın oğul və qızlarını amansız 
düĢmənlə döyüĢə səsləyən Mir Cəfər Bağırov, döyüĢ marĢını yazan Üzeyirbəy 
Hacıbəyov idi. Ġki vətənpərvər Ģəxsiyyət üçün Böyük Vətən müharibəsi həm də 
bütöv Azərbaycan müharibəsi idi. Sərkərdəsi general Mir Cəfər Bağırov olan 
azərbaycanlılardan ibarət qoĢun hissələrində əsgər nəğməsinin müəllifi Üzeyirbəy 
idi. 
91 
 
Ġlk sayı 1941-ci il oktyabr ayının 11-də Təbrizdə çıxmıĢ «Vətən yolunda» 
qəzetinin səhifələrində Ü.Hacıbəyovun «Koroğlu», «Leyli və Məcnun», «ArĢın 
mal alan» tamaĢaları barədə çoxlu yazılar vardır. Səhifələri o taylı-bu taylı 
Azərbaycanın böyük bəstəkarının fotoĢəkli bəzəyir. 
Arxiv materialları arasında oxucuların marağına səbəb olacaq digər sənədlər də 
vardır. 1944-cü ilə aid bir sənəddən bəlli olur ki, Üzeyirbəy Hacıbəyov «Dədə 
Qorqud» operası üzərində iĢləyirmiĢ. Librettosunu yazıçı Əli Cənnət oğlu Əsgərov 
yazmıĢdır. Azərbaycanın musiqi və ədəbiyyatında «Kitabi-Dədə Qorqud» motivləri 
əsasında ilk libretto müəllifi ilə Üzeyirbəy Hacıbəyov arasındakı əməkdaĢlığın öz 
tarixçəsi vardır. 
Oxuculara «Pozulmaz naxıĢlar» povestinin müəllifi kimi tanıĢ olan Əli 
Əsgərov 1944-45-ci illərdə respublika xalq yaradıcılığı evində folklor Ģöbəsinin 
müdiri iĢləmiĢdir. Azərbaycan folklorunun incəliklərinə bələd olan gənc nasiri 
Üzeyirbəy hələ müharibədən qabaq tanıyırdı. O zamanlar Əli Əsgərov Azərbaycan 
Dövlət Kukla Teatrında bədii Ģöbənin müdiri idi. Arxivdəki sənəddən bu da məlum 
olur ki, Əli Əsgərov 1944-cü ildə həm də Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının 
əməkdaĢı olmuĢdur. 
Əfsuslar olsun ki, çox az - qırx il ömür sürmüĢ Əli Əsgərovun həyatı və 
ədəbi fəaliyyəti öyrənilməmiĢdir, 1999-cu il sentyabrın 3-də anadan olmasının 85 
illiyi tamam oldu. Xatırlanmadı, yada düĢmədi. 
1945-ci il may ayının 19-da Üzeyirbəy Hacıbəyov yenicə nəĢr olunmuĢ 
«Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları» kitabının ilk nüsxəsini əlinə aldı. Qələmi 
mürəkkəbə batırıb, kitabın birinci səhifəsinin yuxarısında bu sözləri yazdı: 
«Azərbaycan musiqi sənətini yüksək qiymətləndirən və onun tərəqqisi naminə bizə 
ilham verən əziz Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa uzun illər elmi-tədqiqat iĢimin bəhrəsi 
olan bu kiçik hədiyyəni təqdim edirəm». 
Üzeyirbəy Mərkəzi Komitəyə zəng vurdu. Mir Cəfər Bağırov ilə telefon 
danıĢığı müxtəsər oldu: 
YoldaĢ Bağırov, yanınıza gəlmək istəyirəm. Xeyir ola, təcili bir məsələ var? 
YoldaĢ   Bağırov,   «Azərbaycan   xalq   musiqisinin əsasları» kitabım çapdan 
çıxıb, Sizə təqdim etmək istəyirəm. 
Təbrik    edirəm,    Üzeyirbəy...    Gəlsənə    axĢam Zuğulbada görüĢək. 
Sənə baĢqa sözüm də var. Oldu, yoldaĢ Bağırov, hələlik. 
-     AxĢam görüĢənədək, Üzeyirbəy. Üzeyirbəy müharibə qurtarandan ilk 
dəfə idi ki, Zuğulbadakı dövlət bağında Mir Cəfər Bağırovla eyvanda əyləĢib 
söhbət edirdi. 
Böyük Vətən müharibəsi mayın 9-da qələbə ilə baĢa çatsa da, Mir Cəfər 
Bağırov üçün bütöv Azərbaycan davası davam edirdi. O inanırdı ki, Güney və Quzey 
Azərbaycan torpaqları 1945-ci ilin payızında birləĢəcək və gələcəkdə vahid 
Azərbaycanı ikiyə bölmək heç kəsə müyəssər olmayacaqdır. 
Üzeyirbəy, sənin «Azərbaycan» himnin Təbrizdə də səslənəcəkdir! 
92 
 
Üzeyirbəy çoxdandı ki, Mir Cəfər Bağırovu belə xoĢ ovqatda 
görməmiĢdi. Bu sevincin sirrini Mir Cəfər Bağırov özü açdı: 
Üzeyirbəy, sən mənə zəng vurmamıĢdan beĢ dəqiqə qabaq Stalinin 
məxfi məktubunu mənə çatdırdılar. Bu məktub ancaq sənin üçün məxfi 
deyildir. Budur, bax, oxu, Stalin yoldaĢ mənim bütün təkliflərimlə razılaĢıb, 
qərar layihəsi hazırlanmasına göstəriĢ vermiĢdir. 
Üzeyirbəy Xalq Komissarları Sovetinin sədri Ġ.Stalin tərəfindən 
təsdiq olunmuĢ təklifləri gözdən keçirdi və gözlərinin iĢığı artdı. Məktubda 
Mir Cəfər Bağırovun yazdığı cümlələr eynən saxlanılmıĢdı: «Hər iki Azər-
baycanda eyni xalq yaĢayır - azərbaycanlılar. Onlar eyni tarixin və 
mədəniyyətin varisidir. Onların əxlaqı, məiĢəti, mənəviyyatı, dili, musiqisi və 
ədəbiyyatı eynidir». 
Məxfi məktubda 1945-ci il avqust ayının 1-dən gec olmayaraq Cənubi 
Azərbaycanda tikiləcək müəssisələrin smetasının tutulub SSRĠ Maliyyə 
Komissarlığının təsdiqinə verilməsinə dair tapĢırıq vardı. Bu müəssisələr arasında 
Mir Cəfər Bağırovun təklif etdiyi bütün obyektlər sadalanırdı: Bakı qənnadı 
fabrikinin filialı kimi Güney Azərbaycanda qənd zavodu, Bakı toxuculuq 
kombinatının filialı olaraq Təbrizdə toxuculuq-iplik fabriki, ġəki ipək kombinatının 
filialı olaraq RəĢtdə ipək fabriki, Bakı ayaqqabı fabrikinin filialı olaraq Təbrizdə 
ayaqqabı fabriki... 
Mir Cəfər Bağırov aprel ayının sonunda Kremldə Stalin ilə onun 
arasındakı söhbəti də Üzeyirbəyə çatdırdı: 
«Stalin - Cənubi Azərbaycanda neft varmı? 
M.C.Bağırov - Azərbaycan geoloqlarının kəĢfiyyat iĢləri göstərir ki, 
Ġrandakından da çoxdur. 
Stalin - Cənubi Azərbaycanın xalq təsərrüfatının idarə olunmasında nə 
kimi çətinlik yarana bilər? 
M.C.Bağırov - Heç bir çətinlik olmayacaqdır. Ona görə ki, əvvəla, 
PiĢəvəri hökumətinin güclü kadrları olacaqdır, ikincisi də, bizim peĢəkar 
mütəxəssislərimiz onların köməyinə çatacaqlar. 
Stalin - Bəs dini məsələlərdə? 
M.C.Bağırov - YoldaĢ Stalin, Zaqafqaziya Ruhani Ġdarəsinin rəisi 
ġeyxülislam Axund Ağa Əlizadə bütün Ġranın din xadimlərinə dərs deyə bilər». 
Stalin - YaxĢı, əlifba problemi? 
M.C.Bağırov - YoldaĢ Stalin, əski əlifbanı Sovet Azərbaycanında ancaq 
məktəblilər bilmirlər. Hazırda Cənubi Azərbaycanda çalıĢan mütəxəssislərimiz 
yazıĢmaları ərəb əlifbasında aparırlar. Güney Azərbaycanda «Oqonyok» jurnalı 
qalınlığında əski əlifba ilə ana dilimizdə «Azərbaycan» jurnalı nəĢr olunur. Hətta 
«Qızıl əsgər» qəzetini də əski əlifba ilə çıxarırıq. 
93 
 
Stalin - YoldaĢ Bağırov, kifayətdir, deməli, Azərbaycanı birləĢdirmək 
qərarına gəlirik. Ancaq Azərbaycanı məndən və səndən əvvəl biriəĢdirən bir nəfər 
var, de görək, o necədir? 
M.C.Bağırov-YoldaĢ Stalin, bağıĢlayın... 
Stalin - Kompozitor Hacıbəyovu soruĢuram, öz musiqisi ilə Hacıbəyov 
nəinki Azərbaycanı, bütün Qafqazı birləĢdirmiĢdir, ondan muğayat ol». 
...ġam yeməyindən sonra Mir Cəfər Bağırovla Üzeyirbəy Hacıbəyov 
sahilə endilər, dəniz qırağında gəzinə-gəzinə söhbəti davam etdirdilər. Üzeyirbəy 
Azərbaycan rəhbərinin söhbətindən həyəcana gəldi. ġirin xəyallar içində bu sözləri 
dilinə gətirdi: 
YoldaĢ Bağırov, gün o gün olsun ki, Zuğulbadan gəmiyə əyləĢib Ənzəliyə 
yan alaq. 
Üzeyirbəy, əgər tale millətimizin üzünə tezliklə gülsə, sentyabrın 18-də 
gəmiyə oturub Ənzəli limanına, oradan da Təbrizə gedərik, sənin 60 yaĢını bayram 
edərik. YoldaĢ Bağırov, sentyabrın 18-i sentyabrın 17-dən sonra gəlir. Əvvəl Sizin 
ad gününüzdür. Sizdən bir gün sonra və on bir il qabaq dünyaya gəlmiĢəm. 
Hər ikisi gülümsədi. Dalğalar Ģahə qalxdı... 
...1945-ci il avqust ayının 16-da «sentyabrın 17-də doğulmuĢ» rəhbər 
«sentyabrın 18-də dünyaya gəlmiĢ» bəstəkar barəsində tarixi bir qərara imza atdı. 
Qərar Moskvaya, Kremlə, respublikanın bütün mərkəzi təĢkilatlarına, mətbuat 
orqanlarına, Ģəhər və rayonlarına göndərildi. Arxivdə saxlanılan «Mir Cəfər 
Bağırov» imzalı bu sənəd «Üzeyirbəy Hacıbəyovu Bağırov həbsə almaq istəyirdi» 
bağıran yalançı Ģahidlərə, sözsüz ki, qənim kəsiləcəkdir. 
«Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 
illiyinə hazırlıq görülməsi və onun keçirilməsi ilə əlaqədar tədbirlər barədə Xalq 
Komissarları Sovetinin və Azərbaycan K(b)P MK-nın qərarı: 
1. Azərbaycan operasının banisi, SSRĠ xalq artisti, bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyovun anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 illiyinə hazırlıq 
görülməsi və yubileyinin keçirilməsi üçün aĢağıdakı tərkibdə komissiya 
təĢkil edilsin: 
M.Ġbrahimov (sədr) 
H.Həsənov 
N.Allahverdiyev 
H.Həsənov 
S.Rəhimov 
Səməd Vurğun (Vəkilov) 
Musa Əliyev 
H.Rəhimov 
Əli Vəliyev 
ġövkət Məmmədova 
Bülbül Məmmədov 
94 
 
Zeydman 
Rəsul Rza 
2. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasına (Mirqasımov, Hüseynov 
yoldaĢlar) tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun həyatı, yaradıcılığı və ictimai 
fəaliyyətindən bəhs edən kitabça hazırlayıb nəĢr etsin. 
3.  Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət jĢləri Ġdarəsinə 
(H.Rəhimov yoldaĢ) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın: 
a) «Koroğlu» operasının və Stalinin 60 illiyinə həsr olunmuĢ kantatanın 
Azərbaycan və rus dillərində mətnlərlə klavirini nəĢr olunmaq üçün hazırlasın; 
b) «ArĢın mal alan» musiqili komediyasının klavirini nəĢr etsin; 
      v) Teatr muzeyində Üzeyir Hacıbəyov yaradıcılığına həsr olunmuĢ sərgi təĢkil 
etsin; 
     q) Hacıbəyovun həyatına, ictimai fəaliyyətinə və yaradıcılığına həsr olunmuĢ 
məruzə və mühazirələr, həmçinin xüsusi radio veriliĢləri təĢkil etsin; 
    d) Üzeyir Hacıbəyovun 60 illik yubileyinin keçirilməsində yerli təĢkilatlara 
köməklik göstərmək məqsədilə Naxçıvana, Kirovabad, Ağdam, Stepanakert, ġuĢa, 
Nuxa və Ağcabədiyə yaradıcı iĢçilərdən və bəstəkarlardan ibarət briqadalar ezam 
edilsin. 
4.Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqına tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun 
yaradıcılığına və ictimai fəaliyyətinə aid məqalələr hazırlasın və dərc olunmaq üçün 
mərkəzi qəzetlərə - «Pravda», «Ġzvestiya», «Komsomolskaya pravda», «Sovetskoe 
iskusstvo» və digər qəzetlərə göndərsin. 
5.Azərbaycan Dövlət Radio Komitəsinə (Abbasov yoldaĢ) təklif edilsin ki, 
Üzeyir Hacıbəyovun musiqi əsərlərindən ibarət xüsusi proqramlar hazırlansın və 
Ümumittifaq Radio Komitəsinə göndərilsin. 
6.Kinematoqrafiya ĠĢləri Ġdarəsi (Rəsul Rza yoldaĢ) Üzeyir Hacıbəyovun 
yubileyinə həsr olunmuĢ material hazırlasın və xüsusi kino-xronika nümayiĢ etdirsin. 
7.Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının müdavimləri üçün hər biri 400 manat 
olmaqla, Üzeyir Hacıbəyov adına iki təqaüd təsis edilsin. 
8.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Ġncəsənət Ġnstitutuna Üzeyir 
Hacıbəyovun adı verilsin. 
9.Respublika qəzetləri redaktorlarına tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun həyat 
və yaradıcılığı barədə materiallar dərc etsinlər, yubiley günü - sentyabrın 18-də isə 
qəzetin bütöv bir səhifəsini ona həsr etsinlər. 
10.1945-ci il sentyabrın 18-də, Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 illiyi 
günü bəstəkarların, yazıçıların, artistlərin və Bakı Ģəhəri ziyalılarının digər 
nümayəndələrinin iĢtirakı ilə təntənəli yubiley gecəsi keçirilsin. 
11.ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsindən xahiĢ edilsin ki, SSRĠ Xalq artisti Üzeyir 
Hacıbəyov yoldaĢın yubileyinin keçirilməsinə icazə verilsin. 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri T.Quliyev. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
95 
 
Bu qərardan bir həftə keçmiĢ, 1945-ci il avqustun 24-də «Kommunist» 
qəzetində əməkdar incəsənət xadimi XurĢud xanım Ağayevanın «Böyük bəstəkar» 
sərlövhəli geniĢ məqaləsi dərc olundu. Bundan sonra bütün qəzetlər Üzeyirbəyin 
anadan olmasının 60 illiyi münasibətilə rəngarəng materiallar dərc etdilər. Böyük 
bəstəkar haqqında film çəkildi. Yubilyar SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
fərmanı ilə Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif olundu. 
Həmin il sentyabrın 18-də M.F.Axundov adına Opera və Balet teatrında 
Üzeyir Hacıbəyovun 60 illik yubileyinə həsr edilmiĢ təntənəli gecə keçirildi. Gecədə 
yubilyarın ən yaxın əqidə dostu Mir Cəfər Bağırov da iĢtirak edirdi. 
...Bir il sonra, 1946-cı il sentyabrın 17-də Mir Cəfər Bağırovun anadan 
olmasının 50 illiyi idi. SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Azərbaycan 
rəhbəri beĢinci dəfə Lenin ordeni ilə təltif olunmuĢdu. Yalnız bu fərmanı qəzetlərdə 
oxuyanlar xəbər tutdular ki, Mir Cəfər Bağırov yubiley yaĢına çatmıĢdır. Mir Cəfər 
Bağırovdan «bir gün sonra və on bir il əvvəl» dünyaya gəlmiĢ və 61 yaĢı sabah 
tamam olacaq Üzeyirbəy həmin gün axĢam Zuğulba bağında, 50 yaĢlı yubilyarın 
yanında idi... 
Azərbaycan rəhbəri ilə ölkə bəstəkarı arasındakı dostluq münasibətlərinin 
təməlini yüksək amallar təĢkil edirdi. Mərkəzi Komitə bürosunun iclaslarında 
Üzeyirbəy Hacıbəyov tərəfindən irəli sürülən məsələlərə yüksək səviyyədə 
baxılmasının da səbəbini bunda axtarmaq lazımdır. Azərbaycan Respublikası 
Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılan bir 
sənəd tanınmıĢ bəstəkarın irəli sürdüyü təkliflərə tanınmıĢ siyasi xadimin necə 
həssaslıqla yanaĢmasından xəbər verir. 
1946-cı ilin əvvəlində Üzeyirbəy Hacıbəyov Moskvada ezamiyyətdə idi. 
O, Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının sədri kimi, musiqiçi-ifaçıların ümumittifaq 
müsabiqəsində münsiflər heyətinin tərkibində idi. Bakıya qayıtdıqdan sonra 
Üzeyirbəy Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi Mir Cəfər Bağırovun 
adına yazılı hesabat göndərmiĢdi. Hesabat arayıĢında respublikamızda musiqi 
təhsilini yaxĢılaĢdırmaq məqsədilə bir sıra mühüm təkliflər irəli sürülmüĢdü. 
Yaradıcılıq təĢkilatlarının rəhbərlərinin Moskvaya ezamiyyətdən 
qayıtdıqdan sonra Mir Cəfər Bağırova yazılı arayıĢ təqdim etmələri bir qayda idi. 
Mərkəzi Komitə katibi belə arayıĢları dərkənarıyla ideoloji iĢ üzrə MK katibinə 
ünvanlayırdı. Bu dəfə isə... YaxĢı olar arxiv sənədi ilə özünüz tanıĢ olasınız: 
«Azərbaycan Kommunist (bolĢeviklər) Partiyasının Mərkəzi Komitəsi  
№ 33, 18 yanvar 1946-cı il. 
Kirsanov, Mehdi Hüseyn, ġ.Əliyev, Rəhimov, Rəsul Rza yoldaĢlara. 
Surəti məlumat üçün: T.Quliyev, Əlizadə, Seyidov, Qafarzadə yoldaĢlara. 
XahiĢ edirəm ki, Üzeyir Hacıbəyov yoldaĢın Moskva səfərinin yekunlarına 
dair arayıĢında qaldırılan bütün məsələləri araĢdırasınız və bir həftə müddətində 
Hacıbəyov yoldaĢın iĢtirakı ilə (hər bir məsələ üzrə ayrıca) qısaca və müfəssəl 
96 
 
təkliflər hazırlayıb T.Quliyev yoldaĢa məlumat verəsiniz, razılaĢdırıldıqdan sonra 
təsdiq olunmaq üçün Azərbaycan K(b)P MK bürosuna təqdim edəsiniz. 
Əlavə: Ü.Hacıbəyov yoldaĢın arayıĢı. Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırov». 
Mir Cəfər Bağırovun təĢəbbüsü ilə Üzeyirbəy Hacıbəyovun Moskva 
səfərinin yekunları ilə əlaqədar məsələyə Mərkəzi Komitə bürosunda baxılmıĢdır. 
Büronun qərarında deyilir: 
«1. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinə 
(Rəhimov yoldaĢ) və A.Zeynallı adına Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına 
(Ü.Hacıbəyov yoldaĢ) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın: 
a) 1946-cı ildən baĢlayaraq və sonralar ardıcıl olaraq Moskva konservatoriyası 
professorları yanında öz sənətini təkmilləĢdirmək məqsədilə ən istedadlı musiqiçi-
ifaçılar Moskvaya göndərilsin. 
b) Öz peĢəkarlığını yüksəltmək, Moskva və Leninqrad təhsil müəssisələrinin 
musiqiçilərinin ən yaxĢı iĢ təcrübəsilə tanıĢ olmaq məqsədilə Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasının müəllimləri və digər təhsil ocaqlarının musiqiçiləri müntəzəm 
surətdə Moskva və Leninqrad Ģəhərlərinə yaradıcılıq ezamiyyətinə göndərilsin. 
    v) Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının təhsil proqramı nəzərdən keçirilsin 
və bu proqram Moskva konservatoriyasının proqramı səviyyəsinə tam 
uyğunlaĢdırılsın və həyata keçirilsin. 
3. Tam və orta təhsili olmayan istedadlı Ģəxslərin Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasına qəbul olunmasına lazımi Ģərait yaratmaq məqsədilə Azərbaycan 
SSR Maliyyə Nazirliyinə (Səmədov yoldaĢ) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın ki, 
Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası nəzdində təĢkil olunan 50 nəfərlik 
dinləyicidən ibarət hazırlıq Ģöbəsinin maliyyələĢdirilməsi üçün respublika büdcə-
sindən vəsait ayrılsın». 
...Bu sənəd 1946-cı ildə Azərbaycan musiqisinin gələcək inkiĢafına 
yönəldilmiĢ tarixi qərar idi. Həm Üzeyirbəyin, həm də Mir Cəfər Bağırovun 
ürəyindən idi. 
1948-ci ilə aid arxiv materiallarından isə Mir Cəfər Bağırov uzun sürən 
xəstəliklə üzləĢən Üzeyirbəy Hacıbəyovun xilaskarı kimi boylanır. 
1946-50-ci illərdə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini 
vəzifəsində iĢləmiĢ Mirzə Ġbrahimovun yazdığı bu rəsmi arayıĢa diqqət yetirin: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi M.C.Bağırov yoldaĢa. 
Sizin tapĢırığınıza əsasən bu il sentyabrın 14-də SSRĠ xalq artisti, bəstəkar 
Üzeyir Hacıbəyovun səhhətinin vəziyyətini müəyyənləĢdirmək məqsədilə 
professorlardan Yeqorov, Afonski, Abdullayev, Əfəndiyev, həkimlərdən Argentov, 
Ġdelson, Osipyan, Veysov və Əhmədovdan ibarət tərkibdə konsilium keçirilmiĢdir. 
Konsilium müəyyən etmiĢdir ki, Ü.Hacıbəyov yoldaĢ hipertoniya, ürək 
astması, ateroskleroz, nefroskleroz, miskardoskleroz, diabet xəstəliklərindən əziyyət 
çəkir. 
97 
 
Üzeyir  Hacıbəyov   yoldaĢın   səhhətini   daimi   nəzarət altında saxlamaq 
məqsədilə professor Yeqorov və həkim Veysov ona təhkim edilmiĢdir.  
Ġmza: Mirzə Ġbrahimov.  
16 sentyabr 1948-ci il». 
Bu sənəddən aydın olur ki, Üzeyirbəy Hacıbəyovun Ģəxsi həkimi, 
Ramazan Xəlilovun yazdığı kimi, Osipyan deyil, professor Yeqorov və həkim 
Veysov olmuĢlar. 
Bundan əlavə, Azərbaycan SSR səhiyyə naziri Kübra xanım Fərəcova 
vaxtaĢırı olaraq Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa Ü.Hacıbəyovun səhhəti barədə məlumat 
vermiĢdir. 
...Amansız əcəl 1948-ci il noyabrın 23-də gecə saat 2-də dahi bəstəkarı 
xalqımızın əlindən aldı. 
Ceyhunbəy Fransadan gələ bilmədi. Bu sözləri yazdı: «Mərhum qardaĢım 
musiqi dünyasında Azərbaycanı ġərqin Ġtaliyası etmiĢdir». 
Üzeyirbəy Hacıbəyovun vəfatından beĢ il qabaq, 1943-cü ildə oğlu 
Cahangirin ölümündən sonra Mir Cəfər Bağırov ilk dəfə idi ki, göz yaĢını gizlədə 
bilmirdi 
...1951-ci il sentyabrın 17-də Mir Cəfər Bağırovun 55 yaĢı tamam oldu. 
Zuğulbanın dövlət bağında Üzeyirbəyin yeri görünürdü. Ertəsi gün, sentyabrın 18-
də unudulmaz bəstəkarın Fəxri Xiyabandakı məzarı üstünə ilk çiçək dəstəsini Mir 
Cəfər Bağırov qoymuĢdu. 
1951-ci ildə əlli beĢ yaĢlı Mir Cəfər Bağırov 1955-ci ildə Üzeyirbəy 
Hacıbəyovun anadan olmasının 70 illiyi barədə düĢünürdü. 
1951-ci ilin aprelində onun tapĢırığı ilə böyük bəstəkarın Ģəxsi arxivi 
haqqında məsələyə Mərkəzi Komitənin büro iclasında baxılmıĢdı. Qara Qarayev, 
Niyazi, Səid Rüstəmov, Mikayıl Hüseynov və baĢqa sənət korifeylərinin imzaladığı 
geniĢ arayıĢ arxiv materialları arasındadır. 
...1955-ci il sentyabrın 18-də böyük Üzeyirbəyin 70 illiyində onun 
xilaskarı iĢtirak edə bilmədi. Kremlin Ģovinist-daĢnak güruhu Mir Cəfər Bağırovu 
«KuybıĢevneft»dən Moskvaya gətirərək həbsə almıĢdı. Bakıda ana torpaq altında 
Üzeyirbəy Hacıbəyovun sümükləri sızıldayırdı. 
 
Azərbaycanda sovet dövrünün ən böyük siyasi xadimi Mir Cəfər 
Bağırovdursa, ən məĢhur Ģairi Səməd Vurğundur. Onlar tarixin əsrdən-əsrlərə 
uzanacaq yollarında bir-birinə düĢmən kimi deyil, dost kimi çiyin-çiyinə addım-
layacaqlar. 
Anlamaq olmur ki, Azərbaycan mətbuatında öz mütərəqqi ənənələrinə 
malik, Mir Cəfər Bağırov haqqında müxtəlif vaxtlarda bir sıra obyektiv materiallar 
dərc etmiĢ «Xalq qəzeti» birdən-birə 1999-cu ildə bu iki Ģəxsiyyət arasındakı 
münasibətləri Ģübhə altına alır. Qəzet özünün 1999-cu il 18 avqust tarixli sayında 
yazır: «M.C.Bağırov və onun dəstəsinin mühakiməsində S.Vurğunu «aradan 
98 
 
götürmək» üçün toplanan böhtanla dolu iki qovluq material, həbsi üçün order 
əĢyayi-dəlil gətirilmiĢdi. Demə, M.C.Bağırov S.Vurğunu 1937-ci ildən «kontrol»a 
götürüb, müxtəlif adamlar vasitəsilə yoxlatdırıb. 
1952-ci ildə S.Vurğun bütün ali mükafatlara - Lenin, ġərəf NiĢanı, Qırmızı 
Əmək Bayrağı ordenlərinə, Dövlət mükafatına layiq görülmüĢdü. Bütün bunlardan 
sonra yenə həbsinə order yazıldı. Bu o demək idi ki, ONUN ölümünə fitva 
verilmiĢdi». 
1999-cu  ildə  93  yaĢlı   ölməz  Ģairin  tərcümeyi-halını «redaktə» 
etməklə, saxtalaĢdırmaqla «Xalq qəzeti» xalqımıza  nə demək  istəyir? Axı 
Azərbaycanın  adi məktəblisinə belə yaxĢı məlumdur ki, Səməd Vurğun bütün ali 
mükafatlara   1952-ci   ildə   deyil,   Mir   Cəfər   Bağırovun «kontrol»luq etdiyi 
bütün dövrlərdə layiq görülmüĢdür. Bu da maraqlıdır ki, həm Mir Cəfər Bağırovun 
və həm də Səməd Vurğunun ümumittifaq orqanlarında təmsil olunduqları il eynidir 
- 1934-cü il.  Həmin ildə Azərbaycan K(b)P MK və Bakı Komitəsinin birinci katibi 
M.C.Bağırov ÜĠK(b)P   Mərkəzi   Komitəsi   üzvlüyünə   namizəd,   Azərbaycan 
Yazıçılar Ġttifaqının məsul katibi Səməd Vurğun SSRĠ    Yazıçılar    ittifaqının    
Rəyasət    Heyətinin    üzvü seçilmiĢdir. 
Yüksək poetik istedada və geniĢ dünyagörüĢünə malik iyirmi doqquz yaĢlı 
Səməd Vurğun Mir Cəfər Bağırovun təklifilə 1935-ci ildə Zaqafqaziya Sovet 
Federativ Sosialist Respublikası Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin üzvü seçilmiĢdir. 
1936-cı  il yanvar ayının 21-də  Mir Cəfər Bağırovun baĢçılıq etdiyi 
Azərbaycan  nümayəndə heyəti Kremldə partiya  və  hökumət  rəhbərləri  
tərəfindən  qəbul  edildi. GörüĢdə Səməd Vurğun məĢhur «Rəhbərə salam» Ģeirini 
coĢğunluqla oxudu. Səməd Vurğunun ilk dəfə Lenin ordeni ilə təltif edilməsi də o 
günlərə təsadüf edir. ġairin qardaĢı Mehdixan Vəkilov 1986-cı ildə «Yazıçı» 
nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «ömür dedikləri bir karvan yolu» kitabında yazır; 
«1936-cı ilin yaz ayları idi. Səməd Vurğun Lenin ordeni alması və oğlu Yusifin 
anadan olması münasibətilə evində bir qonaqlıq düzəltmiĢdi (Lermontov 
küçəsindəki mənzilində). Orada köhnə inqilabçılardan Həmid Sultanov, Ġsrafil 
Ġbrahimov, Abbas Sultanov,  Ģair və yazıçılardan A.ġaiq, H.Cavid, B.A.Talıblı, 
T.ġahbazi (Simurq), H.Mehdi, Ə.Cavad, M.MüĢfiq, S.ġamilov, S.Hüseyn, 
M.K.Ələkbərli, O.Sarıvəlli, H.Əlizadə və baĢqaları iĢtirak edirdilər». 
Əfsuslar ki, qonaqlıqda iĢtirak edənlərin bəziləri 1936-cı il sevincini bir 
daha yaĢaya bilmədilər. Öz evlərinə, öz doğmalarına həsrət qaldılar, dünyadan 
nakam getdilər... 
Mir Cəfər Bağırov 1937-ci ildən Səməd Vurğunu «kontrol»a 
götürməsəydi, kim bilir, onun da taleyi necə olacaqdı... 1937-ci ildə Səməd 
Vurğunla bağlı yazılmıĢları birlikdə araĢdıraraq, «Xalq qəzeti»nin uydurmalarının 
nə qədər gülünc olduğunu yəqin edək. 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə Heyətinin 1937-ci il iyunun 8-də 
keçirilmiĢ iclasının 9 saylı protokolu. 
99 
 
ĠĢtirak edirdilər: S.ġamilov, S.Vurğun, A.Rəsulzadə, M.S.Ordubadi, 
M.K.Ələkbərli, H.B.Nəzərli, M.C.PaĢayev, Ə.Hidayət, M.Kamski. 
EġĠDĠLDĠ: «Kommunist» qəzetində dərc olunan «Averbaxçılığın kökünü 
kəsməli» sərlövhəli məqalə və Azərbaycan Sovet YĠ-nin siyasi siması haqqında. 
Ġclasın qəbul etdiyi qərarda deyilir ki, «YĠ-nin Nizamnaməsini kobud 
surətdə pozduqları və kontrrevolyusion ünsürlərin Yazıçılar Ġttifaqı sıralarına qəbul 
edilməsinə liberal münasibət göstərdikləri Ələkbərli, Nəzərli, S.Rüstəm və 
S.Vurğunun nəzərinə çatdırılsın». 
1937-ci il iyulun 13-də Tağı ġahbazi istintaq zamanı «Əksinqilabi 
millətçilərdən sizə kimlər məlumdur?» sualına belə cavab vermiĢdi: «ġairlərdən 
Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, MüĢfiq və yazıçı Sanılı. ġair Səməd Vurğunda mən 
bəzi əksinqilabi təzahürlər müĢahidə etmiĢdim». 
Mehdixan Vəkilov «Ömür dedikləri bir karvan yolu» kitabında 1937-ci il 
hadisələri barədə belə yazır: «Səməd Vurğunun yüksələn sənət qüdrəti, nüfuzu və 
ona qarĢı olan xalq məhəbbətinə qısqanan «Ģeytan balaları» Ģairi yalançı millətçilik 
böhtanları ilə ləkələmək və cərgədən çıxarmaq istəyirdilər. Mənəvi iztirab keçirən 
Səməd Vurğun əyilmək bilməyən iradə və xariqülədə bir cürətlə, məntiqi və təsirli 
danıĢıqları ilə əleyhdarlarının planlarını pozurdu. Bir dəfə onu hansı idarəyəsə 
çağırmıĢdılar. 
Deyəsən, 1937-ci ilin payızı idi. Biz vəziyyəti götür-qoy etdikdən sonra 
indiki Nizami muzeyinin qarĢısında ayrıldıq. Ayrılarkən Səməd məndən soruĢdu: «A 
Qara, papiros pulum yoxdur, səndə pul varmı?» Mən əlimi cibimə saldım və axırıncı 
üç manatı ona uzatdım. Səməd pula baxaraq: 
Əyə, bu pul elə bil atamın üçlüyüdür, onun da cibində üç manatdan artıq 
pulu olmazdı, bu üçlük mənə düĢəcəkdir, darıxma, - dedi. Səməd Vurğun bir növ 
fatalizmə uydu, o üç manatlığa (guya atasının üçlüyü kimi) özünün taleyi kimi etiqad 
bağladı. Ġnsan dara düĢdüyü zaman bəzən belə də olur. 
Mən yatmayıb səhərə qədər Səmədi gözlədim. Nəhayət, səhər çay vaxtı 
Səməd gəlib çıxdı, iĢin gediĢini müfəssəl surətdə danıĢdı və əlavə etdi ki, «onlar» 
mənim «Azərbaycan» Ģeirimdən bərk yapıĢıblar. BaĢa düĢə bilmirlər ki, bu Ģeir 
həyatımın və bütün yaradıcılığımın mənasıdır, rəmzidir. Yadında saxla! Mən 
kommunistəm, ona görə də özümü ən böyük internasionalist hesab edirəm. Mən 
bütün insanlara, bütün xalqlara və millətlərə səadət arzulayıram və bu yolda 
çalıĢıram. 
Lakin bununla bərabər, məndən ötrü ən müqəddəs torpaq Azərbaycandır, 
ən doğma xalq isə Azərbaycan xalqıdır, onun dili və Ģeiri mənim vicdan səsimdir, 
o, mənim doğma anamdır. Əgər buna görə məni millətçi etmək istəyirlərsə, qoy 
etsinlər. Bir gün gələr, tarix həqiqəti açar!» Sonralar Səmədi heç bir yerə sorğu-suala 
çağırmadılar». 
Bəs sonralar Səməd Vurğunun «Heç bir yerə sorğu-suala 
çağrılmamasının» səbəbkarı kim olmuĢdur? Mir Cəfər Bağırov! 
100 
 
Akademik Ġmam Mustafayev «Ədəbiyyat qəzeti»nin 1991-ci il 5 aprel 
tarixli sayında bu barədə yazır: «1937-1938-ci illərdə öz qələm yoldaĢları və bir neçə 
mədəniyyət xadimi Səmədi «millətçi», «əksinqilabçı», «pantürkist» kimi adlarla  
ittiham  edirdilər.   Hətta  bir  nəfər  M.C.Bağırova yazdığı məktubda göstərirdi ki, 
Sovet hökumətinin qəddar düĢməni, qatı millətçi Səməd Vurğun guya partiya və 
dövlət əleyhinə çıxıĢlar edir. Belə «xalq düĢməni» nə üçün sərbəst gəzir və Yazıçılar 
Ġttifaqına rəhbərlik edir? Bəli, belə materiallar bədxahlar tərəfindən az yazılmırdı. 
Ona görə də Səmədi «Dənizkənarı» idarəyə tez-tez çağırırdılar və bəzən gecə səhərə 
qədər orada saxlayırdılar da. Belə vaxt ailəsi və dostları intizar içində səhərə qədər 
yatmaz, xəbər gözləyərdilər... 
Burada bir həqiqəti danmaq olmaz: orqan iĢçiləri Səmədi qəti surətdə 
tutmaq istədiklərinə baxmayaraq, Bağırov onun tutulmasına icazə verməmiĢdi». 
Qocaman xalq və haqq yazıçımız Manaf Süleymanov 1937-40-cı illərdə 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin xüsusi Ģöbəsində iĢləmiĢ bir təlimatçının 
Ģahidi olduğu hadisə barədə «Son bahara çatdıq» kitabında belə yazmıĢdır: 
«Təhlükəsizlik Komissarlığından xüsusi bir qovluq gətirdilər ki, bunu verərsiz 
kiĢiyə. Banderol bir neçə yerdən surquclanıb möhürlənmiĢdi. 
Neçə gün sonra mən Bağırovun kabinetində mühüm bir iĢi yoxlaya-
yoxlaya sənədləĢdirirdim. Mir Cəfər Bağırov arabir yaxınlaĢıb sənədlərə, akt və 
kağızlardakı imzalara nəzər yetirirdi. 
Xəbər verdilər ki, Səməd Vurğun gəlib. Mir Cəfər Bağırov dedi: «Buraxın 
içəri». Səməd Vurğun içəri girdi. Mir Cəfər Bağırov onunla görüĢdü və soruĢdu: 
«Niyə yeni bir Ģey yazmırsan?» 
Səməd Vurğun qollarını açdı: «Vallah, ilham gəlmir, adamın əlləri...» 
«Əlləri iĢlətmək lazımdır», - Bağırov onun sözünü kəsdi, xəbər aldı. «Niyə sən 
özünə Vurğun təxəllüsünü götürmüsən, baĢqa ad qəhət idi?» 
Səməd Vurğun eĢq macərasını nəql etməyə baĢladı. 
Mir Cəfər Bağırov birdən səsini ucaltdı: «Bəs deyirlər, sən Vurğun 
təxəllüsünü simvolik götürmüsən. Əslində, türklərə, Türkiyəyə vurğunsan». 
Səməd Vurğun cavab verdi: «Yalan deyirlər. Ġftiradır». 
Xeyli söhbətdən və izahatdan sonra Bağırov dedi: «Get, ağlını yığ baĢına, 
yaz, - əli ilə stolun üstündəki qovluğa iĢarə etdi, - bu, sənin haqqında yığılan 
materialdır. Hər Ģey hazır idi. Bircə mənim imzalamağım qalmıĢdı. Qol çəkmədim. 
Qərara gəldim ki, əvvəl səninlə danıĢım. Get, yaz-yarat». 
Səməd Vurğun ayağa durub dedi: «YoldaĢ Bağırov, siz Səmədə bir köhlən 
at verdiniz, qol-qanadını açdınız. Gedirəm yazmağa. Özünüz görərsiniz». 
Göründüyü kimi, Mir Cəfər Bağırov, «Xalq qəzeti»nin yazdığı kimi, 
«S.Vurğunu 1937-ci ildən «kontrol»a götürüb müxtəlif adamlar vasitəsilə» 
yoxlatdırmamıĢdır. Əksinə, müxtəlif adamlar vasitəsilə təĢkil olunmuĢ ittihamlara 
xitam vermiĢdir. Mir Cəfər Bağırovun bu qətiyyətli addımı Səməd Vurğuna 1937-38-
ci illərdə həqiqətən qol-qanad vermiĢdi. 
101 
 
1939-cu ildə Azərbaycan rəhbərinin təqdimatı ilə «1937-ci ilin «millətçi» və 
«pantürkist» Ģairi «ġərəf NiĢanı» ordeni ilə təltif olundu. 1940-cı ildə Kommunist 
Partiyası sıralarına qəbul edildi. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Bakı zəhmətkeĢlərinin düĢmənə qarĢı 
qəzəb və nifrətini nümayiĢ etdirən mitinqlərdə Mir Cəfər Bağırovla Səməd Vurğun 
tribunada yanaĢı idilər... Xalqımız və ədəbiyyatımız üçün sınaq dövrü olan həmin 
illərdə onların hər ikisi iĢ baĢında idi - birisi Mərkəzi Komitədə, birisi də 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqında. Müharibə illərində Yazıçılar Ġttifaqının rəhbəri ilə 
Azərbaycan rəhbəri daha tez-tez görüĢürdü. Mir Cəfər Bağırovun təklifi ilə Səməd 
Vurğun ümumittifaq tədbirlərində yaxından iĢtirak edirdi. 1942-ci il mart ayının 
18-də Azərbaycan K(b)P MK-nın qərarı ilə Dövlət Ġstiqrazının yayılması ilə 
əlaqədar yaradılmıĢ komissiyada Səməd Vurğun da vardı. 
Səməd Vurğun yüksək dövlət mükafatlarını da «Xalq qəzeti»nin yazdığı 
kimi, 1952-ci ildə deyil, 1941-ci və 1942-ci illərdə almıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırov 1937-ci ildən «kontrol»a götürdüyü iki ordenli, iki dəfə 
Stalin mükafatı laureatı Səməd Vurğunu təkcə o taylı-bu taylı Azərbaycanın deyil, 
bütün SSRĠ-nin, təkcə Sovetlər Ġttifaqının deyil, bütün dünyanın ən tanınmıĢ söz 
ustadı görmək arzusunda idi. 
1942-ci ildə Sovet Ġttifaqı himni mətninin yaradılmasında M.C. Bağırovun 
məsləhəti ilə S.Vurğunun iĢtirak etməsi də bu istəkdən irəli gəlirdi. S. Vurğunun 
yazdığı mətn yüksək qiymət almıĢ və bəstəkar Aleksandrova verilmiĢdi. Lakin 
azərbaycanlı Ģairin A.Adalis tərəfindən ruscaya tərcümə olunmuĢ Ģeiri Ģovinist 
xislətli məmurların təqsiri üzündən Dövlət Komissiyasına təqdim olunmamıĢ, 
nəticədə Mixalkov və Registanın yazdıqları mətn qəbul edilmiĢdi. 
1944-cü ildə Səməd Vurğunun Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqı sədrliyindən 
azad edilməsi də Mir Cəfər Bağırovun «kontrol»u altında olmuĢdu. Böyük Ģair 
Azərbaycan rəhbərinin təklifi ilə Güney və Quzey Azərbaycanın mənəvi dəyərlərini 
birləĢdirən bir cəmiyyətin baĢçısı oldu. 1944-cü il noyabrın 17-də Mir Cəfər 
Bağırovun Moskvaya - Malenkovun adına vurduğu teleqrama müsbət cavab verildi: 
Güney Azərbaycanda mədəni, ədəbi, elmi təsiri gücləndirmək üçün Azərbaycan-
Ġran Mədəni Əlaqə Cəmiyyəti yaradıldı və Səməd Vurğun cəmiyyətin sədri təsdiq 
edildi. 
1945-ci ildə S. Vurğun Azərbaycan SSR əməkdar incəsənət xadimi adını 
aldı. Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif edildi. Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının ilk akademiklərindən biri oldu. 1945-ci ildə S. Vurğun onu «kon-
trol»a alan M.C. Bağırova hörmət və məhəbbətini Ģeirlə ifadə etdi. Azərbaycan 
oxucuları «Vətən uğrunda» ədəbi jurnalın həmin il 1-ci sayında Səməd Vurğunun 
«Bakının dastanı» poemasından sətirləri həvəslə oxuyurdular. 
... Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivinin fondunda Mir Cəfər Bağırova həsr olunmuĢ poema və 
Ģeirlərdən ibarət bir qovluq vardır. Ona mədhiyyələr yazmağı xoĢlamayan rəhbər 
102 
 
qalaq-qalaq nəzm nümunələrinin heç birisinin çapa verilməsinə icazə verməmiĢdir, 
əlyazması Ģəklində indiyəcən qalmıĢdır. Görünür, Səməd Vurğun müstəsnalıq təĢkil 
edir. Əfsuslar olsun ki, böyük Ģairin səmimi misraları 1976-cı ildə «AzərnəĢr» 
tərəfindən buraxılmıĢ «SeçilmiĢ əsərləri»nin ikinci cildində «Bakının dastanı» 
poemasından çıxarılmıĢdır. 
1946-cı ildə isə Mir Cəfər Bağırov «kontrol»a götürdüyü Səməd Vurğunu 
ikinci çağırıĢ SSRĠ Ali Sovetinin deputatı və Azərbaycan yazıçılarının rəhbəri kimi 
tez-tez qəbul edir, müharibədən sonra Azərbaycan ədəbiyyatının tərəqqisi və yeni 
vüsət alması üçün tədbirlər görürdü. 
Səməd Vurğunun Mərkəzi Komitəyə Mir Cəfər Bağırovun adına 
göndərdiyi məktublara vaxtında baxılır və müvafiq iĢlər aparılırdı. 1946-cı il aprel 
ayının 10-da Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə Heyətinin sədri Səməd 
Vurğunun M.C.Bağırova ünvanlanan məktubunda 12 yazıçının uzunmüddətli 
yaradıcılıq ezamiyyətinə göndərilməsi məqsədilə 276 min manat pul vəsaiti lazım 
olduğu xahiĢ edilirdi. Məsələnin müsbət həlli nəticəsində Süleyman Rüstəm, 
Əhməd Cəmil, Məmməd Səid Ordubadi, Mir Cəlal, Əbülhəsən, Abdulla ġaiq, 
Mirvarid Dilbazi, Nigar Rəfibəyli, Osman Sarıvəlli, Məmməd Rahim, Zeynal Xəlil 
və Mehdi Hüseyn hərəsi 18-30 min manat məbləğində ezamiyyət xərci ilə təmin 
olunmuĢdu. 
Arxivdəki aĢağıdakı məktub da 1946-cı ildə yazılmıĢdır: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa. 
Hörmətli Bağırov yoldaĢ! Məlumat üçün Sizin nəzərinizə çatdırıram ki, 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının 1946-cı il oktyabrın 8-də keçirilmiĢ plenumunun 
qərarı ilə YĠ-nin Rəyasət Heyətinə tapĢırılmıĢdır ki, Azərbaycan ədəbiyyatı 
qarĢısında ideya-yaradıcılıq və təĢkilati vəzifələrlə əlaqədar olaraq Ġttifaqın rəhbərliyi 
yenidən qurulsun. 
Yazıçılar Ġttifaqının rəhbərliyinin aĢağıdakı Ģəkildə qurulmasını qərara 
almıĢam: 
1. Rəyasət Heyətinin sədri, onun üç müavini və məsul katib. Plenumun 
qərarına müvafiq olaraq rəhbərliyin tərkibinə bu yoldaĢların daxil edilməsi 
məqsədəuyğundur: 
1. Süleyman Rüstəm - Sədrin dramaturgiya və teatr məsələləri üzrə müavini. 
2. Əbülhəsən Ələkbərzadə - Sədrin nəsr və gənc yazıçılarla iĢ məsələləri 
üzrə müavini. 
3. Cəfərov Cəfər - Sədrin tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsi məsələləri üzrə 
müavini. 
Plenum qərara almıĢdır ki, Məmməd Arif DadaĢzadə «Ġnqilab və 
mədəniyyət» jurnalının redaktoru vəzifəsindən azad olunsun və redaksiya heyəti 
aĢağıdakı tərkibdə yaradılsın: 
 
1. Mehdi Hüseyn - məsul redaktor 
103 
 
2. Məmmədxanlı Ənvər - redaktor müavini 
3. Həsənov Orucəli - məsul katib 
4. Məmməd Arif DadaĢzadə, 
5. Səməd Vurğun - redaksiya heyətinin üzvləri. 
 
Yazıçılar Ġttifaqı rəhbərliyinin və «Ġnqilab və mədəniyyət» jurnalının 
redaksiya heyətinin tərkibinə daxil edilən yoldaĢlar barədə qısaca xasiyyətnamələri 
məktuba əlavə edirəm. 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqının sədri Səməd Vurğun». 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqında iĢləri günün səviyyəsində qurduqdan 
sonra Səməd Vurğunun xarici ölkələrə səfərləri baĢladı. 1937-ci ildən Ģairi 
«kontrol»a götürmüĢ Mir   Cəfər   Bağırovun   xeyir-duası   ilə   Səməd   Vurğun 
Almaniya, PolĢa, Bolqarıstan, Fransa və Ġngiltərədə oldu. Azərbaycanı qürbətdə 
ləyaqətlə təmsil etdi. 
1950-ci ildə böyük Ģair və ictimai xadim vaxtilə müəllimlik etdiyi bir 
rayonun qonĢuluğundan - Qusardan üçüncü çağırıĢ SSRĠ Ali Sovetinə deputat 
seçildi. 1952-ci ildə isə Sovet Müdafiə Komitəsinin üzvü kimi də fəaliyyətini 
geniĢləndirdi. 1953-cü il M.C. Bağırovla Səməd Vurğunun əbədi ayrılıq ili oldu. 
Həmin il Mir Cəfər Bağırov vəzifəsindən çıxarıldı, Teymur Yaqubov onun yerini 
tutdu. Bir il sonra da Səməd Vurğun Yazıçılar Ġttifaqının rəhbərliyindən kənar 
düĢdü, «kontrol»luğa son qoyuldu. 
Görkəmli dövlət xadimi Kamran Hüseynov «GünəĢ» nəĢriyyatı tərəfindən 
1998-ci ildə buraxılmıĢ «Bir ömrün salnaməsi kitabında yazır: «1953-cü ildə Mir 
Cəfər Bağırov vəzifədən götürüləndən sonra mən Kislovodskda idim. Gördüm ki, 
Səməd Kislovodskın parkında bir skamyada oturub. Xavər xanım da yanında. Bir 
hala düĢmüĢdü ki, qanlı görsə, qan ağlardı! YaxınlaĢıb hal-əhval tutanda tələsik 
məndən soruĢdu: 
-Bakıda nə var, nə olub? 
Dedim: 
-Plenum olub, Bağırovu çıxarıblar. 
Səməd qayıdıb nə desə yaxĢıdır: 
-Nahaq yerə, çox heyif! 
...Kamran Hüseynovun yazdıqları həqiqətdir. «Xalq qəzeti» isə Kamran 
Hüseynovun kitabının nəĢrindən bir il sonra, 1999-cu il avqustun 18-də Mir Cəfər 
Bağırov-Səməd Vurğun münasibətləri barədə görün nələr yazır: 
«Səməd Vurğun ev-muzeyinin fond müdiri, Ģairin qızı Aybəniz xanım 
səmimiyyətlə gah gülür, gah da kövrəlir, gözləri dolurdu: 1954-cü ildə bu evə 
köçəndə vəziyyət yaxĢı deyildi. Atam təqib olunurdu. Bizə iki cavan oğlan 
gəlmiĢdi, Dedilər, eĢitmiĢik, sizi Mir Cəfər Bağırov çox incidir. Bizdə silah var, onu 
öldürə bilərik. XahiĢ edirik, bizə düzünü deyəsiniz. Atam demiĢdi: «Ehtiyac yoxdu, 
104 
 
lazım olsa, özüm cavab verə bilərəm.  Ġki gəncin öz həyatını təhlükəyə atmasına 
mən razı ola bilmərəm». 
1954-cü ildə Mir Cəfər Bağırov harada idi? KuybıĢev Ģəhərində, sonra da 
Moskvada. 1953-cü ilin iyul ayında o, vəzifədən çıxarılandan sonra 
«KuybıĢevneft»də iĢləmiĢ, 1954-cü il martın 13-də Moskvaya aparılaraq həbsə alın-
mıĢdı. Elə çıxır ki, M.C. Bağırov həbs altında olarkən S.Vurğundan intiqam almaq 
fikri ilə yaĢayırmıĢ... və S.Vurğun etiraz etməsəydi, «iki silahlı cavan» KuybıĢevə, 
oradan da Moskvaya yola düĢüb M.C. Bağırovu qanına qəltan edəcəkdi. Həm M.C. 
Bağırovun və həm də S. Vurğunun ruhunu bu qədər incitmək kimə və nəyə 
lazımdır? 
Məqalədə daha sonra oxuyuruq: «53-cü ilin martında Stalin öldü. 1954-cü 
ilin iyulunda Beriya tutuldu. M.C.Bağırovu iĢdən çıxartdılar. 
Moskvaya gedirmiĢlər. Bağırov yol yoldaĢından soruĢub: «Bakıda iĢdən 
çıxarılmağımı necə qarĢıladılar, sevindilər?» Deyiblər: «YoldaĢ Bağırov, sevinənlər də 
vardı, amma məsələn, Səməd Vurğun çox məyus oldu, dedi ki, kaĢ 20 il də onun 
zülmünə dözəydik, ancaq respublika üçün bu biabırçılıq olmayaydı». Onda Bağırov 
hər iki əlini vurub baĢına: «EləmiĢəm, eləmiĢəm, çox pisliklər eləmiĢəm», deyir. S. 
Vurğunun sözü elə bil onu ayıltmıĢdı. Məhkəməsi 1955-ci ilin yanvarında baĢladı. 
Məhkəmənin bütün gediĢini xəstə yatan Ģairə danıĢırdılar. Proseslərin birində 
Aybəniz xanım iĢtirak edir. Orada baĢ prokuror Rudenko S.Vurğunun 1954-cü ilin 
sentyabrında tutulması barədə orderi üzə çıxarıb M.C.Bağırova sual verir: «Niyə siz 
indi xalq Ģairi olan Səməd Vurğunu tutmaq istəyirsiniz?» 
Səməd bunu eĢidəndə təəccüblənir. Fikrə gedib deyir: «Bilirsən nə var, 
qızım, görünür, belə olmalıydı, bu, Allahın iĢidir. Ziyalıların yarısını 37-də qırdı, 
yarısı da bax belə, mənim kimi Ģil-küt qalıb». 
Əvvəla, Beriya 1954-cü ildə deyil, Stalinin ölümündən dörd ay sonra, 
həmin ilin iyulunda həbs edilmiĢdir. Ġkincisi, Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi 1955-
ci ilin yanvarında deyil, 1956-cı ilin aprelində olmuĢdur və aprelın 12-dən 26-dək - 
15 gün davam etmiĢdir. 
Məqaləni hazırlayanlar unudur ki, 1956-cı ildə Azərbaycan Kommunist 
Partiyası MK-nin katibi Ġmam Mustafayev idi. M.C. Bağırovun silahdaĢı və S. 
Vurğunun yaxın dostu Ġ.D.Mustafayev 1956-cı ildə Bağırovun məhkəməsində digər 
ittiham sənədləri kimi S.Vurğunun M.C.Bağırov tərəfindən həbsə alınmasına dair 
orderin də saxta olduğunu yaxĢı bilirdi. Doğruçu Ģahid Kamran Hüseynov öz 
kitabında bu məsələlərə də aydınlıq gətirir. «Bir ömrün salnaməsi»ndə oxuyuruq: 
«N.S.XruĢĢovun M.C.Bağırovla kəskin münasibətləri o zaman hamımıza məlum 
idi. XruĢĢov onu təqsirləndirirdi ki, sən Azərbaycanda repressiyaya yol vermisən, 
Bağırov da ona birbaĢa cavab verirdi ki, sənin Ukraynada törətdiyin repressiya 
Azərbaycandakından daha çox olmuĢdur. Bu da məlum idi ki, Ġkinci dünya 
müharibəsi baĢlayarkən Ukraynaya XruĢĢov rəhbərlik edirdi. Kiyev də, bütünlükdə 
Ukrayna da zəbt olundu. Bakı isə ölkəyə yanacaq və sürtkü materiallarının 80%-ə 
105 
 
qədərini verir, Fars körfəzi vasitəsilə gələn yardımı qəbul edib cəbhəyə çatdırır, 
çoxlu yaralıları müalicə edib orduya qaytarırdı. Bir psixoloji faktor da var idi ki, 
XruĢĢovun oğlu müharibədə dezertirlik etmiĢ, öldürülmüĢdü. Bağırovun oğlu isə 
Kursk qövsü döyüĢlərində qəhrəmancasına, göydə düĢmən təyyarəsini vuraraq 
həlak olmuĢdu. Deməli, M.C.Bağırovun mənəvi üstünlükləri XruĢĢovdan xeyli çox 
və bu əsasda onun Stalin qarĢısında nüfuzu da böyük idi. XruĢĢov ixtiyar sahibi 
olduqdan sonra qarĢısına qoyduğu ilk vəzifələrdən birisi də Bağırovdan qisas almaq 
oldu». 
Bəs Bağırov məhkəməsinin ittihamçısı Rudenko kim idi? Ukraynada on il 
müddətində XruĢĢovla birgə iĢləmiĢ hüquqĢünas. Ukrayna SSR-in baĢ prokurorunu 
SSRĠ baĢ prokuroru etdikdən sonra onun ilk vəzifəsi «Bağırovun axırına çıxmaq» 
idi. Bu iĢi məharətlə baĢa çatdırdıqdan sonra XruĢĢov köhnə dostu Roman 
Andreyeviçi Sov. ĠKP MK üzvlüyünə əvvəlcə namizəd, sonra da üzv seçdirdi. 
KəĢməkeĢli və Ģərəfli ömür sürmüĢ Səməd Vurğunun «Mir Cəfər Bağırov 
ziyalıların yarısını 37-də qırdı, yarısı da bax belə, mənim kimi Ģil-küt qalıb» 
deməsinə inanmaq olmur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA 
ERMƏNĠLƏR MĠR 
CƏFƏR BAĞIROV 
DÖVRÜNDƏ VƏ 
SONRALAR 
 
 
(«Ulus» qəzeti, 6 -24 aprel 2002) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
Ermənilərin Azərbaycanda hər zaman məkrli siyasət yeritdikləri sirr deyil. 
Bəs ermənilərə Azərbaycanda necə meydan verilib? Respublika Siyasi Partiyalar və 
Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində bu barədə çoxlu sənədlər saxlanılır. 
Biz də həmin suala sənədlərin dili ilə cavab verməyə çalıĢacağıq. 
Əvvəlcə Mir Cəfər Bağırovun imzalayıb Moskvaya göndərdiyi iki 
məktubla oxucuları tanıĢ edirəm: 
«Moskva, ÜĠK(b)P MK-nın kadrlar idarəsinə, Andreyev yoldaĢa. 
Azərbaycan K(b)P MK-nın 1946-cı il 6 avqust tarixli qərarı barədə Sizə 
məlumat veririk: 
Axundov Vəli Yusif oğlu - 1939-cu ilin oktyabrından ÜĠK(b)P üzvü, 
partiya bileti № 3326634, Azərbaycan SSR Tibb iĢçiləri Həmkarlar Ġttifaqları 
Komitəsinin sədri vəzifəsinə təsdiq olunsun. 
Martirosyan ArĢak Mkrtçeviç ġaumyan adına xəstəxanada iĢlədiyinə görə 
həmin vəzifədən azad edilsin. 
ÜĠK(b)P MK-dan xahiĢ olunsun ki, həmin qərarı təsdiq etsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırov 
12 sentyabr 1946-cı il» 
 
Qeyrətli dövlət xadimi Kamran Hüseynov da Mir Cəfər Bağırovun irəli 
çəkdiyi milli kadrlardan biridir. Kamran Əsəd oğlu Hüseynov haqqında Moskvaya 
göndərilmiĢ məktubda deyilir: 
«ÜĠK(b)P MK-nın Mingəçevir Su Elektrik Stansiyası tikintisindəki partiya 
təĢkilatçısı barədə: 
Azərbaycan K(b)P MK-nın bürosu qeyd edir ki, ÜĠK(b)P MK-nın  
Mingəçevir Su  Elektrik  Stansiyasındakı  partiya təĢkilatçısı Arustamov Arustam 
Berseqoviç ona göstərilən köməyə, tikintidə partiya iĢinin gücləndirilməsi üçün 
göstəriĢlərimizə baxmayaraq, vəzifəsinin öhdəsindən gəlmir, tikintinin rəhbər 
iĢçiləri arasında intriqa yaratmıĢdır. Arustamov antisovet fəaliyyəti göstərmiĢ yad 
ünsürlərlə əlaqə saxlayır. Azərbaycan K(b)P MK bürosu qərara alır: 
I. Tikintidə partiya-siyasi iĢi baĢlı-baĢına buraxdığına, rəhbər iĢçilər 
arasında intriqa saldığına və antisovet yabançı ünsürlərlə əlaqə saxladığına görə 
ÜĠK(b)P MK-nın Mingəçevir SES tikintisindəki partiya təĢkilatçısı Arustamov 
A.B. vəzifəsindən kənar edilsin. 
II. Hüseynov Kamran Əsəd oğlu - 1939-cu ilin sentyabrından partiya üzvü, 
partiya bileti № 2906035, ÜĠK(b)P MK-nın Mingəçevir Su Elektrik Stansiyası 
tikintisində partiya təĢkilatçısı təsdiq edilsin. 
ÜĠK(b)P MK-dan xahiĢ olunsun ki, həmin qərarı təsdiq etsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov. 
23 may 1949-cu il» 
108 
 
Kamran Hüseynov qırx doqquz ildən sonra, 1998-ci ildə Bakıda nəĢr 
etdirdiyi «Bir ömrün salnaməsi» kitabında yazır: ««DTK»nın əməkdaĢı Mityukov 
adlı kiçik leytenant «xüsusilə mühüm obyekt» sayılan Mingəçevirə təhkim 
edilmiĢdi. ĠĢin qızğın vaxtı bir də gördüm ki, bacarıqlı mütəxəssislər bir-bir yoxa 
çıxır. Onlar «xalq düĢməni» adı ilə 15-20 il türmədə yatıb çıxmıĢ sənətkarlar 
idilər... maraqlandım ki, bu adamlar hanı? Dedilər ki, Mityukovun sözü ilə onları 
tutub Azərbaycan SSR DTK sədri Yemelyanovun zirzəmisinə saldılar. 
Mir Cəfər Bağırov mənə tapĢırmıĢdı ki, Mingəçevirdə nə çətinliyin olsa, 
mənə de. 
...Yayın isti günləri idi. Bağırov əynində tor köynək, ayaq üstə dayanmıĢdı. 
Sumbatov-Topuridze, Teymur Quliyev, Teymur Yaqubov, Mərkəzi Komitənin katibi, 
inĢaata baxan Qafarzadə, Padarov, daxili iĢlər naziri AtakiĢiyev, DTK-nın sədri 
Yemelyanov da içəridə idilər. 
-EĢidirəm səni. 
Dedim: 
-YoldaĢ Bağırov, Mingəçeviri nə mən tikirəm, nə də Ġslamzadə. 
Mingəçevir Azərbaycan xalqının, ölkənin köməyilə buraya gələn mütəxəssislərin 
sayəsində tikilir. Mingəçevir tikintiləri Azərbaycan xalqına nə qədər mənfəət 
verəcəksə, indi o qədər də ziddiyyətli, çətin iĢlərlə qarĢılaĢırıq. Biz belə hallara yol 
verə bilmərik. Çünki elə bir fəlakət baĢ verər ki, gördüyümüz iĢlər məhv olar.  
-Nə deyirsən?! 
Yuxarıda adını çəkdiyim adamların adlarını, onların baĢına gətiriləni 
dedim. Dedim ki, bir aydan çoxdur ki, onlar Bakıda həbsxanada yatırlar. 
Üzünün ifadəsindən anladım ki, bütün bunlardan xəbərsizmiĢ. Bağırov 
döndü Yemelyanova baxdı: 
-Ġndi həmin adamlar orada yatırlar? 
Yemelyanovu tər basdı, rəngi sapsarı saraldı. 
-YoldaĢ Bağırov, siz bilirsiz ki...-deyə kəkələdi. Bağırov onun üstünə 
qıĢqırdı, ən pis sözlərlə onu söyə-söyə dedi: 
-Bu gecə bütün o adamları yığırsan bir yük vaqonuna, paravozu qoĢub 
göndərirsən inĢaat meydanına. Onların əvəzinəsə bunu basırsan dama!-deyib əlilə 
məni göstərdi. 
Mən də dodaqucu gülümsəyib dedim: 
-Nə olar. Böyük mühəndislər getsin tikintiyə. Eybi yox, məni basın 
türməyə. Onların yerinə. 
Bağırov qayıdıb kinayə ilə mənə belə dedi: 
-Sultan bəy! Sən məni pis tanıyırsan! 
Əvvəlcə baĢa düĢmədim ki, bu «Sultan bəy» kimdir, bu kimi nəzərdə 
tutur. Sonralar bilmiĢəm ki, məni əsrin əvvəllərində Azərbaycana basqın edən 
ermənilərin yolunu kəsmiĢ məĢhur laçınlı bəyə bənzədirmiĢ». 
109 
 
Bəli, Mir Cəfər Bağırov üçün Kamran Hüseynovlar «Azərbaycana basqın 
edən ermənilərin yolunu kəsmiĢ» qəhrəman Sultan bəylər idilər. Ġyirminci əsrin 
son onilliyində isə Sultan bəylər - Məhəmməd Əsədov, Ġsmət Qayıbov, Osman 
Mirzəyev, Vəli Məmmədov, Tofiq Ġsmayılov və baĢqaları vertolyot qəzasına 
uğradıldı, RövĢən Cavadovlar yox edildi. Böyük Mirzə Fətəlinin Hacı Qarasının 
erməniyə dediyi sözlər yada düĢür: «Sizin qanınız çoxdan halaldır, amma bu 
zamanadək tökən olmuyub». 
1947-ci il oktyabr ayının əvvəllərində respublika prokuroru Xəlil 
Sədrəddin oğlu Əfəndiyev M.C.Bağırovun qəbulunda olarkən, belə bir məlumat 
vermiĢdir: Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının sabiq elmi iĢçisi Köçəryan 
gizli yollarla Azərbaycan Respublikasının 163 ədəd atlasını mənimsəyərək Yerevana 
aparmıĢdır. Həmin xəritələr Ermənistan SSR-də «Tarixi Ermənistan» Ģəklinə salın-
mıĢdır. 
M.C.Bağırov dərhal Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının yeni təyin 
olunmuĢ prezidenti Yusif Məmmədəliyevi yanına çağırmıĢ və ona tapĢırmıĢdır ki, 
bu məsələni araĢdırsın və Mərkəzi Komitəyə məlumat versin. 
Beləliklə, respublika prokurorunun qaldırdığı cinayət iĢi M.C.Bağırovun 
dərkənarıyla Azərbaycan K(b)P MK-nın büro iclasının gündəliyinə düĢmüĢdür. 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin 1947-ci il 14 oktyabr tarixli büro 
iclasının qərarında oxuyuruq: 
I. «Məmmədəliyev və Yaqubov yoldaĢlara tapĢırılsın ki, üç gün müddətində 
Dövlət Plan Komitəsinin və Elmlər Akademiyasının birlikdə hazırladıqları 163 
ədəd coğrafi atlasın Azərbaycan SSR EA-nın keçmiĢ əməkdaĢı Köçəryan 
tərəfindən mənimsənilməsinə aid materialları tərtib edərək, respublika prokuroru 
X.Əfəndiyev yoldaĢa təqdim etsinlər. 
II. X.Əfəndiyev yoldaĢa tapĢırılsın ki, Azərbaycan SSR-in 970 min manat 
dəyərində coğrafi atlaslarını oğurlamıĢ Köçəryan barədə cinayət iĢi qaldırsın, 
Köçəryanı Ermənistan SSR-dən tələb edərək, istintaqa baĢlasın. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». ...Mir Cəfər Bağırov iĢ 
baĢında olsaydı,  1947-ci ildə Azərbaycanın coğrafi atlaslarını oğurlamıĢ Köçəryan 
kimi, Azərbaycanın əzəli torpaqlarını Ermənistana birləĢdirmiĢ Köçəryanı «üç gün 
müddətində» Bakıya gətirib məhkəməsini qurardı! 
Bəs, M.C.Bağırov vaxtında köçəryanları dustaq vaqonunda Ermənistandan 
Azərbaycana gətirib cəzalandıran Xəlil Əfəndiyevin sonrakı taleyi necə olmuĢdur? 
1957-ci ilin may ayında o, Mərkəzi Komitənin qərarı ilə aĢağı vəzifəyə keçirilmiĢ - 
«Qlavlit»in rəisi olmuĢdur. 1962-ci il iyun ayının 1-də isə bu vəzifədən «iĢin 
öhdəsindən gəlmədiyinə görə» kənar edilmiĢdir... Görəsən, həmiĢə iĢinin 
öhdəsindən layiqincə gələn Xəlil Sədrəddin oğlu Xəlilovu həmyerliləri - Ġsmayıllı 
rayonunun Sulut kənd sakinləri yada salırmı? 
 
 
110 
 
 
«Azərbaycan» qəzetinin 1999-cu il 12 noyabr sayında Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyevin bir qrup yazıçı və Ģairi qəbul etməsi barədə geniĢ hesabat 
dərc olunmuĢdur. Hesabatın bir yerində oxuyuruq: 
«Heydər Əliyev: - Məni yenicə birinci katib seçmiĢdilər - bir, yaxud iki 
ay idi. Ermənilər DaĢkəsəndə, Bayan kəndində bir daĢnak abidəsi qoymuĢdular. 
Bəxtiyar Vahabzadə: - Yadımdadır, katibi də çıxardılar. 
Heydər Əliyev: - Oranın da birinci katibi gecə gəlib onu uçurub dağıtmıĢdı. 
Mən də cəmisi iki ay idi iĢləyirdim... Mən o katibi iĢdən çıxardım, qərar qəbul 
elədik». 
Bəli, daĢnak abidəsini uçurub dağıtmıĢ azərbaycanlı katib vəzifəsindən 
kənar edilmiĢdir. Bəs, daĢnak abidəsini ucaldanlara niyə cəza verilməmiĢdir? Bu 
suala arxivdəki materiallar aydın cavab verir. 
1969-cu il iyul ayının 27-də DaĢkəsən rayonu Bayan kənd ZəhmətkeĢ 
Deputatları Sovetinin Ġcraiyyə Komitəsi tərəfindən kənd sakinlərindən birisinə 
aĢağıdakı arayıĢ verilmiĢdir: 
«Verilir Mkrtıçyan ArĢavir Makiçeviçə, ondan ötəri ki, o həqiqətən 
Azərbaycan SSR DaĢkəsən rayonunun Bayan kənd sakinidir və kəndin 
ictimaiyyətinin tapĢırığı ilə Moskva Ģəhərinə ezam olunmuĢdur. 
ArayıĢ tələb edildikdə təqdim olunur. 
Kənd sovetinin sədri Mkrtıçyan, 
Katibi Balayan». 
Mkrtıçyandan verilən arayıĢı tələb edən olmamıĢdır. Çünki o, Moskvaya 
«Ģanlı məktub» aparmıĢdır. TanıĢ olun: 
«Sovet Ġttifaqı Kommunist Partiyası MK-nin baĢ katibi Leonid Ġliç 
Brejnev yoldaĢa 
Biz, Azərbaycan SSR-in DaĢkəsən rayonu Bayan kəndinin sakinləri 
Böyük Vətən müharibəsində 600 qartal balamızı itirmiĢik. Onların xatirəsini 
əbədiləĢdirmək üçün kəndimizin hazırda Ermənistanda yaĢayan keçmiĢ sakinlərinin 
təklifi ilə abidə ucaltmaq qərara alınmıĢdır. Bu qərara Sovet Ġttifaqının baĢqa-baĢqa 
yerlərində hazırda yaĢayan keçmiĢ bayanlılar da səs vermiĢlər. Üç il ərzində fasiləsiz 
inĢaat aparılmıĢdır. Nəhayət, 1969-cu ildə tikinti baĢa çatdırılmıĢ və abidənin açılıĢı 
sentyabr ayına təyin olunmuĢdur. 
Abidənin müəllifləri Ermənistan SSR əməkdar arxitektoru Rafael 
Ġsrailyan, Ermənistan SSR əməkdar memarı Aremik Arturyan dəfələrlə Bayanda 
olmuĢ, heykəlin layihəsini xalq ilə və yerli rəhbərlərlə razılaĢdırmıĢlar. Abidənin 
yaxınlığında tarixi muzeyin də yaradılması nəzərdə tutulmuĢdur. 
Bizim dağ kəndimiz dağ qartallarını - əvəzsiz oğullarını itirmiĢdir. Bunu 
nəzərə alaraq, arxitektor və memar qanadlarını «oğul» deyə açmıĢ ana qartalı 12 
metr yüksəklikdə ucaltmıĢlar. Ana qartalın üç metr uzunluğundakı qanadlarında 
ölməzlik rəmzləri həkk olunmuĢdur. 
111 
 
1969-cu il iyul ayının 26-da rayonun mərkəzi Ģose yolunun qırağındakı bu 
əzəmətli abidəni DaĢkəsən rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Süleymanov 
yoldaĢ gecə saat iki tamamda darmadağın etmiĢdir. Əvvəlcə kəndin iĢıqları 
söndürülmüĢdür, sonra da qaldırıcı kranla «Qartal» yerə endirilib parça-parça 
edilmiĢ, ayaq altına atılmıĢdır. Halbuki həmin qaldırıcı kranla «Qartal» 12 metr 
yüksəkliyə qaldırılmıĢdı. 
Əziz Brejnev yoldaĢ! Ġyulun 26-sı gecə saat 3-dən bu günədək bu dəhĢətli 
hadisədən bütün Bayan xalqı yas içindədir. Etiraz əlaməti olaraq heç kəs iĢə çıxmır. 
Bayan kəndinin ictimaiyyəti Sizdən xahiĢ edir ki, Süleymanov xalqın 
məhkəməsi qarĢısında cavab versin, xalq abidəsinin sökülməsinin baiskarı Sizin 
tərəfinizdən cəzalandırılsın və abidəmiz yenidən yüksəldilsin. 
Vətən uğrunda həlak olmuĢ döyüĢçülərin anaları, bacıları, arvadları və 
qızları adından: ġuĢanik Danilyan, VartanuĢ Kosetyan, Armenik Babayan, AĢxen 
Aqanesyan, Karapet Babayan, AnuĢ Ayrapetyan, Telli Marqarityan və baĢqaları». 
DaĢkəsənin Bayan ermənilərinin bəyanatını 1969-cu il avqust ayının 
6-da almıĢ Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi avqustun 15-də aĢağıdakı cavabı 
Kremlə göndərmiĢdir: 
«Sizin 1969-cu il 6 avqust tarixli 118731 №-li məktubunuza cavab olaraq 
bildiririk ki, Böyük Vətən müharibəsində həlak olmuĢ döyüĢçülərin Ģərəfinə 
ucaldılmıĢ abidənin dağıdılması barədə Azərbaycan SSR DaĢkəsən rayonu Bayan 
kəndinin sakinləri tərəfindən yazılmıĢ ərizələr yoxlanılmıĢ və nəticələri Azərbaycan 
KP MK Bürosunda müzakirə olunmuĢdur. 
Abidə boz rəngli bazaltdan hazırlanmıĢdır, hündürlüyü 14 metrdir. Sütun 
Ģəklindəki abidənin baĢ fasadında qanadları aĢağı sallanmıĢ qartal əks edilmiĢdir, 
ölçüsü 3 metrdir. 
Abidənin layihələĢdirilməsi və qurulması ilə əlaqədar butün iĢlər Sov. 
ĠKP-nın, SSRĠ Nazirlər Sovetinin «Heykəllərin və abidələrin layihələĢdirilməsi və 
qurulması qaydası barədə» 1966-cı il 26 iyun tarixli qərarının və Azərbaycan KP 
MK-nın və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1966-cı il iyul tarixli müvafiq 
qərarının tələblərini pozmaqla həyata keçirilmiĢdir. 
DaĢkəsən rayon Partiya Komitəsi və rayon Ġcraiyyə Komitəsi abidənin 
layihələĢdirilməsinə və qoyulmasına nəzarət etməmiĢdir. Məsələyə Azərbaycan 
KP MK-nın Büro iclasında baxılmıĢ, Büronun qərarı ilə DaĢkəsən rayon Partiya 
Komitəsinin birinci katibi Süleymanova və rayon Ġcraiyyə Komitəsinin sədri 
Xocayana Ģəxsi uçot vərəqəsinə yazılmaqla töhmət elan edilmiĢdir. MK Bürosu 
DaĢkəsən rayon Partiya Komitəsindən tələb etmiĢdir ki, Bayan kəndinin əhalisi 
arasında siyasi izahat iĢləri aparsın, abidədəki fiqurun dəyiĢdirilməsi zərurətini 
onlara çatdırsın və bildirsin ki, bununla əlaqədar abidənin bütün bərpa xərcləri 
dövlət hesabına ödəniləcəkdir. 
112 
 
DaĢkəsən rayon Partiya Komitəsinin plenumunda və rayon ZəhmətkeĢ 
Deputatları Sovetinin sessiyasında Süleymanov və Xocayan tutduqları vəzifədən 
kənar edilmiĢlər. 
Azərbaycan KP MK katibi S.KozIov». 
Bakı-DaĢkəsən arasında 1969-cu ilin may-avqust aylarında olan yazıĢmalar 
bunu da göstərir ki, daĢnakların nazı ilə oynamayan rayon rəhbəri mərkəzdəkilərin 
qəzəbinə gəlmiĢdir. Belə ki, DaĢkəsəndə ayağı yer tutmuĢ hər bir erməninin Ģifahi 
Ģikayətinə görə də Ģəxsən birinci katibdən yazılı izahat tələb olunmuĢdur. 
Bunlardan birisi ilə tanıĢ olun: 
«Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinə 
Sizin Ģifahi sorğunuza əsasən, DaĢkəsən rayon partiya komitəsi bildirir ki, 1913-
cü ildə təvəllüd tapmıĢ, orta təhsilli, 1943-cü ildən Sov. ĠKP üzvü Mkrtıçyan 
Baqrat Arutyunoviç 1964-cü il iyul ayına kimi rayonumuzda yeni təĢkil olunmuĢ 
Abovyan adına sovxozun direktoru vəzifəsində çalıĢmıĢdır. ĠĢin öhdəsindən 
gəlmədiyinə görə Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən tutduğu 
vəzifədən azad edilmiĢdir. 
Rayon Partiya Komitəsinin təklifilə Mkrtıçyan B.A. 1968-ci ilin iyul ayında 
rayonun kommunal təsərrüfatının direktoru vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. Həmin 
vəzifədə 1969-cu ilin aprelinədək iĢləmiĢdir. 
Rayon kommunal təsərrüfatının direktoru vəzifəsində iĢlədiyi müddətdə 
Mkrtıçyan yoldaĢ dəfələrlə raykoma müraciət edərək, xəstəliyi ilə əlaqədar iĢdən 
azad olunmasını xahiĢ etmiĢdir. 
Hal-hazırda Mkrtıçyan yoldaĢ «Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Texnikası 
Birliyi»nin DaĢkəsən rayon Ģöbəsində istehsalat xidməti stansiyasının rəisi 
vəzifəsində iĢləyir. Aylıq məvacibi 110 manatdır. 
Mkrtıçyan yoldaĢ rayon partiya komitəsindən xahiĢ edir ki, onun rayonda 
yüksək rəhbər vəzifəyə keçirilməsi təmin olunsun. Biz Mkrtıçyan yoldaĢı rayon 
partiya komitəsinə dəvət edərək ona izah etmiĢik ki, hazırda rayonumuzda ona 
layiq olan vakansiya yoxdur, boĢ yer olan kimi xahiĢinə əməl olunacaqdır. 
Azərbaycan KP 
DaĢkəsən 
Rayon Komitəsinin 
katibi 
H.Süleymanov. 
22 may 1969-cu il» 
 
113 
 
 
Ġyirminci əsrin salnaməçilərindən biri, doğruçu Ģahid Əli Əliyev «Əlincə yaddaĢı: 
Naxçıvan -1914-1992» kitabında yazır: «Xatirimə 1967-ci ildə Stepanakertin 
mərkəzi parkında üç nəfər azərbaycanlı gəncin yandırılması düĢdü. Azərbaycanın o 
zamankı «millət ataları» hadisə yerində dərhal fəallar yığıncağı keçirdilər. 
Günahkarlar isə Azərbaycan məhkəməsi qarĢısında durmadılar. Vilayət Partiya 
Komitəsinin birinci katibi Q.Meikumyan, Ġcraiyyə Komitəsinin sədri 
M.Ohancanyan Bakıya rəhbər vəzifələrə irəli çəkildilər». 
Müəllifin yazdıqlarını arxiv sənədləri də təsdiq edir: 1967-ci il iyul ayının 11-də 
Azərbaycan KP MK Bürosunun qərarı ilə töhmət almıĢ Melkumyan Qurgen 
Allahverdoviç ... 1971-ci ildə Oktyabr Ġnqilabı ordeni ilə təltif olunmuĢdur! 
Azərbaycan KP MK Bürosunun 1967-ci il 11 iyul tarixli qərarında 
oxuyuruq: 
«...Azərbaycan KP MK Bürosu belə hesab edir ki, Stepanakert Ģəhərində 
baĢ vermiĢ hadisələrə görə vilayət milis idarəsinin baĢçıları Poqosyan və Abramyan, 
vilayət Ģəhər Partiya Komitəsi katibləri Qalstyan və Movsesyan, Dağlıq Qarabağ 
Vilayət Partiya Komitəsinin katibləri Melkumyan və Arutunyan, Dağlıq Qarabağ 
vilayət Ġcraiyyə Komitəsinin sədri Ohancanyan və onun müavini Baqdasaryan 
bilavasitə məsuliyyət daĢıyırlar. 
Azərbaycan KP MK Bürosu qərara alır: 
Kadrların seçilməsində və yerləĢdirilməsində yol verilmiĢ nöqsanlara görə 
ayrı-ayrı kommunistlərə, o cümlədən zəhmətkeĢlərin beynəlmiləlçilik ruhunda tərbiyə 
iĢinə zərər vuran rəhbər kadrlara liberal münasibət göstərilməsində, ictimai asayiĢin 
təmin olunmasında, öz iĢlərinə səhlənkar münasibət bəsləyən prokurorluq və 
məhkəmə orqanlarına tələbkarlıqla yanaĢmadıqlarına görə Dağlıq Qarabağ Vilayət 
Partiya Komitəsinin katibi Melkumyan Q.A. yoldaĢa və vilayət Ġcraiyyə Komitəsinin 
sədri Ohancanyan M.Q. yoldaĢa töhmət elan olunsun. 
Azərbaycan KP MK katibi V.Axundov». 
 
 
Vəli Axundov 1969-1972-ci illərdə Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
prezidentinin müavini vəzifəsində çalıĢarkən, onun haqqında Moskvaya böhtan dolu 
Ģikayət getdiyi vaxtlarda Melkumyan barəsində «Ģanlı məktub» göndərilirdi Sən 
demə, Vəli Axundovun cəzalandırdığı Qurgen Melkumyan... mələk imiĢ! 
Azərbaycan KP MK tərəfindən Kremlə göndərilmiĢ xasiyyətnamə ilə tanıĢ olun: 
«Melkumyan Qurgen Allahverdoviçin xasiyyətnaməsi 
Q.A.Melkumyan yoldaĢ 1915-ci ildə Azərbaycan SSR DQMV Hadrut 
rayonunun DaĢbaĢı kəndində anadan olmuĢdur, Ali təhsillidir. 
114 
 
1937-ci ildən 1939-cu ilədək Hadrut rayon qəzetinin məsul katibi və 
məsul redaktoru olmuĢdur. 1939-1945-ci illərdə Sovet Ordusu sıralarında xidmət 
etmiĢdir. 
1945-ci ildən 1962-ci ilədək vilayət partiya orqanlarında müxtəlif 
vəzifələrdə çalıĢmıĢdır. 1962-ci ilin sentyabr ayında Azərbaycan KP Dağlıq Qarabağ 
Vilayət Komitəsinin birinci katibi seçilmis və hal-hazıra kimi bu vəzifədə iĢləyir. 
Vilayət Partiya Komitəsinin birinci katibi iĢlədiyi müddətdə 
Q.Melkumyan yoldaĢ özünü prinsipial, tələbkar və siyasi cəhətdən yetkin bir rəhbər 
kimi göstərmiĢdir. Partiya təĢkilatlarının, sovet və təsərrüfat orqanlarının fəaliyyətini 
vilayət qarĢısında duran vəzifələrin yerinə yetirilməsinə məharətlə yönəldir. Bunun 
nəticəsidir ki, vilayətdə təsərrüfatda və mədəni quruculuq sahəsində gözə çarpan 
nailiyyətlər əldə olunmuĢdur. Vilayət sənaye məhsulları üzrə beĢillik planı 4 il 10 
ayda yerinə yetirmiĢdir. BeĢillik ərzində sənaye məhsullarının həcmi 2,3 dəfə artmıĢ, 
əmək məhsuldarlığının artım sürəti isə 13,1 faizə çatmıĢdır. BeĢillik plan 
tapĢırıqları artıqlaması ilə yerinə yetirilmiĢ, dövlətə ət satıĢı 114,9, süd-100,9, 
yumurta -100, taxıl-135,3, üzüm-125,5, tərəvəz-112,2 faiz olmuĢdur. 
Q.A.Melkumyan yoldaĢ Azərbaycan KP MK Bürosu üzvlüyünə 
namizəddir, SSRĠ Ali Sovetinin deputatıdır. Respublika fəalları və vilayətin 
zəhmətkeĢləri arasında böyük nüfuz və hörmət qazanmıĢdır. 
Azərbaycan KP MK katibi H.Əliyev». 
1967-ci ildə cəzalandırılmıĢ Q.A.Melkumyan 1971-ci ildə «böyük nüfuz və 
hörmət qazanmıĢ» və onun Ģərəfinə Azərbaycan KP MK Bürosu da öz tərkibini 
sayca artırmıĢdır. Sənədlərə diqqət yetirin: 
«Azərbaycan KP MK-nın 1971-ci il 12 mart tarixli plenumunun 
qərarından çıxarıĢ. Protokol №1. 
Azərbaycan KP MK Bürosu barədə 
1. Azərbaycan KP MK Bürosunun tərkibi 10 nəfər üzvdən, 3 nəfər 
namizəddən müəyyən edilsin. 
2. Melkumyan Qurgen Allahverdoviç yoldaĢ Azərbaycan KP MK Bürosu 
üzvlüyünə namizəd seçilsin. 
Azərbaycan KP MK katibi H.Əliyev. 
1971-ci il mart ayının 24-də isə Azərbaycan KP MK-nın digər bir qərarı 
olmuĢdur: 
«Q.Melkumyan yoldaĢın partiya cəzasının götürülməsi barədə 
Azərbaycan KP MK bürosunun qərarı ilə 1967-ci il iyulun 11-də 
Q.A.Melkumyan yoldaĢa verilmiĢ partiya cəzası -töhmət götürülsün. 
Azərbaycan KP MK katibi H.Əliyev». 
1967-ci ildə Stepanakertdə ermənilər tərəfindən yandırılmıĢ üç 
azərbaycanlının məzarı beləcə alıĢıb yanmıĢdır... 
Azərbaycan torpağında azərbaycanlıların ölümünə bais olanların 
ilhamvericisinə isə Azərbaycan rəhbərlərinin qayğısı ildən-ilə artmaqda davam 
115 
 
etmiĢdir. Bu qayğının təzahürlərindən biri də bundan ibarət olmuĢdur ki, 
Melkumyan bir daha Azərbaycan KP MK Bürosuna -Bakıya Stepanakertdən 
zəhmət çəkib gəlməmiĢdir. O, paytaxtda rəhbər iĢə irəli çəkilmiĢdir. 
Bu barədə Azərbaycan KP MK Bürosunun iki qərarı vardır: 
1973-cü il 9 oktyabr və 1973-cü il 2 noyabr tarixli qərarlarda oxuyuruq: 
«Q.Melkumyan yoldaĢ haqqında 
Qurgen Allahverdoviç Melkumyan yoldaĢ Azərbaycan Həmkarlar 
Ġttifaqları ġurasının katibi vəzifəsinə tövsiyə edilsin». 
Azərbaycan KP MK katibi H.Əliyev». 
«Q.A.Melkumyan və S.ġ.Beqlyarov yoldaĢlar haqqında 
Melkumyan Qurgen Allahverdoviç yoldaĢın Azərbaycan Həmkarlar 
Ġttifaqları ġurasının katibi vəzifəsinə təsdiq olunmasını və bu vəzifədən baĢqa iĢə 
keçirilməsinə görə S.ġ.Beqlyarovun   azad   edilməsi  barədə  AHĠġ-in   təklifi qəbul 
edilsin.  
Azərbaycan KP MK katibi H.ƏIiyev». 
YetmiĢinci illərdə bir sıra azərbaycanlı ziyalıların altmıĢ yaĢına çatmamıĢ 
rəhbər vəzifələrindən pensiyaya göndərilməsinə baxmayaraq, Melkumyan yetmiĢ 
yaĢınadək vəzifəsində qalmıĢdır. Hətta AHĠġ sədri Lidiya Rəsulova onu pensiyaya 
yola salmağı təkbaĢına həll etməmiĢdir. 1985-ci il oktyabrın 31-də AHĠġ sədri 
L.Rəsulovadan Azərbaycan KP MK-ya aĢağıdakı məktub daxil olmuĢdur: 
«Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları Respublika ġurası pensiyaya çıxması 
ilə əlaqədar olaraq Qurgen Allahverdoviç Melkumyan yoldaĢın AHĠġ katibi 
vəzifəsindən azad olunması təklifilə Sizə müraciət edir. 
AHĠġ sədri L.Rəsulova». 
 
 
YetmiĢinci illərdə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini vəzifəsində iĢləmiĢ Ġsmayıl Ġbrahimov 1995-ci ildə «Səda» nəĢriyyatı 
tərəfindən buraxılmıĢ «Dövrüm haqqında» kitabında institut illərindən geniĢ söhbət 
açır. Müəllif yazır: «Qırx altıncı ildə institut partiya təĢkilatı katibinin müavini 
seçildim. Həmin il keçirilən hesabat-partiya iclasında institut partiya təĢkilat katibi 
Ə.Məmmədovun əvəzinə Q.Sergeyev seçildi. Bu iclasda partkom tərkibinə irəli 
sürülən namizədlərdən institutun rektoru S.B.Qocayevin namizədliyi keçmədi. 
Ayrı-ayrı kommunistlərin çıxıĢları bir qənaətə Ģübhə yeri qoymurdu ki, kollektivdə 
bəzi iĢçilərin, ilk növbədə bir tərəfdən institut rektoru S.Qocayev və partkom 
Ə.Məmmədovun, digər tərəfdən P.Mosesovun baĢçılıq etdiyi marksizm-leninizm 
kafedrasının əməkdaĢları arasında münasibətlər qaydasında deyil. Nəticədə nə 
Qocayev, nə də Məmmədov partiya komitəsi tərkibinə seçilmədilər.» 
P.Mosesov institutun rektoru, respublika ictimaiyyəti arasında pak və 
prinsipial insan kimi hörmət qazanmıĢ Saleh Qocayev haqqında mənfi rəy oyatmaq 
üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı. Mosesovun Qocayevə qarĢı irəli sürdüyü 
116 
 
ittihamlardan biri də bundan ibarət idi ki, «Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunda «xalq 
düĢməni» uĢaqları təhsil alır». Bu «xalq düĢməni» balasından biri də Əkrəm 
ġəkinski idi. Onun atası Məmmədəmin Əhməd oğlu ġəkinski həqiqətən 1918-ci 
ildə «Hümmət» təĢkilatının AĢqabad komitəsinin məsul katibi olmuĢ, Gəncədə 
Müsavat ordusunda gizli partiya iĢi aparmıĢdı. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində M.Ə.ġəkinskinin 1937-ci il fevralın 13-də öz dəst-xətti ilə yazdığı 
tərcümeyi-halını nəzərinizə çatdırıram: 
«Mən, Məmmədəmin Əhməd oğlu ġəkinski, 1890-cı ildə Zakaspiyski 
vilayətinin AĢqabad Ģəhərində anadan olmuĢam, əslən Nuxa Ģəhərindənəm. Anam 
saatsaz qızı olmuĢdur. Atam kollecdə qeydiyyatçı iĢləmiĢdir. Səkkiz yaĢınadək 
valideynlərimin yanında tərbiyə almıĢam. Sonra isə atam Nuxa Ģəhərinin baĢçısı 
vəzifəsində iĢləyərkən, mən 1909-cu ildə 1 №-li Tiflis gimnaziyası pansionuna 
göndərilmiĢəm. Burada 1917-ci ilədək təhsil almıĢam. Gimnaziyada oxuyarkən 
RSDF(b)P-nin «Hümmət» təĢkilatı sıralarına daxil olmuĢam. 1917-ci ildə 
«Hümmət» təĢkilatı məni (5 №-li siyahı üzrə) Qars vilayətinə, Nuxa və AğdaĢ 
Ģəhərlərinə təsis yığıncaqlarını keçirmək üçün ezam etmiĢdi. Ezamiyyət müddəti ay 
yarım çəkmiĢdi. 
Tiflisə qayıtdıqdan sonra, pansionat bağlandığı üçün «Hümmət» təĢkilatının 
razılığı ilə AĢqabada, atamın yanına getmiĢəm. Orada 1918-ci ildə Ġbrahim Əliyev 
(hazırda Dağıstanda iĢləyir), Cəlal Hacıyev ilə birlikdə «Hümmət» təĢkilatının 
AĢqabəd komitəsində çalıĢmıĢam. Komitənin məsul katibi və AĢqabad Sovetinin 
üzvü kimi türk yoxsullarının partiyamıza qəbul olunması sahəsində və Sovet 
hakimiyyəti qurulması uğrunda fəal iĢtirak etmiĢəm. 
1918-ci ilin yayında AĢqabadda Sovet hakimiyyəti süqut etdikdən sonra 
«Hümmət» sədrinin müavini Cəlal Hacıyevin köməyi ilə Azərbaycana 
gəlmiĢəm...». 
ġəkinski izahatında Müsavat ordusunun əsgəri olmasından da geniĢ söhbət 
açır. 
«Qızıl Ordunun tərxisindən sonra bu iĢlərdə olmuĢam: Bakı Ģəhər Maarif 
ġöbəsi müdirinin müavini, Bakı Ģəhəri milis Ģöbəsi inzibati idarəsinin rəisi, Bakı 
ġəhər soveti təĢkilat Ģöbəsinin müdiri (bir ay), Azərbaycan SSR prokurorunun 
köməkçisi, Qala-MaĢtağa rayon sovetinin sədri, Quba qəza icraiyyə komitəsinin 
sədri, Azərbaycan Siyasi Ġdarəsi yanında baĢ milis rəisi müavini, Yevlax pambıq 
kombinatının direktoru, Yevlax qəsəbə sovetinin, Yevlax rayon icraiyyə 
komitəsinin sədri. 
1920-ci ildə Bakı ikinci gimnaziyasını bitirmiĢəm. Qayınatam ruhani 
olduğundan səs hüququndan məhrum idi və mənim onunla heç bir əlaqəm 
olmamıĢdır. 
Diviziya komissarı kimi rayon hərbi komissarlığının qeydiyyatındayam, 
1931-ci ildə Novoçerkasski yaxınlığında hərbi hazırlıq təlimində olmuĢam». 
117 
 
...Mir Cəfər Bağırov keçmiĢ «Müsavat əsgəri»ni yaxĢı tanıyırdı. Onun 
geoloq olmaq istəyən oğlunun adını Bakı metrosunun tunel tikintisində iĢləyən 
gənclərin siyahısında görəndə sevinmiĢdi. P.Mosesovun isə bunlardan xəbəri 
yoxdu. 
1951-ci ilin mart ayı. Mosesovun gözləri mühazirə zamanı orta cərgədə 
əyləĢmiĢ Əkrəmin əlindəki kağıza sataĢır. DanıĢa-danıĢa ona yaxınlaĢır: 
-Nə oxuyursan, ver bura! 
-Müəllim, bunun sizin fənninizə dəxli yoxdur. 
-Necə? Dəxli yoxdur deyirsən?! 
Əkrəm əlindəki kağızı Ģalvarının cibinə qoyur. Bütün tələbələr bu qeyri-adi 
səhnəni izləyir. Qəfil sillə səsi eĢidilir. Əkrəm müəllimə qəzəblə baxa-baxa 
mühazirə zalını tərk edir. Elə bu vaxt zəng çalınır. 
Martın 30-da baĢ vermiĢ hadisəni partiya təĢkilatında gizlətməyə çalıĢsalar 
da, institutun rektoru Saleh Qocayev dərhal bu barədə Ģəxsən Mir Cəfər Bağırova 
xəbər verir. Mosesov özünü xəstəliyə vurur, iĢə çıxmır. Az.SĠ-nin kommunistləri 
arasında belə bir Ģayiə yayılır ki, guya Bağırov yoldaĢ deyib ki, «xalq düĢməninin 
oğluna sillə vuran müəllim cəzalandırıla bilməz». 
Akademik Ġsmayıl Ġbrahimov yuxarıda adını çəkdiyimiz kitabında o 
günləri belə xatırlayır: «Əlli birinci ildə institut partiya yığıncağı ərəfəsində 
səhərdən hesabat hazırlamaqla məĢğuldum. Saat 11-ə 20 dəqiqə iĢləmiĢ ilk iki-
saatlıq məĢğələ baĢa çatanda partiya komitəsinə əsəbi halda marksizm-leninizm 
kafedrasının müdiri, professor Petros Mosesov girib, həyəcanla mənə söyləyir ki, 
auditoriyada bir tələbənin Ģübhəli kağız-kuğuz oxuduğunu görüb, ona yanaĢır, 
yazını göstərməyi tələb edir, tələbə boyun qaçıranda professor ona sillə vurur. 
Mən onu sakitləĢdirib kafedraya yolladım, özüm də oturub götür-qoy 
eləməyə baĢladım ki, nə əncam görüm. ġəhər partiya komitəsinin təbliğat və 
təĢviqat Ģöbəsinin müdiri, indi də böyük hörmət bəslədiyim bizim Nəsir 
Ġmanquliyevə telefonla zəng vurub baĢ vermiĢ əhvalatı söylədim. Bir neçə 
dəqiqədən sonra Ģəhər komitəsinin ideologiya üzrə katibi Yakov Zevin mənə zəng 
vurur: «BaĢ vermiĢ həngamə münasibəti ilə təbrik edirəm, - deyir. -Partkomun təcili 
iclasını çağırıb məsələni müzakirə etmək lazımdır. Gərək ki, o, Mosesovun, hətta 
partiyadan çıxarılmasının vacibliyini nəzərimə çatdırdı... Məsələni çox çək-çevir edib, 
P.Mosesovun partiyadan xaric edilməsini rəva bildik. Saat dörddə hesabat-seçki 
yığıncağı baĢlandı. Kommunistlər Mosesov haqqında qərarımızı bəyəndilər. Amma 
onun özü yox idi. S.M.Kirov adına Fizioterapevtik Ġnstitutunda yatağa düĢmüĢdü. 
Həmin müalicəxananın baĢ həkimi Gevorkov idi. 
Az sonra Mosesov stasionardan çıxıb iĢə qayıtdı. Onun Ģəxsi iĢinə 
raykomun bürosundə baxıldı. Məsələ baĢqa yön aldı. O vaxt raykomun birinci 
katibi olan Qulam Həsənzadə mənə xəbər verdi ki, M.C.Bağırovun göstəriĢinə görə 
P.Mosesov partiyadan çıxarılmayacaq, çünki elə günah iĢlətməyib, yəni onun 
118 
 
vurduğu tələbə «xalq düĢməni» sayılan Bakı Ģəhər milisinin sabiq rəisi 
Məmmədəmin ġəkinskinin oğludur. 
Bu əhvalatdan agah olan P.Mosesov məsələ müzakirəyə qoyulanda açıq-
aydın S.Qocayevlə haqq-hesab çürütmək niyyətilə institutdakı vəziyyəti özü 
istədiyi kimi qiymətləndirdi. Bizim təklifimizlə protokolda qərar belə Ģəkildə qeyd 
olunur ki, Mosesov partiyadan kənar edilməyə layiqdir, lakin səhhətini nəzərə 
alaraq, ona uçot vərəqəsinə yazılmaqla Ģiddətli töhmət verilsin», 
Arxiv sənədləri göstərir ki, Mir Cəfər Bağırov Məmmədəmin ġəkinskinin 
oğluna sillə vuran professor Mosesova güzəĢtə gedənlərin hamısının səhvini 
vaxtında düzəltmiĢdir. Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin 1951-ci il 21 aprel 
tarixli büro iclasının qərarında deyilir: 
«M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun marksizm-leninizm 
kafedrasının müdiri Mosesov P.B. barəsində 
M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun marksizm-leninizm 
kafedrasının müdiri Mosesov P.B. kafedranın iĢinə rəhbərliyi təmin etmədiyinə və 
sovet pedaqoqu adına yaraĢmayan hərəkətə yol verdiyinə görə vəzifəsindən kənar 
edilsin. 
ÜĠK(b)P MK-dan bu qərarın təsdiq olunması xahiĢ edilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi M.C.Bağırov». 
Mir Cəfər Bağırovun imzaladığı məktubla bir vaxtda Moskvaya Mosesova 
haqsız cəza verilməsinə dair Ģikayət məktubları da çatdırılmıĢdır. 1951-ci ilin may 
ayında ÜĠK(b)P MK-nın elm və ali məktəblər Ģöbəsinin müdiri A.A.Jdanov 
Azərbaycan K(b)P MK-dan Mosesovun vəzifəsindən kənar edilməsilə əlaqədar 
ətraflı məlumat göndərməyi xahiĢ etmiĢdir. Cavab məktubunu M.C.Bağırovun 
tapĢırığı ilə Azərbaycan K(b)P MK katibi Həsən Həsənov may ayının 10-də 
göndərmiĢdir. Məktubda deyilir: 
«ÜĠK(b)P MK-nın elm və ali məktəblər Ģöbəsinin müdiri 
A.A.Jdanov yoldaĢa 
M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun marksizm-leninizm 
kafedrasının müdiri professor Mosesov P.B. ciddi nöqsanlara yol vermiĢ və ondan 
tələb edilmiĢdir ki, özünün pedaqoji və elmi fəaliyyətində əsaslı dönüĢ yaratsın. 
1949-cu il aprelin 12-də Azərbaycan K(b)P MK bürosunda M.Əzizbəyov 
adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutu marksizm-leninizm kafedrasının iĢi müzakirə 
olunarkən qeyd olunmuĢdur ki, kafedranın müdiri Mosesov P.B. kafedraya zəif 
rəhbərlik edir, bunun nəticəsidir ki müəllimlərin mühazirələrində olduqca ciddi 
siyasi qüsurlara yol verilir. 
...Professor Mosesov P.B. nəinki Azərbaycan K(b)P MK-nın və Bakı 
Komitəsinin göstəriĢlərini qulaqardına vurmuĢ, hətta bu il mart ayının 30-da sovet 
alimi adına yaraĢmayan hərəkət etmiĢdir: institutun iki fakültəsinin birgə 
məĢğələsində mühazirə zamanı geoloji kəĢfiyyat fakültəsinin tələbəsinə sillə 
vurmuĢdur. 
119 
 
Azərbaycan K(b)P MK bürosunun 1951-ci il 21 aprel tarixli qərarı ilə 
Mosesov P.B. kafedranın iĢinə rəhbərliyi təmin etmədiyinə və sovet pedaqoqu 
adına yaraĢmayan hərəkətə yol verdiyinə görə Az.SĠ-nin marksizm-leninizm 
kafedrasının müdiri vəzifəsindən kənar edilmiĢdir. 
Professor Mosesovun ləyaqətsiz davranıĢı məsələsinə Az.SĠ-nin partiya 
komitəsinin iclasında baxılmıĢ və onun ÜĠK(b)P sıralarından xaric olunması 
barədə qərar qəbul edilmiĢdir. 
Ġnstitutun ilk partiya təĢkilatı Mosesov xəstə yatdığından bu məsələyə 
hələlik baxmamıĢdır». 
Protokoldan çıxarıĢı Mir Cəfər Bağırov imzalamıĢdır. Mosesov və 
Mosesov kimilər bu imzanın çəkildiyi qərarın Kreml tərəfindən ləğv olunmasında 
aciz idilər. 
Mir Cəfər Bağırov «Müsavat əsgəri» Məmmədəmin ġəkinskinin oğluna 
sillə vuran erməni professoru bağıĢlaya bilməzdi! Bunu Mir Cəfər Bağırovdan 
sonrakı Azərbaycan rəhbərləri etdilər. Bu barədəki sənədlərə diqqət yetirin: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin 1954-cü il 12 fevral tarixli büro 
iclasının protokolundan çıxarıĢ 
P.B.Mosesov yoldaĢın S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti 
marksizm-leninizm kafedrasının müəllimi təsdiq olunması haqqında 
1925-ci ildən ÜĠK(b)P üzvü, partiya bileti № 4704944, Petros 
Baqdasaroviç Mosesov yoldaĢın S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti 
marksizm-leninizm kafedrasının müəllimi təsdiq olunması barədə ADU-nun 
rektorunun təklifi qəbul edilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi T.Yaqubov». 
1954-cü ilin sentyabr ayında Azərbaycan KP MK-nın elm və mədəniyyət 
Ģöbəsinin müdiri A.Bayramovun adına Mosesov barədə iki məktub daxil olmuĢdur. 
Azərbaycan SSR maarif naziri M.Məmmədovun sentyabrın 15-də 
imzaladığı məktubda oxuyuruq: 
«Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyi tarix elmləri doktoru, professor Petros 
Baqdasaroviç Mosesovun M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Rus Dili və 
Ədəbiyyatı Ġnstitutu marksizm-leninizm kafedrasının müdiri vəzifəsinə təsdiq 
olunmasını Sizin müzakirənizə təqdim edir. 
P.B.Mosesov yoldaĢın Ģəxsi iĢi əlavə olunur». 
Mosesovun iĢlədiyi ADU-dan isə MK-ya xasiyyətnamə təqdim edilmiĢdir. 
Üç il əvvəl Azərbaycan Sənaye Ġnstitutundan qovulmuĢ müəllim 
xasiyyətnaməsində mələk donunda təqdim edilir: «Mosesov Petros Baqdasaroviç 
milliyyətcə ermənidir, 1925-ci ildən Sov.ĠKP üzvüdür. 
P.B.Mosesov yoldaĢ elmlər doktoru və professor, Sov.ĠKP tarixi 
sahəsində yüksək ixtisaslı alimdir. O, 1949-cu ildən hal-hazıra kimi Universitetdə 
marksizm-leninizm fənnindən dərs deyir. 1930-cu ildən ali məktəb müəllimidir. 
120 
 
P.B.Mosesovun mühazirələri və seminar məĢğələləri yüksək ideya-nəzəri 
səviyyədə keçirilir. Onun bilavasitə elmi rəhbərliyi ilə respublikanın bir sıra gənc 
mütəxəssisi dissertasiya yazıb müdafiə etmiĢdir. 
Professor Mosesov böyük elmi-tədqiqat iĢi aparmaqla yanaĢı, aspirantlara 
və dissertantlara səmərəli rəhbərlik edir. 
P.B.Mosesov yoldaĢ Sov.ĠKP tarixini təkbaĢına öyrənənlərin məsləhətçisi, 
Azərbaycan KP VoroĢilov Rayon Komitəsinin mühazirəçilər qrupunun rəhbəridir. 
Xasiyyətnamə Azərbaycan KP MK-nın elm və mədəniyyət Ģöbəsinə 
təqdim olunur». 
Mərkəzi Komitənin elm və mədəniyyət Ģöbəsinin müdiri A.Bayramov 
yoldaĢ Mosesovu yeni vəzifəyə təyin etmək üçün Ģəxsi iĢini deyil, xasiyyətnaməni 
əsas götürmüĢdür. Niyə? Çünki onun Ģəxsi iĢində... 1942-ci ildə töhmət alması 
barədə də məlumat vardır. Bu cəzanı da ona Mir Cəfər Bağırov vermiĢdir. TanıĢ 
olun: 
«Azərbaycan K(b)P MK Bürosu iclasının 1942-ci il 29 iyun tarixii 241 
№-li protokolundan çıxarıĢ 
P.B.Mosesov tərəfindən partiya sənədinin itirilməsi haqqında 
Azərbaycan K(b)P VoroĢilov Rayon Komitəsi tərəfindən verilmiĢ  
28988715 №-li partbiletini itirdiyinə görə Mosesov Petros Baqdasaroviçə töhmət 
elan edilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
Bəli, M.C.Bağırov Azərbaycan rəhbərliyindən uzaqlaĢdırıldıqdan sonra 
vəzifədə olan ermənilər kimi daĢnak professorun da yolunda yaĢıl iĢıq 
yandırılmıĢdı. O, Azərbaycan Dövlət Universitetində iĢləməklə yanaĢı, həm də 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Rus Dili və Ədəbiyyatı Ġnstitutunda 
marksizm-leninizm kafedrasının müdiri vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. Respublika 
«Bilik» Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin üzvü və Ġdarə Heyətinin sədr müavini 
seçilmiĢdir. Dəfələrlə xarici ölkələrə elmi ezamiyyətə göndərilmiĢdir. Hətta uzaq 
Kubada mühazirələr oxumuĢdur. 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru Faiq Bağırzadə və partiya 
komitəsi katibinin müavini Qurban Bayramov tərəfindən imzalanmıĢ 
xasiyyətnamədə deyilir ki,  P.B.Mosesov  respublikamızda  ilk tarix elmləri  
doktorudur, «1917-1920-ci illərdə Azərbaycanda vətəndaĢ müharibəsi» 
mövzusunda dissertasiya müdafiə etmiĢdir...» 
DaĢnak professor əcnəbi ölkələrin tələbələri qarĢısında oxuduğu 
mühazirələrində Bakıda baĢ verən hadisələri erməni mənbələrinə əsaslanaraq 
qiymətləndirmiĢdir, 1918-ci il mart faciəsini «müsavatçıların Sovet hakimiyyətinə 
qarĢı qiyamı» kimi qələmə vermiĢdir. Bütün bu elmi-pedaqoji fəaliyyətinə görə 
orden və medallarla təltif edilmiĢdir. 1975-ci ilin dekabrında isə anadan olmasının 70 
illiyi geniĢ bayrama çevrilmiĢdir. 1977-ci il avqust ayının 3-də isə Sov.ĠKP MK 
121 
 
Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
H.Ə.Əliyev belə bir qərara imza atmıĢdır: 
«P.B.Mosesov yoldaĢa Azərbaycan SSR əməkdar elm xadimi fəxri adının 
verilməsi barədə 
Tarix elminin inkiĢafında və yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasında 
xidmətlərinə görə S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti Sov.ĠKP tarixi 
kafedrasının professoru Petros Baqdasaroviç Mosesov yoldaĢa Azərbaycan SSR 
əməkdar elm xadimi fəxri adı verilsin. 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin bu məsələyə dair 
fərmanının layihəsi (əlavə olunur) bəyənilsin».... 
 
Naxçıvan MSSR maarif komissarı, Naxçıvan MSSR Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin katibi və digər vəzifələrdə iĢləmiĢ Əli Əliyev 1997-ci ildə «Gənclik» 
nəĢriyyatı tərəfindən buraxılan «Əlincə yaddaĢı: Naxçıvan - 1914-1992» kitabında 
yazır: «1966-cı ildə erməni yazıçısı Marietta ġaginyan Moskvadan «Volqa» 
avtomobilində Avropaya səyahətə çıxır. Fransanın paytaxtı Parisdə olarkən, 
kommunarların dəfn olunduğu qəbiristanlığa gedir, orada Andronikin at üstündəki 
heykəlini ziyarət edir, 
Moskvaya qayıdandan sonra «Ġzvestiya» qəzetində Avropa təəssüratları 
barədə dalbadal səkkiz xatirə-yazı çap etdirir. Məqalələrin ən sanballısını Andronikə 
həsr etmiĢdi. ġaginyanın bu hərəkəti mənə bərk toxunmuĢdu. Necə deyərlər, isti-isti 
«Ġzvestiya» qəzetinin redaksiyasına və ġaginyana məktub yazıb, Andronikin 
Azərbaycanda törətmiĢ olduğu cinayətləri, vəhĢilikləri canlı faktlar əsasında Ģərh 
etdim. Hər iki məktubuma cavab gəldi. ġaginyan mənə belə yazmıĢdı 
(məktublarıma aldığım cavablar Ģəxsi arxivimdə saxlanılır): «Mən Moskvada anadan 
olmuĢam. Androniki tanımıram, qəbiristanlıqda at üstə əzəmətli bir heykəl görüb 
qələmə aldım». 
O vaxtlar Əli Əliyev Naxçıvan Vilayət Partiya Komitəsində çalıĢırmıĢ. 
Güman edirmiĢ ki, Andronikin Azərbaycanda törətdiyi cinayətləri cəsarətlə 
M.ġaginyana yazdığına görə rəhbər iĢçilər onu müdafiə edəcəklər. Əfsuslar olsun 
ki... Müəllif baĢına gətirilənləri belə nəql edir: «Vətənpərvərlik hisslərimi, 
vətəndaĢlıq borcumu açıq nümayiĢ etdirdiyimə görə, bəzi «ağzıgöyçək» rəhbər 
yoldaĢlara sözün düzünü dediyimə görə əleyhimə açıq-gizli təbliğat aparılırdı... Qə-
rəz, günlər keçir, zamanın dəyirmanı özü bildiyini özü bildiyi kimi «üyüdürdü». 
Axır, nəhayət, mənim Ali Sovetdən uzaqlaĢdırılmağıma «yol» tapıldı. 1967-ci ilin 
avqust ayında Vilayət Partiya Komitəsinin birinci katibi Hacıağa Ġbrahimov məni 
yanına çağırdı: «APĠ-nin Naxçıvan filialı açılır və sizi ora rektor məsləhət 
görmüĢük»-dedi». 
...Əli Əliyev yuxarıda adını çəkdiyimiz kitabında daha sonra yazır: «70-80-
ci illərdə Zaqafqaziya respublikalarının ensiklopediyalarında Zəngəzur, Naxçıvan 
qırğınları, Andronikin, Amazaspın, Ovsepyanın və onlarla digər erməni 
122 
 
generallarının əməlləri ört-basdır edildi, bu əməliyyatlara bilavasitə rəhbərlik edən 
bolĢevik təĢkilatının, Bakı Kommunasının xidmətləri ĢiĢirdildi, qardaĢ qırğınına son 
qoymağa çalıĢan Türkiyə iĢğalçı dövlət kimi qələmə verildi. 60-70-ci illərdə 
«Kommunist» qəzetinin, necə deyərlər, «qoltuğuma verib» geri qaytardığı yazılarımı 
Naxçıvanın «ġərq qapısı» qəzetində çap edirdilər. Təsəvvür edin ki, «CəmĢid bəy 
Naxçıvanski» adlı məqaləmi «Kommunist» qəzetində Hayro Sərkisova «rəyə 
veriblər». Gəlib müraciət edəndə ki, materialın aqibəti nə vəziyyətdədir? Mənə 
açıqca bildirdilər: «Çap edə bilməyəcəyik, vəssalam!» 
Arxiv sənədləri göstərir ki, Hayro Sərkisov Azərbaycan mətbuatının 
«Petros Mosesovu» olmuĢdur. Hələ 1940-cı ildə o, «Bakinskiy raboçiy» qəzetinin 
redaktor müavini vəzifəsində iĢləyərkən Mərkəzi Komitə tərəfindən töhmət 
almıĢdır. Qərarı M.C.Bağırov imzalamıĢdır. 
YetmiĢinci illərdə «Kommunist» qəzetinin «Azərbaycan tarixi üzrə 
məsləhətçisi» «CəmĢid bəy Naxçıvanski» kimi yüzlərlə dəyərli yazıların iĢıq üzü 
görməsinə imkan verməmiĢdir. Bəs Sərkisovların ilhamvericiləri kimlər olmuĢlar? 
«Kommunist» qəzetinin Sərkisov ənənələrini bəzən davam etdirən «Xalq 
qəzeti» bu gün də xalqımızın əzəli düĢmənlərinin sözlərini oxucularına çatdırır. 
Qəzetin 2002-ci il 26 mart sayında Sərkisovlar sülaləsindən olan Sərkisyanın 
narahatlığı belə ifadə olunur: «Azərbaycanda bəzi siyasətçilərin «əgər problem sülh 
yolu ilə aradan qaldırılmasa, məsələni hərbi yolla həll etmək lazımdır» çağırıĢları 
adamları son dərəcə gərgin vəziyyətdə saxlayır. Hər dəfə Qarabağdan söhbət 
düĢəndə, axırı gəlib müharibə məsələsinə çıxır və dua edirlər ki, Heydər Əliyev sağ- 
salamat olsun. Dağlıq Qarabağ camaatı münaqiĢənin sülh yolu ilə həllində Heydər 
Əliyevə ümid bəsləyir və inanır ki, əgər o, hakimiyyətdən getsə, müharibə ehtimalı 
çoxalacaqdır». 
Sərkisyanın «babası» Sərkisov isə 1954-cü ildə Dağlıq Qarabağ Vilayət 
Komitəsinin təbliğat üzrə katibi vəzifəsində iĢləyərkən, zəhmindən daĢnakların tir-
tir əsdikləri Azərbaycan rəhbərindən «zəncir çeynəyirdi»: «1949-cu ildə Moskvaya 
Ali Partiya Məktəbinə getmək ərəfəsində Bağırov məni qəbul etdi və bunları 
tapĢırdı. ««Oktyabr» jurnalında ġaginyanın məqaləsini oxu. Axı o, Azərbaycandan 
nə istəyir? Gəncə kəndlərinin Ermənistana birləĢdirilməsi nə deməkdir?! 
«Literatumaya qazeta» da ġaumyanın oğlu - Levon ġaumyan iĢləyir. O da 
ġaginyanı müdafiə edir. Moskvada Mərkəzi Komitənin mətbuat bölməsinə 
gedərsən. Orada Vahan Qriqoryan iĢləyir. Bunları ona çatdırarsan. 
Mən Moskvada olarkən Bağırovun verdiyi tapĢırığa əməl etmədim. Çünki 
Marietta ġaginyanın və Levon ġaumyanın günahkar olduğunu dərk etmirdim», 
...Sərkisyan dua edir, Sərkisov lənət yağdırır. Bəs zaman nə deyir?... 
 
 
 
 
123 
 
 
 
 
 
 
 
MARĠETTA 
ġAGĠNYANIN 
ƏLYAZMASINA 
MĠR CƏFƏR 
BAĞIROVUN 
MÜNASĠBƏTĠ VƏ... 
 
(«Nəbz» qəzeti, 19 oktyabr-2 noyabr 2001) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 
 
Nizami Gəncəvinin 800 illiyi münasibəti ilə 1940-cı ildə Marietta 
ġaginyan «Nizami Gəncəvi» adlı əsər yazmıĢdı. Əsərin əlyazması Moskvanın 
Dövlət Bədii NəĢriyyatı tərəfindən Bakıya - Mir Cəfər Bağırova göndərildi. 
Azərbaycan rəhbəri ciddi qüsurlara yol verilmiĢ əlyazmanı Tarix Ġnstitutunun 
direktoru, Ģair və alim Ġsmayıl Hüseynovun rəyi ilə birlikdə geri qaytardı. Həmin 
rəydə oxuyuruq: 
«Əlyazmasında ciddi qüsurlar və tədqiqat çatıĢmazlığı vardır ki, bunlar da 
bütünlükdə əsərin dəyərini olduqca aĢağı salır. Bu qüsur və çatıĢmazlıqlar aĢağıda 
göstərilənlərdən ibarətdir: 
1. Əsərdə ġərqin orta əsrlər tarixindən, xüsusən xilafət və Səlcuq dövlətinin 
tarixindən çoxlu faktlar verilmiĢdir ki, müəllif bunların köməyilə Nizami 
yaradıcılığını milli Azərbaycan təzahürü kimi yox, ġərq, ümummüsəlman təzahürü 
kimi təqdim etməyə cəhd göstərir. 
M.ġaginyan islam ehkamları ilə Nizaminin dini görüĢlərini müqayisə 
etməklə özünün mövqeyini möhkəmlətməyə çalıĢır və bu təĢəbbüs milli Azərbaycan 
zəminində edilmədiyinə görə belə təsəvvür yaranır ki, müəllif öz tədqiqatı üçün 
azərbaycanlıların mənəvi-mədəni və maddi-məiĢət həyatından maraqlı heç nə 
tapmamıĢdır. M.ġaginyan üçün ərəb iĢğalı nəticəsində yaranmıĢ müsəlman dünyası 
ümumilikdə mövcuddur. Ayrı-ayrı ölkələr daxilində iqtisadi həyatın və ana dilinin 
milli xüsusiyyətləri, həmçinin milli-psixoloji xarakter nəzərə alınmır. Buna görə də 
M.ġaginyanın əsərində Firdovsi ilə Nizami yaradıcılığı bir-birindən yalnız janr 
əlamətlərinə görə fərqlənir. 
Buna görə də Nizaminin milli mənsubiyyəti haqqında M.ġaginyanın 
mülahizələri natamamdır («Nizami Azərbaycanda anadan olmuĢ və vəfat 
etmiĢdir»). Halbuki bir sıra Sovet alimləri bu barədə dəfələrlə yazmıĢlar (Bertels, 
Rəfili, Araslı və baĢqaları). 
2. Nizaminin həyat və yaradıcılığı haqqında tədqiqatında M.ġaginyanın sərt 
mövqeyi özünü Ģairin poetik və fəlsəfi baxıĢları, onun təhsili və tərbiyəsi ilə 
əlaqədar mülahizələrdə açıq-aydın göstərir. 
Bu məsələlərdə M.ġaginyanın tezisi belədir: Xilafət dövründə ərəblər 
yunan mədəniyyətini əxz etmiĢ, müsəlman dünyasının qalan hissəsi isə bu yeni ərəb 
mədəniyyətinə qovuĢaraq məhz onun vasitəsilə Aralıq dənizi ölkələrində baĢ verən 
mədəni dəyiĢikliklər və nailiyyətlər barədə məlumat əldə etmiĢlər (bax: «Müqəddəs 
ailə» fəsli, səh.68 və sonrakı səhifələr). 
Bu tezis bir sıra ġərq xalqları üçün müəyyən mənada məqbul olsa da, 
azərbaycanlıların keçmiĢini, Azərbaycan mədəniyyətini, o cümlədən ədəbiyyatının 
tarixini öyrənməyə baĢlayan oxucunu çaĢdıra bilər. 
Hələ Yasəf mədəniyyətinin (tədqiq etməyin - Red.) banisi sayılan 
akademik Marr vaxtilə Qafqaz xalqlarının maddi mədəniyyət tarixini öyrənərək 
belə nəticəyə gəlmiĢdir ki, qədim azərbaycanlılar - albanlar ərəblərin Qafqaza 
125 
 
gəliĢindən xeyli əvvəl Qara dəniz və Aralıq dənizi xalqları ilə sıx əlaqə 
saxlayırdılar. 
Alban dilində yunan söz və ifadələrinin olmasına Marr «Albaniya 
əhalisinin bilavasitə Qərblə, Qara dəniz sahilləri ilə və sonra dəniz vasitəsilə 
Bizansla canlı əlaqələrinin təzahürü kimi» baxır (N.Y.Marr, SeçilmiĢ əsərləri, 5-ci 
cild, səh. 75-76). 
Beləliklə də, Nizaminin dəqiq elmlər sahəsində məlumatlı olmasını, hər 
Ģeydən əvvəl böyük Ģairin mənsub olduğu Azərbaycan xalqının qədim yunan 
cəmiyyəti ilə, Bizansla mədəni əlaqələrilə izah etmək lazımdır. Tədqiqatın bu yol 
ilə aparılması Nizaminin yaradıcılığında bütün milli cəhətlərin açılıb göstərilməsinə 
kömək edərdi. 
Nizaminin Rus dövləti haqqındakı məlumatları ilə əlaqədar da ġaginyanın 
mövqeyi yanlıĢdır. Ġndiyədək alimlər Azərbaycan-Rusiya   iqtisadi   və   mədəni   
münasibətlərini təsadüfi təzahürlərlə əlaqələndirərək (misal üçün, 9-cu və 10-cu 
əsrlərdə slavyanların Azərbaycana yürüĢləri) dinc yolla yaradılmıĢ bütün 
münasibətləri sərf-nəzər edirdilər. ġaginyan bu yolla getməmiĢ, lakin ondan yaxĢısını 
da tapa bilməmiĢdir. «Yeddi gözəl»də slavyan Ģahzadəsi haqqındakı materialı 
ġaginyan ərəb coğrafiyaĢünasları və səyyahlarının dedikləri ilə əlaqələndirir. 
Mən Ģəxsən Marrın mülahizəsinə üstünlük verirəm: «ġair Nizami özünün 
poetik əsəri üçün ölkədə ruslar haqqında olan rəvayətdən istifadə etmiĢdir. 
(SeçilmiĢ əsərləri, beĢinci cild, səh. 100). 
Üstəlik, Albaniya yazıçısının erməni dilində yazdığı əsərdə «salo» 
sözünün olmasını Marr əmtəə mübadiləsi və hərbi yürüĢdən əlavə həm də 
Albaniyada (Azərbaycanda) rus koloniyasının olması ilə izah edir. (Yenə orada. 5-
ci cild, səh. 111). 
Bizim sovet cəmiyyətini maraqlandıra biləcək baĢlıca cəhət də budur. 
Slavyan Ģahzadəsi haqqında rəvayətin mənĢəyini məhz burada axtarmaq lazımdır. 
3. Nizami və onu əhatə edən mühit, vətəni Azərbaycan orta əsrlərdə sözsüz 
ki, müsəlman dünyasından təcrid olunmuĢ halda mövcud deyildi. Üstəlik, islam 
dini, ərəb və Ġran mədəniyyəti Azərbaycan cəmiyyətinə əhəmiyyətli təsir 
göstərirdi. 
4. Lakin Nizamini öyrənərkən bu, baĢlıca amil sayılmamalıdır. Nizaminin 
mütərəqqi ideyalarının və humanizminin kökləri Ģairin dövrünə qədər böyük 
ictimai təbəddülat keçirən Azərbaycanda idi. Axı, XI-XII əsrlərdə Ģəhər 
sənətkarları ilə feodalların mübarizəsinin kəskin xarakter aldığı Azərbaycan Yaxın 
ġərqin ən «narahat» ölkələrindən biri idi. 
5.Nizaminin əsərlərində «orta əsrlər sənətkarlarının dərin romantizmlə aĢılanmıĢ 
arzularını» axtarıb tapanlar da tamamilə haqlıdırlar. Bütün bunlar, təkrar edirəm ki, 
sırf millidir, Azərbaycana məxsusdur. 
ġaginyanın isə qəribə ədası vardır: O, Nizami yaradıcılığında yaxĢı nə 
varsa hamısını xarici təsirlərin nəticəsi kimi izah edir. Misal üçün, «Sirlər 
126 
 
xəzinəsi»ndə Səlcuq vəziri Nizami Mülkün (Nizamülmülkün - Red.) «Siya-
sətnamə»sinin ruhunu axtarıb taparaq, Nizaminin «Əxilik» sufi təriqətinə 
mənsubiyyətini təsdiq edir. Bu təriqətin də türk nümunəsi olduğunu iddia edir. 
ġaginyan Nizami poeziyasının ideya mənbələrini haradasa Ərəbistanda 10-cu əsr 
ensiklopediyalarında - «Müqəddəs ailə»də axtarır. Görünür, Hamber-Krımski 
məktəbindən uzaqlaĢmaq istəmir. 
4. Səlcuqları və onların dövlət üsulunu lazımınca qiymətləndirən və Məlik 
Ģahı, Nizami Mülkü «ən yaxĢı hökmdarlar» mərhələsinə yüksəldən ġaginyan, eyni 
zamanda, həm faktik, həm də siyasi xarakterli səhvə yol verir. 
Faktik yanlıĢlıq bundan ibarətdir ki, guya Səlcuqlar yeni torpaq mülkiyyət 
forması olan «iqta»nı tətbiq etməklə Azərbaycanda təhkimçiliyin əsasını 
qoymuĢlar. Siyasi yanlıĢlıq bundan ibarətdir ki, səlcuqların dövlətindən 
azərbaycanlıların ilk dövlətçilik forması kimi bəhs olunur. Əslində, Azərbaycan 
ərazisində ilk dövlət quruluĢu e.ə. IX əsrdə yaranmıĢdır (Manna dövləti). Ġnqilabdan 
əvvəlki Türkiyədə, elə kamalçıların da dövründə pantürkistlər səlcuq nümunəli 
«böyük türk dövləti» qurulmasını təbliğ edirdilər. 
5. Mətndə deyilir: «XII əsrin ortalarında, o zaman Ġran əyaləti olan 
Azərbaycanda...» (səh.11). Bu, ən azı Nizami zəmanəsində Azərbaycanın tarixini 
bilməməkdən irəli gələn kobud səhvdir. 
Ġran Sasani dövləti ərəblərin həmləsi ilə hələ VII əsrdə süqut etmiĢdir. XII 
əsrdə Ġranda hakimiyyət türk sultanlarının əlində idi. Nizaminin dövründə 
Azərbaycanda iki dövlət qurumu mövcud idi: 
a) Mərkəzi ġamaxı olan müstəqil ġirvanĢahlar dövləti; 
b) Mərkəzi Gəncə və Təbriz olan yarımmüstəqil Eldəgizlər-Pəhləvanilər 
dövləti Aran, Muğan və Cənubi Azərbaycan). 
6. Lütvəli bəyin təxəllüsü dəqiq yazılmalıdır: «Azir» (səh.18) yox, «Azər», 
«Əbül-ala» (səh.19) yox, «Əbül-üla» olmalıdır. 
7. Nizaminin təvəllüd yeri (səh.18) uzun müddət mübahisə mövzusu 
olmuĢdur. Belə güman etməyə əsas vardır ki, Nizaminin ehtimal olunan vətəni - 
Qum Ģəhəri ġimali Azərbaycanın dağ rayonlarında yerləĢmiĢdir. 
8. ġaginyan səlcuqların dövlət quruluĢu məsələlərini düzgün iĢıqlandırmır. 
Hamıya məlumdur ki, səlcuqların istilasına XI əsrdə özlərinin laxlamaqda olan 
hakimiyyətlərini hərbi güclə möhkəmləndirməyə ehtiyac duyan Ġranın feodal 
əyanları yardım göstərmiĢlər. Əksinə, səlcuq sultanlarını Ġranın dövlət xadimləri təxti-
tac sahibi etmiĢlər. 
9. ġaginyanın islamda Ģiə cərəyanı (səh.101) haqqındakı mülahizələri də 
həqiqətə uyğun deyildir. Nizami Gəncəvi dövründə və ondan əvvəl Ģiəlik Ġran 
separatizmini əks etdirə bilməzdi, çünki, Ġranda hansısa ciddi azadlıq hərəkatının 
olduğunu göstərən faktor yoxdur. Ancaq məlumdur ki, xilafət zamanında milli 
azadlıq hərəkatı Ġranda deyil, Azərbaycanda (Babək) baĢ vermiĢ, bütün xilafətə və 
127 
 
islam sisteminə güclü zərbə vurmuĢdu. Azərbaycanlıların bu və digər qəhrəmanlıq 
ənənələrini ġaginyanın görmək istəməməsi bizdə haqlı təəccüb doğurur. 
ġiə məzhəbinin yaranmasına gəldikdə isə, o, xəlifə Əlinin qətlə yetirilməsi 
ilə əlaqədar deyil, Məhəmmədin vəfatından sonra Əlinin hakimiyyətə gəlməməsi 
nəticəsində meydana gəlmiĢdir. ġaginyan çox nahaqdan Ģiəliyi iranlılara aid edir. 
Bununla əlaqədar bizə elə gəlir ki, ġaginyanın Ģiəlik zəminində «müdhiĢ 
ismaililik təriqəti» barəsində yazdıqlarının da elmi-tarixi əsası yoxdur. Müəllifin 
belə bir fikri də düzgün deyildir ki, guya ismaililər Ġranın milli azadlığına nail olmağı 
öz proqramları elan etmiĢlər (səh. 102). 
ġaginyan ismaililik təriqətinin ictimai köklərini dərindən öyrənsəydi, o 
zaman Nizaminin bu hərəkata mənfi münasibəti tam aydın olardı. ĠĢ bundadır ki, 
ismaililərin əsas özəyini Azərbaycanda torpaq aristokratiyası təĢkil edirdi. Onlar 
dini pərdə altında inqilabi Ģəhər sənətkarlarına qarĢı mübarizə aparırdılar. Burada 
mütləq qeyd etmək lazımdır ki, ismaililərin mərkəzi Xəzər sahilindəki vilayətdə 
dağlıq Alamut idi və orada Ģəhər həyatı zəif inkiĢaf etmiĢdi. Ġsmaililik xalqın maddi 
və mənəvi qüvvələrinin Ģəhərlərdə cəmləĢməməsinə qarĢı çıxan feodal əyanlarının 
mürtəce cəhdlərini ifadə edirdi. Hakimiyyətin təmərküzləĢməsinin güclənməsinə 
mane olurdu. Aydındır ki, Ģəhərin əməkçi əhalisinə rəğbət bəsləyən Nizami, bu 
dəfə ismaililər timsalında meydana gəlmiĢ feodal irticanın əleyhinə çıxmaya 
bilməzdi. 
11. «Dehqan» sözünün (səh.130) Ģərhinə mütləq ehtiyatla yanaĢılmalıdır. 
Orta əsrlərdə bu söz həm «kəndli», həm də «torpaq sahibi», yəni ümumiyyətlə, 
«torpaqla məĢğul olan adam» mənasında iĢlədilmiĢdir. 
Tədqiqatın dili geniĢ oxucu kütləsi üçün o qədər də oxunaqlı deyildir. Bir 
sıra məsələlərin Ģərhində üslubun sadələĢdirilməsi arzu olunardı. Yuxarıda 
haqqında danıĢılan qüsurların düzəldilməsi və çatıĢmazlıqların aradan qaldırılması 
əlyazmasını az-çox məqbul hala salardı. Yalnız bundan sonra və yəqin ki, Elmlər 
Akademiyası sistemində nəĢrindən söhbət gedə bilər. 
                                                                                                           Ġ.Hüseynov  
15fevral 1941-ci il» 
 
 
 
Bu da maraqlıdır ki, Ġsmayıl Hüseynov Moskvada Millətlər Ġnstitutunun 
aspiranturasında oxuyarkən ilk dəfə ġaginyan haqqında tənqidə «Bakinskiy raboçiy» 
qəzetinin 1936-cı il 11 mart tarixli sayında rast gəlmiĢdi. Azərbaycan pambıqçılarının 
respublika toplanıĢında S.Vurğunun çıxıĢı qəzetdə «Qələbə əldə ediləcəkdir» baĢlığı 
ilə dərc olunmuĢdu. ġair sadə zəhmət adamlarını qiymətləndirməyən M.ġaginyan 
barəsində qəzəblə danıĢırdı. S.Vurğunun nitqində deyilir: 
«Bu yaxınlarda baĢ vermiĢ bir hadisə məni sarsıtdı. Bu, yazıçı ġaginyanın 
bəyanatıdır. Bu bəyanat vicdansızcasına bir hərəkətdir. Cəmiyyət əleyhinə 
128 
 
yönəldilmiĢdir. Onu göstərir ki, ġaginyan sağıcının, mehtərin, pambıqçının -yəni 
ölkəmizin görkəmli adamlarının əməyinin əzəmətini anlamır... 
Səslər-Doğrudur!» 
«Doğrudur!» sədası ilə natiqi alqıĢlayanların baĢında yığıncağın Rəyasət 
Heyətində əyləĢmiĢ 40 yaĢlı Azərbaycan rəhbəri Mir Cəfər Bağırov dururdu... 
Həmin il Mir Cəfər Bağırov «vicdansızcasına bir hərəkət»ə yol vermiĢ 
ġaginyanı ifĢa edən S.Vurğunun xahiĢini vicdanla həll etmiĢdir. 30 yaĢlı 
Azərbaycan Ģairinə Mir Cəfər Bağırovun dərkənarı ilə təzə mənzil verilmiĢdir. 
S.Vurğunun Mir Cəfər Bağırova yazdığı məktubla tanıĢ olun: «Hörmətli 
yol. Bağırov! 
Ġndiyə qədər mənim mənzil məsələm həll edilməmiĢdir. 5 nəfərlik ailəmiz 
kiçik bir otaqda yaĢayır. Bu vəziyyət mənim yaradıcılıq iĢimə böyük zərbələr 
vurur, özüm də get-gedə zəifləyirəm. Çox rica edirəm ki, Mərkəzi Partiya 
Komitəsinin yaĢayıĢ binasında boĢalmaqda olan bir mənzilin mənə verilməsi 
sərəncamında bulunasınız. 
                                                                                                 Sizin S.Vurğun  
7 oktyabr 1936-cı il» 
 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi bürosunun 1936-cı il 17 oktyabr 
tarixli qərarı ilə S.Vurğun istədiyi təzə mənzil ilə təmin olunmuĢdur. Qərarı 
M.C.Bağırov imzalamıĢdır. 
 
 
1941-ci ildə Ġsmayıl Hüseynov da ġaginyana münasibətdə S.Vurğunun 
mövqeyində olmuĢ və inkaredilməz dəlillərlə sübuta yetirmiĢdir ki, bu yazıçı 
həqiqətən Azərbaycanın «görkəmli adamlarının», o cümlədən N.Gəncəvinin 
«əzəmətini anlamır» və ya anlamaq istəmir. M.ġaginyan 30 yaĢlı Azərbaycan 
NizamiĢünasının elmi məntiqi qarĢısında təslim olmuĢdur. 
N.Gəncəvinin 800 illiyi ərəfəsində ilk monoqrafiya nəĢr etdirmək xülyasına 
düĢmüĢ ġaginyan 1941-ci il fevral-mart aylarında SSRĠ Yazıçılar Ġttifaqı Ədəbiyyatı 
Fondunun Qolitsino yaradıcılıq evində Ġsmayıl Hüseynovun rəyi əsasında əsərin 
üzərində yenidən iĢləmiĢ, makinadan çıxarıb, birinci nüsxəsini Dövlət Bədii 
Ədəbiyyat NəĢriyyatına təqdim etmiĢdir. 
1941-ci il aprel ayının əvvəlində Moskvadan M.C.Bağırovun ünvanına 
aĢağıdakı məktub daxil olmuĢdur: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
Əziz Mir Cəfər! 
M.S.ġaginyanın «Nizami Gəncəvi» əlyazmasını Sizə göndərirəm... O, Sizin 
iradlarınızı və Ġ.Hüseynov yoldaĢın resenziyasını nəzərə almıĢ, əlyazmasını yeni 
materiallarla tamamlayaraq əsaslı surətdə iĢləmiĢdir. Sizdən xahiĢ edirəm ki, 
129 
 
M.S.ġaginyanın əlyazması haqqında rəyinizi və redaktə etmək üçün fikrinizi 
bildirəsiniz. 
Dövlət Ədəbiyyat NəĢriyyatı  
direktoru vəzifəsini icra edən: P.Çakin 
7 aprel 1941-ci il 
P.S. Əlyazma banderol ilə 
göndərilmiĢdir...» 
 
 
Ġkinci dünya müharibəsinin baĢlanması ilə əlaqədar Nizami Gəncəvinin 
800 illiyi tədbirlərinə ara verilmiĢdir. Bakıda 1941-ci ildə Nizaminin rus dilində 
«SeçilmiĢ əsərləri» nəĢr olunmuĢdur. «Sirlər xəzinəsi» poemasından bir parçanı 
M.ġaginyan tərcümə etmiĢdir. Əsəri bütünlüklə rus dilinə K.Lipskerov və 
S.ġervinski çevirmiĢlər. «Yeddi gözəl» sonuncu dəfə 1991-ci ildə «AzərnəĢr» 
tərəfindən onların tərcüməsində rusca buraxılmıĢdır. 
Bəs 1941-ci ildə Moskvadan Bakıya, M.C.Bağırova göndərilmiĢ 217 
səhifəlik əlyazmanın taleyi necə olmuĢdur? 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 1946-cı ildə N.Gəncəvinin 800 illik 
yubileyinə ölkə miqyasında böyük hazırlıq görüldüyü bir vaxtda, M.ġaginyan 
Ermənistanda «Sovet Zaqafqaziyası» adlı kitab çap etdirmiĢ və burada Dağlıq 
Qarabağı «erməni ölkəsi» adlandırmıĢdır. Bu da Mir Cəfər Bağırovun Azərbaycan 
rəhbəri kimi haqlı qəzəbinə səbəb olmuĢdur. 
Belə ki, Nizaminin 800 illiyi münasibətilə Bakıya gəlmiĢ M.ġaginyan Mir 
Cəfər Bağırovun göstəriĢi ilə geriyə yola salınmıĢdır (Bu barədə «525-ci qəzet»in 
2001-ci il 29 iyun tarixli sayında «Mir Cəfər Bağırovun arxiv sənədlərində» 
məqaləsində geniĢ yazılmıĢdır - T.Q.) 
Beləliklə, «Nizami Gəncəvi» əlyazmasının makinadan çıxarılmıĢ birinci 
nüsxəsi arxivdə toxunulmaz qalmıĢdır... 
1953-cü ildə Azərbaycan xalqının düĢmənlərinin, ilk növbədə daĢnak 
xislətli Sovet Ermənistanı rəhbərlərinin qara niyyətləri baĢ tutmuĢdur - Mir Cəfər 
Bağırov vəzifəsindən azad edilmiĢ və doğma respublikadan uzaqlaĢdırılmıĢdır. 
Bundan sonra M.ġaginyan qol-qanad açmıĢdır. NəĢrinə müharibədən sonra 
nail olmayan «Nizami Gəncəvi» əlyazmasını «Nizami haqqında etüdlər» adı ilə 
1955-ci ildə Ermənistanda çap etdirmiĢdir. 
Əsəri Ermənistan Elmlər Akademiyası M.Aqambeqyan adına Ədəbiyyat 
Ġnstitutu çapa hazırlamıĢ, Akademiyanın nəĢriyyatı 4 min tirajla nəĢr etmiĢdir. 
1941-ci ildə Nizamini «azərbaycanlı» saymayan M.ġaginyan 60-cı illərdə 
bu səhvini düzəltsə də, azərbaycanlılara münasibətdə daĢnak xislətindən çıxmamıĢdır. 
Marietta ġaginyanın ««Volqa» ilə Fransaya səyahət» məqalələri 
«Ġzvestiya» qəzetinin 1965-ci il dekabr və 1966-cı  il  yanvar  saylarında   dərc  
olunmuĢdu.  8-ci   məqalə «Sonuncu gün» adlanır (bax: «Ġzvestiya» qəzeti, 1966-cı 
130 
 
il 16 yanvar). Müəllif yazır: «Per-LaĢez varlıların qəbiristanıdır. Abaddır, möhkəm 
səliqə-səhmanlıdır, möhtəĢəmdir; yollarına asfalt döĢənmiĢdir. Sərdabələri mər-
mərdəndir. 
BaĢdaĢlarının üzərində Ģəxs adından yuxarıda nəslin və ailənin soyadı 
yazılmıĢdır. YaxĢı qulluq görmüĢ çəmənliklər, qocaman ağaclar və sükunət - heç 
bir gəlib-gedən yox... 
ġiz məzarların arası ilə məĢhur soyadları oxuya-oxuya gedir, gedir, 
gedirsiniz... TanıĢ ad da rast gəlir: ġahə qalxmıĢ qüvvətli at, üstündə süvari, elə bil 
ki, Yerevanda Sasunlu Davidin heykəlidir. Abidənin alt hissəsində həkk 
olunmuĢdur: General Andronik». «Ġzvestiya»nın növbəti sayında isə (18 yanvar 
1966-cı il) Levon ġaumyanın «Alovlu beynəlmiləlçi» adlı məqaləsi çap olunmuĢdur. 
MəĢədi Əzizbəyovun anadan olmasının 90 illiyi münasibəti ilə verilmiĢ 
yazıda oxuyuruq: «MəĢədi öz qanbir dostları və yoldaĢları - Stepan ġaumyan, 
AlyoĢa Caparidze, Vanya Fioletov, Serqo Orconikidze, Yakov Zevin, Anastas 
Mikoyan, Nəriman Nərimanov və baĢqaları ilə birgə fəaliyyət göstərmiĢdir». 
Göründüyü kimi, daĢnak atasının adını birinci, N.Nərimanovun adını 
baĢqalarından sonra çəkmiĢdir. Xalqımızın bu böyük Ģəxsiyyətinin «Ġzvestiya» 
qəzetində M.ġaginyanın qanbir qardaĢı Levon ġaumyalı tərəfindən təhqir 
olunmasına qarĢı Azərbaycandan etiraz səsini qaldıran tapılmamıĢdır. 
Levon ġaumyanın da, Anastas Mikoyanın da, Marietta ġaginyanın da 
Azərbaycana «təntənəli» səfəri Mir Cəfər Bağırovdan sonra baĢ tuta bilmiĢdi. 
Kədərli təsadüfə bax: Hər dəfə daĢnaklar Azərbaycana ayaq basanda ağır itkilərlə 
üzləĢmiĢik. 1965-ci ildə Anastas Mikoyan Bakıya gələndən sonra ġıxəli Qurbanovu, 
Maqsud Əlizadəni, Ġsmayıl Hüseynovu itirmiĢik... 1975-ci ildə Marietta ġaginyanın 
piĢvazına çıxanlar Əbülfəz Elçibəyi zindana atmıĢdılar. 
Uzun illərdən bəri Azərbaycan üçün «burnunun ucu göynəyən» 
ġaginyanın bütün yuxuları çin olmuĢdur. O, Fransaya səyahətindən sonra Dağlıq 
Qarabağı gəzmiĢdir, «xalq düĢməni» Mir Cəfər Bağırovdan sonra bu ərazinin 
«erməni ölkəsi»nə çevrildiyinin canlı Ģahidi kimi çox xoĢhallanmıĢdır. 
1981-ci ildə «Yazıçı» nəĢriyyatı «hörmətli erməni xanımına» «sürpriz» 
hazırlamıĢdır. 1955-ci ildə Ermənistanda iĢıq üzü görmüĢ «Nizami haqqında etüdlər» 
kitabının fotosurəti 26 ildən sonra Bakıda nəfis Ģəkildə yayımlanmıĢdır. Yəqin 
nəĢriyyat rəhbərləri bilməmiĢlər ki, bu əsər 1941-ci ildə Mir Cəfər Bağırov 
tərəfindən bəyənilməmiĢ «Nizami Gəncəvi»nin ixtisar olunmuĢ variantıdır. Bir də 
Nizami haqqında 1981-ci ildə M.ġaginyanın əsərinin Bakıda rus dilində nəĢr 
olunması hansı zərurətdən doğurdu? 
Axı nizamiĢünaslıq sahəsində 2 il əvvəl, 1979-cu ildə görkəmli alim 
R.Azadənin «Nizami Gəncəvi (həyatı və sənəti)» kitabı iĢıq üzü görmüĢdü. 
Bundan əlavə Rüstəm Əliyevin 1981-ci il «Azərbaycan» jurnalının 6-cı 
sayında dərc olunmuĢ «Nizaminin tərcümeyi-halına dair yeni araĢdırmalar» məqaləsi 
elmi və ədəbi ictimaiyyətin böyük marağına səbəb olmuĢdu və b.k. 
131 
 
Bu da təəccüblüdür ki, M.ġaginyanın kitabı ən qısa müddətdə 
buraxılmıĢdır: 
Oktyabr ayının 2-də fotonabora verilmiĢ və 14-də çapa imzalanmıĢdır, 
3000 tirajla nəĢr edilmiĢdir. Cild səhifəsinin yuxarısında «Nizami Gəncəvinin 840 
illiyinə» sözləri yazılmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırovun qəzəbinə gəlmiĢ erməni yazıçısının Nizaminin 800 
illiyi ərəfəsində Moskvada yazdıqlarını 40 ildən sonra Bakıda təbliğ edənlər 
M.ġaginyana «milli sürpriz» də hazırlamıĢlar. Arxiv sənədləri ilə tanıĢ olun: 
1981-ci il noyabr ayının 23-də KP MK-nın Mədəniyyət ġöbəsinin müdir 
müavini N.Məmmədov Azərbaycan KP MK-ya aĢağıdakı məktubu ünvanlamıĢdır: 
«Azərbaycan KP MK-ya 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Mərkəzi Komitəyə belə bir xahiĢlə 
müraciət etmiĢdir ki, yazıçı, filologiya elmləri doktoru, Ermənistan SSR Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü, Sov. ĠKP üzvü M.S.ġaginyan yoldaĢa «Azərbaycan 
SSR əməkdar elm xadimi» fəxri adının verilməsi məsələsinə baxılsın. 
Marietta Sergeyevna ġaginyan - sosializm quruculuğuna həsr olunmuĢ 
məĢhur roman və povestlərin, fəlsəfi-polemik oçerklərin və publisist məqalələrin 
müəllifidir. Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRĠ Dövlət və Lenin mükafatları 
laureatıdır. O, bədii yaradıcılığı elmi fəaliyyəti ilə fəal bir Ģəkildə əlaqələndirir. 
50 ildən artıqdır ki, onun SSRĠ xalqları ədəbiyyatının aktual problemlərinə 
həsr olunmuĢ məqalələri, dünya ədəbiyyatının korifeyləri barədə kitabları nəĢr 
olunur. M.S.ġaginyan elmi fəaliyyətində Azərbaycan ədəbiyyatına, bu ədəbiyyatın 
Nizami Gəncəvi, Cəlil Məmmədquluzadə, Mirzə Ələkbər Sabir, Səməd Vurğun, 
Rəsul Rza, Süleyman Rəhimov və digər nümayəndələrinin yaradıcılığına xüsusi 
diqqət yetirir. 
Onun böyük Azərbaycan Ģairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 
yaradıcılığına həsr edilmiĢ «Nizami haqqında etüdlər» monoqrafiyası ümumilikdə 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatĢünaslığının, xüsusən nizamiĢünaslığın inkiĢafında böyük 
yer tutur. 
ġöbə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının təklifini müdafiə edir və 
MK-nın müvafiq qərar layihəsini Büroya baxılmaq üçün təqdim edir (əlavə 
olunur)». 
Qəribədir, N.Məmmədovun öz məktubunda əsaslandığı sənəd - Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyasının rəsmi məktubu bir gün sonra, noyabrın 24-də Mərkəzi 
Komitəyə daxil olmuĢdur. Nizami adına Ədəbiyyat Ġnstitutu blankında yazılmıĢ 
məktubla da tanıĢ olun: 
«Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi Mədəniyyət Ģöbəsinə. 
Sovet yazıçısı - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, Lenin mükafatı laureatı 
Marietta Sergeyevna ġaginyanın yaradıcılığı  ölkəmizdə  oxucular  arasında  geniĢ   
yayılmıĢdır, onun kitabları həqiqətən böyük müvəffəqiyyət qazanmıĢdır. 
132 
 
M.S.ġaginyanın yaradıcılığı çoxĢaxəlidir. O, Ģeir kitablarının, bir sıra 
romanların, o cümlədən «Hidrosentral» (1930-1931) romanının, müxtəlif mövzulara 
həsr olunmuĢ külli miqdarda oçerk və məqalələrin müəllifidir. 
M.ġaginyan yaradıcılığında Lenin mövzusu xüsusi yer tutur. «Ulyanovlar 
ailəsi» (1938-70) tetralogiyasında V.Ġ. Leninin mütəfəkkir kimi tarixi obrazı 
yaradılmıĢdır. 
M.ġaginyan hələ inqilabdan əvvəl Azərbaycan ədəbiyyatına maraq 
göstərməyə baĢlamıĢdır. 
O, 1906-1919-cu illərdə «Priazovskiy kray», «Kavkazskoye slovo» və 
«Baku» qəzetlərində əməkdaĢlıq edərkən, ədəbiyyat və mədəniyyət hadisələrini 
demokratik mövqedən əks etdirmiĢdir. 
M.ġaginyanın Nizami Gəncəvi yaradıcılığı sahəsində böyük tədqiqat iĢi, 
1955-ci ildə «Nizami haqqında etüdlər» monoqrafiyasıyla nəticələnmiĢdir. 
Burada Azərbaycan ədəbiyyatının korifeyinin fəlsəfi və humanitar baxıĢları 
ətraflı araĢdırılmıĢdır. O, Nizamiyə həsr olunmuĢ bir sıra məqalələrin də müəllifidir. 
Nizami Gəncəvinin «Sirlər xəzinəsi» poemasının bədii tərcüməsi 
M.ġaginyana məxsusdur. 
M.ġaginyanın elmi-tənqidi əsərləri arasında Azərbaycan bədii nəsri, o 
cümlədən Cəlil Məmmədquluzadənin yaradıcılığında novatorluq haqqında yazılar da 
vardır. 
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatında baĢ verən ədəbi hadisələri də 
M.ġaginyan mütəmadi izləyir, S.Vurğunun, S.Rəhimovun, R.Rzanın, 
M.Ġbrahimovun və baĢqalarının yaradıcılığına xüsusi diqqət yetirir. 
M.ġaginyan Sovet Azərbaycanında keçirilən ictimai-ədəbi tədbirlərdə bir 
alim və yazıçı kimi fəal iĢtirak edir. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət Ģöbəsi M.S.ġaginyana Azərbaycan SSR 
əməkdar elm xadimi fəxri adının verilməsini xahiĢ edir. 
Azərbaycan SSR EA 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
Ģöbəsinin akademik katibi: 
M.Z.Cəfərov. 24 noyabr 1981-ci il» 
 
1981-ci il dekabrın 9-da respublika qəzetlərində M.S.ġaginyana «Azərbaycan 
SSR əməkdar elm xadimi» fəxri adı verilməsi barədə Azərbaycan SSR Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin Fərmanı dərc edilmiĢdir. 
Moskva yazıçıları «Bakinskiy raboçiy» qəzetində bu Fərmənla tanıĢ olub, 
Marietta Sergeyevnanı təbrik etməyə yollanmıĢlar. Fəqət, Azərbaycanın erməni 
əməkdar elm xadimi 3 aydan sonra onu sevənləri göz yaĢına qərq etmiĢdir. 1982-ci 
ilin martında 94 yaĢında vəfat etmiĢdir. 
Azərbaycanda M.ġaginyanın xatirəsi əziz tutulmuĢdur. 1987-ci ildə ASE-
nin 10-cu cildində onun Ģəkli və haqqında məqalə çap edilmiĢdir. 
133 
 
 
 
1991-ci ildə «Azərbaycan əməkdar elm xadimi»nin «Ģərəfli» yolunun 
davamçısı Andrey Saxarovun zövcəsi Yelena Bonner-Əlixanyan Moskvada keçirilən 
mitinqlərdə tez-tez deyirdi: «Biz rus ziyalıları, nəhayət, Ermənistan barədə 
düĢünməliyik. Nə üçün bütün bu 3 il ərzində biz bir tərəfi, yəni Azərbaycanı incik 
salmaqdan çəkinirik? Axı, niyə siz qorxursunuz? Mən ki qorxmuram». 
«Azərbaycanın əməkdar elm xadimi»nin nəvəsi Sauri ġaginyan da bu 
«qorxmazlar»dandır. O, nənəsinin vəsiyyətlərinə əməl edərək, Yerevandan ġuĢaya 
gəlmiĢ, Dağlıq Qarabağı gəzib dolaĢmıĢ, Yerevana qayıtmıĢdır. 
«Nənəmin məzarı Moskvadadır» deyə, Ermənistanda qərar tutmamıĢdır. 
Ancaq nənəsinin marĢrutu ilə Fransaya deyil, Suriyaya «səyahətə» çıxmıĢdır. Hazırda 
isə ABġ vətəndaĢıdır. 
O, 2001-ci ilin fevral ayında VaĢinqtonda çıxan «Erməni dirçəliĢi» 
qəzetində üzünü ermənilərə tutaraq deyir: «...Çox iĢ gördünüz. 
Dağlıq Qarabağı yenidən canlandırdınız. ÖlmüĢ və yandırılmıĢ cəsədləri 
diriltdiniz... Dirilib, dünyaya tanıtdığınız əcdadlarınızı sabah üçün qoruyun. Baxın 
görün, Poqosyan qardaĢınız haradadır, sevimli Ambarsumyanı düĢünün, söhbətcil 
Valiyanı, Matevosyanı, Fazilyanı və baĢqalarını düĢünün. Onları ağılla qorumasaq, 
hisslərimizə qurban versək uduzarıq, hər Ģeyi uduzarıq. 
Qazandığımızı da, qazanmaq istədiyimizi də... Mən nənəm Marietta 
ġaginyanın hissə qapılıb yazdığı kitablarını yandırmağının Ģahidiyəm». 
Sauri ġaginyan bu sözləri «Ağıl» adlı publisistik qeydlərində yazmıĢdır. 
Yəqin onun ağlına gəlməz ki, onun «hissə qapılıb kitablarını yandırdığı» nənəsi 
Azərbaycanda XXI əsrdə də xoĢ təəssüratla yada düĢür. Əgər «Xalq qəzeti»nin 
2001-ci il 15 iyul tarixli sayı VaĢinqtonda Sauri ġaginyana çatdırılsa, o, təskinlik 
tapar. 
Təskinlik tapar ki, nənəsi bu gün də ġuĢasız, Laçınsız, Ağdamsız, 
Füzulisiz, Cəbrayılsız, Zəngilansız, Qubadlısız qalmıĢ Azərbaycanda əzizlənir. 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyev 2001 -ci il iyul ayının 14-də 
Prezident Sarayında xarici ölkələrin Kütləvi Ġnformasiya Vasitələri 
nümayəndələrirıin qəbulu zamanı çıxıĢının bir yerində demiĢdir: «M.ġaginyan hələ 
II dünya müharibəsindən əvvəl Bakıda olmuĢdu. 
Deyirdi ki, 1948-ci ildən sonra Bakıda olmamıĢdır. O xahiĢ etdi ki, burada 
qonaq qalmaq istəyir, mən də razılıq verdim. Təxminən 20 gün mənim qonağım 
oldu. 
Onda mən dedim ki, bilirsiniz nə var, sizdən xahiĢ edirəm, ermənilərin 
yaĢadıqları bölgələrə gedin. Mən xahiĢ etdim və Dağlıq Qarabağa getdi. Əlbəttə, 
Bakıda erməni çox idi. 
Onlarla ünsiyyətdə olmuĢdu. Gəncəyə, Azərbaycanın baĢqa bölgələrinə 
getdi və qayıdıb gəldi. Mənim rəhmətlik həyat    yoldaĢım    da    incəsənətlə, 
134 
 
ədəbiyyatla çox maraqlanırdı. Elə oldu ki, lap əvvəldən onunla Marietta 
Sergeyevna arasında yaxĢı münasibətlər yaranmıĢdı. Bazar günü biz onu evimizə 
dəvət etdik, bütün günü bir yerdə keçirtdik. 
Onun burada olduğu axır günlər idi. O öz kitabını mənə bağıĢladı və dedi: 
«Bilirsinizmi, mən bütün ermənilərlə görüĢdüm və onlara dedim ki, siz burada 
baĢqa yerlərdə olduğuna nisbətən daha yaxĢı yaĢayırsınız. Onun dediklərini indi də 
xatırlayıram: «Ermənilər Azərbaycanda yağ-bal içində yaĢayırlar». 
Onu da dedi ki, bir həftə Yerevanda qalıb, oradan gəlibdir. Bir də dedi ki, 
ədəbiyyatçılar, elm xadimləri ardı-arası kəsilmədən onun görüĢünə gəldilər. Əllərində 
də 100 nəfərə yaxın görkəmli Ģəxsin imzaladığı siyahı. Onlar Sovetlər Ġttifaqının 
rəhbərliyindən Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsini xahiĢ edirdilər. 
O, onları dinləyib demiĢdir ki, siz lazımsız iĢlə məĢğul olursunuz. Əvvəla, 
mən bu siyahıya heç vaxt imza atmayacağam, ikincisi, mən sizə bu iĢlə məĢğul 
olmağı məsləhət görmürəm. M.ġaginyan isə Ģəxsiyyət idi». 
Nəvə Sauri ġaginyan, nənə Marietta ġaginyanın haqqında danıĢdığı «100 
nəfərə yaxın görkəmli Ģəxsin imzaladığı siyahıda» «sevimli Ambarsumyan»ı ilk 
növbədə xatırladır. 
Marietta ġaginyandan əvvəl Per-LaĢez qəbiristanlığına baĢ çəkmiĢ 
«sevimli Ambərsumyan» barədə Əli Əliyevin yuxarıda adını çəkdiyimiz kitabında 
oxuyuruq: «Qüdrətli alimimiz Yusif Məmmədəliyevin dediklərindən: «SSRĠ Elmlər 
Akademiyası nümayəndə heyətinin tərkibində Fransada beynəlxalq konfransda 
iĢtirak edirdim. 
Asudə vaxtlarımızda yerli həmkarlarımız bizə Parisin tarixi abidələrini 
göstərir, axar-baxarlı yerlərinə aparırdılar. Bir dəfə Per-LaĢez qəbiristanlığında 
olduq. Orda quduz Andronikin at üstündə heykəli var. 
Akademik A.Ambarsumyan dəstədən aralandı, «dədəsinin» heykəlinə 
əklil qoydu. 
Doğrusu, onun bu hərəkəti heysiyyətimə toxundu. Moskvaya qayıdandan 
sonra Akademiyanın Rəyasət Heyətində bu məsələni siyasi və etik baxımdan 
qabartdım. 
Akademiklərdən Aleksandrov, Semyonov, Skoboltsin, Nesmeyanov məni 
müdafiə etdilər... Ambarsumyanı və Rəyasət Heyətinin akademik katibi Sisakyanı 
tər basmıĢdı, cavab verməyə iqtidarları çatmırdı». 
Amansız əcəl Yusif Məmmədəliyevi 56 yaĢında xalqımızın əlindən aldı. 
Ambarsumyanları bir daha «tər basmadı». 
Yerevanlı ermənilərin Qarabağa yürüĢünün Moskvadakı havadarı yenə də 
ġaginyan oldu. Azərbaycanın əməkdar elm xadimi Azərbaycan Prezidentinin 
hesablamasına görə «100 yaĢınadək yaĢamıĢdır». 
Nəvə Sauri ġaginyan nənə Marietta ġaginyanın «hissə qapılıb kitablarını 
yandırmağından» söhbət açır. Yəqin ki, onun yandırdıqları arasında Azərbaycanla 
əlaqədar yazıları da olmuĢdur. Ancaq nə ünvanına göndərilmiĢ «Nizami Gəncəvi» 
135 
 
əlyazmasına, nə də bir neçə məktuba əli çatmamıĢdır. Çünki, bunlar arxiv 
sənədlərinə çevrilmiĢdir. Ġrəlidə xatırladığımız kimi, M.ġaginyanın Bakıya yola 
salınmıĢ yazılarının birində deyilir: 
«...Ermənistan K(b)P MK-nın birinci katibinin yanında oldum. Nə etmək 
lazım olduğu müzakirə edildi... Bundan əlavə erməni qəzetində çap etdirdiyim 
məqalənin sonunda kitabım haqqında söz salıb və etiraf edirəm ki, bir neçə 
yolverilməz və qüsurlu məqamları təshih etməməkdə böyük səhvə yol vermiĢəm. 
Əgər yoldaĢ Bağırov razılıq versə, mən bunu «Bakinskiy raboçiy» 
qəzetində də edə bilərəm. Əvvəlcə belə qüsurların necə meydana gəldiyini izah edər, 
sonra onlara görə üzr istəyərək, sonradan təshih edilən məqamları bir-bir 
göstərərdim». 
Mir Cəfər Bağırov «Nizami Gəncəvi» əlyazması ilə Ģöhrət tacı qazanmaq 
istəyən, «Dağlıq Qarabağ erməni ölkəsidir» bəyan edən daĢnak yazıçıya böyük 
Nizaminin bu kəlamı ilə cavab vermiĢdir:  «Üzr istəyən düĢmənə inanma, qapından 
qov». 
...Əgər Marietta ġaginyan «Ģəxsiyyət idi»sə onda Mir Cəfər Bağırov 
kimdir? DüĢmənlərindən güclü Ģəxsiyyət, məğrur və əyilməz rəhbər! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAĞIL HƏQĠQƏT 
DEYĠL 
 
 
(«Ekspress» qəzeti, 9 avqust 2002) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 
 
2002-ci il iyul ayının 10-da «Alternativ» qəzetində nağılvari bir məqalə 
oxudum. «Əsər»in müsbət qəhrəmanı Zülfüqar Əhmədzadə, mənfi qəhrəmanı Mir 
Cəfər Bağırovdur. Onlar oxuculara belə təqdim olunur: «Repressiya illəri qara 
bulud kimi iĢığın üstünü örtən bir bəla idi. Çox Ģairlərimizi, yazıçılarımızı, Vətənini 
sevən baĢıpapaqlılarımızı əlimizdən aldı. Bütün bu bəlaların baĢında isə Mir Cəfər 
Bağırov dayanırdı... Repressiya illərində sürgün edilmiĢ və dünyasını Sibirdə 
dəyiĢənlərdən biri də Zülfüqar Əhmədzadədir. O, dövrünün ən gözəl Ģairlərindən, 
həm də nüfuzlu ictimai xadimi olmuĢdur». 
Məqalə müəllifi Səid sözünə davam edərək, nəql edir ki, bir dəfə MK katibi 
Polonski və Nazirlər Sovetinin sədri M.C.Bağırov MK-nın ikinci katibi Yusif 
Qasımovla bağlı tələ qururlar. Bu məsələ müzakirə edilərkən həm Y.Qasımovu 
müdafiə edənlər, həm də onun əleyhinə çıxanlar nitq söyləyirlər. Z.Əhmədzadə isə 
ayağa durub deyir: 
- Azərbaycan MK-sı Bakı Komitəsinə uzun müddətdir ki, mirzoyanlar, 
rubenlər, polonskilər rəhbərlik edir. Azərbaycan MK-da cəmi doqquz faiz 
azərbaycanlı qalmıĢdır, qalanlar ruslar, ermənilər, gürcülər, yəhudilər və baĢqalarıdır. 
Azərbaycanın belə bir oğlu, kadrı yoxdur ki, Azərbaycana rəhbərlik etsin, üstəlik 
Yusif Qasımovu da bəyənmirsiniz?... 
Bu hadisədən sonra M.C.Bağırovun Zülfüqar Əhmədzadəyə qarĢı mənfi 
münasibətdə olacağı heç kimdə Ģübhə oyatmır. Polonski Moskvaya gedir, yenidən 
Azərbaycana qayıtmaq istəyəndə Stalin onu qoymur. Deyir ki, «səni orda istəmirlər, 
burada qal». M.C.Bağırov Polonskinin yerinə MK-nın katibi vəzifəsinə təyin 
olunur». 
Müəllif uydurmasını çapa verməzdən əvvəl Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində, eləcə də Azərbaycan 
Xalq Təhsili Muzeyində saxlanılan sənəd və materiallarla tanıĢ olsaydı, bəlkə də bu 
qədər yalan-palanı qəzet səhifəsinə çıxarmazdı. 
Arxiv sənədlərində Mir Cəfər Bağırova qədər Azərbaycanda kimlərin 
hansı vaxtda rəhbər olduğu dəqiq göstərilmiĢdir. Azərbaycan Kommunist 
(bolĢeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin ilk katibi V.Ġ.NaneyĢvili olmuĢdur. O, 
1920-ci il iyul ayının 23-dən sentyabrın 8-dək bu vəzifəni tutmuĢdur. Həmin il 
sentyabrın 9-dan 15-dək müvəqqəti olaraq, rəhbərlik Y.D.Stasovaya tapĢırılmıĢdır. 
1920-ci il sentyabrın 15-də Azərbaycan K(b)P MK plenumunun qərarı ilə 
V.Y.Dumbadze bu rəhbər vəzifəyə irəli çəkilmiĢdir. 1920-ci il oktyabrın 24-də onu 
G.N.Kaminski əvəz etmiĢdir. 
1921-cı il iyulun 24-dən 1926-cı il yanvarın 20-dək Azərbaycana 
S.M.Kirov rəhbərlik etmiĢdir. Rus Serqonu erməni Levon əvəz etmiĢdir. 
L.Ġ.Mirzoyan 1929-cu il iyulun 11-dək Azərbaycanda daĢnak siyasəti yürütmüĢdür. 
L.Ġ.Mirzoyanı N.F.Gikalo yola salmıĢdır. O, 1930-cu il avqustun 4-dək həmin 
vəzifədə iĢləmiĢdir. N.F.Gikalodan sonra V.Ġ.Polonski 1933-cü il fevralın 6-dək 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi olmuĢdur. V.Ġ.Polonskidən estafeti 
138 
 
erməni R.Q.Ruben ələ keçirmiĢdir - 1933-cü il dekabrın 10-dək... Nəhayət, Sovet 
Azərbaycanının tarixində ilk dəfə olaraq, rəhbərliyə azərbaycanlı Mir Cəfər 
Bağırov gəlmiĢdir. 
Siyahıdan göründüyü kimi, M.C.Bağırov Polonskidən yox, Rubendən 
sonra katib seçilmiĢdir. V.Ġ.Polonski Azərbaycanda fəaliyyətə baĢlayarkən Bağırov 
Azərbaycanda yox idi. O, 1930-cu ildə Moskvada ali partiya məktəbinə daxil 
olmuĢ, 1932-ci ildə təhsilini baĢa vurduqdan sonra ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsi 
aparatında məsul təlimatçı vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
Həmin illərdə Yusif Qasımov da Azərbaycandan kənarda - əvvəlcə 
Leninqradda, sonra isə ġərqi Sibir Vilayətində rəhbər iĢdə olmuĢdur. Bu boyda 
həqiqəti danmaq olar?! 
Ağa qara deyənlər unudurlar ki, məhz Bağırov Azərbaycan rəhbərliyinə 
gələndən sonra Azərbaycanda milli kadrlar ordusu yaranmağa baĢlamıĢ; 1949-cu 
ildə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin beĢ katibinin hamısı 
azərbaycanlı olmuĢdur. Semiçastnılar, kozlovlar sonralar Azərbaycana ayaq 
açmıĢlar. 
Bağırov milli kadrlar məktəbinin istedadlı nümayəndələrindən biri də 
Zülfüqar Əhməd oğlu Əhmədzadədir. «Alternativ» qəzetində dərc edilmiĢ 
materialın, necə deyərlər, əsas süjet xəttini respublika rəhbəri ilə Z.Ə.Əhmədzadə 
arasındakı «ziddiyyət» təĢkil edir. Qəzetdə oxuyuruq: «MK-nın binasında Bağırovla 
Əhmədzadənin görüĢü olur. Pilləkənlərlə yuxarı qalxan Əhmədzadə Bağırovla üz-
üzə gəlir, salam verir, lakin cavab almır. Ġki pilləkən qalxmamıĢ Bağırovun səsi 
eĢidilir: «Əhmədzadə, adamı heç vaxt saymırsan!». Z.Əhmədzadə cavabında bildirir 
ki, salam verib, lakin cavab almayıb. Bağırov bir qədər də hirslənir və belə deyir: 
«Xaraba Lənkəranınız daha da xaraba qalıb, adamın yanına da gəlmirsiniz!   Səni   
ora   katib   göndərəcəyəm,   get   oranı düzəlt!». 
Müəllif nə demək istəyir? Bağırov kadr məsələlərini MK binasının 
pilləkənlərində həll edirmiĢ? Azərbaycanın hər guĢəsini eyni məhəbbətlə sevən 
rəhbər «xaraba Lənkəranınız» ifadəsini dilinə gətirərdimi? Axı hamıya bəllidir ki, 
məhz Bağırovun rəhbərliyi illərində Lənkəranın, Masallının, Astaranın baĢçıları 
həmin bölgədə doğulub boya-baĢa çatanlar, ilk növbədə talıĢ xalqının dilini, adət və 
ənənələrini bilənlər idilər.  Lerik rayonunda dünyaya gəlmiĢ Mirzə Məmmədov 1937-
ci ildə Lənkəran ġəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində ikən SSRĠ Ali 
Sovetinə deputat seçilmiĢdi. 
Arxivdə Azərbaycan rəhbərinin Lənkəran əhalisinə qayğıkeĢliyini ifadə 
edən maraqlı bir sənədlə tanıĢ oldum. 1937-ci il oktyabr ayının 21-də Moskvaya, 
SSRĠ Xalq Komissarları Sovetinin sədri V.M.Molotova aĢağıdakı məktub 
göndərilmiĢdir: 
 
139 
 
«Azərbaycan subtropik sovxozlar tresti bilavasitə SSRĠ Torpaq 
Komissarlığına tabedir. Hazırda respublikamızda çay fabrikinin inĢası isə 
Gürcüstan SSR Yeyinti Sənayesi Komissarlığının çay tresti tərəfindən aparılır. 
Sizdən xahiĢ edirəm ki, bu sahəyə rəhbərliyi sadələĢdirmək məqsədilə, 
Azərbaycan Çay Trestinin yaradılmasına icazə verəsiniz. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
V.M.Molotov Azərbaycan rəhbərinin xahiĢinə əməl olunması barədə 
dərhal göstəriĢ vermiĢdir. Beləliklə də, 1937-ci ildə Azərbaycanda ilk dəfə 
Lənkəranda 1 nömrəli çay fabriki istifadəyə verilmiĢdir. 
Bu qədim və ecazkar diyar Bağırovdan sonra «Ümumittifaq bostanı»na 
çevrilmiĢdir. Hər il 1 May bayramı ərəfəsində Kreml mətbəxində Lənkəranın faraĢ 
kələmindən baĢ katib üçün borĢ hazırlanmıĢ, ziyafət məclisindəkilər Lənkərandan 
göndərilmiĢ təzə xiyarın dadına baxmıĢlar və... əvəzində Azərbaycan baĢçılarının 
sinəsindən ordenlər asılmıĢdır. 
...1937-ci ildə Zülfüqar Əhmədzadə «AzərnəĢr»də «Azlıqda qalan 
millətlər Ģöbəsi»nin müdiri iĢləyirdi. NəĢriyyatın baĢqa Ģöbələrində Seyid Hüseyn, 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli və baĢqa görkəmli ədiblər çalıĢırdılar. ġair Əhməd 
Cavad kimi Zülfüqar Əhmədzadə də ədəbi müsabiqələrin qalibi idi. Əhməd Cavad 
ġekspirin «Otello» faciəsini Azərbaycan türkcəsinə necə ustalıqla tərcümə 
etmiĢdisə, Zülfüqar Əhmədzadə də Cek Londonun, C.Sviftin, Anri Barbüsün 
əsərlərini talıĢ dilinə sənətkarlıqla çevirmiĢdi. O, həm də talıĢca bir çox dərsliyin 
müəllifi idi. 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatının Ģöbə müdiri vəzifəsinə Z.Əhmədzadə 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin tövsiyəsi ilə göndərilmiĢdi. M.C.Bağırov 
təmiz vicdanla və təvazökar ziyalı kimi Z.Əhmədzadənin qayğısına həmiĢə 
qalmıĢdır. Lakin 1937-ci ildə keçmiĢ «Hümmət»çini Moskva «üçlüyünün» əlindən 
qoparmaq qeyri-mümkün idi. 
Z.Əhmədzadə 1942-ci il iyun ayının 9-da Mariysk Ģəhərində vəfat etmiĢdir. 
Əfsuslar ki, 2002-ci il iyunun 9-da repressiya qurbanı olmuĢ yazıçı və dövlət 
xadiminin vəfatından 60 il keçməsi yada düĢməmiĢdir. 
Bu gün Bağırovu Zülfüqar Əhmədzadənin cəlladı elan edənlər hansı 
məqsəd daĢıyırlar? UydurulmuĢ nağılların tam əksinə olaraq, tarixi həqiqətlər 
Azərbaycan rəhbərinin insani keyfiyyətlərindən söhbət açır. 1942-ci ildə Mir Cəfər 
Bağırov «xalq düĢməni»nin qızı, Bakıdakı 161 saylı orta məktəbin pioner baĢ dəstə 
rəhbəri, 19 yaĢlı Tahirə Zülfüqar qızı Əhmədzadəni qəbul edib, onunla söhbət 
etmiĢdir. Bundan sonra Tahirə Əhmədzadə partiya sıralarına qəbul olunmuĢ, 
komsomol orqanlarında məsul vəzifələrə irəli çəkilmiĢdir. Bağırovun xeyir-duası ilə 
Tahirə xanım 1949-cu ildə Moskvaya - Ali Komsomol Məktəbinə göndərilmiĢdir. 
Respublikaya qayıtdıqdan sonra «xalq düĢməni»nin övladı - istedadlı təĢkilatçı və 
gənc ictimai xadim Bakı Vilayət Komsomol Komitəsinin, Azərbaycan LKGĠ 
Mərkəzi Komitəsinin katibi vəzifələrində çalıĢmıĢdır. 
140 
 
Uydurduqları əhvalatlarda Bağırovun mənfi surətini yaradanlar buna göz 
yumurlar ki, sonrakı dövrlərdə vəzifəsindən azad edilmiĢ bir çox rəhbər iĢçilərin 
ailə üzvləri və yaxın qohumları əsassız təqiblərə məruz qalmıĢlar. Məsələn, 1976-cı 
ildə Lerik Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi B.Ağayev iĢdən çıxarılmıĢdır. 
Üstəlik Bakıda və Leninqradda təhsil alan qızı və oğlu da ali məktəbdən 
uzaqlaĢdırılmıĢdır. 
Bəraət aldıqdan sonra günahsız tutulanların ailəsinin qeydinə qalmaq 
yüksək mənsəb sahibindən elə bir qeyri-adi cəsarət tələb etmir. M.C.Bağırov isə ən 
çətin məqamlarda repressiya qurbanlarının ailə üzvlərinin qayğısını çəkmiĢ, onların 
ali təhsil alması üçün Ģərait yaratmıĢdır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
Z.Əhmədzadə «AzərnəĢr»də Seyid Hüseynlə eyni vaxtda iĢləmiĢdir. Hər ikisi Ģöbə 
müdiri vəzifəsində çalıĢıb. Bu da maraqlıdır ki, Z.Əhmədzadənin qızı Tahirə xanım 
kimi, Seyid Hüseynin qızı Qumral da Mir Cəfər Bağırovun vaxtında ali təhsil 
almıĢdır: o, 1952-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin filologiya fakültəsini 
bitirmiĢdir, Tələbəlik illərindən ədəbi yaradıcılıqla    məĢğul    olan    Qumral    
xanım    hazırda Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Onun iki cildlik «Son 
mənzili Xəzər oldu» və «Mənim nakam qardaĢım» romanları repressiya 
qurbanlarının xatirəsinə, ilk növbədə də sənət ustadları - Seyid Hüseynin və 
Ümmügülsümün xatirəsinə həsr olunmuĢ bədii sənət nümunəsidir. Atası da, anası da 
1937-ci ilin amansız repressiyasına məruz qalmıĢ yazıçı hazırda ömrünün yetmiĢ 
ikinci pilləsindədir. Yeni povest və hekayələr üzərində iĢləyir. Acınacaqlısı budur ki, 
belə  bir təvazökar və  nəcib  ağbirçək  hər  cür  dövlət qayğısından      kənarda      
qalmıĢdır.  Qumral      xanım Sadıqzadənin     günü-güzəranı  necə     keçir?   Onun 
Azərbaycan   Yazıçılar   Birliyinin   sədri   Anara   yazdığı ərizəsindəki   bu   
cümlələr   ürək   ağrısı   ilə   yazılmıĢdır: «Qocalığa   görə  altmıĢ   min   manat  
təqaüd   alıram.   Ġki övladım öz ailələrini çətinliklə dolandırırlar, mənə kömək edə 
bilmirlər. Maddi vəziyyətimin çox ağır olduğunu nəzərə alıb,  Sizdən   xahiĢ   edirəm   
ki,    mənə   fərdi   təqaüd verilməsinə  kömək  edəsiniz».  Amma   Qumral  xanımın 
səsinə   hay   verən   tapılmadı.   Altı   «Ģirvanla»   dolanan ağbirçək    böyüklərimizin    
ayağına    düĢərək,    baĢlarına dolanmağı da bacarmır. Axı əyilməz Seyid Hüseynin 
və Ümmügülsümün ruhuna toxunar!  
Kimdir günahkar? Yenə də Mir Cəfər Bağırovmu? 
 
* * * 
 
«Alternativ» qəzetindəki məqalədə «repressiya qurbanı Zülfüqar 
Əhmədzadə»nin dostu Səməd Vurğunun «kinli Bağırov»a qarĢı qoyulması nə 
deməkdir? Qəzetdə oxuyuruq: 
«Z.Əhmədzadənin S.Vurğunla yaxın dostluğu olub. Z.Əhmədzadə Sibirdən 
S.Vurğuna günahsız olması ilə bağlı Ģeir də göndərib. «And» adlı Ģeirdə 
141 
 
günahsızlığını bildirir. S.Vurğun Ģeiri alan kimi Bağırovun yanına gedir. ġeiri 
məktubla birlikdə ona oxuyur və deyir: 
YoldaĢ Bağırov, talıĢ xalqının yeganə bir inqilabçı Ģair oğlu var. Onun heç 
bir günahı yoxdur. Əgər mümkündürsə, onu Azərbaycana qaytarın.» 
Kinli Bağırov isə görün hansı cavabı verir: 
«- Səməd, baĢın xarab olub deyəsən, minlərlə əhmədzadələr gedib, indi 
mən bu Əhmədzadəni axtarım? 
Beləliklə, S.Vurğun dostuna kömək edə bilmir və aĢağı düĢüb 
Z.Əhmədzadənin yoldaĢına «xahiĢimi qəbul etmədi» cavabını verir». 
Arxiv materialları göstərir ki, repressiya illərində Səməd Vurğunun özünün 
həyatı təhlükə qarĢısındaymıĢ. Həbs olunan yazıçı və alimlərin ifadələrində 
bildirilirdi ki, «S.Vurğun əqidəli əksinqilabi millətçidir». Bütün bunlara 
baxmayaraq, «kinli» Bağırov üçün S.Vurğunu repressiyadan xilas etmək mümkün 
olmuĢdur; çünki o, gəncliyində dostu Z.Əhmədzadə kimi «Hümmət»çi deyildi. 
Bu iki Ģair və yaxın dost biri-birindən sonralar ayrı salınmıĢlar. 1996-cı 
ildə Səməd Vurğunun 90 illiyi geniĢ bayram edilmiĢdir. 1998-ci ildə isə Zülfüqar 
Əhmədzadənin 100 illiyi münasibətilə respublika miqyasında tədbir 
keçirilməmiĢdir. 
Arxivdə Z.Əhmədzadənin anadan olmasının 90 illiyi ilə əlaqədar maraqlı 
bir sənəd saxlanılır. 1990-cı ilin may ayının 31-də Azərbaycanın xalq təhsili naziri 
Rafiq BabaĢ oğlu Feyzullayev Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri Həsən Əziz 
oğlu Həsənova rəsmi məktub yazmıĢdır. Məktubda oxuyuruq: «Zülfüqar Əhməd 
oğlu Əhmədzadə respublikamızda partiya, sovet və təsərrüfat sahələrində bir sıra 
rəhbər vəzifələrdə çalıĢmıĢ və Azərbaycanın maarifçi ziyalılarından olmuĢdur. O, 
müəllim, Ģair və tərcüməçi olmuĢ və 1933-cü ildən Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının 
üzvü idi. 
30-cu illərdə talıĢ ibtidai məktəbləri üçün talıĢ dilində «Əlifba», «Oxu» 
kitabı, «Qrammatika» və «Türk dili» dərsliklərinin müəllifidir. Bu dərsliklərdə 
gedən Ģeirlərin əksəriyyəti onun qələmindən çıxmıĢdır. O, həmçinin S.S.Axundovun   
«Qaraca   qız»   hekayəsini,   D.Defonun «Robinzon Kruzo» romanını və baĢqa 
əsərləri talıĢ dilinə çevirmiĢdir. Həmin illərdə onun talıĢ dilində «Ötən günlər» adlı 
bir Ģeir kitabı çapdan çıxmıĢdır. Həmin kitabdakı «Ötən günlər» və «TalıĢın güzəranı» 
poemaları talıĢ etnoqrafiyasını, adət-ənənələrini əks etdirir. Onun Azərbaycan 
dilində yazdığı, məĢhur «Çelyuskinçilər»in qəhrəmanlığını tərənnüm edən «Arktika 
dastanı» poeması da ayrıca kitabça halında nəĢr edilmiĢdir. 
Z.Ə.Əhmədzadənin maarif sahəsindəki xidmətləri daha parlaq və 
gözəgörümlüdür. BeĢiyi baĢında durub, yaratdığı talıĢ məktəblərində onun adının 
əbədiləĢdirilməsi bu yolda çəkdiyi zəhmətə ən gözəl qiymət olar. Z.Əhmədzadənin 
Astara rayonunun Pensər kəndində anadan olmasını, əmək və yaradıcılıq 
fəaliyyətinin daha dolğun və məhsuldar dövrünün Astara-Lənkəran rayonlarında 
142 
 
keçməsini nəzərə alaraq, Pensər kəndindəki 2 saylı orta məktəbə və Lənkəran 
Ģəhərindəki pedaqoji məktəbə onun adının verilməsini Sizdən xahiĢ edirik». 
Bu xahiĢ hökumət tərəfindən yerinə yetirilmiĢdir. Bununla da iĢ 
bitmiĢdir... 
«Alternativ»in müxbiri isə gözlərimiz önündə baĢ verənlərə göz yumub, 
əcaib-qəraib nağıl uydurub. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÖKM 
ÇIXARIRSAN, 
DƏLĠLĠN HANI? 
 
 
(«Nəbz» qəzeti, 18-24 may 2002) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 
 
«Günay» qəzetinin 2002-ci il 10 mart tarixli sayında R.Qurbanbəyovun 
«Tarix heç kimi bağıĢlamır» baĢlığı altında iki yazısı dərc olunub: «Komissar öz 
məktubunun güdazına getdi» və «ġeĢ-qoĢa». Qəzet oxucularına bildirir ki, müəllif, 
M.C.Bağırovun rəhbərliyi illərində ölkənin təhlükəsizlik orqanlarında çalıĢmıĢdır, 
hazırda istefada olan zabitdir və dərc olunan yazıları tarixi faktlara əsaslanıb. Əslində 
isə tarixi faktlar R.Qurbanbəyovun uydurmalarını tamamilə alt-üst edir. 
Birinci yazının qısa məzmunu belədir: Ötən əsrin 30-cu illərinin ortalarında 
respublika XDĠ komissarı vəzifəsinə Rayev familiyalı «məkrsiz, siyasətdən və 
intriqalardan uzaq, haqqı, ədaləti sevən» bir nəfər irəli çəkilmiĢdi. Xalq 
komissarının Azərbaycandakı haqsızlıqları barəsində Moskvaya göndərdiyi 
məktubundan xəbər tutan M.C.Bağırov guya onu dərhal yanına çağırtdırmıĢ, xidməti 
silahını almıĢ, paqonlarını çıxartdırmıĢ və həbs etdirmiĢdir. 
Ġstefada olan zabit əgər müstəqil Azərbaycanın Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyinin muzeyində nümayiĢ etdirilən materiallarla tanıĢ olsaydı, onda heç 
olmasa Rayevin familiyasını yarımçıq yazmazdı. Bunu da yəqin edərdi ki, «məkrsiz» 
komissar 30-cu illərin ortasındakı hansı vaxtda Azərbaycanda iĢləmiĢdir. 30-cu illərdə 
respublikamızdakı KQB baĢçılarının siyahısı belədir: Frinovski Mixail Petroviç (1930-
33), Aqrba Aleksey Sergeyeviç (1933-34), Sumbatov (Topuridze) Yuvelian 
Davidoviç (1934-38), Rayev-Kamenski Mixail Qriqoryeviç (1938). Rayev-
Kamenskini Bakıda rayon partiya komitəsinin katibi vəzifəsində iĢləyən 
Yemelyanov Stepan Fyodoroviç əvəz etmiĢdir. 
Cəmi-cümlətanı bir neçə ay Azərbaycan SSR Xaiq Daxili ĠĢlər 
Komissarlığına baĢçılıq etmiĢ M.Q.Rayev-Kamenskinin əmri ilə 2000-dən çox 
Azərbaycan vətəndaĢı güllələnmiĢdir. DT mayorunun son əmri 1938-ci   il   
sentyabrın   18-də   imzalanmıĢdır.   «Haqqı,   ədaləti sevən» Rayevin hökmu ilə 
güllələnənlər arasında Ayna Sultanova, Əhməd Pepinov, Teymur Salahov və onlarla 
soydaĢlarımız vardır. Günahsız insanların ölüm fərmanına qol çəkmiĢ Rayevin öz 
məhkəməsi isə Moskva Ģəhərində qurulmuĢdur. 
Əməkdar jurnalist, «Mən və KQB» povestinin müəllifi Əlirza Balayev ilk 
dəfə olaraq diqqətəlayiq bir arxiv sənədini üzə çıxarmıĢdır. Bu, Rayev-Kamenski 
Moskvada həbs olunandan 2 ay sonra, 1938-ci il noyabrın 13-də Azərbaycan K(b)P 
Mərkəzi Komitəsinin bürosu tərəfindən qəbul olunmuĢ qərardır. Azərbaycan 
Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət arxivində 
saxlanılan (fond 1, siyahı 74, iĢ 536, vərəq121) sənəddə oxuyuruq: «M.Q.Rayev 
barədə 
Xalq düĢməni kimi ifĢa olunmuĢ M.Q.Rayev Azərbaycan K(b)P MK-nın 
Plenumu və Bürosu üzvlüyündən çıxarılsın və partiya sıralarından xaric edilsin». 
1938-ci ildə Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi M.C.Bağırov deyil, baĢqası 
da olsaydı, təbii ki, həmin qərara imza atmalıydı. 1938-ci il hadisələrindən 64 il sonra 
DT mayorunu məkrsiz, Azərbaycan rəhbərlərini isə məkrli xislətdə təqdim edən 
istefada olan zabit hansı məqsəd güdür?! 
145 
 
...Ġndi də keçək «ġeĢ-qoĢa» məsələsinə. Müəllif nəql edir ki, SSRĠ Ali 
Sovetinin deputatları, o cümlədən M.C.Bağırov Bakı-Moskva qatarının sərniĢinləri 
imiĢlər. Vaqonda M.C.Bağırovla nərd oynayanlar arasında ticarət naziri Mirzə 
Məmmədov da varmıĢ. 
Həlledici oyunun sonunda M.C.Bağırovun bir, Mirzə Məmmədovun isə 4 
daĢı qalıbmıĢ. Mirzə Məmmədov «ĢeĢ-qoĢa» atır və oyunu aparır. Məqalə bu 
cümlələrlə bitir: «Yaltaqların səs-səsə verərək gülüĢməsi onu (M.Məmmədovu-T.Q.) 
susmağa məcbur etdi. Ətrafa sükut çökdü. 
Birdən Bağırov uca səslə, yarızarafat-yarıgerçək dedi: «Ġndi mən bildim ki, 
respublikada ticarət niyə pis vəziyyətdədir.   Sən   demə,   Mirzə  bütün   diqqətini   
nərd oynamağa sərf edirmiĢ».Moskvadan qayıdandan az sonra M.Məmmədov 
çıxarıldı və maarif naziri təyin edildi». 
Görəsən, müəllifə kim səlahiyyət vermiĢdir ki, 1973-cü ildə 64 yaĢında 
dünyasını dəyiĢmiĢ unudulmaz bir ziyalının, respublikamızda xalq təhsilinin 
veteranlarından sayılan ictimai xadimin əmək fəaliyyətində ləkəli düzəliĢlər etsin?! 
M.C.Bağırovla birlikdə SSRĠ Ali Sovetinin sessiyasına gedən deputatlara «yaltaq» 
damğası vurmağa onu kim vadar etmiĢdi?! Ġstefada olan zabitin «yaltaq» saydığı o 
insanlar kimlər idi?! 
2000-ci ildə «Ağrıdağ» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Azərbaycanlı 
deputatlar SSRĠ parlamentində» kitabında (müəllifi Maksim Musayevdir) həmin 
Ģəxslərlə tanıĢ oluruq: Üzeyir Hacıbəyov, Mirəsədulla Mirqasımov, Mirzə 
Ġbrahimov, Bəsti Bağırova, Çimnaz Aslanova, MirbəĢir Qasımov, Teymur 
Quliyev... 
M.Musayev bütün deputatlar haqqında qısaca məlumat verir. Kitabın 18-ci 
səhifəsində Mirzə Rəhim oğlu Məmmədov barədə oxuyuruq: «Azərbaycan 
Respublikasının Lənkəran seçki dairəsindən Millətlər Sovetinə deputat. Ali təhsilli, 
Moskva Kommunist Tərbiyəsi Akademiyasını bitirib... 1937-ci ildən Komsomolun 
Mərkəzi Komitəsində Ģöbə müdiri, sonra Lənkəran Partiya Komitəsinin birinci 
katibi iĢləmiĢdir». 
...Əgər R.Qurbanbəyov asudə vaxtlarında Azərbaycan Xalq Təhsili 
Muzeyinə baĢ çəksəydi, bir daha yəqin edərdi ki, 1938-ci ilin yanvarında Moskvaya 
SSRĠ Ali Sovetinin sessiyasına gedərkən və qatarda M.C.Bağırovla nərd-taxta 
arasında mərd-mərdanə ĢeĢ-qoĢa atarkən M.Məmmədov ticarət naziri deyildi. 
Lənkəran rayon partiya komitəsinin birinci katibi idi və o, M.C.Bağırov 
vaxtındakı bütün raykom katibləri kimi hər cür «alver»dən uzaq olub. Xalq Təhsili 
Muzeyində uzun illər fasiləsiz çalıĢan Aliyə xanım Abbasova bizə Məmmədovun 
1949-cu il noyabrın 10-da yazdığı tərcümeyi-halını təqdim edir. 3 səhifədən ibarət 
və aydın xətlə yazılmıĢ avto-bioqrafiyanın ikinci vərəqində oxuyuruq: 
«1937-ci ilin may ayından 1938-ci ilin fevralınadək Azərbaycan K(b)P 
Lənkəran rayon partiya komitəsinin birinci katibi vəzifəsində çalıĢmıĢam. 1938-ci 
ilin fevralından 1942-ci ilin noyabrınadək Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarı 
146 
 
təyin olunmuĢam. 1942-ci ilin noyabrından 1944-cü ilin aprelinədək Azərbaycan 
K(b)P MK-nın yeyinti sənayesi üzrə katibi vəzifəsində çalıĢmıĢam». 
Arxiv sənədləri bunu göstərir ki, erkən yaĢlarında ata-anasını itirmiĢ, uĢaq 
evində böyümüĢ M.Məmmədov həmiĢə M.C.Bağırovun qayğı göstərdiyi vəzifə 
sahibi olmuĢdur. Təzada diqqət yetirin: 
M.C.Bağırov dövründə M.Məmmədov maarif naziri vəzifəsindən 
Azərbaycan K(b)P MK katibi vəzifəsinə irəli çəkilmiĢdir. 1946-cı ilədək SSRĠ Ali 
Sovetinin deputatı olmuĢdur. 
M.C.Bağırovdan sonra isə, 1959-cu ildə yenə də maarif naziri vəzifəsində 
iĢləyən M.Məmmədov Mərkəzi Komitənin həmin il fevralın 12-də keçirilmiĢ büro 
iclasının qərarı ilə sağlamlıqdan Ģikayət etmədiyi halda «səhhətinə görə» 
vəzifəsindən azad edilmiĢdir. 
Görkəmli pedaqoqun və dövlət xadiminin adını ASE-də axtarmaq da 
əbəsdir. 1982-ci ildə nəĢr olunmuĢ VI cilddə Mirzoyan Varsi var, Mirzə Məmmədov 
yoxdur. 
Bütün bunlara baxmayaraq, «Günay» qəzeti «Komissar öz məktubunun 
güdazına getdi» və «ġeĢ-qoĢa» məqalələrində faktları təhrif edərək belə bir hökm 
çrxarır: «Həmin yazılar M.C.Bağırovun rəhbərlik metodu və Azərbaycana vurduğu 
zərər haqqında dolğun təsəvvür yaradır». Əcəb məntiqsizlikdir... 
XX yüzilliyin «əlil» yalanlarına 2002-ci ildə «protez ayaq» icad edənlər 
gün kimi aydın bir həqiqəti unudurlar. Unudurlar ki, tarix qondarma «məktublardan» 
və qatar «ĢeĢ-qoĢa»larından yaradılmır. Artıq zaman öz sözünü deməkdədir - 
Azərbaycana kimlərin nə boyda zərər vurduğu göz qabağındadır! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI METROSU 
MĠR CƏFƏR 
BAĞIROVUN 
ADI ĠLƏ BAĞLIDIR 
 
("Nəbz" qəzeti, 29 iyun 2002) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 
 
Bakı Metropoliteni Ġdarəsinin yerləĢdiyi binanın 4-cü mərtəbəsi muzeyi 
xatırladır. Dəhliz boyunca divarlardakı stendlər metronun 30 illik tarixini əks etdirir. 
1970-ci ildən baĢlayaraq, bu salnamənin baĢ qəhrəmanı H.Əliyevdir, böyük 
portretinin altında «Azərbaycanın günəĢi» sözləri həkk olunmuĢdur... 
Yadıma 1967-ci ilin noyabr ayı düĢür. «Bakı Soveti» qarĢısına toplaĢmıĢ 
minlərlə soydaĢımız arasında mən də vardım. 
Noyabrın 6-sı qeyri-adi bir gün idi. Süleyman Rüstəmin atəĢin alqıĢlarla 
müĢayiət olunan çıxıĢı bu gün də qulağımda səslənir. 
Bəli, metronun istifadəyə verilməsi paytaxtımızın tarixinə qızıl hərflərlə 
yazılmıĢdır. 
Bəs niyə yubiley sərgisində unudulmaz əlamətdar gün unudulmuĢdur? 
Metromuzun istifadəyə verilməsi münasibəti ilə qırmızı qaytanı kəsən 
Azərbaycan rəhbərinin Ģəkli hanı? 
Yoxdur! 
Ona görə yoxdur ki, metropolitenin baĢçıları onu «Azərbaycanın qeyri 
günəĢi» hesab edirlər. 
Kim bilir, 1967-ci ilin noyabr ayının 6-da Azərbaycan rəhbəri Vəli Yusif 
oğlu Axundov ilk dəfə «Bakı Soveti» stansiyasında vaqona minərək «Nərimanov»a 
qədər gedərkən hansı hissləri keçirmiĢdir?! 
Mir Cəfər Bağırovun milli kadrlar ordusunun ləyaqətli nümayəndəsi 
keçmiĢləri, olmuĢları xatırlamaya bilməzdi. Bəli, Bakı metrosunun inĢasının təməl 
daĢında Mir Cəfər Bağırovun adı vardır! 
Arxiv sənədləri göstərir ki, hələ Ġkinci dünya müharibəsindən əvvəl Mir 
Cəfər Bağırovun təĢəbbüsü ilə Bakıda   metro   tikintisi   məsələsi   paytaxtın   baĢ   
planına salınmıĢdır. 
Müharibədən sonra Azərbaycan rəhbəri tikintini davam etdirmək barədə 
SSRĠ Nazirlər Sovetinin razılığını almıĢdı, Ümumittifaq Yollar Nazirliyi isə müvafiq 
göstəriĢ vermiĢdi. 
Azərbaycanın tərəqqisi naminə yorulmaq bilmədən çalıĢan Mir Cəfər 
Bağırov hətta müalicədə olarkən belə, Bakıda metro tikintisinin gediĢi ilə bilavasitə 
maraqlanmıĢdı. 
Uzun illər Mir Cəfər Bağırovla çiyin-çiyinə iĢləmiĢ, Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin sədri Teymur Quliyev 1948-ci ilin yanvar ayında Yessentukidə 
müalicədə olan yaĢıdına aĢağıdakı məlumatı göndərmiĢdir: 
 
«Metro haqqında» 
 
Metro tikintisi idarəsi iĢə baĢlamıĢdır. Kənd Təsərrüfatı Texnikumu 
rayonunda 9 nömrəli və Qara Ģəhər xəstəxanası rayonunda 25 nömrəli Ģaxtalarda 
inĢa iĢləri aparılır. Burada hər gün 150 nəfər çalıĢır. 2 metr dərinlikdə qazıntı iĢləri 
görülmüĢdür. 
149 
 
Metro tikintisində iĢləyənlərin ailəsi üçün Hüsü Hacıyev küçəsində yaĢayıĢ 
binasının bünövrəsi qoyulmuĢdur. Bundan əlavə Zığda və Montin qəsəbəsində 
yataqxanaların əsaslı təmiri baĢa çatmaqdadır. 
Qarajın (keçmiĢ Bakqazın) binasında yenidənqurma iĢləri aparılır. KeçmiĢ 
«Yeni ġərq» mehmanxanasının və Kənd Təsərrüfatı Texnikumu binasının təmirinə 
baĢlanılmıĢdır. 
Bakı Sovetinin yaxınlığında ayrılmıĢ sahədə təmizləmə iĢləri qurtarıb. 
Bu sahənin ərazisindən çıxarılan ağaclar dərhal Ģəhərin baĢqa yerlərində 
torpağa basdırılmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırov Bakıya iĢ baĢına qayıtdıqdan sonra Teymur Quliyevlə 
birlikdə metronun tikinti sahələrini bir-bir gəzmiĢ, inĢaatçılarla təmasda olmuĢdur. 
Bakı metropoliteni tikintisinin layihəsini hazırlamaq məqsədi ilə əlaqədar 
təĢkilatlara tapĢırıq verilmiĢdir. Nəhayət, 1949-cu il noyabr ayının 29-da respublika 
səviyyəsində müvafiq qərar qəbul olunmuĢdur. Ġndiyədək nəinki Bakı 
metropoliteni iĢçilərindən, eləcə də bütün Azərbaycan xalqından gizli saxlanılmıĢ 
həmin tarixi sənədi ilk dəfə oxuculara təqdim edirəm: 
 
«Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki layihəsinin 
müddəaları haqqında» 
 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi 
Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki layihəsinin 
BaĢtonnelmetrotikinti və Yollar Nazirliyi tərəfindən təqdim olunmuĢ əsas 
materialları nəzərdən keçirərək qərara alırlar: 
1.  Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki 
layihəsinin əsas materialları sonradan iĢlənib tamamlanmaq və SSR Ġttifaqı 
Hökumətinə təqdim olunmaq Ģərti ilə bəyənilsin. 
2. Təqdimata uyğun olaraq, «Vağzal» stansiyası vestibülünün layihəsi 
bəyənilsin. 
3. Texniki layihədə nəzərdə tutulduğu kimi, kütləvi sığınacaq olan 
metropoliten su ilə Ģəhərdə yeganə mənbədən - Bakı su kəmərindən təchiz 
ediləcəkdir. 
Buna görə də metropolitenin xüsusi rejimdə iĢləməsi üçün ikinci müstəqil su 
təchizatı mənbəyi nəzərdə tutulsun. 
Bu məqsədlə Ģəhərin dağlıq hissəsində yuxarı horizontların sularından 
istifadə edilsin və metropolitenə müstəqil su kəməri çəkilsin. 
4.Metropolitenin tikintisi zamanı mühəndis-geologiya Ģəraitini 
yaxĢılaĢdırmaq məqsədi ilə tövsiyə edilsin: 
a) «Elektrotok» stansiyası 250 metrədək Ģərqə yönəldilsin, həmin 
istiqamətdə stansiyaya giriĢ (vestibül) yaradılsın; 
150 
 
b) «Cəfər   Cabbarlı   meydanı»   stansiyası   qarĢısında tunellər arasında keçid 
yaradılsın; 
v) «Azadlıq meydanı» stansiyasının yeri vağzallar istiqamətində dəyiĢdirilib 
26 Komissar meydanının altında yerləĢdirilsin və təqdim olunan layihədə nəzərdə 
tutulduğu kimi,  vestibül  Kirov  prospektinin  və Azadlıq  küçəsinin tinində 
saxlanılsın; 
q) «Vağzal» stansiyası Bakı-Sabunçu vağzalı yolunun altında yerləĢdirilsin 
və mərkəzi vestibül təqdim olunan layihədə nəzərdə tutulmuĢ sahədə saxlanılsın. 
5. ġaxtaların və vestibüllərin tikintisi ilə əlaqədar olaraq, bir sıra  binalar  
sökülməli  və  üç  min  nəfərədək  əhali köçürülməlidir. 
SSRĠ Yollar naziri BeĢĢev yoldaĢdan xahiĢ edilsin ki, Bakı Ģəhərində 
metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin baĢ smetasında həmin məqsəd üçün 
zəruri olan vəsaiti nəzərdə tutsun. Müəyyən edilsin ki, yeni yaĢayıĢ evlərini Bakı 
ġəhər Ġcraiyyə Komitəsinin tikinti təĢkilatları inĢa edəcəkdir. Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyev  
Azərbaycan    K(b)P    Mərkəzi   Komitəsinin    katibi M.C.Bağırov» 
 
* * * 
 
...Dövranın gərdiĢi elə oldu ki, Mir Cəfər Bağırov kimi Teymur Quliyevin 
də ayağı Bakı metrosu vaqonuna dəymədi. 1965-ci il noyabrın 18-də Azərbaycanın 
sabiq hökumət baĢçısı altmıĢ doqquz yaĢında vəfat etdi. 
1996-cı ildə anadan olmasının 100 illiyi tamam oldu.Xatırlanmadı... 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar yə Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Teymur Ġmamqulu oğlu Quliyevin xasiyyətnaməsi saxlanılır. 
Xasiyyətnaməni Mir Cəfər Bağırov imzalamıĢdır. 
Xalqımıza neçə-neçə əyilməz insanlar bəxĢ etmiĢ Cəbrayıl torpağının bu 
əvəzsiz övladı 18 yaĢında Qori Müəllimlər Seminariyasını bitirmiĢdir. 
O da Mir Cəfər Bağırov kimi əmək fəaliyyətinə kənd müəllimliyindən 
baĢlamıĢdır. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə T.Quliyev Culfa-Bakı dəmir 
yolunun inĢa iĢlərində iĢtirak etmiĢdir, Azərbaycanın sovetləĢməsinin ilk illərində 
Cəbrayıl Ġnqilab Komitəsinin sədri olmuĢdur. 
Müxtəlif rəhbər vəzifələrdə ləyaqətlə iĢləyən T.Ġ.Quliyev 1937-ci ildən 
baĢlayaraq uzun illər Azərbaycan hökumətinə baĢçılıq etmiĢdir. 
Bir neçə dəfə SSRĠ Ali Sovetinə deputat seçilmiĢdir. Əfsuslar olsun ki, 
M.C.Bağırovdan sonra Azərbaycanın tərəqqisində müstəsna rolu olan bu böyük 
Ģəxsiyyət də təqiblərə məruz qalmıĢdır. 
Bunu arxivdəki bir çox sənədlər sübut edir. Məsələn, 1955-ci il mayın 3-
də Azərbaycan SSR-in prokuroru A.S.Babayev Azərbaycan KP Mərkəzi 
Komitəsinin katibi Ġmam Mustafayevə göndərdiyi arayıĢda Kirovabad üzümçülük 
151 
 
sovxozunun direktoru T.Ġ.Quliyevin məsuliyyətə cəlb olunması təklifini irəli 
sürürdü. 
...36 ildən çoxdur ki, T.Ġ.Quliyev Ģəhərin yuxarı qəbiristanlığında əbədiyyət 
yuxusuna dalmıĢdır. 
Rahat yata bilərmi? Əsla yox! Dədə-baba ocaqlarından didərgin düĢmüĢ 
cəbrayıllıların haray səsi torpağa hopur, sadə məzar evi alıĢıb yanır: 
Cəbrayılı erməniyə vermək olar?  
Bakı metropoliteni idarəsi isə yubileyə hazırlaĢır. Yubiley dəftərində  nə  
M.C.Bağırovun,   nə  də  T.Ġ.Quliyevin  adı vardır. 
Nə yaxĢı ki, bu gün Bakıda «Bağırov körpüsü» ilə yanaĢı «Quliyev bağı» da 
mövcuddur. Nə yaxĢı ki, metromuzun ilk sənədində bu adlar qoĢadır. 
Tarixin yeraltı qatlarından onların imzasını silmək mümkün olmadığı kimi 
nəsillərin də yaddaĢından silmək mümkün deyildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«AKSAX SIYIĞI» 
STATUSA 
MALĠKDĠR 
 
(Nəbz» qəzeti, 9-15 fevral 2002-ci il) 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 
 
2000- ci ildə Moskvada «Bütün dünyanın Ģirniyyatı» adlı qalın bir kitab nəĢr 
olunub. 40 min tirajla buraxılmıĢ, dünya xalqlarının 500-dən çox Ģirniyyatını əks 
etdirən «külliyyatın» tərtibçisi V.N.Rodionovadır. ĠĢi, peĢəsi, ixtisası, sənəti barədə 
bir kəlmə də yazılmamıĢdır. Ancaq hansı yuvanın quĢu olduğu göz qabağındadır. 
Kitabda erməni dəst-xəttinə diqqət yetirin: Suriyasayağı «Palmira», bolqarsayağı 
paxlava, ispan Ģokoladı, yunansayağı badam vaflisi, ərəbsayağı «Sultan», Amerika 
«Kolubosu», erməni «Ayparası», fransızsayağı «Respublika»... erməni sıyığı, Arsax 
sıyığı... 
Demək, Yer üzündə arsax xalqı da mövcuddur! Bəs «Arsax sıyığı»nın 
«erməni sıyığı»ndan fərqi nədir? Mayanın, unun, yağın və Ģəkər tozunun qram 
fərqində! BaĢqa sözlə, Azərbaycan xəzinəsindən doĢabı çıxarıb, Ģəkərlə əvəz edərək, 
erməni və arsax sıyığı icad etmiĢlər. 
Kitabda Türkiyə Ģirniyyatı nümunəsi yoxdur. «Aypara» ermənilərə 
məxsusdur. Bəs Azərbaycan Ģirniyyatı? 520-ci səhifədə oxuyuruq: 
«Azərbaycansayağı «Aranc». Xəmir üçün: 300 qram un, 3 ədəd yumurtanın sarısı, 1 
qram duz, 52 qram konyak və ya araq». Beləliklə, kitabın tərtibçisi Azərbaycan xalqı 
üçün qondarma bir Ģirniyyat növü uydurur və xəmirimizə araq qatır. Bəh-bəh! 
Ermənilər «aypara» hazırlayır, quymaq biĢirir, xəĢil çalırlar, biz isə təamımıza araq 
qatırıq! 
Ġki ildir ki, Moskvanın «Royal klassik» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ bu 
kitab Azərbaycanda yayılmaqdadır. Bakıda erməni gəlinlərinin xanımlıq etdiyi 
mətbəxdə «Arsax sıyığı» yüksək statusa malikdir... 
Moskvada yaĢayan soydaĢlarımız arasında daĢnak Ģirniyyatına acı qatanlar 
yoxdur. 2000-ci ildə Rusiya paytaxtında azərbaycanlıların vəsaiti ilə yeni bir kitab 
çıxmıĢdır: «XX əsrin yüz görkəmli azərbaycanlısı». «Bütün dünyanın Ģirniyyatı» 
kitabının tərtibçisi V.N.Rodionovadan fərqli  olaraq,   «XX  əsrin  yüz  görkəmli  
azərbaycanlısı» əsərinin müəllifi Azərbaycan oxucularına tanıĢdır - Əbdül 
Hüseynov. 
O, M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetini bitirəndən sonra, 
SSRĠ EA-nın ġərqĢünaslıq Ġnstitutunda çalıĢmıĢdır. Ġran, Türkiyə, Monqolustan və 
baĢqa ölkələrdə diplomatiya sahəsində fəaliyyət göstərmiĢdir. Bir sıra elmi 
monoqrafiyanın və «Mustafa xanın xəzinəsi» tarixi povestinin müəllifidir. 72 yaĢlı 
alim-yazıçı hazırda Moskvada yaĢayır.Təəssüflər olsun ki, «ġirniyyat» kitabında 
«Arsax» Ģirniyyatından dəm vuranları həmyerlimiz öz kitabı ilə qanadlandırmıĢdır. 
Ə.Hüseynovun təqdim etdiyi 100 nəfər azərbaycanlının 99-u müsbət, yalnız birisi 
mənfidir. Kitabın 42-ci səhifəsində bu adla tanıĢ oluruq: 
«Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırov. Azərbaycan xalqının cəlladı, 1933-53-cü 
illərdə respublika diktatoru». 
Son nəfəsinədək daĢnaklarla mübarizə aparmıĢ tarixi Ģəxsiyyət barəsində 
bu sözləri yazan hansı mənbələrə əsaslanır? Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində bu günlərdə çox maraqlı 
154 
 
sənədlə tanıĢ oldum. Sən demə, Ə.Hüseynov 12 yaĢında olanda, «Azərbaycan xalqının 
cəlladı» «Arsax» deyənlərin xəĢilini çalmıĢdır. Azərbaycan K(b)P Mərkəzi 
Komitəsinin 1942-ci il 7 aprel tarixli büro iclasının qərarı ilə T.Ġ.Ter-Qriqoryanın 
«IX əsrdə ərəb iĢğalçılarına qarĢı Arsaxın mübarizəsi» kitabı satıĢdan götürülmüĢ 
və qadağan edilmiĢdir.Qərarda deyilir ki, qədim Azərbaycanın bir hissəsi olan Arsax 
əhalisi bütün Azərbaycan xalqı ilə birlikdə ərəb iĢğalına qarĢı çıxmıĢdır. 
Bundan baĢqa, Ter-Qriqoryanın müsbət qəhrəman kimi təsvir etdiyi Səhl 
Sumbat, əslində Azərbaycan xalqının görkəmli sərkərdəsi Babəki xaincəsinə 
düĢmən əlinə vermiĢ satqındır. Azərbaycan xalqının XX yüzillikdə xilaskarı olmuĢ 
Mir Cəfər Bağırova XXI əsrdə «Azərbaycan xalqının cəlladı» demək - «Bütün 
dünyanın Ģirniyyatı»nda milli yeməklərimizin xəmirinə araq qatmağa bənzəyir. 
Bu isə Mir Cəfər Bağırova rəhmət oxuyan milyonlarla insan tərəfindən heç 
bir zaman qəbul edilməyəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏRƏB ƏLĠFBASI 
ĠLƏ YAZILMIġ 
MƏKTUBA 
M.C. BAĞIROVUN 
DƏRKƏNARI 
 
(«Nəbz» qəzeti, 16 mart 2002-ci il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 
 
1952-ci ildə Mir Cəfər Bağırova göndərilən məktublar  arasında əski 
əlifba ilə yazılmıĢ bir vərəq diqqətimi cəlb etdi. 
Yarım əsrdən artıq bir müddətdə Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılan bu maraqlı 
sənədlə və Mir Cəfər Bağırovun dərkənarı ilə həyata keçirilmiĢ tədbirlərlə tanıĢ 
olanda bir daha yəqin edirsən ki, sadə əmək adamlarının qaldırdığı məsələlərə 
Azərbaycan rəhbəri necə həssaslıqla yanaĢırmıĢ. 
Bakının Suraxanı qəsəbəsindən göndərilmiĢ məktubda oxuyuruq: 
 
«Hörmətli xalq deputatı Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa 
Səmimi kommunist salamı! 
Siz bolĢevik partiyamızın və Azərbaycan xalqımızın qarĢısında sağlam 
kommunist iradəli deputat sayılırsınız. Mən özüm fəhlə sinfi içərisində doğulan neft 
mühəndisi sayılıram. 
Partiyamızın və dövlətimizin iĢlərinə aid olan bəzi məsələləri Ģəxsən Sizə 
söyləməyi arzulayıram. Sizin bu görüĢmək haqqında verdiyiniz sərəncam ümumxalq 
iĢinin müəyyən dərəcədə nizama düĢüb xeyir verməsinə səbəb ola bilər. 
 
Ehtiramla, neft mühəndisi 
Məmmədqulu Abbas oğlu 
Ələkbərzadə» 
 
Ünvan:   Bakı,   Suraxanı,   Dzerjinski   adına   zavodun nəzdindəki 
ĠxtisaslaĢdırılmıĢ Konstruktor Bürosu. 
21 yanvar 1952-ci il» 
Mir Cəfər Bağırov neft mühəndisinin «ərəb əlifbalı» məktubunda 
qaldırdığı məsələnin respublika səviyyəsində həll olunmasını vacib hesab etmiĢdir. 
1952-ci il yanvarın 31-də Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
sədri Nəzər Heydərova, 
Mərkəzi Komitə katibi Mir Teymur Yaqubova, 
Bakı ġəhər Sovetinin sədri Tofiq Allahverdiyevə və MK-nın Ģöbə müdiri 
Ənvər Mehdiyevə aĢağıdakı məktub yola salınmıĢdır: 
«N.H.Heydərov yoldaĢa 
Surəti məlumat üçün: 
T.Yaqubov, T.AIIahverdiyev, Ə.Mehdiyev yoldaĢlara 
 
Bakının Suraxanı qəsəbəsi Dzerjinski adına zavodun nəzdindəki 
ĠxtisaslaĢdırılmıĢ Konstruktor Bürosu ərazisində yaĢayan Ələkbərzadə Məmmədqulu 
Abbas oğlunun ərizəsini Sizə göndərirəm. 
Onu qəbul edərək, səbrlə, axıradək dinləməyinizi və yanınızda ikən mənə 
zəng vurmağınızı xahiĢ edirəm. 
157 
 
Eyni zamanda onun təqribən 25-27 il həyatdan geri qaldığını nəzərə alın, 
zira o vaxtdan Azərbaycanda ərəb əlifbası ilə yazı aparılmır. 
Əlavə M.A.Ələkbərzadənin ərizəsi 
 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
 
Azərbaycan rəhbərinin məktubundakı incə eyhama diqqət yetirin: Ərəb 
əlifbası ilə məktub yazmasını neft mühəndisinə irad tutmayın. BaĢqa sözlə, buna 
dini don geyindirməyin! 
O zaman, 50 il bundan əvvəl  indiki Suraxanı MaĢınqayırma Zavodunun 
adi bir iĢçisinin Mir Cəfər Bağırova müraciətindən sonra «dövlətimizin iĢinə aid 
olan bəzi» məsələlərin həllinə rəvac verilmiĢdir. 
Mir Cəfər Bağırovun tapĢırığı ilə Bakı kəndlərinin abadlaĢdırılması, orda 
yaĢayan əhalinin sosial-mədəni və məiĢət Ģəraitinin daha da yaxĢılaĢdırılması 
sahəsində əlaqədar təĢkilatlar müfəssəl tədbirlər iĢləyib hazırlamıĢlar. Həmin məsələ 
Azərbaycan K(b)P Bakı Vilayət Komitəsinin 1952-ci il 12 may tarixində keçirilən 
büro iclasında geniĢ müzakirə olunmuĢdu. 
Büronun qərarı ilə məsul vəzifəli Ģəxslər - Bakı ġəhər Ġcraiyyə 
Komitəsinin sədri R.Ġsmayılov Mərdəkana, 
ġəhər Partiya Komitəsinin Ģöbə müdiri N.Ġmanquliyev Zirə kəndinə, 
Azərbaycan SSR Rəyasət Heyətinin katibi S.Cəfərov PirĢağıya, 
Azərbaycan K(b)P MK-nın Qadınlarla ĠĢ ġöbəsinin müdiri Ç.Aslanova 
MaĢtağaya, 
Azərbaycan SSR sosial təminat naziri Z.Kərimova Binə qəsəbəsinə, 
Azərbaycan SSR meĢə sənayesi naziri R.Ġsmayılov Xırdalana, 
Azərbaycan K(b)P MK-nın Ģöbə müdirinin müavini Z.Seyidməmmədova 
Əmircana, 
Azərbaycan LKGĠ Bakı Vilayət Komitəsinin katibi L.Novruzova 
Bülbüləyə, 
Azərbaycan K(b)P ġəhər Rayon Komitəsinin katibi S.Ġmanov Saraya 
təhkim edilmıĢlər. 
Bakı kəndlərində əhalinin güzəranının yaxĢılaĢdırılması o zaman rəhbər 
iĢçilərin daim diqqət mərkəzində olmuĢdur. Bu gün Novxanı bağları Ģanısız, Bilgəh 
zəfəransız, mühəndis Ələkbərzadələr iĢsiz qalsa da, Bakı kəndləri yerindədir. 
Bu kəndlərin problemlərini həll etmək üçün Mir Cəfər Bağırovun 
rəhbərlik təcrübəsindən də bəhrələnmək lazımdır. 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MĠR CƏFƏR 
BAĞIROVUN 
VARĠDATI 
 
(«Nəbz» qəzeti, 6 fevral 2002-ci il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
 Mir Cəfər Bağırov Ģəxsi varidatını xalqdan gizlətməmiĢdir. Bütün varlığı 
ilə sevdiyi milləti Ġkinci dünya müharibəsinin alovlarından fədakarcasına çıxarmıĢ 
sərkərdə, 1946-cı ildə 50 yaĢına qədəm basdı. 
Üç il qabaq böyük oğlu Cahangiri düĢmənlə amansız döyüĢdə itirmiĢ atanın 
təsəllisi kiçik oğlunda idi. 
Ġsmi valideynlərinin baĢ hərflərindən yaranmıĢ 14 yaĢlı Cen 6 saylı orta 
məktəbə sinif yoldaĢları kimi piyada gedib gəlirdi. Mir Cəfər Bağırovun ömür-gün 
yoldaĢı Yevgeniya xanım evdarlıqla məĢğul idi. 
Bir sözlə, Azərbaycan rəhbərinin güzəranı halal zəhmətlə yaĢayan 
soydaĢlarının həyatından fərqlənmirdi. 
1946-cı ildə böyük seyid övladı Ģəxsi hədiyyələrini dövlət muzeyinə təhvil 
vermək qərarına gəlmiĢdi. 
Bu barədə Respublika Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində saxlanılan sənədi oxuculara təqdim edirəm: 
 
«Mir Cəfər Bağırov yoldaĢ tərəfindən Stalin adına muzeyə verilmiĢ 
hədiyyələrin siyahısı 
 
1. Ġrandan göndərilmiĢ təbrik məktubu, qırmızı cilddə. 1 səhifədə. 
 
2. Ġrandakı səfirlikdən və ticarət nümayəndəliyindən alınmıĢ təbrik məktubu, 
qırmızı dəri qovluqda. 6 səhifədə. 
 
3.Azərbaycan SSR-in 25 illiyi münasibəti ilə SSRĠ Xalq Komissarları Soveti 
yanında Ali Məktəb ĠĢləri üzrə Komitədən göndərilmiĢ təbrik məktubu, dəri 
qovluqda, Leninin-Stalinin barelyefi. Metal etiket 
4.Azərbaycan SSR sovetləĢməsinin 25 illiyi münasibətilə ġahrud Ģəhəri 
əhalisinin iki gümüĢ lövhədə yazılmıĢ təbrik məktubu. 
5.Azərbaycan SSR sovetləĢməsinin 25 illiyi münasibətilə Ġranın erməni 
əhalisinin gümüĢ lövhədə yazılmıĢ təbrik məktubu. 
6.Azərbaycan SSR sovetləĢməsinin 25 illiyi münasibətilə Maku xanlarının Mir 
Cəfər Bağırov yoldaĢa hədiyyəsi: çərçivəyə alınmıĢ məxmər parçaya gümüĢü və 
qızılı saplarla almaz və firuzə daĢlar (6 ədəd almaz, 15 ədəd firuzə). 
7.Məxmər və gümüĢü örtüklü mozaikalı mücrü. 
8.Azərbaycan SSR sovetləĢməsinin 25 illiyi münasibətilə Xalq Partiyası Marağa 
Ģəhər təĢkilatının hədiyyəsi: Stalin və Mir Cəfər Bağırov yoldaĢların 
portretləri təsvir olunmuĢ iki ədəd gümüĢ vaza. 
9.Xalı. 
10.Müxtəlif sənədlər - 14 vərəqədə. 
Təhvil    verdi:    Azərbaycan    K(b)P    MK-nın    xüsusi bölməsinin müdiri 
(Novikova)  
160 
 
Qəbul etdi: Stalin adına muzeyin direktoru (Kislaya)  
05.VI.1946-cı il» 
 
 
...Görəsən, Mir Cəfər Bağırovun adına göndərilmiĢ hədiyyələrin aqibəti 
necə olub? 
GümüĢ lövhələr, qiymətli mücrü, naxıĢlı xalı muzeydən hara aparılmıĢdır? 
6 ədəd almaz, 15 ədəd firuzə daĢları hansı xanımların cəvahirinə 
qatılmıĢdır? 
EĢidənlər, bilənlər varmı? 
Varsa, dilə gəlsinlər! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MĠR CƏFƏR 
BAĞIROV 
ARXĠV 
SƏNƏDLƏRĠNDƏ 
 
 
(«525-ci qəzet», 29 iyun 2001-ci il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 
 
«Kommunist» qəzetinin 1949-cu il 26 yanvar tarixli sayında Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının XIX qurultayında Mir Cəfər Bağırovun hesabat 
məruzəsinin mətni dərc olunub. Məruzənin bir yerində oxuyuruq: «ġair və 
yazıçılarımızın yoxlanmıĢ və etibarlı mənbələrdən istifadə edərək həqiqətə uyğun 
əsərlər yaza bilməsi üçün kifayət qədər material və tarixi sənədlər vardır. Son 
zamanlar məlumatsız, bəzi hallarda hətta Ģübhəli müəlliflərin kitabları çıxmıĢdır. 
Bu cür kitablarda tarixi hadisələr və faktlar kobud surətdə təhrif olunur, hətta bəzi 
qəzet və jurnalların səhifələrində onlara müsbət qiymət də verilir». 
Mir Cəfər Bağırovun haqqında danıĢdığı əsərlər barədə Azərbaycan 
Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində 
maraqlı sənədlər saxlanılır. 
1946-cı ildə Ermənistan Dövlət NəĢriyyatı Marietta ġaginyanın «Sovet 
Zaqafqaziyası» kitabını nəĢr edib. Ermənistanda və Moskvada ermənilər və 
ermənipərəstlər tərəfindən rəğbətlə qarĢılanan bu kitabın Azərbaycanda da oxucuları az 
olmamıĢdır. Əsərdə «tarixi hadisələr və faktlar kobud surətdə təhrif olunur» desələr də, 
etiraz səsini qaldırmayıblar. Yalnız və yalnız Mir Cəfər Bağırov susa bilməyib. 
Marietta ġaginyanın daĢnak baxıĢlarını alt-üst edib. 
M.C.Bağırovun Kremlə, ÖĠK(b)P MK katibi A.A.Jdanova göndərdiyi rəsmi 
məktubunu bütünlüklə oxuculara çatdırıram: 
«1946-cı ildə Ermənistan Dövlət NəĢriyyatı tərəfindən M.ġaginyanın 
«Sovet Zaqafqaziyası» kitabı nəĢr olunub. Sizə bildirməyi zəruri hesab edirik ki, bu 
kitab çoxlu siyasi səhvlərlə doludur, tarixi həqiqətləri təhrif edir və əslində 
Zaqafqaziya xalqlarına böhtandır. 
Dediklərimizi təsdiq etmək üçün kitabdan bəzi səciyyəvi parçaları nəzərinizə 
çatdırıram: 
1927-ci ildə yazılan «Sevan gölü» oçerkində müəllif Zaqafqaziya 
xalqlarını tarixən yorulan, əldən düĢən, kökü kəsilməyə məhkum edilən xalqlar 
kimi təsvir edir: «Zaqafqaziyalılar - qədim, yorğun, dünyagörmüĢ xalqlardır: ötən 
minilliklərin təsiri ilə onlar məxluqa çevriliblər. Bu sözlər qədim xalq olan, 
kəĢməkeĢli keçmiĢindən yorğun düĢən ermənilərə də aiddir. GünəĢin hərarətindən 
və tarixi ahıllıqdan burada isitmə kimi naxoĢluq olan tənbəllik çox güclüdür. Bunu 
ört-basdır etmək üçün məcburi qaydada kiçik bir ordu var: hərbi düĢərgə həyatı, 
təlimlər, məĢqlər, marĢlar, rəsmi-keçidlər...Yaxınlıqda isə Ģaqraq səsli pionerlər 
təbillərin gurultusu altında yürüĢə çıxırlar. Bütün bunlar bədənlərini düz saxlaya 
bilməkdən ötrü ermənilərin vərəmli bel fəqərəsinə keçirilən tibbi kəmərdən baĢqa bir 
Ģey deyildir.» (səh.128) 
Ġnqilabdan illər keçməsinə baxmayaraq, ġaginyanın Zaqafqaziyada 
gördükləri ancaq dilənçilik, xarabalıqlar və vəhĢi həyat tərzidir. 
ġaginyan üçün Qarabağda keçmiĢdəki təhkimçi erməni məlikləri əzizdir, 
belələrini coĢğun məhəbbətlə qələmə alır, erməni mülkədarlarını ağıllı və xeyirxah 
sahibkarlar kimi idealizə edir: «...Bu məliklər xəyalpərəst və lovğa gürcü 
163 
 
knyazlarına bənzəmirlər. Budur, saçı-saqqalı ağarmıĢ rütbə sahibi öz vətəni 
Qarabağa qayıdır. Nikolay ordusuna məxsus Ģinelini çiynindən ataraq, xırmana taxıl 
döyməyə gedir. O da kəndliləri kimi Qarabağda «qaradam» deyilən 
(pəncərəsiz və təkcə baca yeri olan) komada yaĢayır, baĢqalarından bununla 
fərqlənir ki, onun daxması generalsayağı səliqə-səhmanlıdır, tər-təmizdir, 
ağardılmıĢdır.» (səh.226) 
Dağlıq Qarabağı «erməni ölkəsi» (səh.224), «Ermənistanın dvoryan 
hissəsi» (səh.225) elan edən ġaginyan 1946-cı ildə erməni-azərbaycanlı qırğınını 
xatırladır, dağıntıların mənzərəsini canlandırır, hətta yazır ki, «ġuĢanın ermənilər 
yaĢayan hissəsindəki bir xəndəkdə qana   bulaĢmıĢ   bir   çəngə   qadın   saçını   öz   
gözüylə görmüĢdür.» (səh.254) 
Müəllifin çadra ilə əlaqədar söylədikləri Azərbaycan qadınlarının adına 
olduqca yaramaz və təhqiramiz ifadələrdir: «Çadra ehtirasa gətirmək vasitəsi kimi 
gərəklidir. Onun gecə qaranlığına bənzər mübhəmliyi içərisindəki kövrək bədən 
hərəkətləri əsrlər boyu təĢəkkül tapmıĢ olduqca mürəkkəb zehniyyətlər məcmusu 
doğurub. Həm uzaq əcdadlara məxsus vəhĢiliyin - qadını təpikləmək və tapdalamaq 
ehtiyacının, həm «mənimdir», «mənimdir» kimi gizli, qapalı, örtülü və vəhĢi 
mülkiyyətçilik hissiyyatının, həm də Zaqafqaziyada geniĢ yayılan 
homoseksualizmin psixoloji əsasını burada axtarmaq lazımdır.» (səh.257). 
Eyni zamanda Avropa və Amerika qarĢısında ġaginyanın kölə xislətini və 
yaltaqlığını qeyd etmək lazımdır. Dağlıq Qarabağın təbii sərvətləri haqqında 
danıĢaraq, bunları Amerikanın təbii sərvətləri ilə müqayisə edən müəllif yazır: 
«Ölkənin müftə elektrik enerjisi, istifadəsiz qalmıĢ insan enerjisi, bol meĢələri və 
son dərəcə gözəl təbii müalicə vasitələri - bütün bunlar bir-biriylə həmahəngdir və 
göz qabağındadır. Amerikalı qibtə ilə söyləyərdi: Bu deyilənlərin bəziləri bizim 
sıldırımlı dağlarımızda, gözoxĢar qərb Ģtatlarımızda da var: əsrarəngiz təbiət, təmiz 
hava, meĢə, təbiətin bəxĢiĢi olan su enerjisi... Ancaq bax, orada ən əsas bir Ģey 
çatıĢmır, onsuz da ölkəni canlandırmaq, gerilikdən və ətalətdən qurtarmaq qeyri-
mümkündür. 
Bəs bu gün üçün əsas olan nədir? Pulmu? Amerikalılar puldan heç vaxt 
korluq çəkmirlər. Yox, o baĢqa cavab verəcək və onun cavabı bizim üçün 
gözlənilməz olacaq: «ÇatıĢmayan adamdır, iĢləməyə hazır olan adam. Qarabağda 
belə adamlar var, iĢləmək arzusunda olan adamlar.» (səh.228-229). 
Dağlıq Qarabağa səyahəti zamanı müəllif yaxĢı və gözəl nə görürdüsə, 
hamısını Avropada gördükləri ilə əlaqələndirir: «Avropanın haradasa orta qurĢağına, 
Ġsveçrə Bavariyasına, Tirola, Avstriyaya xas olan xəfif Avropa yağıĢı Dağlıq 
Qarabağda da tez-tez yağır, eləcə də tez kəsir (səh.295). «Əkinçilik mədəniyyəti 
havanın təmizliyində təcəssüm edir. Bu, havası sanki saflaĢdırılan Avropada 
xüsusilə nəzərə çarpır.» (səh.227). 
M.ġaginyanın «Sovet Zaqafqaziyası» kitabından çoxlu belə misallar 
gətirmək olar. Sadəcə aydın deyil ki, əsas etibarilə 20-25 il əvvəl yazılan bu 
164 
 
oçerkləri 1946-cı ildə yenidən çap etmək Ermənistan Dövlət NəĢriyyatının nəyinə 
lazım olub? Görünür, nəĢriyyat bunu ifĢa olunan xalq düĢmənlərinin güclü təsiri 
altında edib və mahiyyətcə bu, anqlo-saksların, eləcə də vətənimizin digər 
düĢmənlərinin sovet xalqlarının ünvanına yağdırdığı rəzil böhtanlardan və törətdiyi 
təxribatlardan heç nə ilə fərqlənmir. 
Kitabın satıĢdan yığıĢdırılmasını zəruri hesab edirik. 
Əlavə: Marietta ġaginyanın «Sovet Zaqafqaziyası» kitabı. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov 
21 iyul 1947-ci il.» 
 
 
...Azərbaycanda «öz dinləyicilərinin və oxucularının qəlbinə günəĢ kimi 
nüfuz edən» insanlardan biri də Səməd Vurğunun yaxın dostu Mirzə - Ġbrahimov 
olub. M.C.Bağırovun etibarını qazanan bu iĢıqlı Ģəxsiyyət 1946-50-ci illərdə 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədr müavini vəzifəsində çalıĢıb. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində M.Ġbrahimovun ictimai fəaliyyətilə bağlı bir sıra maraqlı sənədlər 
saxlanılır. 
1938-ci il yanvarın 3-də Mirzə Əjdər oğlu Ġbrahimov haqqında Moskvanın 
mərkəzi təĢkilatlarına ünvanlanan Ģikayət ərizəsi yazılıb. Məktubda oxuyuruq: 
«YoldaĢlar! AĢağıdakı məlumatı nəzərinizə çatdırmağı özümə vətəndaĢlıq   borcu   
sayıram.   SSRĠ   Ali   Soveti   Millətlər Sovetinə deputat seçilən M.Ġbrahimov Ġran 
təbəəlidir. Onun əsl simasını üzə çıxarmaq lazımdır. 
Bizə məlumdur ki, o öz anketində Naxçıvanda doğulduğunu, yəni 
azərbaycanlı olduğunu göstərir, baĢqa sözlə maskalanır. 
M.Ġbrahimov xalis iranlıdır, Culfadan sərhəddi keçib Naxçıvana gəlib. Az 
müddətdən sonra Bakıya köçüb. Ġrandakı dayısı ilə əlaqə saxlayır. 
Y.Məmmədov və baĢqaları». 
ġikayət məktubu Moskvadan Bakıya, Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırova göndərilib. M.C.Bağırov M.Ġbrahimovun dəst-xəttilə yazdığı 
tərcümeyi-halında bir cümlənin altından karandaĢla xətt çəkib: «1911 -ci il 
oktyabrın 15-də (28-də) Cənubi Azərbaycanın Sərab Ģəhəri yaxınlığındakı Evə 
kəndində anadan olmuĢam.» Sonra da anonim məktubun yuxarısına «ĠĢə alınsın» 
sözlərini yazıb. 
Moskvaya Ģikayət ərizəsindən sonra M.C.Bağırov «Ġran təbəəli» deputatı 
Xalq Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi edib. 
1942-ci il oktyabr ayının 22-də otuz bir yaĢlı M.Ġbrahimov barədə 
M.C.Bağırov Moskvaya, Ümumittifaq Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin kadrlar Ģöbəsinə aĢağıdakı məktubu yola salıb: 
«Azərbaycan K(b)P MK Bürosunun 1942-ci il 21 oktyabr tarixli 
protokolundan çıxarıĢ: 
165 
 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarı barədə 
Mirzə Əjdər oğlu Ġbrahimov yoldaĢ Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi vəzifəsindən azad edilərək, 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarı təsdiq olunsun. 
Həmin qərar təsdiq olunmaq üçün ÜĠK(b)P MK-ya göndərilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
1947-ci ildə Azərbaycan hökumət baĢçısının müavini M.Ġbrahimovun 
ünvanına Moskvadan göndərilən bir məktub arxivdə saxlanılır, Bu sənədlə də 
oxucuları tanıĢ edirəm: «YoldaĢ Ġbrahimov! Ermənistanda kitabımı təkrarən 
oxudum və bu qənaətə gəldim ki, Siz tamamilə haqlısınız. Kitabda xoĢa gəlməyən, 
doğru olmayan təhqiramiz məqamlar vardır və bunlar yalnız Azərbaycana deyil, 
Ermənistana da aiddir. 
Bu məsələ ilə əlaqədar Ermənistan K(b)P MK-nın birinci katibinin yanında 
oldum. Nə etmək lazım olduğu müzakirə edildi. Mən kitabı satıĢdan yığıĢdırmağı 
xahiĢ etdim. 
Lakin bu, çapa hazırlanan yeni kitabım üçün ağır nəticələrə gətirib 
çıxarardı, Moskva onun çapını labüd olaraq dayandırardı. Kitabı söküb, beĢ 
səhifəni, o cümlədən Dağlıq Qarabağa aid hissənin birinci səhifəsini (mənim 
əlyazmamda olan mətni bərpa etməklə) və «Qara çuval» məqaləsindəki iki səhifəni 
yenidən çap etməyi qərara aldıq. 
Bundan əlavə, erməni qəzetində çap etdirdiyim məqalənin sonunda 
kitabım haqqında söz salır və etiraf edirəm ki, bir neçə yolverilməz və qüsurlu 
məqamları təshih etməməkdə böyük səhvə yol vermiĢəm. 
Əgər yoldaĢ Bağırov razılıq versə, mən bunu «Bakinskiy raboçiy» 
qəzetində də edə bilərəm: əvvəlcə belə qüsurların necə meydana gəldiyini izah edər, 
sonra onlara görə üzr istəyərək, sonradan təshih edilən məqamları bir-bir 
göstərərdim. 
Ermənistanın «Qlavlit»i təshih olunan nüsxələr gələnədək kitabın satıĢını 
dayandırmağı əmr edib. Biz ən çox xoĢagəlməz məqamları aradan qaldırdıq. 
ġuĢa ilə əlaqədar yerləri isə olduğu kimi saxlamaq lazım gəldi, əks təqdirdə 
bütün kitabı söküb, yenidən cildləməli olardılar. 
Ancaq müqəddimədə qeyd etmiĢəm ki, Azərbaycan və Gürcüstan kitabda 
təsadüfən təmsil olunub və bu, səciyyəvi mahiyyət daĢımır. 
Mən özüm kitabımı oxuyaraq dəhĢətə gəldim və onun çap olunmaması 
üçün qiymətli nəyim varsa ondan, hətta həyatımın qalan hissəsindən keçərdim. 
Burada redaktor ağır  tənbeh   edildi.   Mən   söylədim   ki,   Siz  Aqabaiyanı 
xəbərdar etmisiniz, lakin o heç bir tədbir görməyib.  
Salam göndərirəm: M.ġaginyan.» 
 
 
 
166 
 
Dəfələrlə Moskvada və Bakıda M.ġaginyanla səmimiyyətlə görüĢərək hal-
əhval tutan M.Ġbrahimov «qələm dostu»nun düĢdüyü vəziyyətə ürəkdən acısa da, 
aldığı məktubu dərhal respublika rəhbərinə göndərib. 
«Bu gün mənim adıma poçta ilə M.ġaginyandan məktub daxil olub. Həmin 
məktubu Sizə göndərməklə, müvafiq göstəriĢ verməyi xahiĢ edirəm. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini M.Ġbrahimov». 
M.C.Bağırov M.ġaginyanın məktubundakı «ġuĢa ilə əlaqədar yerləri isə 
olduğu kimi saxlamaq lazım gəldi» sözlərinin altından karandaĢla xətt çəkib. 
M.Ġbrahimovu yanına dəvət edib, onunla söhbəti müxtəsər olub: «Sən yazıçısan, 
ürəyin yumĢaqdır. DüĢmənlə düĢmən tək rəftar edərlər!» 
Bu dəfə M.C.Bağırov M.ġaginyanın haqqında Moskvaya - Beriya yoldaĢa 
yazıb: 
«SSRĠ Nazirlər Sovetinə, L.P.Beriya yoldaĢa 
M.ġaginyanın 1946-cı ildə Ermənistan Dövlət NəĢriyyatı tərəfindən 
buraxılan «Sovet Zaqafqaziyası» kitabının bir nüsxəsini məlumat üçün Sizə 
göndərirəm. 
Bununla birlikdə həmçinin həmin məsələ ilə əlaqədar Jdanov yoldaĢa 
göndərdiyim məktubumun surətini, eləcə də Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
sədrinin müavini M.Ġbrahimovun ünvanına M.ġaginyandan məktubun və mənim 
adıma qoĢma məktubun surətlərini göndərirəm.» 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov 
1 noyabr 1947-ci il № 217». 
 
 
DaĢnaklara münasibətdə həmiĢə M.C.Bağırovun mövqeyini müdafiə edən 
Lavrenti Pavloviç Beriya öldürüldükdən sonra, M.ġaginyan barəsindəki məktublar 
M.C.Bağırova qarĢı çevrilib. 1956-cı ilin yazında SSRĠ BaĢ prokuroru Bakıda 
məhkəmə iclasında M.ġaginyanın da müdafiəçisi rolunda idi. 
 
 
 
...«Azərbaycan» qəzetinin 13 mart 2001-ci il tarixli sayında Milli Məclisin 
deputatı, filologiya elmləri doktoru, professor ġamil Qurbanov «Azərbaycanlıların 
soyqırımı» məqaləsində yazır: 
«...Moskvada yaĢayan M.ġaginyan dəfələrlə Azərbaycana gəlib və 
M.C.Bağırov onu qəbul etməyib, təhqir edib qovub. 
Sonra 1983-cü ildə Moskvanın «Sovetskiy pisatel» nəĢriyyatında Ararat 
Barseqyan «Məhəbbət mozaikası» adlı əsərini çap etdirdi və bizim təbliğ etdiyimiz 
yalançı dostluğumuza tüpürdü. 
Belə ki, həmin kitabın ilk səhnə əsərində hadisələr keçən əsrin axırlarında 
Qarabağda cərəyan edir və bura Ermənistan torpağının bir parçası kimi verilir, 
167 
 
personajlardan biri - Melik ġahnazar «böyük erməni knyazı», Pənah xan yalançı 
Ġran hökmdarı kimi verilir. Bu əsər hətta Bakıda erməni dilində tamaĢaya qoyulub. 
Əsərin pafosu belədir: azərbaycanlılar gəlmə, ermənilər isə aborigen kimi verilir və 
göstərilirdi ki, gec-tez biz burada tam hökmranlıq edəcəyik. 
Onun dalınca Z.Balayanın «Ocaq» adlı murdar əsəri çıxdı və nəhayət, 
məlum hadisələr baĢ verdi. 
...1960-cı illərdə Bakıda M.Ə.Sabirdən sonra ikinci heykəl olan, bütün 
ġərqdə dramaturgiyanın əsasını qoyan M.F.Axundovun abidəsi gecə ikən uçuruldu. 
Bu heykəl kimə nə eləmiĢdi, niyə uçurulurdu? 
Məlum oldu ki, o günlərdə televiziya ilə M.F.Axundovun «Hacı Qara» 
komediyası göstərilib. Orada belə bir yer var: Hacı Qara mal alverindən gələrkən 
yolda bir neçə erməni kəndlisinə rast gəlir. 
Bu biçarələr biçindən evlərinə qayıdırlarmıĢ. Hacı Qara gecə vaxtı elə bilir 
ki, bunlar yol kəsəndirlər, onu soymaq istəyirlər. Özü daĢın arxasına keçib onların 
üstünə qıĢqırır: «Tüfənglərinizi yerə salın, yoxsa vurdum». 
Ermənilər baĢlayırlar yalvarmağa. 
Mkrtıç - Vallah, yarağımız yoxdur, bu iki oraqdan baĢqa bizdə kəsər 
tapılmaz. Əgər bizdə silah varsa, qanımız sənə halaldır. 
Hacı Qara - Sizin qanınız çoxdan halaldır, amma bu zamanadək tökən 
olmuyub». 
Bu sözlərə görə Bakının mərkəzində, sovet hakimiyyətinin güclü dövründə 
M.F.Axundovun heykəlini o zaman iki erməni balası uçurtmuĢdu. Azərbaycan 
hökuməti bunun səsi çıxmasın deyə tez-tələsik heykəli qaldırdı və hər Ģey guya 
yoluna qoyuldu. 
Bundan sonra daha dəhĢətli hadisələr baĢ verdi. Bakının ikinci gözəl tarixi 
abidəsi olan Opera Teatrının binasını yandırdılar... 
Həmin yandırılan bina mərhum ƏliĢ Ləmbəranskinin rəhbərliyi altında 
təzədən tikildi. Bina tikilib qurtaranda bir də yandırıldı. Ġstintaq aparıldı, məlum 
oldu ki, yenə ermənilərin iĢidir. 
Özü də adi fəhlə iĢləyənlər acıqdan yandırmıĢlar. Yenə üstü örtüldü, səs 
salınmadı. Opera binası üçüncü dəfə təzədən tikildi. Belə faktları daha da artırmaq 
olar». 
...M.F.Axundov adına Opera və Balet Teatrının əzəmətli binasını ermənilər 
1985-ci il aprelin 17-də yandırıblar. Azərbaycan xalqı böyük Üzeyirin anadan 
olmasının yüz illiyini təntənəli Ģəkildə burada keçirməyə hazırlaĢırdı... O dəhĢətli 
yanğın mənim də hafizəmdə sönməz qalıb. UĢaq kimi ağlayırdım. 
Evə qayıdanda, varlığımı sarsıdan hisslərimi Ģeir misralarına çevirdim. 
Fəqət Ģeiri heç bir qəzet və jurnalda çap etdirə bilmədim. Ancaq və ancaq 1992-ci 
ildə «Ömrün gecikən yazı» kitabıma daxil edə bildim. 
 
 
168 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində (fond I, siyahı 104, iĢ 52) 1948-ci il may ayının 4-də ġamxor 
rayonundan Bakıya, M.C.Bağırovun adına göndərilən bir teleqramla əlaqədar 
materiallar saxlanılır. Məsələnin qısaca təfsilatı ilə tanıĢ oluruq. 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi Bağırov yoldaĢa 
Sizin nəzərinizə çatdırıram ki, bu gün, 1948-ci il may ayının 4-də axĢam 
saat altının yarısında ġamxor rayon partiya komitəsinin ikinci katibi Avaqimov 
yoldaĢ dövlət maĢınını özü idarə edərkən, qəza törədib və qəza nəticəsində mənim 
iki bacım həlak olmuĢdur. Bacılarımın böyüyü 18, kiçiyi 16 yaĢında idi. 
Raykom katibi onların həyatına son qoydu. XahiĢ edirəm, tədbir görəsiniz. 
ġamxor Ģəhəri, Naxırçılar sahəsi, PaĢa Əliyev». 
Teleqram elə həmin gün M.C.Bağırova çatdırılıb. Onun tapĢırığı ilə məsələ 
dərhal yoxlanılmıĢ, müəyyən edilmiĢdi ki, Avaqimovun özbaĢınalığı nəticəsində 
həqiqətən Əliyevlər ailəsinin iki qız övladı ağır xəsarət alaraq yolda keçinib. 
Ertəsi gün, mayın 5-də ġamxor rayon partiya komitəsinin qərarına əsasən 
Avaqimov vəzifəsindən kənar edilib və cinayət məsuliyyətinə alınıb. 
M.C.Bağırovun bir dərkənarıyla iki azərbaycanlı qızın qanı yerdə qalmayıb. 
Arxivdəki digər material da bu cəhətdən ibrətamizdir. Fonddakı 
sənədlərdən aydın olur ki, 1946-cı ildə SSRĠ-nin BaĢ prokuroru QorĢeninin adına 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətindən Ģikayət məktubları göndərilib. 
Həmin məktublarda göstərildiyi kimi, vilayətin ayrı-ayrı rayonlarında  
qanunsuz  olaraq   kolxozçuların  mal-qarası əlindən alınır,  belə yaramaz hallara yol  
verənlərə  isə DQMV prokuroru Ayrapetyan himayədarlıq edir. 
SSRĠ BaĢ prokuroru QorĢenin Ģikayət ərizələrini Azərbaycan SSR 
prokurorluğuna göndərib. 
Respublikanın baĢ prokuroru Xəlil Əfəndiyev yoxlamanın yekunları 
əsasında Moskvaya göndərəcəyi məktubu M.C.Bağırova təqdim edib. 
Respublika prokurorunun cavab məktubu M.C.Bağırovu qane etməyib. Nə 
üçün? Səbəbi M.C.Bağırovun Azərbaycan K(b)P MK-nın ikinci katibi Həsən 
Seyidova ünvanlanan aĢağıdakı məktubunda göstərilir: 
«H.Seyidov yoldaĢa 
XahiĢ edirəm kolxozçuların mal-qarasının qanunsuz olaraq əllərindən 
alınmasına aid faktların yoxlanılması barədə respublika prokuroru Əfəndiyev 
yoldaĢın QorĢenin yoldaĢa yazdığı arayıĢın surəti ilə tanıĢ olasınız, həmçinin bununla 
T.Quliyev yoldaĢı, Azərbaycan K(b)P MK katiblərini və Abdullayev yoldaĢı da 
tanıĢ edəsiniz. 
Mən belə hesab edirəm ki, Əfəndiyev yoldaĢ əslində Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti prokuroru Ayrapetyanı müdafiəyə qalxıb. 
Halbuki onu məsuliyyətə cəlb etmək lazımdır, ona görə ki, Ayrapetyan, 
əvvəla, kolxozların mal-qarasının oğurlanmasına, mənimsənilməsinə və 
169 
 
dağıdılmasına rəvac verir, ikincisi, Moskvaya böhtan dolu teleqramlar vurur, 
Əfəndiyev yoldaĢ isə arayıĢında bunlardan bir kəlmə də olsun yazmır. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov 
23 avqust 1946-cı il. № 467.» 
SSRĠ baĢ prokuroruna Azərbaycandan cavab məktubu DQMV prokuroru 
Ayrapetyan iĢdən kənarlaĢdırıldıqdan sonra yola salınıb. 
Xəlil Əfəndiyev isə M.C.Bağırovun qayğısından kənarda qalmayıb. Onu 
yanına dəvət edərək, sərt ifadələrlə danlasa da, respublikada rəhbər vəzifələrdə 
iĢləməsinin qarĢısını almayıb. 
X.Əfəndiyevin Azərbaycan K(b)P MK-nın ən böyük və mühüm Ģöbəsinin 
müdiri vəzifəsinə irəli çəkilməsinin çoxlarına məlum olmayan bir səbəbi də var: 
M.C.Bağırovun iradından sonra respublika prokuroru özü Ģəxsən bir neçə erməninin 
cinayət əməlini aĢkar edib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
KƏLƏFĠN  
UCU 
NECƏ AÇILIR? 
 
(«Nəbz» qəzeti, 23 noyabr-11 dekabr 2002-ci il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
Ġyirminci illərdə Mir Cəfər Bağırov Azərbaycan Dövlət Siyasi Ġdarəsində 
fəaliyyət göstərərkən, bir neçə müsavatçı ziyalını həbsdən qurtarmıĢdır. Onların 
arasında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banisi Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin 
bacanağı, görkəmli ədib, jurnalist və nasir Seyid Hüseyn də vardı. Ölməz sənətkarın 
qızı -Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü Qumral Sadıqzadə 1998-ci ildə nəĢr 
olunmuĢ «Son mənzili Xəzər oldu» romanında atasının dilindən eĢitdiklərini 
oxuculara çatdırır: «Məni nəcib adamlar xilas etdilər. Ömrüm boyu özümü onlara 
borclu hesab edəcəyəm. Çünki hər Ģey gözləmək olardı... ġəxsən Mir Cəfər Bağırov 
özü dedi ki, səni hərtərəfli yoxlamıĢıq, haqqında yazılanlar böhtandır. Get, arxayın ol, 
bir də səni bu məsələyə görə narahat edən olmayacaq. Bu mənə bəsdir». 
Seyid Hüseyn də M.Ə.Rəsulzadə kimi, uĢaqlıqda mədrəsədə oxumuĢ, ərəb 
və fars dillərini öyrənmiĢ, sonra isə rus-tatar məktəbinə daxil olmuĢdu. 
Bacanağından 3 yaĢ kiçik olan Seyid Hüseynin əmək fəaliyyəti də 
M.Ə.Rəsulzadənin ilk ədəbi və naĢirlik fəaliyyəti ilə həmahəngdir. Hər iki nadir 
istedad sahibi 20-30 yaĢlarında «Təkamül», «Ġqbal», «Açıq söz» və s. qəzet və 
jurnalların naĢiri və redaktoru olmuĢlar. 
1926-cı ildə M.Ə. Rəsulzadənin atası Axund Molla Ələkbər dünyasını 
dəyiĢdi. Böyük bir ailənin bütün çətinliyini Seyid Hüseyn çiyinlərinə aldı. Həmin 
illərdə bu zəhmətkeĢ insanın bir neçə yerdə iĢləməsinin baĢlıca səbəbi bununla izah 
oluna bilər: Sənaye və Kooperativ texnikumlarda müəllim, axĢamlar «Kommunist» 
qəzetinin buraxıcısı, Sabunçu, Suraxanı, Balaxanı, Ramana, Bayıl klubları nəzdindəki 
ədəbiyyat dərnəklərinin rəhbəri, «AzərnəĢr»də redaktorluq fəaliyyəti... 
1932-ci il aprel ayının 23-də ÜĠK(b)P MK-nın «Ədəbi-bədii təĢkilatların 
yenidən qurulması haqqında» qərarına müvafiq  olaraq,  Azərbaycanda  Sovet 
Yazıçıları   Ġttifaqı yaradıldı, Yeni təsis edilmiĢ ittifaqın bəzi gənc üzvləri yeni- yeni 
əsərlər yazmaq əvəzinə, yaĢlı ədiblərimizin əleyhinə «yuxarılara» məktublar 
göndərirdilər. Seyid Hüseyn də tənqid hədəfi idi. Gənc kommunist cızmaqaraçılar 
yazırdılar ki, «AzərnəĢr»ə soxulmuĢ Seyid Hüseyn öz murdar keçmiĢini gizlədir. 
Onun arvadı Ümmügülsüm Sadıqzadənin əsl familiyası Rəsulzadədir, 
M.Ə.Rəsulzadənin əmisi qızıdır. Seyid Hüseyn Müsavatın lideri ilə əlaqə saxlayır». 
1932-ci  ildə  qarayaxanlar  «Müsavat firqəsinin  sabiq üzvü»nü 
«AzərnəĢr»də redaktorluqdan uzaqlaĢdırdılar... 
Həmin vaxtlar Mir Cəfər Bağırov Azərbaycandan uzaqlarda idi. O, Moskva 
Ali Partiya kurslarında ikiillik təhsili baĢa vurduqdan sonra ÜĠK(b)P Mərkəzi 
Komitəsinin aparatında təlimatçı vəzifəsində çalıĢırdı. Moskvanın Azərbaycan 
rəhbərləri isə əvvəlcə rus V.Ġ.Polonski, sonra da erməni R.Q.Quben idi. 
M.C.Bağırov Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi vəzifəsinə irəli çəkildikdən 
sonra... keçmiĢ müsavatçılar elm, mədəniyyət və mətbuat sahələrində məsul 
vəzifələrə təyin olundular. Ġki il əvvəl iĢdən çıxarılmıĢ Seyid Hüseyn Azərbaycan 
KP MK-nın tövsiyəsi ilə «AzrnəĢr»in Ģöbə müdiri vəzifəsinə təsdiq edildi. 
«AzərnəĢr»in 1934-cü ildə Seyid Hüseyn tərəfindən tutulmuĢ bədii ədəbiyyat 
172 
 
planında Azərbaycan yazıçılarının əsərləri ilə yanaĢı Tolstoyun «Hərb və sülh» 
romanı, ġillerin «Qaçaqlar» dramı, Hötenin «Gənc Verterin iztirabları» povesti, 
Heynenin Ģeirlər kitabı da vardı. ġöbə müdiri öz iĢindən çox razı idi. ĠçəriĢəhərdən 
«AzərnəĢr»in binasına gəlir, qələm dostları ilə görüĢür, nəĢrə hazırlanan kitabları 
gözdən keçirirdi. NəĢriyyat binasının yaxınlığındakı bir mənzilə də baĢ çəkirdi. 
Burada baldızı Ümbülbani onu həmiĢə hörmətlə qarĢılayırdı. Seyid Hüseyn 
sevinirdi ki, artıq Məhəmməd Əminin böyük oğlu, on doqquz yaĢlı Rəsulun əli 
çörəyə çatmıĢdır. O, Bakı Maliyyə Texnikumunu bitirdikdən sonra təyinatla 
Masallı rayonunda iĢləyirdi. Hər ay məvacibinin yarısından çoxunu Bakıya, anasının 
ünvanına göndərirdi. 
1936-cı ildə Azərbaycan K(b)P MK iclasında «AzərnəĢr»in 1937-ci il üçün 
planı təsdiq olundu. Plana müvafiq olaraq S.Hüseynin «ġirinnaz» povesti ayrıca kitab 
halında çapdan çıxmıĢdı. Redaktoru Yusif Vəzir Çəmənzəminli idi. «Mübariz 
allahsızlar kitabxanası» baĢlığı altında buraxılmıĢ kitabda əslində «Allahlılıq» təbliğ 
olunurdu. Bunu yəqin etmək üçün kitabdakı izahlı lüğəti oxumaq kifayətdir. 
«ġirinnaz»ın sonrakı nəĢrlərinin heç birisində bu «lüğət»in verilməməsi nəzərə 
alınmıĢdı. 
 
 
Otuzuncu   illərdə   S.Hüseyni   əsassız  tənqid   atəĢinə tutanlar sonralar da  
bəd  niyyətlərindən  əl  çəkmədilər. 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının 1984-cü ildə nəĢr olunmuĢ 
səkkizinci cildində onun haqqında verilmiĢ məlumatda deyilir: «Məqalələrində 
dünyagörüĢü və ictimai-siyasi baxıĢlarındakı ziddiyyətlər, məhdudluq, 
metodundakı idealist estetika ünsürləri ilə bağlı birtərəfli və yanlıĢ cəhətləri də 
mövcuddur.» Böyük ədibin irsinə ASE mövqelərindən yanaĢanlar «ġirinnaz» kimi 
əvəzsiz sənət abidəsinə də balta çaldılar. 1993-cü ildə Azərbaycan Dövlət 
NəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Gilan qızı» kitabında «ġirinnaz» adı «Gənclik 
macəraları» oldu, izahlı lüğət ixtisar edildi. Redaktorunun üstündən xətt çəkildi. 
1937-ci ildə nəĢr olunmuĢ əsər yersiz və əsassız dəyiĢikliyə düçar oldu.  
Arxiv     sənədləri     göstərir     ki,     Azərbaycan     Xalq Cümhuriyyətinin 
qurucularından biri olan Y.V.Çəmənzəminli Mir Cəfər Bağırovun yüksək 
qiymətləndirdiyi Ģəxsiyyətlərdən biri olmuĢdur. 1933-cü ildə Mir Cəfər Bağırov 
Azərbaycan rəhbərliyinə gəldikdən sonra keçmiĢ müsavatçı ədib üçün səmərəli 
yaradıcılıq Ģəraiti yaradıldı. Azərbaycan Dövlət Sənaye Ġnstitutunun dil və 
ədəbiyyat kafedrasının assistenti Mərkəzi Komitənin tövsiyəsi ilə Azərbaycan Dövlət 
Sənaye nəĢriyyatının tərcüməçi-redaktoru təsdiq edilmiĢdir. Otuzuncu illərdə 
Azərbaycan mətbuatı səhifələrində tənqid atəĢinə tutulan «Studentlər» romanı 1935 
və 1936-cı illərdə böyük tirajla «AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢdır. 1934-37-ci 
illərdə həmçinin böyük yazıçının «Qızlar bulağı», «Yaramaz» və 
«Cənnətin qəbzi» kitabları nəĢr edilmiĢdir. Həmin dövrdə Y.V.Çəmənzəminli «Ġki 
173 
 
od arasında» romanını bitirib çapa hazırlamıĢdır. Sonralar heç bir zərurət olmadan 
«Qan içində» adı ilə nəĢr olunmuĢ bu tarixi sənət abidəsi bu gün də ilk variantının 
nəĢrini gözləməkdədir. Çünki bu tarixi romanda təkcə Molla Pənah Vaqifin obrazı 
yaradılmamıĢdır, ASE-nin onuncu cildində Y.V.Çəmənzəminli haqqında məqalədə 
deyildiyi kimi, «Ġki od arasında» əsərində Çəmənzəminli Qarabağ xanlığını 
Azərbaycanın rəmzi kimi göstərmiĢdir.»  
2005-ci ildə 118 yaĢı tamam olacaq Y.V.Çəmənzəminli vaxtilə «Azərbaycan» 
qəzetində yazırdı: 
«BolĢevizmin qüvvəti Rusiyadakı ədalətsizlikdən nəĢət etmiĢdir. BolĢevizm heç 
bir millət üçün, xüsusa, bizim kimi əsarətdən yenicə xilas olmuĢ millətlər üçün heç 
bir səadət gətirməz. BolĢevizmin sonu hərc-mərclikdir. Biz gərək bolĢevizmin öz 
vətənimizə gəlməsinə bütün ciddiyyətimizlə mane olaq. Bunun qarĢısını almaq üçün 
bolĢevizmi doğura biləcək ədalətsizliyi məmləkətimizdən rəf və dəf etməliyik». 
Uzaqgörən müsavatçının sözləri çağdaĢ Azərbaycan cəmiyyəti üçün də 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Bəs 1937-ci ildə «bolĢevizmin düĢmənini» Azərbaycan Kommunist 
(bolĢeviklər) Partiyasının rəhbəri necə xilas etmiĢdir? 
Mir Cəfər Bağırova yaxĢı məlum idi ki, M.Ə.Rəsulzadənin gənclik dostu Stalin 
Sovet Azərbaycanının Türkiyədəki ilk səfiri Y.V.Çəmənzəminlini də o zamanlar 
tanıyırdı. Üzeyir Hacıbəyovu Kommunist (bolĢeviklər) Partiyasına qəbul etdirərək, 
təqibinə son qoyan M.C.Bağırov Çəmənzəminli üçün də nicat yolu tapdı. Və həm 
onun, həm də əsərlərinin, xüsusilə də «Ġki od arasında»nın 1937-ci ildə Moskva 
«üçlüyü»nün əlinə keçməsinin qarĢısını aldı. 
1937-ci il iyun ayının 8-də əlli illiyi ərəfəsində «AzərnəĢr»də redaktor 
vəzifəsində iĢləyən Çəmənzəminli M.C.Bağırovun   tövsiyəsi   ilə   hamıdan,   
xüsusilə   qələm dostlarından gizlin Stalin yoldaĢa məktub yazmıĢ və bu müraciət 
tezliklə Kremlə çatdırılmıĢdır. Həmin aylar həbs edilmiĢ    bir    çoxlarının 
ifadələrində    «pantürkist    və müsavatçı» kimi göstərilən Y.V.Çəmənzəminli 
Moskvaya yazdığı məktubda «müsavatçıların qənimi, bolĢeviklərin isə dostudur».   
Ġyun   ayının   8-də   Moskvaya   yola   salınmıĢ məktub bir həftədən sonra, iyunun 
14-də M.C.Bağırova göndərilmiĢdir. Azərbaycanın müsavatçılığı bolĢevizmdən 
üstün tutan rəhbəri fürsətdən istifadə edərək, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
Türkiyədəki ilk səfirinin Özbəkistana köçməsinə   və   orada    Pedaqoji   Ġnstitutda    
müəllimlik etməsinə imkan yaratmıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində altmıĢ beĢ ildən bəri bir qovluqda saxlanılmıĢ məktubu ilk dəfə 
olaraq oxucularıma çatdırıram: 
174 
 
ÜĠK(b)P MK-nın baĢ katibi, böyük rəhbər  
Stalin yoldaĢa 
Azərbaycan yazıçısı Yusif Vəzir Çəmənzəminlidən 
Bu il mənim 50 yaĢım və ədəbi fəaliyyətimin 30 illyi tamam olur. 
Keçdiyim bu uzun yola yekun vurarkən, fəaliyyətimin müsbət cəhətləri ilə bərabər 
mənfi tərəflərinin də olduğunu təsdiq edirəm ki, bu da məni rüsvayçı Müsavat 
düĢərgəsinə (1917-25-ci illər) sürükləyən dövrü əhatə edir. 
Ġnqilaba qədər mən düz yolda idim: dinə qarĢı mübarizə aparırdım 
(«Cənnətin qəbzi»), qadınlara bərabər hüquq tələb edirdim («Qanlı göz yaĢları», 
«Arvadlarımızın halı», «Yuxu» və bir çox baĢqa hekayələr), polis rejimini, bəyləri, 
xanları və tacirləri ifĢa etmiĢəm («Zeynal bəy», «Polis paltosu», «Xanın qəzəbi», 
«Hacı» və i.a.). 
Mən inqilabı da rəğbətlə qarĢıladım. Ancaq ilk günlərin qarıĢıqlığı, asayiĢin 
pozulması və çətinlikiər məndə xırda burjua yazıçısı əndiĢəsi yaratdı, beləliklə, 
inqilabdan uzaqlaĢdım. Müsavatçıların cəbhəsində öz tənhalığımı hiss etdim - 
baxıĢlarımda müsavatçılarla solçuluq mövqeyində oldum: fəhlə və kəndli 
məsələsinin dərhal həll olunması zərurətindən yazdım, əlifbamızın 
latınlaĢdırılmasını tələb etdim və ermənilərlə qardaĢlıq münasibətlərinin bərqərar 
olmasını təklif etdim. Təbiidir ki,  nə Azərbaycanda,  nə xaricdə Müsavatın heç bir 
yığıncağında iĢtirak etməmiĢəm. Bu, bir qədər qeyri-inandırıcı görünsə də, faktdır. 
Digər tərəfdən,   bundan   ehtiyat  edirdim   ki,   bolĢevizm   bizim Ģəraitdə   qanlı   
hadisələr  törədə   bilər,   buna   görə   də ingilislərlə   «dostluğa»   inanırdım.   Mən   
sadəlövhcəsinə fikirfəĢirdim ki, Azərbaycan Rusiyadan ayrılıqda müstəqil ola bilər. 
Azərbaycanın sovetləĢməsi xəbəri Ġstanbula çatar-çatmaz orada təhsil alan 
tələbələrimizi səfarətə yığıb vəzifəmin bitmiĢ olduğunu elan etdim. Fəqət bunu 
həyata keçirmək asan deyildi. Türkiyəyə gələn müsavatçılar bu barədə əsla eĢitmək 
istəmirdilər. 
Ġstanbulu tərk edərək, Parisdə təhsil alan qardaĢımın yanına getdim. Paris 
yaxınlığındakı kommunist Ģəhəri olan KliĢidə yaĢadım və üç il zavodlarda fəhlə 
iĢlədim. KliĢi Ģəhəri mənim üçün siyasi məktəb oldu. Orada mənim dünyagörüĢüm 
büsbütün dəyiĢdi və SSRĠ-yə qayıtmaq qərarına gəldim. Ancaq qardaĢım vərəm 
xəstəliyinə tutulduğundan bir müddət ləngidim. Nəhayət, 1925-ci ildə Azərbaycan 
SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri Musabəyov yoldaĢa müraciət etdim. 
SSRĠ-nin Parisdəki səfirliyinə özüm barədə müfəssəl məlumat təqdim 
etdim. Bir ildən sonra SSRĠ Ġcraiyyə Komitəsinin qərarı ilə Sovet vətəndaĢlığına 
bərpa olundum. 
Düz on bir il bundan əvvəl mən kapitalist dünyasını lənətləyərək, 
Vətənimə döndüm. Özümə söz verdim ki, Sovet Azərbaycanının tərəqqisi uğrunda 
mübarizə aparacaq, həyatımı sovet mədəniyyətinə və maarifinə həsr edəcəyəm. Sovet 
ölkəsi mənim üçün macəralarla dolu tufanlı dənizdən sonra nicat sahili idi. 
Böyük rəhbər! 
175 
 
Sizdən xahiĢ edirəm ki, yaradıcısı olduğunuz Konstitusiya naminə, insana 
hörmət naminə məni təqib və fitnələrdən qoruyun. Əzablardan yorulmuĢam və 
Bakıda iĢləyəcəyimə ümidimi itirmiĢəm. Qazaxıstana köçmək və həyatımın qalan 
hissəsini orada asudə yaĢayıb ailəmə həsr etmək istəyirəm. 
Hörmətlə: Y.V.Çəmənzəminli 
8.VI.1937-ci il.» 
 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Seyid Hüseynin redaktorluğu ilə Həmid Axundlunun 1937-ci 
ildə «AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢ «Kələfin ucu» romanının bir nüsxəsi saxlanılır. 
Qalın cildli, yüz səksən beĢ səhifəlik kitabın ilk səhifəsində müəllifin Ģəkli verilmiĢ, 
sonrakı səhifədə bu sözlər yazılmıĢdı: «Azərbaycanın sovetləĢməsinin 15 illiyi 
münasibətilə Xalq Komissarlar ġurasının elan etdiyi ən yaxĢı ədəbi əsər 
konkursunda 3-cü mükafatı qazanmıĢdır». 
Həmid Məmmədrəhim oğlu Axundlu 1909-cu il mart ayının 21-də Bakının 
Əmircan kəndində anadan olmuĢdu. Gənclik illərində rayon komsomol komitəsində 
çalıĢmıĢdı. Günləri Suraxanı mədənlərində keçmiĢdi. O, «Kələfin ucu» romanı 
üzərində iĢləyərkən, «Neft uğrunda» qəzetinin məsul katibi idi. Müsabiqədə 
mükafata layiq görülmüĢ bu romana qədər müəllifin «Maskalı adam» hekayələr və 
«Nəhənglər» adlı oçerklər kitabları nəĢr olunmuĢdu. 
Həmid Axundlu ilk böyük yaradıcılıq iĢinin bəhrəsini görəndə iyirmi 
doqquz yaĢındaydı. «Kələfin ucu» romanı üzərində üç il iĢləmiĢdi. Ayrı-ayrı 
parçalarını hələ əlyazması Ģəklində sevimli müəllimi Seyid Hüseynə oxumuĢdu. 
Əsər müsabiqədə mükafata layiq görüləndə onu Əmircanda, Suraxanıda, Ģəhərdə - 
Yazıçılar Ġttifaqında da təbrik edənlər çoxuydu. Lakin... Seyid Hüseyn həbsə 
alınandan sonra Həmid Axundluya münasibət dəyiĢdi. Bir gün səhər Əmircan 
stansiyasında elektrik qatarına minəndə öz gözləriylə gordüyünə inanmaq istəmədi. 
Onunla bır yerdə mədəniyyət sarayı nəzdindəki ədəbiyyat dərnəyinə gələn keçmiĢ 
məktəb dostu  üzünü yana çevirib saymazyana ötdü. Sabunçu vağzalından 
«AzərnəĢr»in binasına piyada gəldi. Konservatoriyanın həndəvərində Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji Ġnstitutunda ona ədəbiyyatdan dərs demiĢ müəllimlə üzbəüz çıxdı. 
SalamlaĢanda müəllim keçmiĢ tələbəsinə əl uzatmadı. Yan-yörəsinə baxdı. Həmid 
Axundlunun qulağına pıçıldadı: «Muğayat ol, səni tutacaqlar.» 
«Kələfin ucu»nun müəllifi «AzərnəĢr»də dəfələrlə olduğu bir otağın 
qapısını açdı. Bədii ədəbiyyat Ģöbəsində bir neçə ay əvvəl Seyid Hüseynin əyləĢdiyi 
masa arxasındakı təzə müdirə salam verdi. Müdir dərhal soruĢdu: 
-Səndə «Kələfin ucu»ndan neçəsi qalıb? 
-Ġyirmi dənəydi. On doqquzunu hədiyyə eləmiĢəm, bircəsi evdədir. 
Təzə müdir amiranə dedi: 
-Özündəkini də, bəxĢiĢ verdiklərini də yığıb gətir! 
176 
 
Həmid Axundlu səsini ucaltdı: 
-Niyə axı? 
Müdir cavab vermədi. Böyründəki seyfə tərəf əyildi. Yuxarı gözündən üç 
ədəd sənəd çıxarıb artırmanın üstünə qoydu. 
-Yaxın gəl, bunlarla tanıĢ ol,- dedi-onda bilərsən ki, MüĢfiqi Hüseyn Cavid 
apardığı kimi, səni də Seyid Hüseyn yanına çəkəcəkdir. 
Həmid Axundlu cin atına mindi: 
-YoldaĢ müdir! Əvvəla, mən o boyda sənətkarın tayı ola bilmərəm. Ġkincisi 
də, MüĢfiqin evini Cavid əfəndi deyil, sizin kimi dönük qələm sahibləri yıxdılar. 
Müdirin qəzəbi coĢdu: 
-Az danıĢ, bunları oxu, mənə qaytar! 
Həmid Axundlu «Kələfin ucu» kitabı barədə yazılmıĢ rəyləri oxudu. Hər 
iki rəyi ondan bir yaĢ böyük olan həmkarları yazmıĢdılar. Azərbaycan Sənaye 
Ġnstitutunda fəlsəfədən dərs deyən Heydər Hüseynovu qiyabi tanıyırdı, 1934-cü ildə 
«Gənc bolĢevik» jurnalında çıxmıĢ «FaĢizm və sosial faĢizm» məqaləsini maraqla 
oxumuĢdu. Hətta jurnaldan bir neçə nüsxə alaraq, tələbə yoldaĢlarına bağıĢlamıĢdı. 
Ġkinci rəyçi ilə Ģəxsən tanıĢ idi. Mir Cəlal PaĢayev də ondan bir yaĢ böyükdü. 
Ancaq Həmid Axundlunun ilk kitabı rəyçinin ilk kitabından bir il əvvəl nəĢr 
olunmuĢdu. Mir Cəlalın 1932-ci ildə «AzərnəĢr» tərəfindən «Sağlam yollarla» 
oçerklər toplusu çıxanda onu Ģəxsən təbrik etmiĢdi. Həmid Axundlu rəyləri 
oxuduqca haldan-hala düĢür, bütün varlığı təlatümə gəlirdi. 
Gənc filosof Heydər Hüseynovun 1937-ci il aprel ayının 26-da «Kələfin 
ucu» kitabı barədə rəyində deyilirdi: 
«1. Kontrrevolyusion fikirlər yürüdülən bir neçə yerlər vardır. 
Məsələn, səh.30, 31,32. 
2.Səh.105. Ġnternasional birlik haqqında doğru olmayan fikirlər yürüdülür. 
3.Səh.85. BaĢqa millətlərlə birlik məsələsində qarĢıya qoyulan məsələyə kimsə 
doğru cavab vermir, müəllif bu fikri məchul qoyub gedir. 
4.Səh.55. Siyasi birlik səviyyəsini artırmaq uğrunda komsomolçuların sual-cavab 
Ģəklində təĢkil etdikləri siyasi savad metodu çoxdan Mərkəzi Komitə tərəfindən 
yaramaz metod olduğu üçün aradan qaldırılmıĢ olduğu halda, 
müəllif bu metodu idealizə edir. 
5.Səh.129. «Fərman fitrətən, atası Zərbalı kimi, insan qanı axıtmaqdan 
qorxmazdı.» Fitrətən qan axıtmaq ideyası düzgün deyil. 
6.Səh.1. «Azərbaycanın sovetləĢməsinin...» deyil, Azərbaycanda sovet 
hakimiyyətinin qurulmasının...». 
7.Əsərdə bir sıra yaramaz ifadələr vardır. 
Əsər yenidən redaktə olunmalı (çünki redaktə olunduğu hiss edilmir, istər ideya, 
istər stil və istərsə də ifadə pozğunluğunun sayı olduqca çoxdur). Yaramaz 
səhifələri çıxarıldıqdan sonra buraxmaq olar.» 
177 
 
Həmid Axundlu Heydər Hüseynovun yazdığı rəyi oxuduqdan sonra 
müdirə nə isə demək istədi. 
- Saxla, o birini də oxu, sonra danıĢarsan,- deyə müdir amiranə dedi. 
H.Axundlu Mir Cəlalın rəyini oxudu: 
1. Əsər redaktə edilməmiĢdir. Müəllifin bir sıra yanlıĢ, pozuq, yarımçıq 
cümlə və ifadələri, iyrənc «obraz»ları, dumanlı təsəvvürlərini göstərən 
tərkibləri, biədəb təsvirləri olduğu kimi, təshihsiz çap olunmuĢdur. 
2. Əsərdə guya mənfi tiplərin dili ilə səhifələr boyu kontrrevolyusion 
fikirlər yürüdülür. Müsavatçı, millətçi məfkurələrə geniĢ tribuna verilmiĢdir 
(səh.30-31 -32, 105). Müəllifin bu fikirlərə qarĢı çıxan «müsbət» qəhrəmanları da 
öz danıĢıqlarında kontrrevolyusion fikirlər deyirlər (səh.105. Ramazanın 
cavabı). 
3. Kitabda həyatımız, quruluĢumuz haqqında bir sıra dumanlı, ikimənalı, 
bəzən çox zərərli cümlələr vardır (səh.127). 
Nəticə 
Kitabın çapdan çıxdığını nəzərə alaraq, ədəbi cəhətlərini olduğu kimi 
buraxmaq olar. Lakin kontrrevolyusion səhifələri yox etmək üçün 30-31-32 və 
127-ci səhifələri çıxmaq lazımdır. Həmin səhifələri müəllif düzəltdikdən sonra 
buraxmaq olar.» 
Həmid Axundlu Heydər Hüseynovun və Mir Cəlalın rəyləri ilə tanıĢ 
olduqdan sonra Ģöbə müdirinə dedi: 
- Rəylərdəki bəzi fikirlərlə razı deyiləm. Mən nə kontrrevolyusion, nə də 
müsavatçı, millətçi məfkurələrə geniĢ tribuna vermiĢəm. Gedib Heydər Hüseynovla 
da, Mir Cəlalla da danıĢaram. Xırda-para ifadələri düzəltməklə, «Kələfin ucu»nu 
təkrar nəĢrə hazırlayaram. 
Müdirin gözləri kəlləsinə çıxdı:  
-Nə? Təkrar nəĢr? Al, bunu da oxu!  
Həmid Axundlu rəsmi sənədlə tanıĢ oldu:  
«Azərbaycan  SSR Xalq  Komissarlar ġurası müvəkkili yanında hərbi 
senzor Ģöbəsi Bakı, ġaumyan küçəsi, 20.1937-ci il 9 iyun 
 
ArayıĢ 
H.Axundlunun «Kələfin ucu» kitabının yayılmasına və çapına   1936-cı   ilin  
sonunda   «Qlavlit»in   keçmiĢ  sədri, hazırda həbs olunmuĢ trotskiçi-müsavatçı 
Eminbəyli tərəfindən icazə verilmiĢdir. 
Kitab çapdan çıxdıqdan sonra tərəfimizdən qadağan edilmiĢdir. Çünki 
burada əksinqilabi böhtanlar və digər cəfəngiyyat aĢkara çıxarılmıĢdır.» 
Həmid Axundlu kağızı masanın üstünə atdı, ayağa qalxa-qalxa qəzəblə 
dedi: 
178 
 
-Bu yazanın özü cəfəngiyyatdır. Cəld addımlarla otaqdan çıxdı. ġöbə müdiri 
onun dalınca rusca söyüĢ söyəndən sonra azərbaycanca mızıldandı: «Müsavat tulası, 
az qalıb, güllələnəcəksən!» 
Həmid Axundlu «AzərnəĢr» binasından aĢağı endi, Fioletov küçəsinə 
buruldu. «Bəlkə Mir Cəlal Ġttifaqda oldu»- deyə Yazıçılar Ġttifaqına tərəf yönəldi. 
Ġçəri keçdi, dəhlizdəki iki elan nəzərini cəlb etdi. Birincisində Azərbaycan 
yazıçılarından kimlərin ezamiyyətə göndərilməsi və nə qədər pul verilməsı barədə 
məlumat vardı. Siyahının əvvəlində «M.S.Ordubadi-8.000 manat», axırında «Əliağa 
Vahid-1.000 manat» yazılmıĢdı. Siyahıya Yazıçılar Ġttifaqının katibi Kamski imza 
atmıĢdı. 
Ġkinci elanı da Kamski imzalamıĢdı. Ancaq katib kimi yox, partorq kimi. 
Həmid Axundlu elanda Mir Cəlalın adını gördü. Səməd Vurğun, Məmməd Səid 
Ordubadi ilə birlikdə ədəbiyyat fondunun hesabına iki aylığa Jeleznovodsk Ģəhərinə 
istirahətə göndərilmiĢdi.Elan lövhəsinin qarĢısında Həmid Axundlunu Yazıçılar 
Ġttifaqının təzə sədri Əli Məmmədov gördü, soruĢdu: 
- Kələfin ucunu burada axtarırsan?  
- Həmid Axundlu dərhal cavab verdi: 
- Əli müəllim, mən kələfin ucunu itirməmiĢəm, dolaĢdıranlar var. Mir Cəlalı 
görməyə gəlmiĢəm. 
Əli Məmmədov siyahını niĢan verdi. 
-Oxumadın elanı, anlamadın ki, Mir Cəlalı hansı Ģəhərdə axtarmaq lazımdır? 
       -Oraya getmək fikrim yoxdur, anlayın! 
       -Buraya da gəlmək fikrin olmasın. Səni Ġttifaqın üzvlüyündən çıxarmıĢıq. 
 -Nə üçün? 
       -Hələ bir sual da verirsən? 
  Əli Məmmədov kabinetinə yan alanda, qanrılaraq dedi: 
      - Səni ümumittifaq mətbuatında rüsvay edəcəyik! 
...Həmid Axundlu dəniz qırağına gəldi. Burada onu tanıyan yox idi. Dalğalar, 
qağayılar bu gün ona insanlardan doğma görünürdü... Əsəbləri gərilmiĢ, yorulmuĢ 
bir halda Sabunçu vağzalına yaxınlaĢdı. Kassadan bilet alaraq, Suraxanı elektrik 
qatarının ikinci vaqonuna əyləĢdi. Vaqondakılara göz gəzdirdi. Nədənsə, bu gün 
vaqonda tanıĢ bir adamla rastlaĢmadı. Onunla qarĢı-qarĢıya oturan da yoxdu. Yol 
boyu həmdəmi özü idi. Ürəyi ilə danıĢırdı: «Müəllimim Seyid Hüseyn həbsdə, mən 
elektrik qatarında. «Kələfin ucu» olmasaydı, onu tutmazdılar. Qoy məni də həbs 
etsinlər»... 
  
* * * 
Həmid Axundlu nədənsə qatardan Əmircana çatmamıĢ, Bülbülə dayanacağında 
düĢdü. Laçınlılar məhəlləsilə aĢağı endi, Naxır bulağına tərəf addımlayanda, nəyisə 
xatırlayıb ayaq saxladı. Fikrindən keçdi ki, Ağakərimgilin darvazasını döysün, alim 
dostu ġərifdən ona bağıĢladığı «Kələfin ucu»nu alsın. Ġyirmi kitabdan birisi də 
179 
 
ġərifdə idi. Ancaq həyətə yaxınlaĢmadı. «Nəinki ġərifdən, Əmircandakı, 
Sabunçudakı, Qaraçuxurdakı, Hövsandakı tanıĢlarımdan da kitabımı geri 
almayacağam. BəxĢiĢi istəməzlər. ġəhərə də ayaq basmayacağam. Tutub aparmaq 
istəyirlər, Əmircana gəlsinlər.» 
Həmid Axundlu Bülbülə gölünün sahili ilə Xiləyə çathaçatda qulağına doğma 
bir səs gəldi: 
- Adə, Həmid, beĢ addımlıqdan bu boyda adamı görmürsən?  
Dönüb baxdı, Səttar Bəhlulzadə idi. GörüĢüb bir-birinə sarıldılar Həmid 
Axundlu kövrəldiyini köhnə dostundan gizlətməyə çalıĢdı, Səttar Bəhlulzadə 
soruĢdu: 
- Bir həftədir kənddəyəm, gözə görünmürsən. Salamatlıqdır? 
- BaĢım bir az qarıĢıqdır, - deyə Həmid Axundlu cavab verdi, - Moskvada nə 
var, nə yox? Orada da tuthatutdur? 
- Adə, tuthatut elə bir tut ağacıdır ki, budağı tərpətdin, tut yağıĢı baĢlayacaq. 
-Nə vaxt Moskvaya qayıdırsan? 
-Sabah axĢam, inĢaallah. Səhər Xilənin mənzərəsini gölün ortasından ağa 
köçürmək istəyirəm. 
-Səttar, onda gəl bizə gedək, səninlə məsləhətləĢmək istəyirəm. 
-Həmid, sən məndən beĢ-altı ay böyüksən. Sən martda olmusan, bəndən 
dekabrda. Kiçik rəssam böyük ədibə nə məsləhət verə bilər. Bu bir, ikincisi də evdə 
nə var, bu göl qırağında söhbət edirik də özümüzçün. 
Səttar Bəhlulzadə «Kələfin ucu» romanını oxumamıĢdı. Həmid Axundlu baĢına 
gələnləri nəql edəndən sonra, rəssam dostu məsələdən hali oldu. Astadan dindi: 
- Həmid, sən komsomolda iĢləmisən. Səni bütün Suraxanı rayonu tanıyır, Ģəhər 
təĢkilatlarında da hörmətin var. Sən hara, Müsavat hara?! Sənə dəyməzlər. 
- Yox, Səttar, yəqin Moskvaya çatanda mərkəzi qəzetlərdə mənim haqqımda 
oxuyacaqsan... 
Səttar Bəhlulzadə dostunun sözünü kəsdi: 
- Mən qəzet-zad oxumuram. Sənin pisliyinə yazanın dədə-babası 
gorbagorolsun! 
Hər ikisi susdu. Sükutu Səttar Bəhlulzadə pozdu: 
-Həmid, Dövlət Rəssamlıq məktəbinə mən yetimi bilirsən kim göndərib? 
-Yox! 
-Sənə deyə bilərəm - Mir Cəfər Bağırov yoldaĢ. KiĢinin bütün dediklərinə əməl 
eləmiĢəm. Bilirsən də, təkcə nədən baĢqa... Ancaq az içirəm. Mərkəzi Komitəyə 
məktub apar. Orda səni tanıyanlardan təvəqqe elə ki, haqqında Bağırov yoldaĢa 
düzgün məlumat versinlər. Rəyçilər öz kefindədir, səni niyə dara çəksinlər?! 
ĠnĢaallah, axırı yaxĢı olar... 
 
Səttar Bəhlulzadənin Moskvada nigarançılığı təkcə Həmid Axundlu 
sarıdandı. Həmid Axundlu bunu yaxĢı bilirdi. Ona görə də Azərbaycan KP MK-da, 
180 
 
incəsənət Ģöbəsinin müdiri Hökumə Sultanovanın yanında olan söhbətin məğzini 
rəssam dostuna yazmıĢdı. Təfsilatı isə belə olmuĢdu: 
Gənc yazıçını və komsomol iĢçisini Hökumə xanım səmimiyyətlə 
qarĢılamıĢdı. Həmid Axundlu Ģöbə müdirinin stolu üstündə dəst-xəttilə yazdığı 
məktubunu və məktubun sol tərəfində göy karandaĢla yazılmıĢ dərkənarı gördü. 
Dərkənar Mir Cəfər Bağırov yoldaĢın idi. Nə yazıldığını ancaq Hökumə xanım 
bilirdi. 
Hökumə Sultanova söhbəti baĢqa məktubdan baĢladı: 
- XahiĢ edirəm, bunu buradaca oxuyub, izahat yazasınız. 
Məktub imzasız idi. M.C.Bağırov yoldaĢın adına göndərilmiĢdi. Ġmza 
yerinə «Əmircanlılar» iri hərflərlə həkk edilmiĢdi. Məktubda deyilirdi ki, 
maskalanmıĢ Həmid Axundlunun atası molla Məmmədrəhim məĢhur müsavat 
mövhumatçısı, kapitalist Tağıyevin əlaltısı Axund Əbu Turabın Ģagirdi olmuĢdur. 
Qəsbkar türk ordusu Bakıya soxulanda və Əmircan kəndini yerlə-yeksan edəndə o, 
qaniçən Ənvər PaĢaya mədhiyyə yazmıĢdı. Lenin-Stalin partiyasına və qardaĢımız 
böyük rus xalqına qarĢı olan həmin Ģeiri onun antisovet oğlu Həmid Axundlu əzbər 
söyləyir. Bir az sıxıĢdırsanız, boynuna alar. 
Həmid Axundlu izahatında göstərdi ki, «Əmircanlılar» adı altında 
yazılmıĢ bütün deyilənlər yalan və böhtandır. Atam həqiqətən kəndimizin 
mütərəqqi fikirli Axund Əbu Turabın Ģagirdi olmuĢdur. Axund Əbu Turab 
mövhumatçı deyil, ərəb, fars və rus dillərini mükəmməl bilən, riyaziyyat, təbiət, 
coğrafiya, ədəbiyyat, məntiq elmlərinə yiyələnmiĢ kamil bir alim olmuĢdur. 
Əmircanda ilk rus-tatar məktəbini də o açmıĢdır. Atam da orada təhsil almıĢdır. 
1930-cu ildə Əmircanda kolxoz təĢkil olunanda, atam oraya yazılmıĢ və maldarlıq 
fermasında çalıĢmıĢdır. Keçən il vəfat etmiĢdir. Ġlinə az qalıb. Rəhmətlik heç bir 
zaman Ģeir yazmayıb 
Hökumə xanım izahatı diqqətlə oxudu. Ġzahatı Həmid Axundlunun 
məktubunun üstünə qoydu: 
- Məktubda göstərilən Ģeiri atanın yazmadığını Bağırov yoldaĢ özü təsdiq 
etmiĢdir. Budur, həmin Ģeirin yazıldığı varağın kənarında göy karandaĢla xətt çəkmiĢ 
və «Salman Mümtaz» yazmıĢdır. Bu belə. Qaldı sizin məsələnizə, yoldaĢ 
Bağırovun tapĢırığı ilə haqqınızda olan bütün materialları araĢdırmıĢam və nəticəsi 
barədə məlumat vermiĢəm. Mərkəzi Komitə ümid edir ki, siz öz səhvlərinizdən 
nəticə çıxaracaqsınız. Bağırov yoldaĢ tapĢırmıĢdır ki, iĢlə təmin edilməyinizə 
köməklik edək. 
... «Əmircanlılar» Həmid Axundlunu atasının ilində kənd qəbristanlığında 
görəndə gözlərinə inanmadılar. Ancaq bir daha rəhmətlikdən anonim məktub 
yazaraq ruhunu incitmədilər. 
Həmid Axundlu sonralar Səttar Bəhlulzadə ilə görüĢlərində 
«Əmircanlılar»dan söhbət salıb deyirdi ki, onlar bir Ģeyi düzgün yazmıĢdılar, mən 
Salman Mümtazın o məĢhur Ģeirini əzbər bilirəm. 
181 
 
Səttar Bəhlulzadə Həmid Axundlu ilə görüĢlərini tez-tez yada salardı. 
Müharibə ərəfəsində onlar səhər-səhər məscidin qabağında görüĢər, hal-əhval 
tutardılar. Həmid Axundlu rəssam dostunu stansiyayadək yola salar, özü isə piyada iĢ 
baĢına - rayon mədəniyyət sarayına yollanardı. Həmid Axundlu M.C.Bağırova yazdığı 
məktubdan sonra mədəniyyət sarayı nəzdindəki kitabxananın müdiri vəzifəsinə 
təyin olunmuĢdu. Kitabxana ikinci mərtəbədə yerləĢirdi. Çox vaxtlar qeyri-adi 
kitabxana müdiri mərtəbənin süpürgəçisindən də erkən iĢ baĢında olardı. Zəngin 
kitabxanaya daxil olan ilk kitabın, jurnalın, qəzetin oxucusu kitabxana müdiri idi. 
Düzüm-düzüm kitab rəflərində oxumadığı bir kitab olsun belə yox idi. Bəzən də 
«cildi bəzək, içi təzək» nəĢrləri əlinə alar, səhifələyər və pıçıltı ilə Salman 
Mümtazın məĢhur Ģeirini söyləyərdi, elə bil quru və cansız varaqlara millət qanı, 
millət nəfəsi hopdurardı. 
Həmid Axundlu 1941-ci il iyunun son həftəsində kitablar aləmindən ayrıldı, 
düĢmənlə döyüĢə yollandı. Ürəyində Seyid Hüseynin canlı surəti, dilində Salman 
Mümtazın zildən düĢməyən misraları. Bu Ģeir onun üçün elə bil «kələfin ucu»ydu, 
bir-iki sətir dilinə gətirən kimi qollarına qüvvət gəlirdi. Silaha sarılırdı. Bu mənəvi 
qidadan doymurdu. 
Həmid Axundluya müharibə illərində qartal qanadı verən baĢqa bir amil də 
vardı. Mir Cəfər Bağırovun xeyir-duası ilə o,  Cənubi Azərbaycana  göndərilmiĢdi.     
Təbrizdə, Pəhləvidə, RəĢtdə, Qəzvində, Ərdəbildə olanda yenə də mübarizə himni 
Salman Mümtazın Ģeiri idi. Qırx yaĢlı baĢ leytenanta elə gəlirdi ki, Azərbaycan türk 
ordusunun ali komandanı general Mir Cəfər Bağırovun rəhbərliyi ilə bütöv 
Azərbaycan ordusu yaranmaqdadır... 
Həmid Axundlu ən etibarlı dostu və həmfikiri Səttar Bəhlulzadə ilə 
məktublaĢırdı. Rəssamın çəkdiyi «Fətəli xan» portretini hafizəsində canlandırırdı. 
Fətəli xanın Əmircana gələrək, bacısının qolları üstündə can verməsinə inana bilmirdi. 
Elə zənn edirdi ki, Fətəli xan Bibiheybət qəbiristanlığından qalxmıĢ, köhlən atının 
belində Arazı keçmiĢ, Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda yenidən mübarizəyə 
atılmıĢdır... 
Bakının Əmircan kəndindən Həmid Axundluya yola salınan məktubların 
bir müəllifi vardı - ömür-gün yoldaĢı Böyükxanım.  
 
 
Ziya dədə-baba ocağında, bir zamanlar atasının yatdığı beĢikdə yırğalananda, 
Həmid Axundlu Ġrandan Azərbaycana qayıtdı. Onu Mərkəzi Komitəyə, Mir Cəfər 
Bağırovun yanına dəvət etdilər. M.C.Bağırov 1937-ci ilin «müsavatçısı və 
millətçisi» ilə yarım saatadək səmimi söhbət elədi. Hər Ģeylə maraqlandı, o 
cümlədən gənc zabitin və partiya iĢçisinin səhhəti ilə də, ailə vəziyyəti ilə də, ədəbi 
yaradıcılıq planları ilə də. Ertəsi günü Həmid Axundlu yaĢadığı rayonun partiya 
komitəsində təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri vəzifəsinə təyin edildi. Bir 
müddətdən sonra isə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin qərarı 
182 
 
ilə respublika Xarici Ölkələrlə Dostluq və Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti sədrinin 
müavini vəzifəsinə irəli çəkildi. 
1949-cu ildə Həmid Axundlunun «AzərnəĢr» tərəfindən «50 il buruqlar 
arasında» kitabı nəĢr olundu. Bu, müəllifin 1937-ci ildən sonra iĢıq üzü görmüĢ ilk 
əsəri idi. O, yeni kitabının bir nüsxəsini müəllif sözü (avtoqrafı) ilə Hökumə 
Sultanovaya hədiyyə etdi. Söhbət dolanıb ötən illərə uzandı. Hökumə xanım Həmid 
Axundlu üçün gözlənilməz olan bir həqiqəti də dedi: «Mir Cəfər Bağırov sənin 
«Kələfin ucu» romanındakı neft barəsində yazdıqlarını təqdiredirdi, dediklərin onun 
xoĢuna gəlmiĢdi». 
Həmid Axundlu evə qayıdanda ayrıca bir yerdə saxladığı «Kələfin 
ucu» romanının 1937-ci il nüsxəsini götürüb varaqladı. Neft haqqında 
qəhrəmanın dilindən söylənənləri oxudu: «Neft böyük anamızın südüdür. O 
anamız ki, bizi sinəsində bəsləyir. Qadının döĢündəki süd kimin üçündür? 
Məlum Ģeydir, öz körpəsi üçün! Bax, elə də vətənimizin südü onun 
oğlanlarınındır. O, bizim irsi payımızdır. Əgər öz əlimizdə qalsaydı, geymimiz 
zər, xörəyimiz plov olardı, plov! Doğma Azərbaycanımız isə, adını çəkmə, indi 
yadlar tərəfindən əmilən o hörmətli ana cənnətə dönərdi, cənnətə!» 
Həmid Axundlunun 1937-ci ildə yazdığı və M.C.Bağırovun xoĢladığı bu 
sözlər- bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmiĢdir. «Kələfin ucu»ndan bu parçanı 
ixtisara salanlar «irsi payımızı» da əlimizdən alıb əcnəbi Ģirkətlərə satmaqda davam 
edirlər! 
... 1956-cı ildə Mir Cəfər Bağırovun xalqımızın Kreml düĢmənləri 
tərəfindən qurulmuĢ qondarma məhkəməsindən sonra, Azərbaycanın bəzi Ģair və 
ədibləri onlara mənəvi ata olmuĢ rəhbəri «Mircəllad», «Mirqəzəb» adlandırdılar, 
Yalanlar, böhtanlar tüğyan etdi... Həmid Axundlu isə mənliyinə sığınaraq haqqı 
danmadı! 
1960-cı ildə Həmid Axundlunun «AzərnəĢr» tərəfindən «Ağır  günün   
dostları»   romanı   çapdan   çıxdı.   «Kələfin ucu»nu   isə  yenidən   nəĢr  etdirə   
bilmədi.   1937-ci   ilin «Qlavlit»i kəsərini artırmıĢdı. 
1964-cü il sentyabr ayının 4-də Həmid Axundlu 55 yaĢında dünyasını 
dəyiĢdi. Əmircan kənd qəbristanlığında təzə məzar baĢında 20 və 18 yaĢlarında iki 
oğul - Ziya və Fikrət göz yaĢı axıdırdılar. Onların ahəstəcə qolundan tutan Səttar 
Bəhlulzadə idi. Ecazkar rəssam sənət dostunun qəbri üstünə 10 il səcdəyə gəldi. 
Sonra isə... onun özünü də kənd qəbristanlığına çiyinlərdə gətirdilər. 
Həmid Axundlunun 1937-ci ildə Seyid Hüseynin redaktorluğu ilə 
«AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢ «Kələfin ucu» romanı bütün əsr boyu arxivdə 
qaldı. Yazıçının ölümündən sonra, 1970-ci ildə «SeçilmiĢ əsərləri»ndəki «Kələfin 
ucu» povesti Ģəklinə düĢdü. Mir Cəlalın 1937-ci ildə rəyindəki «əsər redaktə 
edilməmiĢdir» cümləsinə 1970-ci ildə əməl edildi. 14 il qabaq bəraət almıĢ Seyid 
Hüseynin adı redaktor kimi göstərilmədi. Heydər Hüseynovun 1937-ci ildə 
rəyindəki «kontrrevolyusion fikirlər yürüdülən» yerlər 1970-ci ildə ixtisara düĢdü. 
183 
 
1937-ci ildə M.C.Bağırovun bəyəndiyi «neftə dair fikirlərdən» ibarət hissələrə 
qayçı tutuldu. Həmin parçalara diqqət yetirin: «Neftimiz hara gedir? Kimlərin evini 
qızdırır? Kimlərin bığına yağ çəkir? O qiymətli Ģirə qızıla çevrilərək kimlərin 
cibində cingildəyir?!» 
1970-ci ildə «Kələfin ucu»ndan təkcə ayrı-ayrı səhifələr çıxarılmamıĢdır. 
Əsərdə cərəyan edən tarixi hadisələrə də 70-ci illər Sov. ĠKP mövqeyindən 
yanaĢılmıĢdır.  
...1999-cu ildə Əmircan kəndinin müqəddəs torpağında əbədiyyət ömrünü 
davam etdirən iki sənətkarın - Səttar Bəhlulzadənin və Həmid Axundlunun 90 yaĢı 
tamam oldu. Yada düĢmədilər, xatırlanmadılar. Həmin il Seyid Hüseynin ömür-gün 
yoldaĢı, istiqlal Ģairəsi Ümmügülsüm 100 yaĢı adladı - yada düĢmədi. Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadənin, Mirzəbala Məmmədzadənin, Səməd Mənsurun, Əhməd 
Cavadın, Əlabbas Müznibin, Əzim Əzimzadənin və baĢqalarının yubiley yaĢları 
təqvim vərəqlərindən silindi. Sonda müstəqil Azərbaycanımız hansı cümhuriyyətin 
varisidir? Müasir qələm sahiblərimiz hansı qələm fədailərinin davamçılarıdır? 
ĠnĢaallah, «Kələfin ucu» açıldıqca hələ çox məqamlar üzə çıxacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MĠR CƏFƏR 
BAĞIROV:YALAN 
VƏ HƏQĠQƏTLƏR 
 
 
(«Yeni zaman» qəzeti, 4 avqust 2000-ci il -14 dekabr 2002-ci il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 
 
1956-cı ilin may ayının 27-də Azərbaycan radiosu iki dəhĢətli xəbəri 
dinləyicilərinə çatdırdı. Səhər xəbərlərində deyilirdi: SSRĠ Ali Məhkəməsi hərbi 
kollegiyasının hökmü icra olunmuĢdur - Mir Cəfər Bağırov güllələnmiĢdir. 
AxĢam xəbərlərində deyilirdi: Böyük Azərbaycan Ģairi Səməd Vurğun uzun 
sürən ağır xəstəlikdən sonra vəfat etmiĢdir. 
Həmin gün bütün Azərbaycan matəm libası geyindi, göz yaĢı axıtdı... 
«Güllələnən» M.C.Bağırovun əks-sədası sonralar Sibir və Tatarıstan 
həbsxanalarından gəldi. 
Dünyasını dəyiĢmiĢ S.Vurğun əbədiyyət dünyasından baĢ qaldırdı. 
Azərbaycan Sovet poeziyasının bayraqdarının həyatı müasirlərinin xatirələrində yenidən 
canlandı. 
S.Vurğun ömrü haqqında ilk, ən dolğun və ən doğru-dürüst xatirələri Ģairin 
böyük qardaĢı və dostu Mehdixan Vəkilov yazdı. «Mənim qardaĢım» xatirə-povesti 
1976-cı ilin may ayında, müəllifın vəfatından  10 il keçəndən sonra, «Azərbaycan» 
jurnalının 5-ci və 6-cı saylarında dərc olundu. 
Mehdixan Vəkilov yazırdı: «Mən Səməd Vurğunun böyük qardaĢıyam. Biz 
ömrümüz boyu heç zaman bir-birimizdən ayrılmamıĢıq. Mən onun həyatının canlı 
Ģahidi, onun həyat yolunda odlara, alovlara yanan qardaĢı olmuĢam». 
Bəzi qələm sahiblərinin yaradıcılığında «Mircəllad», «Mirqəzəb» obrazı 
zühur etsə də, S.Vurğunun «həyatının canlı Ģahidi, onun həyat yolunda odlara, alovlara 
yanan qardaĢı» Mir Cəfər Bağırovun qarasına bir kəlmə də yazmadı. 
1973-cü ildə «AzərnəĢr» ilk dəfə olaraq, S.Vurğunun haqqındakı xatirələri 
bir kitabda toplayıb nəĢr etdi. «Qalacaqdır dünyada...» kitabının tərtib edəni Cavid 
Məmmədbəyov, redaktoru professor Kamal Talıbzadə idi. Topluda böyük söz ustadı 
və görkəmli ictimai xadim haqqında 43 nəfərin xatirələri verilmiĢdi, Onların arasında 
Abdulla ġaiq, Süleyman Rəhimov, Mikayıl Rzaquluzadə, Seyfulla ġamilov, 
Əfrasiyab Bədəlbəyli, Sarvan Salmanov, Bülbül, Sidqi Ruhulla, Yusif Səmədoğlu, 
BalaĢ Azəroğlu, Mirvarid Dilbazi, Mirzə Ġbrahimov və baĢqaları vardır. 
Kitabda heç bir müəllifin yazdığı xatirədə Mir Cəfər Bağırovun adına 
təsadüf edilmir. 
1986-cı ildə «Elm» nəĢriyyatı Nizami adına Ədəbiyyat Ġnstitutunun 
hazırladığı mülahizələr, xatirələr və tədqiqlərdən ibarət olan «S.Vurğun» kitabını 
rus dilində nəĢr etmiĢdir. Burada həm Azərbaycan və həm də baĢqa xalqların 
görkəmli ədəbiyyatĢünas və yazıçılarının ölməz Ģair barəsində yazıları 
toplanmıĢdır. Nə A.Fadeyev, N.Tixonov, P.Antokolski, K.Simonov, A.Adalis, 
M.Aliker, Ġ.Sifvinski, nə də M.Hüseyn, M.Arif, M.Ġbrahimov, Rəsul Rza, 
Q.Qasımzadə, B.Nəbiyev, ġ.Salmanov, F.Vəlixanova, H.Babayev və digər 
müəlliflərin xatirə və tədqiqat səciyyəli məqalələrində Mir Cəfər Bağırovun adı 
çəkilmir. 
Nə qədər təəccüblü olsa da, S.Vurğunla əlaqədar xatirələr kitabına Mir 
Cəfər Bağırovun adı Ģairin vəfatından və Mir Cəfər Bağırovun «güllələnməsindən» 
186 
 
40 il keçdikdən sonra, 1996-cı ildə düĢmüĢdür. «Vurğun ömrü məktublarda, ellər 
vurğunu» adlanan kitabın sponsoru Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondudur. 
NəĢriyyatın və mətbəənin adı göstərilməmiĢdir. 
Kitaba xalq Ģairi Mirvarid Dilbazinin 1994-cü ildə yazdığı xatirəsi daxil 
edilmiĢdir. Yazıda oxuyuruq: «Müharibə illərində Mirzə Ġbrahimov maarif naziri idi. 
Deyilən həqiqətə görə bir dəfə S.Vurğunu Mərkəzi Komitəyə çağırırlar. «KiĢi» ona 
deyir: 
- Mirzə Ġbrahimov haqqında mənfi bir rəy yaz.  
Səməd Vurğun: 
- Mən belə bir rəy yaza bilmərəm, - deyir, -çünki mən Mirzəni xalq iĢinə çox 
lazımlı, müsbət bir Ģəxsiyyət kimi tanıyıram». 
Görəsən, ağbirçək Ģairəmiz «deyilən həqiqəti» haradan və kimdən 
eĢitmiĢdir? Və niyə görə məhz 1994-cü ildə qələmə almıĢdır? Mirzə Ġbrahimovun 
sağlığında yazsaydı, «deyilən həqiqət» uydurulan yalana çevrilərdi. 
S.Vurğunun anadan olmasının 70 illiyi münasibətilə M.Ġbrahimovun 
1976-cı ildə yazdığı və həmin il «Azərbaycan» jurnalının 5-ci sayında dərc 
etdirdiyi «Yadıma düĢdü» sərlövhəli geniĢ xatirəsində S.Vurğunla dostluğunun 
bütün məqamlarından hərtərəfli söhbət açılır. Xatirənin bir yerində deyilir: Səmədin 
təklifi ilə biz 1947-ci ilin payızında Qazaxa yola düĢdük. Bir gecə DaĢsalahlıda 
qaldıq... Bir dəfə hələ səhərin gözü çırtlamamıĢ, alaqaranlıqdan məni oyatdı: 
-Ayə, dur, payız səhərinin mənzərəsi gözəl olur. Ovun da yaxĢı vaxtıdır. 
Biz geyinib çölə çıxanda kənd qaranlıq içində idi. Ara-sıra itlərin səsi eĢidilirdi. 
Üfüqlər təzəcə ağarmağa baĢlayırdı. Səmədin «Reks» adlı ağıllı bir iti vardı. Ġt 
özünü hey ora-bura vurur, kolların arasına girib-çıxırdı, lakin qırqovuldan-filandan 
əsər-əlamət yox idi. Üfüqlər açılmıĢdı, uzanıb gedən çöllər, tarlalar görünürdü. 
-Ayə, ora bax, Göyəzən dağı - deyib, Səməd sevinclə məni səslədi. Dönüb 
baxdım, aĢağıda ağ dumanın içindən boylanan hündürlüyü gördükdə dedim: 
-Ay Səməd, sənin Ģeirində «Göyəzən dağı» oxuyanda elə bilmiĢdim ki, 
ġahdağından, Elbrusdan ucadır. Bu ki, təpə imiĢ... 
Səmədin uĢaqlıqdan hazırcavab olduğunu qardaĢı Mehdixan öz 
xatirələrində yazmıĢdır. Biz bunu söhbətlər, mübahisələr, müzakirələr zamanı yaxĢı 
görmüĢük. Ġndi də o, dərhal cavab verdi: 
-Ayə, mənim böyüklüyüm ondadır ki, təpəni dağ kimi tərənnüm edirəm. 
Sən dağı təpə eləyənlərdən qorx». 
Kitabdakı bu xatirədən elə çıxır ki, müharibə illərində M.C.Bağırovun 
«M.Ġbrahimov haqqında mənfi rəy yaz» tapĢırığına məhəl qoymayan S.Vurğun 
müharibədən sonra M.Ġbrahimovla birlikdə ova çıxmıĢdır. «KiĢi» iki dost arasına 
nifaq sala bilməmiĢdir. 
1994-cü ildə M.Ġbrahimovu «aravuran» kimi oxuculara təqdim etməklə, 
dedi-qodulardan həqiqət yaratmaqla «dağı təpə eləyənlərin» məqsədi nədir? 
187 
 
BaĢqa bir xatirədə oxuyuruq: «Mayın 30-da, dəfn günü S.Vurğunun 
cənazəsi M.Maqamayev adına Filarmoniyanın binasından Fəxri Xiyabana aparılarkən 
yolda Ģair Mirmehdi Seyidzadə üzünü Mərkəzi Komitənin binasına tutub demiĢdir: 
-Ey yazıq Səməd, bu kabus yuvasından nə qədər qanı qara çıxmısan. Səni 
bu otaqlardakı yaltaq, buqələmun, rəzil məmurlar öldürdü. Mircəfərlər, 
çeplakovlar, mirzoyanlar... 
Əli Vəliyev: 
-Mirmehdi, itin-qurdun adını çəkib Səmədin müqəddəs ruhunu tərpətmə. 
Yeri gedək, kiĢiyə son borcumuzu verək - kədərlə köks ötürüb - qəddimizi əyib, 
belimizi sındırdın, Səməd, - deyib Mirmehdinin qolundan tutur, cənazənin 
dalınca addımlayırlar». 
Əvvəla, Əli Vəliyev də, M.Seyidzadə də öz sağlığında S.Vurğun haqqında 
xatirələr yazıb çap etdirmiĢlər və bu xatirələrdə M.C.Bağırovun adına təsadüf 
edilmir. Ġkincisi, necə olmuĢdur ki, 1996-cı ilədək «Ə.Vəliyevlə M.Seyidzadənin 
dəfn dialoqu» eĢidilməmiĢ qalmıĢdır? 
Kim inana bilər ki, Ə.Vəliyev M.C.Bağırovun adını «Ġtin-qurdun 
siyahısına» sala bilər? Kim inana bilər ki, M.Seyidzadə M.C.Bağırova dəfn 
mərasimində lənət yağdıra bilər? Rəhmətliklərin ruhunu incidənlərə ar olsun! 
1938-ci il martın 19-da S.Vurğunun M.C.Bağırova yazdığı məktubunda 
deyilirdi: 
«Hörmətli yoldaĢ M.C.Bağırov! 
Bu il mən «Vaqif» adlı nəzmlə yazdığım ilk dram əsəri üzərində 
iĢləmiĢəm. Həmin iĢ baĢa çatdırılmıĢdır. Həmin dram əsərində dahi Azərbaycan 
Ģairi Vaqifin həyatı, yaradıcılığı, onun Qarabağ xanı və Ġran Ģahı - istilaçı 
Məhəmməd ġah Qacar tərəfindən faciəli surətdə qətlə yetirilməsi təsvir edilir. 
Eləcə də həmin əsərdə Zaqafqaziya xalqlarının (Azərbaycan, gürcü, erməni, kürd) 
yadelli istilaçı Qacara qarĢı qəhrəmanlıq mübarizəsi, bununla da həmin xalqların 
tarixi dostluq və qardaĢlıq kökləri ilə bağlılığı əks edilmiĢdir». 
Mehdixan Vəkilov 1976-cı ildə «Mənim qardaĢım» xatirə-povestində 
göstərirdi ki, S.Vurğun «Vaqif» pyesi üzərində iĢləyərkən, XVIII əsr Azərbaycan 
tarixinə, xüsusən Qarabağ xanlığına dair ədəbiyyatı böyük maraqla oxuyurdu. 
Səmədin «Qarabağnamə»ni tapdırıb, ona göndərməyi Heydər Hüseynovdan xahiĢ 
etdiyi və 1936-cı ildə Vaqif dövrünə, onun həyatına, bütünlükdə Qarabag xanlığı 
tarixinə dair Yusif Vəzirlə saatlarla söhbət etdiyi yaxĢı yadımdadır. 
M.C.Bağırovun rəhbərliyi dövründə Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının 
baĢ rejissoru və direktoru iĢləmiĢ, 1938-ci ildə Stalin mükafatı laureatı adını almıĢ 
Adil Ġsgəndərov S.Vurğunun «Vaqif» pyesinin səhnə təcəssümü barədə 1964-cü 
ildə yazırdı: ««Vaqif» mənzum dramının ilk dəfə tamaĢaya qoyulduğu vaxtdan 26 
il keçir. Bu müddətdə biz səhnəmizin yaraĢığı olan bu əsəri yalnız Bakıda, 
respublikamızın baĢqa Ģəhərlərində deyil, həmçinin qastrol zamanı ölkəmizin 
188 
 
paytaxtı Moskvada, Özbəkistanda, Ermənistanda, Gürcüstanda da müvəffəqiyyətlə 
nümayiĢ etdirmiĢik». 
S.Vurğun Ģeirini yüksək qiymətləndirən M.C.Bağırov «Vaqif» pyesinin 
ilk tamaĢaçıları arasında olmuĢdur. M.C.Bağırov sonrakı illərdə «Vaqif» əsərinin 
Moskvada nümayiĢ etdirilməsini öz dəst-xəttilə təsdiqləmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində saxlanılan aĢağıdakı sənədə diqqət yetirin: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi 
M.C.Bağırov yoldaĢa 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinə bu il 
mayın 26-da SSRĠ Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Komitəsi sədrinin 
müavini Petrosyan yoldaĢdan teleqram daxil olmuĢdur. Teleqramda göstərilir ki, 
Ġncəsənət ĠĢləri Komitəsinin 24 may tarixli  əmri  ilə  bu  ilin  avqust ayında   
Moskvada Azərbaycan Dram Teatrının qastrolunun keçirilməsi qərara alınmıĢdır. 
Petrosyan yoldaĢın teleqramında həmçinin göstərilir ki, müqavilə bağlamaq və 
qastrolun smetasını təsdiq etmək üçün Azərbaycan Dram Teatrının nümayəndəsi 
Moskva Ģəhərinə ezam edilməlidir. AĢağıdakıları məqsədəuyğun hesab edirik:  
I. Əzizbəyov adına Azərbaycan Dram Teatrının Moskva Ģəhərində qastroluna bu 
tamaĢalar daxil edilsin: 
1.«ġərqin səhəri». Müəllifi Ə.Məmmədxanlı, rejissoru A.Ġsgəndərov, rəssamı 
N.Fətullayev. 
2.«ĠĢıqlı yollar». Müəllifi Ġ.Əfəndiyev, rejissoru A.Ġsgəndərov, rəssamı 
N.Fətullayev. 
3.«Ölülər». Müəllifi C.Məmmədquluzadə, rejissoru ġ.Bədəlbəyli, rəssamı 
Ġ.Axundov. 
4.«Günahsız müqəssirlər». Müəllifi A.N.Ostrovski, rejissoru A.ġərifov, rəssamı 
Ġ.Axundov. 
5.«On ikinci gecə». Müəllifi V.ġekspir, rejissoru M.Məmmədov, rəssamı 
Yerimenko. 
6«Xanlar». Müəllifi Səməd Vurğun, rejissoru A.Ġsgəndərov, rəssamı 
N.Fətullayev. 
II. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinə və 
Əzizbəyov adına Azərbaycan Dram Teatrının müdiriyyətinə tapĢırılsın: 
1.Qastrol üçün nəzərdə tutulmuĢ bütün tamaĢaların səhnə quruluĢunu, aktyor 
ifasını və bədii tərtibatını yoxlasınlar və beləlikiə, tamaĢaların yüksək keyfiyyətini 
təmin etsinlər.» 
2.Bütün qastrol tamaĢalarının mətnini, həmçinin Əzizbəyov adına Azərbaycan 
Dram Teatrının yaradıcılıq yolları barədə bir çap yarım həcmində kitabçanı 
hazırlayıb rus dilində nəĢr etsinlər. 
189 
 
3.SSRĠ Nazirlər Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Komitəsində smeta 
xərclərinin və repertuar planının təsdiqi, habelə qastrol səfəri ilə əlaqədar digər 
məsələlərin həlli üçün A.Ġsgəndərov yoldaĢ Moskva Ģəhərinə ezam olunsun. 
XahiĢ edirik göstəriĢ verəsiniz. 
H.Həsənov 
Mirzə Ġbrahimov 
H.Sultanova.» 
M.C.Bağırov yazılanlara razılıq vermiĢdir. Ancaq bir göstəriĢi olmuĢdur: 
Səməd Vurğunun «Xanlar» pyesi «Vaqif»lə əvəz olunsun. 
1948-ci ildə daĢnakların və onların Kreml havadarlarının Dağlıq Qarabağla bağlı 
məkrli niyyətlərini yaxĢı dərk edən M.C.Bağırov, görünür, qəsdən bu düzəliĢi 
etmiĢdi. Dünən ġuĢanı Ġran Ģahı Qacardan qoruyan azərbaycanlılar bu gün 
Qarabağın müqəddəs torpağını yadların tapdağı etməyəcəklər! 
O zaman kimin ağlına gələ bilərdi ki, 1948-ci ildən 48 il keçəndən sonra, 
1997-ci ildə Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin əməkdaĢı, 
filologiya elmləri namizədi olan soydaĢımız məĢhur «Vaqif» tamaĢasının yeni 
«səhnə tərtibatı»nı verəcəkdir. Bu «tərtibat»da Vaqif rolunda S.Vurğun, Qacar 
rolunda M.C.Bağırov olacaqdır. 
Söhbət Adilxan Bayramovun 1997-ci ildə Bakıda, Azərbaycan-Amerika 
Mədəniyyət Mərkəzinin icarə mətbəəsində yığılıb çap edilmiĢ «Vurğun ocağı» 
kitabından gedir. Kitabda oxuyuruq: «Molla Pənah Vaqif 1797-ci ildə Ağa 
Məhəmməd Ģah Qacarın hüzurunda dayanmıĢdı... Səməd Vurğun Molla Pənah 
haqqında məĢhur «Vaqif» pyesini 1937-ci ildə qələmə alıb... Elə həmin il 
S.Vurğun düz 4 dəfə Ģəxsi məsələsi üçün «hökmdarın hüzuruna» -respublika 
rəhbərinin yanına çağrılıb. Əlbəttə, elə həmin vaxt «hökmdar» - respublikanın 
rəhbəri düyməni basıb təltif iĢinə baxan əməkdaĢı da çağıra bilərdi, NKVD-nin 
meĢin gödəkcəli əməliyyatçılarını da. 
...ġair «Vaqif»i yazırdı. Azərbaycan ədəbiyyatının incilərindən birini 
yaradırdı. 
...S.Vurğunu millətçilikdə günahlandırır, ana dilini, öz xalqını sevdiyinə, 
«Vaqifin Ģirin dili» ifadəsini iĢlətdiyinə görə ittiham edirdilər, Vaqifi də öz elini və 
dilini müdafiə etdiyinə görə qətlə yetirdilər.» 
Bəs Vaqif - S.Vurğunu Qacar - Mir Cəfər Bağırovun əlindən kim xilas 
etmiĢdir? Buna «525-ci qəzet» 2000-ci il 27 yanvar tarixli sayının 7-ci səhifəsində iri 
baĢlıqla cavab verir: «Yazıçı Vidadi Babanlının dediyinə görə, S.Vurğunu 
M.C.Bağırovdan Stalin qoruyub.» 
Müsahibədə daha sonra deyilir: «Bir gün Vurğunla Fadeyev hardasa 
yeyib-içib hallanandan sonra PuĢkin meydanından Tverskoy bulvarı ilə üzü aĢağı 
gedirmiĢlər. Qəflətən arxadan kimsə Səmədi çağırır. Səməd əvvəlcə fikir vermir. 
Arxadan bir də çağırırlar, Səməd dönüb baxır ki, Mir Cəfərdir. Tez qayıdıb 
görüĢürlər. Bağırov soruĢur ki, Bakıya nə vaxt qayıdacaqsan? Səmədin qayıtmaq 
190 
 
fikri olmasa da, karıxdığından cavab verir ki, sabah. Mir Cəfər deyir, lap yaxĢı oldu, 
bir yerdə, mənim vaqonumda gedərik. Ertəsi gün vaqonda yaxĢı yeyib-içəndən 
sonra Səməd bir az hallanır. -Səməd, bilirsənmi, mən səni nə qədər istəyirəm? 
Vurğun deyir, -bilirəm, Mir Cəfər Abbasoviç, məni oğlunuz qədər istəyirsiniz. Mir 
Cəfər: -yox, oğlumdan çox istəyirəm- deyir, -Səməd, ürəyində həyata keçilməyən 
arzun varmı, de, bəlkə mən o arzunu yerinə yetirə bildim. Vurğun da sadəlövh adam, 
həm də ki, keflənib. Dilindən çıxarır ki, bəs Mikayıl MüĢfiq çox cavan, istedadlı bir 
Ģair idi, onu günahsız tutdular, bəlkə onun buraxılmasına kömək edəsiniz. Mir 
Cəfər onun sözünü kəsir, əsəbiliklə qayıdır ki, necə, sən nə danıĢırsan? Səməd 
çəkinsə də, özünü toplayıb, MüĢfiqin Ģeirlərindən bir neçə bənd deyir, sonra da 
soruĢur ki, yoldaĢ Bağırov, bu Ģeirlərdə antisovet ruhlu nə var axı? Mir Cəfər bir az 
fikrə gedir, -sən məni inandırdın, Bakıya qayıdan kimi bu iĢlə məĢğul olaram, 
MüĢfiqi axtarıb tapdıraram. Onda Səmədgil hələ MüĢfiqin çoxdan güllələndiyini 
bilmirlərmiĢ. Bu hadisədən bir həftə sonra Mərkəzi Komitədə partiya fəallarının 
yığıncağında tribunada çıxıĢ edən Bağırov birdən üzünü zala tutub qəzəbli tonda 
deyir: «YoldaĢlar, biz bəzi adamlara həddən artıq inanıb, irəli çəkmiĢik, onlara hər 
cür Ģərait yaratmıĢıq. Amma sən demə, onların ürəyində, beynində Sovet 
hökumətinə, sosialist quruluĢuna qarĢı nifrət var.» Sonra barmağını Səmədə 
tuĢlayır: «Vot, odin iz nix - qospodin Samed Vurqun Vekilov! Na dnyax on prosil 
menya osvobodit yaroqo vraqa naĢeqo naroda Mikaila MuĢfiqa!» Yalnız onda 
Səməd də, yerdə qalanlar da baĢa düĢürlər ki, Bağırovun S.Vurğunu öz vaqonuna 
dəvət etməkdə məqsədi Ģairdən söz almaq olub.» 
Həm M.C.Bağırovu və həm də S.Vurğunu bu dərəcədə cılızlaĢdıran 
sözləri ancaq və ancaq vicdan susanda dilə gətirmək olar. 
 
 
 
Yalançı Ģahidlər eĢitdiklərindən, doğruçu Ģahidlər gördüklərindən 
danıĢırlar. 
TanınmıĢ yazıçı-publisist Əli Ġldırımoğlunun 1999-cu ildə «Gənclik» 
nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Közərən sətirlər» kitabı bu həqiqəti bir daha 
sübuta yetirir. Müəllif son vaxtlar bəzi mətbuat səhifələrində M.C.Bağırov 
haqqındakı uydurma və yalanları inkaredilməz faktlarla rədd edir. 
Yalançı Ģahidlər M.C.Bağırovun «patoloji əzazilliyindən», «Azərbaycan 
xalqının ən yaxĢı övladlarını amansızcasına tələf etdiyindən» 2000-ci ildə də 
yazmaqda davam edirlər, ona «ateist», «Allahsız» deyirlər. Əli Ġldırımoğlunun 
Ģahidi olduğu hadisələrdə isə M.C.Bağırov gənclik illərində də, sonralar da 
azərbaycanlıların dədə-baba adətlərini yaĢadan kamil insan kimi yüksəlir. 
M.C.Bağırovdan bəhs edən səhifələri birlikdə oxuyaq: 
«Bir gün soraq gəldi ki, Bağırovun dəstəsi həmin bu Xəndək   kəndinə   
tərəf   üz   tutub.   Böyüklü-kiçikli   hamı səksəkə içindəydi. Bağırov dəstəsiylə gəlib 
191 
 
dayandı kəndin ayağında, bu günkü kimi yadımdadır. Mən də sütül oğlan idim. 
Nəsirin damının üstünə çıxıb baxırdım... 
Bağırovun atı qabaqdaydı. O, atın baĢını yığıb yolun yaxınlığındakı evin 
həyətinə toplaĢanlardan soruĢdu: 
-Bu kənddə Alı adlı adam var? 
-Var! Var! - Hamı bir ağızdan cavab verdi. 
-Ġndi o harada olar?!-M.C.Bağırov qeyzlə soruĢdu. 
-Evindədir! Evindədir! - adamlar ordan-burdan dilləndilər. 
-Onu çağıra bilərsiniz? 
-Çağırarıq, niyə çağırmırıq! 
Alı kiĢiyə xəbər getdi ki, kəndin altında bir dəstə atlı dayanıb, səni 
gözləyir. Hündür boylu, dolu bədənli və əynində toxunma qara çuxa, baĢında 
saçaqları çiyninə tökülən iri papaq olan Alı kiĢi asqıranda damdan torpaq tökülürdü. 
Onun at ilxısının, qoyun sürüsünün ucu-bucağı görünmürdü. «Səni çağırırlar»-
deyəndə o dəqiqə ürəyinə damdı ki, M.C.Bağırovun dəstəsidi. Yəqin indi də 
məndən haqq-hesab çəkməyə gəliblər. Alı kiĢi arvad-uĢağını baĢına yığıb onlara 
toxtaqlıq verdi: 
-Gedirəm, -dedi. -Bəlkə qayıtmadım. Dünyanın iĢini bilmək olmaz. Əcələ 
aman yoxdur. Yəqin mənimki də buracanmıĢ. Nəbadə dost-düĢmən yanında 
özünüzü sındırasınız. Onsuz da bir can borcluyam, əgər vaxtım çatıbsa... 
...O boyda dağ kimi kiĢi, üzü aĢağı enəndə iki dəfə töyəccələndi, papağı 
baĢından düĢdü. Alı kiĢi papağını yerdən götürüb baĢına qoydu. Və asta-asta düz 
M.C.Bağırovun atlılarının qabağına yeridi. Salam-kəlamdan sonra M.C.Bağırov 
soruĢdu: 
-Xəndəkli Alı kiĢi sizsiniz? 
-Bəli, mənəm. 
-Nə qədər mal-dövlətiniz var? 
-Ağa, cəddinə qurban olum... 
M.C.Bağırov onun sözünü yarımçıq kəsdi: 
-Ağa yox. Ġndi bizdə bəy, xan, ağa yoxdur. YoldaĢ, yoldaĢ demək 
lazımdır. 
- Ağa, cəddinə qurban olum!- Alı kiĢi eyni sözü yenə təkrar etdi, - bilirəm 
məni öldürməyə gəlmisən, elə yuxusunu da görmüĢəm. Neynək, öldür! Qanım saa 
halaldı! Ancaq orası var ki, üzü aĢağı, üzü yuxarı eĢidib-bilən bütün Həkərli 
camaatı deyəcək ki, ağa nahaq bir qan eləyib. Niyə ki, düzdür, mənim at ilxılarım, 
qoyun sürülərim, bəs deyincə mal-davarım var. Amma bura toplaĢan bütün bu 
Xəndək camaatı yaxĢı bilir ki, mən bu mal-dövləti kiməsə zülm eləyib, xəyanət 
yoluynan yığmamıĢam. Heç kəsə də güzaddığım olmuyub. Karlı qardaĢlarım, 
qoçaq oğlanlarım, qohum-qardaĢım var. Hamısı öz zəhmətimiznən baĢa gəlib. El 
bilir ki, yetim-yesir atası olmuĢam. Yazıq-yuzuğa əl tutmuĢam. Bu kəndin xeyir-
Ģərindən kənar durmamıĢam. Ağa, indi tay özün bil, Allahın bilsin... 
192 
 
M.C.Bağırov Alı kiĢidən soruĢdu: 
-Deyirlər, qırxa bir at bağlamısan, düzdümü? 
-Bəli, ağa, saa yalan sata bilmərəm, düz eĢitmisən. Çünki qabaqda o 
dünyamız var. Əhd eləmiĢəm ki, Kərbəla torpağına ziyarətə gedim. Ona görə də atı 
qırxa bağlamıĢam. 
-O atı bizə verərsənmi? 
-PeĢkəĢdir, ağa, bir at nədir ki, saa qıymayım. Ġlxım da saa qurbandır. 
-Onda gözlüyürük, həmin o qırxa bağladığın atı gətir. -M.C.Bağırov sakitcə 
dilləndi. 
Alı kiĢi evə qayıdıb atı tövlədən çıxartdı. Və belinə də o vaxtkı hesabnan 
at qiymətinə gedən bir ingilis yəhəri vurdu. ĠĢıq üzü görməyən köhlən at! Arpa-
samandan da bol-bol yeyib səmriyib. Alı kiĢi havalanmıĢ, harın atı bir təhər 
yavaĢıdıb yola gətirdi. Və M.C.Bağırovun adamlarına təhvil verdi. Ġnsaf üzünə, 
M.C.Bağırovun dəstəsi bu Xəndək kəndində bir adama dəyib-dolaĢmadı. Alı kiĢiyə 
də bir «sağ ol» deyib, dəstə-tifaqnan üzü aĢağı tərpəndilər. Ən  maraqlısı  odur  ki,  
heç  aradan   həftə  keçməmiĢdi, 
M.C.Bağırovun adından Alı kiĢiyə bir paket gəldi, içində də atın 
artıqlanmasınca pulu». 
Ġndi nə Alı kiĢi var, nə də Alı kiĢinin köhlən atının pulunu artıqlamasınca 
ödəyən M.C.Bağırov. Köhlən atların cıdır meydanında XanıĢ çobanların qurbanlıq 
qoyunlarıdır... 
Bu gün dünyanın bu baĢından o baĢına səfər edən dövlət məmurları 
Bakıda bir marĢrutun sərniĢinləridir -yaĢadığı rahat mənzilin və əyləĢdiyi 
kabinetin. Azərbaycanın rayon və kəndlərinə baĢ çəkmək, camaatın gün-güzəranı 
qayğısına qalmaq yada düĢmür. Yalançı Ģahidlər isə məddahlıq azarına tutulur, 
çıxıĢ yolunu M.C.Bağırovun ünvanına qaralar yaxmaqda görürlər. 
Əli Ġldırımoğlu bütün bu böhtanlara konkret faktlarla cavab verir. Kitabı 
vərəqləyək: 
«Müharibənin ağır illəriydi, gündə bir qara kağız gəlirdi. Çəltiyi əkib-
becərməyə adam tapılmırdı. Kənd qocaların ümidinə qalmıĢdı. Almanlar da gəlib 
dirənmiĢdi Mahaçqalaya. M.C.Bağırov onda hərdən kəndlərə çıxıb, camaatdan hal-
əhval tuturdu. Bir gün də xəbərsiz-ətərsiz gəlib Muradxanlı orta məktəbinin 
yanından keçəndə təsadüfən Alməmməd müəllimlə rastlaĢır. Alməmməd müəllim 
də vaxtıyla Bakı fəhləsi olmuĢdu. Son vaxtlar gəlib buralarda rus dili dərsi deyirdi. 
...M.C.Bağırov Alməmməd müəllimi görən kimi maĢını saxlatdırır. 
Salam-kəlamdan sonra M.C.Bağırov soruĢur ki, müəllim iĢləyirsən? Alməmməd 
deyir ki, bəli, müəlliməm. M.C.Bağırov ondan müəllimlərin dor-dolanıĢığını, 
məktəbin vəziyyətini, uĢaqların əzvayiĢini soruĢur. Alməmməd müəllim özünü 
cəmləĢdirib: 
- YoldaĢ M.C.Bağırov,- deyir, - bizim bu Muradxanlı orta məktəbinə 
Qubadlıdan baĢqa Laçın, Zəngilan, Cəbrayıl kəndlərindən də tələbə gəlir. Böyük 
193 
 
də məktəbdir. Əsas çətinliyimiz odur ki, Ģagirdlərdən elələri var ki, atası 
müharibədə həlak olub, anası da burda dünyasını dəyiĢib... Yeməyə çörəyi yox, 
geyməyə paltarı. DüĢüblər dilənçi vəziyyətinə. O cür uĢaqları məktəbə cəlb edə 
bilmirik... 
M.C.Bağırov fikrə gedir, sonra soruĢur: 
-Müəllim, yaxĢı, bəs onda neyləyək, nə çarə qılaq? 
-YoldaĢ M.C.Bağırov, çarəsi odur ki, mümkün eləyə bilsəydiniz, 
məktəbin yanında 30-40 nəfərlik internat açılardı. Dediyim o sahibsiz uĢaqları 
internata qəbul eləyib, oxutdurardıq. 
-100 nəfərlik internat yaratsaq, həmin o kimsəsiz uĢaqları vəziyyətdən 
çıxara bilərik?- M.C.Bağırov Alməmməd müəllimin fikrini soruĢur. 
-YoldaĢ M.C.Bağırov, onda bu el-obanın hamısı sizə duaçı olar. 
Aradan bir həftə keçməmiĢdi ki, ağır yüklü avtomaĢınlar Muradxanlı orta 
məktəbinin qabağında dayandı. Ġçində də 100 nəfər uĢaq üçün çay qaĢığından, 
yatıb-duracağından tutmuĢ, əyninin pal-paltarına qədər...» 
Tale elə gətirib ki, Əli Ġldırımoğlu Alməmməd müəllimlə M.C.Bağırovun 
görüĢündən 4 il sonra Muradxanlı orta məktəbində dərs hissə müdiri iĢləmiĢdi. O, 
həmin illəri xatırlayaraq belə yazır: «Pedaqoq, jurnalist, yazıçı kimi keçdiyim yola 
nəzər salıb deyərdim ki, müəllimi hörmətli tutulmayan elm ocağı, dövlətin 
gündəlik, hərtərəfli qayğısından yarımayan xalq çətin təĢəkkül tərəqqi tapar və 
nadanlıq, hərc-mərclik girdabından xilas ola bilməz. 
Bağırovun bir nəfər kənd müəlliminə vurulan sillənin ona dəyibmiĢ kimi 
tufan qoparıb, bütün rayon baĢçılarını məhĢər ayağına çəkməsi faktı da yaxĢı 
yadımdadır. 
Müharibə dövrü arxa cəbhədə fəallıq göstərən Qubadlı rayon partiya 
komitəsinin birinci katibi çox üzdə idi. Ona o vaxtlar tək-tək adamlara müyəssər 
olan xoĢbəxtlik üz vermiĢdi. Lenin ordeni almıĢdı. Mərkəzdəkilərin yanında bir 
sözü iki deyildi. Onun bu nüfuzu Bakı ilə Qubadlı arasında keçilməz səddə 
çevrilmiĢdi. Və bu Ģöhrət pərdəsi arxasında Qubadlıda dərəbəylik mühiti 
yaranmıĢdı. 
...Kəndlərin birində idarə baĢçısı müəllimə əl qaldırır. Müəllim döyülüb-
təhqir olunduğunu o vaxt maarif naziri iĢləyən Mirzə Ġbrahimova bildirir. 
Ġbrahimov da məsələni Mərkəzi Komitəyə çatdırır. Əhvalatdan M.C.Bağırov xəbər 
tutur. Üç nəfər raykom katibi, bir də ispalkomun sədri bu məsələ ilə əlaqədar 
Mərkəzi Komitənin bürosuna dəvət olunurlar. M.C.Bağırov onları görən kimi ayağa 
qalxıb əsəbi halda: 
-Deyirlər, orada qoçular peyda olub, bu düzdürmü?!- qeyzlə soruĢur. 
-EĢitdiyimə görə, Qubadlıda xalq müəllimlərini döyüb, təhqir edirlər, bu 
doğrudurmu?! 
Heç kəsdən səs çıxmır. Büro üzvlərindən danıĢan olmur. Rayon baĢçıları 
susurlar. M.C.Bağırov üzünü əyləĢənlərə tutaraq: 
194 
 
- Mənə elə gəlir ki, müəllimi ucuz tutulan rayonun baĢçıları özləri qara 
köpüyə dəyməz - bunu deyib büroda əyləĢən Mərkəzi Komitənin iĢçilərinə və 
inzibati orqanların rəhbərlərinə belə göstəriĢ verir: 
- Ləngimədən, günü sabahdan gedin Qubadlıya. Yoxlayın, araĢdırın, orda 
xalq müəllimlərini niyə döyüb təhqir edirlər? Müəllimləri niyə gözümçıxdıya 
salırlar?! 
...Yoxlamanın nəticəsi Mərkəzi Komitənin bürosunda müzakirə olunarkən 
rayon baĢçılarının demək olar ki, əksəriyyəti vəzifəsindən azad edildi. DöĢündən 
Lenin ordeni asılan raykomun birinci katibinin axır sözü bu oldu: 
-YoldaĢ Bağırov, səhvimizi indi baĢa düĢürük. QarĢınızda təqsirkarıq. 
XahiĢ edirəm, məni Mingəçevirin tikintisinə fəhlə göndərin. Orada daĢ daĢıyıb, 
beton qarıĢdırıb, özümü doğruldaram. 
Lakin cəzadan yaxa qurtaran olmadı. Bəli, bir nəfər müəllimin 
heysiyyatının tapdalanmasına görə! Bu, Qubadlının səmasında cövlan edib, 
adamların əsəbini tarıma çəkən qara buludların bir andaca dağılmasına bənzəyirdi. 
ġimĢək çaxdı, sel-su Qubadlı dərələrinin zir- zibilini yuyub təmizlədi, göy qübbəsi 
Ģəfəqləndi...» 
Bu gün, yeni yüzilliyin astanasında, 1956-cı ilin saxta istintaq materialları 
arasından boylanaraq M.C.Bağırovu ittiham etmək - Rudenko obrazında 
Azərbaycan səhnəsində görünmək kimi bir Ģeydir. Yalançı Ģahidlər unudurlar ki, 
vaxtilə Ruhulla Axundovun, Sultan Məcid Əfəndiyevin, Qəzənfər Musabəyovun, 
DadaĢ Bünyadzadənin, Hüseyn Rəhmanovun və baĢqalarının məhkəmə materialları 
kimi, M.C.Bağırovun da istintaqının qondarma olduğuna hökm veriləcəkdir. 
M.C.Bağırovu qəddarlıqda ad çıxarmıĢ Qacara bənzədənlərdən soruĢmaq 
istəyirsən: deyin görək, niyə Rusiya imperatoru I Pyotr Azərbaycan xalqı üçün 
iĢğalçı olmasın, Ġran Ģahı Qacar qəsbkar görünsün? Özü Azərbaycan türkü olan və 
ordusunun əsasını da Azərbaycan türkləri təĢkil edən sərkərdə Qarabağı ələ 
keçirsəydi, qədim dədə-baba torpaqlarımız ermənilərə məskən olmazdı. Dünən 
Ġbrahim xan Rusiyaya bel bağlamasaydı... bu gün «Laçın dəhlizi» olmazdı. Son iki 
əsrdə Azərbaycan xalqının baĢına gətirilən müsibətlərin baĢlıca səbəbi budur ki, 
böyüklərimiz kafirlərə dost gözü ilə baxmıĢ, düĢmənləri soydaĢlarımız arasında 
axtarmıĢlar. 
Filologiya elmləri doktoru, professor Vaqif Arzumanlının 1999-cu ildə 
çapdan çıxmıĢ «Tarix siyasətin, siyasət tarixin dili ilə» adlı çox dəyərli kitabında 
verilmiĢ bir sənədlə tanıĢ olanda, M.C.Bağırovu Qacara bənzədənlərə qarĢı olan 
qəzəbim soyudu. Ona görə ki, ürəyimdə Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasında 
yazıldığı kimi, «Ģöhrətpərəst və son dərəcə qəddar» olan Ağa Məhəmməd Ģah 
Qacara rəğbət hissi oyandı. ġahın təqribən 1795-ci ildə gürcü çarı II Ġrakliyə 
yazdığı məktubu Vaqif Arzumanlı Azərbaycan türkcəsinə çevirib oxuculara 
çatdırmıĢdır. Məktubda deyilir: «...Siz ruslara yaxınlaĢıb onlara qoĢulmusunuz. O 
195 
 
ruslara ki, Ġranda ancaq alver məqsədi ilə gəzib-dolaĢırlar və elə bütün iĢ-peĢələri 
də yalnız alverlə, ticarətlə məĢğul olmaqdır. 
Sən yaĢı 90-ı haqlamıĢ adamsan, amma bağıĢlanmaz səhvlərə yol verirsən: 
kafirləri torpağına buraxmısan, onlarla birləĢmisən və onlara istədikləri kimi 
davranmağa Ģərait yaradırsan». 
Gürcü çarı II Ġrakli kimi, Qarabağ xanı Ġbrahim xanın da «kafirlərlə 
birləĢməsindən» nə hasil oldu? 
Bəli, «Yekaterina qılıncı» öz iĢini gördü. Öz dəstəsində erməni ArĢakı, 
gürcü ġalikonu, yəzdi kürdü Musanı və yerli çobanları birləĢdirmiĢ Eldar «Misri 
qılıncı» Qacarın üstünə qaldırdı. 
M.C.Bağırovu qəddarlıqda Qacara tay tutanlar 1805-ci ildə Ġbrahim xanın 
imza atdığı təslimçilik müqaviləsinin müddətini 1993-cü ildə BiĢkekdə qeyri-
müəyyən vaxtadək uzatdılar, Pənah xanın müqəddəs torpağını daĢnaklara həvalə 
edərək Lissabon bayramı keçirdilər... 
 
 
M.C.Bağırov nə cəllad, nə caniĢin, nə əzazil, nə də «qırmızı terror» 
olmuĢdur. Oxuculardan aldığım məktublar bunu bir daha təsdiq edir. Bakıdakı 1 
saylı hüquq məsləhətxanasında vəkil iĢləyən 86 yaĢlı Bələd Qasımov belə yazır: 
«M.C.Bağırov təmiz, ədalətli, obyektiv, insanpərvər adam olub. Onun yaxĢı 
cəhətlərindən aylarla yazmaq və danıĢmaq olar. M.C.Bağırovun necə böyük 
Ģəxsiyyət olmasını yaĢlı adamlar yaxĢı bilirlər. Lakin bunu gənclərin də təsəvvür 
etməsi vacibdir. 
Camaat onu tez-tez küçədə, bazarda, teatr zalında görərdi. 
Mühafizəçilərinin olduğu nəzərə çarpmazdı. 
Azərbaycanda M.C.Bağırov kimi rüĢvətxor və haramzadaların barıĢmaz 
qənimi olan ikinci bir rəhbər olmamıĢdır. Vəzifə sahiblərindən hər hansı birisinin 
rüĢvət aldığını bilsəydi, həmin gün iĢdən çıxarılıb məsuliyyətə cəlb olunardı. Ona görə 
də hamı düz iĢləməyə çalıĢırdı. 
Ġndi də M.C.Bağırovun Ģəxsən özümə etdiyi kömək barədə danıĢmaq 
istəyirəm. Mən müharibənin baĢlandığı gündən ön cəbhədə vuruĢmuĢam. Dəfələrlə 
yaralanmıĢam və sağaldıqdan sonra yenə də döyüĢə getmiĢəm. 
Böyük Vətən müharibəsi qələbəmizlə baĢa çatanda mən hərbi xəstəxanada 
yatırdım. Ancaq 1945-ci ilin dekabrında sağalıb Vətənə qayıtdım. Gecə yarısı 
təyyarədən düĢüb, müharibədən əvvəl yaĢadığım mənzilə - Zevin küçəsindəki 11-ci 
binanın 52-ci mənzilinə gəldim. Qapını döyəndə qəribə mənzərə ilə rastlaĢdım. 
Məlum oldu ki, üç gözdən ibarət halalca mənzilimdə Aqulyan adlı bir erməni 
yaĢayır. Aqulyan yaĢadığı mənzilin mənə məxsus olduğunu bilsə də, dedi ki, orada 
heç səhərədək qalmağıma da razı ola bilməz, açıq qapını üzümə çırparaq bağladı. 
Çarəsiz qalıb, əlimdəki Ģeyləri öz evimin qapısı ağzında qoydum, aĢağı - 
ikinci mərtəbəyə endim, yəhudi qonĢum Semyonun qapısını döydüm. Semyon və 
196 
 
arvadı Sara gecədən xeyli keçsə də, məni səmimiyyətlə qarĢılayıb içəri saldılar, 
sevinclərindən ağladılar. Aqulyanın professor olsa da, pis adam olduğunu dedilər. 
Təkid etdilər ki, gecəni onlarda qalım. Mən onların tək otağında qalmağı rəva 
bilmədim. ġeylərimi orada qoyub, yaxınlıqdakı «Novaya Yevropa» 
mehmanxanasında yer aldım. 
Ertəsi günü VoroĢilov rayon prokuroru Allahverdiyevin qəbuluna getdim. 
O, məni hörmətlə qarĢıladı. Ona gecə baĢıma gələn əhvalatı danıĢanda çox 
əsəbiləĢdi və bildirdi ki, bu daĢnak ermənini sənin qanuni evindən çıxaracağam. Çünki 
müharibə iĢtirakçılarının mənzil sahəsinin saxlanması barədə fərman vardır. 
Mən prokurora razılığımı bildirib mehmanxanaya qayıtdım. 
Ertəsi günü Allahverdiyev Aqulyanın professor olduğunu və yuxarılarda 
adamı olduğunu bildirdi, mənə məsləhət gördü ki, evlər idarəsinə ərizə yazım ki, 
baĢqa yerdə mənzillə təmin olunum. 
Prokurorun kabinetindən əsəbi halda çıxdım, dəniz qırağına tərəf yol 
aldım. Fikir məni apardı. Necə edim, haraya gedim? 
Mehmanxanadan Mərkəzi Komitəyə zəng çaldım. Cəbhədən qayıtdığımı, 
çıxılmaz vəziyyətə düĢdüyümü nəzərə alaraq, yoldaĢ M.C.Bağırovun qəbuluna 
düĢməyi xahiĢ etdim. Üç saatdan sonra mehmanxanaya zəng vurub mənə xəbər 
verdilər ki, sabah səhər saat 10 tamamda M.C.Bağırovun qəbulunda olmalısınız. 
Deyildiyi vaxtda Mərkəzi Komitədə oldum. M.C.Bağırov ayağa durub irəli 
gəldi, məni çox səmimi qarĢıladı. DöĢümdəki orden və medallara baxdı, dedi ki, 
görünür Ģərəflə vuruĢmusan, Azərbaycanın adını uca tutmusan, çox sağ ol. 
M.C.Bağırov masanın arxasına keçib yerində əyləĢdi. Mənə müraciət etdi: 
-Buyurun, yoldaĢ Qasımov. Sizi dinləyirəm, sözünüzü deyin. 
Mən baĢıma gələnləri qısaca danıĢdım. M.C.Bağırov Bakı Sovetinin 
sədrinə zəng vurdu: 
-Qeyd elə, Zevin küçəsi 11, mənzil 52. Ev Qasımov Bələd Mirzəhüseyn 
oğlunun adınadır. Professor Aqulyana hansı yolla və kim tərəfindən , order 
verilməsini aydınlaĢdırın. Üç saat müddətində evi boĢaldın və Qasımova təhvil 
verin! 
Mən Mərkəzi Komitənin binasından çıxıb Zevin küçəsinə yaxınlaĢanda 
evimizin qabağında yük maĢını, yanında milis iĢçilərini gördüm. Semyongilə 
qalxdım. O, mənə bildirdi ki, Baksovetin iĢçisi səni xəbər alırdı. Yuxarıdadır. 
Aqulyanın Ģeylərini daĢıyırlar. Qanuni mənzilimin açarını əlimə aldım. 
Mehmanxanaya gəlib Ģeylərimi götürdüm. Poçtdan M.C.Bağırova minnətdarlıq 
teleqramı göndərdim. 
Bələd Qasımov 1914-cü ildə Lerik rayonunun Kələxan kəndində anadan 
olmuĢdur. Qocaman hüquqĢünasın yaddaĢından M.C.Bağırovun Lerik səfəri də 
silinməmiĢdir. «Fəxri hüquq doktoru» bu barədə məktubunda belə yazır: «1952-ci 
ildə M.C.Bağırov Lerikə gedərək, oradakı hərbi hissəyə baĢ çəkmiĢ və sərhəddə 
olmuĢdu. Bizim kəndə çatmamıĢ mənzərəli bir yerdə M.C.Bağırov və onun səfər 
197 
 
yoldaĢları süfrə açıb nahar edirlərmiĢ. Bu zaman M.C.Bağırov yoldan keçən bir 
ağsaqqal kiĢini yanına çağırmıĢ, onunla çörək kəsməyi təklif etmiĢdir. Qoca 
yeməkdən imtina edərək, qonağın kim olduğunu soruĢur. Bağırov olduğunu yəqin 
edəndə özünü itirir. Cavab verir ki, mən Allah bəndəsi, sənin kimi rəhbərlə bir 
süfrədə əyləĢə bilmərəm. 
-Onda mənə bir sözünüz varmı? 
-YoldaĢ M.C.Bağırov, Allah sənin kölgəni üstümüzdən əskik eləməsin. 
Bir xahiĢim var: vergidən məni azad et. Dünən evdə olan döĢəyimi söküb yununun 
yarısını aparıb yun hazırlığı idarəsinə vermiĢəm. Çünki vergini ödəməyə pulum 
yoxdur. 
M.C.Bağırov qocanın xahiĢinə əməl ediləcəyini bildirir. XudafizləĢəndə 
onun etirazına baxmayaraq, heybəsinə ağ çörək, biĢmiĢ toyuq və baĢqa yeməklərdən 
qoyur». 
 
 
Polkovnik Hümbət Məhəmməd oğlu Ġsmayılov öz məktubunda yazır: 
«Yeni Zaman» qəzetində M.C.Bağırov haqqında yazılanları həvəslə oxuyuram. Ona 
görə ki, M C.Bağırov haqqında həmiĢə müsbət fikirdə olmuĢam. Onun millətini 
sevən, xalqının qeydinə qalan, ədalət və haqqın tərəfdarı olan tələbkar bir rəhbər 
olduğunu yəqın etmiĢəm və indi də həmiĢəki kimi buna inanıram XoĢbəxtəm  ki,  
bu  dahi  Ģəxsiyyətlə  mən  də əl tutub görüĢmüĢəm.  
Müharibənin ən dəhĢətli günlərində, 1942-cı ilin sentyabrında məni 
Dağıstanın Sulaq çayının sağ sahilində yerləĢən  hərbi   hissəyə   göndərdilər.   Orada   
1939-40-cı illərdə    məktəb    direktorumuz    olmuĢ    Hacı    Əliyevlə rastlaĢdım. 
Bir səhər bizi sudabeker maĢınına mindirib Sulaq çayının yuxarı tərəfində 
yerləĢən Çiryurd dəmir yol vağzalına gətirdilər. Hamımız maĢından düĢüb, dalanda 
dayanmıĢ 3 vaqonun qabağında sıraya düzüldük. Azərbaycanlı bir zabit məlumat 
verdi ki, Zaqafqaziya respublikalarında milli diviziyalar yaradılır. Bizi baĢqa hərbi 
hissələrdən milli diviziyaya göndərilmək üçün buraya gətiriblər. Vəzifəmiz ondan 
ibarət olacaqdır ki, əksəriyyəti kənd rayonlarından gələn və rus dilini bilməyən 
həmyerlilərimiz arasında ana dilində hərbi-siyasi iĢ aparaq. Zabit siyahı ilə bizi bir-bir 
vaqona çağırırdı. Bu məqamda keçmiĢ direktorum Hacı Əliyev mənə bildirdi ki, onu 
223-cü diviziyaya təyin ediblər, mən də həmin diviziyanı xahiĢ edim. 
Növbə mənə çatdı. Vaqonun qapısını açanda gördüm ki, M.C.Bağırov 
dayanmıĢdır. Mən salam verən kimi qolumdan tutdu və kabinet kimi düzəldilmiĢ 
vaqonda stol arxasına keçdi. Aramızda sorğu-sual oldu: 
-Hansı rayondansan? 
-ġəmkirdən. 
-Hansı kənddən? 
-ġiĢtəpədən. 
-O dağın dibindəki kənddən? 
198 
 
-Bəli. 
-Kəndinizdə olmuĢam. 
Sonra M.C.Bağırov müharibə vaxtı Azərbaycan milli diviziyasının 
vəzifələrindən danıĢdı. Onun söhbəti ürəyimdə qələbəyə inamı qat-qat 
möhkəmləndirdi. Axırda dedi: 
-Səni 416-cı diviziyaya göndərirəm. 
Mən sözlü adam vəziyyətinə düĢdüm. Direktorumuz Hacı Əliyevin xahiĢi 
fikrimdə cövlan edirdi. 
M.C.Bağırov halımı hiss etdi: 
-Oğul, utanma, nə sözün var? 
-YoldaĢ M.C.Bağırov, xahiĢ edirəm məni 223-cü diviziyaya göndərəsiniz. 
-Nə üçün, bala? 
-Müəllim yoldaĢımla bir yerdə olmaq istəyirəm. 
M.C.Bağırov ayağa qalxdı. Səmimiyyətlə dedi: 
-Oğul, 416-cı diviziyanın bir alayı ġəmkirdə təĢkil olunur. Orada həm 
müəllim yoldaĢlarını tapacaqsan, həm də öz yaxın qohumlarını, ġiĢtəpədən olan 
həmyerlilərini. Sənə uğurlar olsun! 
M.C.Bağırov vaqon-kabinetin qapısınadək məni yola saldı. Vaqonun 
qabağında Hacı Əliyevin gözlədiyini gördüm, soruĢdu ki, 223-ə düĢdün? Mən 
əhvalatı olduğu kimi danıĢdım. Məktəb direktorumuz dedi: «YoldaĢ 
M.C.Bağırovun məsləhəti mənim üçün qanundur». 
M.C.Bağırovla söhbətlər baĢa çatdıqdan sonra 3 sudabeker maĢını 
vağzalyanı meydana gəldi. Zabit siyahıya baxaraq, kimin hansı maĢına minəsi 
olduğunu elan etdi. Mən məktəb direktorumuz ilə qucaqlaĢıb görüĢdüm, ayrı-ayrı 
maĢına tərəf üz tutduq. 
Məni 416-cı diviziyanın 1374-cü alayının avtomat rotasına siyasi rəhbər 
təyin etdilər. M.C.Bağırov yoldaĢın dedikləri elə ilk gündən düz çıxdı. Alayın 
xüsusi Ģöbəsinin rəisi mənim köhnə dostum Bayram Məmmədov idi. 
Onu da deyim ki, M.C.Bağırov köhnə amerikan «Villis»ində tez-tez hərbi 
hissələrə baĢ çəkirdi. Bir dəfə hissəmizdə olan bir hadisə barədə ona məlumat 
vermiĢdilər. Hadisənin məğzi belə idi: Komandir azərbaycanlı soldatı pis sözlərlə 
söymüĢ, soldat da bir anda hirsindən komandiri qaldırıb baĢı üstə yerə vurmuĢdu. 
M.C.Bağırov bu münaqiĢədən danıĢarkən dediyi sözlər indi də qulağımda səslənir: 
«Görünür, bəzi zabitlər bizim millətimizin əxlaq qanununu, adət-ənənəsini 
bilmir və bilmək də istəmirlər. Hətta Hitler də göstəriĢ verib ki, Zaqafqaziyada 
almanlar özlərini Rusiyadakı kimi aparmamalıdırlar, yerli ənənələr nəzərə 
alınmalıdır. Yadda saxlayın ki, Azərbaycanda əsgəri təhqir etmək komandirin ən 
böyük cinayətidir». 
1943-cü ilin fevralından avqustun axırına kimi Taqanroq Ģəhərinin 
yaxınlığındakı Sambek adlanan yerdə mövqe tutmuĢduq. Rotamızda olan bir 
azərbaycanlı əsgərin əhval-ruhiyyəsinin pis olduğu nəzərimi cəlb etdi. Onun 
199 
 
ürəyinə yol tapandan sonra dərdini mənə dedi. Həyat yoldaĢından aldığı 
məktubundakı bu sözləri oxuyub mən özüm də dəhĢətə gəldim: «Kolxoz sədrimiz 
mənə gün verib, iĢıq vermir. Gəl birinci onu öldür, sonra gedib faĢistləri 
öldürərsən.» 
Mən həmyerlimizə məsləhət gördüm ki, M.C.Bağırovun adına bir məktub 
yazıb cavab gələnədək səbr eləsin. O, mənimlə razılaĢdı. 
Məktub alay komissarı polkovnik Əfəndiyevin vasitəsilə mərkəzə 
göndərildi. 
Bir neçə həftədən sonra bir də gördüm ki, kolxoz sədrini öldürmək üçün 
tapança axtaran sıravi əsgər Ģadlıq içində yanıma gəlib: «YoldaĢ baĢ leytenant, 
indicə kənddən məktub almıĢam. Arvadım yazır ki...» 
-Nə yazır? 
-Yazır ki, zəhmət çəkib Taqanroqdan gəlmə. Çünki o sədri öldürə 
bilməyəcəksən. Yoxa çıxıb, yerində sənin yaxĢı tanıdığın ağsaqqalımızdır. Məndən 
nigaran qalma. O əclafı göz qabağına gətirib bir neçə faĢisti də o dünyalıq elə. 
...Müharibə qurtardı. Məni Bakı hərbi dairəsinə göndərdilər. Sonra yenə öz 
milli diviziyamızın zabiti oldum. 1946-cı ilədək qulluq etdiyim dövr ərzində 
M.Bağırovun azərbaycanlı zabitlərə atalıq qayğısının dəfələrlə Ģahidi olmuĢam. O, 
zabitlərimizdən 10 nəfərini imtahansız olaraq Frunze adına hərbi akademiyaya qəbul 
elətdirdi. Həmin zabitlər akademiyanı bitirdikdən sonra yenə də Azərbaycana 
qayıtdılar. 
M.C.Bağırovun təĢəbbüsü ilə yaradılmıĢ milli diviziyalarımız müharibə 
illərində və müharibədən sonra Azərbaycan ordusunun özəyi idi. Bu ordunun 
azərbaycanlılardan və Azərbaycanda yaĢayan digər millətlərin nümayəndələrindən 
olan heyəti nəinki Dağlıq Qarabağı, bütün Qərbi Ermənistan torpağını iĢğalçılardan 
təmizləməyə qadirdi. Ona görə də 1956-cı ildə M.C.Bağırovu güllələyənlərin əli ilə 
milli qoĢun hissələrimiz dağıdıldı». 
 
 
M.C.Bağırovun   «millilik  prinsipi»  özünü   hətta  idman sahəsində də 
göstərirdi. Azərbaycanın əməkdar artisti Adil Məlikov «Rezonans» qəzetinin 11-17 
dekabr 1999-cu il tarixli   sayında   «M.C.Bağırov   əlimi   sıxıb...»   sərlövhəli 
müsahibəsində belə yazır: «Mən uĢaqlıqda yaxĢı futbol oynayırdım, hətta 
«Neftçi»də də çıxıĢ etmiĢəm... O vaxt M.C.Bağırov göstəriĢ vermiĢdi ki,        
yalnız azərbaycanlılardan   ibarət  futbol   komandası   yaradılsın. BaĢqa millətin 
Azərbaycana nə canı yanacaq. Bir balaca ustalaĢan   kimi   qaçıb   gedəcəklər...    
Odur   ki,  bütün rayonlardan  perspektivli  oyunçuları  yığıb Bakıya gətirmiĢdilər.   
O   zaman   indiki   «Azadlıq»   meydanının yerində böyük bir stadion var idi - 
«Dinamo». Onda hələ Stalin   adına   (indiki   Tofiq   Bəhramov   adına)   stadion 
tikilməmiĢdi. Bizi «Dinamo»ya yığdılar. O vaxt nə hökumət evi vardı, nə də 
ətrafdakı binalar. Stadionda bizi oynadır, xoĢa  gələni  saxlayır, perspektiv  
200 
 
görmədiklərini  rayona göndərirdilər. Oyunum onları razı saldığı üçün məni də 
saxladılar,  otaq  verdilər.   M.C.Bağırovun  göstəriĢinədək Ələkbər  Məmmədov,     
Adil və Ġsmayıl  Ġsmayılov qardaĢlarından baĢqa oyunçuların hamısı rus, erməni və 
gürcü idi. 
Beləliklə, gənc azərbaycanlılardan ibarət komanda düzəltdilər. Oyunçular 
püxtələĢdikdən sonra biz olduq «Neftçi»nin əvəzedici heyəti. Və buradan bir-bir, 
iki-iki əsas heyətə keçməyə baĢladıq. M.C.Bağırov bu iĢə ürəkdən yanaĢırdı. 
Stadiona gəlir, vəziyyətimizlə maraqlanır, fərqlənənləri tərifləyir, ruhlandırırdı. O, 
mənim əllərimi də sıxıb, «futbolumuzun gələcəyi sizin əlinizdədir»-demiĢdi». 
Təəssüflər olsun ki, bu gün müstəqil Azərbaycan ölkəsinin 
M.C.Bağırov ənənələrinə əsaslanan milli futbol komandası yoxdur. 
Azərbaycanlılardan ibarət güclü futbol komandası yaratmaq əvəzinə, 
baĢbilənlərimiz Azərbaycan Futbol Federasiyaları Assosiasiyasının qanuni 
sədri Fuad Musayevə sağ və sol cinahdan zərbələr vurmaqla məĢğuldurlar... 
 
 
 
«Kommunist» qəzetinin 1950-ci il 5 avqust tarixli sayında Bakı Ģəhər 
partiya təĢkilatının 27-ci konfransında Azərbaycan KP MK və BK katibi 
M.C.Bağırovun çıxıĢının mətni dərc olunmuĢdur. M.C.Bağırov Azərbaycan dilinin 
bütün respublika vətəndaĢları tərəfindən öyrənilməsi, xüsusilə məktəblərdə 
hərtərəfli tədris edilməsi zərurətindən danıĢaraq belə deyir: «...Dili yalnız dərs 
zamanı və dərs kitablarından istifadə etməklə deyil, habelə kitabxanadan istifadə edib 
müntəzəm surətdə mütaliə etməklə öyrənmək lazımdır. Çox zaman uĢaqlar 
ədəbiyyatdan kəsilirlər, özləri sərbəst yaza bilmirlər. Ona görə yaza bilmirlər ki, 
söz ehtiyatları çatıĢmır, az mütailə edirlər. 
Dili mükəmməl bilmək və tamamilə mədəni iĢçi ola bilmək üçün 
Azərbaycan poeziyasını, ədəbiyyatını, birinci sırada onun Füzuli, Vaqif, Zakir, 
M.F.Axundov, Sabir və baĢqaları kimi nümayəndələrini ciddi surətdə öyrənmək 
lazımdır». 
M.C.Bağırov Azərbaycən ədəbiyyatı klassiklərinin əsərlərinin nəĢrinə 
xüsusi qayğı göstərmiĢdir. Mərkəzi Komitənin büro iclaslarında nəĢriyyat 
planlarının müzakirəsi və təsdiqi buna misaldır. 1951-1952-ci illərdə 
C.Məmmədquluzadənin seçilmiĢ əsərlərinin iki cildliyinin nəĢr olunması  da 
Azərbaycan  rəhbərinin  göstəriĢi  ilə həyata keçirilmiĢdir. «AzərnəĢr» tərəfindən 
1951-ci ildə nəĢr edilmiĢ birinci cildə «NəĢriyyatdan» sərlövhəli ön söz daxil 
edilmiĢdir. Burada oxuyuruq: ««AzərnəĢr» böyük Azərbaycan demokratik ədibi, 
dramaturqu, məĢhur «Molla Nəsrəddin» jurnalının banisi və redaktoru 
C.Məmmədquluzadənin ikicidlik külliyyatını yenidən nəĢr edir. 
Oxuculara təqdim olunan birinci cildə yazıçının nəsr əsərləri, xatiratı və 
tərcümeyi-halı daxildir. Ġkinci cilddə C.Məmmədquluzadənin dram əsərləri, 
201 
 
felyeton, məqalə və məktubları veriləcəkdir. Hər iki cildin nəĢrində Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil Ġnstitutunun 1936-cı ildə çap etdirdiyi ikicildlik «Əsərlər» və 
C.Məmmədquluzadənin əldə olan avtoqrafları əsas götürülür. Bir sıra əsərlər birinci 
dəfə olaraq indiki nəĢrin müvafiq cildlərinə daxil edilir». 
Lakin C.Məmmədquluzadənin «SeçilmiĢ əsərləri»nin birinci cildinin 
siqnal nüsxəsinə «Qlavlit» tərəfindən qadağa qoyulur. Səbəbini Azərbaycan KP 
MK-nın katibi Qəzənfər Cəfər oğlu Məmmədov M.C.Bağırovun ünvanına yazdığı 
rəsmi məktubunda göstərir. Həmin məktub Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılmaqdadır. 
«Azərbaycan KP MK-nın katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı C.Məmmədquluzadənin seçilmiĢ əsərlərinin 
ikicildliyinin yenidən nəĢr olunmasına baĢlamıĢdır. 1936-cı ildəki birinci nəĢrdən 
fərqli olaraq bu külliyyat yazıçının, demək olar ki, bütün baĢlıca əsərlərini əhatə 
edir. Hazırda birinci cild çapdan çıxmıĢdır. Burada ədibin nəsr əsərləri - povest, 
hekayə və xatirələri toplanılmıĢdır. 
Kitabın siqnal nüsxəsi əsaslı surətdə nəzərdən keçirilərkən bir sıra ciddi 
nöqsanlar aĢkar edilmiĢdir. Belə ki, kitabın tərtibçisi Mirəhmədovun və redaktoru 
Ə.Sadıqovun məsuliyyətsizliyi üzündən birinci cildə ideya cəhətdən qüsurlu əsərlər 
daxil edilmiĢdir. Məsələn, «Proletar Ģairi» hekayəsində proletar Ģairin obrazı gülünc 
təsvir  olunaraq  lağa  qoyulur.   «Hamballar»  və   «Qəza müxbiri» hekayələri 
təsadüfi faktlar üzərində qurulmuĢ və sovet gerçəkliyi haqqında düzgün təsəvvür 
yaratmır. 
Ən      böyük      nöqsanlar      kitaba      daxil      edilmiĢ «Xatiratım»dadır. 
Özlüyündə «Xatiratım» qiymətli memuar əsəridir, burada müəllif həyat 
müĢahidələrini qələmə alır, islam dinini kəskin tənqid edir, «ġərqi-Rus» 
qəzetindəki fəaliyyətindən ətraflı söhbət açır və «Molla Nəsrəddin» jurnalının 
birinci nömrəsinin çıxmasından bəhs edir. Lakin «Xatiratım»ın bir neçə yerində 
C.Məmmədquluzadə qəzet- jurnal fəaliyyəti  sahəsində  qatı  türkist  millətçilər  olan 
Əhmədbəy Ağayevin və Əlibəy Hüseynzadənin adlarını çəkir; H.M.Abdullanı 
xatırlayarkən yazır ki, o, bizim məĢhur yazıçılarımızdan   birisinin   atasıdır.   Həmin   
yazıçı   ifĢa olunmuĢ xalq düĢməni H.Caviddir. 
«Xatiratım»da 1905-ci il 17 oktyabr manifesti «əhalinin tam azadlığı» 
manifesti kimi qiymətləndirilir. Ən ciddi nöqsan isə bundan ibarətdir ki, 
Azərbaycan xalqının həyatında Rusiyanın rolu birtərəfli iĢıqlandırılır. 419, 421, 
426, 442-ci səhifələrdə müəllif azsaylı xalqlara «rus hökumətinin» mürtəce 
münasibətindən dəfələrlə danıĢır. 
«SeçilmiĢ əsərləri»n birinci cildinin müqəddiməsiz və müfəssəl izahatsız 
çap olunması göstərilən nöqsanları daha da yolverilməz edir. 
C.Məmmədquluzadənin «SeçilmiĢ əsərləri»nin birinci cildinin 
hazırlanmasında və çapında ciddi nöqsanlara görə kitabın buraxılıĢı 
tərəfimizdən saxlanılmıĢdır. 
202 
 
Q.Məmmədov». 
Görəsən, Qəzənfər Məmmədovun göstərdiyi səhifələrdə kimlərin adı 
çəkilir? C.Məmrnədquluzadənin 1951-ci ildə «AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢ 
«SeçilmiĢ əsərləri»nin birinci cildində həmin səhifələri varaqlayırıq. 
Səhifə 419. «...Məlumdur ki, o vaxtlar müstəbid Rusiya hökumətinin 
mənəm-mənəm bir dövründə, rus tayfasından savayı türk kimi kiçik millətə etina 
olunmurdu, türk dilində bir müstəqil cəridə intiĢarına yol verməyi Peterburq 
hökumətindən heç gözləmək olmazdı. Xüsusən ki, Ġran və Osmanlı ilə həmsərhəd 
olan Qafqaz müsəlmanlarının maarifinin qüvvətlənməyinə Rusiya hökuməti heç 
vaxt yol vermək istəməzdi. Bununla bərabər Məhəmməd ağa qəzetinin icazəsini 
aldı və nə tövr aldı, bu mənə məlum deyil. Ancaq mənə, Məhəmməd ağanın 
vətəninin övladına, bu məlumdur ki, o vaxtlar ədibimiz qəzet məĢqinə düĢəndə, 
mən eĢitdim ki, Məhəmməd ağa atadan qalma mülkünün ev hissəsini satıb 18 min 
manata və bu pulu alıb gedib Tiflisdə qəzet nəĢr etsin». 
Səhifə 421. «Necə ki, ərz olundu, Qafqazda müsəlmanlar içində türkcə 
qəzet tək bir «ġərqi-Rus» idi. Bu da ki, məlumdur, Tiflisdə bina olunmuĢdu və 
orada da çıxmaqda idi. Bakı Ģəhəri, o milyonlu və mədənli Bakı Ģəhəri öz 
qəhrəman yazıçıları ilə, öz Əhmədbəy Ağayev, Əlibəy Hüseynzadə, HaĢım bəy 
Vəzirov, Məmmədəmin Rəsulzadə, doktor Qarabəy Qarabəyov, Ģair Müznib, Hacı 
Ġbrahim Qasımov, Cəfər Bünyadzadə və qeyri kimi əhli-qələmləri ilə uzaqdan 
Tiflisə baxıb onun gündəlik «ġərqi-Rus» qəzetinə həsrət aparırdılar». 
Səhifə 426. «Məcmuəmizi yadda saxlayanlar bilirlər ki, birinci nömrəsinin 
bir səhifəsində, 1906-cı ildə aprel ayının 6-da erməni-müsəlman davasının qızğın 
vaxtlarında bir belə Ģəkil çəkmiĢik: bir müsəlman kəndlisi öz inəyini bir rus soldatına 
təklif edir və əvəzində onun tüfəngini istəyir. Buradaca bir erməni kiĢisi yenə 
həmin tüfəngli soldata bir paçka əskinaz pul təklif edir və onun tüfəngini istəyir. 
Bu Ģəkil özü erməni-müsəlman davasında, bu iki tayfanın bu davaya hazırlaĢmaq 
həvəsini bərabər mizanda göstərir. Və xah o vaxtlar, xah ondan sonra, illər uzunu 
bu iki qonĢunun bir-birinə olan ədavətini və onların bir-birilə vuruĢmağını tədqiq 
etdikdə bunu gördük ki, əgər burada bir qəbahət varsa, o qəbahətə bu iki millət 
müsavi surətdə Ģərikdir. Və əgər bunların birisi bigünah və məzlumdursa, o biri də 
habelə günahsızdır... 
...Bir tərəfdən erməni-müsəlman davası bizi camaat iĢinə qarıĢmağa və iki 
millətin ədavətini söndürmək yolunda əlləĢməyə məĢğul edirdi, bir tərəfdən də 
Rusiya hökumətinin yapon müharibəsindən zəif düĢdüyü fürsət sayıb əzilmiĢ 
millətlər baĢ qaldırmağa baĢlamıĢdılar və hərə öz tələbatını ortalığa qoyub 
hökumətə ariz olmuĢdu. Bir qədər vaxt ruznaməyə sahib olmağa ümidimiz gəlmirdi: 
çünki keçmiĢdə minlərcə zəhmətə düçar olub, bağlanan türk cəridələrini nəzərə 
alıb, bu barədə tamamən naümid idik. Bilirdik ki, türk mətbuatını gözləri 
götürməyən sansorlar, qaraxanov və kiĢmiĢovlar hələ ölməyiblər. Və nə qədər ki, 
onlar ölməyiblər və sansorluqda vardırlar, ruznaməyə izn ala bilsək də bir Ģey yaza 
203 
 
bilməyəcəyik. Ġzn almaq da çox çətin bir əmr idi. Bunu gördük ki, Hacı 
Zeynalabdin kimi o əsrin pəhləvanı «Həyat» qəzetinə izn hasil eləmək üçün 
Peterburqa, padĢah yanına Bakıdan məxsusi adam göndərməyə məcbur oldu». 
Səhifə 442. «...Elə ki, birinci nömrəmiz Təbriz Ģəhərində intiĢar olundu, 
camaat bir-birinə dəydi və dükan-bazarı bağlayıb məscidlərə cəm oldular. Vaveyla 
və Ģəriətə! «Molla Nəsrəddin» «istixarə»ni məsxərəyə qoyub! Əgər fazili-möhtərəm 
Siqətil-islam ortalığa düĢməsə idi və avamı baĢa salmasa idi ki, «burada Molla 
Nəsrəddinin məqsədi gülmək deyil, fahiĢəxanaların məzərrətini göstərməkdir», 
bilmirəm axırda nə qiyamət qopacaq idi. Söylədiyim Siqətil-islam haman Siqətil-
islamın doğma qardaĢıdır ki, onu ġücaüddövlə məlunun əsrində Təbrizdə rus 
hökuməti, qeyri bir neçə azadixah mücahidlər ilə bir yerdə dar ağacından asdırıb 
edam etdirdi. 
Həmin ixtarımızda ikinci nəsihətimiz bu idi ki, camaat dəmir qələm ilə və 
rus mürəkkəbilə idarəmizə kağız yazmasın. Təbriz mürəkkəbi ilə yazsın. Bunun 
mənası bu idi ki, o vədə iman əhlinin əksəri rus mürəkkəbini murdar hesab edib, 
ondan qaçırdılar və Təbrizdən gələn qara rəngə qəmiĢi batırıb diz üstə hıqqına-
hıqqına yazı yazırdılar». 
M.C.Bağırov Q.Məmmədovun yazdığı məktubu oxuyub, onu yanına çağırdı.    
Nədənsə,  söhbəti C.Məmmədquluzadədən deyil, M.Ə.Sabirdən saldı: -Sabirdən 
hansı Ģeiri əzbər bilirsən? 
Q.Məmmədov dərhal cavab verdi:  
-Dərsə gedən bir uĢaq...  
M.C.Bağırov Ģeiri yarımçıq saxladı:  
-Bunu dərsə getməyən uĢaq da bilir. Sabirin xalqımız barədə bu 
misralarını əzbərləmək çətindir?  
Millət necə tarac olur-olsun, nə iĢim var,  
DüĢmənlərə möhtac olur-olsun, nə iĢim var.  
-Füzulidən nə bilirsən?  
-ġəbü-hicran yanar canım...  
-Bəs bunu kim yazıb: 
 
Cənnəti almaq olmaz axça ilə,  
Girmək olmaz behiĢtə rüĢvət ilə. 
 
-YoldaĢ Bağırov, bu sətirlər gərək ki, S.Ə.ġirvaninindir.  
-Nə Füzulini mütaliə etmisən, nə Seyid Əzimi?..YaxĢı, bunu kim yazıb? 
 
Məyus olma, amandır,  
Məyus olmaq yamandır,  
Qorxaq diləksiz yaĢar,  
Millətim qəhrəmandır. 
204 
 
-YoldaĢ Bağırov, gərək ki, Abbas Səhhət... 
-Gərəksiz-filansız, Məhəmməd Hadinindir. 
M.C.Bağırov məktubu əlinə aldı: 
-Ġndi də deyirsən, C.Məmmədquluzadənin yazdıqlarını redaktə etsinlər? 
Axı o bu əsərləri yazanda nə Əhmədbəy Ağayev, nə Əlibəy Hüseynzadə, nə də 
digərləri sənin məktubunda deyildiyi kimi, «pantürkist və millətçi» adlandırılmırdı. 
YaxĢı, Hüseyn Cavidin atası hardan biləydi ki, oğlu «pantürkist» olacaqdır? 
Sənin məktubundan elə çıxır ki, 1952-ci ildə 1937-ci ilin qanunları ilə 
iĢləməliyik. Onda gərək Rəsulzadənin Bakıya gəlmiĢ və Seyid Hüseynin ailəsində 
sığınacaq tapmıĢ qız nəvəsini sürgünə göndərək? 
Tağıyevin qəbrini yox edək? Leninqraddan bizə pənah gətirmiĢ qızı Saranı 
iĢsiz qoyaq, küçələrə ataq? Sənin «məsuliyyətsiz» dediyin Əvəz Sadıqov və Əziz 
Mirəhmədov istedadlı adamlardır. Yemelyanova tapĢıraq ki, onları cəzalandırsın? 
Q.Məmmədov baĢını aĢağı salmıĢdı, alnında tər damcılanırdı. 
M.C.Bağırovun sözləri sırğa kimi qulaqlarından asılırdı: 
-Belə məktubları yazmamıĢdan əvvəl mütləq məsləhətləĢ. Kitab üzərindən 
qadağanı götür və dərhal yayılmasına nəzarət et. Məktubun da iĢə alınsın. 
1952-ci il yanvar ayının 19-da «iĢə alınmıĢ» məktubda adları çəkilənlərin 
taleyi necə olmuĢdur? 
«AzərnəĢr»də bədii ədəbiyyat Ģöbəsinin müdiri iĢləmiĢ Əvəz Sadıq 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi bürosunun qərarı ilə yeni nəĢr 
olunan «Kirpi» satirik jurnalının redaktoru vəzifəsinə irəli çəkilmiĢdir. 
M.C.Bağırovun məhkəməsindən 3 ay sonra, 1956-cı il avqust ayının 27-də 
dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
M.C.Bağırovun Azərbaycana rəhbərliyi illərində müxtəlif vəzifələrdə 
iĢləmiĢ, o cümlədən «AzərnəĢr»də baĢ redaktor olmuĢ Əziz Mirəhmədovun 2000-ci 
il fevral ayının 11-də 80 yaĢı tamam oldu. Təəssüflər olsun ki, 1949-cu ildə 
«Məhəmməd Hadi» mövzusunda namizədlik dissertasiyası yazmıĢ, 1952-ci ildə 
C.Məmmədquluzadənin «Külliyyatı»nı hazırlamıĢ qocaman alimin 80 illiyi prezident 
fərmanı ilə geniĢ qeyd edilmədi, təltif olunmadı. Görünür, əsrin sonunda rəhbər 
dairələr Əziz Mirəhmədova münasibətdə 1952-ci ildə yazılmıĢ və M.C.Bağırov 
tərəfindən rədd edilmiĢ məktubu nəzərə almıĢlar. 
M.C.Bağırov dövründə olduğu kimi, baĢqa rəhbərlərin vaxtında da 
Azərbaycanda müasir mətnĢünaslıq elminin banisi Əziz Mirəhmədov «məddahlıq» 
mətni yazmamıĢdır. Böyük alim həmiĢə elmi həqiqətin keĢiyində durmuĢdur. 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Q.Məmmədov haqqında bir sıra sənədlərlə tanıĢ olmaq 
mümkündür. Onun 1941-ci il martın 3-də öz dəsti-xətti ilə yazılmıĢ tərcümeyi-
205 
 
halından aydın olur ki, 1905-ci ildə Bakıda anadan olmuĢdur. Atası Cəfər Balaxanı 
neft mədənlərində fəhləlik etmiĢdir, 1923-cü ildə vəfat etmiĢdir. 
Q.Məmmədov 10 yaĢından əmək meydanına atılmıĢdır. Dəmirçi, pinəçi və 
bərbər yanında Ģagirdlik etmiĢdir. 1919-cu ildə Binəqədidəki Səlimov 
çörəkxanasında muzdla iĢə girmiĢdir. 
Sovet hakimiyyəti illərində mətbuat orqanlarında fəaliyyət göstərmiĢdir. 
«Gənc iĢçi» qəzetində məsul katib, məsul redaktor, «Kommunist» qəzetində Ģöbə 
müdiri, məsul katib, redaktor müavini və məsul redaktor iĢləmiĢdir. Müharibə 
illərində Azərbaycan KP MK-nın təbliğat və təĢviqat üzrə katibi olmuĢdur. 1945-ci 
ildə Ali Partiya Məktəbində təhsil almıĢdır. Təhsilini baĢa vurduqdan sonra 
Azərbaycanda yenə də məsul vəzifələrdə çalıĢmıĢdır. SSRĠ Ali Sovetinə deputat 
seçilmiĢdir. 
Arxiv sənədlərində Q.C.Məmmədovun ictimai-siyasi fəaliyyətinin bir çox 
məqamları əksini tapmıĢdır. 
Azərbaycan Kommunist (bolĢevik) Firqəsi Mərkəzi Komitəsinin 1940-cı 
il 19 mart tarixli qərarında oxuyuruq: 
«Kommunist» (Azərbaycan dilində) qəzetinin redaktoru barədə: 
Q.C.Məmmədov Bakı Ģəhər ZəhmətkeĢ Deputatları Soveti Ġcraiyyə 
Komitəsinin katibi iĢindən azad olunmaqla, «Kommunist» (Azərbaycan dilində) 
qəzetinin redaktoru vəzifəsinə təsdiq edilsin. 
Bu qərar təsdiq olunmaq üçün ÜĠK(b)P MK-ya göndərilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
«Kommunist» qəzetinin redaktoru Q.C.Məmmədov eyni zamanda 
əvəzçiliklə «Fəhlə-kəndli müxbiri» jurnalının redaktoru vəzifəsində də çalıĢmıĢdır. 
1951-ci il mayın 14-də M.C.Bağırovun imzaladığı qərarla Q.Məmmədov 
«Kommunist» qəzetinin redaktorluğundan azad edilərək yeni vəzifəyə irəli 
çəkilmiĢdir - Azərbaycan K(b)P MK-nın təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri təyin 
olunmuĢdur. 
M.C.Bağırovun respublikaya rəhbərliyinin son ili olan 1953-cü ildə 
imzaladığı sənədlər arasında həmin ilin mart ayının 26-da qəbul edilmiĢ bir qərar da 
vardır: 
«Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyinin yaradılması barədə». 
Bu qərarla Q.Məmmədov nazirin birinci müavini vəzifəsinə təsdiq 
edilmiĢdir. 
Həyatın mənasını xalqına namusla xidmət etməkdə görən təcrübəli 
mətbuat iĢçisi və dövlət xadimi Q.Məmmədov Azərbaycanın ilk mədəniyyət naziri 
Ələkbərov Məmməd Həmid oğlu ilə əl-ələ verərək yeni fəaliyyət meydanına 
atılmıĢdır. 
Təəssüflər olsun ki, M.C.Bağırov vəzifədən kənarlaĢdırıldıqdan sonra onun 
sədaqətli silahdaĢlarından biri olan Q.Məmmədov da haqsız böhtanlara sipər 
olmuĢdur. Yazıçı-jurnalist Əli Ġldırımoğlu «Közərən sətirlər» kitabında o günləri 
206 
 
xatırlayaraq belə yazır: «Bir dəfə redaktor məni yanına çağırdı və: -Əlindəki iĢləri 
kənara qoy, yuxarıdan ciddi tapĢırıq var. Tutarlı bir felyeton yazmalısan, - dedi, -
Q.Məmmədovu tanıyırsan? Qabaqlar Mərkəzi Komitənin ideoloji sahəyə baxan 
katibi iĢləyib. Ordan çıxandan sonra bir müddət bizim «Kommunist» qəzetində 
redaktor olub. Hazırda mədəniyyət nazirinin müavinidir. Qulağım çalıb ki, ordan da 
əkmək istəyirlər. BaĢa düĢdün də nə demək istəyirəm?! Məsələ belədir. - əlavə etdi, -
Q.Məmmədov mədəniyyət nazirinə müavin keçəndən sonra bir pyes yazıb. Həmin 
pyesi 3 min manata Naxçıvan teatrına sırıyıb. Ancaq əsər zəif  olduğuna   görə  
səhnəyə   qoyulmayıb.   Məni   SK-a çağırmıĢdılar. Bu faktları ordan veriblər. -
Redaktor içərisində müxtəlif sənədlər olan nazik qovluğu mənə uzatdı. - Diqqətlə 
oxu, - dedi, -Naxçıvana qayıdanda ətraflı yoxlayarsan. Teatrın direktoru ilə görüĢ, 
aktyorlarla söhbət et, onlar əhvalat necə olub deyərlər. Təcili yaz və birbaĢa da 
mənim üstümə göndər. 
Redaktorun bu ciddi tapĢırığından sonra yazacağım felyetonun ictimaiyyət 
tərəfindən necə qarĢılanacağı barədə əvvəlcə öz-özümə sual verdim. - Pah atonnan! 
Müxbirdəki cürətə bax ey! «Kommunist» qəzetinin redaktoru olan nazir müavinini 
gör nə kökə salıb ey!!! Malades! - Heç Ģübhəsiz ki, burnunun qabağını görməyən, 
dayaz düĢüncəli oxucular belə deyəcəklər. Bəs babam MəĢədi PaĢa, atam Ġldırım nə 
deyərdi?! - Əli, axı sənə o cür öyüd verməmiĢik. Adam var, dəvəni dəngiynən yeyir, 
heç üstünü vuran yoxdur. Ġndi o yuxarıdan aĢağı düĢmüĢ Q.Məmmədovun ya 
qəlbinə Ģeytan dolub, ya da ehtiyacdanmı üzüqaralıq eləyib, qəpik-quruĢ qazanmaq 
üçün bir qəlp iĢ tutub. Onu nahaq rüsvayi-cahan eləmisən. KiĢi yıxılana balta 
vurmaz! Özü də nəyin üstdə! Vallah, billah, Q.Məmmədov Mərkəzi Komitənin 
katibi iĢləsəydi, indi o artistlər heç nədən bir konsert düzəldib qoymuĢdular ortalığa. 
O pyes qüsurlu olsa da belə artistlər onu bəzəyib, düzəldib səhnəyə çıxarardılar ki, 
baxanda deyərdin, ġekspir, C.Cabbarlı onun yanında yalandır. Yəqin bu iĢə pəl 
vuranlar elə o Mərkəzi Komitənin ab-havasından iy çəkənlərin özləridir. Pyesi üzə 
çıxarmağa qoymurlar ki, baĢları ağrıyar. Ay Əli, guya sən bilmirsən ki, taxtından 
düĢənin sözü qızıl olsa da, köpük qədər qiymət vermirlər?! Dünən o Q.Məmmədovun 
kabinetinə əyilə-əyilə girib, qabağında ləbbeyk deyənlər bu gün onun kölgəsini 
qılınclayır. Ġndi də özləri kənarda durub, səni qabağa verirlər. Tikana yaba etmək 
istəyirlər. Ġnsaf da yaxĢı Ģeydir! Bir vaxt redaktor olduğu qəzetdə onun barəsində nə 
üzlə felyeton vermək istəyirlər?!» 
Əli Ġldırımoğlu Q.Məmmədov haqqında felyeton yazmaqdan imtina 
etmiĢdir.    Lakin    nazir    Məmməd Qurbanovun 1956-cı il fevralın 7-də Mərkəzi 
Komitəyə yazdığı arayıĢ öz iĢini görmüĢdür. Bu yazılı məlumatdan sonra 
Azərbaycan KP MK katibi Ġmam Mustafayev tərəfindən həmin il aprel ayının 6-da 
imzalanmıĢ qərarda oxuyuruq: 
«Azərbaycan SSR mədəniyyət nazirinin müavini Məmmədov Qəzənfər 
Cəfər oğlu iĢinin öhdəsindən gəlmədiyi üçün vəzifəsindən azad edilsin. 
207 
 
Mədəniyyət naziri M.Qurbanova tapĢırılsın ki, bir həftə ərzində 
Q.Məmmədovu respublika mədəniyyət nazirliyi sistemində iĢlə təmin etsin». 
Mədəniyyət naziri bu tapĢırığa əməl etməmiĢdir. 
MK katibi Ġ.Mustafayev üç həftədən sonra, 1956-cı il aprelin 27-də 
alicənablığını qərarla təsdiqləmiĢdir. 
«Təbliğatçı» jurnalının redaktoru barədə 
«Azərbaycan KP MK orqanı «Təbliğatçı» jurnalının redaktoru vəzifəsinə 
Qəzənfər Cəfər oğlu Məmmədov təsdiq edilsin.» 
MK-nın 1960-cı il 26 fevral tarixli qərarı ilə Q.Məmmədov «Azərbaycan 
kommunisti» jurnalının redaktoru təsdiq edilmiĢdir. Bir il sonra, 1961-ci il 
oktyabrın 10-da 56 yaĢlı əməksevər insana təqaüdə çıxması barədə ərizə yazmaq 
təklif olunmuĢdur. 
 
 
...Günlərin bir günü təqaüdçü Q.Məmmədov qəzet vitrini qarĢısında ondan 6 
yaĢ böyük olan bir qadınla rastlaĢmıĢdır. Əlindəki çantadan bu biçarənin kim 
olduğunu tez yəqin etmiĢdir. Qadın da Q.Məmmədovu tanımıĢdır. Dərdi açılmıĢdır, 
ĢikayətlənmiĢdir: 
- Məni Axundov institutunun kitabxanasında iĢdən çıxarmıĢlar. YoldaĢ 
Q.Məmmədov, kömək edə bilərsinizmi bir yerə iĢə düzəlim? 
Q.Məmmədov bu sual qarĢısında daĢa dönmüĢdü. Yadına 1952-ci il 
yanvarın 19-da M.C.Bağırov ilə söhbəti düĢmüĢdü: «Deyirsən Leninqraddan bizə 
pənah gətirmiĢ Saranı iĢsiz qoyaq, küçələrə ataq?» 
«Əsrin pəhləvanı» H.Z.Tağıyevin qızı küçələrə düĢmüĢdü. Çünki 
M.C.Bağırov yox idi... 
1998-ci ilin yanvarında «əsrin pəhləvanı»nın anadan olmasının 175 illiyi 
tamam oldu - yada düĢmədi. 
1999-cu ilin mayında «əsrin pəhləvanı»nın əzabkeĢ qızı Sara xanımın 
anadan olmasının 100 illiyi tamam oldu -yada düĢmədi. 
1999-cu ilin sentyabrın 1-də «əsrin pəhləvanı»nın vəfatından 75 il keçdi. 
Xatırlanmadı. Niyə? Çünki əsrin sonunda əsrin həqiqi pəhləvanlarının boĢ qalmıĢ 
yerini comərdlik iddiasında olan yalançı pəhləvanlar tutmuĢlar... 
Əfsuslar olsun ki, yalançı pəhləvanların «qazlı su dəyirmanlarına Ģərbət 
qatanlar» arasında bəzi qəzet redaktorları da vardır. Onlar köhnə dəyirman 
daĢlarına yenə də M.C.Bağırovun adını qara hərflərlə yazmaqda davam edirlər. 
2000-ci ilin mayında Ġkinci dünya müharibəsində faĢizm üzərində qələbənin 
55 illiyi qeyd olundu. Azərbaycanda ən adi döyüĢçü belə xoĢ sözlərlə anıldı. 
Ədalətsizlik isə M.C.Bağırova qarĢı oldu. Həm də bu ədalətsizliyi «Ədalət» qəzeti 
etdi. Qəzetin 29 aprel-2 may 2000-ci il tarixli sayında baĢ redaktor Aqil Abbas 
Berlinədək Ģərəfli qəhrəmanlıq yolu keçmiĢ 416-cı Azərbaycan diviziyasını belə 
qiymətləndirir: «Yazırlar ki, M.C.Bağırov millət üçün xüsusi bir diviziya yaradıb - 
208 
 
416-cı diviziya. Ona Taqanroq diviziyası da deyirlər. Görəsən, M.C.Bağırov bu 
diviziyanı yaratmaqla azərbaycanlıları ölümün pəncəsindən xilas edib, yoxsa 
ölümün pəncəsinə verib? 
Müharibə vaxtı hər polka deyək ki, 7-8 azərbaycanlı düĢürdü. 1000 
adamın içində 10 adamın sağ qalması ehtimalı daha çoxdur. Amma bütöv 
diviziyanın hamısı azərbaycanlılardan təĢkil edilir və müharibənin ən ağır 
nöqtələrinə göndərilir. Və qırılanların yeri də azərbaycanlılarla doldurulur. Nemes 
qırdıqca, azərbaycanlılar eĢalon-eĢalon papalneniyə gedir», 
Bu Ģər nağıla «papalneniye» etməyə ehtiyac yoxdur. 
Müharibə illərində bir çox dövlət xadimlərinin övladları ön cəbhələrdə 
idilər. Ancaq respublika rəhbərləri arasında yalnız M.C.Bağırovun oğlu 
yaralandıqdan sonra hərbi xəstəxanadan birbaĢa düĢmənlə vuruĢa yollanmıĢdı... 
Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov 1919-cu il oktyabrın 6-da anadan 
olmuĢdu. Orta məktəbi bitirdikdən sonra ordu sıralarına göndərilmiĢ, 1938-ci ildə 
Yeysk Ģəhərindəki hərbi dəniz-təyyarəçilik məktəbini bitirmiĢdi. Müharibə 
baĢlayanda Cahangir leytenant idi, sorağı Serpuxov ətrafındakı ağır döyüĢlərdən 
gəlirdi. Gənc azərbaycanlı Ģahin partiya sıralarına keçirilmiĢdi. 
1943-cü ilin əvvəllərində Cahangir Bağırov düĢmənlə hava döyüĢündə sol 
qolundan yaralansa da, təyyarəsini ustalıqla yerə endirdi, təslim olmadı. Yaralı 
Ģahini digər əsgərlərlə birlikdə Bakıdakı hərbi xəstəxanaya gətirdilər... Həmin ilin 
fevral ayının 4-də Cahangirin atasına yazdığı məktub 40 ildən sonra mətbuat 
səhifələrinə düĢdü: «Əziz ata! 2 ay yarımdır ki, mən öz yerimdə sayır, indi bu qədər 
qiymətli olan çörəyi yeyirəm. Vətənimizin təhlükədə olduğu, minlərcə gəncin 
döyüĢ bölgəsində nə canını, nə qanını əsirgəmədiyi bir vaxtda müĢahidəçi 
mövqeyindəyəm. Halbuki mən ən Ģiddətli döyüĢ yerlərində olmalıyam. Çünki sənin 
oğlunam, Vətənimin oğluyam, Partiyamızın oğluyam. 
Əgər sən bilsən ki, mən adamların gözlərinə baxanda necə xəcalət çəkirəm, 
cavan, sağlam adam olsam da arxa cəbhədə vaxt keçirirəm... Ata, səndən xahiĢ 
edirəm ki, mənim cəbhəyə qayıtmaq məsələmin həllini sürətləndirəsən. Mənə 
burada bildirirlər ki, 2 ay yarım da gözləyim, yeni təyyarədə havaya qalxım... Mən 
isə hətta U-2 təyyarəsində uçmağa hazıram. Yalnız fəallyyətsizlik, döyüĢdən 
qalmaq məni sıxır. 
Səbrsizlikiə cəbhəyə göndəriləcəyim günü gözləyirəm. Sübut edəcəyəm ki, 
sənin oğlun sənə və vətəninə layiqdir. Bərk-bərk öpürəm. Sənin Cahangirin». 
...PeĢəkar təyyarəçi Cahangir Bağırov yenidən ön cəbhəyə yollandı. 
Alayda heç kəs bilmirdi ki, komandanlığın ən müĢkül görünən tapĢırığını dəqiq 
yerinə yetirən bu qaynar baxıĢlı Ģahin Azərbaycan rəhbərinin oğludur. 
1943-cü il iyun ayının əvvəli idi. Cahangir Bağırovun xidmət etdiyi hissə 
hərbi obyektimizi bombalamağa qalxan faĢist təyyarələrini məhv edirdi. DüĢmən 
təyyarələrinin qarĢısına çıxan Cahangir Bağırov hər dəfə qələbə ilə qayıdırdı. 
Ġyunun 5-də növbəti əməliyyat zamanı C.Bağırov qəfildən 11 alman təyyarəsi ilə 
209 
 
üzbəüz gəldi. Qeyri-adi məharətlə bunlardan yeddisini vurub yerə saldı. Yanacağı 
tükəndiyindən ölümün gözünə dik baxaraq təyyarəsini faĢist təyyarəsinə vurdu... 
Cəbhə qəzetlərində dərc olunmuĢ materiallarda C.Bağırovun qəhrəmanlıqla 
həlak olması, onun ölümündən sonra Lenin ordeni ilə təltif olunmağa təqdim 
edilməsi göstərilirdi. Azərbaycanda isə yalnız iyulun 8-də respublika qəzetlərində 
nekroloq dərc olundu. Oxucular ilk dəfə idi ki, M.C.Bağırovun oğlunun Ģəklini 
görürdülər. Əfsuslar ki, qara haĢiyədə. 
1943-cü il iyunun 6-da alman-faĢist iĢğalçılarının cinayətlərini təhqiq və 
müəyyən edən fövqəladə komissiyanın sədri Nikolay ġvernik M.C.Bağırova zəng 
vuraraq, onun oğlunun rəĢadətlə həlak olması xəbərini çatdırmıĢ, səmim-qəlbdən 
baĢsağlığı vermiĢdi, Ölümündən sonra Lenin ordeni ilə yanaĢı Sovet Ġttifaqı 
Qəhrəmanı -Qızıl Ulduz medalı ilə də təltif olunacağını bildirmiĢdi. Bunu da əlavə 
etmiĢdi ki, komandanlığın əmri ilə igid Ģahinin cənazəsi öz Vətəninə - Azərbaycana 
göndərilir. 
M.C.Bağırov cavabında demiĢdi: 
-Nikolay Mixayioviç, baĢsağlığı üçün minnətdaram. Ancaq xahiĢ edirəm 
Lenin ordeni ilə kifayətlənəsiniz. Bir də müharibənin sərt qanunlarına riayət etməyi 
rica edirəm, Vətən yolunda canından keçənlərin hamısı mənim balalarımdır, 
oğlumun həlak olduğu torpaqda basdırılmasına ata kimi etiraz etmirəm. 
N.M.ġvernikin bu sözləri telefon danıĢığını tamama yetirmiĢdi: 
-YoldaĢ M.C.Bağırov, təltif barədəki xahiĢinizi nəzərə almaq olar. Ancaq 
ikincisi... gecdir. Tabut artıq hərbi təyyarədədir və Bakıya istiqamət götürmüĢdür. 
...Cahangir Bağırovun cənazəsinin Bakıya gətirilməsinin bilavasitə 
təĢkilatçısı olan Həzi Aslanov M.C.Bağırova təklif etmiĢdi ki, mərhum Dağüstü 
parkda dəfn edilsin. Azərbaycan rəhbəri Azərbaycan Ordusunun sərkərdəsinə 
«baxarıq» cavabını vermiĢdi. Həmin gün sübhdən Bakının Dağüstü parkından xeyli 
aralıda, Yasamal qəbristanında sinə daĢında «Cahangirdən və Mir Cəfərdən yadigar» 
yazılmıĢ bir məzarın yanında təzə bir qəbir qazılırdı. Cahangirin əbədiyyət beĢiyini 
anası yırğalayacaqdı. Bunu, Ģəhid oğlun atası M.C.Bağırov məsləhət görmüĢdü... 
Dünyadan nakam gedən 24 yaĢlı Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırovun 
1999-cu il oktyabrın 6-da təvəllüdü günündən 80 il keçdi. Nə televiziya 
ekranlarında, nə də mətbuat səhifələrində xatırlandı. 
2000-ci ilin may ayında, faĢizm üzərində qələbənin 55-ci ildönümü 
ərəfəsində iyirmi cildlik «Azərbaycan Respublikası Xatirə kitabı»nın ikinci cildi 
nəĢr olundu. Familiyası «B» hərfi ilə baĢlayanlar arasında təkcə bir nəfərin - 
Bağırov Cahangir Mir Cəfər oğlunun adı yoxdur. 
Yasamal qəbristanlığında uyuyan Cahangirin günahı nədir? Günahı 
ondadır ki, M.C.Bağırovun oğludur. Bəs M.C.Bağırovun günahı nədir? Bu suala 
Aqil Abbas «Ədalət» qəzetinin 3-5 may 2000-ci il tarixli sayında məqaləsinin 
sərlövhəsi ilə cavab verir: 
«M.C.Bağırov müsavatçı olub». 
210 
 
 
 
Zaman göstərir ki, partiya mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
Azərbaycanın milli dəyərlərini əməllərində yaĢadanlar xalqımızın yaddaĢına hakim 
kəsilirlər. M.Ə.Rəsulzadə də, M.C.Bağırov da əsrimizin belə tarixi Ģəxsiyyətləridir. 
Vaxtilə M.Ə.Rəsulzadə yazmıĢdı: «Diriliklərin ən qiymətlisi milli 
dirilikdir». M.C.Bağırov isə bu kəlamı Azərbaycana rəhbərliyi dövründə sübuta 
yetirmiĢdir. 1933-cü il dekabr ayının 10-da M.C.Bağırov respublikanın ilk 
azərbaycanlı rəhbəri olanda, ətrafındakılar, demək olar ki, qeyri-azərbaycanlılar 
idilər. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivindəki sənədlərdə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin 1934-cü ildə keçirilən büro iclaslarında iĢtirak edənlərin tərkibinə 
diqqət yetirin: Qulbis, Sef, Purnis, Rusavskiy, Rodionov, Sanayskiy, Ġvanov, 
Poqonov, Blyumzak... 15 il keçdikdən sonra, 1949-cu ildə Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin 5 nəfər katibinin beĢi də azərbaycanlı idi: Mir 
Cəfər Bağırov, Həsən Seyidov, Qəzənfər Məmmədov, Həsən Həsənov, Sultan 
Qafarzadə. 
 
 
Milli dəyərlərimizin canlı rəmzi olan Bakı Dövlət Universitetinin iki 
yaradıcısı vardır - Məhəmməd Əmin Rəsulzadə və Mir Cəfər Bağırov. 
1918-ci il dekabr ayının 7-də Azərbaycan parlamentinin təntənəli açılıĢında 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banisi M.Ə.Rəsulzadə demiĢdi: ««Müsavat» 
partiyası birinci olaraq, Azərbaycanın müstəqilliyi bayrağını yüksəyə qaldırmıĢdır. 
Beləliklə, müsəlman partiyaları arasında Azərbaycan ideyasında fikir ayrılığı 
yoxdur. Xalqın Ģüurunda Azərbaycan ideyası artıq möhkəmlənmiĢdir». Bu sözlərdən 
8 ay sonra, 1919-cu il sentyabrın 1-də ADR parlamenti böyük öndərin bir arzusunu 
da həqiqətə çevirmiĢdir - Bakı Universitetinin təsis edilməsi barədə qərar qəbul 
olunmuĢdur. Universitetin ilk rektoru professor Vasili Ġvanoviç Razumovski yazırdı 
ki, Azərbaycan öz ali maarif ocağını yaratdı. Türk xalqının tarixinə yeni parlaq 
səhifə yazıldı. Avropa ilə Asiyanın qovĢağında yeni çıraq yandı. Bu, Rəsulzadənin 
sayəsində, onun gücü, maarifçilik səyləri ilə mümkün oldu. 
Əfsuslar ki, «Avropa və Asiyanın qovĢağında yeni çıraq» 10 ildən sonra, 
1930-cu ildə söndürüldü. 
Azərbaycan K(b)P MK katibliyinin həmin il 30 mart tarixli qərarı ilə ADU-
nun fəaliyyətinə son qoyuldu. Universitetin tibb fakültəsi Azərbaycan Tibb 
Universitetinə, pedaqoji fakültəsi isə Ali Pedaqoji Ġnstituta çevrildi. Əslində bu ali 
təhsil ocaqlarını, eləcə də digərlərini ADU-nu ləğv etmədən də yaratmaq olardı. 
Məsələ siyasi mahiyyət daĢıyırdı. Müsavat vaxtında təĢkil olunmuĢ ali məktəb 
bağlanmalı idi! Bunu da göstərmək lazımdır ki, nə Ermənistanda, nə də Gürcüstanda 
universitetlər ləğv olunmamıĢdı. 
211 
 
...ADU-nu 4 ildən sonra, 1934-cü ildə «müsavatçı» M.C.Bağırov cana 
gətirdi. 
1934-cü il mayın 7-də Azərbaycan rəhbərinin imzaladığı qərar belə 
adlanırdı: «Azərbaycan Dövlət Universitetinin təĢkil edilməsi barədə». Qərarda 
deyilirdi: 
1.Bakıda Azərbaycan Dövlət Universitetinin təĢkil olunması zəruri sayılsın. 
2.Pedaqoji fəhlə fakültəsinin binası (Kommunist küç. 6) universitetə verilsin və 
pedaqoji fəhlə fakültəsi Fioletov küçəsində Dövlət Bankının boĢalan binasına 
köçürülsün. 
3.Bakı Sovetinə təklif edilsin ki, Dövlət Bankının binasını Xalq Maarif 
Komissarlığının sərəncamına keçirsin və pedaqoji fəhlə fakültəsinə dəxli 
olmayan Ģəxslərin və təĢkilatların həmin binaya köçməsinə yol verilməsin. 
M.C.Bağırovun imzaladığı baĢqa bir qərarda deyilir: «Azərbaycan Dövlət 
Universiteti üzrə: 
a) Bakı Pedaqoji Fəhlə fakültəsinin ləğv olunması və onun tələbələrinin 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığı Bakı Pedaqoji Texnikumunun müvafiq 
siniflərinə qəbul edilməsi barədə Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığının 
təklifi qəbul edilsin. 
Pedaqoji Fəhlə fakültəsinin boĢalan binası avqustun 1-dən gec olmayaraq, 
ADU-nun sərəncamına verilsin. 
b) Eyvazov yoldaĢa (Dövlət Plan Komitəsi), ġahbazov yoldaĢa (Xalq Maarif 
Komissarlığı) və Ġsmayılov yoldaĢa (MK) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın ki, xalq 
təhsili kadrlarının ixtisasını artıran institutun yerləĢdirilməsi üçün 
Krasnopresnenskaya küçəsindəki 43 nömrəli binanın ikinci mərtəbəsinin tikilməsi 
məsələsini 2 gün ərzində həll etsinlər. 
v)Xalq Maarif Komissarının müavini Ġ.Ġbrahimov yoldaĢa, Baqdasarov 
yoldaĢa (Azərkommunaltikinti) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın ki, ADU-nun tələbələri 
üçün yataqxananın (Kolodeznaya küçəsi) tikintisini avqustun 20-dək baĢa 
çatdırsınlar, universitetin rektoru Həsənbəyov yoldaĢa bir vəzifə olaraq tapĢırılsın 
ki, yataqxananın sentyabrın 1-dək lazımi avadanlıqla təchiz olunmasını təmin etsin. 
q)Xalq Yerli Sənaye Komissarlığına (Allahverdiyev yoldaĢa) və Nərimanov 
adına Sənaye Texnikumunun direktoruna (Quliyev yoldaĢa) təklif edilsin ki, 
Nərimanov adına Texnikumun binasının üçüncü mərtəbəsində 4 otağı dərs 
məĢğələləri üçün iyulun 15-dək ADU-nun sərəncamına versinlər». 
Qeyd etmək lazımdır ki, qərarda adı çəkilən Həsənbəyov 1935-ci il yanvar 
ayının 20-də ADU-nun rektoru vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. Universitetin ilk rektoru 
isə K.M.Ələkbərli olmuĢdur. 
2000-ci il fevral ayının 10-da «Bakı universiteti» qəzeti «BDU-nun 
salnaməsindən yarpaqlar» sərlövhəsi ilə ayrıca bir səhifə vermiĢdir Burada BDU-nun 
ilk rektoru V.Ġ.Razumovskidən tutmuĢ ta hazırkı baĢçısı A.Ġ.Məhərrəmovadək   
bütün   rektorlar   barəsində   qısaca məlumat dərc olunmuĢdur. 1934-1937-ci illəri 
212 
 
əhatə edən dövrdəki siyahıda M.K.Ələkbərlidən sonra Əziz Əliyev gəlir. 
Həsənbəyov ixtisara düĢmüĢdür. Hansı səbəbə? Axı «Bakı Universiteti» 
nəĢriyyatının 1991-ci ildə ADU-nun yaradılmasının 70 illiyi ilə əlaqədar tarixçi 
alim Aslan AtakiĢiyevin «BDU-nun tarixi» kitabının birinci cildində universitetin 
rektorları sırasında B.Həsənbəyovun da adı və fotosu verilmiĢdi. O ki qaldı Əziz 
Əliyevə, o, vur-tut bir neçə ay universitetin rektoru vəzifəsini icra etmiĢdir. Bu 
barədə Ə.Əmiraslanov və F.Ġslamzadənin «Azərbaycan Tibb Universiteti» kitabında 
(«Təbib» nəĢriyyatı, 2000-ci il) dürüst yazılmıĢdır: 
«Ə.Əliyev 1934-cü ilin mart ayında səhiyyə iĢlərini canlandırmaq məqsədilə 
Bakı ġəhər Səhiyyə ġöbəsinin müdiri təyin edilir. Lakin az keçməmiĢ, 1935-ci il 
yanvarın 14-də yenidən Tibb Ġnstitutunun rektoru vəzifəsinə qaytarılır. Bu 
müddətdə (8 ay ərzində) institutun rektoru vəzifəsini professor Müseyib Hüseynov 
yerinə yetirib. Ə.Əliyev bir müddət (1937-ci ildə) Tibb Ġnstitutunun rektoru vəzifəsi 
ilə birlikdə Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru vəzifəsini də icra 
etmiĢdir...» 
Adı 2000-ci il yubiley siyahısına düĢməyən Balabəy Cabbar oğlu 
Həsənbəyov Azərbaycanın ilk iqtisadçı alimlərindəndir. Professor universitetin 
rektoru təyin olunanda 36 yaĢı vardı. O vaxtlar M.C.Bağırov MK-da yeganə türk 
oğlu türk olduğu kimi, Balabəy Həsənbəyov da ADU rəhbərliyində tək bir 
azərbaycanlı idi. Mərkəzi Döviət Arxivində 1935-ci ildə tərtib olunmuĢ bir siyahı 
saxlanır. Burada ADU-dakı professorların familiyalarına diqqət yetirin: 
Həsənbəyov B.C., Tixomirov B.N., Qubaydulin A.S., Nikolayev Y.S., Kuznetsov 
P.Ġ., Krasusskiy KA, Qrossqeym A.A., ġutov D.A., Yelpatevskiy V.S., Yelkin L.Ġ., 
Saar Q.P., Oksner A.N., Krvanko A.S., BuxĢtab A.A., Trivus A.A. və baĢqaları. 
M.C.Bağırovun xeyir-duası ilə ADU-nun rektoru vəzifəsində çalıĢan 
Balabəy Həsənbəyov əməli fəaliyyətində çox böyük çətinliklərlə üzləĢirdi. 
Azərbaycanın hakimiyyət orqanlarında iĢləyənlərin bir çoxu Azərbaycan K(b)P 
MK bürosunun Universitetə aid qərarlarını vaxtında yerinə yetirmək istəmirdilər. 
1936-cı il iyul ayının 26-da professor Həsənbəyovun Azərbaycan K(b)P 
MK-nın məktəb Ģöbəsinin müdir müavini Ozerov yoldaĢa göndərdiyi məktubda 
oxuyuruq: «Azərbaycan K(b)P MK Bürosu bu il iyulun 7-də Azərbaycan Dövlət 
Universiteti üzrə qərar qəbul etmiĢ və həmin qərarda aĢağıdakılar bir vəzifə olaraq 
tapĢırılmıĢdır: 
a)Xalq Maarif Komissarlığı pedaqoji fəhlə fakültəsinin binasını bu il 
avqustun 1-dən gec olmayaraq ADU-nun sərəncamına versin; 
b)Eyvazov, ġahbazov, Ġsmayılov yoldaĢlar Krasnopresnenskaya küçəsindəki 
43 nömrəli binada ixtisasartırma institutu üçün nəzərdə tutulan ikinci 
mərtəbənin abadlaĢdırılması məsələsini gün ərzində həll etsinlər; 
v)Xalq Maarif Komissarının müavini Ġbrahimov yoldaĢ və 
Azərkommunaltikintinin direktoru Baqdasarov yoldaĢ ADU üçün nəzərdə tutulan 
yataqxananın tikintisini bu il avqustun 20-dək baĢa çatdırsınlar; 
213 
 
q)Xalq yerli sənaye naziri Allahverdiyev yoldaĢ və Nərimanov adına 
Texnikumun direktoru Quliyev yoldaĢ 3-cü mərtəbədə 4 otağı bu il iyulun 15-dən 
gec olmayaraq ADU-nun sərəncamına versinlər. 
Qərarda icraçıların və icra müddətlərinin konkret göstərilməsinə 
baxmayaraq, bircə bəndi də yerinə yetirilməmiĢdir. Ġyun ayı qurtarır və dərs ili bu il 
sentyabrın 1-də baĢlanmalıdır. Əgər yaxın günlərdə qərarın bütün bəndləri yerinə 
yetirilməsə, məĢğələlərin normal Ģəraitdə baĢlanması pozulacaqdır. XahiĢ edirəm, 
bütün yoldaĢlara tapĢırılsın ki, MK-nın qərarında onlara həvalə olunmuĢ vəzifələri 
dərhal yerinə yetirsinlər». 
ADU-nun Partiya Komitəsinin katibi Mnatsakanova isə VoroĢilov rayon 
komitəsinin gizli tapĢırıqlarını yerinə yetilirdi - universitetdə əksinqilabi millətçi 
təĢkilatların üzvlərini aĢkara çıxarmalı! 
1936-cı il aprel ayının 8-də Mnatsakanovanın VoroĢilov rayon partiya 
komitəsinin katibinə ünvanladığı məktubda deyilir: 
AK(b)P VoroĢilov rayon komitəsinin ikinci katibi OkinĢeviç yoldaĢa 
Tarix fakültəsinin birinci kurs tələbəsi, 1932-ci ildən AK(b)P üzvü Qara 
Sadıqovun ərizəsini Sizə göndərirəm. Ərizədə tarix fakültəsinin birinci kurs 
tələbəsi Sərvər Bədəlbəylinin əksinqilabi fitnəkarlığından bəhs edilir. 
Sərvər Bədəlbəyli bitərəfdir, keçmiĢ müəllim oğludur. 1936-cı il yanvarın 
əvvəlində o, tələbə Qara Sadıqov ilə söhbətində açıq-aĢkar millətçilik ruhunda və 
əksinqilabi ruhda danıĢmıĢdır. Bədəlbəylinin bu hərəkəti barədə yoldaĢ Sadıqov 
partiya komitəsinə vaxtında məlumat verməmiĢdir. Yalnız bu il martın 29-da ADU-
nun ümumi partiya yığıncağında Talıblının millətçilik ruhlu fitnəkarlığı barədə 
AK(b)P Bakı Komitəsinin qərarı müzakirə olunarkən və ADU-nun ayrı-ayrı 
tələbələri arasında millətçilik təzahürləri barədə məsələdən danıĢılarkən Sadıqov 
Bədəlbəylinin əksinqilabi fitnəkarlığı barədə məsələ qaldırmıĢdır. 
Bədəlbəylinin fitnəkarlığına vaxtında öz münasibətini bildirməməsini və 
partiya təĢkilatına məlumat verməməsini biz Sadıqovun bolĢevik sayıqlığının 
zəifləməsi kimi qiymətləndiririk. Sadıqov bu hərəkətinə görə partiya cəzası almalıdır. 
Bu faktdan əlavə 1936-cı ilin fevralında tarix fakültəsinin bəzi tələbələri 
Bədəlbəyliyə belə bir sualla müraciət etmiĢdilər ki, nə üçün o, opriçnina haqqında 
yazılı məruzəsində Trotskinin əksinqilabi nəzəriyyəsini hərtərəfli tənqid etməmiĢdir? 
Bədəlbəyli tələbələrin sualına belə cavab vermiĢdi: «Trotskinin kitabını 
oxumamıĢam, buna görə də onun əsərlərini tənqid edə bilmərəm». 
Tarix fakültəsi birinci kurs qrupunun xüsusi müĢavirəsində fakültənin 
dekanı yoldaĢ Tixomirov və partiya təĢkilatçısı yoldaĢ Tyutin Trotskinin əsərlərini 
öyrənmək  barədə  məsələnin  Bədəlbəyli  tərəfindən  bu Ģəkildə qoyulmasının 
yolverilməz olduğunu izah etmiĢ və demiĢlər ki, biz bütün tarixi marksizm 
banilərinin əsərləri əsasında öyrənməli və trotskizmin əksinqilabi mahiyyətini ifĢa 
etməliyik. 
214 
 
1936-cı il martın 10-da komsomola daxil olmaq barədə ərizə vermiĢdir. 
Lakin Bədəlbəylinin ərizəsi rədd edilmiĢdir. 
Komsomola daxil olmaq barədə onun verdiyi ərizənin müzakirə edildiyi 
iclasda Bədəlbəyli sinfi mübarizəni inkar etmiĢ və bunu ölkəmizdə siniflərin ləğv 
olunması ilə əsaslandırmıĢdır. 
Bizə məlumdur ki, Bədəlbəyli tarix fakültəsinin ikinci kursunda oxuyan 
millətçi əhval-ruhiyyəli bəzi tələbələrlə əlaqə saxlayır. Qazıyev belə 
tələbələrdəndir. O, tarix fakültəsinin kafedralarına nümayəndələr seçilərkən, açıq-
aĢkar Ģovinist ruhlu təklif irəli sürmüĢdür. O təklif etmiĢdir ki, yığıncaq iki hissəyə 
ayrılmalı, türklər türk namizədə, ruslar rus namizədə səs verməlidirlər. 
Tarix fakültəsinin partiya təĢkilatçısı yoldaĢ Tyutin Qazıyevin dərsini 
lazımınca vermiĢdir. Həmin yığıncaqda Qazıyev qrupun həmkarlar ittifaqı təĢkilatçısı 
vəzifəsindən azad edilmiĢdir. 
Əlavə: Sadıqov yoldaĢın ərizəsi. 
ADU-nun Partiya Komitəsinin katibi Mnatsakanova». 
Universitetin 1936-cı ildə tələbəsi olmuĢ soydaĢlarımızın yazdıqlarını 64 ildən 
sonra oxuyuruq: 
«ADU Partiya Komitəsinin komissiyasına 
Tarix fakültəsinin birinci kurs tələbəsi Qara Sadıqov tərəfindən 
1936-cı ilin yanvarında tələbə Sərvər Bədəlbəyli ilə söhbət edərkən o dedi: 
«Azərbaycan Ġranın və Türkiyənin hökmranlığı altında olsaydı, Azərbaycan 
türklərinin mədəni səviyyəsi çarizm dövründəkindən və indikindən qat-qat yüksək 
səviyyəyə çatardı. Türkləri məktəblərə az qəbul edirlər, buna görə də ADU-nun 
tarix fakültəsində türklər sayca azdır. Tarix fakültəsinin iki qrupa (rus qrupuna və 
türk qrupuna) parçalanması türkləri ADU-dan xaric etmək məqsədi daĢıyır. 
Mən istəyirəm ki, «AzərnəĢr» Trotskinin kitablarını çap etsin, hamı həmin 
kitabları oxuyub tənqid edə bilsin. Tixomirov yoldaĢın bu məsələlərdən xəbəri var. 
Trotskinin kitabları haqqında Tixomirov yoldaĢ yazdıqlarım barədə isə təkcə 
mənə danıĢmıĢdır. 
O, komsomol yığıncağında demiĢdir ki, hazırda sinfi mübarizə yoxdur. 
Sadıqov. 
21 mart 1936-cı il». 
VoroĢilov rayon partiya komitəsinin və universitetin partiya təĢkilatının 
birlikdə «hazırlıq» tədbirlərindən sonra, tarix fakültəsinin dekanı, Həsənbəyovun 
yaxın dostu Boris Tixomirov həbs olundu. Onun istintaq materiallarında 
Leninqraddan alınmıĢ arayıĢ da vardı. Orada deyilirdi: «Leninqrad Ģəhərində 
məsuliyyətə cəlb olunmuĢ əksinqilabçı trotskiçilərdən Qarber, Zeydel və baĢqalarının 
verdikləri ifadələrə görə XDĠK tərəfindən müəyyən edilmiĢdir ki, B.N.Tixomirov 
trotskiçi-zinovyevçi təĢkilatın üzvüdür». 
B.Nikolayeviçin yaxın qohumları Balabəy Həsənbəyova «məxfi» bir 
məlumat da çatdırdılar. «Azərbaycanda trotskiçi-zinovyevçilərə qarĢı mübarizədən 
215 
 
mərkəz narazıdır. Yəqin ki, Bağırov bu yaxınlarda vəzifədən götürüləcəkdir. 
Deyirlər ki, Azərbaycanda iĢləri qüvvətləndirmək üçün Mikoyan yoldaĢ 
gələcəkdir». 
AxĢam B.Həsənbəyov Ģəxsi kitabxanasını nəzərdən keçirdi, əlyazmalarını, 
qeydlərini vərəqlədi. Birdən kitabların arasından bir vərəq yerə düĢdü, əyilib 
qaldırdı. Orada Nəriman Nərimanovun 1923-cü ildə yazdığı sözləri oxudu: «Mən 
təsdiq edirəm ki, mənim «Bahadır və Sona» romanım yoldaĢ Mikoyan hələ daĢnak 
olarkən artıq müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. Onda nə üçün 20 il keçdikdən sonra mən 
millətçi olmalıyam, yoldaĢ Mikoyan isə beynəlmiləlçi.» Professor həmin vərəqi 
cırıb bürmələdi və sobaya atdı. Öz-özünə pıçıldadı: M.C.Bağırov yoldaĢ vəzifədən 
getsə, yəqin ki, universiteti yenidən bağlayacaqlar... 
1937-ci il yanvarın 28-də universitetin rektoru həbs olundu. Evində axtarıĢ 
aparılarkən professorun əlyazmalarında Trotskinin əsərlərindən dəlillər gətirildiyi 
aĢkar edilmiĢdi. Müstəntiqin «bunlar kim tərəfindən yazılmıĢdır?» sualına əyilməz 
rektor belə cavab vermiĢdi: «Özüm yazmıĢam. Bunlar mənə 1931-ci ildə yazdığım 
«Azərbaycanda iĢçi qüvvəsinin təkrar istehsalı problemi» adlı elmi iĢim üçün lazım 
olmuĢdur». 
 
 
1937-ci ilin noyabrında Cəbrayıl Ağəli oğlu Ələsgərov Bakı Universitetinin 
rektoru təsdiq edildi. O, 1907-ci ildə ġamaxıda anadan olmuĢdu. Azərbaycan 
Sənaye Ġnstitutunu bitirmiĢdi. 30 yaĢlı mühəndis-iqtisadçı, həmin ilin dekabr 
ayında 41 yaĢlı respublika rəhbərinin yanında idi. M.C.Bağırov MK-nın 
universitetə dair çıxardığı qərarların qeyri-qənaətbəxĢ yerinə yetirildiyini bildirdi. 
Sonra söhbətin mövzusu milli kadr üzərinə yönəldi. Rektor bu sahədəki 
çətinliklərdən danıĢarkən dedi: 
- YoldaĢ Bağırov, hansı gənc alimin tərcümeyi-halını araĢdırırsan, gedib 
Müsavata çıxır... 
M.C.Bağırov rektorun sözünü kəsdi: 
- Moskva Universitetində məgər həqiqi alimlərin ata- babası kommunist 
olub? Axtarsan, ya menĢevik, ya eser, ya da digər təmayüllərdən. Sən gənc türk 
alimlərimizin öz bilik səviyyəsini əsas götür, daha onların əcdadlarının 
sümüklərini qəbrdən çıxarıb analiz etmə. 
Rektor əlindəki bloknotunu açmaq istəyəndə M.C.Bağırov: 
- Dediklərimi kağıza yazmaq lazım deyildir, bunları yadda saxlamaq və iĢdə 
nəzərə almaq üçün söyləyirəm. 
M.C.Bağırov rektorun ona təqdim etdiyi siyahıya göz gəzdirdi. Burada 
ADU-nun professor-müəllim heyəti əks olunmuĢdu. Hiss edilirdi ki, o, ADU-da dərs 
deyənlərin hər birisini yaxından tanıyırdı. Üzünü C.Ələsgərova tutdu: 
216 
 
-Niyə Cəfər Xəndan, ƏĢrəf Hüseynov assistent təsdiq edilməyib, Yusif 
Məmmədəliyevin alimlik dərəcəsi yoxdur? Bunlar üçün rektor kimi məsuliyyət 
daĢıdığınızı unutmayın. 
Əslində bu iradlar C.Ələsgərovun ürəyindən idi. Ona görə də cəsarətə 
gələrək dedi: 
- YoldaĢ Bağırov, onda icazə verirsinizmi, Tixomirovun yerinə tarix 
fakültəsinə gənc və istedadlı filosof Mehbalı Qasımovu irəli çəkək? 
M.C.Bağırov qətiyyətlə cavab verdi: 
Bunun icazəsini məndən niyə istəyirsiniz? Universitetdə bütün fakültələrin 
və kafedraların, gələcəkdə isə partiya, komsomol təĢkilatlarının baĢında yerli 
kadrlarımız durmalıdır. - M.C.Bağırovun üzündə təbəssüm sezildi, - bunu da 
dəftərçənə yazmamaq üçün deyirəm. 
Ələsgərov respublika rəhbərinin vaxtını aldığına görə üzrxahlıq etdi. Ayağa 
qalxmaq istəyəndə M.C.Bağırov dedi: 
- ƏyləĢin, bir sualıma cavab verin: Azərbaycan Universitetinin neçənci 
rektorusan? 
Cəbrayıl müəllim özünü itirən kimi oldu, ürəyində rektorları yada saldı: 
Razumovski, Davidenko, Qulyayev, ġahbazi, Yelipotevski, Məmmədov, Ələkbərli, 
Həsənbəyov... 
- Doqquzuncuyam, yoldaĢ Bağırov - cavab verdi.  
M.C.Bağırov: 
- Mənə baĢqa sözün yoxdursa, gedə bilərsən, - dedi və ayağa durub 
xudafizləĢəndə əlavə etdi: 
- Gələn il doqquzuncu rektoru Azərbaycan parlamentinin ilk rektor deputatı 
görmək istəyirəm. 
1938-ci ilin aprelində MK-da Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputatlığa 
namizədlər siyahısında Cəbrayıl Ağəli oğlu Ələsgərovun da adı vardı. 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin müəllim və tələbələri isə bu barədə 
1938-ci il may ayının 28-də xəbər tutdular. Həmin gün «Kommunist» və «Bakinski 
raboçi» qəzetlərində dərc olunmuĢ siyahıda göstərilirdi ki, Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin rektoru. ÜĠK(b)P üzvü Ələsgərov Cəbrayıl Ağəli oğlu ġamxor 
rayonu 156 nömrəli seçki dairəsindən Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputatlığa 
namizəd irəli sürülmüĢdür. 
ADU-nun rektoru C.Ələsgərovun deputatlığa namizədliyi respublikanın 
ictimaiyyəti arasında rəğbətlə qarĢılandı. Ancaq mir cəfərləri və cəbrayılları 
sevməyənlərin qəzəbinə tuĢ gəldi, ADU-da çalıĢan qeyri-azərbaycanlı müəllim və 
tələbələr adından mərkəzi orqanlara və respublika təĢkilatlarına etiraz məktubları 
yol aldı. ADU-nun komsomol komitəsi katibi Melik-Osipovun və tarix fakültəsinin 
tələbəsi Kriçevskinin müxtəlif təĢkilatlara universitetin tələbələri və 
komsomolçuları adından göndərilən bəzi məktublarla tanıĢ olun: 
217 
 
«1938-ci il mayın 28-də «Bakinski raboçi» qəzetində Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin rektoru Ələsgərovun Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputatlığa 
namizəd irəli sürülməsi barədə məlumatı oxuyub heyrətə gəldik. Çünki Ələsgərov 
bu Ģərəfə layiq deyildir. Onun bir il ərzində ADU rektoru vəzifəsində yarıtmaz iĢi 
dediklərimizə sübutdur: 
1. Ələsgərov universitetin müəllimləri və tələbələri arasında hörmətə malik 
deyildir. 
2.Universitetdə xalq düĢmənlərinin fitnəkarlığının nəticələri Ələsgərovun 
rektor kimi nöqsanlı iĢinin ucbatından aradan qaldırılmamıĢdır. 
3.Universitetə yeni tələbə qəbulu pozulmaq təhlükəsi qarĢısındadır. 
4.Universitetin çox mühüm bir orqanı olan tədris hissəsi olduqca pis iĢləyir. 
Tədris hissəsinə Ələsgərova yaltaqlıq edən bir Ģəxs baĢçılıq edir. Universitetin 
bütün fakültələrində müəllim çatıĢmazlığı mövcuddur. Bir çox fənlər üzrə tələbələr 
bu günədək proqramlarla təmin olunmamıĢlar... 
Universitetin aspiranturası biabırçı haldadır, burada dövlətin pulu hərraca 
qoyulur. 
5. Bioloji fakültəyə rəhbərlik edən Məmməd Qasımov iĢin öhdəsindən 
gəlmir. 
6. Ġdman kafedrasının, həmçinin böyük müdafiə əhəmiyyəti olan hərbi 
kafedranın iĢi bərbad hala düĢüb. Bu kafedraların fəaliyyətini yaxĢılaĢdırmaq barədə 
universitetin ictimai təĢkilatları dəfələrlə rektorluq qarĢısında məsələ qaldırıbsa da, 
Ələsgərov əhəmiyyət verməmiĢdir. 
7. Universitetin kitabxanasının fondları və tarix kabinəsi acınacaqlı 
vəziyyətdədir. Yeni nəĢr olunmuĢ kitabların alınmasına məhəl qoyulmur. Guya 
rektorluğun buna vəsaiti yoxdur. 
8. Azərbaycanda məĢhur olan alimlər universitetdən uzaqlaĢdırılır. Məsələn, 
professor Paxomov, professor Boqaçyov belələrindəndir. 
Yuxarıda sadaladıqlarımızdan aydın olduğu kimi, rektor Ələsgərov 
təiəbələrin məhəbbətini və hörmətini qazanmamıĢdır. Ələsgərov partiyanın və 
hökumətin etimadını doğrultmadığı üçün onu Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
deputatı seçmək olmaz. Biz Ələsgərovun deputatlığa namizədliyinin geri 
götürülməsini təkidlə tələb edirik. Ġnanırıq ki, universitet tələbələrinin böyük 
əksəriyyətinin fikri nəzərə alınacaqdır». 
Əlbəttə, L.Melik-Osipov və A.Kriçevski ADU tələbələrinin əksəriyyətinin 
sözünü ifadə etmirdilər. 1938-ci il iyun ayının 28-də universitetin rektoru Cəbrayıl 
Ağəli oğlu Ələsgərovun adını Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatlarının 
siyahısında gördükdə... onlar «mübarizəni» davam etdirməkdən çəkinmədilər. 
Arxivdəki «deputatlığa namizəd» və «deputat» Ələsgərov barəsindəki böhtan 
məzmunlu məktublar biri-birindən fərqlənmir. 
1939-cu il yanvarın 1-də ADU-nun «komsomolçularından» Azərbaycan 
LKGĠ-nin Bakı Komitəsi tələbə Ģöbəsinin müdiri Tofiq Allahverdiyevin adına bu 
218 
 
məzmunda Ģikayət məktubu daxil olmuĢdu: «Universitetimizə uzun zaman xalq 
düĢmənlərinin rəhbərlik etməsi bütün tədris və tərbiyə iĢlərinin pozulması ilə 
nəticələnmiĢdir. Ələsgərovun Ģəxsində yeni rektor qarĢıya qoyulan vəzifələrin 
öhdəsindən gələ bilməmiĢdir. 
Bu günədək universitetdə ziyankarlığın kökü kəsilməmiĢdir. Moskvadan 
gəlmiĢ bir sıra müəllimlər indiyədək mənzil ilə təmin olunmamıĢdır, buna görə də 
onlar universitetdə iĢləməkdən imtina etmiĢlər. 
Ələsgərov bilərəkdən tələbələr arasında narazılıq yaradır. Məsələn, ilin 
yarısında 95 nəfər tələbə təqaüddən kəsilmiĢdi, əsas da bu idi ki, maddi cəhətdən 
təminatlıdırlar. Sonradan onların hamısı təqaüdlə təmin edilmiĢdir. 
Ələsgərov kobuddur, ADU-nun müəllimləri və tələbələri arasında nüfuzu 
yoxdur. 
Biz aĢağıdakı təxirəsalınmaz tədbirlərin görülməsini lazım bilirik: 
1. Universitetdə hökm sürən vəziyyəti araĢdırmaq üçün xüsusi komissiya 
yaradılsın. 
2. Universitetdə rəhbərlik - ilk növbədə rektor və tədris iĢi üzrə prorektor 
dəyiĢilsin. 
3. Göstərilən vəzifələrə universitet əməkdaĢlarından ən münasibi bunlardır: 
rektor vəzifəsinə - tarix fakültəsinin dekanı Mehbalı Qasımov, prorektor vəzifəsinə - 
ADU-nun elmi katibi Quliyev». 
Beləliklə, melik-osipovlar və kriçevskilər baĢqa bir iyrənc iĢə 
qurĢandılar - M.C.Bağırovun xeyir-duası ilə universitetdə namusla iĢləyən iki 
azərbaycanlının arasını vurmaq istədilər və vurdular da. ADU-nun rektoru 
Cəbrayıl Ələsgərov ilə tarix fakültəsinin dekanı Mehbalı Qasımov arasındakı 
münaqiĢə arxiv sənədlərində də iz buraxmıĢdır. 
 
 
 
Mehbalı Qasımov ilə Cəbrayıl Ələsgərov arasındakı yaĢ fərqi az idi - bir il dekan 
rektordan böyük idi, 1906-cı ildə anadan olmuĢdu. Bu da maraqlıdır ki, 
C.Ələsgərovun rektorluğu illərində Mehbalı Qasımov 1937-ci ildə Azərbaycan   
K(b)P  Mərkəzi   Komitəsi  tərəfindən  təsdiq olunmuĢ ilk dekandır. Onun tarix 
fakültəsinin dekanı vəzifəsinə təsdiq olunması üçün tərtib olunmuĢ və üzərində 
foto-Ģəkli bərkidilmiĢ arayıĢda oxuyuruq: Mehbalı Məmməd oğlu Qasımov 1926-
1928-ci illərdə Naxçıvan MSSR Kənd Təsərrüfatı Texnikumunda təhsil almıĢ, 1928-
1930-cu illərdə Azərbaycan diviziyasında hərbi xidmətdə olmuĢdur. 1930-1931-ci 
illərdə Naxçıvan MSSR fəhlə-kəndli müfəttiĢliyində çalıĢmıĢdır. 1931-ci ildə o, 
Moskvaya - Krupskaya adına Kommunist Tərbiyəsi Akademiyası nəzdindəki fəhlə 
kurslarına göndərilmiĢdir. 1933-cü ildə Mehbalı Qasımov Moskva Tarix, Fəlsəfə 
və Ədəbiyyat Ġnstitutunun fəlsəfə fakültəsinə daxil olmuĢ və 1937-ci ildə oranı 
müvəffəqiyyətiə bitirmiĢdir. 
219 
 
Həmin arayıĢa əlavə edilmiĢ iki xasiyyətnamə də Mehbalı Qasımovun 
gənclik illərində coĢğun fəaliyyətini və biliyini əks etdirir. 1931-ci il mart ayının 20-də 
Azərbaycan diviziyasının rota komandiri Kərimovun və hərbi komissar 
Ələsgərovun imzaladıqları xasiyyətnamədə deyilir: Qasımov yoldaĢ Qızıl Ordu 
sıralarında özünü nümunəvi və fəal döyüĢçü kimi göstərmiĢdir. Rota komandanlığı 
tərəfindən təĢəkkür almıĢdır. Türk hərbi müxbirləri arasında ən yaxĢılarından 
biridir. 
1937-ci il iyul ayının 25-də Moskva Tarix, Fəlsəfə və Ədəbiyyat 
Ġnstitutunun rektoru A.Karpovun və fəlsəfə fakültəsinin dekanı A.Qaqarinin 
imzaladıqları akademik xasiyyətnamədə oxuyuruq: 
«Qasımov yoldaĢ tələbə ikən institut partiya təĢkilatının tapĢırığı ilə ÜĠK(b)P 
Moskva Ģəhəri partiya komitəsinin Ģtatdankənar təbliğatçısı olmuĢ, həmçinin 
Moskvanın sənaye müəssisələrində metodiki iĢ aparmıĢdır. M.Qasımov yoldaĢın 
yerlərdəki ictimai fəaliyyəti müsbət əks-səda doğurmuĢdur. 
Qasımov yoldaĢ 1937-ci il may-iyun aylarında dövlət imtahanında əsas fənlər 
üzrə aĢağıdakı qiymətləri almıĢdır: 
1.Dialektik materializm - əla. 
2.Tarixi materializm - əla. 
3.Fəlsəfə tarixi (antik, yeni və müasir) -əla. 
4.Siyasi iqtisadiyyat - kafi. 
5.Leninizm - əla. 
6. 
M.Qasımov aspiranturadan imtina edərək, Bakıya qayıtmıĢdır. C.Ələsgərov 
rektor təyin olunmamıĢdan 2 ay əvvəl, 1937-ci il sentyabrın 1-dən Azərbaycan 
Dövlət Universitetində leninizmdən dərs deməyə baĢlamıĢdır. Yeni rektor yaradıcı 
təfəkkür tərzinə malik olan gənc filosofu dekanlıqdan kafedra müdiri vəzifəsinə 
məsləhət bilmiĢdir. 
VoroĢilov rayon komitəsinə ünvanlanmıĢ xasiyyətnamədə Ələsgərovun və 
ADU-nun partiya təĢkilatlarının katibi Novixinin imzası vardır. Xasiyyətnamədə 
göstərilir ki, M.Qasımov ADU-nun partiya komitəsinin üzvüdür. Universitetin 
ictimai-siyasi həyatında fəal iĢtirak edir. Partiya cəzası yoxdur. Heç bir siyasi 
yanlıĢlığa yol verməmiĢdir. ĠĢə vicdanla yanaĢır. M.Qasımov ADU-nun tarix və 
dialektik materializm kafedrasının müdiri vəzifəsinə tövsiyə edilir. 
Lakin bir il keçməmiĢ M.Qasımovdan VoroĢilov rayon partiya komitəsinə 
tamamilə baĢqa məzmunda məktublar daxil olmağa baĢlamıĢdır. Arxivdə saxlanılan 
belə sənədlərdən bəzilərinə diqqət yetirin: 
«Azərbaycan K(b)P VoroĢilov rayon komitəsinin katibinə 
Azərbaycan Dövlət Universiteti tarix fakültəsi dekanlığının katibəsi 
F.B.LifĢist tərəfindən 
 
 
220 
 
ƏRĠZƏ 
 
Mən 1938-ci il fevralın 15-dən ADU-nun tarix fakültəsi dekanlığının 
katibəsi vəzifəsində iĢləyirəm. 5 ay keçdikdən sonra, iyul ayının 1-də, məzuniyyətə 
çıxmaq ərəfəsində rektor məni yanına çağırdı, namusla və səliqəli iĢləyən iĢçiyə 
bunları dedi: «Frida, dekan haqqınızda yazıb ki, vəzifənizin öhdəsindən 
gəlmirsiniz». 
Mən rektora bildirdim ki, bu heç cürə ola bilməz. Hətta naĢı olsaydım da, bu 
5 ayda püxtələĢərdim. 
Bununla da aramızdakı söhbət bitdi və rektor mənə iĢimi davam etdirməyi 
tapĢırdı. 
Məzuniyyətdən qayıdıb dekanlıqda öz vəzifəmi yerinə yetirməyə baĢladım. 
Bir neçə gündən sonra mənim dekanım, yəni M.Qasımov bildirdi ki, «iĢə 
baĢdansovdu yanaĢdığıma görə mənə axırıncı xəbərdarlıq edilməklə töhmət elan 
edilməsi barədə» əmr hazırlayım. 
Mən deyilən məzmunda əmri hazırlayıb dekana göstərmədən, ADU-nun 
iĢlər idarəsinə apardım və əmr rektora çatdırıldı. Dekanlığa qayıdıb rektorun 
dərkənarını dekana göstərdim. Dekan heç dərkənara da baxmadı. Ərz elədi ki, elə bu 
saat iĢ yerimi tərk edim və bir daha dekanlıqda görünməyim. 
Mən yenə də rektorun yanına getdim, dedim ki, M.Qasımov məni 
dekanlıqdan qovub-çıxardı. Ələsgərov yoldaĢ ona zəng vurub danıĢdı, mənə bildirdi 
ki, iĢimdə qalacağam. 
Fakültəyə gələndə M.Qasımov mənə bir üz göstərdi ki... Dedi: «Mən səni 
iĢdən qovmuĢam və iĢə götürməyəcəyəm. Ayağın buraya dəyməsin. Rektora da bu 
sözləri çatdıra bilərsən! 
Sizdən xahiĢ edirəm ki, iĢə qarıĢasınız və mənə kömək edəsiniz. 
Ġmza: LifĢist. 
3.IX.38-ci il.» 
Dekanlığın katibəsinin Ģikayət məktubu ADU-nun partiya komitəsinin katibi 
Novixinə göndərilmiĢdir. Ərizənin baxılmasının nəticəsi barədə sentyabrın 5-dək 
məlumat verilməsi tapĢırılmıĢdır. Universitetin rektoru C.Ələsgərov tarix fakültəsi 
dekanının LifĢisti iĢdən azad etmək barədə 1938-ci il 3 sentyabr tarixli 3 nömrəli 
əmrini rəsmən ləğv etmiĢ və LifĢistin sentyabrın 3-dən 8-dək iĢdə olmadığı günlərin 
əmək haqqını dekan M.Qasımovun hesabına ödənilməsi barədə göstəriĢ vermiĢdir. 
Sözsüz ki, C.Ələsgərovun mövqeyi M.Qasımovu hövsələdən çıxarmıĢdı. O, 
universitet tarixində rektorla dekan arasındakı münasibətlərdə misli-bərabəri 
olmayan bir sənəd hazırlamıĢdır: 
«ADU-nun rektoru Ələsgərov yoldaĢa 
Mənim iĢə götürdüyüm Bünyadzadənin iĢdən kənarlaĢdırılması səbəbləri 
barədə izahat verməyinizi xahiĢ edirəm. Tarix fakültəsinin dekanı M.Qasımov 
11 sentyabr1938-ci il». 
221 
 
1938-ci il sentyabrın 11-də - dekanın rektordan izahat tələb etdiyi gündə, 
universitetin baĢqa bir otağında dekandan Ģikayət məktubu yazılmıĢdır. TanıĢ olun: 
«ADU-nun Partiya Komitəsinə 
ÜĠK(b)P üzvü, tarix fakültəsinin V kurs tələbəsi CümĢüd Həsənov tərəfindən 
 
ƏRĠZƏ 
 
Mən 1938-ci il sentyabrın 8-də ADU-nun rektorunun əmri ilə tarix 
fakültəsinin laborantı təyin olunmuĢam, lakin həmin gündən fakültənin dekanı 
M.Qasımov məni iĢə buraxmır. Dəfələrlə xahiĢ etməyimə baxmayaraq, M.Qasımov 
heç bir səbəb olmadan və rektorun əmrini nəzərə almadan laborant iĢləməyimə icazə 
vermir. Üstəlik M.Qasımov mənimlə davranıĢında kobudluq göstərir. 
Partiya Komitəsindən xahiĢ edirəm ki, M.Qasımov yoldaĢın düzgün 
olmayan hərəkətləri pislənilsin. 
Ġmza: Həsənov CümĢüd». 
Universitetin partiya komitəsinin katibi Novixin sentyabrın 13-də dördüncü 
kurs tələbəsinin ərizəsinə belə bir dərkənar yazmıĢdır: «Movsesyan yoldaĢa. 
Ərizəçinin iĢə buraxılmaması səbəblərini araĢdırın». 
Sentyabrın nəhs günündən baĢlayaraq, M.Qasımova qarĢı hücuma rəvac 
verilmiĢdir. Dünən rektor C.Ələsgərovu günahlandıran melik-osipovlar bu gün 
M.Qasımovu təqsirləndirən movsesyanlara çevrilmiĢdir. Azərbaycanlı dekan isə 
soydaĢı rektoru öz rəqibi sayırdı. 
1938-ci il iyun ayının 16-da M.Qasımov VoroĢilov rayon partiya komitəsinin 
katibi Bloxinə bu məzmunda məktub yazmıĢdır: 
«ADU-nun rektoru bolĢevikcəsinə tənqidi xoĢlamadığından, partiya 
komitəsində onun məruzəsindən sonra mənim kəskin çıxıĢımı qeyri-normal hesab 
etdi, mənə qarĢı böhtançı mövqeyi tutdu. Bu böhtanların mahiyyəti aĢağıdakılarla 
izah olunur: 
1.Mənim dekan kimi fəaliyyətə baĢladığım müddətdə tarix fakültəsində müəyyən 
nailiyyətlərin olmasına məhəl qoymayaraq, rektor partiya komitəsində bəyan etdi 
ki, M.Qasımov dekan seçildikdən sonra tarix fakültəsində iĢlər tamamilə 
pozulmuĢdur. 
2.Partiya komitəsinin iclasında məni nəzərdə tutaraq, ərz etdi ki, görünür, bəzi 
adamları vəzifədən uzaqlaĢdırmalı olacağıq. 
3.Tarix fakültəsinin təqaüddən kəsilmiĢ bir tələbəsinə (Volozova) demiĢdir ki, rektor 
onun təqaüdünü bərpa edə bilər, bu Ģərtlə ki, dekan baĢqa bir tələbəni təqaüddən 
çıxarmalıdır, dekan isə söz-söhbətdən ehtiyat edərək buna yol vermir. Bu sözlər 
mənim ünvanıma deyilmiĢdir. 
Ələsgərov ümumi partiya iclasında bildirdi ki, bunları hirsləndiyindən 
demiĢdir. 
222 
 
XahiĢ edirəm mənim düĢdüyüm vəziyyəti dərindən dərk edəsiniz və ədalətli 
nəticəyə gələsiniz. Bunu söyləməyi özümə borc bilirəm: mənim üçün nə kimi Ģərait 
yaradılmasından asılı olmayaraq, universitetdə iĢləyə bilməyəcəyəm. Çünki mən 
canlı insanam və hər bir ağlı baĢında olan canlı insan belə böhtanlarla barıĢa 
bilməz». 
1938-ci il iyun ayının 27-də ADU-nun partiya komitəsinin iclasında Ələsgərov-
Qasımov münasibətlərinə baxılmıĢdır. Ġclasın protokolundan çıxarıĢda oxuyuruq: 
«Ġclas qərara alır: 
1.M.Qasımov fəaliyyətə baĢlayandan sonra tarix fakültəsində iĢlərin 
tamamilə pozulması barədə Ələsgərovun partiya komitəsində dedikləri qeyri-düzgün 
və böhtan xarakterli hesab edilsin. 
2.Partiya komitəsində Ələsgərovun «ancaq indi mənə bəlli oldu ki, burada 
qruppabazlıq vardır, tezliklə təmizləmə aparılmalıdır» sözlərinin partkomun üzvü 
olan M.Qasımov yoldaĢa aidiyyatı yoxdur. 
3.Ələsgərov həqiqətən fakültə dekanlarının nüfuzunun aĢağı salınmasına 
gətirib-çıxaran hərəkətlərə yol vermiĢdir. 
4.Fakültənin dördüncü-beĢinci kurslarını professor- müəllim heyətilə təmin 
etmək barədə M.Qasımov yoldaĢ tərəfindən təklif edilmiĢ tədbirlərə Ələsgərov 
baĢdansovdu münasibət göstərmiĢdir. 
5.M.Qasımov yoldaĢın iĢdən azad olunmaq haqqındakı ərizəsi rədd edilsin 
və ona tapĢırılsın ki, yeni tədris ilini tam hazırlıqla qarĢılamaq üçün fakültədəki 
mövcud nöqsanları tezliklə aradan qaldırsın. 
Partiya komitəsinin katibi Novixin M.T. 
Tarix fakültəsinin ilk azərbaycanlı dekanını vəzifəsində saxlayanların iç üzü 
yeni tədris ilində açıldı. Sən demə, onların məqsədi M.Qasımovu 
dekanlıqdan...DTK zirzəmisinə aparmaq, Universitetin partiya komitəsinin üzvünü 
«trotskiçi» kimi qələmə vermək imiĢ. 1937-ci ildə Azərbaycan K(b)P MK-nın 
məktəb və elm Ģöbəsində keçirilmiĢ müĢavirələrin protokollarının M.Qasımova aid 
yoxlama materiallarına əlavə edilməsi də bu məqsədi güdürdü. Həmin müĢavirə 
protokolunu 63 il keçdikdən sonra oxuyarkən M.Qasımovun nə qədər savadlı və 
dönməz olduğunun bir daha Ģahidi olursan. Protokolun kiçik bir hissəsinə diqqət 
yetirin: 
«Dinlənildi: 
Komissiyanın məlumatı və M.Qasımov yoldaĢın ərizəsi. 
OkinĢeviç - Tələbələrin mühazirə dəftərlərini yoxlayarkən, bir sıra səhv 
fikirlərin yazılması aĢkar olunmuĢdur. Məsələn, tələbə Çernomordikin dəftərində 
belə yazılmıĢdır: «..,trotskiçilər əvvəllər əksinqilabçı olmamıĢlar, ancaq sonra onlar 
(trotskiçilər) əksinqilabçılara çevrildilər». Mən, əlbəttə, Ģübhə etmirəm ki, 
M.Qasımov yoldaĢ məsələni belə izah etməmiĢdir, Bununla belə, deməliyəm    ki,    
sayıqlığı    itirmək,    tələbələrin   tərkibini nəzərdən qaçırmaq olmaz. Məsələn, 
223 
 
müəyyən edilməliydi ki, dəftərinə bu cür sözlər yazan Çernomordik hansı yuvanın 
quĢudur. 
Bundan baĢqa, M.Qasımov yoldaĢ öz mühazirələrində demiĢdir ki, 1924-cü 
ilə qədər kənddə sosialist münasibətləri olmamıĢdır. Bu, məsələnin tamamilə yanlıĢ 
qoyuluĢu deməkdir. 
Ayryan - Əgər M.Qasımov məsələni belə qoyur ki, 1924-cü ilədək kənd 
təsərrüfatında sosialist münasibətləri yaranmamıĢdır, çox ciddi siyasi səhvə yol verir. 
Sosialist münasibətləri kənddə 1917-ci ildən baĢlayır. 
M.Qasımov - OkinĢeviç yoldaĢ Stalinin əsərlərində köhnə və yeni trotskizm 
barədə bir söz deməmiĢdir. Bu, sadəcə olaraq, Stalinin əsərləri ilə bilavasitə tanıĢ 
olmamaq deməkdir». 
Tarix fakültəsində baĢ verən bütün hadisələr, hətta tələbələrin xəstələnməsi 
halları və dərsə gəlməməsi də M.Qasımovun ayaqqabısının «dekan» dabanına 
yazılmıĢdır. LifĢistdən sonra dekanlığın katibəsi olan 
Xublarovanın    imzası    ilə    yoxlama komissiyasına göndərilmiĢ bu arayıĢ da həmin 
məqsədlə tərtib edilmiĢdir: 
«1938-ci il oktyabrın 1-dən noyabrın 5-dək tarix fakültəsi üzrə üzrsüz 
səbəblərə görə dərs buraxılıĢı: 
 
III kurs 
Rəcəbov - 11 saat  
Heydərov - 32 saat  
Osipov- 132 saat  
Cəmi - 175 saat 
 
II kurs 
Avanesyan - 21 saat  
Arutyunov- 12 saat  
Salevonçik- 12 saat  
Cəmi 45 saat 
 
I kurs 
Tarusova -13 saat  
Avakimova -16 saat  
Xaçaturyan - 11 saat  
Minasyan - 10 saat  
Mamedov- 10 saat  
Yaqubov- 15 saat  
Cəmi - 75 saat  
Fakültə üzrə: 295 saat». 
 
224 
 
Yoxlama materiallarında M.Qasımovun bütün yaxın qohumlarının keçmiĢi 
barədə də məlumatlar toplanmıĢdır. 
ADU-nun partiya təĢkilatının, VoroĢilov rayon partiya komitəsinin və 
Mərkəzi Komitənin məktəb və elm Ģöbəsinin birlikdə təĢkil etdikləri yoxlamanın 
nəticələri belə ümumiləĢdirilmiĢdir: 
«Son vaxtlar ADU-da bizim tərəfimizdən tarix fakültəsinin dekanı 
M.Qasımov baĢda olmaqla, partiyaya zidd olan qrup müəyyən edilmiĢdir. 
M.Qasımov siyasi cəhətdən Ģübhəli ünsürləri ətrafında toplayaraq, ADU-nun 
partiya və komsomol təĢkilatlarını yuxarı rəhbər orqanlara qarĢı qoymuĢdur». 
Bəli, fəlsəfə elminin dərinliklərinə qəvvas kimi baĢ vuran gənc alim girdaba 
düĢmüĢdü. 
Ümidi ancaq və ancaq bir nəfərə qalmıĢdı. Dekabrın soyuq günlərindən 
birində gecə yarı aĢağıdakı məktubu yazdı. Zəmanəmizin böyük filosoflarından 
birisinin dəst-xəttilə tanıĢ olun: 
«Azərbaycan    K(b)P    MK    birinci    katibi    Bağırov yoldaĢa 
YoldaĢ Bağırov! Sizdən xahiĢ edirəm ki, məni 15-20 dəqiqəliyə qəbul 
edəsiniz. O zaman yəqin edəcəksiniz ki, mən kiməm və bəzi adamlar nə üçün məni 
xalq düĢməni - kimi qələmə verirlər. Əgər indi Siz Ģəxsən bu məsələ ilə məĢğul 
olmasanız, mənim haqqımda yalana əsaslanan saxta sənədlər tərtib olunacaqdır. 
YoldaĢ Bağırov! Mən bu məsələlər içərisində dolaĢıb-qalmıĢam. XahiĢ 
edirəm düĢdüyüm vəziyyətdən çıxmaq üçün kömək edəsiniz. 
YoldaĢ Bağırov! Vicdanıma and içirəm ki, mənim damarlarımda bir damcı 
belə olsun əksinqilabçı qanı yoxdur. 
Məni əslində partiyaya zidd adamların böhtanlarına görə partiya sıralarından 
kənar etmək istəyirlər. QardaĢım haqqındakı sənədləri Sizə təqdim edirəm. 
O, Naxçıvan MSSR-də milis rəisi iĢləmiĢdir və banditlərə qarĢı mübarizədə 
həlak olmuĢdur. 
YoldaĢ Bağırov! Mən hər Ģeyi məktubda yaza bilmirəm. Bir daha xahiĢ 
edirəm ki, məni qəbul edəsiniz, mənim səhvlərimi deyəsiniz və bu səhvləri əməli 
fəaliyyətimdə aradan qaldırmaq üçün mənə imkan verəsiniz. 
YoldaĢ Bağırov! Sizə and verirəm ki, mənim heç bir zaman hər hansı bir 
düĢmən ünsürləri ilə heç bir əlaqəm olmamıĢ və yoxdur. XahiĢ edirəm bunu Ģəxsən 
özünüz yoxlayıb yəqin edəsiniz». 
M.C.Bağırovla M.Qasımovun söhbəti 15-20 dəqiqə deyil, 2 saat çəkdi. 
M.Qasımovun taleyində möcüzə baĢ vermiĢdi: Azərbaycan rəhbəri tarix 
fakültəsinin ilk azərbaycanlı «trotskiçi» dekanını «əjdahanın» ağzından xilas edə 
bilmiĢdi. 
Ötkəm dekan ilə rektor arasındakı əlbəyaxa çarpıĢmaya isə... müharibə son 
qoydu. 
 
 
225 
 
1941-ci il iyun ayının 22-də Cəbrayıl Ələsgərov Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin deputatlan olan digər Ģəxslər - Səməd Vurğun, Bülbül, Rəsul Rza, Mirzə 
Ġbrahimov, Ġsmayıl Hidayətzadə ilə birlikdə M.C.Bağırovun yanında idilər. Onlar 
respublika rəhbərindən xahiĢ edirdilər ki, düĢmənlə döyüĢ meydanına göndərilsinlər. 
M.C.Bağırov millətin dəyərli Ģəxsiyyətlərini müharibənin alovlarından qoruyub 
saxlaya bildi, onların hər birinə öz döyüĢ səngərini müəyyən edib göstərdi. 
Arxiv materiallarından göründüyü kimi, ADU-nun ilk deputat rektoru 
C.Ələsgərov müharibə illərində Azərbaycanın maarif nazirinin müavini vəzifəsində 
çalıĢmıĢ, Azərbaycandan Ġrana göndərilən məsul iĢçilər arasında olmuĢdur. 
C.Ələsgərova aid son sənəd 1944-cü ilə məxsusdur. 
Azərbaycan K(b)P MK özünün 1-3 aprel 1944-cü il tarixli büro iclasında 
«Təbriz Ģəhərində onillik məktəb təĢkil olunması barədə» qərar qəbul etmiĢdir. 
Qərarı M.C.Bağırov imzalamıĢdır. 
Qərarda göstərilir ki, Təbrizdə açılacaq onillik məktəbdə dərslər Azərbaycan 
dilində keçiriləcəkdir. Təhsil pulsuzdur. Məktəbin direktoru vəzifəsinə 1931-ci ildən 
partiya üzvü, Azərbaycan SSR maarif nazirinin müavini Cəbrayıl Ağəli oğlu 
Ələsgərov təsdiq edilmiĢdir. 
Tarix fakültəsinin ilk azərbaycanlı dekanına müharibə illərində mayor 
Qasımov kimi müraciət edirdilər. O, Zaqafqaziya cəbhəsinin siyasi idarəsinin qəzet 
redaktoru idi. 
 
 
ADU-nun tarix fakültəsinin ilk azərbaycanlı «trotskiçi» filosofu 
müharibədən sonra da M.C.Bağırovun qayğısı ilə əhatə olunmuĢ, Ģərəfli və 
mərdanəliklə dolu ömür yolunu vüqarla davam etdirmiĢdir. Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası Fəlsəfə Ġnstitutunda iĢləməklə yanaĢı respublika partiya məktəbində 
müəllimlik etmiĢdir. Azərbaycanca-rusca lüğət tərtib edərək nəĢr etdirmiĢdir. Bir 
çox alimlərin giriĢə bilmədikləri bir mövzuya əl atmıĢdır: «Ömər Xəyyamın fəlsəfi 
dünyagörüĢü» adlı dissertasiyasını bitirərək müvəffəqiyyətlə müdafiə etmiĢdir. 
Sonra ADU-nun fəlsəfə kafedrasının rəhbəri olmuĢdur, həmin vəzifədə 1962-
ci ildə dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
KəĢməkeĢli həyat yolu keçmiĢ filosof sağlığında Azərbaycanın əməkdar 
elm xadimi adına layiq görülmüĢdür, altı cildlik «Fəlsəfə tarixi»nin müəlliflərindən 
biri kimi ĢöhrətlənmiĢdir. 1979-cu ildə isə... Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının 
üçüncü cildində altı cildlik «Fəlsəfə tarixi»nin müəlliflərindən ən sanballısına bircə 
abzasdan ibarət olan məqalə həsr olunmuĢ, foto-Ģəklinə yer tapılmamıĢdır. 1996-cı il 
may ayının 18-də 90 il bundan əvvəl Naxçıvanın Əbrəqunis rayonunun XoĢkeĢin 
kəndində dünyaya göz açmıĢ məğrur Ģəxsiyyətin yubiley yaĢı unudulmuĢdur. 
 
* * * 
 
226 
 
Müharibə illərində ADU yenə də bağlanmaq təhlükəsi qarĢısında qalmıĢdı. 
Ancaq bu dəfə 1930-cu il qərarı baĢ qaldıra bilmədi. Müsavat yadigarını yenə də 
M.C.Bağırovun bu sözləri xilas etdi: «Bakı Universiteti nəhəng elm və təhsil 
ağacıdır. Bu ağacı riĢələrindən qoparıb atmaq olmaz, onun budaqlarının 
çoxalmasına çalıĢmalıyıq». 
Belə də oldu. Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Ġnstitutu, Azərbaycan Qiyabi 
Pedaqoji Ġnstitutu, Xalq Təsərrüfatı Ġnstitutu, Xarici Dil Müəllimləri Ġnstitutu, 
Azərbaycan Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutu Azərbaycan Dövlət Universiteti ilə 
birləĢdirildi, köklü ağacın budaqları Ģaxələndi. 
1944-cü il yanvarın 3-də M.C.Bağırov ADU ilə əlaqədar digər mühüm qərara 
imza atdı - «S.M.Kirov adına ADU-da ġərq xalqları tarixinin və ġərq dillərinin 
öyrənilməsi tədbirləri haqqında». Bu qərardan sonra universitetin filologiya 
fakültəsində iranĢünas və türkoloqlar hazırlayan ġərq Ģöbəsi açıldı. BaĢqa sözlə 
desək, M.C.Bağırovun imzaladığı qərarla əslində BDU-nun 1919-cu ildə mövcud 
olmuĢ  «Tarix-filologiya» fakültəsindəki  «Osmanlı ədəbiyyatı tarixi» bərpa olundu. 
Həmin ildə Müsavatın lideri M.Ə.Rəsulzadənin dərs dediyi fakültədə indi də 
Həmid Araslı kimi ĢərqĢünaslar tələbə auditoriyalarında göründülər. 
M.C.Bağırov haqqında Müsavat liderinin yazdığı bir Ģair və ədəbiyyatĢünası 
- Cəfər Xəndanı ADU-nun rektoru təyin etmiĢdir. 
Cəfər Xəndan universitetə rektor təyin ediləndə 40 yaĢında idi, 1934-cü 
ildən ADU-da dərs deyirdi. M.C.Bağırova yaxĢı bəlli idi ki, Cəfər Zeynal oğlu 
Hacıyev öz gərgin zəhməti hesabına respublikanın qabaqcıl elm xadimlərindən biri 
olmuĢdu. Onun tərcümeyi-halına və əmək fəaliyyətinə dair arayıĢa M.C.Bağırov göz 
gəzdirirdi: 1910-cu ildə Yerevan Ģəhərində müəllim ailəsində anadan olmuĢdur. 
1918-ci ildə Hacıyevlər ailəsi Ermənistandan Azərbaycana köçmüĢ, Gəncədə 
yaĢamıĢdır. Ata-anasını erkən yaĢlarında itirən Cəfər 1925-ci ilədək Gəncə uĢaq 
evində qalmıĢdır. Pedaqoji texnikumu bitirmiĢ, V.Ġ.Lenin adına Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. Tələbə ikən həm də fəhlə fakültəsində 
müəllimlik etmiĢdir. 29 yaĢında alimlik dərəcəsi adına layiq görülmüĢdür... 
Bəli, BDU tarixində ilk dəfə olaraq filologiya fakültəsinin dekanı rektor 
vəzifəsinə irəli çəkildi. M.C.Bağırov dövrünün sonuncu rektoru 1961-ci il avqustun 
10-da qəflətən vəfat etdi. 
1954-cü ildən 2000-ci ilədək BDU-nun on bir rektoru olmuĢdur. Onların 
arasında Cəfər Xəndandan sonra ixtisasca filoloq olanı yoxdur... 
 
 
 
M.C.Bağırov nəinki universitetin rektor və dekanlarının, professor və 
müəllimlərinin, adicə tələbələrinin də taleyinə biganə qalmamıĢdır. Bu da maraqlıdır 
ki, M.C.Bağırovun Ģəxsi qəbulunda olan bir çox orta savadlı istedadlı gənclər sonra 
universitetə daxil olmuĢlar. 
227 
 
1948-ci ilin dekabrında Lerik rayonunun Kürdəsər kəndindən Azərbaycan 
K(b)P MK katibi M.Bağırovun adına daxil olmuĢ məktub arxivdə saxlanılır: 
«Azərbaycan Kommunist (b) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi, 
Azərbaycan xalqının rəhbəri M.C.Bağırov yoldaĢa 
VətəndaĢı olduğum qüdrətli dövlətimizin Ģöhrətindən ilham alan 23 yaĢlı 
gənc qəlbim tam 4 ildir ki, Ģairlik ilham və istedadı ilə çırpınır. Bu qısa yaradıcılıq 
dövründə 100 Ģeir, 150 qəzəl, 3 hekayə, 1 povest, Moskva müsabiqəsinə göndərdiyim 
1 pərdəli pyes və Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu, tank qoĢunları qvardiya 
general-mayoru Həzi Əhəd oğlu Aslanovun qəhrəmanlığına həsr etdiyim 1 mənzum 
poema yazıb qurtarmıĢam. 
Əsərlərimdən yalnız 4 Ģeir «Azərbaycan gəncləri» və «Ədəbiyyat» 
qəzetlərində dərc olunmuĢdur. 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqında bir neçə dəfə olmuĢam. S.Vurğunla 
S.Rüstəmdən baĢqa heç bir yazıçıdan mənəvi köməklik almamıĢam. Kənddən Ģəhərə 
göndərdiyim Ģeirlərimə əhəmiyyətsiz cavablar alıram. Bəzi vaxt   heç   cavab da   ala 
bilmirəm. Yazdığım   əsərlər əhəmiyyətini itirib sandıqda qalır. Əziz atam Bağırov! 
Mənim qəlbim ictimai həyatın nəbzi ilə çırpınır, hər gün yeni əsər yaradıramsa, 
bunu mətbuat səhifələrində görmürəm. Habelə yazdığım Ģeiri yazı maĢınında çap 
etdirməkdən ötrü imkanım olmadıqda çox Ģeirlərimi qələmlə yazıb göndərirəm. 
Əziz atam Bağırov! Mən də öz əsərlərimi respublikamızın qəzet və 
məcmuələri səhifələrində, vətənimizin xeyrindən ötrü, xalqımızın mənafeyindən 
ötrü istifadədə görmək istəyirəm. Mən də Sovet Yazıçılar Ġttifaqının bir hörmətli 
üzvü kimi xalq Ģairi olmaq istəyirəm. Bu arzular aləmində yaĢayıb, öz qələmimi iti 
süngüyə çevirib indiki beynəlxalq aləmdə irticaçı, müharibə qızıĢdırıcılarının 
qəlbini dəlmək istəyirəm. Bunun üçün yeganə yol mətbuatdırsa, mən də 
mətbuatdan kifayət qədər razı qalmıram. 
Əziz atam Bağırov! Mənim təhsilim ümumi ortadır. 8 ildir ki, müəllim 
iĢləyirəm. Bəlkə də Ģeirlərimdə mənəvi bir səhv və ya nöqsan vardır. Mən onu görə 
bilmirəm. Odur ki, Sizdən doğma bir övlad kimi xahiĢ edirəm arzuma müvafiq 
göndərdiyim bu sovqat məktubumu qəbul edəsiniz. Həmçinin H.Aslanov 
poemasının mətbuatda görünməsi üçün atalıq qayğısı göstərməklə məni 
sevindirəsiniz. 
Hörmətlə: Məmmədhüseyn Rüstəm oğlu Əliyev. Lerik rayonu 
Kürdəsər kənd əhli.» 
M.C.Bağırov bir qovluq Ģeir və poemalardan ibarət olan «Sovqat məktubu»nu 
nəzərdən keçirmiĢ, müəllifin ərizəsindəki «mənim təhsilim ortadır» sözlərinin 
altından göy karandaĢla xətt çəkmiĢdir. GöstəriĢ vermiĢdir ki, Lerikə cavab 
məktubu yazıb bildirsinlər ki, Məmmədhüseyn Əliyev Bakıya, Yazıçılar Ġttifaqına 
gələndə, Azərbaycan KP MK-ya da təĢrif buyursun, M.C.Bağırov yoldaĢ onunla 
görüĢmək istəyir. 
228 
 
1949-cu ilin yanvarında, məktəblilərin qıĢ tətili günlərində «xalq Ģairi» 
olmaq istəyən orta məktəb müəllimi xalq rəhbəri ilə görüĢmüĢdür. Elə söhbət də 
«xalq Ģairi»ndən baĢlamıĢdır. M.C.Bağırov demiĢdir: 
- Xalq Ģairi olmaq hər hansı bir Ģairin özündən və istəyindən asılı deyildir. 
Bu adı ona heç bir hökumət və partiya da verə bilməz. Bu qiymət nadir söz 
sərraflarına xalqın özü tərəfindən verilir. Mənə göndərdiyin əsərlərlə tanıĢ oldum. 
Qəzəllərin çox zəifdir, görünür, əruzu qavramırsan. Həzi Aslanov haqqındakı 
poeman göstərir ki, hələ Ģairlik qabiliyyətin azdır. Bəlkə gələcəkdə bunu nəsr əsəri 
kimi iĢləyəsən? 
-BaĢ üstə, yoldaĢ Bağırov, lap roman da yazaram... 
M.C.Bağırov kənd müəlliminin ailə dolanıĢığı ilə maraqlandı. Ondan 
soruĢdu: 
-Sən Bakıda qalsan, orada sənin dərslərini deyəcək müəllim tapılarmı? 
-Əlbəttə, yoldaĢ Bağırov... Ancaq məni Yazıçılar Ġttifaqına iĢə götürməzlər. 
M.C.Bağırov ciddiləĢdi: 
-Sən məgər peĢəkar yazıçısan ki, ittifaqda iĢləyəsən? Neçə yaĢındasan? 
-23, yoldaĢ Bağırov. 
-Niyə instituta daxil olmursan? 
-Arzum universitetin ədəbiyyat fakültəsinə girməkdir, yoldaĢ Bağırov. 
-Arzuna çat. Universiteti bitirəndən sonra yanıma gələrsən, dalısına baxarıq. 
Məmmədhüseyn Əliyev 1954-cü ildə ADU-nun filologiya fakültəsini bitirdi. 
Bir daha M.C.Bağırovu görmədi. 
M.Əliyev M.C.Bağırovun məsləhətlərini və atalıq qayğısını   əziz   tutdu.   
Universiteti   bitirəndən   sonra... birdəfəlik Ģeirdən nəsrə keçdi. Bir-birinin ardınca 
Bakıda «Gənclik» nəĢriyyatında «Lənkəran hekayələri», «AzərnəĢr»də 
«Müstəntiq», «Yazıçı» nəĢriyyatında «Qayaların səsi» kitablarını nəĢr etdirdi. 
Nəhayət, 1984-cü ildə onun Həzi Aslanova həsr etdiyi «Dağlar oğlu» romanı 20 min 
nüsxə ilə çap olundu. 
 
 
 
ADU-nun tarix fakültəsinin tələbələri arasında «AzərnəĢr» tərəfindən 
buraxılmıĢ stolüstü təqvimin dekanlıqdan və kafedralardan birdən-birə yoxa 
çıxması söz-söhbətə səbəb olmuĢdu. Bu təqvimlərin yerinə Moskvada nəĢr 
olunmuĢ təqvimlər qoyulmuĢdu. Nə müəllimlər, nə də tələbələr bunun səbəbini 
bilmirdilər. Bilmirdilər ki, təqvim təkcə Universitetdən deyil, bütün satıĢ 
mağazalarından, idarə və müəssisələrdən, hətta ayrı-ayrı mənzillərdən belə 
götürülmüĢdü. Bu «hadisənin» səbəbi Azərbaycan Respublikası SPĠHMDA-dəki 
bir sənəddə aydınlaĢır. 
229 
 
1948-ci il yanvar ayının 23-də Azərbaycan SSR daxili iĢlər naziri general-
leytenant Yaqubov Azərbaycan K(b)P MK katibi Seyidova aĢağıdakı məlumatı 
göndərmiĢdir: 
«AzərnəĢr» tərəfindən buraxılmıĢ 1948-ci il stolüstü təqvimində (19 mart 
vərəqi) siyasi səhvə yol verildiyi barədə yazılmıĢ imzasız ərizəni Sizə göndərirəm». 
Ġmzasız ərizədə oxuyuruq: ««AzərnəĢr»in buraxdığı 1948-ci il stolüstü 
təqviminin 19 mart vərəqində göstərilir ki, «1925-ci ildə Azərbaycanın böyük 
yazıçısı, görkəmli ictimai və siyasi xadim Nəriman Nərimanov vəfat etmiĢdir.» 
Mövcud olan məlumatlara görə, N.Nərimanov keçmiĢ xalq düĢmənləri ilə 
əlaqədə olmuĢdur. Sual olunur, necə ola bilər ki, N.Nərimanov görkəmli ictimai və 
siyasi xadim kimi qiymətləndirilsin, axı o, burjua millətçisidir, xalq düĢmənidir. 
A.Mamedov 10.01.48». 
1948-ci il təqviminin 19 mart vərəqində yazılanlar 1949-cu ilin təqviminə 
köçürülməsə də, tarix fakültəsinin bəzi tələbələrinin yaddaĢından silinməmiĢdi. 
Belələri arasında müharibə iĢtirakçısı olmuĢ bir tələbə də vardı - Qırmızı Bayraq və 
birinci dərəcəli Vətən müharibəsi ordenləri ilə, 14 döyüĢ medalı ilə təltif edilmiĢ 24 
yaĢlı Firudin Məhəmməd oğlu Həsənov. 
Sonralar Firudin ġuĢinski kimi Ģöhrət tapmıĢ tələbənin tərcümeyi-halından 
məlum olur ki, o, 1925-ci il oktyabrın 20-də ġuĢada anadan olmuĢdur. UĢaqlıqdan 
musiqiyə böyük həvəs göstərmiĢdir. 8 yaĢında ġuĢadakı musiqi məktəbinə daxil 
olmuĢdur, skripka çalmağı öyrənmiĢdir. MəĢhur tarzən olan əmisi Qara bəy isə 
onun tar müəllimi olmuĢdur. Balaca Firudinin hər Ģeyə - elmə, tarixə, musiqiyə, 
incəsənətin bütün növlərinə dərin maraq göstərməsi onun qeyri-adi fitri 
istedadından xəbər verirdi. Əlbəttə, valideyn tərbiyəsinin də rolu böyükdü. Atası 
Qarabağda hörmət qazanmıĢ tacirlərdən biri idi, ona ĢuĢalılar Qızıl Məhəmməd 
deyirlərmiĢ. Anası Səyyarə xanım Ġbrahim xanın nəslindənmiĢ... 
Firudin bəy Qarabağın, ġuĢanın tarixini ilk dəfə ata-anasının söhbətlərindən 
hafizəsinə yazmıĢdı. Mütaliəni sevən, qədim muğamın sirlərini dərk etməyə 
çalıĢan, xalqın tarixi Ģəxsiyyətlərinin həyatına dair geniĢ məlumatlar toplayan 
yeniyetmə Hacı Zeynalabdin Tağıyevin adını atasından, Natəvanın Ģeirlərini 
anasından eĢitmiĢdi. N.Nərimanovun ata-baba nəsli barədə də ona doğma atası 
danıĢmıĢdı. 
Firudin bəy müharibədə tank diviziyasında batareya komandiri olanda, 
N.Nərimanovun - təqvimdəki «xalq düĢməni»nin oğlunun da tankçı olduğunu 
bilmirdi. Təkcə bunu bilirdi ki, N.Nərimanov oğluna öz atasının adını qoymuĢdu - 
Nəcəf, Öz-özünə fikirləĢirdi: «Övladına babasının adını verən, öz xalqının düĢməni 
olarmı?» 
Firudin kitabxanada tarixi kitabları arayıb tapırdı. Rusca yaxĢı   bildiyindən  
çətinlik   çəkmirdi.   Marksın,   Engelsin, Leninin, Stalinin əsərlərini də rus dilində 
oxuyurdu. Leninin məktublarından birində N.Nərimanovun adına rast gələndə, 
cümlələri olduğu kimi dəftərinə köçürdü: 
230 
 
«N.Nərimanova məktub, Ģifrlə 
26.09.1921-ci il. 
Bakı, Nərimanova 
Vilayət Xarici Ticarət Ġdarəsinin razılığı və RKP MK-nın icazəsi olmadan 
nə almanlarla, nə də baĢqa heç kəslə xarici ticarət müqaviləsi bağlamayın. Bunun 
alındığı və icrası haqqında teleqrafla cavab verin, sonra da bütün təfsilatı məktubla 
xəbər verin». 
Məktub Leninin əli ilə yazılmıĢ, Stalin tərəfindən imzalanmıĢdı. 
Ertəsi günü Firudin oxuduğunu tələbə dostlarından etibarlısına danıĢdı. O, 
«Bu ola bilməz, nə danıĢırsan?»-dedi. Firudin cavabında: «bax, filan cild, filan 
səhifə, get bax». 
Etibarlı dost axĢam yataqxanada Firudinin yanında idi. Ġncikliklə dedi: 
«Firudin, özünü dola. Kitabxanada nəinki filan səhifə, heç dediyin filan cild yerli-
dibli yoxdur». Dostundan ayrılanda yavaĢcadan dedi: 
- Firudin, sən bir az kəmhövsələsən, nəbadə bu haqda fakültədə söhbət 
salasan, adamın atasını yandırarlar. 
Firudin gecədən xeyli keçmiĢ yuxuladı. Səhər universitetə gələndə yolunu 
MK-nın binası qabağından saldı, zərfi qutuya atdı. Zərfin içindəki dəftər vərəqində 
belə yazmıĢdı: «YoldaĢ M.C.Bağırov! Sizdən xahiĢ edirəm ki, N.Nərimanov 
məsələsi ilə əlaqədar məni qəbul edəsiniz. 
ADU-nun tarix fakültəsinin tələbəsi Həsənov». 
MK-dan ADU-nun rektoru Abdulla Qarayevə zəng vurulandan sonra 
Universitetdə aləm bir-birinə qarıĢdı. MK-nın katibi Həsən Həsənov Mir Cəfər 
Bağırovun bu sözlərini rektora çatdırdı: «Görün universitet nə günə qalıb ki, tələbə 
Nəriman Nərimanovun kim olması barədə sualla mənə müraciət edir». 
Rektor əmr verib Firudin Həsənovu universitetdən qovdu, komsomol 
komitəsi öz sıralarından çıxardı, partkom tarix fakültəsinin partiya təĢkilatçısını 
töhmətləndirdi. F.Həsənov isə MK binasında idi. M.C.Bağırov yoldaĢla görüĢün 
reqlamenti də müəyyən edilmiĢdi - 6 dəqiqə. 
M.C.Bağırovun ilk sözü bu oldu: 
-Mənə məlumat veriblər ki, sən Stalinin Nərimanova məktubunu tapmısan? 
Stalinin əsərlərini əvvəldən-axıradək nəzərdən keçiriblər, belə bir Ģey yoxdur. 
Firudin ilk dəfə yaxından gördüyü rəhbərin zəhmindən yerində duruxub-
qalmadı. Dərhal cavab verdi: 
-YoldaĢ Bağırov, Stalin yoldaĢın imzaladığı məktub Leninin əsərlərinin 35-
ci cildindədir, - deyə baxıĢlarını otağın sol divarının qabağındakı kitab dolabına 
çevirdi: -Ġcazə verirsinizsə, sizə göstərə bilərəm. 
-Göstər görüm. 
Firudin dolabdan Leninin 1945-ci ildə Moskvada nəĢr olunmuĢ əsərlərinin 
35-ci cildini çəkib əlinə aldı və «Nərimanova məktub»u M.C.Bağırova göstərdi. 
231 
 
Azərbaycan rəhbəri «Nərimanova məktub»u oxuyanda artıq «6 dəqiqəlik» 
reqlament geridə qalmıĢdı. 
M.C.Bağırov elə bil gənclik illərinə, Qubada müəllimlik etdiyi çağlara 
qayıtmıĢdı. Və Ģagirdi də bu nərimanovçuluq xəstəliyinə tutulmuĢ universitet tələbəsi 
idi. BaĢını qaldırıb dedi: 
-ƏyləĢ. 
Firudin utana-utana irəli addımlayıb, M.C.Bağırovun niĢan verdiyi yerdə 
oturdu. Rəhbərin səsində bir doğmalıq duydu: 
-Sən tarixçi olmaq istəyirsən. Ona görə hər bir hadisəni baĢ verdiyi zamana 
görə qiymətləndirməyi bacarmalısan. 1921-ci ildə Azərbaycan hökumətinin baĢında 
N.Nərimanov yox, baĢqası da olsaydı, Stalin yoldaĢ Leninin adından ona belə 
tapĢırıq verəcəkdi. Bilirsənmi söhbət nədən gedir? 
- Bakı neftindən, yoldaĢ Bağırov. 
-Biz də çalıĢırıq ki, neftimiz zəhmətkeĢlərimizin rifahının yüksəlməsinə 
kömək etsin. N.Nərimanov da bunu istəyirdi. Biz Stalin yoldaĢa minnətdarıq ki, 
Azərbaycana ölkə büdcəsindən əlavə pul keçirirlər. Neft fondu hesabına yüzlərlə 
gənclərimiz baĢqa Ģəhərlərdə təhsil alırlar. 
Sonra birinci katib ilə universitetin hazırcavab tələbəsi arasındakı söhbət 
dialoqa çevrildi: 
-Bu, sizin səyinizlə baĢ tutub, yoldaĢ Bağırov. Neftin hər tonu 2 manat, 
plandan əlavə hasil edilən hər tona 4 manat, ildə milyon manatlarla pul alırıq. 
-Sənin bundan da xəbərin var... Daha nələri bilirsən? 
-Muğamlarımızı, Qarabağın tarixini, yoldaĢ Bağırov! 
-ġuĢanın neçə yaĢı var? 
-199, yoldaĢ Bağırov! 
Söhbət «ġuĢa» ilə bitdi. Firudin Həsənov otaqdan çıxanda «reqlament»dən 
düz bir saat keçmiĢdi... 
 
 
M.C.Bağırov Yemelyanovu yanına çağırdı. O, içəri girən kimi qovluğunu açıb 
bir neçə sənədi Bağırova göstərərək: 
- F.Həsənovun atası da Tağıyev kimi birinci dərəcəli tacir olub... Bu da 
tələbənin ADU-dan çıxarılması haqqında əmrin surətidir. O, Azərbaycan Cinayət 
Məcəlləsinin... 
M.C.Bağırov DTK sədrinin sözünü kəsdi: 
- Tələbənin dərsini mən özüm vermiĢəm. Bir daha «nərimanovçuluq» ilə 
məĢğul olmayacaq. Bu məsələni bitmiĢ hesab elə. Qaldı ki, Stalinin Nərimanova 
teleqramına, nə sən, nə MK-dakılar, nə də mən özüm bilmirdim ki, sənəd Leninin 
əsərində imiĢ. Buna görə hamımız dama basmaq istədiyin tələbəyə minnətdar 
olmalıyıq. 
232 
 
Bəli, Firudin Həsənovu 1949-cu ildə DTK zirzəmisinə sala bilmədilər. Onu 
1956-cı ilin yanvarında, Azərbaycan rəhbərinin məhkəməsinə geniĢ hazırlıq 
görüləndə Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə çağırdılar. Bildirdilər ki, Ģahid kimi 
ifadə versin və yazsın ki, universitetdən qovulmasının baiskarı Bağırovdur. 
Firudin Həsənov cavabında demiĢdi: 
- Cavan oğlan, KQB-də iĢləyəndə nolar, azərbaycanlı zabitsən, 
M.C.Bağırov olmasaydı mən 31 yaĢıma gəlib çıxmazdım. Adam da o boyda kiĢiyə 
qara yaxar? 
Firudin ġuĢinski həqiqətən sonralar respublika mətbuatında dərc etdirdiyi 
məqalələrində, yeri gəldikcə M.C.Bağırovun fəaliyyətindən də söhbət açmıĢdır. O, 
M.C.Bağırovun dediyi sözləri həmiĢə arxivlərdə iĢləyərkən xatırlamıĢdır: «Hər bir 
hadisəni baĢ verdiyi zamana görə qiymətləndirməyi bacarmalısan». 
Firudin ġuĢinski 50 yaĢına çatanda Azərbaycanda və onun hüdudlarından 
kənarda məĢhur olan bir Ģəxsiyyət idi. O, «hadisəni baĢ verdiyi zamana görə 
qiymətləndirməyi bacararaq» Yerevanda, Tiflisdə və baĢqa Ģəhərlərdə əldə etdiyi 
sənədlər əsasında məĢhur «ġuĢa» kitabını yazmıĢdı. Ermənilər Yerevanda Andronikə 
abidə yapmağa hazırlaĢarkən Firudin ġuĢinski onu «Azərbaycan xalqının ən qəddar 
düĢməni» adlandırmıĢdı. Azərbaycan və rus dillərində nəĢr olunmuĢ bu kitaba 
qadağa qoyulduqda, o, düz Kremlə, Mikoyanın kabinetinə getmiĢdi, daĢnakı 
müdafiə edən daĢnaka qəzəb dolu sözlər söyləməkdən çəkinməmiĢdi. 
1970-ci ildə 45 yaĢlı musiqi tədqiqatçısının «Azərbaycanın xalq musiqiçiləri» 
kitabı musiqisevərlərin və geniĢ oxucu auditoriyasının böyük marağına səbəb oldu. 
Görkəmli elm və incəsənət xadimlərinin rəyi ilə 1979-cu ildə Moskvanın 
«Sovetskiy kompozitor» nəĢriyyatı F.ġuĢinskinin həmin kitabını ümumittifaq 
oxucusuna çatdırdı. 
ĠĢgüzar musiqiĢünas alim və tədqiqatçı 60 yaĢına əzəmətli bir hədiyyə 
hazırladı. 1985-ci ildə Bakıda «Yazıçı» nəĢriyyatı tərəfindən yubilyarın 
«Azərbaycanın xalq musiqiçiləri» kitabı yenidən nəĢr olundu. Bu dəfə 30 min 
tirajla.   Teymur  Əhmədovun   redaktorluğu   ilə   iĢıq   üzü görmüĢ bu kitaba böyük 
bəstəkarımız Fikrət Əmirov ön söz yazmıĢdı. «Misilsiz xəzinə» sərlövhəli bu 
məqalədə oxuyuruq: 
«F.ġuĢinski Azərbaycan musiqi mədəniyyəti tarixində xanəndəlik sənətini 
öyrənmək sahəsində ilk uğurlu addım atmıĢdır. Xalq musiqiçiləri və onların ölməz 
sənəti haqqında sanballı monoqrafik əsər yazmaq qərarına gələn müəllifin qarĢısında 
böyük çətinliklər dururdu. O, arxivlərdə ciddi axtarıĢlar aparmalı, bir çox ölkələrin 
Ģəhər və kəndlərini oymaq-oymaq gəzməli idi. Eyni zamanda, qocaman 
xanəndələrlə, musiqi həvəskarları və incəsənət xadimləri ilə görüĢüb xatirələr 
toplamalı, dövri mətbuatı gözdən keçirməli idi. Bütün bunlar uzun illər səbr və 
inadla, əzab-əziyyətə qatlaĢmaqla, böyük zəhmətlə baĢa gələ bilərdi. F.ġuĢinski bu 
iĢin öhdəsindən fədakarlıqla gəldi. Təsadüfi deyil ki, onu musiqi mədəniyyətimizin 
233 
 
tarixini öyrənən ilk tədqiqatçı adlandırırlar. Çünki F.ġuĢinskiyə qədər bu sahədə 
heç kəs xüsusi tədqiqat aparmamıĢdır». 
F.Əmirov musiqiĢünas yazıçı və fədakar tədqiqatçının anadan olmasının 50 
illiyi münasibəti ilə ona bu teleqramı vurmuĢdu: «Əzizim Firudin! 50 illiyin 
münasibətilə mənim ən səmimi təbriklərimi qəbul etməyi xahiĢ edirəm. Sənin 
Azərbaycan musiqisinin tarixinə, xalq musiqiçilərinə həsr etdiyin nadir kitablarını 
arxeoloqların tarixi qazıntılarına bənzətmək olar. Yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 50 
yaĢında Səni əlli dəfə öpürəm. 
Fikrət Əmirov». 
F.ġuĢinski 60 yaĢını böyük dostu və sirdaĢı Fikrət Əmirovsuz qarĢıladı. O, 
bir il qabaq, 1984-cü il fevralın 20-də 62 yaĢında qəflətən vəfat etmiĢdi. Bəstəkarın 
dəfnindən 3 həftə keçəndən sonra, «Kommunist» qəzetinin 1984-cü il 16 mart 
tarixli sayında mərhumun «Azərbaycan xalq mahnıları» adlı məqaləsi «Bəstəkarın 
düĢüncələri» baĢlığı altında verilmiĢdi. «Bəstəkarın düĢüncələri»nin bəstəkarın 
sağlığında dərc olunmasının səbəbini qəzet belə izah edirdi: «Mərhum 
bəstəkarımız, SSRĠ xalq artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Fikrət Əmirov 
vəfatından əvvəl qəzet üçün Azərbaycan xalq mahnıları haqqında məqalə yazmıĢdı. 
Məqalə iri olduğundan bir qədər yığcamlaĢdırmaq təklif edilmiĢdi. Müəllif 
razılaĢmıĢdı. Lakin qəfil ölüm imkan vermədi. Ġndi həmin məqaləni olduğu kimi 
oxuculara təqdim edirik». 
Sual olunur, bəstəkarın sağlığında onun məqaləsini olduğu kimi çap etmək 
olmazdımı? Bu sualın cavabını F.ġuĢinski verirdi. Məqalədəki bu abzası göstərirdi: 
«Mən rus, ukrayna, moldovan mahnılarının möcüzəli səslər aləminə dalıram, Yaxın 
ġərq nəğmələrinin axıcılığı, yaxud əksinə, oynaq ritmləri məni sehrləyir, gürcü 
havalarının Ģuxluğu, xüsusi harmoniyası məni həyəcanlandırır. Bununla belə 
doğma Azərbaycan mahnılarını eĢidən kimi ürəyim istər-istəməz yerindən 
oynayır». 
Müəllifə məsləhət bilmiĢdilər ki, bu abzasda «erməni» sözü də olsun. 
F.Əmirov belə cavab vermiĢdi: «Erməninin milli musiqi aləti yoxdur. Milli musiqi 
aləti olmayan xalqın musiqi havası özgə xalqlara məxsusdur. Necə yazmıĢam, eləcə 
də verin». 
Görünür, hər qəfil ölümün min bir səbəbi var... 
 
 
 
F.ġuĢinski 1985-ci ilin oktyabrın 20-i, günortadan sonra Fəxri Xiyabana yol 
aldı. F.Əmirovun məzarına qərənfillər düzdü. DüĢüncələrə qapılaraq, pay-piyada 
evinə gəldi. Qapıda oğlu Məhərrəm onu bir dəstə çiçəklə qarĢıladı. Firudin bəy 
«atam, çox sağ ol» deyərək içəri keçdi. Doğmaları, əzizləri onu gözləyirdi. 
Məhərrəm poçtalyonun gətirdiyi təbrikləri atasına göstərdi: Arif Mənsurov, 
Süleyman Ələsgərov... Məhərrəmin yaxından tanımadığı müxtəlif peĢə sahibləri... 
234 
 
Xəlil Rza Ulutürk yubilyara bağıĢladığı kitabının cild səhifəsinə belə yazmıĢdı: 
«Azərbaycan türklərinin Ģanlı oğlu, Ģair ürəkli, alim zəkalı sarsılmaz yurdsevər 
qardaĢımız Firudin ġuĢalı KiĢiyə ərməğan edirəm». 
F.ġuĢinskiyə əməkdar incəsənət xadimi adı verilməsi onun pərəstiĢkarlarının 
bayramına çevrildi. Bəstəkar Tofiq Quliyev öz təbrikində yazırdı: «Musiqimizin 
keĢiyində duran fədakar insana yüksək ad verilməsi məni hədsiz sevindirdi. Yeni 
əsərlər gözləyirəm». Təbrik göndərənlər arasında Mirzə Ġbrahimov, AqĢin Əlizadə, 
ġövkət Ələkbərova, Fərhad Bədəlbəyli, akademik Ġmam Mustafayev, Ģair Tofiq 
Bayram da vardı. 
F.ġuĢinski 70 yaĢına ... ġuĢasız addımlayırdı. Nələr çəkdiyini birözü 
bilirdi... 
Fəqət əyilməz insanı özümüzkülər əydilər. Yubiley yaĢı da yaddan çıxdı. 
Ġctimai-siyasi satirik qəzet olan «Xeyir və ġər»in 1995-ci il 21 iyul tarixli 
sayında «zəhmətkeĢlər adından» aĢağıdakı məktub dərc olundu: 
«Hörmətli «Xeyir və ġər» qəzetinin baĢ redaktoru Telman Ərəstunoğlu! 
Qəzetinizin 11 iyul 1995-ci il tarixli sayında «F.ġuĢinskinin musiqi 
dünyamızdakı «yeni kəĢfləri» və ya Ģüurlu təxribatı» sərlövhəli yazını oxuduq. 
Sözün həqiqi mənasında sənətkarlarımıza atılan qərəz və böhtanlara görə bərk 
hiddətləndik. 
Xalqımızın ən zəngin sərvəti xalq musiqisidir. Bu musiqi bizim 
böyüklüyümüzü, babalarımızın nəyə qadir olduğunu göstərib, əsrlərin daĢ 
arxasından eĢidilən və eĢidildikcə ürəkləri vəcdə gətirən musiqimiz, xalqımızın ən 
seçmə sənətkarları - respublikanın xalq artisti Hacıbaba Hüseynov, əməkdar artist 
Nəzakət Məmmədova, xalq artistlərimiz Canəli Əkbərov, Ġslam Rzayev, Arif 
Babayev, Habil Əliyev, Ramiz Quliyev, Niyaməddin Musayev necə də təsirli, necə 
də kövrək, necə də ürəkoxĢayandır. Bu sənətkarlar sözün həqiqi mənasında musiqi 
dünyamızın parlaq ulduzlarıdır. Onların hər biri ilə xalqımız fəxr edir. 
Azərbaycan xalqı musiqi ürəkli, Koroğlu qeyrətli, Dədə Qorqud düĢüncəli 
xalqdır. Sadəcə, bir həqiqəti dərk etmək üçün musiqiĢünas, tarixçi olmaq lazım 
deyil. Sadəcə olaraq,  xeyirxah   olmaq  lazımdır.   Həqiqət  də  odur  ki, dünyada 
elə bir xalq tapılmaz ki, özünün nüfuzlu, tanınmıĢ Ģəxsiyyətlərini təbliğ etməsin, 
onunla fəxr etməsin. Axı Habil kamanı harda, hansı ölkədə dinirsə, biz fəxrlə belə 
deyirik: O, bizim xalqımızın nümayəndəsidir azərbaycanlıdır. Üstəlik belə 
sənətkarlar özlərinin səyi, istedadları ilə məĢhurlaĢmıĢ, hər yerdə də Azərbaycanı 
ləyaqətlə təmsil etmiĢ və edirlər. Belələrinə qara yaxmaq, onları lağa qoymaq 
F.ġuĢinski kimi saçı-saqqalı ağarmıĢ, ixtiyar yaĢlı bir adam üçün məqbul deyil. 
Lənkəran ziyalılarının obyektiv fikrini nəzərə alaraq, Azərbaycan milli 
musiqi mədəniyyətinə böyük ləkə gətirə biləcək belə üzdəniraq kitabın çapının 
dayandırılması üçün qəti tədbir görmənizi xahiĢ edirik. 
 
Ġmzalar: 
235 
 
 
1.MirhaĢım TalıĢlı - respublikanın əməkdar müəllimi, Lənkəran Dövlət 
Universitetinin baĢ müəllimi. 
2.Həzi Əliyev - «Lənkəran» qəzetinin baĢ redaktoru, yazıçı. 
3.Yadulla Ağazadə - Lənkəran Dövlət Universitetinin baĢ müəllimi. 
4.Mirsalam Babayev - Lənkəran BirləĢmiĢ Xəstəxanasının baĢ cərrahı, Ģair. 
5.Mirsayad Babayev - Lənkəran Hərbi Xəstəxanasının həkimi, Fövqülfüsəhi 
məclisinin üzvü. 
6.Əlisəfa Həsənov-jurnalist. 
7.Kərbəlayi Mirsaleh TalıĢlı - optik. 
8.Mustafa Axundov - hərbi qulluqçu. 
Göründüyü kimi, satirik-siyasi qəzet müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
mətbuata aid olduğu qanunlarının ziddinə olaraq Leninin «Qəzet nəinki kollektiv 
təĢviqatçıdır, həm də kollektiv təĢkilatçıdır» Ģüarına əməl etmiĢdir. Bu vəzifəni 
«Ģərəflə» yerinə yetirmək üçün əməkdar müəllimdən, rayon qəzetinin baĢ 
redaktorundan, yazıçıdan, jurnalistdən, həmçinin cərrah-Ģairdən, optikdən, hərbi 
qulluqçudan istifadə etmiĢdir. 
Sözsüz ki, «8-lər» F.ġuĢinskinin «MusiqiĢünasın düĢüncələri» kitabını 
görməmiĢdilər və görə də bilməzdilər. Çünki 70 yaĢlı müəllifi də öz kitabına həsrət 
qoymuĢdular. «Gənclik» nəĢriyyatında 16 min tirajla nəĢr olunmağa baĢlayan 
kitabın çapı dayandırılmıĢdı. Bu ədalətsizliyə qarĢı ilk etiraz səsini 1995-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası mətbuat və informasiya naziri vəzifəsində çalıĢan, millət 
vəkili Sabir Rüstəmxanlı qaldırmıĢdı. O, «Xeyir və ġər»in müxbirinə demiĢdi: 
«Qəzetiniz ictimai-siyasi satirik qəzetdir. Siz sənət, musiqi sahəsində fəaliyyət 
göstərən qəzet deyilsiniz. Fikir söyləyəndə də ehtiyatlı olmalısınız. 
F.ġuĢinski ömrü boyu musiqi tarixi ilə məĢğul olub. Habil Əliyevi və 
qəzetinizə müraciət edən digər musiqi sənətkarlarımızı mən çox sevirəm. Amma 
F.ġuĢinski nə vaxtsa onların ifasından narazı qalıb, güzəĢtə getmədən, bəlkə də 
ərklə fikrini bildirib. Və həmin məqalələri «MusiqiĢünasın düĢüncələri» kitabında 
toplayıbsa, buna da təbii baxmaq lazımdır». 
Təəssüflər olsun ki, peĢəkar jurnalistin və millət vəkilinin sözləri «Xeyir və 
ġər»i Ģər yolundan çəkindirməmiĢdir. Qəzetdə verilmiĢ məqalələri oxuyanda belə 
bir təsəvvür oyanır ki, Fikrət Əmirovun, Ġmam Mustafayevin, Mirzə Ibrahimovun, 
ġövkət xanım Ələkbərovanın, Xəlil Rza Ulutürkün, Tofiq Quliyevin və baĢqa 
məĢhur Ģəxsiyyətlərin yüksək qiymətləndirdikləri Firudin ġuĢinski əslində xalq 
musiqimizin «xalq düĢməni» imiĢ. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının ikinci 
cildindən baĢlayaraq, bütün cildlərində musiqiĢünaslığa dair məqalələri verilmiĢ, 
ensiklopedik biliyə malik əməkdar incəsənət xadimi sən demə Azərbaycanın bütün 
məĢhur sənət adarnlarının qənimi imiĢ. 
Firudin ġuĢinskinin anadan olmasının 60 illiyi ərəfəsində «Yazıçı» nəĢriyyatı 
tərəfindən 30 çap vərəqi həcmində buraxılmıĢ kitabında çoxlu fotoĢəkillər də 
236 
 
verilmiĢdir. Bu fotolardan biri 1964-cü il martın 2-də Bakıda çəkilmiĢdir. ġəkildə 
Xan ġuĢinski, Əliağa Vahid, Hacıağa Abbasov, Sahib ġükürov, Firudin ġuĢinski və 
Habil Əliyevdir. Habil Əliyev Firudin ġuĢinskinin qolundan tutmuĢdur. Qol-qola 
durmuĢ iki sənət adamı arasında söz-söhbət də, küsü də, inciklik də ola bilər, lakin 
biri digərinə düĢmən kəsilə bilməz. «Xeyir və ġər» bütün bunları inkar edir. Dostlar 
arasındakı körpünü ġərin arĢını ilə ölçür. Firudin ġuĢinskiyə qarĢı ittihamlara 
diqqət yetirin: 
Xalq Ģairi yazır: «Nəhəng fil də balaca kəsəyəndən qaçır. Kəsəyən öz 
iyrəncliyi ilə fili qova bilirsə, fil kiçilib kəsəyən olmur, nə də kəsəyən bununla 
böyüyüb fil olan deyil. F.ġuĢinski kimilərin yüz il yazdığını Habil bir dəfə səhnəyə 
çıxıb çalmağı ilə darmadağın edəcək». Firudin ġuĢinskini kəsəyənə bənzətmək təhqir 
deyilmi?  
Xalq   artisti   yazır:   «Mən   dünyanın   72   ölkəsində olmuĢam və həmin 
ölkələrin hamısında uğurlu çıxıĢlarımız olub... Lakin bunlar haqqında F.ġuĢinski bir 
dəfə də olsun maraqlanıb, bizim təəssüratlarımıza əsaslanaraq, bir kiçik yazı da 
yazmayıb». 
MəĢhur xanəndə məgər bilmir ki, Firudin ġuĢinski özgələrinin təəssüratı və 
tapĢırığı ilə nə böyük, nə də kiçik yazı yazan deyil? 
Xalq artisti və bəstəkar yazır: «ġostakoviç kimi dahi sənətkar Azərbaycan 
xalq musiqisini Okean adlandırmıĢdır. Bəli, nə göl, nə dəniz, Okean! Bu, 
həqiqətdir. Bu Okean var və onun içərisində üzən nəhənglərimiz olub, var və 
olacaqdır. F.ġuĢinski bu günün görkəmli sənət adamlarına qiymət" verməkdə nəinki 
xəsislik edir, o, hətta qərəzçilik edir». 
Xalq artisti və bəstəkar Azərbaycan xalq musiqisinin Okeana bənzədilməsi 
barədə sözləri təkrar edirsə, xalqımız bilir ki, bu okeanın ilk qəvvası Firudin 
ġuĢinskidir. Xalq bunu da bilir ki, göldə üzə-üzə özlərini Okean sahibi kimi 
aparanlara Azərbaycan xalq musiqiĢünaslığının bilicisi barıĢmaz münasibət 
göstərmiĢdir, 
Xalq artisti və professor yazır: «Adını qarabağlı qoyub, bizi biabır edir. 
1988-ci ildən bəri bir dəfə də Qarabağa ayaq basmayıb, bir qaçqına dayaq olmayıb, 
biz isə güllə yağıĢı altında əsgərlərə konsertlər veririk. Niyə də getsin? Nə ġuĢa var, 
nə Ağdam var, nə Ġsa bulağı, nə də onun quzu kəsib kabab çəkənləri. Yəqin indi 
kabab iyi baĢqa zonalardan gəlir. Qoy getsin həmin o kabab iyi gələn yerlərə...» 
Xalq artisti və professor bilməmiĢ deyil ki, Firudin ġuĢinski əgər qarabağlı 
olmasaydı, «baĢqa zonalardan» gəlsəydi, konservatoriya rektoru, xalq artisti, 
professor, fərdi təqaüdçü, millət vəkili olardı. Onun da anadan olmasının 70 illiyi 
Respublika sarayında təntənəli surətdə keçirilərdi. 
Firudin ġuĢinski əsl-nəcabətli qarabağlı olmasaydı, «kabab iyi gələn yerlər» 
əsiri yaranardı, daĢnaklarla kəllə-kəlləyə gəlməzdi. AtəĢkəs zonasında konsert 
verməyə nə var ki? 
237 
 
Musiqi Akademiyasının kafedra müdiri və professor yazır: «F.ġuĢinski 
musiqiçi deyil, daxili aləmi çox kasıbdır, duymur, hiss etmir, sadəcə olaraq 
təxribatçıdır. Çox Ģey lazım deyil. Qoy F.ġuĢinski gəlib bizə ibtidai musiqidən 
imtahan versin. Əgər biz ona «3» qiyməti yaza bilsək, sonra gedib özünü akademik 
elan etsin». 
DüĢünürsən, nə yaxĢı AĢıq Ələsgər, salnaməçi Qulam Məmmədli, tarzən 
Bəhram Mansurov, klarnetçalan ġəmsi Ġmanov və baĢqa fitri istedad sahibləri 
Musiqi Akademiyasının kafedra müdiri və professorunun imtahanından 
keçməmiĢlər. Yoxsa Firudin ġuĢinskiyə verilən qiymət onların da imtahan 
vərəqəsinə yazılardı. 
Respublikanın xalq artisti yazır: «Bu kiĢinin kim olduğunu bilmək 
çətindir: Firudin ġuĢinski, F.ġuĢalı, musiqiĢünas F.ġuĢinski və s. Gələcək nəsillər 
üçün bu, çətinlik yaratmazmı?» 
Respublikanın xalq artisti nigaran qalmasın. Ola bilər ki, gələcəkdə «xalq 
artisti» adı götürülsün. Ancaq həkim, yazıçı, publisist, dramaturq, mütəfəkkir, 
siyasi xadim Nəriman Nərimanov, Ģair, dramaturq, filologiya elmləri doktoru, 
partiya xadimi ġıxəli Qurbanov necə yaĢayırsa, «musiqiĢünas F.ġuĢinski, musiqi 
tədqiqatçısı F.ġuĢinski» də F.ġuĢinski kimi qalacaqdır. 
SənətĢünaslıq namizədi və beynəlxalq müsabiqə laureatı yazır: 
«F.ġuĢinski deyirdi ki, xanəndə yalnız qarabağlı olmalıdır. Axı məsələni belə 
qoymaq olmaz. Respublikanın baĢqa rayonlarından olan müğənniləri belə 
qiymətləndirmək olmaz. Mən kitabı oxumamıĢam...» 
SənətĢünaslıq namizədi və beynəlxalq müsabiqə laureatından soruĢmaq 
istəyirsən ki, F.ġuĢinskinin kitabını oxumamısansa, niyə belə alıĢıb-yanırsan? Hansı 
məqaləsində F.ġuĢinski «tayfabazlıq»dan yazmıĢdır? Bir də ki, görünür 
qarabağlıların hamısı xanəndə olduqlarındandır ki, bu gün respublikaya rəhbərlik 
edən birincilər arasında bir nəfər də olsun ağdamlı və ya ĢuĢalı yoxdur. Bu məsələdə 
musiqiĢünasın nə günahı? 
MəĢhur xanəndə yazır: «O, vaxtilə «Ulduz» jurnalında yazmıĢ olduğu bir 
məqalədə məni «mərsiyəxan» adlandırmıĢdı. Təsəvvür edin, 30 ildən sonra nəvə-
nəticələrim valideynlərindən soruĢur ki, babam nəçi olub? Cavab verirlər ki, 
xanəndə. O isə F.ġuĢinskinin kitabını göstərib deyir ki, yox, düz demirsiniz, mənim 
babam «mərsiyəxan» olub». 
Kim deyə bilər ki, gələcəkdə məĢhur xanəndə kimi məĢhur mərsiyəxan da 
Ģöhrətlənməyəcək? Nəvə-nəticələr bəlkə elə F.ġuĢinskinin kitabını oxumadan 
babalarının sənətinə hörmətlə yanaĢacaqlar? 
Müğənni yazır: «F.ġuĢinski özünü çoxbilmiĢ hesab edən eqoist bir 
insandır... O, mənim və Ġ.Rzayevin haqqında da hədyanlar yazmıĢ, lakin heç yanda 
çap etdirə bilməmiĢdir. Səhv etmirəmsə, yazının sərlövhəsi «ġur və ġor» idi. 
F.ġuĢinski «bəy», (o özünə bəy deməyi çox sevir) ġurun ġora nə dəxli var? 
238 
 
Xalq artistlərinin, professorların, beynəlxalq müsabiqə laureatlarının, 
müğənnilərin və baĢqa adlı-sanlı incəsənət xadimlərinin ərizələri əsasında Bakı Ģəhər 
prokurorluğu «özünü çoxbilmiĢ hesab edən eqoist bir insan» haqqındakı materialları 
Səbail rayon xalq məhkəməsinə göndərmiĢdir. 1996-cı il sentyabrın 10-da Səbail 
rayon xalq məhkəməsı Z.Əliyevin sədrliyi, xalq iclasçıları Q.Hacıyev və 
R.Eyvazovun iĢtirakı ilə iĢə baxmıĢdır. Məhkəmənin qətnaməsində göstərildiyi 
kimi, nə prokuror, nə də müdafiəçi iclasda olmamıĢdır. Qətnamədə oxuyuruq: 
«Cavabdeh F.Həsənov məhkəmə iclasına gəlməmiĢdir və məhkəmə onun iĢtirakı 
olmadan iĢə baxılmasını mümkün hesab etmiĢdir». 
F.ġuĢinski 71 yaĢında Cinayət Məcəlləsinin 120 və 122-ci maddələri ilə 
məsuliyyətə alınmıĢdır. Məhkəmə «MusiqiĢünasın düĢüncələri» kitabının çapının 
dayandırılması və çap olunan nüsxələrin doğranması haqqında qərar qəbul etmiĢ, 
kitabın müəllifi 3 il müddətində azadlıqdan məhrum edilmiĢdir. 
Xəstəxana çarpayısında Ģam kimi əriyə-əriyə 72 yaĢını yola salan böyük 
sənətkar və musiqiĢünas alim cəza müddətini sonadək çəkə bilməmiĢdir . 1997-ci il 
oktyabr ayının 25-də vəfat etmiĢdir. 
Nə televiziya ekranlarında, nə də rəsmi qəzetlərin səhifələrində rəhmətliyin 
qara haĢiyəli Ģəkli görünməmiĢdir, vida yazısı verilməmiĢdir. Firudin bəy 
ġuĢinskinin pərəstiĢkarları bu qəfil ölümdən sonralar xəbər tutmuĢlar. 
Mir Cəfər Bağırovun Sovet rejimi illərində xilas etdiyi 24 yaĢlı universitet 
tələbəsi «Azad Azərbaycan» radio sədaları ilə 72 yaĢında tabut maĢınında Bakıdan 
yola salınmıĢdır- Bərdə rayonuna. Allah rəhmət eləsin! 
...Adamı yandıran budur ki, F.ġuĢinskinin ili çıxsa da, ona qarĢı 
ittihamçıların qəzəbi soyumamıĢdır. 
Mərhumun sağlığında radionun «AxĢam görüĢləri» proqramının üç 
veriliĢində F.ġuĢinskinin ittihamçılarının radio məhkəməsini aparan Rəfael 
Hüseynov «ġur» nəĢriyyatı tərəfindən 1999-cu ildə buraxılmıĢ «Zülfü Adıgözəlov 
xatirələrdə» kitabında yazır: «Ġllərlə musiqimizin keçmiĢi haqqında mətbuatda 
yazılar buraxdırmıĢ, toplayıcı kimi müəyyən faydalı iĢlər görsə də, savadının qıtlığı və 
qərəzkarlığı ucbatından xeyirdən daha artıq ziyanvericilik etmiĢ Firudin Həsənov 
(ləqəbi «ġuĢinski» idi) Zülfü-Hacıbaba səsləĢməsini     belə qarayaxıcı və çirkablı 
hədyanlarla bulamıĢdı: «Son zamanlar səsi-səmiri olmayan, lakin zor ilə xanəndə 
eĢqinə düĢən bəzi nağaraçılar Zülfünü hələ onun sağlığında belə guya «yamsılaya» 
bildiklərini və bundan Zülfünün guya «əsəbiləĢdiyi» kimi dərviĢ bayatıları 
söyləməklə özlərini gülünc vəziyyətə qoyurlar. Sənətdə «mənəm-mənəm» deyən bu 
cılız «xanəndələrin» nəzərinə çatdırmaq istərdim ki, piĢik balası Ģirə necə 
bənzəyirsə, onlar da Zülfüyə elə bənzəyirlər». 
Guya Zülfüyə qahmar çıxan (əslində onun ruhunu incidən), ona üzdəniraq 
məhəbbətini üfunət saçaraq izhar edən baĢabəla qələmçinin bu xəbis sətirləri nəĢr 
edilib, həmin müəllifin kitablarında qalır və onları görməməzliyə vurub üstündən 
keçsəm düz olmaz (Azərbaycan musiqi sənətinin istedadlı ifaçılarının iri bir 
239 
 
dəstəsinin Ģərəf və ləyaqətini alçaldan, təhqirlərlə, söyüĢlərlə, böhtanlarla dolu 
yazılarına görə həmin özündənbəy F.Həsənov (ġuĢinski) Bakı Ģəhər Səbail rayonu 
xalq məhkəməsinin 1996-cı il 10 sentyabr tarixli qətnaməsi ilə Azərbaycan 
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 121-ci (2 hissə) və 122-ci (2 hissə) maddələri ilə 
cinayət məsuliyyətinə cəlb edildi». 
Rəfael Hüseynov bu məqaləni F.ġuĢinskinin vəfatından il yarım keçəndən 
sonra, 1999-cu il fevralın 2-də yazmıĢdır və Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət 
Nazirliyinin sifariĢi ilə nəĢr olunmuĢ kitabda «Zülfü zirvəsi» sərlövhəsi ilə ilk 
yazıdır. 
Həmin kitabda Rəfael Hüseynovun ittihamlarının əksinə olaraq, Zülfü 
zirvəsini əsl kəĢf edənin - «savadının qıtlığı və qərəzkarlığı ucbatından xeyirdən 
dəha artıq ziyanvericilik etmiĢ» «baĢıbəla qələmçi» «özündənbəyin» Ģəkli getmiĢdir. 
Fotonun altında yazılmıĢdır: «Zülfü Adıgözəlovun xatirə lövhəsinin açılıĢında: 
(Soldan) Tofiq Quliyev, Yalçın Adıgözəlov, Vasif Adıgözəlov, Polad Bülbüloğlu, 
Firudin ġuĢinski. 1991-ci il». 
Təəssüflər olsun ki, «Zülfü Adıgözəlov xatirələrdə» kitabına əvəzsiz 
xanəndə haqqında ən sanballı əsərlər yazmıĢ Firudin ġuĢinskinin məqaləsi 
salınmamıĢdır. Belə olsaydı, oxucular yəqin edərdilər ki, Rəfael Hüseynovun misal 
gətirdiyi parçada Hacıbaba Hüseynovun adı yoxdur. 
«Zülfü Adıgözəlov» adlı geniĢ məqalə F.ġuĢinskinin 1985-ci ildə nəĢr 
olunmuĢ «Azərbaycan xalq musiqiçiləri» kitabında verilmiĢdir. Kitabın 438-439-cu 
səhifələrində yazılanları bir daha oxuyun: «Zülfü oxumurdu, Ģirin nağıl söyləyirdi. 
Ona qulaq asanda elə bil ustad bir Ģair ilham məhsulu olan Ģeir oxuyur və yaxud 
mahir bir rəssamın fırçasından çıxmıĢ ifadəli bir tablonu seyr edirsən. 
Zülfü oxumağının gücü təkcə ariflər məclisini Ģənləndirmək olmamıĢdır. O 
özünün böyük sənəti ilə hətta «emosional savadsızları», yəni ədəbiyyata, Ģeirə, 
musiqiyə biganə, həm də laqeyd olanları belə ehtizaza gətirib onları musiqini 
dinləməyə təhrik edərdi. 
Zülfünün xalq içərisində populyar olmağının bir səbəbi də baĢqa 
müğənnilərə nisbətən daha sərbəst oxuması, insanın mənəvi aləmini əks etdirməsi, 
eyni zamanda özünün fikir aydınlığı, intonasiyası və oxumağının sadəliyi ilə xalqa 
yaxın olması idi. 
Zülfü klassik xanəndələrin zəngin təcrübəsini öyrənməklə onu yaradıcılıqla 
dərk edib, eyni zamanda doğma musiqi folkloruna əsaslanmıĢdı. 
Zülfünün sənəti əsl sənətdir, böyük sənətdir, mənalı və son dərəcə gözəl 
sənətdir, bir sözlə, həqiqi söz sənətidir. Böyük sənət isə insanları öz qüdrətli və 
sehrkar təsiri altına almaya bilməz. 
Böyük sənətkar ömrünün son illərində musiqi məktəblərində muğam dərsi 
verirdi. Onun bir çox istedadlı Ģagirdləri vardır. Hətta Mütəllim Mütəllimov, 
Qənbər Zülalov, HəĢim Kələntərli, Cahan TalıĢinskaya, Sürəyya Qacar, Sahib 
ġükürov, Ġldırım Həsənov, Əbülfət Əliyev, Yaqub Məmmədov kimi mahir 
240 
 
müğənnilər Zülfü sənətindən çox Ģey öyrənmiĢlər. Lakin heç kəs Zülfü sənətini, 
xüsusilə onun muğamlarda iĢlətdiyi nadir və çətin priyomları təkrar edə 
bilməmiĢdir. 
Burada yeri gəlmiĢkən bir haĢiyə çıxmaq istərdim. Son zamanlar səsi-səmiri 
olmayan, lakin zor ilə xanəndəlik eĢqinə düĢən bəzi «nağaraçılar» hələ onun 
sağlığında belə guya «yamsılaya» bildiklərini və bundan Zülfünün guya 
«əsəbiləĢdiyi» kimi dərviĢ bayatıları söyləməklə özlərini gülünc vəziyyətdə 
qoyurlar. Sənətdə «mənəm-mənəm» deyən bu cılız «xanəndələrin» nəzərinə 
çatdırmaq istərdim ki, piĢik balası Ģirə necə bənzəyirsə, onlar da Zülfüyə elə 
bənzəyirlər». 
1999-cu ildə «Zaman» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Varlıq» 
ensiklopedik toplusunun naĢirlərinin gözündə də «yeriyən ensiklopediyanın» varlığı 
yoxluğa çevrilmiĢdir. Ġlin oktyabr ayının 20-də anadan olanlar arasında «Təfəkkür» 
universitetinin rektoru Mail Abbasəli oğlu Dəmirli var, anadangəlmə təfəkkürə 
malik Firudin Məhəmməd oğlu ġuĢinski yoxdur... Öz varlığı haqqında Firudin 
ġuĢinskinin özü belə demiĢdir: 
«Bəzən biz xalq üçün canını, sənətini fəda etmiĢ sənətkara qarĢı laqeydlik 
edirik. Onu lazımi qədər qiymətləndirmirik. Lakin onu itirdikdən sonra dizimizə 
döyüb, pencəyimizin ətəyini gəmirib heyfslənirik. Hər Ģey əldən çıxandan sonra 
onun qədir-qiymətini baĢa düĢürük...» 
 
 
 
...Seyid     Hüseynin     Yusif     bəy     Çəmənzəminlinin redaktorluğu  ilə  
1937-ci  ildə  nəĢr olunmuĢ  «ġirinnaz» povestinin, Həmid Axundlunun     Seyid 
Hüseynin redaktorluğu   ilə   həmin   ildə   buraxılmıĢ   «Kələfin   ucu» romanının  
qadağa  qoyulmuĢ  nüsxəsi  ilə arxivdə tanıĢ oldum.     1995-ci    ildə    
F.ġuĢinskinin «MusiqiĢünasın düĢüncələri» kitabının beĢ min tirajla çıxan 
nüsxəsindən bircəsini də   tapa   bılmədim  - nə nəĢriyyatda,    nə M.F.Axundov 
adına respublika dövlət kitabxanasında, nə məhkəmədə, nə də arxivlərdə. Əsrin 
sonunda nə Seyid Hüseyn  sağdır,  nə  Həmid Axundlu,   nə də  Firudinbəy 
ġuĢinski.  Ancaq  «ġirinnaz»   var,   «Kələfin   ucu»  durur, «MusiqiĢünasın 
düĢüncələri» məhv edilir... 
 
 
Ömrümün on ili ADU divarları arasında keçdiyindən bir çox hadisələrin 
Ģahidi olmuĢam və bunlar haqqında «Həyatım - mənim deyil» kitabımda geniĢ 
söhbət açacağam. Taleyimdən razıyam ki, Həsən ġahgəldiyev, Əli Sultanlı, 
Məmməd Arif DadaĢzadə, Feyzulla Qasımzadə, Cəfər Xəndan, Abbas Zamanov 
kimi müəllimlərin mühazirələrinə qulaq asmıĢam. Yusif Məmmədəliyev, ġəfayət 
Mehdiyev kimi akademiklərlə təmasda olmuĢam. Çox Ģeyləri xatırlayanda qət 
241 
 
edirəm ki, BDU-nun həqiqi tarixi hələ bundan sonra yazılacaqdır. Yəqin ki, bir çox 
səhifələr filologiya fakültəsinin baĢ müəllimi olmuĢ Abbas Zamanova həsr 
ediləcəkdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Abbas Fəttah oğlu Zamanovla əlaqədar materiallar vardır. 
Azərbaycan KP MK-nın 1960-cı il aprelin 5-də keçirilmiĢ büro iclasında məsələ 
belə adlanır: «Sov. ĠKP üzvü Zamanovun partiya üzvünə yaraĢmayan hərəkətləri 
barədə». 
Abbas Zamanovun «hərəkətlərini» onun tələbələrindən olan Ataxan 
PaĢayev «Ədəbiyyat qəzeti»nin 2000-ci il 4 avqust tarixli sayında müfəssəl Ģərh 
edir: «Abbas müəllimin adı və çöhrəsi mənim yaddaĢımda o dövr üçün ağlagəlməz 
dərəcədə mərdanə, qorxmaz çıxıĢı ilə əbədilik həkk olundu. Bu o vaxt idi ki, bütün 
Bakıda, o cümlədən də tələbələr arasında Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Ermənistana veriləcəyi haqda gizli-gizli söhbətlər gedirdi. Söhbət üçün real zəmin 
də var idi. Ölkəyə rəhbərlik edən Nikita XruĢĢov Ukraynanın Rusiyaya 
birləĢməsinin 300 illiyinin bayram edilməsi ilə əlaqədar olaraq tamamilə Rusiya 
ərazisindən ayrı, Ukrayna torpaqlarına bitiĢik Krım vilayətini Ukraynaya vermiĢdi. 
Özü də həmin məsələ N.XruĢĢovun məruzəsində belə əsaslandırılmıĢdı ki, Krım 
istər Rusiyaya daxil olsun, istərsə də Ukraynaya, fərqi yoxdur - vahid və bölünməz 
böyük Sovetlər Ġttifaqının ayrılmaz hissəsidir. 
YaranmıĢ fürsəti heç vaxt əldən qaçırmayan ermənilər N.XruĢĢovun bu 
səxavətindən istifadə edərək 1920-ci ildə Zəngəzur Ermənistana verildikdən sonra 
süni Ģəkildə Azərbaycanın əsas torpaqlarından aralı düĢmüĢ Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ermənistana verilməsi haqqında məsələ qaldırmıĢdı. N.XruĢĢov isə 
sonralar xatirələrində özünün də etiraf etdiyi kimi, batində qatı daĢnak, üzdə isə 
kommunist mündirinə bürünmüĢ A.Mikoyanın onunla olduqca isti münasibətləri də 
bu iĢin reallaĢdırılması üçün çox əlveriĢli zəmin yaratmıĢdı. 
O vaxt Elmlər Akademiyasının Kommunist (indiki Ġstiqlal) küçəsindəki 
«Ġsmailiyyə» binasında yerləĢən akt zalında keçirilən xatirə gecəsində Abbas 
müəllimin, Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsində kəsilən baĢın bir damla belə qanı 
yerə düĢmədiyi bir zamanda, necə deyərlər, «baĢını ətəyinə qoyaraq» bu məsələyə 
kəskin etirazını bildirməsini yalnız öz xalqını və vətənini sözdə deyil, iĢdə ürəkdən 
sevən, onun uğrunda hər dəqiqə ölümə belə hazır olan böyük ürək sahibi edə 
bilərdi. 
Yadımdadır, xatirə gecəsini rəhmətlik akademik, sözün əsl mənasında böyük 
səbr sahibi Məmməd Arif DadaĢzadə aparırdı. 
Gecədə S.Vurğun haqqında çoxlu xatirələr deyildi, Ģeirlər oxundu. Abbas 
müəllimə də söz verildi. Həmin səhnə indiki kimi gözümün qabağındadır. O, arxa 
cərgədə oturmuĢdu. Xitabət kürsüsünə çıxaraq S.Vurğun haqqında, onun 
vətənpərvərliyi və vətənə xidməti haqqında danıĢaraq, nəhayət, fikrini o yerdə 
cəmləĢdirdi ki, əgər S.Vurğun bu gün sağ olsaydı Azərbaycanın dilbər 
242 
 
guĢələrindən, ən qədim və ulu torpaqlarından olan Naxçıvanın Ermənistana 
verilməsinə heç cür razı olmazdı. 
Zalda oturanların əksəriyyəti tələbələr idi. Abbas müəllimin bu sözündən 
sonra sürəkli əl çalındı, O keçib öz yerində oturdu. Zalda bir gərginlik yaranmıĢdı. 
Belə vəziyyətdə  həmiĢə  özünü  çox  soyuqqanlı  və  təmkinli aparan Arif müəllim 
istədi ki, vəziyyətə bir qədər yüngüllük gətirsin. O, zala və Abbas müəllimə 
müraciətlə dedi: «Mənə belə gəlir ki, Abbas müəllim öz dediyi sözlər haqqında 
yaxĢı-yaxĢı fikirləĢsə bizimlə razılaĢar ki, bu sözlər ümumiyyətlə lazım deyildi, 
xüsusilə də belə bir məclisdə». 
Arxa cəbhədə oturmuĢ Abbas müəllim yerindən qalxaraq, xitabət kürsüsünə 
gəldi və dedi: «Abbas müəllim heç vaxt düĢünülməmiĢ söz demir. Öz dediyimdən 
isə peĢman deyiləm». Zalda yenidən sürəkli alqıĢlar qopdu. 
Abbas müəllimin bu etirazına zaldakı əsasən universitet tələbələrinin müsbət 
reaksiyası Rəyasət Heyətində oturanları əməlli-baĢlı çaĢdırmıĢdı. Təsadüfi deyildi 
ki, elə həmin günün səhərisi universitet auditoriyalarında əsl «Ģeytan ovu» 
baĢlandı. Universitet respublika və Bakı Ģəhəri partiya və komsomol təĢkilatları və 
əlbəttə ki, ilk növbədə hər yerdə gözü və qulaqları olan dövlət təhlükəsizliyi 
orqanlarının total yoxlanıĢına məruz qaldı. Xüsusilə komsomol təĢkilatlarına ciddi 
iradlar tutulurdu ki, zalda oturanların əksəriyyəti universitet tələbələri idi. Özü də 
deyəsən onlar universitetdə yaradılmıĢ hansısa bir gizli tələbə təĢkilatı aĢkar edə 
bilmədikdə isə Abbas müəllimi partiya sıralarından xaric edib universitet 
müəllimliyindən uzaqlaĢdırdılar». 
Arxivdə Abbas Zamanovun 1960-cı il aprel ayının 5-də yazdığı izahatın əsli 
saxlanılır. Ġzahatda oxuyuruq: 
«Azərbaycan KP MK-nın təbliğat-təĢviqat Ģöbəsinin müdiri ġ.Qurbanov 
yoldaĢa 
 
Ġzahat 
 
S.Vurğunun xatirəsinə həsr edilmiĢ yığıncaqdan bir neçə gün əvvəl bizim 
fakültənin dekanlığında üç yoldaĢ (S.Əliyev, Nəsir Məmmədov və Fərhad 
Zeynalov) söhbət edirdilər. Məni görüb yanlarına çağırdılar. F.Zeynalov yoldaĢ 
dedi ki, Naxçıvandan yenicə gəlmiĢ coğrafiya elmləri namizədi Xəlil (familiyası 
mənim yadımdan çıxıb) ilə görüĢüb. Xəlil deyirmiĢ ki, Naxçıvan vilayət partiya 
komitəsində olmuĢ və orada iki nəfər büro üzvü ona demiĢdir ki, Naxçıvanın 
Ermənistana birləĢdirilməsi haqqında vilayət komitəsinin qarĢısında məsələ 
qaldırılmıĢdır. Mən əvvəlcə buna inanmadım, həmin yoldaĢların yanında dedim ki, 
Ģayiədir, heç bir vaxt belə Ģey ola bilməz. Onlardan ayrıldım. Lakin eĢitdiyim mənə 
bir dərd oldu, məni daxilən narahat etdi. Bəla burasındadır ki, bu yaxınlarda 
Yerevanda ezamiyyətdə olduğum zaman buna bənzər söhbət eĢitmiĢdim. Mənə elə 
243 
 
gəldi ki, yəqin bu həqiqətdir və tezliklə həll ediləcəkdir. Bu fikir baĢımda həyəcan 
keçirirdim. 
Əlbəttə, mən bunu gəlib öz partiya təĢkilatıma deməli idim. Ondan 
məsləhət almalı idim. Lakin o qədər hissə qapılmıĢdım ki, belə etmədim, dəxli 
olmayan bir yığıncaqda bunu açıb söylədim. 
Mərkəzi Komitədə olduqdan sonra nə qədər böyük səhv etdiyimi dərin 
peĢimançılıq hissilə baĢa düĢdüm. Əlbəttə, mənim hərəkətim kommunistə 
yaraĢmayan bir hərəkətdir. Odur ki, Mərkəzi Komitənin mənə verəcəyi hər hansı bir 
cəzanı mən qabaqcadan ədalətli hesab edirəm. 
5.IV.60. A.Zamanov». 
Abbas müəllim bu izahatı aprelin 5-də səhər saat on radələrində 
ġ.Qurbanovun iĢ otağında yazmıĢdı. Büro iclası günortadan sonra olacaqdı. 
Təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin 35 yaĢlı müdiri Abbas müəllimi yola saldıqdan sonra, 
izahatı götürüb MK-nın 36 yaĢlı katibinin yanına getdi. Nazim Hacıyevlə 
ġ.Qurbanov bu qərara gəldilər ki, Abbas müəllimə «kommunistə yaraĢmayan 
hərəkətinə» görə töhmət elan etsinlər. Onlar Mərkəzi Komitənin birinci katibi Vəli 
Axundovun kabinetinə üz tutdular. Köməkçi onlara Semiçastnı və KardaĢev 
yoldaĢların içəridə olduğunu bildirdi. 
N.Hacıyev A.Zamanovun izahatını V.Axundova təqdim etdi: 
-Vəli Yusifoviç, səhvini dərindən baĢa düĢüb... 
-Nə təklif edirsiniz? 
-Töhmətlə kifayətlənmək olar. 
MK-nın ikinci katibi Serniçastnı cin atına mindi: 
-Sizin hər ikinizi baĢa düĢmürəm. Nikita Sergeyeviçin Bakıya gəliĢi 
ərəfəsində millətçiyə töhmət? Nə danıĢırsınız?! 
Semiçastnı üzünü respublika Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədrinə 
tutdu: 
- Aleksandr Vasilyeviç, Zamanovun 37-39-cu illərdə «AzərnəĢr»də və 
«Qlavlit»də fəaliyyətinə aid sənədləri də MK-ya verin. 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası SPĠHMDA-da Abbas Zamanov haqqındakı 
çoxsəhifəlik yoxlama materialları arasında Semiçastnının dediyi sənədlərdən ancaq 
birisinə rast gəldik. Bu, Qlavlitin 1938-ci il 14 mart tarixli 32 nömrəli əmrindən 
çıxarıĢdır Əmrdə deyilir: «Azərbaycanca bütün jurnal və qəzetlər üzrə müvəkkil 
iĢləyən Zamanov Abbas Fəttah oğlu ərizəsinə əsasən iĢdən azad olunsun». 
Görünür, DTK-da çalıĢan məmurlar Abbas Zamanovun gözdən keçirdiyi 
qəzet və jurnal materialları arasında azərbaycançılığı təbliğ edən əsərləri aĢkara 
çıxarmıĢlar... 
244 
 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, DTK rəhbərlərinin arayıĢlarını 
özlərinə qaytarardı, 1938-ci ildə olduğu kimi, 1960-cı ildə də Abbas Zamanovu 
ermənilərin əlindən alardı... Əfsuslar ki, 60-cı illərdə Azərbaycan KP MK 
Azərbaycan DTK-sı əhatəsində idi. Budur, həmin il aprel ayının 8-də, büro 
iclasından dərhal sonra ADU-nun baĢ müəllimi haqqında çıxarılmıĢ qərar və bu 
qərara əlavə olunmuĢ məktubların surətləri Moskvaya, Sov.ĠKP MK yanında 
Partiya Nəzarəti Komitəsinə göndərilmiĢdir. Abbas Zamanovun «burjua millətçisi» 
olması ümumittifaq miqyasında yayılmıĢdır. Moskvaya göndərilmiĢ sənədlərlə 40 
ildən sonra tanıĢ oluruq. 
1960-cı il martın 30-da Azərbaycan KP MK-ya Azərbaycan SSR maarif 
naziri professor M.Mehdizadədən məktub daxil olmuĢdur. Məktubda oxuyuruq: 
«AĢağıdakı məlumatı verməyi zəruri hesab edirəm. 
Dünən, martın 29-da Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasında xalq Ģairi 
S.Vurğunun anadan olmasının ildönümü münasibətilə tədbir keçirilmiĢdir. Tədbir 
Elmlər Akademiyası, Azərbaycan Dövlət Universiteti və Azərbaycan Yazıçılar 
Ġttifaqı tərəfindən təĢkil olunmuĢdur. 
Yığıncağı giriĢ sözü ilə akademik Məmməd Arif DadaĢzadə açdı. Professor 
Cəfər Xəndan Ģairin yaradıcılığı və fəaliyyəti barədə məruzə etdi. Bundan sonra Ģair 
və yazıçılar S.Vurğun haqqında xatirələrini söylədilər. Onların arasında Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin müəllimi Abbas Zamanov da vardı. Abbas Zamanov 
çıxıĢında bildirdi ki, Naxçıvandan gəlmiĢ hansısa tanıĢı ona məlumat verib ki, guya 
hansısa təĢkilatlar (konkret adlarını demədi) Naxçıvan MR»nin Azərbaycan SSR-dən 
ayrılaraq Ermənistanla birləĢdirilməsi barədə məsələ qaldırmıĢlar. 
Belə bir əsassız, məsuliyyətsiz və provokasiya məqsədilə olan çıxıĢ 
zaldakılar tərəfindən alqıĢlarla qarĢılandı ki, bunların da 90 faizindən çoxu ADU və 
APĠ tələbələri idi. 
Yığıncağın sədri M.A.DadaĢzadə Rəyasət Heyəti üzvlərinin yekdil fikrini 
ifadə edərək, Abbas Zamanovun sözlərini kəskin surətdə rədd etdi; göstərdi ki, 
onun dediklərinin heç bir əsası yoxdur, siyasi cəhətdən yanlıĢdır və kütlələri çaĢ-baĢ 
salır. Lakin akademik M.A.DadaĢzadənin çıxıĢı auditoriyadakılar tərəfindən dərk 
edilmədi, Abbas Zamanovun yerindən dediyi replikaya isə əl çaldılar. 
Belə hesab edirəm ki, A.Zamanovun göstərilən məlumatı əsassızdır və 
tələbələrin buna münasibəti səhvdir. Çünki bunlar Lenin milli siyasətinə daban-
dabana ziddir və belə halların qarĢısını almaq məqsədilə ən qəti tədbirlər 
görülməlidir. O cümlədən: 
1.Bu günün axırınadək tədbirin müvafiq təĢkilatçıları Azərbaycan KP MK-ya 
çağırılsın, baĢ vermiĢ hadisə müzakirə edilsin. 
2.Naxçıvan MSSR-in Azərbaycan SSR-dən ayrılması barədə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin müəllimi Abbas Zamanovun məlumatı heç bir əsası olmayan 
məsuliyyətsiz çıxıĢ kimi pislənilsin. 
245 
 
3.Qabaqcadan hərtərəfli hazırlıq iĢi aparılmaqla, ADU və APĠ partiya təĢkilatlarının 
qapalı yığıncaqları keçirilsin, Abbas Zamanovun məsuliyyətsiz bəyanatı və buna 
tələbələrin düzgün olmayan münasibəti kommunistlərin 
özləri tərəfindən pislənilsin, bu sahədə siyasi-tərbiyəvi iĢin yaxĢılaĢdırılması üçün 
tədbirlər görülsün. 
4.ADU və APĠ tələbələri üçün Sovet Azərbaycanının 40 illiyi münasibətilə 
məruzələr təĢkil edilsin və bu məruzələrdə SSRĠ-də Lenin milli siyasətinin qələbəsi 
məsələlərinə geniĢ yer verilsin, tələbələrin belə məsələləri 
düzgün qavramasına nail olunsun. 
Azərbaycan SSR 
Maarif naziri M.M.Mehdizadə 
30 mart 1960-cı il, Bakı Ģəhəri» 
Ertəsi günü, 1960-cı il martın 31-də Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqından rəsmi 
məktub daxil olmuĢdur: 
«Mərhum xalq Ģairimiz S.Vurğunun vəfatından sonra hər il bir ənənə olaraq 
yazıçılarımız, alimlərimiz və incəsənət iĢçilərimiz onun xatirə gecəsini keçirirlər. 
Bu münasibətlə mart ayının 29-da axĢam saat 8-də Azərbaycan Yazıçılar 
Ġttifaqı Elmlər Akademiyası, S.M.Kirov adına Universitet, radio veriliĢləri və 
televiziya komitəsi ilə birlikdə Ģairin xatirə gecəsini təĢkil etmiĢdir. Gecədə giriĢ 
sözü söyləmək akademik-yazıçı M.Arifə, məruzə isə filoloji elmləri doktoru 
professor C.Xəndana tapĢırılmıĢdır. 
Gecədə çıxıĢ etmək üçün Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqı tərəfindən aĢağıdakı 
siyahı tərtib edilmiĢdir: 
Səməd Vurğun gecəsində Ģairlərin çıxıĢı: 
1.Süleyman Rüstəm 
2.Nəbi Xəzri 
3.Əliağa Kürçaylı 
4.Ġbrahim Kəbirli 
5.Ġslam Səfərli 
6.Tələt Əyyubov 
7.Bəxtiyar Vahabzadə 
8.Hüseyn Hüseynzadə 
9.Zeynal Xəlil 
10.Osman Sarıvəlli 
11.H.Xəlil Rza 
Həmin gecədə Ģairlərimizin oxuyacağı əsərlər əvvəlcədən nəzərdən 
keçirilmiĢdir. 
Gecədə öz çıxıĢı ilə biz yazıçıları qəzəbləndirən və təəccübləndirən Abbas 
Zamanovun (Kirov adına Universitetin müəllimi) adı bizim tərtib etdiyimiz 
siyahıda olmamıĢdır. 
246 
 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının katibi Ġlyas Əfəndiyev, Azərbaycan Yazıçılar 
Ġttifaqının ilk partiya təĢkilatının katibi Zeynal Xəlil, Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının 
katibi Nəbi Babayev. 
31 mart 1960-cı il». 
1960-cı ilin apreli Azərbaycan KP MK-ya Abbas Zamanov haqqında rəsmi 
məktublarla təqvimə düĢmüĢdür. 
Aprelin 1-də Azərbaycan KP MK üzvləri A.Bayramov və M.Mehdizadə 
imzaladıqları məktubda yazırdılar: «Abbas Zamanovun fitnəkar və siyasi cəhətdən 
ziyanlı çıxıĢı zəhmətkeĢlərin beynəlmiləl tərbiyəsi iĢinə böyük zərbə vurur. Bu 
hərəkətlərinə görə, Abbas Zamanov, fikrimizcə, ən ciddi partiya cəzası almalıdır - 
partiya sıralarından kənar edilməlidir». 
Aprelin 4-də MK aparatının məsul iĢçiləri olan M.Ziyadov, Z.Hüseynova və 
N.Gəncəli 5 səhifəlik arayıĢ tərtib etmiĢlər. ArayıĢ belə adlanır: «Xalq Ģairi 
S.Vurğunun xatirəsinə həsr edilmiĢ gecədə S.M.Kirov adına ADU-nun müəllimi, 
Sov. ĠKP üzvü Abbas Zamanovun partiyaya zidd çıxıĢı barədə». 
Aprelin 5-də həmin məsələ üzrə MK bürosunun qərarının sərlövhəsində 
«partiyaya zidd» sözləri «partiya üzvünə yaraĢmayan» sözləri ilə əvəz edilmiĢdir. 
Qərarda deyilir: 
«Azərbaycan Dövlət Universitetinin baĢ müəllimi Zamanov (hörmətsizliyə 
bax, adı və atasının adı göstərilmir-T.Q.) S.Vurğunun təvəllüdü gününə həsr 
olunmuĢ ədəbi gecədə özünü ləyaqətsiz aparmıĢ, yığıncağın aparıcısına fırıldaq 
gələrək çıxıĢ etmiĢ və burjua-millətçi hərəkətlərə yol vermiĢdir. 
Zamanov öz çıxıĢında böhtancasına bildirmiĢdir ki, guya Naxçıvan MSSR-ni 
Ermənistan Respublikasına birləĢdirmək barədə məsələ qaldırılmıĢdır. Qatı 
millətçiliklə dolu bu uydurmasını o, yaradıcılığı həmiĢə proletar beynəl-miləlçiliyi, 
xalqlar dostluğu və doğma Kommunist Partiyası iĢinə sədaqət ideyaları ilə 
bəhrələnmiĢ böyük xalq Ģairinin adı ilə əlaqələndirmiĢdir. Zamanovun fitnəkar 
çıxıĢı, təəssüf ki, zaldakı dərrakəsiz tələbələr tərəfindən müdafiə edilmiĢdir. 
Hərəkətlərinin MK bürosunda müzakirəsi gediĢində Zamanov özünü 
səmimi aparmamıĢ, kobud səhvə yol verdiyini etiraf etməmiĢ və buna partiya 
mövqeyindən yanaĢmamıĢdır. Zamanovun MK bürosunda davranıĢı açıq-aĢkar 
partiya üzvünə yaraĢmayan hərəkətdir. 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi Zamanovun fitnəkar çıxıĢına 
Azərbaycan Dövlət Universitetində müəllim və tələbələr arasında ideya-siyasi iĢin 
olduqca zəif aparıldığını, partiya təĢkilatının və rektorluğun fəaliyyətinin aĢağı 
səviyyədə olduğunun nəticəsi kimi baxır. 
Azərbaycan KP MK qərara alır: 
1.Sov. ĠKP üzvü Zamanovun partiyaya zidd, fitnəkar, burjua-millətçi çıxıĢı 
pislənilsin. 
2.ADU-nun partiya təĢkilatına təklif olunsun ki, A.Zamanovun gələcəkdə Sov. ĠKP 
sıralarında qalıb- qalmaması məsələsinə baxsın. 
247 
 
3. ADU-nun rektorluğundan və partiya komitəsindən tələb edilsin ki, bu 
qərardan lazımi nəticə çıxarsınlar, kommunistlərin, komsomolçuların və bütün 
tələbə-gənclərin sovet vətənpərvərliyi, xalqlar dostluğu və Sovet Ġttifaqı Kommunist 
Partiyasına sədaqət ruhunda tərbiyələnməsi sahəsində iĢlərin gücləndirilməsinə 
yönəldilmiĢ konkret və təsirli tədbirlər hazırlayıb həyata keçirsinlər.» 
 
 
M.C.Bağırovun rəhbərliyi illərində Azərbaycan KP MK bürosunda heç bir 
zaman Azərbaycan Dövlət Universitetinin müəllimi və ya tələbəsi barədə belə 
rüsvayedici və kəskin qərar qəbul edilməmiĢdir. Abbas Zamanova gəldikdə isə, 
M.C.Bağırov onu Ģəxsən tanıyırdı, «burjua millətçisi» olduğu üçün məsul 
vəzifələrdə iĢləməsinə Ģərait yaradırdı. UĢaqlıq və yeniyetməlik çağlarını 
yetimxanada keçirmiĢ, komsomol təĢkilatlarında çalıĢmıĢ, respublika qəzetlərində və 
«AzərnəĢr»də rəhbər sahələrdə iĢləmiĢ fitri istedad sahibi iki dəfə M.C.Bağırovun 
yanına çağırılmıĢdı. 1940-cı ildə M.F.Axundov adına Azərbaycan opera teatrının və 
filarmoniyasının direktoru təyin olunanda, bir də Azərbaycan artistlərinin Təbrizə 
qastrol səfərinin rəhbəri kimi yola düĢəndə. Hər dəfə də Azərbaycan rəhbəri ayağa 
durub onunla salamlaĢmıĢ, hal-əhval tutmuĢ və xeyir-dua verib uğurlar arzulamıĢdı. 
Ġndi isə - 1960-cı il aprelin 5-də büro iclası baĢlanmamıĢdan əvvəl dəhlizdə 
onun salamını alan yox idi. Büro iclasında isə «Mən çox həyəcanlıyam, ona görə 
icazə verin, azərbaycanca danıĢım»-deyə müraciət edəndə, onun sözünü ağzında 
qoydular. Dedilər ki, sən elə bu müraciətinlə millətçi olduğunu sübut edirsən. 
Qərara da yazdılar ki, özünü səmimi aparmamıĢdır... 
Azərbaycanın böyükləri Abbas Zamanovu həqiqəti dediyi üçün 
Universitetdən kənar edərək çöllərə atandan sonra, beynəlmiləlçilik yolunda yeni 
addımlar atdılar. ADU-nu yoxlayanlar arayıĢların birində yazırdılar: «Kafedraların 
rəhbərləri, aspiranturaya namizədlər seçilərkən və tələbələrə fərdi təqaüdlər təyin 
olunarkən, heç də həmiĢə Universitetin çoxmillətli tərkibi nəzərə alınmır. Məsələn, 
universitetin 81 aspirantından yalnız 7 nəfəri digər millətlərin nümayəndəsidir. 
Fərdi təqaüd alan 18 tələbə arasında qeyri-azərbaycanlı olanı yoxdur». 
 
 
 
Azərbaycan böyükləri «burjua millətçisi» Abbas Zamanovun acığına 
Ermənistan SSR-in 40 illiyini Azərbaycan xalqının «doğma və əziz bayramı» kimi 
qeyd edirdilər. Mərkəzi Komitənin 1960-cı il 9 iyul tarixli büro iclasının 17 nömrəli 
protokolunu nəzərdən keçiririk. Burada Litva SSR və Estoniya SSR-in yubiley 
ildönümünə təbriklər göndərmək qərara alınır. Ermənistan SSR-in 40 illiyi ilə 
əlaqədar isə geniĢ qərar qəbul olunur. Həmin qərarda aĢağıdakı maddələr də vardır: 
9.Respublikanın nəĢriyyatlarına tapĢırılsın ki, Ermənistan SSR-in 40 illiyinə həsr 
olunmuĢ kitabların, broĢuraların və digər ədəbiyyatın buraxılmasını təmin 
248 
 
etsinlər. Bu kitab və broĢuralara müəllif kimi Ermənistanın partiya, sovet iĢçilərini, 
elm, ədəbiyyat və incəsənət xadimlərini, istehsalat qabaqcıllarını cəlb etsinlər. 
10.Azərbaycan SSR idman cəmiyyətləri və təĢkilatları ittifaqına tapĢırılsın ki, 
Ermənistan SSR-in 40 illiyi Ģərəfinə idman yarıĢları təĢkil etsin. 
11.Ermənistan SSR-in 40 illiyinə hazırlıq və onun keçirilməsi üçün aĢağıdakı 
tərkibdə komissiya təĢkil olunsun: N.M.Hacıyev, Ə.H.Kərimov, .A.Allahverdiyev, 
ġ.Q.Qurbanov, A.S.Bayramov, M.Ə.Əlizadə, M.S.Ġsgəndərov, K.A.Hüseynov, 
Ə.C.Ləmbəranski, Y.H.Məmmədəliyev,  Z.Z.ġükürova, N.S.ġahnazarov, Mehdi 
Hüseyn, Q.Qarayev, M.A.Tərlanov, F.A.Məlikov. 
 
 
 
Azərbaycanda xalqımızın ən görkəmli oğul və qızlarının baĢı Ermənistan 
bayramına qarıĢdığı aylarda, Yerevanda, Moskvada və daĢnakların yuva saldıqları 
baĢqa Ģəhərlərdə Azərbaycan əleyhinə məqalələr hazırlanırdı. Nə qədər qəribə 
görünsə də, daĢnakların mənafeyi bu dəfə Sov. ĠKP ilə Ramqavar burjua-millətçi 
partiyasını qardaĢlaĢdırmıĢdı. M.C.Bağırovu Azərbaycan rəhbərliyindən 
uzaqlaĢdıran Mikoyan və Suslov kimilər Kreml ilə ABġ-ın Boston Ģəhəri arasında 
körpü qurmuĢdular. Türk düĢmənlərinin birləĢmiĢ olduğu Ramqavar partiyasının 
orqanı «Baykar» qəzeti Kreml divarlarını da dəlib içəri keçirdi. 
Qəzetin 1960-cı il oktyabr ayının 18-də çıxan sayında «Ġldönümünə ən 
böyük hədiyyə» sərlövhəli redaksiya məqaləsi dərc olunmuĢdu. Qəzetin nüsxəsi 
Moskvaya çatdırılandan sonra, həmin məqalə ermənicədən ruscaya tərcümə 
olunmuĢ, Anastas Ġvanoviçə çatdırılmıĢ, o da öz növbəsində «bu tarixi yazı» ilə 
Suslov və XruĢĢovu tanıĢ etmiĢdi. «Üçlüyün» məsləhəti ilə məqalə Azərbaycan KP 
MK-ya göndərilmiĢdi. 1960-cı il dekabrın 9-da Azərbaycan KP MK katibi Vəli 
Axundova təqdim olunmuĢ məktubda «Ġldönümünə ən böyük hədiyyə»nin nədən 
ibarət olduğu aĢkaranə göstərilirdi: «Bu böyük hədiyyə bundan ibarət olacaq ki, 
erməni-sovet dövlətinin yaradılmasının 40 illiyi ilə əlaqədar Naxçıvan və Qarabağ 
Ermənistana qatılacaqdır». 
M.C.Bağırov iĢ baĢında olsaydı bu məktubu alan kimi, hərbi təyyarəyə 
əyləĢərdi, Moskvada yerə enərdi və birbaĢa Kremlə gedib üzərində «Azərbaycanın 
Prezidentinə» yazılmıĢ sarsaqlamanı parça-parça edərək XruĢĢovun, Suslovun, 
Mikoyanın sifətinə çırpardı və deyərdi: «Əclaflar, bunu görməyəcəksiniz!!!». 
Əfsusiar ki, M.C.Bağırovdan sonra Azərbaycanın kommunist rəhbərləri 
daĢnaklar qarĢısında cəsarəti güzəĢtlə əvəz etmiĢlər. 
Budur, 1960-cı il dekabrın 9-da Vəli Axundov adı çəkilən məktubu 
dərkənarla MK katibi Nazim Hacıyevə göndərir. Nazim Hacıyev təbliğat və 
təĢviqat Ģöbəsinin müdiri ġıxəli Qurbanov ilə birlikdə Bostonda yazılmıĢ, 
Moskvada ermənicədən ruscaya tərcümə olunmuĢ məqalədəki bütün iddiaları alt-üst 
edən inkaredilməz dəlillərlə dolğun cavab məktubu hazırlayır. Vəli Axundov 
249 
 
səmim-qəlbdən hörmət etdiyi və xatirlərini istədiyi katibin və Ģöbə müdirinin 
yazdıqları ilə tamamilə razı olduğunu bildirir, məktuba imza atır və Moskvaya yola 
salır. 
Lakin Azərbaycanın cavab məktubu Moskvanı razı salmır. Nazim Hacıyev 
«bəzi mülahizələrə aydınlıq gətirmək üçün» Kremlə dəvət olunur. 
Bəli, Naxçıvanın və Yuxarı Qarabağın Ermənistana «hədiyyə edilməsinin» 
qarĢısını M.C.Bağırovdan sonra onun sədaqətli Ģagirdi Nazim Hacıyev cəsarətli 
çıxıĢı ilə alır. XruĢĢovun, Suslovun və Mikoyanın atmacalarını dəf edir, daĢnak 
oyununa son qoyur. BaĢqa sözlə, mübarizədə M.C.Bağırov əzmini nümayiĢ etdirir: 
«Azərbaycanlılar yaĢayan Zəngəzuru, Borçalını, Dərbəndi bizə qaytarın, sonrasına 
sonra baxarıq». 
Azərbaycan Respublikası SPĠHMA-də Nazim Məmmədiyyə oğlu 
Hacıyevin Ģəxsi iĢ materiallarını oxuyarkən yəqin edirsən ki, o, fitri istedad sahibi 
olmuĢdur. Pedaqoji məktəbi bitirib, ekstern yolu ilə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin filoloji fakültəsinin tələbəsi olmuĢdur. 20 yaĢlarından rəhbər iĢlərdə 
çalıĢan gənc, hərtərəfli biliyə malik ziyalı kimi hörmət qazanmıĢdır. ġeirlər yazmıĢ, 
tar çalmıĢdır. O, 1951-ci ildə Azərbaycan Dövlət Tibb Ġnstitutunun partiya 
komitəsi katibi vəzifəsində iĢləmiĢdir. 17 il bu ali məktəbə rektorluq etmiĢ Bahadur 
Eyvazovla əl-ələ vermiĢ, ali tibb ocağı sözün əsl mənasında təmizlik və düzlük 
mərkəzinə çevrilmiĢdir. 
1951-ci ildə 27 yaĢlı iĢgüzar təĢkilatçı Azərbaycan LKGĠ MK-nın təbliğat və 
təĢviqat üzrə katibi seçilmiĢdir. Bir ildən sonra isə M.C.Bağırovun imzaladığı bir 
sənədlə o, Azərbaycan komsomolunun lideri olmuĢdur: 
«Azərbaycan K(b)P MK Bürosu iclasının 1952-ci il 2 sentyabr tarixli 113 
nömrəli protokolundan çıxarıĢ: «AZƏRBAYCAN LKGĠ MK-NIN BĠRĠNCĠ 
KATĠBĠ barədə 1945-ci ilin dekabrından ÜĠK(b)P üzvü, partiya bileti 8327751, 
hazırda Azərbaycan LKGĠ MK katibi vəzifəsində iĢləyən Nazim Məmmədiyyə oğlu 
Hacıyev yoldaĢ Azərbaycan LKGĠ MK-nın birinci katibi təsdiq edilsin. 
ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsindən xahiĢ olunsun ki,  bu qərarı təsdiq etsin.» 
Azərbaycan gənclərinin sevimlisi olan Nazim Hacıyev haqqında elə həmin 
ilin sonlarında mərkəzi təĢkilatlara imzasız məktublar yazılmıĢdır. M.C.Bağırov bu 
məktubları oxuyub yoxlamaq üçün dərkənar qoymamıĢdır. Ġrəli çəkdiyi və   ümid   
bəslədiyi   Nazim   Hacıyevin   yazılı   izahatı   ilə kifayətlənmiĢdir. Nazim Hacıyevin 
1952-ci il dekabrın 19-da imzaladığı izahatda oxuyuruq:  
«Azərbaycan KP MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa  
Tərcümeyi-halıma   əlavə   olaraq,    Sizə   aĢağıdakıları bildirirəm: Əvvəla, 
xalam oğlu Babayev Abil Mustafa oğlu barədə.   O,   MirbəĢir   rayonu   meyvə-
tərəvəz   Ģitilliyinin direktoru    iĢləyərkən,    sürücülük    vərəqəsi    olmadığına 
baxmayaraq,   avtomaĢını   idarə   etmiĢ,   nəticədə   qəza törətmiĢ    və    6    ay    
müddətinə    azadlıqdan    məhrum olunmuĢdur. Bundan baĢqa o, vəzifə 
cinayətlərinə görə də məsuliyyətə cəlb edilmiĢdir. 
250 
 
Ġkincisi, analığımın qohumu barədə. Doğma anamın vəfatından sonra atam 
Həsənova Maral ilə evlənmiĢdir. Qazıyev Hüseyn onun doğma əmisi deyildir. 
H.Qazıyev həqiqətən 1930-cu ildə Nuxa banditizminin qatı iĢtirakçılarından biri 
olmuĢdur və Ġrana qaçmıĢdır.  
Azərbaycan LKGĠ MK katibi N.M.Hacıyev».  
M.C.Bağırov Ġrana qaçan Hüseyn Qazıyevin izinə düĢməmiĢdir, Nazim 
Hacıyevin qol-qanad açaraq həvəslə iĢləməsi üçün hər cür Ģərait yaratmıĢdır. 
2000-ci iidə Bakıda «Səda» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ kitabında 
Aydın Hacıyev atasının M.C.Bağırovdan sonra fəaliyyətindən bəhs edərkən belə 
yazır: «1953-cü ildə Bağırov vəzifədən uzaqlaĢdırıldıqdan sonra Nazim Hacıyev 
uzun müddətli məzuniyyətdə olarkən, bir qrup gənclər «respublikanın 
komsomolçuları adından» təklif edirdilər ki, Azərbaycan komsomolunun Mərkəzi 
Komitəsinin təcili plenumu çağırılsın və respublika komsomol  təĢkilatının 
«bağırovçulardan» təmizlənməsi məsələsinə baxılsın. Sözsüz ki, onlar «gənc 
bağırovçular» dedikdə ilk növbədə «baĢ fiqur» kimi Nazim Hacıyevi nəzərdə 
tuturdular». 
Azərbaycan xalqının düĢmənləri Nazim Hacıyevi respublikada rəhbər 
vəzifələrdən uzaqlaĢdırmağa nail olmamıĢlar. Bunun səbəblərindən biri də odur ki, 
M.C.Bağırovdan sonra Azərbaycana rəhbərlik edən Ġmam Mustafayev və Vəli 
Axundov Moskvada xitabət kürsüsündə XruĢĢovun qarĢısında M.C.Bağırovu 
pisləsələr də, Bakıda iĢ baĢında M.C.Bağırov məktəbinin yetiĢdirmələrinin, o 
cümlədən Nazim Hacıyevin qayğısına qalırdılar. 
Azərbaycan KP MK-nın 1956-cı il 2 noyabr tarixli büro iclasının 57 nömrəli 
protokolundan çıxarıĢda oxuyuruq: 
«N.Hacıyev və Ə.Vəzirov yoldaĢlar barəsində 
Nazim Məmmədiyyə oğlu Hacıyev yoldaĢ Azərbaycan LKGĠ MK-nın 
birinci katibi vəzifəsindən azad edilərək, Azərbaycan KP MK-nın elm və məktəblər 
Ģöbəsinin müdiri təsdiq edilsin. 
Azərbaycan LKGĠ MK plenumuna tövsiyə olunsun ki, Ə.X.Vəzirov yoldaĢ 
Azərbaycan LKGĠ MK-nın ikinci katibi vəzifəsindən azad edilərək birinci katibi 
seçilsin. 
Azərbaycan KP MK katibi Ġ.Mustafayev». 
Azərbaycan KP MK-nın 1961-ci il 9 sentyabr tarixli plenumunun qərarında 
deyilir: 
«Azərbaycan KP MK katibləri haqqında 
Ə.N.Əlixanov, S.A.Mirzəyev və N.C.Hacıyev Azərbaycan KP MK katibləri 
seçilsinlər. 
Azərbaycan KP MK katibi V.Axundov». 
...N.Hacıyev katib vəzifəsində çox iĢləyə bilmədi. Ağır xəstəlik   güc   gəldi.   
Moskvaya    -   Kremlə   yox,   Kreml xəstəxanasına üz tutdu. Cərrahı Abramyan 
oldu. DaĢnaklar sevindilər: «Ey türk balası, həyatın erməni əlindədir. 
251 
 
1962-ci   il   iyul   ayının   30-da   38   yaĢında   əbədiyyət yuxusuna daldı. 
 
 
 
...N.Hacıyevin dəfn mərasimində göz yaĢlarını ürəyinə axıdanlar arasında 
M.C.Bağırov kadrlar ordusunun gənc və döyüĢkən bir əsgəri də vardı - mərhumun 
əqidə qardaĢı ġıxəli Qurbanov. Bir il idi ki, respublika Elmlər Akademiyası Nizami 
adına Ədəbiyyat və Dil Ġnstitutunun ədəbi əlaqələr Ģöbəsinin müdiri vəzifəsində 
çalıĢırdı. 
MK-nın Ģöbə müdirliyindən EA-nın Ģöbə müdirliyinə keçirilməsi səbəbləri 
respublika rəhbəri Vəli Axundovun imzaladığı qərarda göstərilməmiĢdi. 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin 1961-ci il 15 aprel tarixli 51 nömrəli 
qərarı ilə arxivdə tanıĢ oluruq: 
«Azərbaycan KP MK təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri ġ.Q.Qurbanov 
baĢqa iĢə keçməsi ilə əlaqədar vəzifəsindən azad edilsin və həmin vəzifəyə 
MAQazıyev təsdiq olunsun. 
Azərbaycan KP MK katibi V.Axundov». 
ġıxəli Qurbanovun baĢqa iĢə keçməsi səbəbləri Azərbaycan ictimaiyyətinə 
yaxĢı məlumdu. Xalqımızın milli dəyərlərinin keĢiyində cəsarətlə duran vətənpərvər 
Ģəxsiyyət dövlət təhlükəsizliyi orqanlarının hədəfə götürdüyü niĢangah idi. Bu 
niĢangahın həndəvərindən xeyli «Ģparqalka» asılmıĢdı: 
«Nəriman Nərimanovun rnüdafiəçisidir», «Türkmənçay müqaviləsini 
müsavatçı mövqeyindən Ģərh edir», «Zamanov məsələsində Semiçastnı yoldaĢa 
kobud cavab qaytarıb», «PuĢkindən kitab yazsa da, rusları sevmir»... 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar   Mərkəzi   
Dövlət  Arxivində   ġıxəli   Qurbanov barəsində indiyədək oxuculara məlum 
olmayan bir qovluq da vardır. 
Burada Azərbaycan KP MK Katibliyinin 1959-cu il avqustun 12-də      
keçirilmiĢ  iclasının materialları cəmləĢdirilmiĢdir. 
Azərbaycan KP MK ĠĢlər Ġdarəsi müdiri Ə.T.Məmmədovun 1959-cu il 
avqustun 3-də V.Axundov yoldaĢın adına yazdığı arayıĢda oxuyuruq: 
«Azərbaycan KP MK təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri ġ.Q.Qurbanov 
yoldaĢ «M-20» markalı avtomaĢında Ağdam rayonunda ezamiyyətdə olmuĢdur, 
avtomaĢının sürücüsü B.Səttarzadədir. 
Dağlıq Qarabağ Vilayət Partiya Komitəsinin katibi N.ġahnazarov yoldaĢ bu 
il iyul ayının 25-də zəng vurub bildirmiĢdir ki, ġ.Qurbanov yoldaĢın içərisində 
olduğu avtomaĢın qəza törətmiĢdir. 
Azərbaycan SSR Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Dövlət Avtomobil MüfəttiĢliyinin 
baĢ inspektoru Qəhrəmanov yoldaĢ məlumatı yerində yoxlayaraq müəyyən etmiĢdir 
ki, qəzanın baĢlıca səbəbi maĢının saatda 70 km.-dən çox sürətlə hərəkət etməsi 
olmuĢdur. 
252 
 
Qəza nəticəsində avtomaĢın sıradan çıxmıĢdır, onu bərpa etmək üçün bir 
çox hissəsini təzəsi ilə əvəz etmək lazım gələcəkdir. 
Qəza nəticəsində Dağlıq Qarabağ Vilayət Partiya Komitəsinin katibi 
B.Ġbrahimov yoldaĢ, sürücü Səttarzadə, eləcə də ġ.Qurbanov yoldaĢ xəsarət almıĢlar. 
B.Ġbrahimov xəstəxanada yatır, sürücü xəstəlik bülletenindədir. ġ.Qurbanov iĢ 
baĢındadır». 
ĠĢlər müdirinin arayıĢına respublika Daxili ĠĢlər Nazirliyi Dövlət Avtomobil 
MüfəttiĢliyinin baĢ inspektorunun məktubu əlavə olunmuĢdur. 
Məktubda göstərilir ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti avtomobil 
müfəttiĢliyi idarəsinin tapĢırığı ilə vilayət kənd təsərrüfatı idarəsinin mühəndisi 
Petrosyan Suren Poqosoviç M-20 markalı 45-93 №-li avtomaĢının yol qəzası barədə 
məlumat hazırlamıĢdır. 
1959-cu il iyul ayının 27-də yazılmıĢ məlumatda kənd təsərrüfatı idarəsinin 
mühəndisi S.Petrosyan iddia edir ki, qəza iyulun 24-də ġuĢa-Ağdam magistral 
yolunun Stepanakert yeyinti sənaye kombinatı yaxınlığında baĢ vermiĢdir. 
Qəza nəticəsində dəyirmana gedən yol üzərindəki körpünün baĢlanğıc hissəsi 
dağılmıĢdır. 5 ədəd körpü daĢı 1,5 metr məsafəyə səpələnmiĢdir. DaĢların ölçüsü 
belədir: 
 
I daĢ. 42sm. x 67sm. x 38sm. = 0,1069m
3  
II daĢ. 65sm. x 99sm. x 40sm. = 0,2574 m
3  
III daĢ. 70sm. x 70sm. x 22sm. = 0,1078 m
3
 
IVdaĢ. 85 sm. x 48sm. x 16sm. = 0,0653 m
3
 
VdaĢ. 54sm. x 90sm. x 17sm. = 0,0826 m
3
 
            BeĢ daĢın ümumi həcmi 0,62 kubmetrdir. 
 
DaĢların daĢnaklar tərəfindən atıldığını yaxĢı bilən ġıxəli Qurbanov qəza 
məsələsinə aid əsl həqiqəti təfərrüatıyla öz dəst-xətti ilə yazmıĢdır: 
«Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi V.Y.Axundov yoldaĢa 
 
ĠZAHAT 
 
Mərkəzi Komitə Bürosunun tapĢırığına əsasən mən bu il iyulun 14-də Ağdam 
rayon partiya komitəsinin geniĢ plenumunda Azərbaycan KP MK-nin IX 
plenumunun yekunları barədə məruzə etməliydim. Bu tapĢırığı yerinə yetirmək 
üçün iyulun 13-də Ağdam Ģəhərinə gəldim. Rayondakı iĢlərin vəziyyəti ilə tanıĢ 
olmağa baĢladım. 
Ġkinci gün plenumdan sonra respublika Nazirlər Sovetinin sədri 
M.Ġsgəndərov yoldaĢ Ağdama gəldi. O, telefonla MK katibi D.Yakovlev yoldaĢla 
danıĢdı, mənə əlavə tapĢırıqlar verdi. Bunları yerinə yetirmək məqsədilə daha iki gün 
Ağdamda qalmalı oldum. Həmin müddət baĢa çatarkən, Bakıdan F.Mustafayev 
253 
 
yoldaĢ mənimlə telefonla danıĢdı və bildirdi ki, katibliyin tapĢırığına əsasən rayon 
partiya komitəsi bürosunun fəaliyyətini hərtərəfli öyrənmək üçün mən rayonda 
qalmalıyam. 
Ġyulun 25-də plana görə bütün iĢlərimi baĢa çatdırdım. Həmin gün 
Stepanakertdən vilayət komitəsinin katibi (o buna qədər də zəng vurmuĢdu) 
B.Ġbrahimov yoldaĢ zəng vurdu və məndən çox xahiĢ etdi ki, heç olmasa, bir 
saatlığa ona baĢ çəkim. Mən yaxından tanıdığım bu ləyaqətli insanın sözünü yerə 
salmadım. 
Sonradan mənə məlum oldu ki, B.Ġbrahimov bir neçə yoldaĢla 
Stepanakertin 3-4 kilometrliyindəki bir çayın qırağında açdığı süfrə baĢına 
toplaĢıblar. Məclisdə Ġbrahimov arvadı ilə, bəstəkar Süleyman Ələsgərov arvadı ilə, 
biologiya elmləri doktoru Səttar müəllim arvadı ilə, tarix elmləri namizədi 
S.Ġbrahimov arvadı ilə iĢtirak edirdilər. Süfrədə içki yox idi. 
AxĢam yeməyimiz cəmi bir saat çəkdi. Ġbrahimovun maĢını ilə S.Ələsgərov 
və arvadı ġuĢaya yollandı, onun özü və arvadı isə bizim maĢında Stepanakertədək 
getməli idilər. 
AvtomaĢınımızın akkumulyatoru saz olmadığından sürücü ehtiyatlı hərəkət 
etsə də, qəza baĢ verdi: maĢın kiçik bir körpünün ucuna dəyərək suya düĢdü. Mən 
maĢının ĢüĢəsi sınmıĢ pəncərəsindən dərhal çölə çıxıb yol yoldaĢlarımın dadına 
çatdım. Ġki dəqiqə keçməmiĢ baĢqa maĢın saxladım və biz Stepanakertə yollandıq. 
Mən Stepanakertdən ġuĢaya qalxdım və orada gecələdim. Ertəsi günü eĢitdim ki, 
N.S.ġahnazarov yoldaĢ maĢın qəzası ilə maraqlananda, ġuĢadakı iĢçilərdən birisi 
ona demiĢdir ki, mən guya maĢında olmamıĢam, ġuĢadaymıĢam. Bu barədə mən 
telefonla MK katibi Q.Cəfərli yoldaĢa məlumat vermiĢəm. 
3.VIII.59, ġ.Qurbanov». 
Stepanakertdə «gecələmək istəməyən» ġıxəli Qurbanov haqqında 1959-cu il 
avqustun 12-də qəbul edilmiĢ qərar, sözsüz ki, Ģahnazarovları sevindirmiĢdi. 
Həmin qərarla tanıĢ olun: 
«ġ.Qurbanov yoldaĢın intizamsızlıq hərəkəti barədə 
Azərbaycan KP MK katibliyi qeyd edir ki, Azərbaycan KP MK-nın təbliğat 
və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri ġ.Q.Qurbanov yoldaĢ Ağdam rayonunda ezamiyyətdə 
olarkən intizamsızlıq hərəkətinə yol vermiĢdir. 1959-cu il iyulun 25-də Qurbanov 
yoldaĢ icazəsiz olaraq Ağdamdan çıxıb, Dağlıq Qarabağ vilayət komitəsinin katibi 
B.Ġbrahimov tərəfindən təĢkil olunmuĢ ziyafətdə iĢtirak etmiĢdir. Ziyafətdən 
qayıdan zaman qəza baĢ vermiĢ və maĢının içərisində olan Qurbanov, Ġbrahimov, 
bir də sürücü zədələnmiĢ, «Pobeda» maĢını isə tamamilə sıradan çıxmıĢdır. 
Azərbaycan KP MK Katibliyi qərara alır: 
Ağdam rayonunda xidməti ezamiyyətdə olarkən intizamsızlığa yol 
verdiyinə görə ġ.Q.Qurbanov yoldaĢa xəbərdarlıq edilsin, onun yüksək partiya iĢçisi 
davranıĢına uyğun olmayan bu hərəkəti pislənilsin. 
Azərbaycan KP MK katibi V.Axundov». 
254 
 
...1964-cü ilin oktyabr ayında Sov. ĠKP MK-nın plenumu keçirildi. Plenum 
Nikita Sergeyeviç XruĢĢovu hakimiyyətdən uzaqlaĢdırdı. Leonid Ġliç Brejnev Sov. 
ĠKP MK-nın birinci katibi, 1966-cı ildən isə BaĢ katibi oldu. A.N.Kosıgin SSRĠ 
Nazirlər Sovetinin sədri təyin olundu. 
Azərbaycanda o illər Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədri iĢləyən Sviqun 
bacanağına - Brejnevə Azərbaycanın rəhbər iĢçiləri barədə bilavasitə məlumat 
çatdırırdı. V.Axundov ancaq və ancaq müsbət səciyyələndirilirdi. Azərbaycan 
rəhbərinin hər dəfə Kremldə Brejnev ilə təkbətək görüĢü olduqca səmimiyyət 
Ģəraitində keçirdi. 1966-cı ilin yanvar ayının sonunda belə bir görüĢ zamanı 
L.Brejnev ərk ilə həmsöhbətinə demiĢdi: 
- Semyon  Kuzmiç deyir ki,  birinci  katibimiz özündə nasazlıq hiss edir. -
Elədir, Leonid Ġliç. 
-Elə olmasın gərək. Sən həkimsən, həkim də xəstəlikdən Ģikayətlənər? Biz öz 
vəzifəmizi ömrümüzün sonunadək icra etməliyik. Üstəlik, sən məndən kiçiksən. 
Neçə yaĢ?  
-On yaĢ aramızda fərq var, Leonid Ġliç. 
V.Axundov öz xəstəliyi barədə daha bir söz demədi. Sviqunun 
fəaliyyətindən razılığını bildirdi. Brejnev sözünə davam etdi: 
- Baldızım məndən xahiĢ edib ki, ərini Moskvaya gətirim. Mən də söz 
vermiĢəm. Ancaq bu Ģərtlə ki, yerinə etibarlı varis hazırlasın. 
Varislik məsələsi V.Axundovun ürəyindən oldu. 
- Leonid Ġliç, mənim də yerimə varis vardır. Bir neçə ildən sonra birinci 
katib olmağa layiq olan kadrdır. 
-Kimdir o? 
-ġıxəli Qurbanov. MK-nın Ģöbə müdirliyindən XruĢĢovun göstəriĢi ilə azad 
edilmiĢdir.  
Brejnevin dodağı qaçdı: 
- Nikita kadr tanıyırdı? 3-4 il iĢlədi, deyirdi baĢqa vəzifəyə keçirək. Onun 
üçün kadr da qarğıdalı idi - ək, becər, sonra da silos quyusuna basdır. Dediyin 
yoldaĢın təqdimatını rəsmi qaydada mənə çatdır. 
«Bakı-Moskva» qatarı Kursk vağzalından uzaqlaĢanda V.Axundov 
təknəfərlik kupedə Ģirin xəyallara dalmıĢdı. Qarla örtülmüĢ meĢələr axĢam 
toranlığında qıĢ nağılını xatırladırdı. Bu nağıllar arasından nədənsə bu dəfə Mir 
Cəfər Bağırovun boylandığını görürdü. Bu silinməz obraz onun düĢüncələrinə 
hakim kəsilmiĢdi. V.Axundov çörəyi itirənlərdən deyildi. Onun respublikada 
rəhbər vəzifələrə irəli çəkilməsi M.C.Bağırovun adı ilə bağlı idi. Onun xeyir-duası 
ilə V.Axundov Tibb ĠĢçiləri Həmkarlar Ġttifaqı Respublika Komitəsinin sədri, 
səhiyyə nazirinin müavini, MK-nın Ģöbə müdiri olmuĢdu. 
V.Axundov yaxĢı bilirdi ki, M.C.Bağırovun tələbkarlığında bir səmimiyyət 
vardı, kin-küdurət saxlamazdı. ĠĢçiləri bəzən çox sərt danlasa da, hətta ağır sözlər 
desə də, onları Moskvadan respublikamıza gələn məsul iĢçilər qarĢısında 
255 
 
alçaltmazdı. Məcburiyyət və çıxılmaz vəziyyət qarĢısında qalaraq tənbeh etdiyi, 
aĢağı vəzifədə iĢləməyə göndərdiyi kadrları bir müddət keçdikdən sonra daha 
yüksək vəzifəyə irəli çəkərdi. 
1966-cı il fevralın 5-də Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin birinci katibi Elmlər Akademiyasının Ģöbə müdirini doğma qardaĢı 
kimi qəbul etdi. Hal-əhval tutdular. Sonra V.Axundov Moskvaya yola salınmıĢ 
xasiyyətnamənin surətini ġ.Qurbanova təqdim etdi: 
-XahiĢ edirəm, tanıĢ olasınız. 
Həmin xasiyyətnamə ilə arxivdə biz də tanıĢ oluruq: 
«XASĠYYƏTNAMƏ 
Verilir Sov. ĠKP üzvü ġ.Q.Qurbanov yoldaĢa 
ġıxəli Qurban oğlu Qurbanov yoldaĢ 1925-ci ildə anadan olmuĢdur. 1946-cı 
ildən Sov. ĠKP üzvüdür, təhsili alidir, 1951-ci ildə V.Ġ.Lenin adına Azərbaycan 
Pedaqoji Ġnstitutunu bitirmiĢdir. 1965-ci ildə doktorluq dissertasiyası müdafiə etmiĢ 
və filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi adını almıĢdır. 
1946-cı ildə Sovet Ordusunda xidmətini baĢa vurduqdan sonra ġ.Qurbanov 
Ġttifaq Sənaye-Ticarət Ġstehsalat Kombinatı kadrlar Ģöbəsinin müdiri iĢləmiĢ, 1947-
ci il iyul-sentyabr aylarında isə Bakı Ģəhər komsomol komitəsinin təlimatçısı 
olmuĢdur. 
1947-ci ilədək Qurbanov yoldaĢ V.Ġ.Lenin adına Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji Ġnstitutu dil və ədəbiyyat fakültəsinin tələbəsi olmuĢdur. Ġnstitutda təhsil 
illərində Qurbanov yoldaĢ ictimai-siyasi iĢlərdə fəal iĢtirak etmiĢ, həmkarlar 
komitəsi sədri, sonra da institut komsomol komitəsinin katibi seçilmiĢdir. 
Ali təhsili baĢa vurduqdan sonra Qurbanov yoldaĢ 1951-1952-ci illərdə 
Azərbaycan Maarif Nazirliyinin orqanı olan «Azərbaycan məktəbi» jurnalında Ģöbə 
müdiri iĢləmiĢ, 1952-1953-cü illərdə isə V.Ġ.Lenin adına APĠ-nin Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi kafedrasının aspirantı olmuĢdur. 
1952-ci ildə Qurbanov yoldaĢ Bakı ġəhər Rayon Partiyası Komitəsinin 
ikinci katibi seçilmiĢdir. 
1954-cü ilin sentyabrında Qurbanov yoldaĢ Azərbaycan KP Bakı ġəhər 
Komitəsi təbliğat və təĢviqat Ģöbəsinin müdiri vəzifəsinə irəli çəkilmiĢdir. 1955-ci 
il dekabr ayında rayon partiya komitəsi katibi seçilmiĢdir. 
Qurbanov yoldaĢ partiya iĢində özünü siyasi hazırlıqlı, qüvvəli iĢçi, 
bacarıqlı təĢkilatçı və təbliğatçı kimi göstərmiĢdir. 
1957-ci ilin dekabrında Qurbanov yoldaĢ Bakı Ģəhər Partiya Komitəsinin 
üzvü, Azərbaycan Kommunist Partiyasının XXII və XXIV qurultaylarında isə 
Azərbaycan KP MK üzvü seçilmiĢdir. 
1957-ci ilin martında Qurbanov yoldaĢ Azərbaycan KP MK təbliğat və 
təĢviqat Ģöbəsinin müdiri təsdiq olunmuĢ və həmin vəzifədə 1961-ci ilin aprelinədək 
iĢləmiĢdir. Bundan sonra Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil Ġnstitutunda çalıĢmıĢ, elmi və ədəbi fəaliyyətlə məĢğul olmuĢdur. 
256 
 
ġ.Qurbanov tərəfindən bir sıra ədəbi-tənqidi əsərlər, o cümlədən PuĢkin 
yaradıcılığına və Azərbaycan poeziyasına, XIX əsrdə Azərbaycan-rus ədəbi 
əlaqələrinə həsr edilmiĢ 3 monoqrafiya yazılıb, nəĢr olunmuĢdur. Onun yazdığı 4 
komediya hazırda respublika teatrlarının səhnəsində müvəffəqiyyətlə 
göstərilməkdədir. Qurbanov yoldaĢ böyük təĢkilatçılıq və partiya siyasi iĢ 
təcrübəsinə malikdir. Respublikanın partiya fəalları və ziyalıları onu nəzəri 
cəhətdən hazırlıqlı, tələbkar və prinsipial iĢçi kimi tanıyırlar. 
Azərbaycan KP MK katibi V.Axundov. 
                                            5 fevral 1966-cı il». 
 
 
 
Fəqət ġıxəli Qurbanov Vəli Axundovun varisi olmağa macal tapmadı. Fələk 
saydığına yekun vurdu: bir ildən sonra, 1967-ci il may ayının 24-də ... diĢ 
həkiminin müalicə kreslosundan qalxa bilmədi. Avqustun 16-da 42 yaĢı tamam 
olacaqdı... 
Qətiyyətlə demək olar ki, bu nadir Ģəxsiyyətdən sonra Azərbaycanda 
ideologiya cəbhəsinin ona bənzər milli ruhlu vəzifə adamı olmamıĢdır. 
Azərbaycan xalqının müstəqillik dəyərləri yolunda Ģəhid olmuĢ ġıxəli 
Qurbanovun 2000-ci il avqustun 16-da anadan olmasının 75 illiyi qeyd olunmadı. 
XX əsrin görkəmli nümayəndələri Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Nəriman 
Nərimanov, Mircəfər Bağırov, Ġmam Mustafayev, Vəli Axundov, ġıxəli Qurbanov. 
 
 
 
Onların hər biri öz xalqının milli mənafeyini bilavasitə açıq-aĢkar müdafiə 
edərkən, Moskvanın hədə-qorxusuna məruz qalmıĢdır. Ġndi həmin respublikalar da 
Azərbaycan kimi müstəqil dövlətlərdir. Ancaq deyin görək, bu ölkələrin hansı 
birində keçmiĢ rəhbərlərinin ünvanına qaralar yaxılır? Ölkə mətbuatında «əzazil» 
adlandırılır, ölkə ədibinin əsərində mənfi obrazı yaradılır, teatr səhnəsində 
tamaĢaçılara «xalq düĢməni» kimi təqdim olunur? 
«Ədəbiyyat qəzeti» özünün 2000- ci il oktyabrın 13-ü tarixli sayının birinci 
səhifəsində müəllifi göstərilməyən bir yazı dərc etmiĢdir: «Ölüm hökmü səhnədə». 
Məqalədə deyilir: «Xalq yazıçısı Elçinin «Ölüm hökmü» romanı vaxtilə kitab 
halında çap olunmuĢ və geniĢ oxucu kütləsinin rəğbətini qazanmıĢdır. Əsərdə 
qaldırılan problemlərin ibrətamizliyi, Azərbaycanda 1920-1960-cı illər tarixinin 
bədii obrazlar vasitəsilə təcəssümü, süjet xəttindəki dramaturji gərginlik 
Azərbaycan Gənc TamaĢaçılar Teatrının da diqqətindən yayınmamıĢ, müəlliflə 
quruluĢçu rejissor Loğman Kərimovun birgə iĢi nəticəsində eyni adlı səhnə əsəri 
yaranmıĢdır. 
257 
 
Srağagün «Ölüm hökmü»nün baxıĢ tamaĢası keçirilmiĢdir... Ləyaqət və 
satqınlığın, Ģəxsiyyəttə cılızlığın, haqla yalanın müqayisəsi tamaĢanın qayəsini 
təĢkil edir. Bu müqayisəni tarixi Ģəxsiyyətlərin - pak idealların, ülviliyin 
təcəssümçüsü Abbas Mirzə ġərifzadə ilə dövrünün zülmlərinin icraçısı 
M.C.Bağırov kimi tarixi Ģəxsiyyətlərin timsalında da görürük». 
Bəli, xalq yazıçısı Elçinin vaxtilə kitab halında çap olunmuĢ «Ölüm 
hökmü» romanının 2000-ci ilin oktyabr ayında tamaĢaya qoyulması ilə 
M.C.Bağırov haqqında indiyədək deyilən hədyanlara bir ifadə də əlavə 
olunmuĢdur- «dövrünün zülmlərinin icraçısı». Həmin dövr adını çəkdiyimiz 
məqalədə göstərildiyi kimi, «Azərbaycanda 1920-60-cı illər tarixidir». 1960-cı 
illərdən sonra isə Azərbaycanda «firavanlıq dövrü» baĢlayır. Bu dövrün yubiley 
ildönümü bir il qabaq - 1999-cu il iyulun 7-də Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
«Ġsmailiyyə» binasında xalq məmurlarının, xalq deputatlarının, xalq yazıçılarının, 
xalq alimlərinin, xalq rejissorlarının və xalq artistlərinin iĢtirakı ilə təntənəli 
surətdə qeyd olunmuĢdur. O gecənin rəngli dəvətnaməsi hələ arxivə 
göndərilməmiĢdir, iĢtirakçılarının stolüstü təqvimi arasından boylanır.  
...Akademiya binasında «firavanlıq dövrünün icraçısı»nın rəhbərlik 
fəaliyyətinin 30 illiyini bayram edənlər unutmuĢdular ki, Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının yaradıcısı elə «dövrünün zülmlərinin icraçısı»dır. 
Səhnədə «zülmlərin icraçısı» kimi gənc tamaĢaçılara təqdim edilən 
M.C.Bağırov ağ saçlı əyilməz alimlərin xatirələrində «elmlərin icraçısı» kimi 
qalmıĢdır. 
...1944-cü ilin axırlarında SSRĠ Elmlər Akademiyasının prezidenti akademik 
V.L.Komarov Azərbaycana gəlmiĢ, Ümumittifaq Akademiyasının Azərbaycan 
filialının iĢi ilə tanıĢ olmuĢdur. Yola düĢməzdən əvvəl M.C.Bağırovla xeyli söhbət 
etmiĢdir. Qocaman akademik-prezident son illər Azərbaycan alimlərinin elm və 
mədəniyyətin bütün sahələrində misilsiz müvəffəqiyyətlərindən Ģövqlə danıĢmıĢdır. 
Razılıq hissi ilə, fərəhlə demiĢdir: 
-YoldaĢ Bağırov, heç bir respublikada Azərbaycandakı qədər Stalin mükafatı 
laureatı olan ziyalı yoxdur. 
M.Bağırov hörmətli qonağın sözlərindən məmnunluğunu gizlətsə də, onun 
sözlərinə qüvvət vermiĢdir: 
- Vladimir Leontyeviç, zənnimcə, heç bir respublikada nə Üzeyir 
Hacıbəyov kimi bəstəkar-alim, nə Səməd Vurğun kimi Ģair-mütəfəkkir, nə Heydər 
Hüseynov kimi filosof, nə Yusif Məmmədəliyev kimi kimyaçı, nə də Mustafa 
TopçubaĢov kimi tibb təĢkilatçısı vardır. 
- Elədir, yoldaĢ Bağırov, adlarını çəkdiyiniz və çəkmədiyiniz elmi 
potensialınız ilə mən də, inanın, ürəkdən fəxr edirəm. 
- Vladimir Leontyeviç, yaxĢi, bəs onda necə olur ki, digər müttəfiq 
respublikalarda, bax elə qonĢumuz Ermənistanda iki ildən çoxdur filiallar müstəqil 
akademiyaya çevrilmiĢdir, bizim növbəmiz... 
258 
 
Akademik Komarov dözə bilmədi: 
- YoldaĢ Bağırov, bu məsələ məndən asılı deyildir. SSRĠ Xalq Komissarları 
Sovetinin qərarı olmalıdır. Bəlkə bu ilin dekabrınadək baĢ tutdu. 
M.C.Bağırov narazılığını bildirdi: 
-Vladimir Leontyeviç, biz istəyirik ki, bu ilin aprelinə qədər, yəni 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin 25 illiyinədək respublikamızın öz 
Akademiyası olsun. Buna görə də, Sizdən xahiĢ edirəm ki, Moskvaya qayıdandan 
sonra bu məsələni Xalq Komissarları Soveti qarĢısında qaldırasınız. Bu məsələnin 
həllinin tezləĢdirilməsini Molotov yoldaĢdan özüm xahiĢ edərəm. 
-ġərtləĢdik, yoldaĢ Bağırov, əmin olunuz. 
SSRĠ Elmlər Akademıyasının 75 yaĢlı prezidenti vədinə əməl etdi. Onun 
SSRĠ Xalq Komissarları Soveti sədrinin müavini V.M.Molotovun adına yazdığı 
məktubunda oxuyuruq: 
«Möhtərəm Vyaçeslav Mixayloviç! 
Bakıda olduğum zaman SSRĠ Elmlər Akademiyasının filialı və onun elmi-
tədqiqat institutlarının fəaliyyəti ilə tanıĢ oldum. Təsdiq etməliyəm ki, SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının Azərbaycan filialı böyüyüb artmıĢ, möhkəmlənmiĢ və 
Azərbaycanda bir çox görkəmli alimləri öz ətrafında toplayan və Azərbaycan SSR-
nin ayrı-ayrı sahələrə aid elmi müəssisələrinin fəaliyyətini birləĢdirən həqiqi elmi 
mərkəz olmuĢdur. Bu isə belə bir fikir söyləməyə haqq verir ki, Azərbaycanda 
Sovet hakimiyyəti qurulmasının 25-ci ildönümünü Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının təĢkili ilə qeyd etmək üçün Azərbaycan xalqının kifayət qədər 
əsası vardır. 
Buna görə də SSRĠ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialı və 
respublikanın bir sıra elmi-tədqiqat institutları əsasında Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasını təĢkil etmək məsələsini SSR Ġttifaqı Xalq Komissarları Sovetinin 
müzakirəsinə təqdim etməyi mümkün hesab edirəm». 
1945-ci il yanvarın 23-də özünün 131 saylı qərarı ilə SSRĠ Xalq 
Komissariarı Soveti Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının təsis edilməsini 
qərara aldı. Qərara V.M.Molotov imza atmıĢdı. 
M.C.Bağırovun ünvanına Bakıdan, Təbrizdən, Moskvadan və baĢqa 
yerlərdən gələn məktub-teleqramları bu gün də həyəcansız oxumaq olmur. 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvlərinin 1945-ci il mart 
ayının 31-də keçirilmiĢ ümumi iclasında qəbul edilmiĢ məktubda oxuyuruq: «Əziz 
yoldaĢ Bağırov! Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvlərinin birinci 
ümumi yığıncağı Sizə - Azərbaycan alimlərinin ən yaxın dostuna respublikamızın 
elm və mədəniyyətinin inkiĢafı uğrunda həmiĢə çəkdiyiniz böyük atalıq qayğınıza 
görə öz tükənməz minnətdarlığını bildirir». 
Moskvadan qocaman alim, SSRĠ Elmlər Akademiyasının prezidenti, 
akademik V.L.Komarov Azərbaycan Elmlər Akademiyasının fəxri üzvü seçildiyinə 
görə M.C.Bağırova minnətdarlıq edir, öz teleqramında yazırdı: «ġəxsən sizin 
259 
 
gündəlik qayğınız nəticəsində SSRĠ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialı qısa 
müddət ərzində respublikanın elmi mərkəzinə çevrilmiĢdir». 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının təsis edilməsi o taylı-bu taylı 
bütöv Azərbaycanın elm bayramı idi. Təbrizdən gələn məktubda Cənubi 
Azərbaycan ziyalılarının ürək sözləri belə ifadə olunurdu: «Sovet Azərbaycanının 
mərkəzi Bakı Ģəhərində Elmlər Akademiyasının təsis edilməsi Azərbaycan xalqının 
25 illik inkiĢafının ən gözəl və parlaq bir misalıdır. Akademiyanın açılması 
Azərbaycan xalqı üçün bir səadət və xoĢbəxtlikdir. Biz Cənubi Azərbaycan xalqı 
Bakıda Azərbaycan Elmlər Akademiyasının təsisi münasibətilə öz qardaĢlarımızı 
səmim-qəlbdən təbrik edirik». 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti Mirəsədulla Mirqasımov, 
ilk vitse-prezidentləri Heydər Hüseynov və ġamil Əzizbəyov, ilk akademik katibi 
Mir Əli QaĢqay olmuĢdur. 
Mirəsədulla Mirələsgər oğlu Mirqasımov 1883-cü il noyabr ayının 17-də 
Bakıda anadan olmuĢdur. 1913-cü ildə Novorossiysk Universitetinin tibb fakültəsini 
bitirmiĢdir. 1916-cı ilədək Odessa Ģəhərində həkim iĢləmiĢdir. 
Ġlk prezident azərbaycanlı təbiblər arasında ilk elmlər doktoru olmuĢdur. 
Cərrahlıq sahəsində Azərbaycan dilində yazılmıĢ ilk dərsliyin də müəllifi bu məĢhur 
pedaqoq idi. 
 
 
Mir Cəfər Bağırov yaĢca ondan böyük olan Mirəsədulla Mirqasımova xüsusi 
hörmət və ehtiram bəsləyirdi. Bunun çoxları üçün müəmmalı görünən bir səbəbi də 
vardı: Azərbaycan Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti Azərbaycanın   ən   məĢhur  
seyidi  Mir  Mövsüm  Ağanın qohumu idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, M.C.Bağırov Mir Mövsüm Ağaya və onun 
nəslindən olan Ģəxsiyyətlərə həmiĢə qayğıkeĢlik göstərmiĢ, onların bir çoxunu 
Allahsız Sovet rejimi qanunlarının ziddinə olaraq məsul vəzifələrə irəli çəkmiĢdir. 
Diqqət yetirin: Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin ġeyxülislamı Axund Ağa 
Əlizadə M.C.Bağırovun vaxtında da Azərbaycan SSR-in ġeyxülislamı olmuĢdur. 
Onun nəvəsi Məsud Əlizadə Azərbaycan gənclərinin lideri kimi ĢöhrətlənmiĢ, fəqət 
ġıxəli Qurbanovdan sonra o da aradan götürülmüĢdür. 
Azərbaycanın ilk hərbi təyyarəçi qadını Züleyxa xanım Seyidməmmədova 
da bu zəkalılar nəslinin nümayəndəsidir. M.C.Bağırovun Ģahin oğlu Cahangirlə 
yaĢıd olan cəsur seyid qızı əfsanəvi həyat yolu keçmiĢdir. Qartal kimi qanadlanıb 
səmalara baĢ vurmaq arzusu onu yeniyetməlik çağlarında Bakı aeroklubunun 
müdavimi etmiĢdir. 1936-cı ildə Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunu bitirsə də, 
mühəndis qızın xəyalı göylərdə cövlan etmiĢdir. M.C.Bağırovun atalıq qayğısı bu 
xəyalları həqiqətə çevirmiĢdir. 1941-ci ildə Jukovski adına Hərbi Hava 
Akademiyasını müvəffəqiyyətlə bitirən 22 yaĢlı azərbaycanlı qız düĢmənlə 
əlbəyaxa döyüĢə öz döyüĢ təyyarəsində yollanmıĢ, M.C.Bağırovun Ģəhid oğlunun 
260 
 
da intiqamını almıĢdır. Müharibəni qadınlardan ibarət qırıcı aviasiya polkunun 
komandir müavini vəzifəsində baĢa vurmuĢ, Azərbaycana «Vətən müharibəsi» 
ordeni ilə qayıtmıĢdır. 
Züleyxa xanım müharibədən sonra M.C.Bağırovun xeyir-duası ilə Azərbaycan 
Komsomolu Mərkəzi Komitəsinin katibi vəzifəsinə irəli çəkilmiĢ, sonra 
Azərbaycan KP MK-da iĢləmiĢ və respublikanın uzun illər ictimai təminat naziri 
olmuĢdur. Ağbirçək yaĢında dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
M.C.Bağırov iĢ baĢında olsaydı, Azərbaycanın ilk hərbi təyyarəçi xanım-
xatun övladının cənazəsini öz çiynində Bakının   baĢ   fəxri   qəbristanlığına   
aparardı. Dəfndən qayıdandan sonra mərhumənin xatirəsini əbədiləĢdirmək üçün 
qərar verərdi. Azərbaycandakı hərbi ali məktəblərdən, mərkəzi küçələrdən, Bakı 
meydanlarından birisi xalqımızın Ģahin qızının adını daĢıyardı. Rəhmətliyin yaĢadığı 
binanın qarĢısında üzərinə barelyefi həkk olunmuĢ xatirə lövhəsi görünərdi... 
 
 
 
 
 
Son illər mətbuat səhifələrində M.C.Bağırov və Mir Mövsüm Ağa 
münasibətlərindən maraqlı materiallar dərc olunmuĢdur. «Həftə» qəzetinin 1998-ci 
il 5 dekabr tarixli sayında Ġradə Əsədovanın «Ətağa möcüzələri» adlı yazısı dərc 
edilmiĢdir. Məqalədə oxuyuruq: «NKVD-dən xeyli milis və hərbçilər gəlirlər. 
Ağanı kresloda küçəyə çıxarırlar ki, maĢına mindirsinlər. Bütün ĠçəriĢəhər əhalisi ora 
yığıĢıb bu vəziyyətə ağlayırdı. Ağa mindirilən maĢını nə qədər əlləĢirlərsə, iĢə sala 
bilmirlər. Rəislər öz iĢçilərini nə qədər töhmətləndirsələr də, bir Ģey çıxmır. Axırda 
Ağa özü çıxıĢ yolunu göstərib deyir ki, məni öz faytonumda aparın. Bundan xəbər 
tutan M.C.Bağırov Yemelyanovu ora göndərir. Nə qədər əzazil olsa da, Ağanın 
qabağında əyilməyə məcbur olur. Ağanı tez maĢından düĢürüb evinə aparırlar. 
Yemelyanov öz iĢçilərini qovub içəri girir və Ağadan üzr istəyir. Bildirir 
ki, onu M.C.Bağırov göndərib. Azərbaycanda nə qədər Bağırov var, heç kəs ona 
yaxın düĢə bilməz». 
Qəribədir ki, buna bənzər bir möcüzə 2000-ci il oktyabrın axırlarında 
Musa Nağıyev adına xəstəxanada baĢ vermiĢdir Əhvalat belə olmuĢdur: 
Xəstəxanənın cərrahiyyə kafedrasının müdirinə göstəriĢ verilir ki, otağın hündür 
divarına vurulmuĢ portret çıxarılsın. Bir həkim nərdivan gətirir, bir həkim də 
nərdivana qalxıb çərçivəyə salınmıĢ portreti çıxarıb küncə qoyur. Ertəsi günu Ģəkli 
çıxaran həkim iĢə gəlmir. Qara xəbər gəlir - qəfildən vəfat etmiĢdir. Nərdivan 
gətirənin isə dəfndən evə qayıdarkən ayağı burxulur... Bunların Ģahidi olan 
«göstəriĢçi» portreti öz yerindən asdırır. 
Bəli, Mir Mövsüm Ağa cəddini yaĢatmıĢ məĢhur Azərbaycan cərrahı 
Mirəsədulla Mirqasımov müqəddəslik rəmzidir. 62 yaĢında Azərbaycan Elmlər 
261 
 
Akademiyasmın ilk prezidenti seçilmiĢ bu əvəzsiz insanın ömrünü göz önündə 
canlandıraq: uĢaqlıqda Məhəmməd Əmin Rəsulzadə kimi ruhani məktəbində 
oxumuĢ, ərəb və fars dillərini mükəmməl öyrənmiĢdir. Əsrimizin əvvəllərində 
«Ġsmailiyyə» binasının necə ucaldığının Ģahidi olmuĢdur. Azərbaycanın maarifpərvər 
xeyriyyəçiləri Hacı Zeynalabdin Tağıyev və Musa Nağıyev ilə görüĢüb söhbət 
etmiĢdir... 1950-ci il noyabrın 17-də Mir Mövsüm Ağa keçinəndə onun baĢı 
üstündə olmuĢdur. Ağanın cənazəsi Binədən ġüvəlanadək çiyinlərdə aparılmıĢdır. 
Birinci cümə axĢamı M.C.Bağırov Mirəsədulla Mirqasımovla birlikdə Mir 
Mövsüm Ağanın məzarı baĢına gəlmiĢdir. SSRĠ Ali Sovetinin iki mötəbər 
deputatının bu ziyarətindən nə MK-dakılar, nə də DTK-dakılar xəbər tutmuĢlar. 
Təəssüflər olsun ki, kitabxanalarımızda Azərbaycan elminin vicdanı 
M.Mirqasımov haqqında ədəbiyyat siyahısı çox məhduddur. Son 30 ildə onun həyat 
və yaradıcılığından yazan müəllif isə qəhrəmanın sədaqətli tələbəsidir. Uzun illər 
M.Mirqasımovla bir yerdə iĢləmiĢ Rauf ġahbazov 1996-cı ildə «Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti» kitabını oxuculara təqdim etmiĢdir. Bir ildən 
sonra isə əlavələrlə birlikdə kitab rus dilində «Elm və həyat» nəĢriyyatında çap 
olunmuĢdur. 
88 səhifəlik əsərdə romanlara sığıĢacaq dolğun həyat materialı vardır. 
M.Mirqasımovun tərcümeyi-halına aid kitabda verilmiĢ konkret faktlara diqqət 
yetirin: M.Mirqasımov 6 dili mükəmməl bilmiĢdir - türk, rus, fars, ərəb, alman, 
fransız dillərini. «ġahnamə»ni fransızca, «Faust»u almanca oxumuĢdur. Ona görə 
də 23 yaĢında Balkan ölkələrini və Qərbi Avropanı səyahət edərkən dilmanca 
ehtiyacı olmamıĢdır. Novorossiysk Universitetinin                                                      
tibb fakültəsində oxuyarkən, həm də sanitar iĢləmiĢ və mütərcimlik etmiĢdir. 
BeĢinci kurs tələbəsi Odessada balıq ovlayan gəmidə həkim köməkçisi kimi iĢə 
girmiĢdir. Odessadan Uzaq ġərq, Kamçatka və Yaponiyayadək səfərdə olmuĢdur. 
QayıdanbaĢ gəmi qəzaya uğramıĢ və 50 gün sahilə yan ala bilməmiĢdir. Bu çətin 
məqamda gənc Mirəsədulla cəddini köməyə çağırmıĢ, gəmi sağ-salamat Oxot 
dənizi sahilinə çıxmıĢdır. Gəminin heyət iĢçiləri arasında malyariya və baĢqa 
xəstəliklərə tutulanların    xilaskarı    gənc   türk    həkimi    Mirəsədulla olmuĢdur. 
Kitabda M.Mirqasımovun ailəsi və yaxın qohumları barəsində də yadda 
qalan məlumatlar vardır. Atası Mir Ələsgər ġüvəlanda ixtiyar yaĢlarında, 1924-cü 
ildə vəfat etmiĢdir. Anası Seyidxanım 93 yaĢında dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
M.Mirqasımovun qardaĢı Mir Zeynalabdin Müsavat hökuməti tərəfindən 
xaricə təhsil almağa göndərilən 100 nəfər gənc arasında olmuĢdur. Fransanın 
Sorbon Universitetinin elektrotexnika fakültəsini bitirmiĢdir. 1928-ci ildə Parisdə 
vəfat etmiĢdir. 
M.Mirqasımovun ömür-gün yoldaĢı Ceyran xanım ilk təhsilini Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin qızlar məktəbində almıĢdır. Məktəbin məscidində bütün 
Ģagirdlərlə birlikdə namaz qılmıĢ, fənn otaqlarında elmlərə həvəs göstərmiĢ, 
müsamirələrdə fəal iĢtirak etmiĢdir. 
262 
 
1921-ci il dekabrın 31-də bir-birini ürəkdən sevənlərin toy məclisi də ata-
baba adətilə olmuĢdur. O zaman bəy 38, gəlin 16 yaĢında olmuĢlar. Mirqasımovlar 
ailəsinin cavan gəlini təhsilini Azərbaycan Dövlət Universitetində davam etdirmiĢ, 
filologiya üzrə aspiranturanı bitirmiĢdir. Hərtərəfli biliyə, yüksək mədəniyyətə 
malik olan bu nəcib qadın 5 oğul anası olmuĢdur. Bu oğullarla bütün el-obamız fəxr 
etməkdədir. Qələm dostum Aydın Qarabağlı «Vahid» qəzetinin 1994-cü il 24 
dekabr tarixli sayında dərc olunmuĢ «Atalar və oğullar» oçerkində onlar haqqında 
geniĢ yazmıĢdır, Ailənin böyük oğlu Mir Mustafa Böyük Vətən müharibəsi illərində 
döyüĢən ordu sıralarında olmuĢ, sonra Tibb Ġnstitutunu bitirmiĢ, təyinatla 
Ukraynanın Donetsk vilayətinə göndərilmiĢ, Donbasda 3 il həkim-travmatoloq kimi 
çalıĢmıĢdır. Bakıya qayıtdıqdan sonra dissertasiya müdafiə etmiĢ, M.Nağıyev adına 
xəstəxanada travmatologiya Ģöbəsinin müdiri olmuĢ, Tibb Ġnstitutunun dosenti 
vəzifəsində iĢləmiĢdir. 
Mirələsgər Mirqasımov Azərbaycanın əməkdar incəsənət xadimidir. O, 
1944-cü ildə Ə.Əzimzadə adına dövlət rəssamlıq məktəbini, 1950-ci ildə Repin 
adına Leninqrad Boyakarlıq, heykəltəraĢlıq və memarlıq institutunu bitirmiĢdir. 
TanınmıĢ heykəltəraĢın sənət nümunələri ilə Azərbaycanın bir çox Ģəhərlərində 
tanıĢ olmaq mümkündür. Naxçıvanda C.Məmmədquluzadənin tuncdan tökülmüĢ 
heykəlinə, Sumqayıtda N.Nərimanovun əzəmətli büstünə, Bakıda C.Cabbarlının 
abidəsinə tamaĢa edənlər   babasının   adını   ləyaqətlə   yaĢadan   sənətkara əhsən 
deyirlər. 
Üçüncü oğul - Fərid Bauman adına Moskva Ali Texniki Ġnstitutu 
bitirdikdən sonra respublikamızda neft-maĢınqayırma sənayesində çalıĢmıĢdır. 
Dördüncü oğul - Rüfət Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin 
fizika fakültəsini bitirmiĢdir. Uzun illər SSRĠ Elmlər Akademiyasının Dubnada 
yerləĢən nüvə tədqiqatları institutunda çalıĢmıĢdır. Fizika-riyaziyyat elmləri 
doktoru, professor, Azərbaycan Elmlər Akademiyasının müxbir üzvüdür. 
Ailənin sonbeĢiyi olan O.Mirqasımovu respublikamızın kino həvəskarları 
yaxĢı tanıyırlar. Ġstedadlı kinorejissor Azərbaycan Kinomatoqrafiyaçılar Ġttifaqı 
Ġdarə Heyətinin katibi, «Azərkinovideo» Ġstehsalat Birliyinin  BaĢ direktorudur. 
Atası rəhmətə gedəndə Oqtayın 15 yaĢı vardı... 
MəĢhur alim-psixiator Ağabəy Sultanov unudulmaz dayısının son 
dəqiqələrini belə xatırlayır: anam qardaĢına «AğadadaĢ», biz isə «Ağadayı» 
deyərdik. Ağadayımız bütün ömrü boyu nə bir sanatoriya, nə də istirahət evi 
görmüĢdü. Onun yeganə dincəldiyi yer ġüvəlan bağı idi. 1958-ci il iyul ayının 20-
də adəti üzrə səhər erkən yatağından qalxmıĢ, həyətə düĢmüĢdür. Sonra qayıdıb 
həmiĢəki kimi bir-iki saat yazı masasının arxasına keçmiĢdir. 
Dayıdostum Ceyran xanım süfrə açmıĢ, ikilikdə nahar etmiĢlər. Sonra 
yastığa dirsəklənmiĢ, qırx ilə yaxın can deyib, can eĢitdiyi zövcəsi ilə ordan-burdan 
xeyli söhbət etmiĢdir. Axırda demiĢdir: «Ceyran, özündən muğayat ol, sağlamlığına 
fikir ver, axı Oqtay da institutu bitirməlidir, ailə sahibi olmalıdır»...Söhbət burda 
263 
 
qırılmıĢdır. Ağadayı gözlərini yumanda bir damla yaĢ sol yanağına düĢmüĢdür. 
Pıçıltısı eĢidilmiĢdir- əĢhədü əlla ilahə illəllah... 
Mir Mövsüm Ağanın vəfatından səkkiz il sonra əvəzsiz seyid övladının biri 
də əbədiyyətə qovuĢmuĢdur. OxĢarlığa bax - Mirəsədulla Mirqasımov noyabrın 17-
də dünyaya göz açmıĢ, Mir Mövsüm Ağa noyabrın 17-də dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
Hətta yaxın dostları da bilmirdilər ki, Mir Mövsüm Ağanın vəfatından sonra niyə 
görə Mirəsədulla Mirqasımov doğum günündə pəjmürdə görünürdü. YaĢasaydı, 
1958-ci il noyabrın 17-də 75 illiyində də belə hal alacaqdı. 
... Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, nadir Ģəxsiyyətlərdən birisinin - 
Mirəsədulla Mirələsgər oğlu Mirqasımovun 75 illiyi də, 100 illiyi də, 110 illiyi də 
bu böyük seyid övladının adına layiq keçirilərdi. Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının birinci prezidentinə birinci olaraq abidə ucaldılardı. 
 
 
 
Nə yaxĢı ki, Mirəsədulla Mirqasımovun böyüklüyünün izlərini xırdaçılıqla 
yaĢayan vəzifəpərəstlər silə bilməmiĢlər - ürəklərdən və bir də arxiv sənədlərindən. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar  Mərkəzi  
Dövlət Arxivində Azərbaycan  SSR Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyətinin 
1945-ci il aprelin 2-də keçirilmiĢ ilk iclasının protokolu ilə tanıĢ olmaq mümkündür. 
Ensiklopedik biliyə malik olan, Ġslam mədəniyyətini, ġərq tarixini, 
Azərbaycan klassik ədəbiyyatını, adət və ənənələrimizi, xalq musiqisini yaxĢı bilən 
peĢəkar tibb alimi Elmlər Akademiyasının 15 nəfər həqiqi üzvünün hər birini 
yaxından tanıyırdı. Üzeyirbəy Hacıbəyov, Mirzə Ġbrahimov, Səməd Vurğun, ƏliəĢrəf 
Əlizadə onun kimi SSRĠ Ali Sovetinin deputatları idilər, Bakıda tez-tez görüĢür, 
Moskvada da bir yerdə olurdular. Həmkarı Mustafabəy TopçubaĢovla uzun illərin 
dostu idi. Bu iki loğmanın həyat yoldaĢları - Ceyran xanım və Reyhan xanım da 
rəfiqə idilər. Ġkisi də bir ildə anadan olmuĢdular. Ġkisi də bir yerdə Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin qızlar məktəbində təhsil almıĢdılar. 
Azərbaycan akademiklərinin ağsaqqalı müxbir üzvlərin nəinki özlərini, 
valideynlərini də tanıyırdı. Bilirdi ki, məĢhur memarımız Sadıq DadaĢov Bakının 
xeyriyyəçi milyonçularından biri olan Hacı ġeyx Əlinin nəvəsidir. Heydər 
Hüseynovun qaynatası Süleyman Abdullazadə nəcib bir insan idi. Akademiyanın 
ilk prezidenti sevinirdi ki, Mir Cəfər Bağırov həqiqi alimlərimizi onların ata-
babasının keçmiĢdə milyonçu və ya müsavatçı olmasına baxmadan irəli çəkirdi. 
Filologiya elmləri doktoru, əməkdar elm xadimi, yazıçı və tədqiqatçı Murtuz 
Sadıqlı «Xalq qəzeti»nin 1997-ci il 4 aprel tarixli sayında dərc olunmuĢ «Heç bir 
xalq yaddan çıxmamıĢdı» məqaləsində yazırdı: «Böyük alimimiz Y.Məmmədəliyev 
1937-ci ildə yalnız təsadüf nəticəsində sağ qalmıĢdı. Amma 1942-ci ildə 
Markaryan onu repressiya olunacaq Ģəxslərin siyahısına salmıĢdı». Məhz 
M.C.Bağırovun himayəsi sayəsində «ermənilərin gozü götürmədikləri» kimyaçı 
264 
 
alim 1943-cü ildə partiya sıralarına qəbul olunmuĢ, 1945-ci ildə isə Azərbaycan 
Elmlər Aksdemiyasının Rəyasət Heyətinin üzvü seçilmiĢdir. 
 
* * * 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin üzvləri 
arasındakı vəzifə bölgüsü yuxarıda göstərdiyimiz protokolda aĢağıdakı qaydada 
aparılmıĢdır: 
EA Prezidenti - M.Mirqasımov 
1.Azərbaycan SSR EA Rəyasət Heyətinə ümumi rəhbərlik; 
2.AĢağıdakı institutlar daxil olmaqla biologiya və kənd təsərrüfatı Ģöbəsinə 
rəhbərlik: 
a)V.LKomarov adına Botanika institutu, Botanika bağı;  
v)Zoologiya institutu; 
b)Eksperimental Tibb institutu; 
q) Aqrotexnika və torpaqĢünaslıq institutu.  
Vitse-prezident - H.Hüseynov  
1.AĢağıdakı   institutlar  daxil   olmaqla   ictimai   elmlər Ģöbəsinə rəhbərlik: 
a)A.Bakıxanov adına tarix institutu; 
b)Nizami adına ədəbiyyat institutu; 
q)Azərbaycan incəsənəti institutu 
d)Fəlsəfə institutu 
e)Ġqtisadiyyat institutu; 
j) Azərbaycan tarixi institutu;  
z) Nizami muzeyi. 
2. AĢağıdakılar daxil olmaqla Rəyasət Heyəti aparatına rəhbərlik: 
a)Azərbaycan SSR EA-nın redaksiya-nəĢriyyat Ģurası; 
b)Azərbaycan SSR EA nəĢriyyatı; 
v) «Azərbaycan SSR EA Xəbərləri» redaksiyası (ictimai elmlər Ģöbəsi üzrə) 
və «Azərbaycan SSR EA-nın məruzələri». 
q) Azərbaycan Ensiklopediyasının nəĢri üzrə komissiya; 
d)Elmi iĢlərin planlaĢdırılması və əlaqələndirilməsi; 
e)Elmi təbliğat Ģöbəsi; 
j)ĠĢlər Ġdarəsi; 
i) Kadrlar Ģöbəsi; 
k) Aspirantura Ģöbəsi; 
l) Plan-maliyyə Ģöbəsi; 
m) «Azərbaycan Vətən müharibəsində» Ģöbəsi; 
n) Mərkəzi mühasibat; 
Vitse-prezident - ġ.Əzizbəyov 
1.AĢağıdakı institutlar daxil olmaqla geologiya-kimya elmləri və neft 
Ģöbələrinə rəhbərlik; 
265 
 
a)Akademik Ġ.M.Qubkin adına geologiya institutu; 
b)Kimya institutu; 
v) Coğrafiya institutu; 
q) Zərdabi adına təbiət-tarix muzeyi. 
2.AĢağıdakılar daxil olmaqla fizika-texnika elmləri və neft Ģöbəsinə 
rəhbərlik: 
a)Fizika institutu; 
b)Neft institutu; 
v) Ġ.Q.Yesman adına energetika institutu;  
q) ĠnĢaat materialları və qurğular institutu; 
d)Riyaziyyat bölməsi; 
e)TezalıĢan qazıntı materialları bölməsi. 
3.Rəyasət Heyəti aparatının iĢinə rəhbərlik: 
a)Elmi arxiv; 
b)Maddi-texniki təchizat Ģöbəsi; 
v) Ekspedisiyalar. 
Akademik katib - M.QaĢqay 
1.Elmlər    Akademiyası    akademik-katibinin    vəzifə səlahiyyətinə aid 
olan ümumi məsələlər. 
2Azərbaycan EA Bazalarının iĢinə rəhbərlik: 
a)Kirovabad bazası; 
b)Stepanakert bazası; 
v) Naxçıvan bazası; 
q) Quba bazası; (A,Bakıxanov adına muzey);  
d) S.Ə.ġirvani adına ġamaxı muzeyi. 
3.EA Rəyasət Heyəti aparatına rəhbərlik: 
a)Ġstehsal qüvvələrinin öyrənilməsi üzrə ġura; 
b)EA Bazaları üzrə ġura; 
v) Akademiyanın Mərkəzi kitabxanası;  
q) Foto-laboratoriya. 
Göründüyü kimi, akademik M.Mirqasımovun prezident kimi imzalayıb 
təsdiq etdiyi iĢ bölgüsündə akademiyanın ən cüzi fəaliyyət sahəsi belə nəzərdən 
qaçırılmamıĢdır. 
M.Mirqasımovun bilavasitə rəhbərliyi ilə EA-nın beĢillik fəaliyyət planı 
tərtib edilmiĢ, Rəyasət Heyətinin 1946-cı il 9 sentyabr tarixli iclasında təsdiq 
olunmuĢdur. 
M.Bağırovun Ģəxsən təkidi ilə EA-nın ilk prezidenti seçilmiĢ 
M.Mirqasımovun rəhbərliyi ilə bu elm ocağı qısa müddət ərzində Azərbaycanda 
elmi-fəlsəfi qərargaha çevrilmiĢdi. Ġlk prezidentin təĢəbbüsü ilə EA-nın üç müxbir 
üzvü - Üzeyir Hacıbəyov, Mirzə Ġbrahimov və ġamil Əzizbəyov SSRĠ Stalin 
Mükafatları Komitəsində Azərbaycandan nümayəndə təklif olunmuĢdular. 
266 
 
M.Mirqasımovun   sabiq   Ģagirdi   Rauf   ġahbazov   öz kitabında   
müəlliminin   prezidentlik   fəaliyyətindən   bəhs edərkən     yazır:     «Akademik     
M.Mirqasımov     dövlət orqanlarında iĢləyən ayrı-ayrı səriĢtəsiz Ģəxslərin EA-nın 
iĢlərinə qarıĢmasına qətiyyətlə yol vermirdi. Məsələn, EA-nın Rəyasət Heyətinin 
iclaslarının birində Azərbaycan KP MK nümayəndəsi əsassız olaraq   Akademiyanın   
bəzi institut    rəhbərlərinin    və    Rəyasət    Heyəti    üzvlərinin hərəkətlərini təqlid 
etdi. (Söhbət ixtisaslarını nəzərə alaraq, 2-3 əməkdaĢın laboratoriyada baĢqa iĢə 
keçirilməsindən, Ģoferin ərizəsinə görə iĢdən azad edilməsindən və b.k. gedirdi). 
Ġclasa sədrlik edən M.Mirqasımov çıxıĢ edən MK nümayəndəsinin sözünü kəsmiĢ, 
onun özünü də, hətta atasını  da  yaxĢı  tanıdığına  baxmayaraq,  soruĢmuĢdur: «Siz 
kimsiniz? Özünüzü təqdim edin». 
O dərhal cavab vermiĢdir: «Mən Mərkəzi Komitənin üçüncü katibiyəm». 
M.Mirqasımov əlini telefona uzatmıĢ və M.C.Bağırovla danıĢmıĢdır. Adəti üzrə 
səmimi salamlaĢmadan sonra demiĢdir: «Əgər siz mənə və Akademiyanın Rəyasət 
Heyətinin üzvlərinə inanırsınızsa, xahiĢ edirəm bizi «üçüncü dərəcəli Ģəxslərin» 
EA-nın iĢlərinə qarıĢmasından xilas edəsiniz». 
M.C.Bağırov üçüncü katibə telefonla nə demiĢsə, o dərhal kağız-kuğuzunu 
yığıĢdırıb iclası tərk etmiĢdir.» 
... 1946-cı il noyabrın 13-də M.C.Bağırovun ünvanına EA-dan aĢağıdakı 
məktub daxil olmuĢdur: 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa 
TapĢırığınıza əsasən Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Rəyasət 
Heyəti 1945-ci il aprelin 1-dən 1946-cı il oktyabrın 1-nə olan dövrdə Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyasının iĢinə dair hesabatı Sizə göndərir. 
Hesabata aĢağıdakılar əlavə olunmuĢdur: 
1 Tədbirlər. 
2.Azərbaycan Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvlərinin hesabatları. 
3.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Ģöbələrinin gələcək fəaliyyət 
istiqamətləri və iĢ perspektivləri. 
4.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyəti üzvləri arasında 
vəzifə bölgüsü barədə məlumat. 
5.Elmi əməkdaĢların tərkibi (cədvəl). 
6.AyrılmıĢ vəsaitdən istifadə olunmasına dair məlumat (cədvəl). 
7.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının nəĢr olunmuĢ və nəĢrdə olan 
elmi əsərlərinin siyahısı. 
Təqdim olunan hesabat Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının həqiqi 
üzvlərinin 1946-cı il 10 noyabr tarixdə keçirilmiĢ ümumi yığıncağı tərəfindən 
təsdiq edilmiĢdir. 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının prezidenti M.Mirqasımov 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının akademik katibi M.QaĢqay». 
267 
 
Akademiyanın hesabat materialları 93 səhifədən ibarətdir. Hesabata EA-
nın prezidenti M.Mirqasımov, vitse-prezidentləri H.Hüseynov və ġ.Əzizbəyov, 
akademik katibi M.QaĢqay və EA-nın Rəyasət Heyəti üzvü Y.Məmmədəliyev imza 
atmıĢlar. 
Bu da maraqlıdır ki, onların hər birinin Ģəxsi hesabatları öz dəst-xətləri ilə 
yazılmıĢdır. 
Rəyasət Heyəti üzvləri il yarım ərzində gördükləri iĢlərdən və hazırda 
hansı elmi əsərlər üzərində çalıĢdıqlarından respublika rəhbərinə hesabat verirlər. 
Hesabatların heç birisində M.C.Bağırovun ünvanına tərif və mədhiyyə 
yoxdur. 
M.Mirqasımovun Ģəxsi hesabatından aydın olur ki, o, professor 
Mahmudbəyov, dosent Muradov və ƏlikiĢibəyovla birlikdə hərbi xəstəxana 
cərrahiyyəsinə aid ilk dəfə Azərbaycan dilində dərslik hazırlamıĢdır. 
H.Hüseynov M.C.Bağırova 1945-46-cı illər ərzində elmi fəaliyyəti barədə 
qısaca hesabat verir. 1945-ci ildə onun «Ədəbi qeydlər» kitabı çap olunmuĢdur. 
«Nizaminin ictimai məfkurəsi» əsəri ayrıca broĢura Ģəklində 
buraxılmıĢdır. «Azərbaycan xalqının mədəniyyət və elm tarixindən» məqaləsi EA-
nın Elmi xəbərlərinin 1945-ci il 4-cü sayında dərc edilmiĢdir. «Rusca-azərbaycanca 
izahlı lüğət»in IV cildinin tərtibçilərindən biridir. 
EA-nın Rəyasət Heyəti üzvü Y.Məmmədəliyevin Ģəxsi hesabatında 
göstərilir ki, hesabat ilində 18 çap vərəqi həcmində «Aviasiya yanacaqlarının 
istehsalında alkilləĢdirmə reaksiyası» adlı elmi monoqrafiyası çap olunmuĢdur. 
Yenilikçi kimyaçı alimin yüksək oktanlı yanacaq alınması, Naftalan neftinin təsir 
mexanizminin öyrənilməsi sahələrinə aid elmi məqalələri SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının Xəbərlərinin 1946-cı ildə çıxan 3-cü, 4-cü və 5-ci saylarında dərc 
edilmiĢdir. 
M.C.Bağırov Akademiya rəhbərliyinin bütün təĢəbbüslərini müdafiə etmiĢ 
və bunların həyata keçirilməsində bilavasitə iĢtirak etmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində 1946-cı il sentyabr ayının 17-də M.C.Bağırova Elmlər 
Akademiyasından göndərilmiĢ bir məktub da saxlanılır. 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa 
Sizin icazənizlə və razılığınızla 1947-ci ilin yanvar ayında Bakı Ģəhərində 
ĢərqĢünasların respublika müĢavirəsi keçiriləcəkdir. MüĢavirədə SSR Ġttifaqı 
alimlərinin də geniĢ iĢtirakı nəzərdə tutulmuĢdur. 
ġərqĢünasların müĢavirəsinə hazırlıq üzrə TəĢkilat Bürosu müxtəlif 
mütəxəssislər qrupu tərəfindən təkliflərlə əlaqədar problemləri hərtərəfli müzakirə 
etmiĢ, böyük elmi və tarixi əhəmiyyət kəsb edən aĢağıdakı mövzuların müĢavirənin 
gündəliyinə salınmasını lazım bilmiĢdir. 
1. Nizami və onun zəmanəsi (ədəbiyyat, incəsənət və fəlsəfə). 
2.Azərbaycan xalqının mənĢəyi. 
268 
 
3.Azərbaycan xalqının maddi mədəniyyəti. 
Nəzərdə tutulmuĢ mövzular üzrə məruzələrin siyahısını və tezislərinin 
surətini Sizə göndərməklə, xahiĢ edirəm ki, həmin müĢavirənin təĢkili və təqdim 
etdiyimiz məruzələrlə əlaqədar qeydlərinizi bildirəsiniz, müvafiq göstəriĢ verəsiniz. 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının prezidenti M.Mirqasımov» 
 
 
 
M.C.Bağırova təqdim olunmuĢ 12 nəfər məruzəçi arasında filologiya 
elmləri doktoru Əli Sultanlının da adı və «Dədə Qorqud və antik epos» mövzusunda 
çıxıĢının tezisləri vardır. Bu tezislərə M.C.Bağırov tərəfindən heç bir qeyd və irad 
edilməmiĢdir. 
«Ədəbiyyat qəzeti»nin 1947-ci il 5 fevral tarixli sayında Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyası Nizami adına ədəbiyyat institutu tərəfindən 1946-cı ildə 
görülmüĢ iĢlərdən bəhs edən məqalə dərc olunmuĢdur. Məqalədə deyilir; «Ġnstitut 
1946-cı ildə həmçinin Azərbaycan xalq ədəbiyyatının ən qədim abidəsi olan «Dədə 
Qorqud» eposunun   akademik   Bartold   tərəfindən   edilmiĢ   rusca tərcüməsini çapa 
hazırlamıĢdır. Böyük rus ĢərqĢünası akademik Bartoldun tərcüməsinə Həmid Araslı 
və M.H.Təhmasib yoldaĢların yazdıqları kommentariya əlavə olunmuĢdur. «Dədə 
Qorqud» mətni üzərində iĢləyərkən akademik Bartolda aydın olmayan və bunun 
nəticəsində də təhrif olunan Azərbaycan kəlmələri bu kommentariyada düzgün Ģərh 
və izah olunur». 
Akademik Bartolda «Dədə Qorqud» eposunda Azərbaycan kəlmələrini 
düzgün Ģərh və izah etmək üçün «kommentariya» müəlliflərindən birincisi - Həmid 
Araslı Azərbaycanda birinci olaraq, hələ 1939-cu ildə «Kitabi-Dədə Qorqud»u çap 
etdirmiĢdir. 
Həmin vaxtlar Azərbaycanın rəhbəri kim idi? Mir Cəfər Bağırov. 
Bəs 1950-ci illərdə nə baĢ vermiĢdir? 
Bu dövrdə Moskvada və Azərbaycanda çıxan qəzet səhifələrinə ötəri nəzər 
salsanız, hər Ģey aydın olar. «Kommunist» qəzeti «Pravda»da çap olunmuĢ 
«Türkiyənin zəhmətkeĢ kəndliləri necə yaĢayır?» məqaləsinin tərcüməsini 1952-ci 
il dekabrın son günündə soydaĢlarımıza çatdırmıĢdır. Qəzetdə oxuyuruq: 
«Türkiyənin yırtıcı Amerika imperialistlərinin müstəmləkəsinə çevrilməsi, 
iqtisadiyyatının arası kəsilmədən hərbiləĢdirilməsi kəndlilərin vəziyyətini xüsusilə 
ağırlaĢdırmıĢdır. Milyonlarla türk kəndlisi aclıq və yoxsulluq içərisində yaĢayır». 
«Ədəbiyyat qəzeti»nin 1950-ci il 26 dekabr tarixli sayında dərc olunmuĢ 
«Türkiyə irticasını ifĢa edən dəyərli əsər» məqaləsində ədəbi hadisələr Sovet 
Ġttifaqı Xarici ĠĢlər Nazirliyinin mövqeyindən iĢıqlandırılır: «Türkiyədə azadlıq, 
səadət, haqq, ədalət istəyənlər sürgünlərdə və qaranlıq zindandadırlar... 
Amerikanların baĢçılığı ilə Türkiyə torpağında hərbi bazalar, təyyarə meydanları 
269 
 
yaradılır. Sülhsevər Sovet hökuməti 1951-ci ilin noyabrın 3-də bu xüsusda Türkiyə 
hökumətinə ciddi xəbərdarlıq etmiĢdir». 
Əllinci illərdə «Kitabi-Dədə Qorqud» eposu ilə əlaqədar məsələləri 
Hüseynqulu Məmmədli və Fəxrəddin Əliyev «Qobustan» jurnalının 1997-ci il 1-2 
sayında (səhifə 19-22) obyektivcəsinə iĢıqlandırmıĢlar. Müəlliflərin ««Kitabi-Dədə 
Qorqud» eposu türkmən folklorĢünaslığında» adlı elmi-tədqiqat məqaləsində 
deyilənləri nəzərinizə çatdırıram: 
«Türkmən folklorĢünaslığının və klassik ədəbiyyatının səriĢtəli araĢdırıcısı 
sayılan Əhməd Axundov «Qorqud Atanın kitabı» adlı məqaləsini hələ 1942-ci ildə 
yazmıĢ, «Sovet ədəbiyyatı» jurnalında çap etdirmiĢdir (1942, sayı 11). 
Gənc alimin 1940-cı ildə Leninqraddan dostu Ata QovĢudova göndərdiyi 
məktubundan aydın olur ki, bu illərdə o, Kitabi-Dədə Qorqud abidəsinin 
Azərbaycan araĢdırıcıları ilə də yaxından əlaqə saxlamıĢdır. Məktubun axırında 
yazır: «...Əgər gələ bilməsən, yayda mən gələrəm, onda sən «Koroğlu»dan, mən də 
«Dədə Qorqud»dan Bakıdakı yoldaĢlara bir hesabat yazarıq» («Türkmənistan» 
qəzeti, 1994, 30 mart № 72). 
Ġki il sonra Məti Kosayev «Qorqud Ata» eposunun 10 boyunu «Sovet 
ədəbiyyatı»nda (1945), eyni adlı məqaləsini isə «Sovet Türkmənistanı» qəzetində 
(7.VII.1945) dərc etdirmiĢ, hətta bəzi boyları orta məktəb dərsliklərinə saldırmağa 
nail olmuĢdur. 1946-cı ildə isə keçmiĢ SSRĠ EA-nın Türkmənistan filialının 
xəbərlərində (№ -3, 4) alimin «Qorqud Ata» kitabı haqqında yazıları çap edilmiĢdir. 
Daha sonra o, B.Karrıyevlə birlikdə «KDQ» abidəsini bütövlükdə TSSR-in 25 
illiyinə hədiyyə olaraq hazırlamıĢ, ancaq bu nəĢr müəlliflərə sevinc gətirməmiĢdir. 
Azərbaycanda olduğu kimi Türkmənistanda da, eləcə də keçmiĢ sovet 
imperiyasının tərkibində olan türk mənĢəli respublikalarda xalqların tarixi 
qəhrəmanlıq müharibələrini, oğul və qızların döyüĢkənliyini, yenilməz ruhunu 
tərənnüm edən qədim oğuz eposları «Manas», «Kitabi-Dədə Qorqud», «Yusif-
Əhməd», «Gül-bülbül» və onlarca baĢqa abidələr 1951-ci ildə Moskvanın göstəriĢi 
ilə burjua millətçiliyini təbliğ edən zərərli əsərlər sayılmıĢ, nəĢri və təbliği 
dayandırılmıĢdır. Bu sahədə elmi fəaliyyət göstərən vətənpərvər milli kadrlar, 
tanınmıĢ elm və mədəniyyət xadimlərinin müəyyən qismi həbs olunmuĢ, ömürlük 
sürgünlərə, zülm və iĢgəncələrə məruz qalmıĢ, bəziləri də məhv edilmiĢdir. 
Bu   prosesdə  Moskvanın   hakim  dairələrinin  antitürk, antimüsəlman 
siyasətini yerinə yetirən xüsusi idarələr eyni ssenari ilə bütün türk respublikalarında 
riyakar, savadsız yerli ziyalılardan da  məharətlə istifadə etmiĢlər.  Onları sağlam 
iradəli, dəyanətli həmkarlarına qarĢı qoymuĢlar. Fasiləsiz olaraq iclaslar,      
yığıncaqlar  çağırmıĢ, münaqiĢələri,  intriqaları, qarĢıdurmaları qızıĢdıran müzakirələr   
keçirmiĢlər.   Belə   Ģər   qüvvələr   həm   də abidələrin   milli   tarixi   mahiyyətinə   
kölgə   salan   zərərli məqalələr  yazmıĢ,   hətta   həmkarlarına   böhtan   atmaq, 
nahaqdan onları ittiham etməkdən belə çəkinməmiĢlər. Türkmən alimi Məti 
Kosayevin ilk dəfə nəĢrə hazırladığı «Qorqud Ata» kitabı da 1951-ci ildə belə 
270 
 
iftiralara məruz qalmıĢ, siqnal nüsxəsi iĢıq üzü görən kimi zərərli əsər sayılaraq  
nəĢri  dayandırılmıĢdır.  Görkəmli  qorqudĢünas Məti Kosayev isə qələm dostları 
B.Karrıyev, O.Abidov və digər türkmən ziyalıları ilə birlikdə burjua millətçiliyində 
günahlandırılaraq    hərbi    tribunalın    hökmü    ilə    25    il müddətinə    azadlıqdan     
məhrum olunmuĢ, «KDQ» haqqında maraqlı araĢdırmalar aparan Ata Rəhmanov isə 
respublikadan qaçaraq uzun    müddət    Özbəkistanda yaĢamağa məcbur olmuĢdur». 
QardaĢ türkmən xalqının qorqudĢünasları M.Kosayev, B.Karrıyev, 
O.Abidov və A.Rəhmanovun Azərbaycandakı həmkarları olan H.Araslı, 
Ə.Dəmirçizadə, M.Təhmasib və M.Arifin taleyi necə olmuĢdur? Onların hər biri 
yığıncaqlarda amansızcasına tənqid olunsalar da, Türkmənistanda olduğu kimi 
xüsusi xidmət orqanlarının təcridxanasına göndərilməmiĢlər. Filologiya elmləri 
doktoru, professor ġamil Salmanovun «Ədəbiyyat qəzeti»nin 2000-ci il 25 avqust 
tarixli sayında dərc edilmiĢ «Tənqidimizin   klassiki»   məqaləsində   göstərildiyi   
kimi, «Dədə Qorqud» kitabı tənqidə məruz qalanda, M.Arif bu tənqid 
kompaniyasına qoĢulmadı. Halbuki həmin dövrdə onun özü sərt tənqidə məruz 
qalmıĢdı. Amma zaman keçdi, «Dədə Qorqud» bəraət qazanan ildə epos haqqında 
məqalənin altında H.Araslı, Ə.Dəmirçizadə, M.Təhmasiblə birlikdə M.Arifin də 
imzası vardı». 
Bəli, Azərbaycan qorqudĢünaslarını Azərbaycan rəhbəri M.C.Bağırov həbs 
və sürgünlərdən xilas etmiĢdir. 50-ci illərdə Azərbaycanın heç bir «vətənpərvər 
milli ziyalısı» Türkmənistanda olduğu kimi, hərbi tribunalın hökmü ilə azadlıqdan 
məhrum edilməmiĢdir, Ata Rəhmanov kimi baĢqa respublikaya qaçmağa məcbur 
olmamıĢdır. MəĢhur qorqudĢünas-dilçi-alim Ə.Dəmirçizadə Özbəkistana 1957-ci 
ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının akademiki sifətində getmiĢdi. Onun 
ĢərqĢünasların elmi-konfransında etdiyi «Kitabi-Dədə Qorqud» eposu haqqında 
məruzəsi dərin maraq oyatmıĢdı. 
50-ci illərdə «Kitabi-Dədə Qorqud» eposu ilə bağlı M.C.Bağırovun 
obyektiv mövqeyini doğruçu Ģahidlərdən birisinin dilindən eĢitmək də yerinə düĢər. 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinin 1990-cı il 11 may tarixli sayında (№ 17) dərc 
edilmiĢ «Kənd müəlliminin xatirələri, yaxud M.C.Bağırovun qəbulunda» adlı 
yazının bəzi hissələrini nəzərinizə çatdırıram: 
«Mən bu xatirələri Qazax rayonunun Yenikənd orta məktəbində oxuyan 
zamanlar onun dilindən eĢitmiĢdim. Aradan 10 ildən də çox keçmiĢdi və bir gün 
Həmid müəllim iĢ yerimə - «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinə gəldi. Hal-əhval 
tutduqdan sonra mənə bir Ģagird dəftəri verdi və dedi ki, buraya bəzi Ģeylər 
yazmıĢam, bəlkə lazım oldu. Dəftəri vərəqlədim, tanıĢ hadisələr, faktlar 
yaddaĢımda bərpa olundu və hazırda təqaüddə olan bir kənd müəlliminin 
xatirələrini redaktəsiz-filansız «Ədəbiyyat və incəsənət»in hörmətli oxucularına 
çatdırmağa böyük bir ehtiyac duydum. 
Nizami Cəfərov, filologiya elmləri namizədi». 
271 
 
Nizami Cəfərovun «redaktəsiz-filansız» təqdim etdiyi xatirələrlə 2001-ci 
ildə bir daha tanıĢ olaq: «Bir gün, 1952-ci ilin yanvarında Mərkəzi Komitəyə - 
M.C.Bağırova bir məktub yazdım. Məktubun məzmunu təqribən belə idi: 
KeçmiĢ irsə münasibəti M.Qorkidən öyrənmiĢik. Nə üçün yalnız biz öz 
keçmiĢ abidəmizi təhqir edirik? Əgər bütün xalqlar öz irsinə bizim kimi yanaĢsalar, 
onda çox əsərlər ləğv edilməlidir... 
Bu əhvalatdan xeyli keçmiĢdi ki, məni Rayon Xalq Maarifi Ģöbəsinə 
çağırdılar. Müdir S.ġükürova həyəcanlı idi. Mənə dedi ki, Bakıda Ġ.V.Stalinin 
«Dilçilikdə marksizm məsələlərinə dair» əsəri ilə əlaqədar təkmilləĢmə kursu 
olacaqdır. Bizim rayondan MirpaĢa müəllimlə sən gedəcəksən. Mən istədim boyun 
qaçırdım, dedi ki, səni nazir M.Ələkbərli özü çağırıb. Mən inanmadım. Amma o, 
məni inandırdı ki, nazir hələ sənin Ģəxsi iĢini də məndən tələb etdi. 
Onda mən hiss elədim ki, burda nə isə bir məsələ var. Bildim ki, məktuba 
görə çağırıblar. Bəs nə üçün təkmilləĢmə kursuna? 
...Gərək ki, martın 7-si idi. Məni TəkmiiləĢdirmə Ġnstitutunun direktoru 
çağırıb dedi ki, səni nazir M.Ələkbərli öz kabinetində gözləyir. Tez oraya get... Mən 
nazirliyə gedəndə mənimlə kursda olan müəllimlərdən iki nəfəri nazirin qəbulundan 
çıxdılar. Onları görüb tanıdım. «Kitabi-Dədə Qorqud»dan sual verən yoldaĢlar idi. 
M.Ələkbərli öz kabinetində idi. Amma kimi isə telefonda gözləyirdi. 
Nə isə... MaĢınla Azərbaycan KP MK-nın binasına getdik. Yuxarı 
mərtəbələrdən birinə çıxdıq. Nazir bir qapıda məni irəli buraxıb dedi: «Girəndə salam 
ver». Qapı açılanda M.C.Bağırovu gördüm. Salam verəndə o, irəli gəlib mənimlə 
görüĢdü və təklif elədi ki, oturum. Orada bizi gözləyənlərin çoxusunu tanıdım. Buna 
baxmayaraq, yenə də M.C.Bağırov hamısının adını çəkib vəzifələrini sadaladı. 
Buradakılar V Səmədov, C.Cəfərov, M.TopçubaĢov idilər. 
DanıĢmağa baĢlamamıĢdan qabaq çay gətirdilər, amma cəsarət edib çayı içən 
olmadı. Mən baĢa düĢürdüm ki, bunların hamısı söhbəti baĢlamaq üçün idi. Nəhayət, 
mənə dedi ki, sən MK-ya məktub yazmısanmı? Mən: - Bəli, -deyə cavab verdim. 
Məktubu gətirdi, oxudu və dedi ki, sən öz səhvini baĢa düĢürsənmi? Mən hansı 
səhvdən söhbət getdiyini anlamırdım. 
M.C.Bağırov müharibədən sonrakı quruculuq iĢlərindən söhbət açdı və 
bunu Ġ.V.Stalinlə, rus xalqının xidmətləri ilə bağladı və əlavə etdi: «Düzdür, gürcü 
xalqının arasında da millətçilər vardır. Amma onların Ġ.V.Stalin kimi nümayəndəsi 
vardır. Rus xalqı da həmçinin. Onların səhvlərindən nə danıĢaq. Qaldı «Kitabi-
Dədə Qorqud» məsələsi. Bunda təqsirkar bizim alimlərimizdir, onların əlində 
abidənin bizim olduğunu təsdiq edən bir tutarlı dəlilləri yoxdur. Mən də həmin 
əsərə elə bir damğa vurdum ki, heç kim ona yaxın dura bilməsin». 
O dedi ki, sənə mətbuatda cavab vermədim. Gördüm ki, bunun sənə ziyanı 
dəyəcək. Ona görə də sizin nazirlə məsləhətləĢdim ki, bir kurs təĢkil etsin. Ġstədim 
ki, sən bunu heç bilməyəsən... 
272 
 
Söhbəti dəyiĢib Üzeyir Hacıbəyovun «Koroğlu» operası haqqında danıĢdı 
və dedi ki, elmdə də bizə Üzeyirbəy kimi adamlar lazımdır. Stalin bu operaya baxıb 
bəyənəndən sonra Koroğluya yiyələnmək istəyənlərin hamısı təsdiq etməyə 
məcbur oldular ki, Koroğlu Azərbaycanın milli qəhrəmanıdır». 
...Bəs 10 il keçdikdən sonra, 2000-ci ildə «Dədə Qorqud» dastanı ilə 
əlaqədar «Ədəbiyyat qəzeti»ndə M.C.Bağırovun adı necə çəkilir? Qəzetin həmin il 
16 mart tarixli sayında «Azərbaycan prezidenti H.Əliyevin sədrliyi ilə «Kitabi-
Dədə Qorqud» dastanının 1300 illik yubileyi üzrə dövlət komissiyasının iclasında 
baĢ nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin məruzəsi» dərc olunmuĢdur. Məruzədə 
deyilir: «Dədə Qorqud» o abidədir, bəlkə də dünyada yeganə abidədir ki, vaxtilə öz 
xalqının düĢməni elan olunmuĢdu. Burada əyləĢən qorqudĢünas alimlər, 
ziyalılarımız yaxĢı bilirlər ki, 50-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanın  o vaxtkı  
partiya  rəhbəri  M.C.Bağırov öz məĢhur məruzəsində «Dədə Qorqud»u rəsmi 
olaraq «Azərbaycan xalqının düĢməni» elan elədi. «Dədə Qorqud»da pantürkizmin 
əsasları, təzahürü, ifadəsi olduğu» rəsmi surətdə bəyan edildi. 
Əlbəttə, bu bir tərəfdən gülünc idi, o biri tərəfdən kədərli hadisə idi. 
Gülünc idi ona görə ki, bir ideologiya kimi pantürkizmin XX əsrin əvvəllərində 
təĢəkkül tapması, formalaĢması məlumdur. Min illərlə tarixi olan abidədə 
pantürkizm axtarmaq bəlkə də fantasmaqorik, sürrealist hadisədir, gülməlidir. 
Amma gülməli olardı ki, əgər o dərəcədə kədərli olmasaydı. Kədərli idi ona görə 
ki, əslində bu, Azərbaycan xalqı ilə onun keçmiĢi arasında sərhədlər yaratmağın, 
Azərbaycan xalqını öz keçmiĢindən, soyundan ayırmağın təzahürü idi». 
Məruzəçi «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının 1300 illiyi ilə əlaqədar 
görülmüĢ tədbirlərdən, tədqiqatlardan, yubiley nəĢrlərindən geniĢ söhbət açaraq, 
«fantasmaqorik, sürrealist hadisə» ilə ziddiyyət təĢkil edən «gözəl bir hadisə»ni də 
qeyd edir: «Gözəl bir hadisə də ondan ibarətdir ki, tədbirlər planında olmayan 
kitablar da nəĢr edilibdir... BaĢqa sözlə, hətta deyərdim ki, tədqiqatda bir intibah 
dövrü yaĢandı. Bu, həqiqətdir. 
Təsəvvür edin, bu 42 ildə biz vaxtilə yazıb-yaratmıĢ böyük alimlərin 
əsərlərini yenidən nəĢr elədik. Məsələn, Bartoldun rus dilinə etdiyi tərcüməni 
yenidən çap etdik. Həmin kitabda akademik Jirmunskinin monoqrafiyasını təzədən 
çap elədik. Professor Əli Sultanlının «Dədə Qorqud» və «Qədim yunan 
ədəbiyyatı» adlı gözəl bir tədqiqat əsəri var, vaxtilə az tirajla buraxılmıĢdır. Biz onu 
yenidən çap etdik. «Dədə Qorqud» dastanının dili ilə əlaqədar professor 
Dəmirçizadənin monoqrafiyasını təzədən çap etdik». 
QorqudĢünaslar yaxĢı bilirlər ki, «Bartoldun rus dilinə etdiyi tərcümə» də, 
«Akademik Jirmunskinin monoqrafiyası» da, professor Əli Sultanlının «Dədə 
Qorqud» və «Qədim yunan ədəbiyyatı» adlı gözəl bir tədqiqat əsəri»  də,  «Dədə 
Qorqud»  dastanının dili  ilə əlaqədar professor Dəmirçizadənin monoqrafiyası da 
Mir Cəfər Bağırovun vaxtında ilk dəfə iĢıq üzü görmüĢdür. Hansı məntiqə görə 
adları çəkilən əsərlərin 50-60 ildən sonra yenidən nəĢri «intibah» adlanır, yarandığı 
273 
 
illərin üstündən xətt çəkilir? Əsl «fantasmaqorik, sürrealist hadisə» buna deyərlər - 
həm gülməlidir, həm də kədərlidir. 
O ki qaldı «Azərbaycan xalqı ilə onun keçmiĢi arasında sərhədlər 
yaratmağın, Azərbaycan xalqını öz keçmiĢindən, soyundan ayırmağın təzahürü»nə, 
bu iddianın M.C.Bağırova aidiyyatı yoxdur. 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində professor Həsi Abdullayevin M.C.Bağırova yazdığı məktublar 
saxlanılır. Bunlardan birincisi 1944-cü il martın 30-da yazılmıĢdır. Məktubdan aydın 
olur ki, müəllif həmin vaxtda Azərbaycan K(b)P Bakı Komitəsinin S.M.Kirov adına 
Təbliğat və TəĢviqat Evinin direktoru vəzifəsində çalıĢırmıĢ. Siyasi Maarif Evinin 
baĢçısının Azərbaycan baĢçısına göndərdiyi məktub belə adlanır: «Qubalı Fətəli 
xanın rolunun qeyri-düzgün iĢıqlandırılması ilə əlaqədar qısaca iradlar». 
Həsi Abdullayevin M.C.Bağırova yazılı məlumatından öyrənirik ki, 1944-
cü ildə Tiflisdə Gürcüstan SSR Elmlər Akademiyasının nəĢriyyatı tərəfindən 
«Gürcüstan tarixi» dərsliyi buraxılmıĢdır. Kitabın müəilifi akademik BredzenaĢvili 
və akademik CavaxaĢvilidir. Redaktoru akademik CanaĢiyadır. 3 akademikin 
hazırladığı dərslikdə Azərbaycanın böyük dövlət xadimi və sərkərdəsi Qubalı Fətəli 
xanın fəaliyyəti təhrif olunmuĢdur. 
Məktubda oxuyuruq: «Gürcüstan tarixi» dərsliyində belə yazılır: «Ġranda 
Kərim xanın ölümündən sonra hərc-mərclik baĢlandı. Fətəli xan Ġran taxt-tacını ələ 
keçirmək üçün ciddi-cəhd göstərirdi. Buna görə də o, ilk növbədə ġərqi 
Zaqafqaziyanı özünə tabe etdirməli idi». Elə çıxır ki, Ġran taxt-tacına sahib olmaq 
üçün Fətəli xan ġərqi Zaqafqaziyanı, o cümlədən Gürcüstanı ələ keçirməli idi. 
Halbuki Fətəli xan öz qarĢısında belə bir məqsəd qoymamıĢdı, Onun bir məqsədi 
vardı ki, bu da ayrı-ayrı Azərbaycan xanlıqlarını vahid dövlət halında 
birləĢdirməkdi. Fətəli xan özünün 30 illik mübarizəsi nəticəsində bu vəzifəni 
müəyyən dərəcədə yerinə yetirdi. 
«Gürcüstan tarixi» dərsliyində həqiqəti təhrif edən yerlər vardır: bəzən 
«ġirvan hökmdarı Fətəli xan», bəzən də «Dərbənd hökmdarı Fətəli xan» iĢlədilir. 
Əslində isə Fətəli xan ġirvana və Dərbəndə hakim olsa da, ədəbiyyatda «Quba 
xanı» kimi yazılır və bu həqiqətə uyğundur. 
Dərslikdə qeyd olunur ki, guya Fətəli xan Hacı Çələbini gürcü hökmdarı 
II Ġrakliyə qarĢı qaldırmağa səy göstərmiĢdir. Bu, düzgün deyildir. Hacı Çələbi 
xan, Əbdüllətif Əfəndinin «ġəki xanlarının tarixi» kitabında göstərildiyi kimi, 12 il 
xanlıq etmiĢ və 1755-ci ildə vəfat etmiĢdir. Bundan 3 il keçmiĢ, 1758-ci ildə, atası 
Hüseynəli xanın ölümündən sonra Fətəli xan Quba xanlığının sahibi olmuĢdur. 
274 
 
Dərslikdə göstərilir ki, Fətəli xan II Ġrakliyə qarĢı Ģahzadə Aleksandrın 
baĢçılıq etdiyi tavadların mürtəce üsyanını müdafiə etmiĢdir. Hətta Gürcüstan 
ərazisinə girmək üçün ona qoĢun vermiĢdir. 
Tarixdən məlumdur ki, müəyyən dövrlərdə həqiqətən Fətəli xanın Ģahzadə 
Aleksandra xeyirxah münasibəti olmuĢdur. Bu ondan irəli gəlirdi ki, II Ġrakli 
Ġrəvan, Naxçıvan, Gəncə xanlıqlarını, ġəmsəddil və Qazax mahallarını 
Gürcüstandan asılı vəziyyətdə saxlamağa çalıĢırdı, Sözsüz ki, Azərbaycanı 
birləĢdirmək istəyən Fətəli xan bununla barıĢa bilməzdi. 
Dövlət sərhədləri ilə bağlı Fətəli xan və II Ġrakli dəfələrlə görüĢmüĢ, 
aralarındakı mübahisəli məsələləri sülh yolu ilə baĢa çatdırmıĢ, ümumi düĢmənə - 
xarici müdaxiləyə qarĢı birlikdə mübarizə aparmıĢlar». 
Professor Həsi Abdullayev M.C.Bağırova göndərdiyi məktubunda Fətəli 
xan barəsində A.A.Bakıxanovun «Gülüstani-Ġrəm» əsərindən aĢağıdakı parçanı 
misal gətirir: «Fətəli xan tədbirli, mərhəmətli, əzmində sabitqədəm, məmləkəti 
idarə etmək iĢlərində mahir bir adam idi. O, könülləri ələ almaq və düĢməni 
aldatmaqda xüsusi bir məharətə malik idi». 
Bir il sonra Gürcüstanın paytaxtında daha bir kitab nəĢr olunmuĢdur. 
Q.Kikodzenin «Ġkinci Ġrakli» adlı əsərində Qubalı Fətəli xanın fəaliyyətinin təhrif 
olunması barədə də professor Həsi Abdullayev M.C.Bağırova məktub yazmıĢdır. 
Həmin məktubda deyilir: 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
«Zarya Vostoka» nəĢriyyatı bu yaxınlarda Q.Kikodzenin «Ġkinci Ġrakli» 
broĢurasını çap etmiĢdir. Gürcüstan və Azərbaycan arasındakı tarixi əlaqələrdən 
bəhs edərkən, müəllif ciddi səhvlərə yol vermiĢdir. Bunlar barədə respublikamızın 
mətbuat səhifələrində tənqidi material dərc olunmasını ayrı-ayrı yoldaĢlar məsləhət 
bilmirlər. Çünki müəllif bu yaxınlarda ədəbi-publisistik fəaliyyətinin 40 illiyi ilə 
əlaqədar Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif edilmiĢdir. 
YoldaĢ Bağırov, Kikodzenin «Ġkinci Ġrakli» broĢurasına yazılmıĢ rəy 
«Tarixin bayağılaĢdırılmasına qarĢı» adlanır. 22 səhifədən ibarət olan bu tənqidi 
yazıda Qubalı Fətəli xanla bağlı məsələlər baĢlıca yer tutur.» 
M.C.Bağırov tarixçi alimin rəyini diqqətlə oxumuĢ, bəzi abzasların 
qabağından göy karandaĢla xətt çəkmiĢdir. 
M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə Həsi Behbud oğlu Abdullayevin rəyi əsasında 
Gürcüstan SSR Elmlər Akademiyasına məktub göndərilmiĢdir. Məktuba rəsmi 
cavab alındıqdan sonra Həsi Abdullayev M.C.Bağırovun yanına dəvət olunmuĢdur. 
-YoldaĢ Bağırov, məktublarımla Sizi narahat etdiyimə görə üzr istəyirəm, 
- deyə H.Abdullayev utana-utana dillənmiĢdir. 
-Üzr istəmək niyə,-M.C.Bağırov səmimiyyətlə söyləmiĢdir, - biz sənə 
minnətdarıq ki, Azərbaycan tarixinə aid baĢqa respublikalarda nəĢr olunan 
ədəbiyyatı oxuyub vaxtında rəyini yazırsan. Ancaq «Ġkinci Ġrakli» kitabçasını yazan 
Kikodze tarixçi deyildir. Buyur, Gürcüstandan aldığımız cavabla tanıĢ ol. 
275 
 
H.Abdullayev məktubda M.C.Bağırovun altından xətt çəkdiyi cümlələrə 
nəzər yetirdi: «Kikodze tarixçi deyildir. Nə Akademiyada, nə Elmi-tədqiqat 
institutunda, nə də ali məktəbdə iĢləyir - adicə ədəbi tənqidçidir. NəĢr olunmuĢ 80 
səhifəlik broĢurasını «monoqrafiya» adlandırmaq olmaz». 
H.Abdullayev ayağa qalxıb məktubu M.C.Bağırovun stolunun üstünə 
qoydu. Yerinə əyləĢəndən sonra dedi: 
-YoldaĢ Bağırov, yazıçı, ya tənqidçi olmaq o demək deyil ki, Fətəli xan 
barədə ağlına gələni uydursun. 
M.C.Bağırov acıqlı halda: 
-Bəs nə bilmiĢdin, bizim tarixçilər qollarını çırmalayıb iĢə giriĢməyəndə, 
elə də olacaq da! - dedi. -Elə sən özün nə üçün Fətəli xandan elmi-tarixi bir əsər 
yazmırsan? 
-YoldaĢ Bağırov, mən Fətəli xan dövrünə aid məqalələr yazmıĢam. Ancaq 
sanballı elmi iĢ üçün gərək Moskva, Leninqrad və baĢqa Ģəhərlərin arxivlərinə... 
-YaxĢı, aydındır. Bütün iĢlərini təxirə sal. Sabahdan elmi ezamiyyətə  
hazırlaĢ.   Ezamiyyə  xərcini   Nazirlər  Soveti ödəyəcək. 
Qubalı Fətəli xanın fəaliyyəti ilə əlaqədar M.C.Bağırovun tarixçi alimlərə 
olan tövsiyələri bir ildən sonra müsbət nəticələrini göstərdi. 1947-ci il oktyabrın 7-
də Azərbaycan Elmlər Akademiyasından göndərilmiĢ məktubda deyilir: 
«Azərbaycan K(b)P MK və BK katibi Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa 
Qubalı Fətəli xanın dövlət fəaliyyəti və Azərbaycan tarixinə aid 
materiallar Azərbaycan EA-nın əməkdaĢları Seyidov, ġükürzadə və Məmmədli 
tərəfindən toplanılmıĢdır.   Onlar  Həsi  Abdullayev  yoldaĢla  birlikdə Azərbaycan   
SSR   Nazirlər  Sovetinin   qərarına   müvafiq olaraq ezamiyyətə göndərilmiĢdilər. 
Adları çəkilən yoldaĢlar əsasən Mərkəzi Dövlət Hərbi-Tarixi Arxivdə və 
digər arxivlərdə iki mindən çox tarixi sənəd aĢkar etmiĢlər. Bundan baĢqa, 
Məmmədli yoldaĢ Azərbaycan SSR-in Daimi Nümayəndəliyinin rəsmi xahiĢi 
əsasında Xarici Siyasət Arxivinə buraxılmıĢ və oradan Sizi maraqlandıran mövzuya 
dair 800 vərəqdə tarixi sənəd əldə etmiĢdir. TapĢırığınızı yerinə yetirərək 659 
vərəqdən ibarət 281 sənədi Sizə göndəririk». 
M.C.Bağırovun   təĢəbbüsü    ilə    ayrı-ayrı    arxivlərdən toplanılmıĢ 659 
vərəqdən bəzilərindəki mənbələrə diqqət yetirin: Fətəli xanın P.S.Potyomkinə 1786-
cı il 22 sentyabr tarixli məktubu;  
Potyomkinin Fətəli xana 16 sentyabr 1786-cı il tarixli məktubunun surəti; 
Gürcü çarı Ġraklinin məktubu; 
S.BurnaĢevin P.S.Potyomkinə raportu; 
P.S.Potyomkinin knyaz Q.A.Potyomkinə məxfi məktubu. 
Nəhayət, 1951-ci ildə H.Abdullayev gərgin əməyinin bəhrəsi ilə 
M.C.Bağırovu sevindirmiĢdir. Alimin geniĢ həcmli əsərinin əlyazmasının cild 
səhifəsində belə yazılmıĢdır: «Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası A.Bakıxanov 
276 
 
adına Tarix institutu, Həsi Abdullayev. Qubalı Fətəli xanın vahid dövlətçilik fəaliyyəti 
və Rusiya meylliliyi. Azərbaycan Elmlər Akademiyasının nəĢriyyatı-1951-ci il». 
Müəllif zəngin arxiv materialları və ilkin mənbələr əsasında sübut edir ki, 
Qubalı Fətəli xanın bütün fəaliyyətinin mahiyyəti vahid Azərbaycan dövləti 
yaratmaq olmuĢdur. O, keçmiĢ ġirvanĢahlar ərazisini birləĢdirmək və Cənubi 
Azərbaycan xanlıqlarını da bu dövlətə ilhaq etmək istəyirdi. O yaxĢı baĢa düĢürdü ki, 
Rusiyanın Azərbaycana himayəsi olmadan bu tarixi vəzifəni həyata keçirmək qeyri-
mümkündür. 
Həsi Abdullayev əlyazmasının makina nüsxəsini M.C.Bağırova 
bağıĢlamıĢdır. Əlyazmanın 414-cü səhifəsində Fətəli xanın qəbrinin baĢdaĢı təsvir 
olunmuĢdur. 
M.C.Bağırov Qubalı Fətəli xanın da, onun bacısı nəvəsi Abbasqulu ağa 
Bakıxanovun da həyat və fəaliyyətini mükəmməl öyrənmiĢdir. Akademiyanın 
Tarix institutunun A.Bakıxanovun adını daĢıması rəhbərin ürəyindən idi. XX əsrin 
50 yaĢlı Azərbaycan baĢçısı ilə XVII əsrin 50 yaĢlı dövlət xadimi arasında mənəvi 
«Bağırov körpüsü» qurulmuĢdu. 
 
 
Ġkinci dünya müharibəsi illərində M.C.Bağırov Cənubi Azərbaycan 
ərazisini Ġran əsarətindən qurtarmaq üçün «düĢməni aldatmaqda xüsusi bir 
məharət» göstərməyə cəhd etmiĢdi. Lakin dünən çar Rusiyası, bu gün Sovet 
Rusiyası Qafqazda vahid və güclü Azərbaycanın yaranmasının qarĢısını 
fəndgirliklə aldılar. 
Müharibədən sonra Ġranın rəhbər dairələrində və mətbuatında Fətəli xan 
kimi nəhəng bir Ģəxsiyyətə Ģər yaxılması da bununla izah edilməlidir. Budur, 
M.C.Bağırov 1946-cı il fevral ayının 26-da Təbriz Ģəhərindən M.Abbasinin 
göndərdiyi məktubu oxuyur. Məktubda deyilir: «Öz əcdadlarının ənənəsinə sadiq 
qalan müasir Ġran irticaçıları və fars Ģovinistləri Milli Azadlıq Hərəkatının 
demokratik ruhlu rəhbərlərini «Ġranın xəyanətkarları» kimi qələmə vermək 
istəyirlər. Məsələn, 1944-cü ilin əvvəlində «Vətən yolu»nda Ənvər 
Məmmədxanlının Fətəli xan haqqındakı məqaləsi burada fars Ģovinistiərinin 
qəzəbinə səbəb olmuĢdur. «Firdovən» dövlət gimnaziyasının direktoru Mahmud 
Əbuziya Fətəli xanı «ruslara satılmıĢ» adlandırmıĢdır. Ġxtisasca tarix müəllimi olan 
Mahmud Əbuziya yazır: «Fətəli xan ruslara satılaraq, Ġranı parçalamaq məqsədi 
güdmüĢdür». 
Ġran irticaçıları və fars Ģovinistləri anlamırdılar ki, gün gələcək tarix öz 
hökmünü verəcəkdir. O zaman digər azadlığa nail olan xalqlar kimi Azərbaycan 
xalqı da Fətəli xana və baĢqa unudulan xalq qəhrəmanlarına möhtəĢəm abidə 
qoyacaqdır. 
Ġran irticaçılarının və rus Ģovinistlərinin istəyinin əksinə olaraq, 
M.C.Bağırovun «Fətəli xan yürüĢü» davam etmiĢdir. Azərbaycan Respublikası 
277 
 
Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində bu barədə bir sıra 
sənədlər saxlanılır. 
Cənubi Azərbaycanda əski əlifba ilə çıxan «Azərbaycan» məcmuəsinin 
1946-cı il 5-ci sayında dərc olunacaq materialların həmin il yanvar ayının 2-də 
Rəsul Rza tərəfindən imzalanan mündəricatında oxuyuruq: «Təbrizin        
qəhrəmanlıq tarixindən.  Ordubadi. Azərbaycanlıların ərəb və fars zülmünə qarĢı 
qəhrəmanlıq mübarizəsindən səhifələr. Cəfər Xəndan. Cənubi Azərbaycan 
Ģairlərinin əsərlərində vətənpərvərlik motivləri. A.Məmmədli. «Təbrizdə 40 il 
bundan əvvəl nəĢr olunan «Azərbaycan» məcmuəsi barədə». Həsi Abdullayev. 
«Fətəli xan dövlət xadimi, vahid vətən fədaisi və sərkərdə kimi». 
Rəsul Rza M.Bağırova jurnalın səhifələrində gedəcək rəsmlər haqqında da 
məlumat verir. Qeyd edir ki, üz səhifədə «Fətəli xan» filmindən epizodları əks 
etdirən Ģəkillər yerləĢdiriləcəkdir. 
M.C.Bağırov Fətəli xana həsr olunan filmi də «ArĢın mal alan» kimi yüksək 
bədii keyfiyyətlərə cavab verən ekran nümunəsi kimi görmək istəyirdi. O vaxt 
Azərbaycan SSR kinomatoqrafiya naziri vəzifəsində çalıĢan Rəsul Rzanın 
Azərbaycan rəhbərinə ünvanladığı məktublar bunu bir daha göstərir. 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırov yoldaĢa 
Sizin tapĢırığınıza əsasən «Fətəli xan» tarixi filminin çəkiliĢi ilə əlaqədar 
olaraq, aĢağıdakıları bildirirəm: 
1.Filmin böyük miqyasını və həmçinin quruluĢçu rejissoru 
A.Ġsgəndərovun məlumatını nəzərə alaraq, Moskvadan təcrübəli kinorejissor dəvət 
olunmasını məqsədəuyğun hesab edirəm. 
2.Filmin operatoru A.Ġsmayılovla birlikdə iĢləmək üçün səriĢtəli və peĢəkar 
kinooperatorun da dəvət edilməsi faydalı olardı. 
3.Filmdə baĢ rolda - Fətəli xan rolunda artist Rza Əfqanlı təsdiq edilmiĢdir. 
Ancaq iĢin gediĢindən aydın olub ki, o bu rolun öhdəsindən gələ bilməyəcəkdir. Ona 
görə də artist Rza Əfqanlını baĢqası ilə, konkret olaraq, artist Adil Ġsgəndərovla əvəz 
etmək lazım gələcəkdir. 
4.«Fətəli xan» filminin istehsalı zamanı qüsurlara yol verməmək məqsədilə 
Moskvadan yüksək dərəcəli kino mütəxəssislərinin dəvət edilməsi səmərəli olardı. 
5.Filmin geniĢ miqyasda istehsalı, kütləvi səhnələrin çəkiliĢi üçün 
aĢağıdakılar tələb olunur: 
a)Kimyəvi maddələr, plyonkalar, toxuma mallar və b.k. 
d)Film üçün sifariĢlər, kostyumların tikilməsi, rekvezitlərin hazırlanması 
və s. respublikanın müvafiq müəssisələri arasında bölüĢdürülməlidir. 
v) Kütləvi səhnələrin çəkiliĢi üçün bir-iki aylığa 1200-1500 çapardan ibarət 
süvari qoĢun hissəsi lazım olacaqdır, bu barədə Zaqafqaziya Hərbi Dairəsi ilə 
danıĢılmalıdır.  
278 
 
Azərbaycan SSR Kinomatoqrafiya naziri Rəsul Rza 23 yanvar 1947-ci 
il». 
Rəsul Rzanın Kinomatoqrafiya naziri kimi M.C.Bağırova ünvanladığı son 
məktubu 1947-ci ilin noyabrın 21-də yazılıb. Məktubdə bildirilir ki, «Fətəli xan» 
filminin çəkiliĢi baĢa çatmaqdadır və film müəyyən edildiyi vaxtda tamaĢaçıların 
ixtiyarına veriləcəkdir. 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, Rəsul Rza Azərbaycan K(b)P MK-nın 
tövsiyəsi ilə SSRĠ Kinomatoqrafiya iĢləri nazirliyi yanındakı Ģurada Azərbaycanın 
nümayəndəsi idi. 
Böyük Ģair və ictimai xadim Azərbaycanın Kinomatoqrafiya naziri 
vəzifəsində iĢləyərkən, o vaxtlar üçün, elə indinin özündə də qeyri-adi görünən bir 
addım atıb. Bu barədə mərhum yazıçı-jurnalist, M.C.Bağırov dövründə Mərkəzi 
Komitənin təbliğat və təĢviqat Ģöbəsində çalıĢan Ġbrahim Novruzov «Rəsul Rzanı 
xatırlayarkən» adlı xatirəsində («Azərbaycan» jurnalı, 1999-cu il, №-9, səhifə 118-
119) belə yazır: «Bir dəfə nazirlikdə Rəsulun yanında idim. Müzakirəyə kino-
teatrlarda tamaĢaçılara mədəni xidmət göstərilməsi məsələləri çıxarılmıĢdı. 
Ġclasdan sonra getməyə hazırlaĢarkən, Rəsul qolumdan dartıb: 
-Sən qal, -dedi, -iĢimiz var. 
Sonra iri stolun gözündən bir vərəq çıxarıb, mənə uzatdı:  
-Oxu. 
Nazir  kollegiyaya  gələnləri  yola  salanadək  oxudum. Nazirlik üzrə 
əmrin layihəsi idi. Rəsuldan soruĢdum: 
-Rəhbərliyin xəbəri varmı? 
Rəsul: 
Ġndicə oldu-deyib, xəfifcə gülümsədi və göy gözləri iĢıldadı. 
Mən də eyni təbəssümlə cavab verdim:  
-Bu, mənim səlahiyyətimdən kənardır. 
...Haqqında söhbət gedən bu layihə Bakıdakı dövlət kino-teatrlarının adının 
dəyiĢdirilməsi haqqında əmr idi. 
Növbəti bazar günü tamaĢaçılar kino-teatrların yeni adları ilə qarĢılaĢdılar. 
Qəzetlərdəki   elanlarda  da   kino-teatrların  yeni   adları çəkilmiĢdi: 
«Xudojestvennıy» - «Nizami» 
«Bakkomuna», «Forum»-«Bakı» 
«Proletari»-«Vətən» 
«Qızıl ġərq»-«Azərbaycan» 
«Spartak»-«Araz» 
Bulvardakı yay kinoteatrı - «Bahar». 
Nazirin rəhbərliyi fakt qarĢısında qoyduğu bu addımı yuxarılarda giley-
güzar doğursa da, açıb-ağartmadılar, problem dərinləĢmədi». 
279 
 
Problem ona görə dərinləĢmədi ki, qondarma adları milliləĢdirən   cəsarət   
sahibinin   arxasında   M.C.Bağırov durmuĢdu. Müsavatçı Xudadat bəyin «millətçi» 
kürəkəninə zaval yox idi. 
...M.C.Bağırovdan sonra keçmiĢ kinomatoqrafiya naziri baĢqa katiblərin 
dövründə ilk Azərbaycan Ensiklopediyası redaksiyasının baĢ redaktoru oldu. Lakin 
bu dəfə «millətçi»ni burulğana saldılar... 
 
 
 
2000-ci il may ayının 19-da xalq Ģairi Rəsul Rzanın anadan olmasının 90 
illiyi tamam oldu. Yubiley nəĢrləri arasında «Nurlan» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılan 
«YaĢıl rəngin iĢığı» kitabı da vardır. Kitabda ilk Azərbaycan Ensiklopediyasının 
taleyi ilə bağlı xatirələr, digər materiallar toplanılıb. Filologiya elmləri doktoru, 
professor ġamil Salmanov «Rəsul Rza həm də görkəmli ensiklopediyaçı idi» 
məqaləsində yazır: «Xalq Ģairimiz Rəsul Rzanın Azərbaycan Ensiklopediyasının 
baĢ redaktoru təyin edilməsi bizim hamımızı sevindirdi... Mən tez-tez ensiklopediya 
redaksiyasına gedir, orada Rəsul müəllimlə görüĢürdüm. Bundan əlavə, redaksiyada 
dostlarım iĢləyirdi. Mən onlarla da görüĢürdüm. Və oradakı bütün müĢahidələrim 
əsasında deyə bilərəm ki, Rəsul müəllim redaksiyada əsl iĢ Ģəraiti yaratmıĢdı. 
Ensiklopediyada əsl elmi iĢ gedirdi: Sözlük tərtib olunur, müzakirəsi keçirilirdi, 
ayrı-ayrı məqalələr yazılırdı və s. Və bu prosesdə meydana çıxan problemlərin həlli 
yolları inadla axtarılırdı. Bütün bunlar bilavasitə Rəsul müəllimin rəhbərliyi altında 
gedirdi. O istəyirdi ki, ensiklopediyada Azərbaycan mövzusu əsas mövzu olsun. 
Azərbaycan ensiklopediyada çox geniĢ əhatə olunsun. Ġstəyirdi ki, ensiklopediyada 
Azərbaycanın tarixi, mənĢəyi, Azərbaycan mədəniyyəti hərtərəfli iĢıqlandırılsın: 
xüsusilə dilimiz, onun tarixi, xüsusiyyətləri ensiklopediyada layiqincə  təmsil  
olunsun,  ən  incə  məqamlarına  qədər dəyərləndirilsin. Həm də Rəsul müəllim 
çalıĢırdı ki, bu, yeni və müasir, öz siması, öz ləyaqəti olan nəhəng bir elmi nəĢr 
mədəniyyət hadisəsi olsun». 
Xalq Ģairi Vaqif Səmədoğlu «Rəsul Rza marafonu» məqaləsində yazır: 
«Ensiklopediya. Bu elmi idarə, elmi fabrika Rəsul Rzaya, Ģairə lazım idimi? Su 
kimi, hava kimi. Azərbaycan torpağının havasını udmuĢ, suyunu içmiĢ bir övlad 
kimi Ģeirlə bir çox mətləbləri demək olmur. Xüsusilə də özünü insanlara borclu 
sananda, onları istədiyin kimi görə bilməyəndə. Ensiklopediya da Rəsul Rzaya 
Azərbaycanı tanıtdırmaq üçün, Azəri türkünü Azərbaycan səviyyəsinə qaldırmaq 
üçün lazım idi. Dünyanın nəzərini Azərbaycana yönəltmək istəyirdi ġair... 
-Amerikada, Avropada, Türkiyədə yaĢamıĢ, yaĢayan bizim sənətkarları, 
alimləri axtarın, tapın, məqalələr hazırlayın. Qorxmayın, mən burdayam». 
ASE BaĢ redaksiyasının elmi nəzarət Ģöbəsində elmi redaktor iĢləmiĢ, 
Azərbaycanın əməkdar jurnalisti Əlirza Balayev kitabdakı xatirəsinə «Ağrıdağ 
ağrısı» sərlövhəsi verib. Məqalədə oxuyuruq: «Ensiklopediyada çalıĢdığım bir illik 
280 
 
müddət ərzində yiyələndiyim redaktə vərdiĢini heç bir qəzet, jurnal redaksiyasında 
qazanmaq olmazdı. Bundan əlavə, həmin ensikiopediyanın bütün 10 cildinin 
sözlüyü hazırlandığına görə hər adın, hər terminin ətrafında necə mübahisələr      
getdiyinin  Ģahidi olurduq. Həmin mübahisələrin çoxu da siyasi xarakter daĢıdığına 
görə, əslində bizim dünyagörüĢümüzün  və əqidəmizin formalaĢması   prosesi  
gedirdi.   Hamısının  fövqündə  isə Rəsul müəllimin bizə örnək olan Ģəxsiyyəti 
dururdu. 
Oxucuları yorsam da, maraqlı bir sözün Ensiklopediya tarixçəsini yazmaq 
istəyirəm. Məlum olduğu kimi, ensiklopediya nəĢri təcrübəsinə görə, iki adla 
tanınan yer adlarının geniĢ yayılanı ilə (təbii ki, ensiklopediyanın harada, hansı 
ölkədə nəĢr edilməsi nəzərə alınmaqla) məqalə, o biri ad qarĢısında isə həmin 
məqaləyə isnad verilir. «Ararat» məqaləsi ilə bağlı Rəsul müəllimin fikri belə idi 
ki,  (Moskvada nəĢr olunmuĢ ensiklopediyadan fərqli olaraq) əsas məqalə 
«Ağrıdağ» adı ilə getməli, «Ararat» sözündə isə «Bax: Ağrıdağ» deyə, isnad 
verilməli idi. Lakin siyasi dairələr (sözlüklər Azərbaycan KP MK-da müzakirə 
olunurdu) bununla razılaĢmayaraq, kompromis variant qəbul etmiĢdir. Yəni, 
ensiklopediyada həm «Ağrıdağ», həm də «Ararat» məqalələri veriləcəkdir. 
Sonradan, həqiqətən belə oldu və bir ensiklopediyada eyni yer haqqında iki adda 
müxtəlif, bir-birini təkrar etməyən məqalə verilməsi ensiklopediya nəĢri tarixində 
nadir, bəlkə də yeganə hadisədir. 
1970-ci ildə R.Rzanın redaktorluğu ilə buraxılmıĢ ASE-nin birinci cildinin 
ilk tirajının satıĢdan yığıĢdırılaraq qadağan edilməsinin də səbəblərindən biri 
«Ararat» məqaləsi idi. Məqalə cəmi bir cümlədən ibarət idi və sonunda isnad 
verilmiĢdi ki, «Bax: həmçinin Ağrıdağ». 
ASE-nin sonra, 1976-cı ildə Cəmil Quliyevin baĢ redaktorluğu ilə 
buraxılmıĢ birinci cildində «Ararat» məqaləsi geniĢləndirilmiĢ və həmin isnad 
çıxarılmıĢdı. 
«Ömürdə qalan izlər» xatirəsində əməkdar jurnalist Azər Bağırov  yazır:   
«Mən  özümü  çox  xoĢbəxt  sayıram  ki, ömrümün   düz   10   ilini   Rəsul   
müəllimlə   birgə,   onun rəhbərliyi  ilə  iĢləmiĢəm.   Bunun 8  ildən  çoxunu  Rəsul 
müəllimin    bilavasitə   bağlı   olduğu   dil   və   ədəbiyyat redaksiyasına baĢçılıq 
etmiĢəm... Cildə qarĢı irəli sürülən ittihamların bir qismi məhz bizim sahə -dil və 
ədəbiyyatla bağlı olduğu üçün   onların bəziləri üzərində ötəri də olsa, dayanmaq    
istərdim.    Məsələn,    cilddə    millətçilik    və pantürkizm   meylləri   «kəĢf»   etmək   
cəhdləri   nə   qədər ağlasığmaz,   absurd,   gülünc  görünsə   də,   Azərbaycan dilinin 
də türk dilləri ailəsinə mənsub olması Ģübhə altına alınmıĢdı. Hətta  gün  kimi  
aydın  olan  bu  həqiqəti  rus mənbələrinə əsasən «sübut» etmək tələb edilirdi. 
Yaxud türkologiya ilə az-çox əlaqəsi olan hər kəsin stolüstü kitabı olan Mahmud 
KaĢqarinin möhtəĢəm «Divani-Lüğətit-Türk» əsərinin tərcüməsini 3 cilddə nəĢr 
etdirmiĢ məĢhur Türkiyə alimi   Bəsim   Atalay   haqqında   qısa   bioqrafik   məqalə 
verilməsi də pantürkizm əlaməti sayılmıĢdı». 
281 
 
Əməkdar incəsənət xadimi, mərhum qələm dostumuz Ġmran Xəlilov ilk 
Azərbaycan Ensiklopediyasi ilə bağlı məqaləsini «Müdriklik məktəbi» 
adlandırmıĢdır. Danılmaz həqiqətlərlə zəngin olan bu 24 səhifəlik maraqlı yazının 
bəzi parçaları ilə birlikdə tanıĢ olaq: 
«O vaxtlar hələ ensiklopediyanın əlahiddə binası olmadığından (söhbət 
1966-cı il aprelin əvvəllərindən gedir), Rəsul müəllim müvəqqəti olaraq Respublika 
Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin binasında («Ġsmailiyyə») akademiyanın o 
vaxtkı prezidenti, görkəmli ədəbiyyatĢünas-alim, tənqidçi, akademik Məmməd Arif 
DadaĢzadənin kabinetində onunla üzbəüz otururdu. Elçinlə söhbətimizin ertəsi 
günü Rəsul müəllimin qəbulunda oldum. Mən ona universitetin axırıncı kursunda 
oxuduğumu və ensiklopediyada iĢləmək arzusunda olduğumu bildirdim. Rəsul 
müəllim mənə italyan, intibah ədəbiyyatından nələri bildiyimi sual etdikdə Aligyeri 
Dantenin «Ġlahi komediya» və Covanni Bokkaççonun «Dekameron» əsərlərinin 
adlarını çəkən kimi, dərhal sözümü yarımçıq kəsərək məni iĢə götürdüyünü və 
aprelin 18-də ərizəmlə gəlməyimi bildirdi... Mən bu böyük, qüdrətli Ģəxsiyyətin 
qarĢısında heyrətimdən donub qalmıĢdım. O andan etibarən Rəsul müəllim mənim 
üçün həyatda müqəddəs bir varlığa çevrildi. Məgər təkcə mənim üçünmü? 
«Rəsul müəllimlə 10 il birgə iĢlədiyim müddətdə mən ensiklopediyada 
kiçik redaktordan redaksiya müdiri vəzifəsinədək bütün pillələri dəf edəsi oldum. 
Və həmin illərdə keçdiyim formalaĢma dövrü mənim üçün qeyrət məktəbi, həyat 
universiteti olaraq qalmaqdadır. 
Bir qayda olaraq, Rəsul müəllim bütün məqalələri oxuyar, materiallara 
baxar, qeyd və təkiiflərini konkret olaraq göstərərdi. Bütün bu proseslər zamanı 
Rəsul müəllimin böyük dünyagörüĢü, erudisiyası, redaktə qabiliyyəti, dilinin 
səlisliyi, təmizliyi, rəvanlığı açıq-aĢkar özünü göstərir və bizi tam məsuliyyətli 
olmağa səfərbər edirdi. Dediklərimi sübuta yetirmək üçün yüzlərcə misal çəkə 
bilərəm. Təkcə bircəciyini qeyd etməklə kifayətlənmək istəyirəm. Birinci cilddə 
görkəmli rus sənətĢünası, SSRĠ Rəssamlıq Akademiyasının həqiqi üzvü Mixail 
Vladimiroviç Alpatov barədə məqaləyə Rəsul müəllimin qeydində alimin 
Azərbaycan memarlıq abidələri, o cümlədən Mömünə xatın türbəsi haqqında dəyərli 
fikirləri olması göstərilir və bunların hökmən, qısaca da olsa məqalədə verilməsi 
tələb olunurdu. Redaksiya əməkdaĢları bütün mövcud materialları ələk-vələk 
etməsinə baxmayaraq, bir Ģey tapa bilmirdi. Rəsul müəllim isə hər dəfə israrla «var, 
axtarın tapın!» kəlməsini təkrarən yazırdı. Nəhayət, M.F.Axundov adına Respublika 
kitabxanasında M.V.Alpatovun 3 cildlik «Ümumi incəsənət tarixi» kitabını baĢdan-
ayağa oxuyub həmin fikirləri tapdım. Sevincimin həddi-hüdudu yox idi. Ġndi, iĢıq 
üzü görməyən yaĢıl kitabı əldə edənlər «Alpatov M.V.» (səh.237) məqaləsini 
oxuyan oxucular orada bu sətirlərə rast gələ bilərlər: «XII əsr Azərbaycan 
ustalarının Naxçıvanda yaratdığı Mömünə xatın türbəsi nadir gözəllik və zəriflik 
abidəsidir. Mömünə xatın türbəsi ġərqin ən gözəl klassik əsərlərindən Firdovsinin 
«ġahnamə» və Nizaminin «Leyli və Məcnun» kimi abidəsidir» (səh.248-249). 
282 
 
Alpatovun fikrincə, o dövrün Orta Avropa memarlığında dəxi belə gözəl abidəyə 
rast gəlmək olmur. 
Təbii ki, Rəsul müəllim Alpatovun dediklərini də, yerini də çox gözəl 
bilirdi. Sadəcə olaraq, Rəsul müəllimin niyyəti bizə oxumağı, axtarmağı, ilk 
günlərdən baĢladığımız iĢin necə məsuliyyətli bir sahə olmasını aĢılamaq məqsədi 
güdürdü. Bütün bunlar mənim üçün bir yeni universitet idi - Rəsul Rza universiteti 
idi...» 
Nəhayət, kollektivin gərgin əməyi, mütərəqqi elmi ictimaiyyətin səyi 
sayəsində uzun sürən, əzablı, kəĢməkeĢli proseslərdən, elmi müzakirələr, 
mübahisələrdən sonra birinci cild hazır oldu. Ələlxüsus, «Azərbaycan», 
«azərbaycanlılar» məqalələri, vaxtilə Azərbaycandan uzaqlarda yaĢayıb-yaratmıĢ və 
fəaliyyət göstərmiĢ    görkəmli    elm    və    mədəniyyət    xadimləri (Əhmədbəy 
Ağayev, Məmməd Ağaoğlu və s.) haqqında materiallar son dərəcə çətinliklə, 
demək olar ki, yalnız Rəsul müəllimin qətiyyəti və inadkarlığı nəticəsində, zaman 
üçün mümkün olmayan təfsirdə, cilddə əksini tapa bilmiĢdir. 
...Bir müddətdən sonra tədricən müxtəlif səviyyədə, istər elmi, istərsə də 
inzibati istiqamətdə komissiyalar ensiklopediyaya ayaq açmağa baĢladı. Hərdən elə 
olurdu ki, ensiklopedik prinsiplər belə yüksək instansiyaların müzakirəsinə 
çıxarılırdı. Prinsipə görə Azərbaycanın bütün elmlər doktorları haqqında bioqrafik 
məqalələrin verilməsi nəzərdə tutulurdu. Və bu prinsip birinci cilddə əksini 
tapmıĢdı. Lakin Azərbaycan EA Rəyasət Heyətinin bu məsələ ilə əlaqədar 
iclasında həmin prinsipin düzgün olmaması nəzərə çatdırılır». 
Ġmran Xəlilovun Ģahidi olduğu hadisələr bunlarla bitmir. O, 
ĠçəriĢəhərdə ASE üçün bina tikilməsi məsələsini də iĢıqlandırır: «Binamız tam 
yararsız olduğundan Rəsul müəllim ilk günlərdən təzə bina tikdirmək üçün yollar 
arayıb-axtarırdı. Bir gün xəbər tutduq ki, ensiklopediya üçün təzə bina tikilməsi 
üçün ĠçəriĢəhərdə qoĢa qala qapısının girəcəyindən bir qədər aralıda sahə ayrılıb. 
Bu dövr üçün əlçatmaz bir Ģey, bir müəmma idi. Çünki hələ o vaxtlar ĠçəriĢəhər 
Azərbaycan Nazirlər Sovetinin qərarı ilə muzey-qoruq elan edildiyindən, burada 
yeni bina inĢa etmək qəti qadağan olunmuĢdu. Sonralar ensiklopediyanın buradan yer 
alması ilə əlaqədar müxtəlif Ģayiələr baĢ alıb gedirdi. Rəsul müəllim ensiklopediya 
rəhbərliyindən getdikdən sonra günlərin birində Malakan bağının yanından 
keçərkən rastlaĢdıq və hal-əhval tutduqdan sonra mən bu sirrin aqibətini ondan 
soruĢdum. Rəsul müəllim respublikanın əməkdar memarı Zeynəb Quliyevanın 
hazırladığı layihəni təsdiq etmək üçün öz müavini ilə Bakı Ģəhər Sovetinin 
rəhbərliyinə təqdim etməsinin qısa tarixçəsini danıĢdı: «Bu münasibətlə ġəhər Soveti 
sədrinin (deyəsən Abdullayev familiyalı Ģəxs idi) yanında Bakının BaĢ Tikinti      
idarəsinin rəisi A.X.Baqramyanın qardaĢı toplaĢmıĢdı. Sədr əvvəlcə sözü Ġvanova, 
sonra isə Baqramova verdi. Özü isə bir kəlmə də danıĢmadı. Onlar ĠçəriĢəhərin 
xalqımızın böyük tarixi-mədəni abidəsi olması olduğunu bizə izah edərək, burada 
hər hansı bir yeni tikilinin inĢasını cinayət kimi qələmə verdikdə, mən dözməyərək 
283 
 
müavinimə, -Rüstəm, madam ki, bunlar tariximizi və mədəniyyətimizi bizə 
tanıtdırdılar, burada oturmağımıza hacət yoxdur - deyərək, kabineti tərk etməli 
olduq. Bir neçə gündən sonra bu məsələ ilə əlaqədar o zaman Azərbaycan KP MK-
nın birinci katibi Vəli Axundovun qəbulunda oldum. Vəli Axundov məni 
dinlədikdən sonra Baksovet rəhbərliyinin gətirdiyi arqumenti haqlı sayaraq, - 
Rəsul, axı bu qərarı hökumət çıxarıb, doğrudan da ĠçəriĢəhər bizim qədim tariximiz 
və mədəniyyətimizdir. Belə çıxır ki, özümüz çıxardığımız qərarın əleyhinə özümüz 
də çıxmıĢ oluruq - deyəndə, mən Moskva Kremlinin də rusların muzey-qoruğu 
olduğuna baxmayaraq, orda Kremlin Qurultaylar Sarayının inĢa edildiyini 
alternativ kimi misal çəkərək, ilk milli ensiklopediyamızın da xalqımız üçün nə 
kimi bir abidə olacağını bildirdim. Vəli Axundov uzun sürən pauzadan sonra 
razılığını bildirdi və bu minvalla da binanın inĢasına baĢlanıldı». 
1969-cu ildə Vəli Axundov Azərbaycan rəhbərliyindən uzaqlaĢdırılmıĢdı. 
ASE üçün ĠçəriĢəhərdə yeni bina ucaldılsa da ASE-nin birinci cildinin üzərinə qadağa 
hökmü vuruldu. ASE BaĢ redaksiyasının məsul katibi Arif Hüseynov «Ədəbiyyat 
və incəsənət» qəzetinin 1990-cı il 18 may tarixli sayında dərc olunmuĢ «Bir 
Rəsulumuz vardı.,.» məqaləsində yazır: «Bir dəfə MK-da müĢavirə zamanı Rəsul 
müəllimin: - Pambıq yaxĢı Ģeydir, əgər qadınlarımızı pis kökə salmasaydı, 
uĢaqlarımızın sağlamlığını pozmasaydı, yeniyetmələrin müntəzəm savad almasına 
mane olmasaydı - sözləri ona qarĢı baĢlanmıĢ öcəĢmə kompaniyasını bir qədər də 
geniĢləndirdi. Ali Sovetə seçkilər zamanı onun namizədliyi irəli sürülmədi. Bütün   
çağırıĢlarda   Ali   Sovetin   deputatı   olmuĢ   Rəsul müəllimə deputatlıq mandatı çox 
görüldü. Lakin bu da Rəsul müəllimi öz prinsipiallığından döndərə bilmədi. 
Rəsul Rza dəbdəbə sevən deyildi, sadəliyi xoĢlayırdı. Onun kabinetində 
kitab Ģkafından, stol və stullardan savayı demək olar ki, heç nə qoyulmamıĢdı. 
Divardan çərçivəyə salınmıĢ bir lövhə asılmıĢdı və o, demək olar ki, hər gün həmin 
lövhəyə ötəri də olsa nəzər yetirirdi. BaĢqa Ģəhərlərdən gələn qonaqlara həmin 
lövhəni göstərib fəxrlə deyirdi: SSRĠ-də Böyük Sovet Ensiklopediyasının nəĢrinə 
baĢlanması barədə qərar MĠK Rəyasət Heyətinin Nəriman Nərimanovun sədrliyi ilə 
keçirilən iclasında verilmiĢdir. Bu həmin qərarın foto surətidir.» 
 
 
 
1975-ci ildə Böyük Sovet Ensiklopediyasının nəĢrə baĢlanmasının 50-ci 
ildönümü münasibətilə Moskvaya vurduğu teleqramda da R.Rza öz fərəhini 
gizlətmədi. O yazmıĢdı: «Azərbaycan xalqının böyük oğlu Nəriman Nərimanovun 
imzaladığı qərara əsasən nəĢrinə baĢlanmıĢ Böyük Sovet Ensiklopediyasının 50 illik 
yubileyi münasibətilə kollektivinizi təbrik edir, yeni-yeni müvəffəqiyyət 
arzulayıram». 
284 
 
Yubiley Ģənliyində iĢtirak üçün Rəsul Rza məni də Moskvaya getməyə 
dəvət edəndə soruĢdum: - Bəs suvenir aparmayacağıq? O: -Suveniri Nərimanov 
bizdən qabaq verib-dedi. 
Rəsul müəllim Moskvaya yola düĢəndə ağır xəstəlikdən təzəcə qalxmıĢdı. 
Ensiklopediyanın hətta çapdan çıxmıĢ birinci cildinin tirajına «BaĢ redaksiya heyəti 
təsdiq edilməmiĢdir» bəhanəsi və digər uydurmalarla icazə verilməməsi, qərəzli 
yazılmıĢ Ģikayət məktubları (guya ki, Rəsul Rza az qala millətçidir, çünki indiyədək 
yaranmıĢ tarixi stereotipləri dağıdır və i.a.) onun səhhətinə pis təsir etmiĢdi, Hiss 
olunurdu ki, onu tutduğu vəzifəsindən kənar etmək istəyirlər, amma buna gücləri 
çatmır. Əllərindən gələn ancaq onu əsəbiləĢdirməkdir. Bu qərəzli niyyət çox 
metodik Ģəkildə həyata keçirilirdi. Ona yenə də MK katibi, müvafiq Ģöbə müdiri 
zəng vurur, əsassız iradlarını söyləyirdilər. 
Hətta iĢ o yerə çatırdı ki, özünü hər bir situasiyada təmkinli aparmağı 
bacaran ustad Ģair səsini qaldırmalı və sərt cavab verməli olurdu. 
Qanında Ģəkərin həddindən artıq qalxması onu yatağa saldı. 4-cü idarənin 
xəstəxanasında yatmalı oldu. «Rəsul müəllim, nə əcəb Moskvaya getmirsən?»- 
sualına, -«bəs mənə deməzlər ki, Azərbaycanın adlı-sanlı həkimlərini qoyub buraya 
nə üçün gəlmisən?»- cavabını verirdi. Amma çox təəssüflər olsun ki, bu adlı-sanlı 
həkimlər Ģairin ümidlərini doğrultmaqda acizlik göstərdilər. Onun vəziyyəti hey 
ağırlaĢırdı...» 
Nəhayət, Rəsul Rza bədxahlarının qara niyyəti çin oldu. 1975-ci il avqust 
ayında xalqımızın düĢmənlərinin təĢkil etdikləri yoxlamanın 182 səhifəlik arayıĢları 
arxiv divarları arasında indiyədək qalmıĢdır. 
Sov. ĠKP MK yanında Partiya Nəzarəti Komitəsinin məsul iĢçisi 
A.Sokolovun altı səhifədən ibarət yekun arayıĢı belə adlanır: «Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyası BaĢ redaksiyasında iĢlərin yarıtmaz vəziyyəti barədə məktubun 
yoxlama nəticələri haqqında». 
ArayıĢın bəzi parçalarına diqqət yetirin: «On ildən artıqdır ki, Azərbaycan 
Sovet Ensiklopediyası BaĢ redaksiyası yaradılmıĢdır. Ancaq indiyədək 
ensiklopediyanın bircə cildi belə buraxılmamıĢdır, halbuki redəksiyanın 
saxlanılmasına, nəĢriyyat və mətbəə iĢlərinə 3230 min manat sərf olunmuĢdur ki, bu 
da ensiklopediyanın bütünlükdə 10 cildi üçün nəzərdə tutulmuĢ məbləğdən 530 
min manat çoxdur. Bundan əlavə, redaksiyanın yeni binasının inĢasına 678 min manat 
xərclənmiĢdir. 
Ensiklopediyanın 1970-ci ildə 21 nüsxə ilə buraxılmıĢ birinci cildi 
qüsurlarına görə yararsız hesab edilmiĢdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin oktyabr (1971-ci 
il) plenumunda qeyd olunduğu kimi, ensiklopediya cildlərinin nəĢrinin 
pozulmasında baĢlıca səbəb bununla izah edilir ki, baĢ redaktor Rəsul Rza yoldaĢ 
redaksiyasının iĢinə səriĢtəli mütəxəssislər cəlb edə bilməmiĢ və materialların 
hazırlanmasında laqeydliyə yol vermiĢdir. Azərbaycan Kommunist Partiyası 
285 
 
Mərkəzi Komitəsinin təbliğat, elm və tədris müəssisələri Ģöbələri tərəfindən ciddi 
nöqsanlar aĢkar edilmiĢ, lakin redaksiya rəhbərliyi bundan heç bir nəticə 
çıxarmamıĢdır. Redaksiyanın rəhbərliyi Rəsul Rza yoldaĢ baĢda olmaqla iĢi 
yaxĢılaĢdırmaq üçün təsirli tədbirlər görmək əvəzinə, aĢkar olunmuĢ nöqsanları 
inkar etməyə və özlərinə bəraət qazandırmağa çalıĢmıĢlar. 
1973-cü ilin avqust ayında Azərbaycan KP MK-ya göndərilmiĢ məktubda 
Mərkəzi Komitənin iki Ģöbəsi tərəfindən aparılmıĢ yoxlamada göstərilən qüsurları 
əslində redaksiya rəhbərliyi əsassız hesab etmiĢdir. 
152 iĢçisi olan redaksiyanın fəaliyyəti baĢlı-baĢına buraxılmıĢdır. Belə ki, 
indiyədək BaĢ redaksiyanın ümumi iĢ planı tərtib olunmamıĢdır. Ġllik plan da 
yoxdur. ĠĢin yekunları nə BaĢ redaksiyada, nə də partiya yığıncaqlarında müzakirə 
edilir. Son illər BaĢ redaksiyada kollegiya fəaliyyət göstərmir. 1965-ci ildə 
Azərbaycan KP MK bürosu tərəfindən təsdiq edilmiĢ kollegiya üzvlərinin 
əksəriyyəti redaksiyanın iĢində iĢtirak etmir. Ensiklopediyanın BaĢ redaktoru Rəsul 
Rza yoldaĢ nəzarətsizlik üzündən iĢə gec gəlir və iĢ günü qurtarmamıĢdan çıxıb 
gedir. 
Rəsul Rza yoldaĢ Göyçayda yaĢayıĢ üçün yararlı, sahəsi 262 kv.m., qarajı 
və su hovuzu olan mülk tikdirmiĢdir. Göyçay rayon ZDS Ġcraiyyə Komitəsinin 
qərarı ilə ona 1200 kv. m. torpaq sahəsi ayrılmasına baxmayaraq, bu sahə həqiqətdə 
2557 kv. m.-dir. Binanın yaĢayıĢ sahəsi qanunda nəzərdə tutulmuĢ ölçüdən 
biryarım dəfə çoxdur. Evin tikintisinin 1972-ci ildə baĢa çatmasına baxmayaraq, 
Rəsul Rza yoldaĢın inĢaatçıya - Azərbaycan BaĢ Meliorasiya Tikinti idarəsinə bir 
milyon manatdan çox borcu qalmıĢdır. 
ASE redaksiyasının iĢində müəyyən edilmiĢ ciddi qüsurlar göstərir ki, BaĢ 
redaktor kimi Rəsul Rza yoldaĢ Azərbaycan KP MK tərəfindən ona verilmiĢ 
tapĢırıqlara neçə illər ərzində baĢdansovdu yanaĢmıĢdır. Halbuki o, 1967-1975-ci 
illərdə respublika nəĢriyyatlarında 18 kitab çap etdirmiĢdir ki, bunların da ümumi 
tirajı 230 min nüsxədən çoxdur. Bu kitablarına görə 122 min manat məbləğində 
qonorar almıĢdır. 
Azərbaycan KP MK-nın ideologiya məsələləri ilə məĢğul olan katibi 
D.P.Quliyev yoldaĢ ASE-nin BaĢ redaksiyasının fəaliyyəti üzərində təsirli nəzarətin 
qoyulması üçün lazımi tədbir görməmiĢdir. 1973-cü ildə Azərbaycan KP MK-nın 
iki Ģöbəsi tərəfindən aĢkar olunmuĢ nöqsanlarla ASE-nin redaksiya rəhbərliyinin 
razılaĢmamasına baxmayaraq, D.P.Quliyev yoldaĢ vəziyyətə münasibətini 
bildirməmiĢ, BaĢ redaksiyanın fəaliyyətində mövcud qüsurlara dair MK-ya daxil olan 
siqnallara laqeydlik göstərmiĢdir. 
Yoxlamanın nəticələri barədə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
H.Ə.Əliyev yoldaĢa məlumat verilmiĢdir. 
Yoxlama nəticələrinə dair arayıĢı Azərbaycan KP MK-nın müzakirəsinə 
göndərməyi məqsədəuyğun hesab edirəm. 
286 
 
Sov. ĠKP MK yanında Partiya Nəzarəti Komitəsinin məsul nəzarətçisi 
A.Sokolov» 
Bəli, Mir Cəfər Bağırov dövründə 29 yaĢında Azərbaycan Yazıçılar 
Ġttifaqının sədri, 36 yaĢında nazir olmuĢ fitri istedad sahibi Rəsul Rza 65 yaĢında 
Moskva məmurunun istintaqına məruz qalmıĢdı. 
 
 
 
Rəsul Rzanın yadına Mir Cəfər Bağırovun milli kadrlarımızı necə müdafiə 
etməsi barədə əhvalatlar düĢdü. Bunlardan birisi haqqındə arxivdə maraqlı bir sənəd 
vardır. Azərbaycan KP MK katibi Mir Cəfər Bağırovun 1940-cı il iyul ayında 
ÜĠK(b)P MK yanında Partiya Nəzarəti Komitəsinin sədri Andrey Andreyeviç 
Andreyev yoldaĢa yazdığı rəsmi məktubu birlikdə oxuyaq: 
«SSRĠ Xalq Torpaq Elmi-Tədqiqat Müəssisələri BaĢ Ġdarəsinin 3 nəfərdən 
ibarət yoxlama komissiyası 1940-cı il mart ayının 11-dən 23-dək Azərbaycan quru 
tropik təcrübi stansiyasının elmi-maliyyə və təsərrüfat fəaliyyətini yoxlayaraq akt 
tərtib etmiĢdir. Yoxlamanın nəticələri barədə Ģifahi məlumat verməklə 
kifayətlənmiĢ, aktda yazılanları elan etməmiĢdir. Stansiyanın direktoru 
Q.Əfəndiyev yoldaĢ aktın surəti ilə tanıĢ edilməmiĢdir. Halbuki aktda göstərilənlər 
əsasında onun vəzifəsindən kənarlaĢdırılmasına zəmin yaradılmıĢdır. Azərbaycan 
SSR Xalq Torpaq Komissarlığı elm Ģöbəsinin müdiri Frankfurt yoldaĢ 
Q.Əfəndiyevin vəzifəsindən uzaqlaĢdırılması barədə əmrin layihəsini hazırlamıĢ, 
məsələ kollektivdə müzakirə edilmədən Azərbaycan SSR xalq torpaq nazirinin 
müavini Yegizarov yoldaĢ əmri imzalamıĢdır. Üstəlik  Qafur  Əfəndiyev yoldaĢ     
nazirliyə  dəvət olunmamıĢdır. 
Ġttifaq Xalq Torpaq Nazirliyi Elmi-Tədqiqat Müəssisələri BaĢ Ġdarəsi 
1940-cı il 22 may tarixdə 76 №-li əmriylə stansiya direktoru Q.Əfəndiyev yoldaĢı 
«stansiyanın fəaliyyətinə rəhbərliyi təmin etmədiyinə görə» vəzifəsindən azad etmiĢ, 
bu vəzifəni icra etməyi elmi iĢlər üzrə müavini Jiqareviç yoldaĢa həvalə etmiĢdir. 
Bizim tapĢırığımızla Azərbaycan SSR xalq torpaq naziri Əliyev yoldaĢ iĢi 
hərtərəfli araĢdırmıĢ, SSRĠ xalq torpaq naziri Venediktov yoldaĢa yazılı məktub 
göndərmiĢ və Q.Əfəndiyev yoldaĢın vəzifəsindən azad olunmasına dair əmrin ləğv 
edilməsini xahiĢ etmiĢdir. Müraciət nəticəsiz qalmıĢdır. 
Q.Əfəndiyev yoldaĢın iĢdən azad edilməsi nazirliyin kollegiya iclasında 
müzakirə edilməmiĢdir. Bundan əlavə, yoxlama aktı Q.Əfəndiyevin izahatı təqdim 
olunmadan tərtib edilmiĢdir. Bu səbəbdəndir ki, iĢdə yol verilmiĢ və asanlıqla    
düzəldiləsi  nöqsanlar  aktda    «Əfəndiyevin cinayətləri» kimi ifadə edilmiĢdir. 
Bitərəflərdən təĢkil olunmuĢ yoxlama komissiyası stansiyanın partiya və 
komsomol təĢkilatlarının fəaliyyətinə siyasi qiymət verir, 1920-ci ildən ÜĠK(b)P 
üzvü olan Q.Əfəndiyev yoldaĢı proletar ziyalılarına qarĢı yönəldilmiĢ 
əksinqilabçılıqda, baĢqa sözlə, maxayevçilikdə günahlandırır. Halbuki SSRĠ Xalq 
287 
 
Torpaq Nazirliyi Elmi-Tədqiqat Müəssisələri BaĢ Ġdarəsinin ekspert komissiyası 
1940-cı il yanvar ayının 26-da stansiya tərəfindən 1939-cu ildə həyata keçirilən 
tədbirləri bəyənmiĢ, 1940-cı ildə isə yüksək nailiyyətlər əldə etdiyinə görə stansiya 
Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatı Sərgisi iĢtirakçısı olmuĢ və Q.Əfəndiyev rəsmən sərgi 
iĢtirakçılarının siyahısına salınmıĢdır. 
Andrey Andreyeviç! Bu fakta diqqət yetirin: Q.Əfəndiyev yoldaĢ Quru 
Tropik stansiyasının direktoru vəzifəsinə Azərbaycan K(b)P  MK-nın bürosunun və 
SSRĠ Xalq Torpaq Komissiyasının qərarları ilə təsdiq olunmuĢ, Ġttifaq Nazirliyi 
elmi-tədqiqat müəssisələri baĢ idarəsinin rəis müavininin əmri ilə vəzifəsindən kənar 
edilmiĢdir. 
Belə hesab edirik ki, SSRĠ Xalq Torpaq Nazirliyi Elmi-Tədqiqat 
Müəssisələri BaĢ Ġdarəsinin hərəkətləri yolverilməzdir və Q.Əfəndiyev yoldaĢın 
vəzifəsindən kənar edilməsinə heç bir əsas yoxdur. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
M.C.Bağırovun iĢə qarıĢması nəticəsində özbaĢınalıq edən Yegizarov 
cəzalandırılmıĢ, Əfəndiyev iĢinə bərpa edilmiĢdir. Q.Əfəndiyevin rəhbərliyi ilə 
Mərdəkanda dünyanın min bir bitkisi boy atmıĢ nəbatat bağı salınmıĢdır. Bu bağ 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının dendrologiya parkına çevrilmiĢdir. 
 
 
 
1975-ci ildə 1940-cı ilin Andrey Andreyeviç Andreyevi kim idi? Arvid 
Yanoviç PelĢe - Sov.  ĠKP MK yanında Partiya   Nəzarəti   Komitəsinin   sədri.   
Fəqət   Ġttifaqın   ali nəzarətinin baĢçısı ilə kəllə-kəlləyə gəlməyə hazır olan Mir Cəfər 
Bağırov yox idi. Qoç döyüĢünə Rəsul Rzanın özü atılmalı olmuĢdu: «Sov.  ĠKP  
Siyasi  Bürosunun  üzvü,  Partiya  Nəzarəti Komitəsinin sədri 
A.Y.PelĢe yoldaĢa 
Hörmətli A.Y.PelĢe yoldaĢ! 
Sokolov yoldaĢın arayıĢında ASE-nin iĢindəki bəzi faktlarla yanaĢı son 
dərəcə subyektiv, bu faktları birtərəfli izah edən əsassız müddəalar var. Sokolovun 
arayıĢıyla tanıĢ olmaq üçün mənə çox məhdud vaxt verildiyinə görə, mən yalnız 
yadımda qalan maddələri təkzib edə bilərəm. 
Birincisi, 4 cildin maketini 4 aya, cildin özünün isə il yarıma 
buraxılacağını real saymaq üçün ya gərək obyektivlik hissini daim itirmiĢ olasan, ya 
da ensiklopediya nəĢri kimi mürəkkəb iĢin spesifik xüsusiyyətlərindən heç baĢ 
çıxarmayasan. Halbuki 1966-cı ildə, ensiklopediyanın nəĢri haqqında qərar qəbul 
edilməsindən beĢ ay sonra baĢ redaksiyasının bircə dənə otağı belə yox idi, Ģtatı isə 
yalnız tək bir baĢ redaktordan ibarət idi. 
Ensiklopediya kollektivinin guya baĢlı-baĢına buraxılması haqqında 
Sokolovun iddiası da həqiqətə uyğun deyil. Məlumdur ki, ASE kollektivi çox 
böyük iĢ görüb. I, II, III və qismən IV və V cildləri, habelə Azərbaycan və rus 
288 
 
dillərində xüsusi cildi hazırlayıb. 60 min kəlmə - termindən ibarət sözlük nəĢr 
olunub. Onu demirəm ki, respublikada ensiklopedik nəĢr terminoloji məsələlərin, 
toponimika məsələlərinin bərbad vəziyyətini də nəzərə almaq lazımdır. BaĢ redaksiya 
onlarla əməkdaĢını, mütəxəssisləri məlumat toplamaq üçün respublikanın Ģəhər və 
kəndlərinə göndərməli oldu və toplanılan məlumatların bir çoxu ilk dəfə bizim 
tərəfimizdən qeydə alındı. Onlarla tarixi və coğrafi xəritələr ASE tərəfindən 
hazırlanmıĢ və nəĢr olunmuĢdur. Əgər bütün bunlar yoldaĢ Sokolovun iddia etdiyi 
kimi kollektivin baĢlı-baĢına buraxılmasıdırsa, onda bəs gərgin, faydalı və 
mütəĢəkkil iĢ nə deməkdir? 
Təəccüb doguran odur ki, Sokolov yoldaĢ nəyın bahasına olursa-olsun 
məni ləkələməyə çalıĢır. Rəsul Rzanın iĢə gec gəlməsi və iĢdən tez getməsi 
haqqında iddiası da görünür, R.Hüseynovun (Rəsul Rzanın müavini olmuĢdur-T.Q.) 
verdiyi məlumatlara əsaslanır. Məsələnin mahiyyətinə gəldikdə isə birincisi, 
Sokolov yoldaĢ bilməlidir ki, baĢ redaktorun iĢ günü normalaĢmıĢ deyil. Ġkincisi 
onu da yaxĢı bilməlidir ki, ASE baĢ redaksiyasında iĢimdən baĢqa mən xeyli ictimai 
vəzifə də daĢıyıram: Asiya və Afrika ölkələri ilə Respublika Həmrəylik Komitəsinin 
sədri, APN-nin Respublika Ġctimai Ġdarə Heyətinin sədri, Respublika Sülhü 
Müdafiə Komitəsinin sədr müavini, Yazıçılar Ġttifaqı Rəyasət Heyətinin üzvü, 
Terminalogiya Komitəsinin üzvü, Sabir poeziya günləri komitəsinin sədri, Böyük 
Sovet Ensiklopediyası Redaksiya Heyətinin üzvü, Azərbaycan KP MK –nın təftiĢ 
komissiyasının üzvü və i.a. 
Aydındır ki, bütün bu ictimai iĢlər üçün mən sutkanın 24 saatından vaxt 
ayırmalıyam. Hətta istirahət və yuxumun hesabına olsa da. Ancaq bütün bunlara 
baxmayaraq, mən ensiklopediyanın baĢ redaktoru vəzifəsini iĢin tam həcmində icra 
edirəm. 
Sokolov yoldaĢ yazır ki, mən 1970-75-ci illərdə 18 kitabımı nəĢr 
etdirmiĢəm. Bu irada birinci təbii cavab budur: Nə olsun? Amma iĢin həqiqi tərəfi 
odur ki, 5 ildə mənim 18 yox, 9 kitabım çıxıb. Deyəsən, Sokolovun gözündə 
rəqəmlər nədənsə ikiləĢir. Yəni, doğrudanmı Sokolov yoldaĢ elə hesab edir ki, 
mənim kolleqalarım -Ģairlər M.Bajan, P.Brovka, Ġ.AbaĢidze - Ukrayna, Belorusiya 
və Gürcüstan ensiklopediyalarının baĢ redaktorları olandan bəri Ģeir yazmır və 
kitab nəĢr etdirmirlər? 
Mənim Göyçaydakı bağım haqqında Sokolov yoldaĢın iddiaları da 
həqiqətdən uzaqdır. Burada Sokolov yoldaĢ rəqəmi ikiləĢdirməkdən də keçib, 
üçləĢdirib: Göyçaydakı 95 kv. metrlik evimi 265 kv.m-ə çatdırıb. Göyçaydakı bu 
evdən Yazıçılar Ġttifaqının dörd üzvü, mən, həyat yoldaĢım, oğlum   və   əmim   oğlu   
da   istifadə   edirlər.   Moskvada, Kiyevdə, Tbilisidə, DaĢkənddə və baĢqa böyük 
Ģəhərlərdə yaĢayan yazıçıların səs-küydən uzaq bir yaradıcılıq guĢələri - bağları 
olduğu kimi, mən də bu evi halal zəhmətimlə qazandığım pullara və dövlət təĢkilatı 
ilə müqavilə əsasında tikdirmiĢəm (bu barədə bütün sənəd və arayıĢları əlavə 
edirəm). 
289 
 
Partiya üzvlük haqqını da mən həmiĢə vaxtlı-vaxtında vermiĢəm. 1972-73-
cü illərdə ağır xəstə yatdığım üçün oğlum mənim üzvlük haqqımı səhv 
hesabladığına görə lazım olduğundan da bir qədər artıq məbləğdə verib. 
Bütün bu aydın faktları nə səbəbdənsə yanlıĢ izah etdiyi və ədalətsiz 
qənaətə gəldiyi üçün qoy yoldaĢ Sokolov öz partiya vicdanı qarĢısında cavab 
versin. 
Mən heç vaxt razı olmaram ki, uzun illərin namuslu fəaliyyətindən sonra 
ömrümün 66-cı ilində mənə əsassız ittihamlar verilsin və mənim bir yazıçı və 
kommunist kimi bioqrafiyama kölgə düĢsün. Məktubun yeganə məqsədi budur. 
Hörmətlə Rəsul Rza». 
Ġttifaqın yüksək nəzarət orqanlarına soxulmuĢ sokolovların bütün 
uydurmalarını cəsarətlə rədd edən Rəsul Rza 1975-ci ilin oktyabr ayında ASE-nin 
BaĢ redaktoru kimi sonuncu dəfə ezamiyyətə yollanmıĢdır -Cənubi Qafqaz 
respublikaları ensiklopediyaçılarının zona müĢavirəsində iĢtirak etmək üçün 
Yerevana getmiĢdir. ASE baĢ redaksiyasının sabiq məsul katibi Arif Hüseynov 
yuxarıda adı çəkilən məqaləsində bu barədə belə yazır: «Bizimlə gedənlərin 
arasında Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutunun elmi iĢçiləri də vardı. Onlar 
nümayəndə heyətinin tərkibinə Rəsul müəllimin təklifi ilə daxil edilmiĢlər. Çünki 
Rəsul müəllim orada tarixi məsələlərdən söz açılacağını və müəyyən iddialar irəli 
sürüləcəyini bilirdi. Belədə tutarlı elmi cavablar verməyi bacaran tarixçi alimlərə 
ehtiyac vardı. YaxĢı yadımdadır, tarix elmləri namizədi Fəridə Məmmədovanın, 
tarix elmləri doktoru Oqtay Əfəndiyevin çıxıĢları hətta Moskva və Gürcüstan 
nümayəndələrinın də böyük marağına səbəb oldu. Lakin gözlədiyimiz qızğın 
mübahisələr olmadı. Erməni alimlər özlərini bir o qədər də «üsyankar» aparmadılar. 
Sonradan məlum oldu ki, akademik V.A.Hambarsumyan onlara deyibmiĢ ki, 
ehtiyatlı olmaq gərəkdir, azərbaycanlılar yaxĢı qüvvə ilə gəliblər. Rəsul Rza bir 
sipər kimi qabaqdadır, istədiyimizə asanlıqla nail ola bilməyəcəyik... 
HəmiĢə olduğu kimi, yenə də Rəsul Rza Ģəxsiyyəti diqqət mərkəzində idi. 
Hamı ona əlindən gələn hörməti etməyə çalıĢırdı. Biz də bunları görür və baĢ 
redaktorumuz ilə fəxr edirdik. Ġclasların birində Rəsul müəllim məruzəçi idi. O, 
dəyirmi salonun mərkəzində qoyulmuĢ xitabət kürsüsü arxasına keçib nitqə baĢladı, 
ensiklopediyaçılar qarĢısında duran məsələlərdən danıĢdı, ensiklopediya 
xəritələrində ərazilərin düzgün göstərilməməsi cəhdlərini pislədi. -Bütün bunlar saf 
qonĢuluq münasibətlərinə xələl gətirər, - dedi. Birdən akademiya prezidentinin 
kabinetindən bir nəfər Rəsul müəllimə yaxınlaĢıb qulağına nəsə pıçıldadı. Rəsul 
müəllim nitqini yarımçıq qoyub onunla birlikdə getdi və bir azdan sonra qayıtdı. 
Çox pərt görünürdü. ÇıxıĢını qurtaran kimi onu yenə də telefona çağırdılar. 
Öyrəndik ki, onu təkidlə telefona çağıran Azərbaycan KP MK katiblərindən biridir. 
O, iclası yarımçıq qoyub Rəsul müəllimin Bakıya gəlməsini tələb edirdi. Rəsul 
müəllim ona əvvəlcə rədd cavabı verdi. Katib ikinci dəfə zəng vurub birinci katibin 
adından danıĢdı. Rəsul müəllim tələm-tələsik Bakıya qayıtmaq məcburiyyətində 
290 
 
qaldı. O, salondakılar ilə vidalaĢdı, maĢına minərək birbaĢa aeroporta getdi: -
Moskvalılar, gürcülər, hətta ermənilər öz təəccüblərini gizlətmədilər: «Bu nə 
tələsiklikdir?»- dedilər. 
Rəsul müəllim Bakıya qayıdan kimi onu birinci katibin yanına 
çağırıblarmıĢ. Söhbət bir saatdan artıq çəkib. ġair partiya liderinə onun bilmədiyi bir 
sıra mətləbləri izah edə bilir... 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının təməlini qoymuĢ xalq Ģairini özünün 
iĢtirakı olmadan büro iclasında tərifli sözlərlə baĢ redaktor vəzifəsindən... azad 
ediblər». 
Arxivdəki materiallar göstərir ki, Rəsul Rza «özünün iĢtirakı olmadan 
büro iclasında tərifli sözlərlə» deyil, tənəli ifadələrlə vəzifəsindən çıxarılmıĢdır. 
Büro iclasında Danil Quliyev, Rüstəm Hüseynov, Ġsmayıl Ġbrahimov, Sergey 
Kozlov, Vitaliy Krasilnikov, Həsən Seyidov və Azərbaycan KP MK-nın birinci 
katibi Heydər Əliyev çıxıĢ etmiĢlər.  
Rəsul Rzanın vəzifədən çıxarılması barəsindəki qərar Ģaumyanların 
himayədarı Sokolova da qol-qanad vermiĢdir. Çünki Azərbaycan KP MK-nın 
qərarı onun, Rəsul Rzanın təbirincə desək, «son dərəcə subyektiv» arayıĢı əsasında 
yazılmıĢdır. ASE-nin BaĢ redaktorunun danılmaz dəlillərlə alt-üst etdiyi «Moskva 
arayıĢı» Azərbaycan KP MK bürosu qərarının maddələrinə çevrilmiĢdir. Diqqət 
yetirin: 
«1975-ci ilin avqustunda Sov. ĠKP MK yanında Partiya Nəzarəti 
Komitəsinin məsul nəzarətçisi tərəfindən aparılmıĢ yoxlamadan müəyyən 
olunmuĢdur ki, ASE-nin BaĢ    redaksiyasının    iĢi    olduqca    pis    vəziyyətdədir, 
R.Ġ.Rzayev yoldaĢ    redaksiyanın fəaliyyətinə  qeyri-qənaətbəxĢ rəhbərlik 
edir və yanlıĢ hərəkətlərə yol verir. 
BaĢ redaksiyanın rəhbərləri, ilk növbədə Rzayev yoldaĢ redaksiyanın 
fəaliyyətini dərindən və özünütənqidlə araĢdırmaq əvəzinə, öz səylərini yol 
verilmiĢ nöqsan və qüsurların inkar olunmasına yönəltmiĢlər. Halbuki Ģtat 
cədvəlində 152 nəfər iĢçi olan kollektivin fəaliyyəti baĢlı-baĢına buraxılmıĢdır. BaĢ 
redaksiya heyəti son illər əslində fəaliyyətini dayandırmıĢdır. 
Redaksiya kollektivində, o cümlədən onun rəhbər iĢçiləri arasında son illər 
qeyri-sağlam vəziyyət yaranmıĢdır. Bunun baĢlıca səbəbi R.Ġ.Rzayev yoldaĢın 
qeyri-düzgün hərəkətlərə yol verməsi və tənqidə dözülməz münasibəti ilə izah 
edilməlidir. 
R.Rzayev yoldaĢ Ģəxsi davranıĢında da bir sıra yanlıĢ hərəkətlərə yol 
vermiĢdir. Üç nəfərdən ibarət ailə üzvü üçün dörd gözdən ibarət geniĢ mənzili, 
Baki Ģəhəri yaxınlığında bağı olmasına baxmayaraq, R.Rzayev yoldaĢ Göyçayda 
ikimərtəbəli fərdi ev tikdirmiĢdir ki, sahəsi qanunla müəyyən olunmuĢ ən son 
həddən biryarım dəfə çoxdur. 
Ensiklopediya redaksiyasının iĢində aĢkara çıxarılmıĢ ciddi nöqsanlar 
göstərir ki, R.Rzayev yoldaĢ baĢ redaktor kimi ona tapĢırılmıĢ mühüm iĢə səhlənkar 
291 
 
yanaĢmıĢdır. Halbuki həmin vəzifədə iĢlədiyi illərdə 18 kitabını nəĢr etdirmiĢ və 
122 min manat məbləğində qonorar almıĢdır. 
Ensiklopediyanın birinci cildinin keyfiyyətsiz hazırlanmasına və 
redaksiyanın iĢindəki ciddi nöqsanlara görə ASE-nin baĢ redaktor müavini Hüseynov 
R.K. yoldaĢ da məsuliyyət daĢıyır. Bu vəzifədə 1965-ci ildən iĢləyən Hüseynov 
R.K. yoldaĢ mövcud nöqsanlara barıĢdırıcı münasibət göstərmiĢ, Rzayev R. 
yoldaĢla birlikdə ensikiopediyanın iĢindəki səhvləri inkar etmiĢdir. R.K.Hüseynov 
ASE-nin baĢ redaksiyasının fəaliyyətindəki qüsurları yalnız Rzayev R. yoldaĢla arası 
dəyəndən sonra tənqid etməyə baĢlamıĢdır. Azərbaycan KP MK qərara alır: 
1.Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının buraxılmasına hazırlıq iĢində ciddi 
nöqsanlara yol verdiyinə, bu iĢə lazımi səviyyədə rəhbərliyi təmin etmədiyinə görə 
Rzayev R.Ġ. yoldaĢ ASE-nin baĢ redaktoru, Hüseynov R.K. yoldaĢ ASE-nin baĢ 
redaktoru müavini vəzifələrindən azad edilsinlər. 
2.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Quliyev C.B. 
yoldaĢ Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının baĢ redaktoru təsdiq olunsun. 
Uzun müddət Ensiklopediyada çalıĢmıĢ Nazif Ələkbərli «Ədəbiyyat 
qəzeti»nin 1994-cü il 22 iyul tarixli sayında dərc olunmuĢ «Ensiklopediyadan 
görünən ədəbiyyatımız» məqaləsində bu dəyiĢikliyi belə qiymətləndirir: 
«Bir baĢ redaktor kimi Rəsul Rzanın xətti milli, tarixi, özümlü dəyərlərə 
söykənirdi, onun dil, etnogenez məsələlərinə münasibəti hakim dairələrdə 
etimadsızlıq, müxtəlif məramlara xidmət edən alimlərdə qəzəb hissi doğururdu. 
1975-ci ilin payızında Rəsul Rzanın iĢdən kənar edilməsi Azərbaycan 
Ensiklopediyasının nəĢrində məfkurəni də dəyiĢdirdi; belə ki, milli-tarixi məfkurə 
xətti sərt Sovet ideoloji sxemi ilə əvəz olundu. Yeni baĢ redaktor bir çox 
ləyaqətlərinə (iĢdə və əməldə ciddilik, rüĢvət və fırıldaqdan uzaqlıq, məqsədyönlük 
və s...) baxmayaraq, milli Ģüurun yüksəliĢinə biganə idi və ensiklopedik nəĢrə də 
Sov. ĠKP və AKP pəncərəsindən baxırdı. Nəticədə ensiklopediyanın səhifələri 
əmək qabaqcılları, tarla qəhrəmanları ilə doldu, lakin Azərbaycan istiqlalının, 
elminin, milli mədəniyyətinin təĢəkkülündə rol oynamıĢ adamların adları «ASE» 
cildlərinə düĢmədi. Tarixi taleyimizlə bağlı problemlərin təqdimində prinsipsizlik 
göstərildi». 
M.C.Bağırov iĢ baĢında olsaydı, «milli Ģüurun yüksəliĢinə biganə» olanlar 
Rəsul Rza kimi ensiklopedik bilik sahibinin yerini tuta bilməzdilər. Ġlk Azərbaycan 
Ensiklopediyasının yaradıcısı Azərbaycan Elmlər Akademiyasının müxbir     
üzvləri arasında  olardı, Azərbaycan    parlamentinə    deputatlığa    namizədliyinin 
qarĢısı alınmazdı... 
 
 
Rəsul Rza M.Ə.Rəsulzadə, N.Nərimanov, M.C.Bağırov kimi Azərbaycan 
davası aparırdı. Onun Moskvaya - Böyük Sovet Ensiklopediyasının baĢ 
292 
 
redaktorunun müavini L.ġaumyana yazdığı məktublar da bu tarixi mübarizədən 
niĢan verirdi. 
1949-53-cü və 1956-70-ci illərdə Azərbaycandan Moskvaya eyni ünvana -
Böyük Sovet Ensiklopediyasına göndərilən məktublar arasında mənəvi «Bağırov 
körpüsü» vardı. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və ictimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Döviət Arxivində saxlanılan məktublaĢmalar bunu əyani surətdə göstərir. 
Məlumdur ki, Böyük Sovet Ensiklopediyasının ikinci nəĢri 1949-cu ildən 
baĢlayaraq buraxılmıĢdır. M.C.Bağırov BSE-nin 1926-cı-1947-ci illərdə nəĢr 
olunmuĢ cildlərində Azərbaycana dair materiallarda yol verilmiĢ təhriflərin təkrar 
olunmaması üçün bu iĢi Ģəxsi nəzarəti altına almıĢdır. Hələ bir il qabaq - 1948-ci il 
martın 4-də Astara rayon partiya komitəsinin birinci katibi X.Məmmədov 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa rəsmi məktubunda yazırdı: «Bu 
ilin yanvar ayında raykomun partiya kabinetinə Moskvadan «Qısaca partiya siyasi 
məlumat kitabı» göndərilmiĢdir. Orada Azərbaycan SSR barədə belə yazılır: 
«Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası Zaqafqaziyanın Ģərq hissəsində, Xəzər 
dənizi sahilində, SSRĠ-nin Ġranla sərhəddində yerləĢir.» 
Elə çıxır ki, Azərbaycanın Türkiyə ilə sərhəddi yoxdur. 
1949-cu il iyul ayının 21-də SSRĠ Nazirlər Soveti yanında Böyük Sovet 
Ensiklopediyası BaĢ redaksiyasından M.C.Bağırovun ünvanına aĢağıdakı məktub 
daxil olmuĢdur: 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
Hörmətli Bağırov yoldaĢ! 
Böyük Sovet Ensiklopediyasının (ikinci nəĢri) birinci cildində 
«Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası (Azərbaycan) məqaləsi veriləcəkdir. 
Həmin məqalənin ilk variantını göndərməklə Sizdən xahiĢ edirik ki, onu 
Ģəxsən özünüz oxuyasınız, eləcə də nüfuzlu Ģəxslər tərəfindən düzəliĢlər və 
əlavələr edilməsi üçün göstəriĢ verəsiniz. 
Birinci cildin istehsalatda olduğunu və yaxın müddətdə çıxması barədə 
hökumətin qərarını nəzərə alaraq, Sizdən xahiĢ edirik ki, bu il avqust ayının 
əvvəllərində qeydlərinizi bizə çatdırasınız. 
Səmimi salamla, 
Böyük Sovet Ensiklopediyası BaĢ redaktorunun müavini professor 
A.Zvorıkin». 
M.C.Bağırovun məqaləyə düzəliĢləri elə ilk abzasdan baĢlamıĢdır. 
Professor A.Zvorıkinin imzaladığı «Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası 
(Azərbaycan)» ensiklopediya yazısının ilk nüsxəsi Moskvadan Astara rayon partiya 
komitəsinə göndərilmiĢ 1948-ci ildə «Qısaca partiya siyasi məlumat kitabı»ndan 
fərqlənmirdi. BSE-nin birinci cildi üçün nəzərdə tutulan məqalə belə baĢlayırdı: 
«Azərbaycan SSR - SSRĠ tərkibində müttəfiq sovet respublikasıdır. 
Zaqafqaziyanın Ģərq hissəsində Xəzər dənizi sahilində yerləĢir. Cənubda Ġranla 
293 
 
sərhəddir. SSRĠ daxilində onun qonĢuları bunlardır: Ģimalda - RSFSR (Dağıstan 
MSSR), Ģimal-qərbdə - Gürcüstan SSR, cənub-qərbdə - Ermənistan SSR.» 
M.C.Bağırov apaydın xəttilə «Ġranla» sözündən sonra «və Türkiyə ilə» 
yazmıĢdır. 
Azərbaycan haqqında nəzərdə tutulmuĢ məqalə respublikanın müxtəlif 
peĢəkar elm adamlarının və mütəxəssislərinin iĢtiraki ilə müzakirə olunmuĢ, 1949-cu 
il avqust ayının 3-də M.C.Bağırovun imzaladığı məktubla birlikdə Moskvaya yola 
salınmıĢdır: 
«Böyük Sovet Ensiklopediyası BaĢ redaktorunun müavini professor 
A.Zvorıkin yoldaĢa 
Böyük Sovet Ensiklopediyasının yeni nəĢri üçün nəzərdə tutulmuĢ 
«Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası (Azərbaycan)» məqaləsinin layihəsi ilə 
ətraflı tanıĢ olduq. Məqalə bu Ģəkildə çap oluna bilməzdi, zira burada bir sıra təhrif 
və qüsurlara yol verilmiĢdir. Görünür, məqalə müəllifləri Azərbaycanın keçmiĢi və 
bu günü ilə əlaqədar dərin biliyə malik deyillər. Buna görə də biz vadar olduq ki, 
məqalədə nəinki düzəliĢlər edək, həmçinin bir neçə bölməni yenidən yazaq. 
«Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası»na aid məqalənin düzəldilmiĢ 
və əlavələr edilmiĢ yeni variantını Sizə göndəririk. 
XahiĢ edirik gələcəkdə də BSE üçün Azərbaycan barədə məqalələr 
hazırlanmasında Azərbaycan K(b)P MK-nın rəyini nəzərə alasınız. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov.» 
Bir aydan sonra, 1949-cu il sentyabrın 19-da BSE-nin baĢ redaktor 
müavini A.A.Zvorıkin M.Bağırova üç səhifədən ibarət məktub yazmıĢdır. Ancaq 
məktub poçt ilə deyil, Ensiklopediyanın tarix redaksiyasının əməkdaĢı PyatıĢeva 
yoldaĢla göndərilmiĢdir. Sentyabrın 19-da qatarla Moskvadan yola düĢən elmi 
əməkdaĢ iki gündən sonra Bakıda olmuĢ, sentyabrın 21-də Azərbaycan K(b)P MK 
katibi M.C.Bağırov onu qəbul etmiĢdir. Qonaq BSE rəhbərlərinin Ģəxsi salamlarını 
Azərbaycan rəhbərinə çatdırmıĢ, baĢ redaktor müavini A.Zvorıkinin rəsmi 
məktubunu ona təqdim etmiĢdir. Həmin məktubda deyilir: 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
Çox hörmətli Mir Cəfər Abbas oğlu! 
«Azərbaycan SSR» məqaləsinə etdiyiniz əlavə, düzəliĢ və iradlara görə 
Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Demək olar ki, məqalə yenidən yazılmıĢdır. 
Bununla yanaĢı, məqalənin son dəfə redaktəsi zamanı bir neçə məsələ ilə 
bağlı Sizin məsləhətlərinizə ehtiyac hiss edirik. Bunlar aĢağıdakılardan ibarətdir: 
1.Məqalənin «Dövlət quruluĢu» bölməsinə Azərbaycan SSR 
Konstitusiyasından bəzi maddələr əlavə olunsun. 
2.Məqalənin «Əhali» bölməsində göstərilir ki, əsrlər boyunca bir çox 
qədim xalqlar və tayfalar yerli azərbaycanlılarla qaynayıb-qarıĢmıĢlar. SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının Etnoqrafiya Ġnstitutu təklif edir ki, burada ermənilərin, rusların, 
talıĢların və kürdlərin sayı da yazılsın. 
294 
 
3.Məqalənin «Tarix» bölməsindəki «azərbaycanlı-erməni qırğını» ifadəsi 
«tatar-erməni qırğını» sözləri ilə əvəz edilsin. Çünki Ġ.V.Stalinin əsərlərində bu 
belə yazılmıĢdır». 
M.C.Bağırov məktubu oxuduqdan sonra qonağa dedi: 
-Sizin gəliĢinizdən qabaq baĢ redaktorunuz Sergey Ġvanoviç mənə zəng 
vurmuĢdu. RazılaĢdıq ki, mənim fikirlərimi bloknotunuza qeyd edəsiniz, rəsmi 
sənəd göndərilməsin. 
-BaĢ üstə, yoldaĢ Bağırov. Bu barədə mənə bir söz deyilməmiĢdi. 
M.C.Bağırovun söylədiyi ifadələr moskvalı ensiklopediyaçının 
dəftərçəsində eynən əks olundu: 
Birincisi, Konstitusiyamızdan müəyyən maddələrin məqaləyə salınmasına 
etirazımız yoxdur. Ancaq unutmayın ki, Konstitusiya dəyiĢə bilər. Ensiklopediya isə 
bir dəfə yazılır. 
Ġkincisi, Azərbaycan əhalisi haqqında yazdıqlarımıza heç bir dəyiĢiklik 
edilməməlidir. Etnoqrafiya Ġnstitutundakı bəzi yoldaĢlar Azərbaycanda yaĢayan 
müxtəlif xalqların nümayəndələrinin Azərbaycanın aborigen əhalisi olan 
azərbaycanlılarla qaynayıb-qarıĢmasını istəmirlər. Respublikamızdakı minlərlə 
müsəlmanların pasportlarında «azərbaycanlı» yazılmıĢdır. Etnoqrafiya məsələləri ilə 
məĢğul olan və mərkəzdə iĢləyən ermənipərəstlər bunun Azərbaycanda ermənilərin 
sayının çox olduğunu gözə soxmaq üçün edirlər. BaĢqa məqsəd isə bundan 
ibarətdir ki, niyə Azərbaycan Kommunist Partiyası MK katiblərindən birisi erməni 
olmasın. Bu, Mikoyan yoldaĢın da əsassız təklifidir. Ensiklopediyanı çirkin siyasət 
vasitəsinə çevirmək olmaz. 
Üçüncüsü, qeyd edim ki, Azərbaycanda ta qədimlərdən talıĢlar, ləzgilər, 
kürdlər, tatarlar, yəhudilər yaĢamıĢlar. Azərbaycanlılara isə müxtəlif vaxtlarda 
«azərilər», rus mənbələrində isə «tatarlar» deyilmiĢdir. 1938-ci ilədək isə 
pasportlarımızda «türk» yazılmıĢdır. Bu o deməkdir ki, adının nə vaxt, necə 
yazılmasından asılı olmayaraq, millətimiz həmin millətdir. Ġndi tatara tatar, 
Azərbaycan türklərinə azərbaycanlı deyilir. Əgər daĢnaklar 44 il və 21 il əvvəl 
tatarları qırmaq istəyirdilərsə, onda Bakıda, Qubada, ġamaxıda deyil, Qazanda və 
Rusiyanın tatarlar yaĢayan Ģəhərlərində, elə Moskvanın özündə bunu etməyə 
giriĢərdilər. 
-Siz «erməni-tatar qırğını» sözlərinə Stalin yoldaĢın hansı əsərində rast 
gəlmisiniz? 
-YoldaĢ Bağırov, düzünü deyirəm, yadımda deyil... 
Moskvalı xanım pərt oldu. M.C.Bağırov sözünə davam etdi: 
-Stalin yoldaĢ bu sözləri 1923-cü ildə Musabəyov, Mirzoyan, Axundov, 
Kirov və OraxelaĢviliyə göndərdiyi məktubda yazmıĢdır. Stalinin külliyyatının 
baĢqa bir yerində «erməni-tatar» ifadəsi yoxdur. Deyin görək, 1905-ci və 1918-ci 
ilin tatarlarına 1949-cu ildə azərbaycanlılar deyilirsə, qırğının adı niyə belə 
295 
 
adlandırılmasın. Zənnimcə, bunu heç Stalin yoldaĢ da ensiklopediya rəhbərlərinə rəva 
görməz. 
Mənə baĢqa sözünüz-sualınız varsa, dinləyirəm. 
-Yoxdur, yoldaĢ Bağırov, dediklərinizi rəhbərliyə olduğu kimi 
çatdıracağam - deyə dəftərçəsini qatladı. Ayağa qalxdı, razılığını bildirdi. 
-YoldaĢ Bağırov, Sizdən nə gizlədim, mənim Bakıda qohumlarım və 
rəfiqələrim vardır. Hər dəfə bu əziz Ģəhərə gələndə onu daha böyük məhəbbətlə 
sevirəm. Bu dəfə tale mənə Sizinlə görüĢüb söhbət etmək imkanı verdi və Sizə olan 
məhəbbətimi sözlə ifadə etməkdə çətinlik çəkirəm.»» 
M.C.Bağırov masanın arxasından irəli çıxdı, qonaqla səmimiyyətlə  
görüĢüb,  onu  yola  saldı.   Geriyə  qayıtdı, masanın üstündəki «SSRĠ Nazirlər 
Soveti yanında Böyük Sovet Ensiklopediyası» möhürlü məktubun yuxarı sol 
tərəfinə qısaca dərkənar qoydu: «в дело. Все сделано. 21.09.49.» 
 
 
 
BSE BaĢ redaktorunun müavini A.Zvorıkin növbəti məktubu Moskvadan 
Bakıya 1949-cu il noyabrın 17-də göndərmiĢdir. O, M.C.Bağırovun bir xahiĢinə də 
əməl etmiĢdi: Ü.Hacıbəyovun sevimli tələbəsi, M.C.Bağırovun da çox yüksək 
qiymətləndirdiyi 27 yaĢlı Azərbaycan bəstəkarı Fikrət Əmirov barədə məqalə 
Böyük Sovet Ensiklopediyasına daxil edilmiĢdi. Arxiv sənədi ilə tanıĢ olun: 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırov yoldaĢa 
Böyük Sovet Ensiklopediyasının BaĢ redaksiyası BSE-nin ikinci nəĢrinin 
ikinci cildində çap olunacaq «Əmirov F.M.» məqaləsini Sizə göndərir. 
Sizdən xahiĢ edirik ki, qeyd və düzəliĢlərinizi qısa müddətdə bizə 
göndərəsiniz ki, cildin nəĢrinə çatdıra bilək. 
Əlavə: «Əmirov F.Ġ. məqaləsi, I vərəqdə. 
Böyük Sovet Ensiklopediyasının BaĢ redaktorunun müavini A.Zvorıkin». 
Cavab gecikdirilməmiĢdir. Noyabrın 24-də M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə 
Moskvaya aĢağıdakı məzmunda məktub yola salınmıĢdır: 
«Əmirov Fikrət MəĢədi Cəmil oğlu. 1922-ci ildə anadan olmuĢdur. 
Azərbaycan sovet bəstəkarı, Ü.Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət 
konservatoriyasını bitirmiĢdir. Nizaminin xatirəsinə həsr olunmuĢ simli 
simfoniyanın, «Ürəkçalanlar» və «Gözün aydın» musiqili komediyalarının, 
fortepiano və xalq çalğı alətləri orkestri üçün konsert və digər əsərlərin müəllifidir. 
F.Əmirov simfonik muğam janrının yaradıcısıdır.  «ġur» və «Kürd ovĢarı» 
əsərlərinə görə ona 1948-ci ildə Stalin mükafatı laureatı adı verilmiĢdir». 
 
 
 
296 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının bəzi nümayəndələrinin əsərlərində «Allahsız» 
adlandırılan M.C.Bağırov sən demə, hələ 1952-ci ildə Böyük Sovet Ensiklopediyasını 
hazırlayan həqiqi alimlər üçün islamın bilicisi imiĢ. Təsadüfi deyildir ki, 
ensiklopediyada çap olunası «Ġslam» məqaləsinin ilk variantı Azərbaycan rəhbərinə 
göndərilmiĢdir. 
1952-ci il iyun ayının 6-da Azərbaycan K(b)P MK-nın elm və ali məktəb 
Ģöbəsinin müdiri Həsən Həsənov tərəfindən hazırlanmıĢ və  Moskvaya göndərilmiĢ 
7 səhifəlik məktubun bəzi parçaları ilə tanıĢ olun: 
«Böyük Sovet Ensiklopediyasının BaĢ redaktorunun müavini 
A.Zvorıkin yoldaĢa 
M.C.Bağırov yoldaĢın tapĢırığı ilə Sizin göndərdiyiniz «Ġslam» məqaləsi 
tarixçi alimlər tərəfindən nəzərdən keçirilmiĢdir. Yekdil fikrimizcə, məqalə indiki 
halda ensiklopediyaya daxil edilə bilməz. Çünki burada bir çox nəzəri və faktik 
səhvlərə yol verilmiĢdir. 
Birinci səhifədə islamın yayıldığı ərazilər tam göstərilməmiĢdir. 
Birinci səhifədə və sonrakı səhifələrdə islamın yarandığı dövrdə sosial-
iqtisadi Ģərait dəqiq verilməmiĢdir. Ġslamın təĢəkkül tapdığı dövrdə ictimai 
quruluĢun quldarlıq və ya feodal olması dürüst ifadə olunmalıdır, bu məsələni 
mübahisə amilinə çevirmək düzgün deyildir. «Ġbtidai islamda kommunizmin 
ünsürləri nəzərə çarpırdı» ifadəsi yanlıĢdır və məqalədən tamamilə çıxarılmalıdır. 
Məhəmməd Peyğəmbərin yarıməfsanəvi Ģəxsiyyət kimi təqdim edilməsi 
həqiqətə uyğun deyildir. 
Yeddinci, səkkizinci və doqquzuncu səhifələrdə sufilik və baĢqa 
müsəlman təriqətləri ortodoksal islama demokratik  müxalifət  kimi  təqdim  
olunur.   Bu,   düzgün deyildir. Nəzərə almaq lazımdır ki, sufilik ortodoksal islamın 
formalarından biridir. Din bayrağı altında çıxıĢ edən hərəkatı dinin özü ilə 
qarıĢdırmaq olmaz. 
Səkkizinci səhifədə Ģiəlik «islamın Ġran forması» hesab edilir. Bu, düzgün 
deyildir. Çünki Ģiəlik sünni xəlifələrinə qarĢı müxtəlif xalqların mübarizəsi 
gediĢində yaranmıĢdır. ġiəliyin mahiyyəti məqalədə dürüst əks olunmalıdır». 
1952-ci ildə «Bibiheybət» və «Mərdəkan» məqalələri də M.C.Bağırovun 
tapĢırığı ilə yazılaraq, BSE BaĢ redaksiyasına göndərilmiĢdir. 
BSE-nin birinci cildindəki «Azərbaycan atı» məqaləsinin ilk variantı ilə 
1952-ci ildə M.C.Bağırovun iĢ otağında SSRĠ Kənd təsərrüfatı Nazirinin atçılıq üzrə 
müavini marĢal Semyon Mixayloviç Budyonnı da tanıĢ olmuĢdu. O, 1951-ci ildə 
atçılıqda qazandığı nailiyyətlərə görə SSRĠ Nazirlər Sovetinin Keçici Qırmızı 
Bayrağını təqdim etmək üçün Azərbaycana gəlmiĢdi. 
Respublikamızda atçılığın inkiĢafının geniĢ vüsət alması da M.C.Bağırovun 
adı ilə bağlıdır. O da Qubalı Fətəli xan kimi uĢaqlıq çağlarından at çapmıĢdır.  
 
 
297 
 
XX əsrin birinci yarısında M.Ə.Rəsulzadəni Azərbaycandan didərgin 
salan, N.Nərimanovu Kreml divarları önündə susduran «ġimal ayısı» yüzilliyin 
ikinci yarısında M.C.Bağırovu kəhər atdan yerə saldı. Qıratın yəhərini xalq-
millətsevərlər deyil, mal-dövlətsevərlər məngirlədilər. Əsrin sonunda təkcə «o 
atlının» deyil, elə «o üç atlının» ayaq izlərini tarixin solmaz vərəqlərindən  silmək 
istəyənlərin iĢtahası artdı. 
Bu gün «canı poladdan, qolları dəmir» olan köhlənlər dərbədər düĢmüĢdür. 
ġuĢanın Cıdır düzü erməni yabılarının ixtiyarındadır. «Komandan orduya düĢmənin 
baĢını qoparıb gəmirmək üçün əmr vermir», «aslan ürəkli, pəhləvan atları əslində 
mülayim, mehriban olmağa» çağırır. M.C.Bağırovun ġuĢada, Laçında, Kəlbəcərdə, 
Ġstisuda, Ağdamda, Füzulidə, Cəbrayılda, Zəngilanda, Qubadlıda Ģum altında qalmıĢ 
izləri od tutub yanır... 
Həqiqi millətsevərliklə mücərrəd vətənpərvərlik arasındakı fərqi aydın 
təsəvvür etmək üçün 1953-cü ildə M.C.Bağırovun razılığı ilə Mərkəzi Komitənin 
Ģöbə müdiri H.M.Həsənovun BSM BaĢ redaktorunun müavini A.Zvorıkinə 
göndərdiyi məktubu misal çəkmək istəyirəm: ««Marağa» məqaləsini dəyiĢikliklər 
və əlavələrlə birlikdə Sizə qaytarırıq». M.C.Bağırov tərəfindən edilmiĢ bir əlavə elə 
məqalənin baĢlanğıcındadır. «MARAĞA - qədim Azərbaycan Ģəhəridir. Hazırda 
Cənubi Azərbaycanın (Ġran) ən iri Ģəhərlərindən biridir. Urmiya gölünün 35 
kilometrliyindədir. Əhalisi 35 min nəfərə yaxındır, əksəriyyəti azərbaycanlılardır». 
ASE-nin 1982-ci ildə buraxılmıĢ altıncı cildində də «Marağa» Ģəhəri 
haqqında məqalə verilmiĢdir. Ġlk cümləsi belədir: «MARAĞA - Ġranın Ģm.q.-də, 
Cənubi Azərb.-da Ģəhər. ġərqi Azərb. ostanındadır. D.y.st. Əh. 65 min (1974). 
Üzümçülük və bağçılıq r-nunun mərkəzidir...» 
Bəli, M.C.Bağırovun 1953-cü ildə, vəzifəsindən uzaqlaĢdırılmasından 
azca əvvəl BSE-də «Əhalinin əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət olan, Urmiya 
gölünün 35 kilometrliyindəki qədim Azərbaycan Ģəhəri Marağa» 29 ildən sonra, 
1982-ci ildə ASE-də əhalisinin əksəriyyətinin hansı millətdən ibarət olması 
bilinməyən, «ġərqi Azərb. ostanında üzümçülük və bağçılıq r-nunun mərkəzidir». 
Vahid Vətən harayı, bölünməz torpaq yanğısı hara, ostan, bağ-bostan 
söhbəti hara? 
Uzun illər M.C.Bağırovla bir yerdə iĢləmiĢ Həsən Seyidov Ġkinci dünya 
müharibəsində və müharibədən sonra Azərbaycan rəhbərinin artan nüfuzu barədə 
öz xatirələrində belə yazır: «M.C.Bağırov Rəyasət Heyətinin üzvlüyünə namizəd 
kimi Sov.ĠKP MK Rəyasət Heyəti tərkibinə seçildi. Ġlk dəfə olaraq, azərbaycanlı 
partiyanın baĢ qərargahının - Sov. ĠKP MK Rəyasət Heyətinin tərkibinə daxil oldu. 
Bu təkcə Azərbaycanda deyil, Ġslam məzhəbli bütün müttəfiq respublikalarda çox 
müsbət qarĢılandı. Yalnız və yalnız Ermənistanda bu hadisə münasibəti ilə gizli 
matəm elan etdilər». 
M.C.Bağırovun Azərbaycan rəhbərliyindən uzaqlaĢdırılması və sonra da 
saxta istintaq materialları əsasında DTK orqanları tərəfindən məsuliyyətə cəlb 
298 
 
olunması da Ġslam məzhəbli bütün soydaĢlarımızı necə məyus etdisə, daĢnakların 
toy-bayramına çevrildi. 
Azərbaycana və Azərbaycan türklərinə qarĢı yönəldilmiĢ səlib yürüĢlərinə 
Böyük Sovet Ensiklopediyasının BaĢ redaksiyasının ermənipərəst əməkdaĢları da 
qoĢuldular. Dünənə kimi M.C.Bağırovun adı gələndə qanad salanlar reaktiv 
təyyarəyə döndülər. Moskvaya, BSE baĢ redaksiyasına M.C.Bağırovun razılığı ilə 
göndərilmiĢ məqalələrə ilk etiraz səsini BSE-nin SSRĠ tarixi redaksiyasının müdiri 
A.Saxarov qaldırdı. O, ensiklopediyanın rəhbərliyinə yazdığı məktubda 
aĢağıdakıları bəyan edirdi: «Məlumat üçün sizə bildirirəm ki, redaksiyamızdakı 
«Naxçıvan MSSR» məqaləsi çox zəif yazıldığından redaktə edilə bilməz.   
Materialı  Azərbaycanda  tarix  elmləri   namizədi A.Ġ.Əliyev hazırlamıĢdır. Oçerk 
bizə lazım olduğu həcmdən üç dəfə çoxdur, qarıĢıq və məzmunsuzdur, həm də rus 
dilində savadsız yazılmıĢdır. 
Naxçıvan MSSR tarixinin sovet dövrü olduqca yarıtmaz iĢıqlandırılmıĢdır. 
Ümumi sözlərdən ibarətdir, konkret faktlar yoxdur. 
Göstərilənləri nəzərə alaraq redaksiyamız Əliyevin hazırladığı mətni brak 
etmiĢdir. 
Sizdən xahiĢ edirik ki, «Naxçıvan MSSR» məqaləsinin yeni mətninin 
hazırlanması üçün Azərbaycan KP MK-ya müraciət edəsiniz. Və xahiĢ edəsiniz ki, 
materialın həcmi 15 min mətbu iĢarəsindən çox olmasın. Azərbaycanlı yoldaĢlar 
bunu da nəzərə alsınlar ki, BSE-də artıq Azərbaycan haqqında tarixi oçerk çap 
edilmiĢdir. Ona görə də «Naxçıvan MSSR» məqaləsində səciyyəvi məsələlər əksini 
tapmalıdır, ümumi məsələlərdə isə «Azərbaycan SSR» məqaləsinə istinad 
olunmalıdır». 
BSE-nin SSRĠ tarixi redaksiyasının «DQVM» haqqındakı mətnə münasibəti 
isə tamamilə bambaĢqadır. Burada «Azərbaycan SSR» məqaləsinə istinaddan söhbət 
getmir. Giley-güzar ondan edilir ki, «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti» barədə 
Azərbaycandan göndərilmiĢ mətndə «Tarixi bölmə» yerli-dibli yoxdur. 
Bəli, M.C.Bağırov üçün Naxçıvan qədim diyar, Dağlıq Qarabağ isə 1923-
cü ildə Zaqafqaziya ölkə partiya bürosunun qərarı ilə yaradılmıĢ vilayət idi. 
Azərbaycan rəhbərinin xalqımız qarĢısında ən böyük xidmətlərindən biri də bundan 
ibarətdir ki, ancaq və ancaq onun bilavasitə iĢə qarıĢması nəticəsində BSE 
səhifələrində Azərbaycanın, azərbaycanlıların, Azərbaycan dilinin qədim tarixi 
həqiqi əksini tapmıĢdır. Əgər siz BSE-nin ikinci nəĢrinin 1949-cu il dekabrın 15-də 
çapa imzalanmıĢ və 300 min tirajla yayılmıĢ birinci cildindəki Azərbaycana aid 
materiallarla bir daha tanıĢ olsanız, bunun Ģahidi olacaqsınız. Həmin cildin 481-ci 
səhifəsində Azərbaycan tarixinə dair xronoloji cədvəl verilmiĢdir. 
ASE-də əks olunmayan tariximizin bəzi dövrləri ilə tanıĢ olun! 
Eramızdan əvvəl 3-2 minillik - Azərbaycan ərazisində bürünc dövrü: 1) 
Naxçıvan mədəniyyəti; 2) Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti. 
299 
 
Eramızdan əvvəl I minilliyin baĢlanğıcı - Azərbaycan ərazisində dəmir 
dövrü. 
Eramızdan əvvəl VIII əsrin sonu - Midiya dövlətinin meydana gəlməsi. 
Eramızdan əvvəl VII-VI əsrlər - Skiflərin Azərbaycana hücumu. 
Eramızdan əvvəl IV əsrin sonu - Atropatena dövlətinin yaranması. 
III-V əsrlər - Azərbaycanda feodal münasibətlərinin əmələ gəlməsi. 
V əsrin sonu - VI əsrin əvvəli - Məzdəkilər hərəkatı. 
636-681-ci illər - CavanĢirin hakimiyyəti. 
7-ci əsrin sonu - Azərbaycanın ərəb xilafəti tərəfindən iĢğal edilməsi. 
816-837-ci illər - Babəkin baĢçılığı ilə ərəb iĢğalçılarına və feodal zülmünə 
qarĢı xalq-azadlıq hərəkatı. 
XI əsr - «Kitabi Dədə Qorqud» dastanlarının yazıya alınması. 
XI əsrin sonu - Səlcuqların Azərbaycana hücumu. 
XII əsr - Azərbaycan mədəniyyətinin yüksəliĢ dövrü, ədəbiyyatın tərəqqisi 
(Nizami və Xaqani yaradıcılığı), memarlığın (memar Əcəmi Əbubəkr) və digər 
incəsənət növlərinin inkiĢafı. 
1136-1225-ci illər-Azərbaycan Atabəylər dövlətinin mövcud olması. 
1221-1231-ci illər - Azərbaycanın monqollar tərəfindən iĢğalı. 
XIII-XIV əsrlər- Monqol iĢğalçılarının Azərbaycanda ağır zülmkarlığı 
dövrü. 
1382-1417-ci illər - ġirvanĢah I Ġbrahimin hakimiyyəti.  
1386-cı il - Azərbaycanın Teymurilər tərəfindən iĢğalının baĢlanması. 
XV   əsr Azərbaycan   ərazisində   Qaraqoyunlu   və Ağqoyunlu dövlətinin 
qurulması.  
 XVI   əsrin   əvvəli   -  Azərbaycan   Səfəvilər   dövlətinin    yaranması. 
ġah Ġsmayılın hakimiyyəti. 
1721-ci il - Ġran zülmünə qarĢı üsyanlar.  
1722-ci il-Dərbənd Ģəhərinin rus qoĢunları tərəfindən alınması. 
1723-cü il - Rus hərbi gəmilərinin Bakı buxtasına daxil olması. 
1747-ci il - Bir sıra Azərbaycan xanlıqlarının, o cümlədən Bakı, Gəncə, 
Qarabağ və baĢqa xanlıqların  yaranması. 
1794-1847-ci illər - Abbasqulu Ağa Bakıxanov - görkəmli Azərbaycan 
alimi, tarixçisi, filosofu və Ģairi. 
1795-ci il - Ġran Ģahı Ağa Məhəmməd Ģah Qacarın Azərbaycanın Ģimal 
hissəsinə basqını. Qarabağ xanlığının və   ġuĢa   əhalisinin   Ġran   iĢğalçılarına   
qarĢı   mərdanə müqaviməti. 
1796-cı  il  - General Zubovun  komandanlığı  ilə  rus qoĢunlarının 
Zaqafqaziyaya yürüĢü.  
1797-ci    il   -   Azərbaycanın   Ģimal    hissəsinə   Ağa Məhəmməd Ģah 
Qacarın yeni basqını. 
300 
 
1802-70-ci illər - Mirzə Məhəmməd Əli Kazım bəy -Azərbaycanın 
mütəfəkkir alimi, məĢhur ĢərqĢünas, rus, azərbaycan və digər dillərdə 150-dən çox 
elmi əsərin müəllifi. 
1804-cü il, yanvar - Gəncə Ģəhərinin rus qoĢunları tərəfindən ələ 
keçirilməsi. 
1805-1806   -  Azərbaycanın   Ģimal   ərazilərinin   əsas hissəsinin 
Rusiyaya qatılması.  
1805-1813 - 1-ci rus-Ġran müharibəsi.  
1812-78, Mirzə Fətəli Axundov - Azərbaycanın məĢhur maarifpərvər 
yazıçısı, materialist filosofu. 
1813 - Rusiya-Ġran arasında Gülüstan sülh müqaviləsi. ġimali 
Azərbaycanın Rusiyaya ilhaq olunması.  
1826-1828 - 2-ci rus-Ġran müharibəsi. 
1828, 10 fevral - Rusiya ilə Ġran arasında Türkmənçay sülh müqaviləsi. 
Naxçıvan və Ġrəvan xanlığının Rusiyaya qatılması. 
1837 - Hacı Məhəmmədin baĢçılığı ilə çar hökumətinə qarĢı Quba 
qəzasında kəndli üsyanı. 
1837-1907 - Məlikov (Həsən bəy Zərdabi). Azərbaycanın darvinçi alimi, 
maarifçi-demokrat. 
1870-Azərbaycanda kəndli islahatı. 
1872 - Bakı mədənlərində iltizam sisteminin ləğv edilməsi. 
1872, 22 iyul - Ġlk Azərbaycan qəzeti «Əkinçi»nin («Пахары») ilk 
nömrəsinin nəĢri. 
1873- Ġlk Azərbaycan teatrının açılması. 
1883  - Zaqafqaziya   dəmir  yolunun   inĢasının baĢa çatması.  
1895 - Mirzobekyantsın tütün fabrikində fəhlələrin tətili. 
 
 
 
1896-cı il sentyabrın 17-də isə... Azərbaycanda mirzobekyantsların 
ağalığına son qoymaq üçün Quba gözəli YaxĢıxanım ananın sonbeĢik övladı 
dünyaya gəlmiĢdir. 1949-cu ildə Azərbaycan rəhbəri Azərbaycan tarixinin 
keçmiĢinə aid məlumatların BSE səhifələrində düzgün iĢıqlandırılmasına nail 
olmuĢdur. 1986-cı ildə isə ASE-nin baĢ redaksiya üzvləri (bax: Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyası, IX cild, Bakı, 1986-cı il, səh.121) «fəhlə tətillərini 
Mirzobekyantsın tütün fabrikindən» H.Z.Tağıyevin müəssisələrinə köçürmüĢlər: 
«Ağır iĢ Ģəraiti, əmək haqqının azlığı, müdiriyyətin özbaĢınalığı və s. Tağıyevin 
müəssisələrində bir sıra nümayiĢ və tətillərin baĢ verməsinə səbəb olmuĢdu. 
Azərbaycan burjuaziyasının digər nümayəndələri kimi Tağıyev inqilabi hərəkata 
qarĢı mübarizə aparan irticaçı qüvvələri müdafiə etmiĢdir. Bütün vasitələrlə çar 
hökumətinə xidmət göstərən Tağıyev ən yüksək   titul   və   rütbələr,   orden   və   
301 
 
medallarla təltif olunmuĢdur. 1917-20-ci illərdə Sovet hakimiyyətinə qarĢı 
mübarizə aparmıĢdır». 
BSE-nin   1949-cu   ildə   nəĢr   olunmuĢ   1-ci   cildində «Azərbaycan    
SSR»    ilə   yanaĢı    «Ġran   Azərbaycanı» məqaləsinin  də  verilməsi   
M.C.Bağırovun  təkidiylə  baĢ tutmuĢdu. Məqalənin sonluğunda ifadə olunanlar XXI 
əsrin əvvəlində, 21 Azər hərəkatından 55 il keçəndən sonra Cənubi Azərbaycanda 
baĢ verənlərlə həmahəng səslənir: «1945-ci ilin sentyabrında Azərbaycan 
Demokratik Firqəsi yarandı  və demokratik azadlıqların  bərpa olunmasında 
Azərbaycan xalqının mübarizəsinə baĢçılıq etdi. 1945-ci il noyabrın  20-də  
Təbrizdə  Milli  ġuranın   iclası  keçirildi. Dekabrın 12-də ilk Azərbaycan Milli 
Məclisi (parlament) fəaliyyətə baĢladı. S.C.PiĢəvəri baĢda olmaqla hökumət təĢkil    
olundu.    Torpaq    islahatı    keçirildi    və    bunun nəticəsində böyük torpaq 
sahələri kəndlilərin əlinə keçdi. Təbrizdə universitet açıldı, məktəblərdə və 
universitetlərdə dərslər azərbaycan dilində tədris olunmağa baĢladı. Milli teatr, 
filarmoniya və muzey yaradıldı, azərbaycan dilində qəzet və jurnallar, dərsliklər 
nəĢr edildi. Bütün bu tədbirləri xalq  fəal  müdafiə  edərək,   ölkədə  həyatın   
demokratik əsaslar  üzərində  qurulmasına    qoĢuldu.    Lakin    Ġran Azərbaycanının   
muxtariyyətini   təntənəli   surətdə   qəbul etmiĢ Ġran hökuməti 1946-cı ilin 
dekabrında öz öhdəliyini xaincəsinə pozaraq, Təbrizə və baĢqa Ģəhərlərə qoĢun 
yeritdi. Azərbaycan   xalqının   minlərlə  oğul   və   qızları vəhĢicəsinə    iĢgəncələrə    
məruz  qaldı, həbsxanalara salındı,   ya   da   ailə   üzvlərilə   Ġranın   kimsəsiz   
səhra rayonlarına   göndərildi.   Amansız   repressiya   Ģəraitində azərbaycanlılar Ġran 
Azərbaycanında demokratik azadlıq uğrunda mübarizəni davam etdirirlər». 
Bəs azərbaycanlılar barədə 1949-cu ildə Böyük Sovet Ensiklopediyasının 
birinci cildində nə yazılmıĢdır? Cildin bütöv bir səhifəsini tutan məqalənin 
əvvəlində M.C.Bağırovun redaktəsi eynilə saxlanılmıĢdır: 
«AZƏRBAYCANLILAR - qədim mədəniyyətə malik xalq». 
Qədim mədəniyyətə malik olan doğma xalqının bütün varlığını qoruyub 
saxlamıĢ M.C.Bağırov onun heç vaxt zənginliyini itirməyən ecazkar dili barədə də 
iftixarla danıĢmıĢdır. 1950-ci ildə M.C.Bağırovun ana dilimiz haqqında dediyi 
sözlər bundan bir il əvvəl Böyük Sovet Ensiklopediyasındakı bir səhifəlik 
«Azərbaycan dili» məqaləsinin davamı kimi səslənir. Ensiklopediya məqaləsində 
oxuyuruq: «Azərbaycan dilinin tarixi, Azərbaycan folklorunun və ədəbiyyatının 
əsas inkiĢaf mərhələlərində öz əksini tapmıĢdır. Bir tərəfdən «Kitabi-Dədə 
Qorqud», «Koroğlu» kimi söz abidələri, digər tərəfdən Nizami və Füzuli 
yaradıcılığı yalnız ədəbi mahiyyət daĢımır, eyni zamanda da dilin ifadə imkanlarının 
geniĢliyini göstərir». 
M.C.Bağırov 1950-ci il iyul ayında ziyalıların ümumbakı yığıncağındakı 
məruzəsində demiĢdir: «Azərbaycan dəfələrlə çoxlu istilaçıların basqınına məruz 
qalmıĢdır. Onların hər biri öz dilini Azərbaycan xalqına qılınc gücü ilə qəbul 
etdirməyə çalıĢmıĢdır. Ancaq Azərbaycan xalqı öz milli mədəniyyətini, öz ana dilini 
302 
 
qoruyub saxlaya bilmiĢ, öz ana dilində ədəbiyyat və incəsənətin yüksək nümunələrini 
yarada bilmiĢdir. Bu gün Ġran irticaçıları Cənubi Azərbaycanda yalnız təbliğat 
vasitələriylə deyil, zorakılıqla buna çalıĢırlar ki, azərbaycan dilini məhv etsinlər, 
azərbaycanca yazmağı və oxumağı qadağan edirlər, azərbaycanca yazılmıĢ 
kitabları yandırırlar, müəlliflərini təqib edirlər. Azərbaycan dili əsrlər boyu öz həyat 
gücünü və sabitliyini sübut etmiĢ və sübut etməkdədir. 
Cənubi Azərbaycan xalqı Ġran irticasının bütün vəhĢiliklərinə və zoruna 
baxmayaraq, ana dilini qoruyub-saxlamıĢ, azərbaycanca qiymətli bədii əsərlər 
yazmıĢ və yazan Qətran Təbrizi, Saib Təbrizi, Xətai, Heyran xanım, Möcüz Əli, 
Azəroğlu kimi sənətkarlar yetirmiĢdir. Bu fakt ana dilimizin yenilməzliyinin parlaq 
sübutu deyilmi?» 
 
 
M.C.Bağırovun yarım əsr bundan əvvəl dediyi bu sözlər bu gün də öz 
əhəmiyyətini itirməmiĢdir. Azərbaycan dili -Bütöv Azərbaycanın, dünya 
azərbaycanlılarının ana dilidir. Millətin dili - millətin ürəyidir. Ulu Tanrı xalqımıza 
ən varlı torpaq verdiyi kimi, ən zəngin söz xəzinəsi də bəxĢ etmiĢdir. Müstəqil 
Azərbaycanımızda bu xəzinəni layiqincə qoruyuruqmu? Əsla yox! Bəzilərinə elə 
gəlir ki, «Azərbaycan Respublikası gənc müstəqil dövlətdir» ifadəsi dilimizə də 
Ģamil olunmalıdır. Əvvəllər Bakının mərkəzi küçələrində Azərbaycan sözləri göz 
oxĢayırdı: «Göygöl», «ġirvan», «ġərq», «Novbahar»... Ġndi isə «Hayat Naxçıvan», 
«Rus restoranı», «Bistro», «Kafe de Paris»... Televiziya ekranlarında, qəzet 
səhifələrində «personal», «missiya», «paradoks», «hava rejimi», «kritik» kimi sözlər 
peyda olmuĢdur. «Neft»imiz də dönüb «petrol» Ģəklinə düĢmüĢdür: «AZPETROL - 
YAXġI YOL!». «Prezidentin birinci müavini» də «Birinci vitse- prezident» 
olmuĢdur. ĠĢ o yerə çatıb ki, müstəqil ölkədə yüksək vəzifəli bəzi azərbaycanlılar 
bir-biriylə əcnəbi dildə danıĢırlar, uĢaqlarını rus məktəblərində oxudurlar, beləliklə də 
Azərbaycanda Rusiya vətəndaĢları hazırlayırlar. Müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının paytaxtında reklamlar sanki Londonda hazırlanıb-göndərilir. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin orqanı olan «Azərbaycan» qəzetinin 
29 oktyabr 2000-ci il tarixli sayında əməkdar mədəniyyət iĢçisi, «Qızıl qələm» 
mükafatı laureatı, peĢəkar mütərcim Ənvər Quliyevin «Ana dili vətəndir» 
silsiləsindən «QaĢ düzəldən yerdə...» adlı çox dəyərli bir yazısı dərc olunmuĢdur. 
Müəllif ürək yanğısı ilə paytaxtımızın küçə və meydanlarında nümayiĢ etdirilən bir 
«xəritə»dən söhbət açır. Böyük Britaniyanın rəsmi dövlət dili olan ingiliscə və 
sonra da azərbaycanca yazılmıĢ reklam-xəritədə ana dilimizin nə kökə salındığına 
aid acınacaqlı mənzərə nümayiĢ etdirilir. 
Məqalədə oxuyuruq: «Reklam edilən xəritədə bir sıra küçələrin adları 
səhvən belə yazılmıĢdır: Məhəmməd Hadi küçəsi əvəzinə Məhəmməd Xadi küçəsi, 
Mehdi Hüseyn küçəsi əvəzinə Mexti Hüseyn küçəsi, Səmədbəy Mehmandarov 
303 
 
küçəsi əvəzinə Səmədbəy Mexmandarov küçəsi, General ġıxlinski küçəsi əvəzinə 
Qeneral ġixlinski küçəsi, Naxçıvanski küçəsi əvəzinə Naxçivanski küçəsi... 
Xəritənin tərtibçiləri Bakı Metropoliteninin adlarını belə həkk etmiĢlər: 
Nariman Narimanov stansiyası, MeĢədi Əzizbəyov stansiyası, Xatai stansiyası. 
Xarici ölkələrin Bakıdakı səfirliklərinin adlarının azərbaycanca yazılıĢına 
təkcə bir misal. Böyük Britaniya səfirliyi əvəzinə oxuyuruq: Velikobritaniya 
səfirliyi. 
Xəritə «coğrafi kəĢflər»dən də xali deyil. Belə məlum olur ki, bundan 
sonra Gəncə prospektinə Qənçə prospekti, Xocalı prospektinə Xodjalı prospekti, 
Özbəkistan küçəsinə Uzbekistan küçəsi, Zığ gölünə Zıx gölü, Qanlıgölə Qanlı qöl 
deməliyik. 
«Ginnesin rekordlar kitabı»na düĢməyə layiq olan daha bir uydurma 
barədə. Reklam Ģirkəti bizi ciddi-cəhdlə inandırmaq istəyir ki, Bülbülə 
qəsəbəsindəki göl Bülbülə gölü yox, Bülbül gölüdür. Bu yerdə deyiblər ki, afərin 
ustadına! 
«ROSTER» reklam Ģirkətinin məhsulu savadsızlığın, səriĢtəsizliyin, 
məsuliyyətsizliyin, asan yollarla qazanc əldə etmək hərisliyinin nəticəsidir. Pul 
qazanmaq qadağan deyil, ancaq Azərbaycan dilini, Azərbaycan elmini tar-mar 
etmək hesabına yox! 
Adı çəkilən reklam Ģirkətinin hazırladığı və Ģəhərdə nümayiĢ etdirdiyi 
«xəritə» ana dilimizi, xalqımızın əbədiyyətə qovuĢmuĢ övladlarının ruhunu, Ģərəf 
və ləyaqətini təhqir etmək deməkdir». 
Gözləmək olardı ki, «Azərbaycan» qəzetini oxuyan rəhbərlər bu həyəcanlı 
səsə biganə qalmayacaq, reklam olunan xəritə dərhal yığıĢdırılacaqdır. Lakin məqalə 
dərc olunandan sonra bunun əksi baĢ vermiĢdir: ingilis dilli «kəĢfiyyatçılar» üçün 
nəzərdə tutulmuĢ reklamın miqyası daha da geniĢləndirilmiĢdir. Novruz bayramı 
ərəfəsində Hüseyn Cavid prospektində, Mikayıl MüĢfiq adına kitabxana ilə üzbəüz 
yol ayrıcında, Respublika Sarayı qarĢısındakı meydanda, AbĢeron mehmanxanası 
ilə Hökumət Evi binası həndəvərində, Neftçilər prospektinin bir neçə yerində «sarı 
xəritələr» asılmıĢdır. 
Dil təmizliyi - xalqımızın milli mənəviyyat paklığının təzahürüdür. 
M.C.Bağırov iĢ baĢında olsaydı, tanınmıĢ jurnalistin haqq səsinə hay verərdi. «Sarı 
xəritələri» Bakının küçə və meydanlarının çiyinlərindən qaldırıb təĢkilatçılarının 
təpəsinə çırpardı. YaxĢı da edərdi! 
 
* * * 
Arxiv sənədləri də, doğruçu Ģahidlərin dedikləri də göstərir ki, 
Azərbaycanın milli dəyərlərinə qarĢı çıxanlarla mübarizədə M.C.Bağırov həmiĢə 
kəskin və sərt mövqe tutmuĢdur. Azərbaycanın qədim tarixini təhrif edənlərlə 
həlim rəftar sonralar bərqərar olmuĢdur. Bu cəhətdən 1949-cu il və 1970-ci illərdə 
304 
 
buraxılmıĢ Böyük Sovet Ensiklopediyasının birinci cildində Azərbaycan haqqında 
verilmiĢ məqalələri müqayisəli Ģəkildə gözdən keçirmək kifayətdir. 
1949-cu ildə nəĢr olunmuĢ BSE-nin BaĢ redaksiyasının tərkibi 20 nəfərdən 
ibarətdir. Onların arasında bir nəfər də olsun erməni yoxdur. 1970-ci ildə BaĢ 
redaksiya heyəti 29 nəfərə çatdırılmıĢdır ki, bunların ikisi ermənidir. BaĢ 
redaktorun birinci müavini Azərbaycan xalqının qatı düĢməni Stepan ġaumyanın 
oğlu Levon ġaumyandır. 
1949-cu ildə M.C.Bağırovun təkidi ilə BSE-nin birinci cildində dərc 
edilmiĢ məqalələrə 1970-ci ildə qayçı tutulmuĢdur, onların həcmi yarıbayarı 
azaldılmıĢ, qədim Azərbaycan xəritələrinin bir neçəsi ixtisara düĢmüĢdür. 
1949-cu ildəki cilddə Azərbaycana aid ilk məqalə «Ġran Azərbaycanı»dır 
(səh.433-434). 1970-ci ildə Azərbaycanın bütövlüyünün düĢmənləri «Azərbaycan 
SSR»lə iĢi bitmiĢ hesab etmiĢlər. Azərbaycanın əhalisi haqqındakı abzasa 
«ermənilər Dağlıq Qarabağ MV-də, Naxçıvan MSSR-in dağlıq hissəsində, 
respublikanın bir sıra Ģəhərlərində yaĢayırlar» cümləsi artırılmıĢdır. 
1949-cu ildəki cilddə bir səhifəlik «Azərbaycan dili» məqaləsi 1970-ci 
ildə səhifənin bir neçə cümlədən ibarət kiçik yazısına çevrilmiĢdir. Məqalədə 
oxuyuruq: “AZƏRBAYCAN DĠLĠ. Azərbaycan SSR-də, Gürcüstan SSR-də, 
Dağıstan MSSR-də, Özbəkistan SSR-də, Türkmənistan SSR-də, Qazaxıstan SSR-
də və Ukrayna SSR-də, habelə Ġranda və Ġraqda yaĢayan azərbaycanlıların dili”. 
Məqalədən elə çıxır ki, Ermənistan SSR-də azərbaycanlılar yaĢamır və ya yaĢasalar 
da, Azərbaycan dili onların ana dili deyildir. 1970-ci ildə M.C.Bağırovun partiya 
vəzifəsini daĢıyanlar BSE-nin BaĢ redaksiyasına bu barədə irad tutmamıĢlar. 
1949-cu ildə bir səhifəlik «AZƏRBAYCANLILAR» məqaləsi də Levon 
ġaumyanın qəzəbinə gəlmiĢdir. Məqalə 4 dəfə ixtisara məruz qalmaqla bu Ģəklə 
düĢmüĢdür: «AZƏRBAYCANLILAR - millət, Sovet Ġttifaqında azərbaycanlılar 
Azərbaycan SSR-in əsas əhalisini (67,5%) təĢkil edir» (səh.277). 
1970-ci illərdə «azərbaycanlıları qədim mədəniyyətə malik olan xalq» 
kimi qəbul etməyən daĢnak xislətli ensiklopediyaçılara qarĢı mübarizənin baĢında 
yenilməz və əyilməz bir insan - ASE-nin ilk yaradıcısı Rəsul Rza dururdu. ASE-nin 
BaĢ redaktorunun 1972-ci ildə yazdığı bir məktub bu mənada əvəzsizdir. 
Ermənistan Sovet Ensiklopediyası BaĢ redaksiyasına göndərilmiĢ həmin məktub 
belə adlanır: «Ermənistan Sovet Ensiklopediyasının birinci cildi üçün nəzərdə 
tutulmuĢ «Azərbaycan SSR» məqaləsi barədə bəzi qeydlər və təkliflər». 
Əslində «bəzi qeydlər və təkliflər» Azərbaycan tarixini təhrif edənlərə 
qarĢı tarixi ittihamnamədir. Rəsul Rza məktubunun əvvəlində göstərir ki, 
Ermənistan Sovet Ensiklopediyası üçün nəzərdə  tutulmuĢ məqalədə Azərbaycanın 
tarixinin bütün mərhələləri elmə zidd və həqiqətə uyğun olmayan mülahizələrlə 
doludur. Gürcüstanda ensiklopediyanın birinci cildi üçün hazırlanmıĢ materialdan 
fərqli olaraq, burada Azərbaycan tarixi BSE-də verilmiĢ məqalə baxımından deyil, 
Ermənistanda çap olunmuĢ qeyri-elmi və zərərli cəfəngiyyat əsasında yazılmıĢdır. 
305 
 
Bununla necə barıĢmaq olar ki, Ġran Azərbaycanı tamamilə Azərbaycan tarixindən 
kənarda qalmıĢdır. 
Məqalənin «Tarixi oçerk» bölməsi Azərbaycanın arxeoloji tədqiqindən 
baĢlanır. 5-6 sətirdən ibarət olan bu hissədə Azərbaycanın ərazisində ibtidai icma 
quruluĢu barədə ən zəruri və əhəmiyyətli faktlar verilməmiĢdir. Təəccüblüdür ki, 
SSRĠ-də paleolit dövrünə aid ən nadir mağaralardan biri sayılan Azıx mağarasının 
adı çəkilmir, qədim dövrdə yaĢamıĢ neandertal adamın 1968-ci ildə Azərbaycanda 
tapılmıĢ çənə sümükləri barədə bir kəlmə də deyilmir. Halbuki bu tapıntı nəinki 
SSRĠ ərazisində, ümumiyyətlə,   dünyada-   tayı-bərabəri    olmayan    nadir hadisədir. 
Məqalədə belə bir yanlıĢ fikir ifadə olunur ki, eramızdan əvvəl VIII-VII 
əsrlərdə Kür və Araz çayları arasındakı ərazidə məskunlaĢmıĢ qəbilələr Urartu 
dövlətinin nüfuz dairəsində idi. 
Azərbaycan ərazisində aparılmıĢ qazıntılar zamanı Urartu dövləti və ya 
Urartu mədəniyyəti ilə bağlı heç bir tapıntı aĢkar edilməmiĢdir. Kür və Araz çayları 
arasındakı ərazidə məskunlaĢmıĢ qəbilələrin Urartu dövlətinə dəxli yoxdur. 
Xəritədən də aydın görünür ki, bu ərazi Urartudan uzaqlardadır. 
Elmi əsası olmayan daha bir müddəa haqqında. Ġddia edilir ki eramızdan 
əvvəl, təqribən I əsrdə alban qəbilələri birləĢmiĢ çarlıq yaratmıĢ və bu çarlıq Böyük 
Ermənistanın mədəni təsiri altında olmuĢdur. 
Əvvəla, 20-dən çox alban qəbiləsi «Böyük Ermənistanın» mədəni təsiri 
altında ola bilməzdi. Ona görə ki, bu qəbilələr böyük sivilizasiyanın birbaĢa varisləri 
idilər. 
Ġkincisi, real tarixi əsas olmadan «Böyük Ermənistan» sözlərini iĢlətmək 
etikadan kənardır, hoqqabazlıqdır. «Böyük Ermənistan» uydurmasından üzdəniraq 
«dənizdən dənizə qədər» doktrinasının qoxusu gəlir. Leqatlar, pretorlar, 
prokonsullar Roma senatı tərəfindən qalibiyyət dəbdəbəsinə və ya alqıĢlara nail 
olmaq üçün öz xidmətlərini ĢiĢirdərək istila etdikləri vilayətlərə «Armeniya 
maksima» kimi təmtəraqlı adlar verməkdən həzz alırdılar... 
Rəsul Rza daĢnak xislətli ensiklopediyaçıların aĢağıdakı uydurmasını da 
özünəməxsus tərzdə qəzəblə məsxərəyə qoyur: «Ərəb istilaları dövründə (VII əsrin 
ortaları) Syunik, Artsak, Uti və Albaniya birləĢdilər». 
Ağ eləməyin! Əndazə hissini bu dərəcədə itirmək olmaz. Axı bu,   təqribən   
belə səslənir:   Areni,  ArtaĢat  və ...Fransa». 
Bəli, 1972-ci ildə Yerevana göndərilmiĢ məktubla 1949-cu ildə Moskvaya 
ünvanlanmıĢ məktublar arasında «Bağırov körpüsü» vardı. M.C.Bağırov dövrünün 
kinomatoqrafiya naziri 70-ci illərdə nomenklatura siyahısına sığıĢmayan cəsarət 
naziri idi! 
Rəsul   Rzanın   baĢ   redaktor  olduğu   ilk  Azərbaycan ensiklopediyası 
baĢ redaksiya heyətinin ən cavan üzvü Yaqub Mahmudov «Azərbaycan» qəzetinin 
1991-ci il 5 dekabr tarixli sayında dərc olunmuĢ məqaləsində yazır. «...Bu gün 
xalqımızı düĢündürən bir çox problemlər o zaman Azərbaycan Ensiklopediyasının 
306 
 
baĢ redaksiyası və onun ətrafında toplanmıĢ  mütərəqqi ziyalılar tərəfindən 
qaldırılmıĢ,   akademiyada   və   bütövlükdə   respublikada gedən   ictimai-siyasi   
mübarizələrin,   elmi   müzakirələrin əsas mövzularına çevrilmiĢdi. Xalqın sözünü 
hər yerdə, bütün Ģəraitlərdə ucadan söyləməyə cəsarəti, təpəri və erudisiyası    çatan    
böyük   mütəfəkkirimiz,  Azərbaycan Ensiklopediyasının    baĢ    redaktoru     Rəsul    
Rza    bu mübarizənin önündə gedirdi... Uf demədən «pantürkist», «qardaĢ  erməni  
və Azərbaycan  xalqları  arasına   nifaq salmağa  çalıĢan»   adlandırdıqları   Rəsul   
Rza  və   onun silahdaĢlarının təqib olunmasına baĢlandı. Yerli qüvvələr kifayət 
etmədi. Moskvadan 1918-ci ildə Azərbaycanı «ağ günə çıxarmıĢ» daĢnak 
ġaumyanın «layiqli varisi» L.S.ġaumyan (o, BSE-nin baĢ redaktorunun birinci 
müavini idi) da kömək üçün Bakıya çağırıldı. Nəticədə ilk Azərbaycan 
Ensiklopediyasının bünövrəsini qoymuĢ və birinci cildini nəĢr etmiĢ, «Azərbaycan 
SSR» atlasını, tarix xəritələrini oxuculara yetirə bilmiĢ geniĢ potensiallı, xəmiri 
Rəsul Rzanın qeyrət ruhu ilə yoğrulmuĢ böyük bir yaradıcı kollektiv dağıdıldı. 
Ensiklopediyamıza divan tutuldu». 
Rəsul Rzanın «təqib olunmasına baĢlanan silahdaĢları» arasında xalqımızın 
nadir tarixçi alimi və həqiqi milli qəhrəmanı Ziya Bünyadov da vardı. 
 
* * * 
 
1970-ci ildə Rəsul Rzanın baĢ redaktorluğu ilə nəĢr olunmuĢ ASE-nin baĢ 
redaksiya heyəti bu tərkibdə idi: Abdullayev Mikayıl, Abdullayev Həsən, Araslı 
Həmid, Axundov Sabir (məsul katib), Bünyadov Ziya, Vəzirov Xasay, QaĢqay 
Mirəli, Quliyev Səftər, DadaĢzadə Məmməd Arif, Dəmirçizadə Əbdüləzəl, Əlizadə 
Qambay, Əlizadə ƏləĢrəf, Əfəndizadə Azad, Əfəndiyev Adil, Əfəndiyev 
Məmmədəmin, Köçərli Firidun, Gül Qasım, Mahmudov Yaqub, Mehdizadə 
Mehdi, Mehdiyev ġəfayət, Musabəyova Umnisə, Musayev Musa, Mustafayev 
Ġmran, Müseyibov Müseyib, Nağıyev Murtuza, Orucov Əliheydər, Tutayuq Validə, 
Hacıyev Əhməd Cövdət, Hüseynov Rüstəm (baĢ redaktor müavini), Cavadov 
Maqsud, ġirəliyev Məmmədağa. 
1976-cı ildə C.B.Quliyevin baĢ redaktorluğu ilə nəĢr olunmuĢ ASE-nin 
baĢ redaksiya heyəti aĢağıdakı tərkibdədir: M.H.Abdullayev, H.B.Abdullayev, 
M.A.Allahverdiyev, H.M.Araslı, Q.Ə.Qarayev, Ġ.H.Qasımov, M.S.QaĢqay, 
V.P.Qəhrəmanov, Ə.M.Quliyev, M.P.Quluzadə, A.M.DadaĢzadə, Ə.Ə.Əlizadə, 
V.S.Əliyev, H.Ə.Əliyev,  A.Ə.Əfəndizadə, F.H.Əhmədov, M.Ə.Musayev, 
Ġ.D.Mustafayev, Ġ.M.Orucova, H.F.Sultanov, M.A.TopçubaĢov, V.X.Tutayuk, 
Ə.Ġ.Hüseynov, Ç.M.Cuvarlı, M.ġ.ġirəliyev. 
Ġki tərkibə diqqət yetirin. Köhnə heyətdəkilərin əksəriyyəti saxlanılmıĢdır. 
«Tutayuq» əvəzinə «Tutayuk» yazılsa da. Yalnız Z.M.Bünyadovun adı yoxdur. 
Səbəbləri nədir? 
307 
 
Bir səbəbi göz qabağındadır: ASE-nin ilk cildindəki məqalələri. BaĢ 
redaksiya heyətinin üzvünün burada Azərbaycan tarixinin qədim dövrlərinə və 
tarixi Ģəxsiyyətlərə aid 9 məqaləsi dərc olunmuĢdu. Bəzilərini nəzərdən keçirək. 
Ziya Bünyadovun «Abeskun» məqaləsindən bəlli olur ki, orta əsrlərdə Xəzər 
dənizinin cənub-Ģərqindəki adada belə bir liman Ģəhəri varmıĢ. Ona «Abiskun, 
Absukun, Abasqun» da deyilərmiĢ. ġəhərin xarici ölkələrlə, o cümlədən Avropa 
ölkələri ilə ticarət əlaqələri olmuĢdur. O dövrdə Abeskun Ģəhərinə görə Xəzər 
dənizinə Abeskun dənizi deyilərmiĢ. Ziya Bünyadov tarixi mənbələrə əsaslanaraq 
qeyd edir ki, Məsudi, Nasir Xosrovi, Yaqut Həməvi, Rudəki və baĢqalarının 
əsərlərində bu Ģəhərdən bəhs edilir. 
1976-cı ildə Ziya Bünyadovu baĢ redaksiya heyətinə salmayanlar onun 
«Abeskun» məqaləsindəki «Məqsudi, Nasir Xosrovi, Yaqut Həməvi, Rudəki və 
baĢqalarının əsərlərində» sözlərini də ixtisar etmiĢlər. 
Z.Bünyadovun «Aquen məclisi», «Aran kilsəsi» və «AranĢahlar» 
məqalələri tamamilə çıxarılmıĢdır. Niyə? Niyəsi məqalələrlə tanıĢ olduqdan sonra 
üzə çıxır. 
Z.Bünyadovun məqaləsindən aydın olur ki, Azərbaycanda Bərdə 
yaxınlığında erkən orta əsrlər dövründə Aquen adlı Ģəhər olmuĢdur. Aran kilsəsinin 
(alban kilsəsinin) müstəqilliyini möhkəmlətmək, kilsənin xeyrinə əhalidən toplanan 
vergilərin miqdarını tənzim etmək və rəsmiləĢdirmək üçün III Vaçaqanın 
hakimiyyəti dövründə (təqribən 485-510) Aquen Ģəhərində keçirilmiĢ məclis 
«Aquen məclisi» adlanır. 
Z.Bünyadovun «AranĢahlar» məqaləsındən məlum olur ki, «AranĢahlar - 
Aran hökmdarları sülaləsidir. 10 əsrədək hakimiyyət baĢında olmuĢlar. Adını Aran 
etnik terminindən götürmüĢdür. AranĢahlar Aranın birləĢməsində böyük rol 
oynamıĢlar». 
Z.Bünyadovun «Aran kilsəsi» məqaləsində oxuyuruq: «Feodal 
hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsinə xidmət edən Aran kilsəsinin mərkəzi 
Qəbələ idi... Aran kilsəsinin təsiri Aranın qərbində (Arsax, Uti, Sünük və s.) daha 
güclü idi. Köçərilərin basqınları ilə əlaqədar olaraq, katolikos Abasın dövründə 
(551-95) kilsə mərkəzi Dərbənd yaxınlığındakı Çoladan Bərdəyə köçürüldü (552). 
Erməni katolikosu Ġlya Aran kilsəsinin müstəqilliyinə son qoymaq üçün 
VIII əsrin əvvəlində xəlifə Əbdülməlikə xəbər verdi ki, aranlılar (albanlar) Xilafətə 
qarĢı Bizansla əlaqə yaratmıĢlar. Aran kilsəsinə Səfəvilər, rus çarları da kömək 
etmiĢlər. 1836-cı ildə, Qriqorian kilsəsinin təkidi ilə Peterburq Müqəddəs Sinodu 
Aran kilsəsini ləğv etmiĢdir». 
Mərhum akademikin 1976-cı ildə ASE-nin birinci cildinə salınmayan bu 3 
məqaləsindən çıxan baĢlıca məntiqi nəticə bu idi: Qafqaz Albaniyasının tarixi 
ərazisi Azərbaycanın coğrafi ərazisidir! «Aran kilsəsi» məqaləsində deyilirdi: 
«Erməni Qriqorian kilsəsinin xadimləri Aran (alban) dilində yazılmıĢ kitabları 
308 
 
məhv edirdilər. Bəzi əsərlər isə qədim erməni dilinə (qrabar) tərcümə olunurdu. 
(Movses Kalankaytuklunun «Ağvan tarixi» vəs.)». 
Azərbaycan tarixini Z.Bünyadovun elmi-tarixi əsərləri baxımından deyil, 
Movses Kalankaytuklunun qrabar dilindəki tərcümələrindən qiymətləndirənlər üçün 
Qafqaz Albaniyasının ən qədim ərazisi Azərbaycan yox, DQMV-dir. Ġnanmırsınız, 
ASE-nin 1979-cu ildə nəĢr olunmuĢ üçüncü cildini açın və 308-309-cu səhifələrdə 
yazılanları oxuyun. 1923-cü il iyulun 7-də Azərbaycan xalqının milli mənafeyi 
ziddinə təĢkil olunmuĢ vilayətin tarixi haqqında deyilənlərə diqqət yetirin: 
«ƏlveriĢli coğrafi Ģərait hələ DaĢ dövründən  insanların Dağlıq Qarabağda məskən 
salmasına səbəb olmuĢdur. SSRĠ ərazisində ən qədim ibtidai insan məskənlərindən 
biri DQMV-də aĢkar edilmiĢdir (bax. Azıx mağarası). Vilayətin ərazisi arxeoloji 
abidələrlə zəngindir. Eneolit, Tunc və erkən Dəmir dövrünə aid çoxlu arxeoloji 
abidələr (Xocalı qəbristanı, Arçadzor kurqanları və s.) aĢkar edilmiĢdir. Antik və 
orta əsr abidələri, əsasən, Martuni və Mardakert rayonları ərazisindədir...» 
Z.Bünyadov 1965-ci ildə çap olunmuĢ «Azərbaycan VIII-IX əsrlərdə» 
kitabında, sonralar nəĢr etdirdiyi məqalə və əsərlərində erməni alimlərinin bütün 
yalanlarını alt-üst edərək sübut etdi ki, Azərbaycan ərazisinə erməni əhalisi Ġran-
Rusiya arasındakı müharibədən sonra (XIX əsrdə) köçürülmüĢdür. 
1991-ci ildə «Yazıçı» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Tarixin ağ 
ləkələri» kitabında Arif Mansurov Z.Bünyadova qarĢı daĢnak hücumlarından bəhs 
edərək belə yazır: «Sumqayıt hadisələri barəsində həqiqəti bütün çılpaqlığı ilə 
açıb tökən akademik Z.Bünyadovun səhih faktlara əsaslanan obyektiv yazısı 
ətrafında erməni alimlərinin ağız-ağıza verib fəryad qopartdığını xatırlamaq 
kifayətdir. Ermənistan SSR Elmlər Akademiyasının akademikləri E.Ağayan, 
B.Arakelyan, Q.Brutyan, G.Qəribcanyan, E.CerbaĢyan, Q.Caukyan, S.Yemelyan, 
R.Zoryan, müxbir üzvləri Q.Avetisyan, S.ArevĢatyan, V.Barxudaryan, V.Bavtyan, 
V.Nalbadyan, Q.Qamzaryan, V.Xocabekyan, elmlər doktorları P.Muradyan, 
T.Tiratsyan, K.Xudaverdiyan, S.Tovmasyan «Ziya Bünyadov nə vaxtadək tarixi 
saxtalaĢdıracaqdır?» sərlövhəli yazıda növbəti qurbanı «ifĢa» etməkdən daha çox, 
hədsiz bir qəzəblə gürcü ictimaiyyətini Azərbaycandan üz döndərməyə çağırmıĢlar. 
TanıĢ dəst-xətdir, tanıĢ üslubdur!» 
XX əsrin ən böyük elm və cəsarət sahibini «tanıĢ dəst-xətt, tanıĢ üslub» 
əlimizdən aldı. Millət vəkili yaĢadığı mənzilin qapısı ağzında qətlə yetirildi. 
Mir Cəfər Bağırov vaxtında Sovet Ġttifaqı qəhrəmanı adını almıĢ, 1939-cu ildə 
Bakıda hərbi məktəbə daxil olmuĢ, 1950-ci ildə Moskva ġərqĢünaslıq Ġnstitutunu 
bitirmiĢ «Qızıl ulduz»lu ĢərqĢünas alim kimsəsiz və cangüdənsiz 
göründü...Ermənistanın daĢnak alimlərinin illərdən bəri arzu etdikləri əməl həyata 
keçirildi... 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, düĢmənlərimizin hədəfə aldıqları 
Z.Bünyadov tək-tənha taleyin ümidinə buraxılmazdı, özündən xəbərsiz arxasınca 
«keĢikdə duranı» olardı. 
309 
 
* * * 
 
... «XX əsrdə ziyalımızın iĢığı heç vaxt sönmədi». Bu sərlövhə XXI əsrin 
ilk həftəsində, «Hürriyyət» qəzetinin 4-5 yanvar tarixli sayında diqqəti cəlb edir. 
Məqalə müəllifi belə təqdim olunur: ġərqĢünas, filologiya elmləri doktoru, 
professor, yazıçı-jurnalist, orta əsrlər Azərbaycan, Ġran, Türkiyə ədəbiyyatına aid 
yüzdən artıq silsilə elmi məqalələrin və 3 monoqrafiyanın müəllifi, 1975-ci ildən 
25 il hər həftə radioda «AxĢam görüĢü» proqramının aparıcısı Rəfael Hüseynov. 
Adlı-sanlı müəllif həm də VətəndaĢ Həmrəyliyi Partiyasının siyahısı 
əsasında deputat seçilmiĢdir. Millət vəkili Strasburqa yola düĢməzdən qabaq 
Azərbaycanda XX əsrə tərəzi tutmuĢdur. Tərəzinin qara rəngli gözündə yenə də Mir 
Cəfər Bağırovdur. Müəllif yazır: «Sovet dövründə Azərbaycana uzun illər 
rəhbərlik edən M.C.Bağırovun, Ģübhə yox, müsbət sayılan, təqdir edilə biləcək 
iĢləri və xasiyyətləri də olub. Amma onun Azərbaycan ziyalısına qarĢı törədilmiĢ 
repressiyalarda xidmətləri müstəsnadır. Tərəziyə qoyularsa, əlbəttə ki, onun 
günahları savablarından qat-qat çoxdur və bu obraza əfv heç zaman düĢməyəcək». 
VətəndaĢ   Həmrəyliyi   Partiyasının   millət   vəkili   bəri baĢdan bəyan 
edir ki, Mir Cəfər Bağırov məsələsində XXI əsrdə də Rudenko məhkəməsinin 
hökmü ilə həmrəydir. XXI yüzilliyin də tərəzisi baĢında Rəfael Hüseynov olsa, «bu 
obraza əfv heç zaman düĢməyəcək»... 
Əsrə deyil, Rəfael Hüseynovun «1975-ci ildən hər həftə radioda «AxĢam 
görüĢləri» proqramları müddətinə tərəzi tuturam. Bu tərəzinin bir gözündə Rəsul 
Rzanın baĢ redaktorluğu ilə nəĢr olunmuĢ ilk Azərbaycan ensiklopediyasının yalnız 
bircə cildi, digər gözündə Cəmil Quliyevin baĢ redaktorluğu ilə 1976-87-ci illərdə 
buraxılmıĢ ASE-nin tam on cildi. Rəsul Rza ensiklopediyasının ağır çəki daĢlarının 
üzərində «Azərbaycan», «Azərbaycan dili», «Azərbaycanlılar» yazılmıĢdır. 
«Azərbaycan» daĢının dünya tutumunda əzəmətli yeri belə ifadə 
edilmiĢdir: «Azərbaycan - Asiya qitəsində qədimdən azərbaycanlıların yaĢadığı 
ölkə, Qafqazın cənub-Ģərq, Ġranın Ģimal-qərb hissəsini tutur. ġimalda BaĢ Qafqaz 
silsiləsi, cənubda Orta Ġran dağları, qərbdə ġimali Kürdüstan silsiləsi, Ģərqdə Xəzər 
dənizi ilə əhatə olunur. Sahəsi təqribən 200 min. kv. kilometrdir, əhalisi 11 milyon 
(Ġran Azərbaycanı 6 milyon, 1959, Azərbaycan SSR 5 milyon, 1968). XVIII əsrin 
ortalarından baĢlayaraq Azərbaycan inzibati cəhətdən Bakı, Qarabağ, Quba, 
Dərbənd, Ərdəbil, Maku, Marağa, Naxçıvan, TalıĢ, Təbriz, Urmiyə, Xoy, ġamaxı, 
ġəki xanlıqlarına; Qazax, Qəbələ, ƏrəĢ, Ġlisu sultanlıqlarına və Car-Balakən 
dairəsinə bölünürdü. Böyük Ģəhərləri: Bakı, Bərdə, Quba, Dərbənd, Ərdəbil, Zəncan, 
Gəncə, Mərənd, Naxçıvan, Təbriz, Urmiyə, Xoy, ġamaxı, ġəki, ġuĢa. Rusiya və Ġran 
arasında 1813-cü ildə imzalanmıĢ Gülüstan və 1828-ci ildə imzalanmıĢ 
Türkmənçay müqavilələrinə əsasən Azərbaycan iki hissəyə (ġimali Azərbaycan və 
Cənubi Azərbaycan) bölündü. ġimali Azərbaycan Rusiyanın tərkibinə qatıldı, 
Cənubi Azərbaycan isə Ġrana ilhaq olundu». 
310 
 
Rəsul Rza ensiklopediyasında Azərbaycanın tarixi 22 səhifədən ibarətdir. 
Rəsul Rza ensiklopediyasındakı «Azərbaycan dili» məqaləsində oxuyuruq: 
«Azərbaycan dili SSRĠ-də və xaricdə yaĢayan 12 milyona yaxın azərbaycanlıların 
ana dilidir. Ehtimala görə Azərbaycan dilinin ümumxalq dili kimi formalaĢması 
təqribən VII-IX əsrlərdə sona çatmıĢdır. Azərbaycan dili uzun zaman «türkü», «türk 
dili», «Azərbaycan türkcəsi», bəzən isə «Qafqaz tatarlarının dili» (xüsusən, rus 
dilində yazılmıĢ əsərlərdə) adlandırılmıĢdır. 
Azərbaycan dili qrammatik quruluĢuna görə iltisaqi dillərdəndir və türk 
dillərinin ümumi qrammatik əsaslarına uyğundur. 
Son hesablamalara görə, müasir Azərbaycan ədəbi dilinin tərkibində 100 
minə qədər söz var». 
1949-cu ildə Mir Cəfər Bağırovun təkidi və bilavasitə iĢtirakı ilə Böyük 
Sovet Ensiklopediyasının birinci cildində dərc olunmuĢ «Azərbaycanlılar» məqaləsi 
Rəsul Rza ensiklopediyasında geniĢləndirilərək 3 səhifəyə çatdırılmıĢdır. Məqalədə 
deyilir: «AZƏRBAYCANLILAR -Azərbaycanın əsas əhalisi; millət. Təqribən 12 
milyon, o cümlədən SSRĠ-də 3,6 milyon (1965). Azərbaycan SSR-də təqribən 3,3 
milyon nəfərdir (1969). 1959-cu il məlumatına görə, azərbaycanlılar Gürcüstan 
SSR-də (107,7 min), RSFSR-də (70,9 min, o cümlədən Dağıstan MSSR-də 38,4 
min), Özbəkistan SSR-də (40 min), Qazaxıstan SSR-də (38,4 min), Türkmənistan 
SSR-də (12,9 min), Qırğızıstan SSR-də (10,4 min), Ukrayna SSR-də (6,7 min), 
Belorusiya SSR-də (1,4 min) və s. yerlərdə yaĢayırlar. Qalanı xaricdə, ən çoxu 
Ġranda (əsasən Ġran Azərbaycanında) yaĢayır. 
Ġndiyədək aparılan tədqiqatlar sübut edir ki, «Azərbaycan» adı «azər» 
(yəni «od») sözündən əmələ gəlmiĢdir. Ġran dillərində bu sözün ən qədim Ģəkli 
ehtimal ki, «atar» Ģəklini almıĢdır. «Atar» sözünə Azərbaycan ərazisi ilə əlaqədar 
ilk dəfə «Atropat» və «Atropatena» sözlərində rast gəlirik. Atropatena, sonra isə 
Atarpatakan dil qanunlarına uyğun olaraq dəyiĢilmiĢ və «Azərbaycan» Ģəklinə 
düĢmüĢdür ki, bu da «Odlar yurdu», «Odlar diyarı» deməkdir». 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının on cildliyində «Azərbaycan», 
«Azərbaycan dili», «azərbaycanlılar» sözlərini «Ermənistan», «erməni dili», 
«erməni yazısı» və «ermənilər» kəlmələri əvəz etmiĢdir. Həm də elə bil bu 
məqalələri Levon Stepanoviç ġaumyan redaktə etmiĢdir. 
ASE-nin 1980-ci ildə nəĢr edilmiĢ IV cildindəki «Ermənistan SSR» 
məqaləsindəki (səh.82-86) bu sətirlərə diqqət yetirin: «VII əsrin sonunda ərəb 
qoĢunları Zaqafqaziyanı iĢğal edib, Ermənistan, Kartli və Qafqaz Albaniyasını bir 
əmirlikdə («Ərməniyyə») birləĢdirdilər. Ərəb iĢğalı Ermənistanda feodal 
münasibətlərinin inkiĢafını ləngitdi. Ərəb hökmranlığına qarĢı xalqın mübarizəsi (703, 
748-750, 774-775-ci illər üsyanları) kəndlilərlə feodallar arasında kəskin sinfi 
mübarizə Ģəraitində gedirdi. Babək hərəkatı Ermənistanı da bürümüĢdü. 805-ci ildə 
Xilafətə qarĢı yeni xalq üsyanı baĢlandı. Lakin yalnız IX əsrin sonunda Ermənistan 
311 
 
Xilafətin hakimiyyətindən azad oldu. Ölkənin idarəsi Baqratilər sülaləsinin əlinə 
keçdi. 
...XI əsrin ortalarında səlcuq hücumları baĢlandı. XI əsrin 70-80-ci illəri 
arasında onlar demək olar, bütün Ermənistanı  iĢğal  edib dağıtdılar.  Ermənistanın  
iqtisadi inkiĢafı ləngidi. 
 ...XIV  əsrin   sonunda  Ermənistan   əvvəl  ToxtamıĢın, sonra isə 
Teymurun yürüĢləri zamanı dağıdıldı. 
... XVI əsrdən Ermənistan Səfəvilər dövlətinin tərkibinə daxil idi. XVI-
XVIII əsrlərdə Səfəvilərlə Türkiyə arasındakı müharibələr  Ermənistanın  iqtisadi  
və  mədəni   həyatına böyük zərər vurdu. I ġah Abbas (1587-1629) çoxlu erməni 
ailəsini zorla Ġrana köçürdü. Müharibələr zamanı talan edilmiĢ   erməni   ailələrinin   
bir   hissəsi   Gürcüstan   və Azərbaycana köçmüĢ, Tiflis və ġamaxıda xeyli erməni 
sənətkarı və taciri məskən salmıĢdı. 1639-cu ildə Türkiyə ilə Ġran arasındakı sülh 
müqaviləsinə görə Ermənistanın qərbi Türkiyəyə, Ģərqi isə Ġrana verildi. Ağır 
siyasi-ictimai və milli-dini zülm erməni xalqını azadlıq uğrunda mübarizəyə 
qaldırdı. 
...XVIII əsrin 20-ci illərində Ermənistanda Ġran zülmü əleyhinə baĢlanmıĢ 
üsyan sonradan Zaqafqaziyaya hücum etmiĢ Türkiyə iĢğalçılarına qarĢı çevrildi. 
Mübarizənin mərkəzi Sünik, əsas qüvvəsi silahlanmıĢ xalq idi. Xalq qoĢununda 
ermənilərlə yanaĢı azərbaycanlılar da vuruĢurdu... Hindistandakı erməni 
koloniyalarının bəzi nümayəndələri də milli-azadlıq hərəkatı ideyasını müdafiə 
edirdilər. 
1813-cü ildə ġimali Azərbaycan xanlıqları (Naxçıvan xanlığından baĢqa), 
Türkmənçay sülh müqaviləsinə (1828) əsasən Naxçıvan və Erivan xanlıqları Rusiyaya 
birləĢdirildi. Ermənistanın Rusiyaya birləĢdirilməsinin mütərəqqi əhəmiyyəti oldu. 
... 1862-ci ildə Kilikiyada Osmanlı zülmünə qarĢı kəndli üsyanı baĢ verdi. 
Rusiya-Türkiyə müharibəsi (1877-78) dövründə milli-azadlıq hərəkatı canlandı. 
Zaqafqaziya erməniləri rus ordusuna kömək edir, süvari polkları və drujinaları 
yaradır, arabalar və ərzaq verirdilər. 
...1895-96-cı illərdə sultan hökuməti ermənilərin kütləvi qırğınını təĢkil 
etdi. Bu, dünyanın qabaqcıl adamlarının hiddət və etirazına səbəb oldu. 
Kapitalizmin inkiĢafı ilə Ermənistanda və Zaqafqaziyanın baĢqa 
rayonlarında ermənilərin iqtisadi və mədəni mərkəzləri yaranmağa baĢladı... Birinci 
dünya müharibəsi (1914-18) zamanı Osmanlı hökuməti yerli hakimiyyət orqanlarına 
ermənilərin kütləvi surətdə qırılması (genosid) haqqında göstəriĢ vermiĢdi. 1915-16-
cı illərdə 1,5 milyondan artıq erməni məhv edildi; 600 mindən çox erməni 
Mesopotamiya səhralarına qovuldu; bunların çoxu həbs düĢərgələrində öldü. 300 
min erməni Rusiyada sığınacaq tapdı. Qaçqın ermənilərin bir hissəsi isə Yaxın ġərq, 
Avropa və Amerika ölkələrində məskən saldı». 
312 
 
Mir Cəfər Bağırov iĢ baĢında olsaydı, qədim Azərbaycan  tarixini   
Ermənistan ərazisinə köçürənlərin, ASE-də erməni genosidini   təsdiqləyənlərin 
cəzasın: verərdi. YaxĢı da edərdi! 
* * * 
 
1989-1990-cı illərdə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin ilk tədqiqatçılarından 
olan mərhum alimimiz Möhsüm Əliyevin məqalələri iĢıq üzü gördü. 1990-cı ildə 
«Elm» nəĢriyyatı M.Ə.Rəsulzadənin «Azərbaycan cümhuriyyəti» kitabını ilk dəfə 
Bakıda nəĢr etdi. Bir il sonra «Gənclik» nəĢriyyatı böyük öndərin «Əsrimizin 
SiyavuĢu», «ÇağdaĢ Azərbaycan ədəbiyyatı», «ÇağdaĢ Azərbaycan tarixi» 
əsərlərini oxuculara çatdırdı. 1991-ci ildə Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı 
M.Ə.Rəsulzadənin Nizaminin anadan olmasının 800-cü ildönümü münasibətilə 
1941-ci ildə yazmıĢ olduğu «Azərbaycan Ģairi Nizami» kitabını on min tirajla 
buraxdı. Azərbaycan oxucuları Azərbaycanın, azərbaycanlıların və Azərbaycan 
dilinin həqiqi tarixi ilə bir daha tanıĢ oldular. 
M.Ə.Rəsulzadənin 1923-cü ildə Türkiyədə Atatürk mükafatına layiq 
görülmüĢ «Azərbaycan cümhuriyyəti» kitabında oxuyuruq: «Azəri türklərinin hal-
hazırda yaĢadıqları yerlər min illər qədim türk xəlqi ilə məskun idi. Gərək Bakı, 
Gəncə, ġamaxı, Ġrəvan ilə Təbriz, Marağa, Ərdəbil və s. kimi vilayətlər və gərək 
Muğan, Aran, Qarabağ və Qaradağ kimi məmləkətlər daima türk elinin oturağı və 
türk xanlarının ovlağı olmuĢdur». 
M.Ə.Rəsulzadə «azərbaycanlılar» məfhumunun da ensiklopedik açmasını 
vermiĢdir: «Azərbaycanlılar milliyyət etibarilə türk, din etibarilə islam,   
mədəniyyəti-əsasiyyə etibarilə Ģərqlidirlər». 
«Azərbaycan Ģairi Nizami» əsərinin üçüncü fəsli «ġərq islam 
mədəniyyətində Azərbaycanın rolu» adlanır. Müəllif yazır: «Türk olmaları etibarilə 
azərbaycanlıların islam mədəniyyətinə xidmət etmiĢ türklər arasında yerləri olduğu 
kimi,    bir    ġərq    islam    məmləkəti    olmaq    üzrə    də, Azərbaycanın bu iĢdə 
mühüm rolu vardır». 
Mir Cəfər Bağırovun imzası ilə 1949-cu ildə BSE-yə təqdim olunmuĢ 
«Azərbaycan tarixinə dair xronologiya», Rəsul Rzanın rəhbərliyi ilə 1970-ci ildə nəĢr 
olunmuĢ ASE-dəki xronologiya və M.Ə.Rəsulzadə əsərlərindəki mənbələr arasında 
pozulmaz rabitə vardır. Təkcə «Azərbaycan Ģairi Nizami» əsərində adları çəkilən 
bəzi Ģəxsiyyətlərə diqqət yetirin: 
Xətib Təbrizi - Hicrətdən sonra 421-ci ildə (miladi X əsr) anadan olmuĢdur. 
Adi Yəhya oğlu Əlidir (Əli ibn Yəhya). MəĢhur filosof Əbül-Üla Məərrinin 
Ģagirdidir. 
Mərzban   oğlu   Əbül-Həsən   Bəhmənyar  -  X   əsrdə yaĢamıĢdır. Hicri 
458-ci ildə, ustadı Əbu Əli Sinadan 30 il sonra vəfat etmiĢdir. Əsərləri Avropa 
dillərinə çevrilmiĢdir. Fəridəddin ġirvani - Hicri VI əsrin münəccimlərindəndir. 
Astronornik təqvimləri ilə məĢhurdur. 
313 
 
ƏbdürrəĢid Bakuyi - məĢhur coğrafiyaçı alim. Əsərləri Avropada 
yayılmıĢdır. 
Əbdülqadir Marağayi - Hicri VII yüzillikdə yaĢamıĢ musiqiĢünas. 
ġükrüllah ġirvani - Hicri IX əsrin tanınmıĢ təbiblərindəndir. Təfsir və 
hədis elmlərinə aid əsərləri də vardır. 
Nizaməddin ġam-Qazani - Təbrizin ġam-Qazan məhəlləsindəndir. 
Türküstan fatehi Əmir Teymurun tarixini yazmıĢdır. 
Mömünə xatın - Azərbaycan Atabəyləri sülaləsinin banisi Eldənizin 
(Eldəgəz) arvadı və Məhəmməd Cahan Pəhləvanın anası. Mömünə xatın türbəsi 
1172-1185-ci illərdə tikilmiĢdir. 
ġah Fəzlullah Nəimi - Sufilərin tanınmıĢ Ģəxsiyyətlərindən, hürufi 
təriqətinin məĢhur banisi. Təbrizdə doğulmuĢ bu Ģeyx məĢhur əsəri 
«Cavidannamə»ni 796-cı ildə ġirvan həbsxanasında ikən yazmıĢdır. Üləmanın 
fitvası əsasında MiranĢahın əmri ilə Naxçıvanda öldürülmüĢdür. 
Əhməd Ġbn Məhəmməd Təbrizi - XIV əsrdə yaĢamıĢ Azərbaycan Ģairi. 
Əbu Səid Bahadur xanın adına yazdığı «ġahənĢahnamə» mənzuməsi Yafəsdən 
baĢlayaraq ta Əbu Səid xana qədər baĢ vermiĢ dünya hadisələrini əhatə edir. Əsərin 
tam nüsxəsi Britaniya muzeyindədir. 
Saib Təbrizi - XVII əsr Azərbaycan Ģairi. Osmanlı sarayının istəyilə, 
Səfəvilər Saibin əsərlərini Ġsfahandan Ġstambula hədiyyə göndərdilər. 
...Bu siyahıya xalqımız 20-ci yüzillikdə dünya ensiklopediyasına düĢəcək 
bir iĢıqlı simanı da əlavə etmiĢdir: Məhəmməd Əmin Rəsulzadə - Azərbaycan milli 
qurtuluĢ hərəkatının böyük ideoloqu, mütəfəkkir və publisist, yazıçı və mühərrir, 
mütərcim və ədəbiyyatĢünas, bütün ġərqdə və islam aləmində ilk demokratik, 
çoxpartiyalı parlamentli cümhuriyyətin banisi, dünya azərbaycanlılarının siyasi 
öndəri. 
1994-cü il yanvarın 31-də M.Ə.Rəsulzadənin anadan olmasının 110 illiyi 
Azərbaycan prezidentinin fərmanı ilə qeyd edildi, yubiley komissiyası Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının yaradıcısının irsinin öyrənilməsi ilə bağlı tədbirlər 
planı təsdiq etdi. Həqiqətdə nə baĢ verdi? Əvəzsiz bir Ģəxsiyyətin ünvanına qaralar 
yaxıldı... 
2000-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycanda yeni ictimai-siyasi jurnalın ilk 
sayı çıxdı. Ġctimai-siyasi jurnal baĢ redaktorun «Həqiqətin rəngi» sərlövhəli yazısı 
ilə baĢlanır. Burada oxuyuruq: ««Prezident komandası» ifadəsi də düzgün təhlil 
olunmur. Prezidentin bir komandası var - o da xalqdır. Prezidentin bir amalı var - o 
da xalqdır. Prezidentin bir varisi var - o da xalqdır. (səh.4)» 
Bəs prezidentin varisi olan xalqın düĢmənləri kimlərdir? Onlardan ikisinin 
adı jurnalın 24-cü səhifəsində çəkilir: 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının banisi M.Ə.Rəsulzadə və Mir 
Cəfər Bağırov. Jurnalda oxuyuruq: «Lenin xalqların öz müqəddəratını həll etmək 
hüququnu elan edəndə niyə biz müstəqil olmaq əvəzinə Zaqafqaziya Federasiyasında 
314 
 
birləĢdik? Məlumdur ki, Zaqafqaziya Federasiyasına əsasən gürcülər rəhbərlik etsələr 
də, onun qorunub saxlanması üçün hamıdan çox azərbaycanlılar canfəĢanlıq 
edirdilər. Gürcülər, sonra isə ermənilər federasiyadan çıxaraq öz müstəqilliklərini 
elan edəndə biz faktiki olaraq azadlığımızı rəsmiləĢdirməli olduq. Ġki il sonra isə 
Gürcüstan və Ermənistan öz azadlığı uğrunda ölüm-dirim savaĢına qalxarkən, 
Azərbaycan, parlamentin xüsusi aktı ilə bolĢeviklərə təslim oldu. 
Burada bir qanunauyğunluq da var: özümüzdən çox türklərin və 
ingilislərin ağalıq etdiyi dövlətin sonu məhz belə də olmalı idi. 
Təəccüblü görünən bir də odur ki, nəyə görə ADR-in tarixi yalnız bir 
görkəmli siyasi xadimin, faktiki olaraq o zaman dövlətdə heç bir vəzifə tutmayan, 
yalnız parlamentin ən böyük fraksiyasına rəhbərlik etmiĢ M.Ə.Rəsulzadənin 
yazdıqlarına istinad edilərək öyrənilir? Heç cür baĢa düĢmək olmur ki, axı niyə 
məhz M.Ə.Rəsulzadə ADR-in lideri və qurucusu hesab edilir? 
Fətəli xan Xoyski, ADR-in idarə olunmasında yalnız parlament çıxıĢları ilə 
kifayətlənməyib real iĢ görərək məsuliyyət altına girən baĢqa xadimlər 
bolĢeviklərin repressiyalarına məruz qaldıqları halda M.Ə.Rəsulzadə bir müddət 
Moskvada çalıĢmıĢ, sonra isə asanlıqla mühacirət etmiĢdir. Mühacirətdə onu 
repressiyadan qorumuĢ Stalinin əleyhinə elə böyük fəaliyyətə baĢlamıĢdır ki, hətta 
Adolf Hitlerlə də əlbir olmuĢdur. Görəsən, amansız və «yaxĢılığa yamanlıq» 
prinsipini özünə rəhbər tutmuĢ Stalin hansı ağılla M.Ə.Rəsulzadəni ölkədən 
buraxmıĢdı? Belə çıxır ki, ya onun ADR-də rolu həqiqətən də az olmuĢdur, ya da 
bizə məlum olmayan baĢqa səbəblər var. Məsələn, məlumdur ki, L.Beriya və 
M.Bağırov kimi ADR-ə xidmət etmiĢ   Ģəxslər  sonralar   Stalinin   ölümünə   qədər   
onun ətrafında olmuĢlar». 
Stalinin «hansı ağılla ölkədən buraxdığı» M.Ə.Rəsulzadə «Hitlerlə əlbir 
olduqdan» sonra 1941-ci il avqustun 10-da Buxarestdə yazırdı: «Gəncənin 
yaxınlığında yıxılıb-tökülmüĢ bir məzar vardı. Bu məzar uĢaq arzulayan qısır 
qadınların uĢaq dilədikləri bir «ġeyx»ə məxsusdur. Bu «kəramətli türbə»nin bütün 
ġərqin olduğu qədər Azərbaycanın da baĢını ucaldan böyük bir Ģairin əbədi yatağı 
olduğunu bilənlərin sayı azdı... 
Milli oyanıĢ dövrünə daxil olan yeni Azərbaycan da Nizamini layiqincə 
mənimsəmək üçün yetiĢməmiĢ və farsca yazmıĢ olduğunu nəzərə alaraq, onun 
haqqında düĢünməyi   milli   vəzifələrdən   xaric,   sonrakı   iĢlərdən saymıĢdır. 
Bununla bərabər, obyektiv olaraq, onu da qeyd etmək lazımdır ki, Nizami 
düĢünən azərbaycanlılar tərəfindən büsbütün unudulmamıĢdır: məsələn, 1910-cu 
ildə Gəncə Dram cəmiyyəti dahi həmyerlisini yada salıb onun xaraba türbəsini 
təmir etmək üçün kitabça çap edərək könüllü surətdə vəsait toplamaq təĢəbbüsündə 
olmuĢdur... 
Milli istiqlal dövründə də Nizami haqqında düĢünüldüyünü, müasir 
formada bir heykəl layihəsinin mövcud olması haqda Azərbaycan hökumətinin 
315 
 
sabiq xarici iĢlər nazirinin müavini Adil-xan Ziyadxanın 1932-ci il Tehranda çap 
olunmuĢ bir xatirəsindən xəbər tuturuq... 
Azərbaycanın bu böyük oğluna can və ürəkdən bağlanmaq, ona aid maddi 
və mənəvi xatirələri vətən və milləti birləĢdirən bir müqəddəsat kimi mənimsəmək, 
əsərlərini diqqət və ehtiram ilə öyrənmək, yaratdığı ədəbi tablo və timsalları müasir 
sənətin texnikası vasitəsi ilə yenidən canlandırmaq, möcüzəli sənətindəki bütün 
incəliklərin zövqünə varmaq, yüksək ruhundakı böyüklük və dərinliyin həqiqi 
ölçülərini bilməyə çalıĢmaq, varlığın sirlərini araĢdıran hikmət və fəlsəfəsini 
qavramaq, bir sözlə: «Öz zamanında anlaĢılmamağından Ģikayət etdiyi «türkcə»sini 
anlamaq - budur vətənpərvər Azərbaycan ziyalılarının və xalqını sevən bütün 
türklərin vəzifəsi». 
Bu tarixi vəzifənin Azərbaycanda tamamilə həyata keçirilməsinə «ADR-ə 
xidmət etmiĢ» Mir Cəfər Bağırov baĢçılıq etmiĢdir. Azərbaycan Respublikası 
Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivindəki 1939-1947-ci 
illəri əhatə edən qovluqlarda bu barədə kifayət qədər material və sənəd saxlanılır. 
M.Ə.Rəsulzadənin «Azərbaycan Ģairi Nizami» kitabında adı çəkilən 
nizamiĢünas alim Yevgeni Bertels yazırdı: «Nizami yüz min misradan artıq Ģeir 
yazmıĢdır. Ömrünün hər gününə 10 misra düĢür.» Hələ 1940-cı ildə SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının Azərbaycan Filialının Nizami adına Dil və Ədəbiyyat institutu 
Filialının Rəyasət Heyətinin qərarı ilə məĢhur ĢərqĢünasın «Böyük Azərbaycan Ģairi 
Nizami» (epoxası, həyatı, yaradıcılığı) kitabı nəĢr edilmiĢdi. Əsəri rus dilindən 
Z.Abdullayev tərcümə etmiĢdi, redaktoru Məmməd Arif DadaĢzadə idi. 
Bir ildən sonra Azərbaycan rəhbərliyinin xahiĢi ilə Nizaminin seçilmiĢ 
əsərlərinin bircildliyini Dövlət Bədii Ədəbiyyat NəĢriyyatı öz planına daxil 
etmiĢdir. Professor Y.Bertels əsərə geniĢ giriĢ yazmıĢdır. Kitab nəĢr olunmamıĢdan 
qabaq alimin ön sözü Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa 
göndərilmiĢdir. 1941-ci il mayın 19-da Moskvaya aĢağıdakı məzmunda məktub yola 
salınmıĢdır: 
Dövlət Bədii Ədəbiyyat NəĢriyyatının direktoru Çagin yoldaĢa 
Mir Cəfər Bağırov yoldaĢın tapĢırığı ilə professor Bertelsin bircildliyinə 
yazdığı ön sözlə tanıĢ olduq. Bunu qeyd etməyi zəruri hesab edirik ki, professor 
Bertelsin «Böyük Azərbaycan Ģairi Nizami» əsəri Nizami yaradıcılığının 
öyrənilməsi və geniĢ təbliğ olunması sahəsində müəllifin böyük əməyinin 
nəticəsidir və yüksək maraq doğurur. 
Dövlət Bədii Ədəbiyyat NəĢriyyatında hazırlanan Nizami əsərlərinin 
bircildliyinə professor Bertelsin yazdığı giriĢ məqaləsi isə mühüm siyasi və mədəni 
əhəmiyyət kəsb edir. Buna görə də biz müəllifin və nəĢriyyatın diqqətini aĢağıda 
göstərilənlərə cəlb etmək istəyirik: 
1.GiriĢ məqaləsində XII əsrdə tərəqqi etmiĢ zəngin Azərbaycan 
mədəniyyəti barədə qısaca, eyni zamanda aydın təsəvvür yaradılması vacibdir. 
Çünki Nizaminin böyük və zəngin dühası bu zəmində mövcud olmuĢdur. 
316 
 
Azərbaycan incəsənətinin, musiqisinin, rəssamlığının yüksək səviyyəsindən söhbət 
açılmalıdır. Zira Nizami əsərlərində bunlar öz əksini tapmıĢdır. Xüsusilə boyük Ģairi 
əhatə edən ədəbi mühitə, dahi alim və söz ustalarına diqqət yetirilməlidir. Çünki 
Azərbaycan mədəniyyəti və ədəbiyyatının «qızıl əsri» onların sayəsində baĢ 
vermiĢdir. Bu, bütün məqalənin baĢlıca xətti olmalıdır və yalnız bu tərzdə 
Nizaminin bütün orta əsrlər Azərbaycan mədəniyyətində əhəmiyyətli rolu qavranıla 
bilər. 
2.Nizaminin adı Azərbaycan intibahı ilə sıx bağlıdır. Bu intibah o zamankı 
Azərbaycanda dövlətlərin sayının ümumi artımı ilə, xüsusilə səlcuq hökmranlığının 
dağılmasından sonra bu dövlətlərin siyasi, iqtisadi və mədəni gücünün yüksəlməsi 
ilə izah olunmalıdır. 
XI və XII əsrlərdə baĢ verən siyasi hadisələr müəllif tərəfindən yalnız bu 
planda iĢıqlandırılmalıdır. 
3.O dövrün ədəbi mühiti bütün rəngarəngliyilə göstərilməlidir. 
Unudulmamalıdır ki, hətta ġirvanĢahlar sarayında yaranan ədəbiyyat belə Ģahları 
tərifləyən qəsidələrlə məhdudlaĢmır. Adı çəkilən «qəsidəçi Xaqani» zəmanəsinin ən 
mütərəqqi Ģəxsiyyətlərindən biri olmuĢdur, fəlsəfi məna daĢıyan rübailərində 
zorakılığa və feodal özbaĢınalığına etiraz səsini qaldırmıĢdır. 
Bunu da qeyd etməyi lazım bilirik ki, Azərbaycan ədəbiyyatının bir çox 
istedadlı nümayəndələri tarixi Ģəraitlə əlaqədar sarayla bağlı olsalar da, yüksək bədii 
sənət nümunələri yaratmıĢlar. 
4.Nizami əsərlərini təhlil edərkən, Ģairin yaradıcılığının ideya-bədii 
keyfiyyətləri qabarıq göstərilməli və bu mənada onun dünya ədəbiyyatına gətirmiĢ 
olduğu yeniliklərdən bəhs edilməlidir. 
5.Müəllif belə bir yanlıĢ fikir söyləyir ki, Nizami indiyədək dünya 
mədəniyyəti tarixinə daxil olmamıĢdır. Məqaləsində isə Nizaminin dünya ədəbiyyatına 
təsirindən danıĢır, baĢqa sözlə, dediklərinin əksinə çıxır. Nizaminin və bütünlükdə 
XII əsr Azərbaycan mədəniyyətinin (ümumiyyətlə ġərq mədəniyyətinin yox) 
dünya ədəbiyyatına təsiri geniĢ verilməlidir. 
6.Nizaminin mütərəqqi dünyabaxıĢı özünü fəlsəfi və sosial ideyaları 
zəngin olan «Sirlər xəzinəsi» və digər möhtəĢəm əsərlərində bariz bir Ģəkildə 
göstərir. Müəllifin «Ģair bir ayağı qəbirdə ikən hakimlərin qəzəbindən 
qorxmamıĢdır» ifadəsi ömrü boyu qaniçən zalımlara və sosial ədalətsizliyə qarĢı 
olan böyük mübarizin obrazına ziddir. 
7.Müəllifin «Nizami poemalarının çətin anlaĢıqlı» ifadəsi də düzgün 
deyildir. Əgər belə olsaydı, Azərbaycan xalqı Nizami yaradıcılığını bu qədər 
dərindən dərk edə bilməzdi, Azərbaycanın Ģifahi və yazılı ədəbiyyatına müstəsna 
təsir göstərmiĢ müdrik poeziya xalqın hafizəsində qorunub- saxlanılmazdı. 
8.Məqalədə bir sıra təhriflərə də yol verilmiĢdir. Məsələn, oğuzlar 
Azərbaycana XI əsrin ikinci yox, birinci yarısında gəlmiĢlər. «Ġran səlcuqları» 
istilahı (səh.2) yanlıĢdır. «Akta» əvəzinə «ikta», «Belyakon» əvəzinə «Beylakan», 
317 
 
«Qyance» əvəzinə «Qyanca» yazılmalıdır. «Təxəllüs» sözü təkcə Nizami dövründə 
deyil, elə indinin özündə də Azərbaycanda iĢlədilir. 
9.Məqalədəki (səh.11) «Leyli və Məcnun» mövzusu  «Nizamini cəlb 
etməmiĢdir» fikrilə razılaĢmaq olmaz. Əslində Nizami bu poemanı coĢğun ilhamla 
və qısa bir müddətdə yazmıĢdır. Buna görə də «Leyli və Məcnun» 
kimi ecazkar sənət nümunəsini «ġirvanĢahın sifariĢinin yerinə yetirilməsi» kimi 
qiymətləndirmək yolverilməzdir. 
Müəllifin «Sirlər xəzinəsi»ndə «bədii obrazlar cüzi yer tutur» ifadəsi 
əsərin dəyərinə xələl gətirir. «Ġlk poemanın quru nəsihətləri» (səh.14) ifadəsi də bu 
qəbildəndir. 
Məqalədə «Ġsgəndərnamə»nin didaktik əsər adlandırılması düzgün 
deyildir. 
Makedoniyalı Ġsgəndər məqalədə göstərildiyi kimi III əsrdə deyil, IV 
əsrdə yaĢamıĢdır. 
«Yaxın ġərqin bütün ədəbiyyatının «mücərrəd» olması» (səh.13) tamamilə 
yanlıĢdır və məqalədən çıxarılmalıdır. 
10.Məqalənin son bölməsi ciddi surətdə yenidən iĢlənməli və ixtisar 
aparılmalıdır. Məsələn, məqalədə deyilir ki, «bu bir cildlikdən sonra Nizami rus 
oxucusunun qəlbinə yol tapacaqdır». Təvazödən uzaq olan bu cümlə indiyədək 
Nizami irsinin öyrənilməsi sahəsində Sovet Ġttifaqında aparılan nəhəng iĢi nəzərə 
almamaq deməkdir. 
11.«YaxĢı olardı ki, məqalə daha canlı və ifadəli Ģəkildə yazılsın.» 
 
* * * 
Qədim Gəncə Ģəhəri Mir Cəfər Bağırova Quba və Bakı kimi, Təbriz və 
Marağa kimi doğma idi. 1939-cu ildə Ģəhərin baĢ planının tərtib edilməsi və bu plan 
əsasında Nizami diyarının yenidən qurulması Azərbaycan rəhbərinin ürəyindən xəbər 
verirdi. 
«ġeyx Nizami» - Mir Cəfər Bağırovun Qubada ruhani məktəbində təhsil 
aldığı uĢaqlıq illərindən hafizəsində həkk olunmuĢ müqəddəs ad idi. 
Firudin bəy Köçərlinin ərəb əlifbası ilə 1925-1926-cı illərdə Bakıda 
buraxılmıĢ ikicildliyi isə onun Ģəxsi kitabxanasında saxlanılırdı. 
MəĢhur alim və pedaqoqun Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə aid 
materiallarını Mir Cəfər Bağırov bir daha nəzərdən keçirir, Nizamiyə aid səhifələri 
təkrar-təkrar oxuyurdu; «Qəbri Ģəhərin təxminən 4 verstliyində - Ģimal-Ģərqi 
səmtindədir. 
Məqbərəsi ziyarətgahdır. Mövləvilər artıq Ģövq ilə onun qəbrini ziyarət 
edirlər. Nizaminin məqbərəsi vaqe olan səhra «ġeyx düzü» adı ilə Gəncə xalqının 
arasında məĢhurdur». 
Bakıda Nizamiyə həsr olunmuĢ əsərlərin ilk oxucusu və Moskvada 
Nizamidən bəhs edən ilk kitabların mətbəəyə göndərilməmiĢdən qabaq «baĢ 
318 
 
redaktoru» olan Mir Cəfər Bağırov özü-özünə sual verirdi: «Nizamini Azərbaycan 
xalqının böyük Ģairi kimi dünyaya tanıtdıqdan sonra nədən baĢlamalıyıq». Sualına 
özü də cavab verirdi: «Ġlk növbədə «ġeyx Nizami»nin türbəsindəkinin Nizami 
Gəncəvi olduğunu sübut etməliyik, tarixçi alimlərin, məĢhur arxeoloqların iĢtirakı 
ilə.  
Yaxın zamanda Gəncədə və Bakının mərkəzində əzəmətli abidəsini 
ucaltmalıyıq... 
Ġkinci dünya müharibəsi quruculuq iĢlərini yarımçıq qoydu. Amansız 
savaĢın mənəviyyat cəbhəsində böyük Nizaminin əsərləri də döyüĢə atıldı... 
Mir Cəfər Bağırov müharibə illərində Azərbaycan xalqının yenilməz 
sərkərdəsi oldu. Onun komandanlığı ilə sənət ordusunun cəngavərləri Nizamini 
baĢları üzərində bayrağa çevirdilər. Bu ehtiĢamın himnini yenə də böyük Üzeyirbəy 
yazdı. Bəstəkarın 1941-ci ildə Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 illiyinə 
həsr etdiyi «Sənsiz» və 1943-cü ildə bəstələdiyi «Sevgili canan» romansları 
Bülbülün ifasında ürəkləri fəth etdi. 1941-ci ildə Mehdi   Hüseynin  «Nizami» pyesi   
səhnəyə   qoyuldu. 
Nizaminin «Ġsgəndərnamə» poeması Abdulla ġaiq tərəfindən tərcümə 
olundu. 1942-ci ildə Səməd Vurğunun tərcüməsində «Leyli və Məcnun», sonrakı 
illərdə Süleyman Rüstəmin tərcüməsində «Sirlər xəzinəsi», Məmməd Rahimin 
tərcüməsində «Yeddi gözəl» və Rəsul Rzanın tərcüməsində «Xosrov və ġirin» 
Azərbaycan oxucularına çatdırıldı. M.S.Ordubadinin «Qılınc və qələm» romanı 
Nizami dövrünün bədii salnaməsinə çevrildi. 
Mikayıl Rəfilinin 1939-cu ildə Azərbaycan və rus dillərində nəĢr olunmuĢ 
«Nizami, həyatı və yaradıcılığı», 1940-cı ildə Həmid Araslının «ġairin həyatı» 
kitabları və baĢqa əsərlər sonralar da təkrar nəĢr edilmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət 
Arxivində müharibədən sonra - 1946-47-ci illərdə respublika səviyyəsində 
keçirilmiĢ bütün siyasi-kütləvi tədbirlər barədə məlumatlar, hesabatlar saxlanılır. 
Maraqlıdır ki, gündəlikləri Mir Cəfər Bağırov tərəfindən təsdiq olunmuĢ bu 
yığıncaq və müĢavirələrin bir maddəsini Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 
illiyi məsələsi tutur. 1947-ci ilin avqustunda Bakıda rayon qəzetləri redaktorlarının 
ümumrespublika müĢavirəsi keçirilmiĢdi. Həmin müĢavirədə professor Mikayıl 
Rəfili Nizaminin 800 illik yubileyi ilə əlaqədar geniĢ məruzə etmiĢ, suallara cavab 
vermiĢdi. Arxivin həmin dövrə aid baĢqa fondunda 1946-cı ilin aprelində Mir Cəfər 
Bağırovun adına Nizami məkanından göndərilmiĢ dəvətnamənin əsli ilə tanıĢ 
oluruq: 
Hörmətli yoldaĢ Bağırov M.C. 
Kirovabad Ģəhər Soveti Ġcraiyyə Komitəsi və Azərbaycan K(b)P ġəhər 
Komitəsi sizi 1946-cı il aprelin 25-də gündüz saat 5-də Kirovabad Ģəhərində 
Azərbaycanın böyük Ģairi Nizami Gəncəvinin heykəlinin təntənəli açılıĢına dəvət 
edir. 
319 
 
ġəhər Soveti Ġcraiyyə Komitəsi 
Azərbaycan K(b)P ġəhər Komitəsi» 
1949-cu ildə nəĢr olunmuĢ Böyük Sovet Ensiklopediyasının birinci   
cildində   Nizaminin   Bakıdakı əzəmətli heykəlinin də surəti verilmiĢdir. 1947-ci 
ilin iyun ayında çıxmıĢ qəzet və jurnal səhifələrində Nizaminin anadan olmasının 
800 illiyinin bayram edilməsi və respublikanın paytaxtında abidəsinin qoyulması 
münasibəti ilə çoxlu materiallara rast gəlmək olar. «Ədəbiyyat qəzeti»nin 1947-ci il 
12 iyun tarixli sayının birinci səhifəsində «Nizami Gəncəviyə abidə qoyulması» 
sərlövhəli geniĢ həcmli yazıda deyilir: «Ġyunun 6-da Nizami ev-muzeyi qarĢısındakı 
meydana Bakı zəhmətkeĢləri dəstə-dəstə axıĢıb gəlməkdə idilər. Bunlar 
Azərbaycanın böyük Ģairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəviyə abidə qoyulması 
münasibəti ilə keçiriləcək mitinqə toplaĢıblar. Adlı-sanlı neftçilər və ağsaçlı alimlər, 
söz ustaları, Ģair və yazıçılar, incəsənət iĢçiləri, ali məktəblərin tələbəsi olan gənc 
oğlan və qızlar, Sovet Ordusunun zabitləri, partiya və sovet iĢçiləri bu əlamətdar 
hadisədə iĢtirak etmək üçün buraya gəlmiĢdilər. Moskva, Leninqrad, Ermənistan, 
Özbəkistan, Türkmənistan, Litva və Latviya, həmçinin Dağıstandan gələn qonaqlar 
da mitinqdə iĢtirak edənlər içərisində idilər. 
Mitinqi yubiley komitəsinin sədri, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
sədrinin müavini Mirzə Ġbrahimov yoldaĢ açaraq dedi: 
- Bu gün biz Azərbaycanın böyük Ģairi Nizami Gəncəvi abidəsinin 
bünövrəsini qoyuruq... Azərbaycan xalqının milli iftixarı olan və bütün dünya 
xalqlarının ölməz Ģair və mütəfəkkirləri içərisində Ģərəfli yer tutan Nizamini bütün 
Sovet adamları sevir... 
Bir neçə aydan sonra burada qranit təməl üzərində Ģairin əzəmət və 
ölməzliyi simvolu olan tunc heykəli qoyulacaqdır. Bu abidə eyni zamanda 
vətənimizdəki xalqların Ģəkilcə milli və məzmunca sosialist mədəniyyətini misilsiz 
yüksəkliklərə qaldıran sosializm dövrünün əzəmətini ifadə edəcəkdir». 
Mitinqdə ziyalılar adından Səməd Vurğun çıxıĢ etmiĢ, Nizamiyə həsr etdiyi 
Ģeirini oxumuĢdur. 
Mitinq baĢa çatandan sonra abidənin qoyulması barədə fərmanın 
imzalanması mərasimi olmuĢdur. Qəzetdə oxuyuruq: «Fərmanı Azərbaycan K(b)P 
MK və BK katibi M.C.Bağırov yoldaĢ, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
T.Quliyev yoldaĢ, Azərbaycan K(b)P MK katibləri H.Seyidov və H.Həsənov 
yoldaĢlar, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavinləri M.Ġbrahimov və 
Ġ.Ġslamzadə yoldaĢlar, Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının prezidenti 
M.Ə.Mirqasımov, Azərbaycan SSR daxili iĢlər naziri T.Yaqubov, Ģair Səməd 
Vurğun, bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, buruq ustası 
Rüstəm Rüstəmov, Stalin mükafatı laureatı, Respublikanın xalq artisti M.Ə.Əliyev, 
SSRĠ Ali Sovetinin deputatı Çimnaz Aslanova, memar M.Hüseynov, professor 
A.Ġ.Xurdino, Ģair E.Dambursk, Ə.Kəkilov, Z.Əfəndiyev, A.Baldırov və baĢqaları 
imzalamıĢlar. 
320 
 
Sonra fərman böyük ĢüĢə içərisinə qoyulub ağzı bərk bağlandı və bu ĢüĢə 
abidənin bünövrəsi olan 5 metr dərinlikdə məxsusi qazılmıĢ balaca taxçaya 
qoyulub hörüldü. M.Ġbrahimov, T.Qasımov, M.Hüseynov və V.Ġvanov yoldaĢlar 
həmin taxçanı lay daĢla örtdülər. Bu lay daĢın üstündə aĢağıdakı sözlər yazılmıĢdı: 
«Azərbaycanın böyük Ģairi Nizami Gəncəvinin 800 illiyi münasibətilə 
qoyulmuĢdur. 6.VI.1947-ci il. Bakı». 
ASE-nin 1983-cü ildə nəĢr olunmuĢ yeddinci cildində Nizami Gəncəviyə 
həsr olunmuĢ məqalədə (səh. 244-250) bu lay daĢı yada düĢmür. Çünki daĢın 
altındakı taxçadakı ĢüĢədə Mir Cəfər Bağırovun adı vardır. Ensikiopediyamızda 
Nizaminin yubiley yaĢı 840 illiyindən baĢlanır. BaĢqa sözlə, nəhəng bir ağacın 
torpaq altındakı riĢələri unudulur, Ģahanə vücudu görməməzliyə qoyulur, budaqları 
ĢiĢirdilir. 
Bu «ĢiĢirdilən budaqlardan» birisi barədə (səh.244) oxuyuruq: «Ana 
dilindən baĢqa ərəb və fars dillərini də bilən Ģairin yunan və erməni dilləri ilə tanıĢ 
olduğu...əsərlərindən aydın olur». 
Əhsən 1983-cü il ensiklopediyaçısının novatorluğuna! Elmi yeniliyə bax - 
XII əsrdə erməni dili yunan dili kimi məĢhuri-cahan imiĢ!.. On ikinci əsrdə 
ermənilərin yaĢamadıqları Gəncədə və ömrü boyu Gəncədən kənara çıxmayan 
Nizamidə erməni dilinə həvəs necə yarana bilərdi? 
Mir Cəfər Bağırov vaxtında Bakıda və Moskvada nəĢr olunmuĢ kitabların 
heç birində - nə Nizami əsərlərinin elmi-tənqidi mətnində, nə Heydər Hüseynovun, 
Həmid Araslının, Mikayıl Rəfilinin və baĢqa görkəmli alimlərin kitablarında 
Nizaminin «erməni dili ilə tanıĢlığı» barədə yazılmamıĢdır.  
Nizami əsərlərini orijinaldan oxumuĢ Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
«Azərbaycan Ģairi Nizami» kitabında (səh.37) böyük Ģairin və mütəfəkkirin bilik 
dünyası haqqında dürüst məlumat verir: «ġairin musiqi aləmində geniĢ biliyə malik 
olduğunu Barbədin Xosrov-Pərvizə çaldığı otuz mahnının ustalıqla hərəsini bir 
beytlə təsvir etdiyindən, ədəbiyyat sahəsində olan dərin məlumatını «Kəlilə və 
Dimnə»nin ustalıqla hərəsini bir beytlə təsvir etdiyindən, islam elmlərinin 
dərinliklərinə vardığını Quran, Hədis, peyğəmbərin tərcümeyi-halı və onun 
haqqındakı rəvayətlərindən bol-bol iqtibaslarından, astronomiya aləmində böyük 
mütəxəssis olduğunu isə Məcnunun ulduzlara öz vəziyyətini Ģərh etməyindən 
öyrənirik. Həkimliyin, təbabətin mahiyyətini Ģair izah edir. 
Əsərlərinə yazdığı müqəddimələrdən çıxan nəticəyə görə, Nizami qədim 
dillərdən pəhləvi, nəsturi yəhudi dillərini də   bilirmiĢ.  O   öz   poemaları   üçün   
topladığı materialları adi və geniĢ yayılmıĢ sadə qaynaqlardan deyil, qeyd edilmiĢ 
qədim dillərdəki məxəzlərdən dəqiq araĢdırmalar vasitəsilə əldə etdiyini bizə 
anlatmıĢdır. 
Mir Cəfər Bağırovun vaxtında Nizaminin «Xosrov və ġirin» poemasında 
ġirinin guya erməni qızı olması kimi uydurmaya da rast gəlmək qeyri-mümkündür. 
Belələri, görünür, həmin poemada «Ərmən» sözünün iĢlədilməsinə əsaslanırlar. 
321 
 
Nizaminin «Ərmən»i coğrafi Ermənistan ərazisi deyildir və «Ərmən» deyilən 
yerdə indiki ermənilərin əcdadları yaĢamamıĢlar.  
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə «Xosrov və ġirin» poemasından bəhs 
edərkən aĢağıdakıları («Azərbaycan Ģairi Nizami», səh. 108) yazır: «ġapur 
Ģahzadənin yuxusuna girən gözəlin Ģahzadə ġirindən baĢqası olmayacağını 
söyləyir. Bu, Dərbənd dənizi ətrafındakı Gülüstanın bəri tərəfində hökmranlıq edən 
ġəmiraminin qardaĢı qızı və vəliəhdidir». 
M.Ə.Rəsulzadə göstərir ki, orta əsr mənbələrində «Gülüstan» ġirvan ilə 
Aran tərəflərə deyilirdi. Abbasqulu Ağa Bakıxanovun tarixi əsərinə verdiyi 
«Gülüstani-Ġrəm» adı da yəqin ki, bu ənənəvi təsirdən irəli gəlmiĢdir. Nizaminin 
«Məhinbanu» kimi tərcümə etdiyi bu ġəmirami Avropa ədəbiyyatında «Semiramis» 
kimi məĢhurdur». 
Bir sözlə, hər qədim xristian dili erməni dili deyildir. Hər xristian gözəli 
də erməni qızı! «Kür, Araz, Ararat»...böyük Azərbaycanın yalnız bir hissəsidir- 
Nizami diyarı! 
* * * 
 
Nizami Gəncəvinin yazıb-yaratdığı on ikinci əsr Azərbaycan 
mədəniyyətinin qızıl dövrü adlandırılır. Ölməz söz ustadının anadan olmasının 800 
illiyinin keçirildiyi günlər Bakı həyatının qızıl payızı idi. Müharibədən sonra ilk dəfə 
idi ki, qədim Ģəhər misilsiz bayram əhvali-ruhiyyəsini yaĢayırdı. 
Yubiley tədbirlərinin əksəriyyəti Azərbaycan Elmlər Akademiyasında 
keçirilirdi. TanınmıĢ ĢərqĢünas alimləri, Ģair və yazıçıları, ictimai xadimləri hər 
dəfə akademiyanın prezidenti Mirəsədulla Mirqasımov, Rəyasət Heyətinin üzvləri 
Heydər Hüseynov, Yusif Məmmədəliyev, Sadıq DadaĢov, Mirəli QaĢqay 
səmimiyyətlə qarĢılayırdılar... 
Yaxın-uzaq Ģəhərlərdən gələn müsafirləri ən çox heyrətləndirən 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının binası idi. Binanın tarixini Akademiyanın ilk 
prezidenti M.Mirqasımovdan yaxĢı bilən çətin ki, tapılardı. 
Qonaqlar ağ saçlı ev sahibinin söhbətinə maraqla qulaq asırdılar: 
-Otuz doqquz, il əvvəl, 1908-ci ildə Bakının iki məhəlləsində tarixi hadisə 
baĢ vermiĢdir: 
Tağıyev teatrında Üzeyirbəy Hacıbəyovun «Leyli və Məcnun» operasının 
ilk tamaĢası olmuĢ və bir də içərisində çalıĢdığımız bu binanın təməl daĢı 
qoyulmuĢdur. Operaya aktyor dostum Mirzağa Əliyevlə birlikdə tamaĢa etmiĢəm. Bu 
binanın, yəni «Ġsmailiyyə»nin bünövrəsinin qoyulması mərasimində bəstəkar 
dostum Üzeyirbəylə iĢtirak etmiĢəm. 
XoĢbəxtliyə bax ki, qırx ilə yaxın vaxt keçəndən sonra, böyük Nizaminin 
abidəsinin altındakı taxçada qoyulmuĢ ĢüĢədə hər üçümüzün imzası vardır. Mən də 
bütün Azərbaycan ziyalıları kimi həmiĢə hədsiz qürur keçirirəm ki, belə əzəmətli 
322 
 
binada iĢləyirik. Bunu da həmkarlarıma demək istəyirəm ki, «Ġsmailiyyə» 
alimlərimizin ixtiyarına Mir Cəfər Bağırov yoldaĢın göstəriĢilə verilmiĢdir. 
YoldaĢ    Bağırov    ərəb    əlifbasını    bilir?    -    deyə türkmənistanlı 
ĢərqĢünas soruĢdu. 
M.Mirqasımov dərhal cavab verdi:  
-Buna Ģübhəniz olmasın. 
-ġübhəmiz baĢqa məsələyədir: fasadda ən yuxarıda «Allahu əkbər» 
yazılmıĢdır. 
Akademiyanın prezidenti bu dəfə cavabı sualla vermiĢdir: 
-Bəs 1908-ci ildə necə yazılmalıydı? 
Qonaqlar baxıĢları  ilə M.Mirqasımovun fikrini təsdiqlədilər. O, sözünə 
davam etdi: 
-«Ġsmailiyyə» - binanı tikdirmiĢ xeyriyyəçinin oğlu Ġsmayılın adından 
yaranmıĢdır. Fasaddakı nəqĢləri məĢhur xəttatımız Mirzə Əsədulla hazırlamıĢdır. Son 
vaxtlarda texnikumda xəttatlıqdan dərs deyirdi. Üç il olar ki, vəfat etmiĢdir. AltmıĢ 
il ömür sürmüĢ sənətkarın kitabələri Bakının neçə-neçə binasının yaraĢığıdır. 
Akademiyamızın ön hissəsindəki yuxarı haĢiyələrdə iri qızılı hərflərlə həkk olunmuĢ 
nəqĢlər də böyük xəttatın yadigarıdır.  
* * * 
 
Nizaminin 800 illik yubileyinin bayram tədbirlərindən əvvəl Azərbaycan 
Elmlər Akademiyası binasının əsaslı təmir planında prezident Mir Əsədulla 
Mirqasımov bir düzəliĢ etmiĢdi: xəttat Mirzə Əsədullanın nəqĢlərinə toxunulmasın! 
Mir Cəfər Bağırov bu məsələdə prezidentlə həmrəyliyini bildirmiĢdi: «YaxĢı 
eləmisən, fasadda Elmlər Akademiyasının vəzifələri həkk olunmuĢdur. Qızıl kimi 
kəlamlardır. Onları qoparmaq olmaz». 
Əfsuslar ki, qızıl suyuna çəkilmiĢ qızıl kimi sözlərin yerində sonralar 
beĢguĢəli qırmızı ulduzlar «parladı». 
Ġndi də parlamaqdadır. 
* * * 
 
Mir Cəfər Bağırova «ateist» damğası vuranlar unudurlar ki, Azərbaycanda 
neçə-neçə tanınmıĢ din xadimini sovet rejiminin sərt qanunlarının hökm sürdüyü bir 
Ģəraitdə xilas edən də odur. Bunu, da unudurlar ki, Zaqafqaziya Müsəlmanları 
Ruhani Ġdarəsinin yaradılması haqqındakı qərarı M.C.Bağırov imzalamıĢdır. 1944-
cü ildə Novruz bayramı ərəfəsində bütün azərbaycanlıların ürəyindən xəbər verən 
həmin sənəd Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılır. TanıĢ olun: 
«PROTOKOL №-352 
Azərbaycan K(b)P MK Bürosunun 1944-cü il 17-20 mart tarixli qərarı 
323 
 
1.Bakı Ģəhərində Zaqafqaziya Müsəlmanları Ruhani Ġdarəsinin yaradılması 
barədə 
1.ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsinin 6.III.44-cü il tarixli qərarına müvafiq 
olaraq Bakı Ģəhərində Ģiələri və sünniləri birləĢdirən Zaqafqaziya Müsəlmanları 
Ruhani Ġdarəsi yaradılsın. 
2.Zaqafqaziya Müsəlmanları Ruhani Ġdarəsinin təĢkili və fəaliyyəti ilə 
əlaqədar bütün məsələlərə baxılıb həll olunması T.Quliyev, T.Yaqubov, 
S.Yemelyanov və Q.Məmmədov yoldaĢlara tapsırılsın. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov.» 
 
Ġdarənin sədri kim olacaq? 
 
Mir Cəfər Bağırovun yanında bir neçə din xadiminin adı çəkilmiĢdir. 
Azərbaycan rəhbəri Mir Mövsüm Ağadan sonra ən çox hörmət etdiyi bir 
Ģəxsiyyətin namizədliyini bəyənmiĢdir. Yanındakılardan birisinin: «Axı o, Müsavat 
dövründə ġeyxülislamdı» sözlərinə qəti cavab vermiĢdir: 
-Əlizadə bütün millətə xidmət etmiĢdir, baĢlıcası budur! 
Bir neçə gün keçmiĢ, Təzə Pir məscidində Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan müsəlman ruhanilərinin birinci qurultayında nümayəndələr, qonaqlar ilk 
ġeyxülislamı səmimiyyətlə təbrik etdilər. Ataları Axund Ağanın Zaqafqaziyanın 
ġeyxülislamı seçilməsi xəbəri əsgər məktubunun qanadlarında cəbhədəki iki 
övladına -Ağamehdiyə və Məmmədağaya da çatdı... ġeyx ata isə Təzə Pirdən 
Dağüstü bağa qalxdı. Köhnə qəbristanlıq yerində dayandı. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti zamanı,1918-ci il sentyabrın 15-də Bakının alınması uğrunda Ģəhid 
olmuĢ türk əsgərinin dəfn mərasimini xatırladı. Xalqın xeyir və Ģərində Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadə ilə keçirdiyi günlər xəyalından keçdi. 
Bəli, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ġeyxülislamının ömür yolu 
hamıdan çox Mir Cəfər Bağırova bəlli idi. O, yaxĢı bilirdi ki, Axund Əlizadənin 
atası Axund Hacı Məhəmməd Cavad Azərbaycanda tanınmıĢ ruhani olmuĢdur. 
Anası Bibixanım da dindar və nəcabətli nəsildəndi. A.Əlizadə ĠçəriĢəhərdəki 
mədrəsədə orta təhsil almıĢ, sonra Ġraqın Nəcəf Ģəhərində dini universiteti 
bitirmiĢdir. Orada «Axund» rütbəsi almıĢdır. Bakıya qayıtdıqdan sonra əvvəlcə 
məhəllə məscidinin axundu olmuĢdur. 1918-ci ildə A.Əlizadə əvvəlcə Ģəhər qazısı 
vəzifəsinə, sonra da Qafqaz Müsəlmanları Ruhani Ġdarəsinin sədri vəzifəsinə təyin 
edilərək, ġeyxülislam seçilmiĢdir. 
Respublikamızın seyid rəhbəri ilə ġeyxülislamı arasında mənəvi bir yaxınlıq 
olmuĢdur. Hər ikisi dövlət səviyyəsində allahsızlıq   siyasəti   aparılan   bir  rejimdə   
Azərbaycanda islami dəyərlərin saxlanılması sahəsində misilsiz iĢ görmüĢlər. 
Onların səyi nəticəsində 1953-cü ilədək, yəni Mir Cəfər Bağırovun vaxtında islam 
aləminə əvəzsiz din xadimləri və üləmalar vermiĢ Bakıda və onun kəndlərində nə 
324 
 
«Allahu əkbər» deyənlər, nə də pozulmuĢ haqqını tələb edənlər gülləbaran 
edilməmiĢdir... 
ġeyxülislam Axund Ağa Əlizadə Yaxın ġərq ölkələrində, qonĢu Ġranda yaxĢı 
tanınırdı. Azərbaycan din xadiminin 1945-ci ilin may ayında Cənubi Azərbaycan 
Ģəhərlərinə və Tehrana uğurlu səfəri bunu parlaq Ģəkildə sübut etdi. Mir Cəfər 
Bağırovun xeyir-duası ilə həyata keçmiĢ bu rəsmi səfər barədə Azərbaycan 
Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində 
maraqlı materiallarla tanıĢ olmaq mümkündür. Bu sənədlər barədə millət vəkili, 
professor Cəmil Həsənli 1998-ci ildə «Diplomat» nəĢriyyatında nəĢr etdirdiyi 
«Güney Azərbaycan; Tehran-Bakı-Moskva arasında (1939-1945)» kitabında geniĢ 
məlumat vermiĢdir. 
O əlamətdar günlərin canlı Ģahidi, qocaman xalq yazıçımız QılmanĠlkin 
«Böyük ruhani ata» məqaləsində belə yazır: «Təbriz Ģəhərində bütün əhali onun 
piĢvazına çıxmıĢdı. Hər yerdə ayağının altında qoyun kəsilmiĢdi. Tehranda olarkən 
tez-tez jurnalistlərlə görüĢmüĢ və onların çoxlu suallarına cavab vermiĢdi. Ġran 
ruhaniləri içərisində elələri tapılmıĢdı ki, Sovet Ġttifaqından gələn bu ruhaninin 
həqiqətən ruhani olmasından Ģübhələnərək, Axundu öz sualları ilə ruhaniyyət elmi 
sahəsində sorğu-suala tutmuĢdu. A.Əlizadə öz dərin və dəqiq cavabları ilə onları 
yerlərinə elə oturtdurmuĢdu ki, sual verən adamlar özləri yaxınlaĢıb onun əlindən 
öpmüĢ və ehtiramlarını bildirmiĢlər. Axund öz dərin biliyi ilə bütün Ġrana səs 
salmıĢdı. Ġranın məĢhur «Ġrane-Ma» qəzetinin müxbiri A.Əlizadənin Ģəxsiyyətinə 
yüksək qiymət verərək yazırdı: «Sakit və nurani simalı Qafqaz ġeyxülislamı ilə üz-
üzə gəldikdə mən elə hiss etdim ki, uzun illər axtardıqdan sonra istədiyim adamı 
tapmıĢam. Mən anladım ki, ağ və gözəl əmmamənin altında sağlam və ağıllı bir baĢ 
iĢləyir və təmiz qara əba altında böyük bir ürək döyünür.» 
Məncə, bu sözlərə baĢqa bir Ģey əlavə etməyə ehtiyac yoxdur. Bu, böyük 
ruhani atanın Ģəxsiyyətinə verilmiĢ dəqiq qiymət idi. 
Böyük ruhani atanın digər ölkələrə də xoĢməramlı səfərləri yaddaqalan 
olmuĢdur. Azərbaycan Ģeyxi Avropa Ģəhərlərində və Moskvada keçirilən konqres 
və konfransların Rəyasət Heyətinə seçilmiĢdir, çıxıĢ və məruzələri hamını heyrətə 
salmıĢdır. 1952-ci ilin may ayında Vyanada keçirilmiĢ sülhü müdafiə konqresinin 
xitabət kürsüsündən dediyi sözlər bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmiĢdir: «Mən, 
ġeyxülislam Əlizadə bütün Qafqaz, bütün dünya müsəlmanlarına üzümü tutub 
deyirəm: Müharibə qızıĢdıranların cəhdlərinin qarĢısını alın, onlara öz məqsədlərini 
həyata keçirməyə imkan verməyin!» 
1954-cü il dekabrın 15-də Azərbaycan müsəlmanlarının ağsaqqalı səksən üç 
yaĢında dünyasını dəyiĢdi. Dekabrın on doqquzunda bütün xalq onu son mənzilə 
yola saldı. Axund Ağa Əlizadə Bakının köhnə qəbristanlığında torpağa tapĢırıldı. 
Məzarı baĢına gələnlərin ardı-arası kəsilmədi. Təkcə bir nəfər gələ bilmədi - Mir 
Cəfər Bağırov. Azərbaycan xalqının ermənipərəst düĢmənləri onu 
«KuybıĢevneft»dən Moskvaya dəvət edib... qondarma istintaqa cəlb etmiĢdilər. 
325 
 
Xəyalında «Əlizadə» dediyi ġeyxülislamın müqəddəs siması canlanırdı. 
Qulaqlarında Axund Ağa Əlizadənin məĢhur sözləri səslənirdi: «Azadlığı yalnız 
müstəqil yaĢamaq yolu ilə qorumaq və müdafiə etmək olar». 
...1954-cü ildə mən Azərbaycan Dövlət Universitetinin jurnalistika 
Ģöbəsində təhsil alırdım. ġeyxülislam barədə Bülbülədə atamdan eĢitmiĢdim. 1960-
cı ildə Universitetin komsomol komitəsinin katibi vəzifəsində iĢləyərkən, 
Azərbaycan Komsomolunun Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Məsud Əlizadə ilə 
yaxından tanıĢ oldum.  Onda bilmirdim ki, bu qeyrətli insan ġeyxülislam Axund 
Ağanın nəvəsidir. 
AltmıĢıncı ilin fevralında Məsud Ağamehdi oğlu Əlizadə Azərbaycan 
komsomolunun iyirmi ikinci qurultayında rəhbər vəzifəyə seçilərkən qısa 
tərcümeyi-halı ilə hamı tanıĢ oldu: 1932-ci ildə Bakıda həkim ailəsində anadan 
olmuĢdur. Orta məktəbi gümüĢ medalla, Tibb Ġnstitutunu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmiĢdir. Ġnstitut komsomol komitəsinin katibi vəzifəsində iĢləmiĢdir. Tibb 
elmləri namizədidir. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti mədəniyyət Ģöbəsinin 
müdiridir. 
ġıxəli Qurbanov kimi Məsud Əlizadə də rəhbər iĢə Azərbaycan KP MK 
katibi Vəli Axundovun məsləhəti ilə irəli çəkilmiĢdi. 
1967-ci ilin may ayının 27-də Azərbaycanın gələcəkdə rəhbəri ola biləcək 
ġıxəli Qurbanov stomatoloq kreslosundan ayağa qalxmadı. 
1966-cı ilin martında Azərbaycanın gələcəkdə rəhbəri ola biləcək Məsud 
Əlizadəni Azərbaycan Komsomolundan uzaqlaĢdırıb, Tibb Ġnstitutuna prorektor 
göndərdilər. 1968-ci il iyul ayının 27-də otuz altı yaĢlı prorektoru öz kabinetində 
qətlə yetirdilər. Qatil tapılmadı... 
ASE-nin 1987-ci ildə nəĢr olunmuĢ onuncu cildində «ġ» hərfi ilə baĢlanan 
sözləri nəzərdən keçirin: «ġeyxülislam ərəb sözüdür, «islamın ağsaqqalı» deməkdir. 
Bu istilahdan sonra ensiklopediyada yalnız bir nəfər ġeyxülislam barədə Ģəkli ilə 
məqalə verilmiĢdir. O, Axund Ağa Əlizadə rəhmətə gedəndə beĢ yaĢında idi... 
1971-ci ildə böyük Azərbaycan ġeyxülislamının anadan olmasının 100 
illiyi, 1981-ci ildə 110, 1991-ci ildə 120 illiyi yada düĢmədi. 2001 -ci ildə 130 yaĢlı 
ruhani ata xatırlanmadı. Nə üçün? Hansı səbəbə? 
1994-cü ildə vəfatından 40 il keçdi. Adi daĢdan hörülmüĢ və baĢqa 
qəbirlərdən fərqlənməyən məzar evinə baĢ çəkmək nə millət vəkillərinin, nə də 
«millət» deyənlərin ağlına gəlmədi. Nə üçün? Hansı səbəbə? Çünki ġeyxülislam 
Axund Ağa Əlizadə 70-ci illərin din xadimi deyildir, üstəlik Bakının PirĢağı 
kəndindəndir. Ən baĢlıcası M.Ə.Rəsulzadə və M.C.Bağırov vaxtının ġeyxülislamıdır. 
Allahsızlar nə bilsinlər ki, Axund Ağa Əlizadə hər zamanın 
ġeyxülislamıdır! 
* * * 
 
326 
 
1956-cı ildə Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsinin dövlət ittihamçısı, 
N.S.XruĢĢovun yaxın dostu RARudenko tapĢırığı yerinə yetirdiyinə görə Mərkəzi 
Komitənin üzvü seçilmiĢ, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adını almıĢdı. O, 1981-ci 
ildə yetmiĢ dörd yaĢında vəfat etmiĢdir. Roman Andreyeviçin Mir Cəfər Bağırova 
qarĢı əsassız ittihamlarını Azərbaycan «romançıları», alim və naĢirləri davam 
etdirmiĢlər. BaĢ prokuror baĢ katibin, yerli «rudenkolar» isə öz baĢçılarının 
köməkçiləri olmuĢlar. 
1991-ci ilin yanvarın 9-da erməni quldurları Laçın-ġuĢa yolunun beĢ 
kilometrliyində jurnalist Salatın Əsgərovanı qətlə yetirdilər. Həmin ilin may ayında 
«Moskva-Bakı» qatarı ermənilər tərəfindən partladıldı, on bir nəfər soydaĢımız 
həlak oldu. 1991-ci il noyabrın 20-də xalqımızın düĢmənləri daha dəhĢətli 
«əməliyyat» həyata keçirdilər: Azərbaycanın Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi 
yaxınlığında vertolyot məhv edildi, seçmə oğullarımız əlimizdən getdi... Və 1991-
ci ildə «AzərnəĢr» «Ağ ləkələr silinir» adlı kitabı əlli min tirajla nəĢr etdi. 1990-cı 
ilin qanlı 20 yanvarından sonra Dövlət nəĢriyyatı cinayətkarın adını bir daha bəyan 
etdi - Mir Cəfər Bağırov! Kitabdakı «Proses» məqaləsinin müəllifi Əsəd Əsədov 
yazır: «M.C.Bağırov yaltaqlıq, riyakarlıq, saxtakarlıq, satqınlıq kimi mənfi 
keyfiyyətlərə malik idi.» Əli ġamilovun «Torpaq komissarının taleyi» məqaləsində 
deyilir: «Respublikanın partiya, sovet iĢçiləri M.C.Bağırovun və onun quldur 
dəstəsinin saxta yolla düzəltdikləri ittihamlar əsasında məhv edilmiĢlər». 
Azərbaycan «rudenko»çularının Mir Cəfər Bağırova qarĢı «səlib yürüĢü, 
ermənilərin isə Mir Cəfər Bağırovun mənsub olduğu xalqa qarĢı daĢnak siyasəti 
1992-ci ildə də davam etmiĢdir. Ermənilər yalanı həqiqət kimi qələmə vermiĢ, 
bizimkilər «yalan+yalan=M.C.Bağırov» riyazi düsturunu icad etmiĢlər. 
1992-ci il yanvarın 8-də Krasnovodsk - Bakı gəmi-bərəsi ermənilər 
tərəfindən partladılmıĢdı. Ġyirmi beĢ nəfər həmyerlimiz həlak olmuĢdu. Bundan 
iyirmi gün sonra, yanvarın 28-də Ağdamdan ġuĢaya uçan vertolyot atəĢə 
tutulmuĢdu. Qırx dörd nəfər azərbaycanlı, o cümlədən qadın və uĢaq yanıb kül 
olmuĢdu. Həmin il «AzərnəĢr» bu fəlakətlə səsləĢən bir kitabı oxuculara təqdim 
etmiĢdi. «Getsin, gəlməsin». Ancaq...kitabın müəllifi Nizami Məhərrəmov 
xalqımızın düĢmənlərindən deyil, «xalq düĢməni» Mir Cəfər Bağırovdan bəhs edir. 
Özü də necə! Müəllif yazır: «Sən Bağırov və sənin kimilər deyirdiniz ki, ölkənin 
düĢmənləri olmamısınız. Ancaq siz ölkəyə zülm edirdiniz, adi adamların düĢməni, 
gözəlliyin, torpağımızın, övladlarımızın, istedadın və ağlın düĢməni idiniz, bunlarsız 
isə ölkə yoxdur». 
Göründüyü kimi, Nizami Məhərrəmovun 1992-ci ildə söylədikləri Roman 
Rudenkonun 1956-cı il ittihamnaməsini də kölgədə qoyur. 
Mir Cəfər Bağırovun göz bəbəyi kimi daĢnaklardan qoruyub saxladığı 
ġuĢa, Laçın, Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Qubadlı, Zəngilan, Cəbrayıl kimi 
rayonlarımız iĢğal altında ikən, Azərbaycan «rudenkoçuları» yeni yüzilliyin ilk 
ilindən baĢlayaraq yenə də Mir Cəfər Bağırovu ittiham edirlər. 2001-ci ildə 
327 
 
«Azərbaycan» nəĢriyyatı Sabir Əsədov və Ġsrail Məmmədovun “Терроризм: причина и 
следствие” kitabını nəfis Ģəkildə nəĢr etmiĢdir. Kitabın «Erməni terroristləri 
Azərbaycan DTK-da» fəslində «Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi»ndəki yalan və 
böhtanlar geniĢ yer tapmıĢdır. «Azərbaycan ərazisində terror aktları (1970-1990)» 
fəsli isə yazıldığı tarixdən deyil, 1989-cu ilin noyabrın 30-dan baĢlayır. Sual 
olunur, 19 il ərzində Azərbaycanda ermənilər heç bir terror hadisəsi törətməmiĢlər? 
Təkcə Dövlət Opera və Balet Teatrının yandırılmasını unutmaq olarmı? Əsrin 19 
ilinin üstündən xətt çəkilməsinin səbəbi nədir? 
Mir Cəfər Bağırovu qondarma məhkəməsinin ittihamları ilə bu gün də 
qədirbilən Azərbaycan xalqının gözündən salmaq iddiasında olan «rudenkoçu»ların 
cavabını qocaman dövlət xadimi Tofiq Bagırov «Kölə köləliyinə tabe olursa, köləliyə 
layiqdir» («Yeni Müsavat» qəzeti, 17-18 dekabr 2000-ci il) məqaləsində danılmaz 
faktlarla vermiĢdir: «O, yüksək vəzifələrə azərbaycanlıları irəli çəkdi. Rus və 
ermənilərdən məmurlar ordusunu təmizləməyə baĢladı. 1953-cü ildə M.C.Bağırovu 
iĢdən çıxaranda vəziyyət belə idi. Mən onun məhkəməsində də iĢtirak etmiĢəm. 
Özünü çox mərd aparırdı. Onda mənim 27 yaĢım vardı. Onun hərəkətlərinə, mərd 
cavablarına valeh olmuĢdum... YaĢa dolduqca onun Ģəxsiyyətinə hörmətim daha 
çox artıb». 
Tofiq Bağırov Azərbaycanın əvəzsiz rəhbərinin yüksək insani 
keyfiyyətlərindən də söhbət açır, sözü ilə əməli bir olan Ģəxsiyyət barədə belə yazır: 
«O, Stalinin etimadından istifadə edib xalqımızı sürgündən xilas etdi. Bu, 
M.C.Bağırovun ən böyük xidmətidir. M.C.Bağırovda bir ədalət hissi vardı. O vaxt 
yerlibazlıq anlayıĢı yox idi. RüĢvətxorluq olmamıĢdı. O, arvadı ilə çox sadə həyat 
yaĢayırdı. MK-dan evinə gəlib nahar edirdi. Cəmi bir nəfər cangüdəni vardı». 
O «bir nəfər cangüdən» hazırda yetmiĢ səkkiz yaĢındadır. Ənvər 
Ağasiyevin söylədiklərinə qulaq asın: 
- Atam Ağahüseyn Ağasiyev Sovet hakimiyyətinin ilk illərində 
Azərbaycanın Türkiyədəki səfirliyində hərbi attaĢe olmuĢdur. O, ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirilən gün mən doğulmuĢam. Adımı ƏnvərpaĢa qoymuĢlar... 
Müharibə baĢlayanda 132 saylı məktəbdə pioner dəstə rəhbəri iĢləyirdim. 
Sonra idman müəllimiydim. M.C.Bağırov atamı vaxtilə yaxından tanıdığına görə 
məni yanında iĢə götürmüĢdü. M.C.Bağırov piyada gəzməyi xoĢlardı, mən də 100 
metr kənar olardım. Çox qayğıkeĢ insan idi. Ailəsini heç kəs mühafizə etmirdi. Çünki 
özü belə istəyirdi. Təəssüflə qeyd olunmalıdır ki, yalançı Ģahidlər Mir Cəfər 
Bağırovun valideynləri, yaxın qohumları, ailəsi barədə də çoxlu uydurmaları 
mətbuat səhifələrinə çıxarmıĢ və bu quramalar bədii əsərlərin qondarma süjet 
xəttinə çevrilmiĢdir. Azərbaycanın xalq yazıçısı Elçinin «Ölüm hökmü» romanı 
dəfələrlə respublikamızda və xarici ölkələrdə nəĢr olunub yayılmıĢdır. «Yazıçı» 
nəĢriyyatı bu əsəri 1989-cu ildə səksən min nüsxə ilə nəĢr etmiĢdir. Kitabın cild 
səhifəsində oxuyuruq: «Azərbaycan nəsrinin görkəmli nümayəndəsi, əməkdar 
incəsənət xadimi Elçinin «Ölüm hökmü» romanı təxminən altmıĢ illik bir dövrün 
328 
 
salnaməsidir, Romanda həm iyirminci-otuzuncu illərdə, həm də müasir dövrdə 
faktoloji sənədlilik, dəqiqlik bədii təxəyyül və obrazlılıqla özünün üzvi vəhdətini 
tapmıĢdır». 
«Ölüm hökmü»ndə «dövrün salnaməsinin» baĢ mənfi qəhrəmanı Mir 
Cəfər Bağırovdur. Əsəri oxuyub yəqin edirsən ki, müəllif bu obraza «faktoloji 
sənədlilik, dəqiqlik» meyarı ilə yanaĢmamıĢdır, qondarma məhkəmə materialları ilə 
«üzvi vəhdət» tapmıĢdır. Məsələn, kitabın 201-ci səhifəsində oxuyuruq: «Vaxtıyla 
Qəzənfər Musabəyovgillə Mir Cəfər Bağırovgil Qubada qonĢuluqda yaĢamıĢdır və 
Qəzənfərin anası öz çağası ilə - Qəzənfərlə bərabər Mir Cəfəri də öz döĢləriylə 
əmizdirmiĢdi. Mir Cəfər Bağırov yalnız Qəzənfər Musabəyovu tutdurmamıĢdı. 
Qəzənfərin bacısı, Azərbaycan SSR Xalq Ədliyyə Komissarı Ayna Sultanovanı da, 
Aynanın əri, respublikada müxtəlif komissarlıqlara rəhbərlik etmiĢ Həmid Sultanovu 
da - onların hamısı inqilabdan əvvəl partiyanın üzvləri idi -tutdurub güllələtmiĢdi və 
nəhayət, öz süd anasını -Qəzənfərgilin anasını da həbs elətdirib Bayıl həbsxanasına 
saldırmıĢdı. Döyülüb ağzı-gözü qana bulaĢmıĢ o qoca arvadın Bayıl həbsxanasında 
qıĢqıra-qıĢqıra: «Ay Allah, Mir Cəfərə bu döĢümdən verdiyim südü haram elə. Onu 
dünya iĢığına həsrət qoy», - deyə qarğıĢ yağdırmağını da Komissara çatdırmıĢlar». 
Müəllif hansı mənbəyə əsaslanaraq, «vaxtıyla Qəzənfər Musabəyovgillə 
Mir Cəfər Bağırovgil Qubada qonĢuluqda yaĢamıĢlar» hökmü verir? Qəzənfər 
Musabəyov 1888-ci il iyulun 26-da Dəvəçi rayonunun Pirəbədil kəndində, Mir 
Cəfər Bağırov 1896-cı il sentyabrın 17-də Qubada dünyaya gəlmiĢdir. Elə çıxır ki, 
M.C.Bağırov anadan olanda səkkiz yaĢlı «çağa» - Q.Musabəyov anasının döĢünü 
əmməkdə imiĢ? Bir yaĢlı M.C.Bağırov doğmaca anası YaxĢıxanımın südünü 
«bəyənməyib» beĢiyindən sıçrayaraq səkkiz yaĢlı Q.Musabəyovun anasının döĢünü 
əmmiĢdir... Bəs Mir Cəfər Bağırovun qardaĢları Mir Musa, Mir Heydər, Mir 
Ġbrahim, bacıları Seyid Məsumə və Seyid Fatimə hansı rayondakı hansı ananın 
döĢünü əmmiĢlər?! 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Mir Cəfər Bağırovun tərcümeyi-halı və uçot vərəqəsi saxlanılır. 
Bu sənədlərdən aydın olur ki, M.C.Bağırovun ata nəsli Dərbənddən, ana nəsli 
Qubadandır. Atası Mir Abbas 1913-cü ildə vəfat edəndə M.C.Bağırov on yeddi 
yaĢındaydı. Quranı, ərəb və fars dillərini öyrənmiĢdi. Nəcəfkənd məktəbində 
müəllimlik edirdi. 
M.C.Bağırovun birinci arvadı Mariya Aleksandrovna Bağırova 1894-cü il 
iyul ayının 7-də anadan olmuĢ, 1926-cı il martın 1-də ağır xəstəlikdən vəfat etmiĢdir. 
Qəbri Bakının yuxarı hissəsində, Badamdara gedən yolun sağındakı beynəlmiləl 
qəbristanlıqdadır. 
BeĢ ildən sonra Cahangirə ocağın təzə gəlini analıq etmiĢdir. Yevgeniya 
Mixaylovna 1932-ci il avqustun 9-da ona  bir qardaĢ  da   bəxĢ  etmiĢdir.   Adı   
valideynlərinin adlarının baĢ hərflərindən yaranmıĢdır: CEN. 
329 
 
Mir Cəfər Bağırovun hər iki oğlu xalqımızın baĢını uca etmiĢdir. Onların 
həyatı gənclərimizə örnəkdir. 
Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov ölümündən sonra Lenin ordeni ilə təltif 
olunmuĢdu. Quba ictimaiyyəti onun adına bağ salmıĢdı - Cahangir bağı! Orada büst-
heykəli də ucalırdı. Ancaq Mir Cəfər Bağırovun adına qara yaxanlar Ģəhid oğlunun 
da adını qaraladılar. Abidənin altında «naməlum əsgər» yazdılar. 
Məlumu naməlum edənlərə ar olsun! 
Mir Cəfər Bağırovun ikinci oğlu Cenin 2002-ci il avqustun 9-da anadan 
olmasının 70-ci ildönümü tamam oldu. 
Cen də qardaĢı Cahahgir kimi Bakıdakı 6 saylı məktəbi əla qiymətlərlə 
bitirmiĢdir. Tbilisi Ģəhərindəki hərbi məktəbə daxil olmuĢdur. 1952-ci ildə 
Moskvadakı Jukovski adına aviasiya Akademiyasına qəbul edilmiĢdir. 
1954-cü ildə xalqımızın Moskva düĢmənləri M.C.Bağırovu istintaqa cəlb 
etmək ərəfəsində oğlunu da akademiyadan kənarlaĢdırmıĢlar. O, təhsilini Moskva 
Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutunda davam etdirmiĢdir. Fitri istedada malik olan Cen 
Bağırov 1960-cı ildə elmlər namizədi, 1971-ci ildə isə texnika elmləri doktoru adını 
almıĢdır. Bir neçə kitabı nəĢr edilmiĢdir. Fəqət əcəl vaxtsız gəlmiĢdir: Moskva Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının professoru 1994-cü il mayın 24-də ziyafət zamanı qida 
zəhərlənməsindən vəfat etmiĢdir. Üzərində iĢlədiyi «Atam Mir Cəfər, oğlum Mir 
Cəfər» kitabı yarımçıq qalmıĢdır. 
Hazırda M.C.Bağırovun 24 yaĢlı nəvəsi Mir Cəfər qürbətdə, qardaĢı nəvəsi 
YaxĢıxanım Bakıda yaĢayır.  
* * * 
 
2001-ci il iyul ayının 5-də «525-ci qəzet»də «Qarabağlı Salehbəy» 
sərlövhəli geniĢ material dərc olunmuĢdur. Oxucuya məlum olur ki, Salehbəy 
Novruz oğlu 1921-ci ildə ġuĢa Ģəhərində anadan olmuĢdur. Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin kimya fakültəsini bitirmiĢdir. Kimya elmləri doktoru, professordur. 
Səksən yaĢını adlamıĢdır. 
Salehbəyin təhsildə ilk uğurlu addımları Mir Cəfər Bağırov dövrünə 
təsadüf edir. 1936-cı ildə Ağdam Kənd Təsərrüfatı Texnikumuna daxil olmuĢ, 
oranı bitirdikdən sonra, 1939-cu ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin kimya 
fakültəsinin tələbəsi olmuĢ, 1942-ci ildə müharibəyə getmiĢdir. Müharibədən sonra, 
1946-cı ildə universitetə bərpa olunmuĢ, 1948-ci ildə ali təhsilini müvəffəqiyyətlə 
baĢa vurmuĢ, aspiranturaya daxil olmuĢdur... 
Salehbəy o zamanlar tərcümeyi-halında göstərmədiklərini oxuculara 
çatdırır: «...Atam «Dikaya diviziya»da zabit olmuĢdu. Bu diviziya Birinci dünya 
müharibəsi illərində (1914-1918-ci illər) çar tərəfindən yaradılmıĢdı və əsasən 
azərbaycanlı bəylərdən təĢkil olunmuĢdu. Bundan sonra atam Azərbaycan milli 
ordusunun zabiti olmuĢdu. Siz indi təsəvvür edə bilməzsiniz ki, «Dikaya diviziya» 
və Müsavat ordusu zabitinin oğlu olmaq nə deməkdir. Sovet hökuməti qurulandan 
330 
 
sonra «Dikaya diviziya»da xidmət etmiĢ adamların əksəriyyətini tutub 
güllələdilər... Ələ keçənləri isə Sibirə...» 
Salehbəy Sibirə Mir Cəfər Bağırovun vaxtında deyil, 1972-ci ildə getmək 
barədə rus dilində rəsmi ərizə yazmıĢdır. Təfsilatını özü «525-ci qəzet»də belə nəql 
edir: «Mən doktorluq iĢimi 1972-ci ildə müdafiə etdim. Lakin o vaxt iĢlədiyim 
Akademiyanın prezidenti Həsən Abdullayev mənə qarĢı, yumĢaq desək, ədalətsiz 
mövqe tutmuĢdu. Bir səbəb tapıb məni Akademiyadan uzaqlaĢdırmaq istəyirdi. 
Səbəb nə idi? Hamı hazırladığı kitabın, elmi məqalənin müəllifi kimi gərək birinci 
onun adını yazaydı. Sonra onun katibəsinin adını yazaydı. Axı onu namizəd etmək 
lazım idi. Mən də əsərlərimdə onun adını yazmalı idim. Ən yaxĢı halda mənim 
adım müəlliflər sırasında ikinci ola bilərdi. Mən də bunu etmirdim. Mənim 
məqalələrim Nyu-Yorkda, Londonda, Kembricdə, Berlində çıxırdı. Bunları 
görəndə Həsən cin atına minirdi. 
1971-ci ildə o, «yaxĢı» bir bəhanə tapdı. Bizim laboratoriyanı bütünlüklə 
ləğv etdi. Hamını iĢdən çıxardı. Sonra laboratoriyanın adını dəyiĢərək iĢçilərin 
hamısını həmin laboratoriyaya öz iĢlərinə geri götürdü. Mən qaldım kənarda. 
Müharibə iĢtirakçısı, partiyanın üzvü, iri elmi iĢlərin müəllifi olduğum halda, məni 
iĢə bərpa etmədi. O vaxt onun adına yazdığım ərizə indi də əzbər yadımdadır. Rusca 
yazmıĢdım: «Q.B.Abdullayev (akademik, tovariĢ-zad yox)-tormoz nauki v 
respublike, duĢitel uçyonıx. Poetomu ya uyezjayu iz Azerbaydjana v Sibir. ProĢu 
uvolit». 
Nədənsə səksəni yola salmıĢ ağsaqqal yetmiĢinci illərdə baĢına gətirilən 
haqsızlıqlardan danıĢanda... Mir Cəfər Bağırovu xatırlayır və onun ünvanına 
böhtanlar yağdırır. Qəzetdə oxuyuruq: «Ġndi deyirlər Mir Cəfər Bağırov pis adam 
olmayıb, pis iĢləri ilə bərabər yaxĢı iĢləri də olub. O adamın yaxĢı iĢləri ancaq özü 
üçün olub - o yeri tutmaq üçün, bu boyda respublikaya ağalıq etmək üçün. Bunun 
üçün təbii ki, iĢ də görməli idi. Nefti çıxarmalıydı, pambığı əkməliydi - bunlar 
Rusiyaya lazım idi. Bəzi adamlara orden-medal verməli idi. Özünü göstərmək 
üçün. Bağırov bizim düĢmənimiz olub. O, 1918-ci ildə Quba, Xaçmaz rayonlarında 
baĢ kəsməkdə ad çıxarmıĢ Amazasp adlı quldurun dəstəsində bələdçi olub. 
Qubada Amazaspa kimin harda gizləndiyi, əĢyalarını, qızıllarını harda 
gizlətdiyi barədə məlumatları o verib. 
Bakıda ġaumyan hökuməti yıxılandan sonra ermənilər Bağırovu aradan 
çıxarıblar. O vaxtlar Mir Cəfər Bağırov xırda adam olub. Onun Amazaspın 
dəstəsində olduğu, daĢnak partiyasının üzvü olduğu barədə faktlar M.C.Bağırovun   
məhkəməsində açıqlanıb. Mənə əlavə danıĢanlar da olub. 1937-ci ildə Azərbaycanın 
bütün düĢüncəli, vicdanlı, varlı adamları, xüsusən də bəyləri tutulub. Ermənilərin 
bizə qarĢı soyqırımı burdan baĢlayıb. Ermənilər Mir Cəfər Bağırovun əli ilə 
Azərbaycanda ən ağır soyqırımı icra ediblər. Mir Cəfər Bağırov öz məhkəməsində 
həyasızcasına demiĢdi ki, «məndən baĢqa Azərbaycanda bir kiĢi yoxdur». O elə 
bilirdi ki, Azərbaycanda bütün kiĢiləri qırıb, qurtarıb. Ona görə belə deyirdi». 
331 
 
Salehbəy Mir Cəfər Bağırov haqqında uydurmalarını rusdilli oxuculara da 
«hədiyyə» etmiĢdir. 2000-ci ildə «Elm» nəĢriyyatı onun «Dünyanın taleyi» kitabını 
nəĢr etmiĢdir. Respublikanın «Təhsil» cəmiyyəti tərəfindən çapa təqdim olunmuĢ 
896 səhifəlik kitabın cild səhifəsində oxuyuruq: «Dünya oxucusuna bu qeyri-adi 
kitabı təqdim edərək ümidvarıq ki, əsər insani həyat barədə ilk ümumaləm dərsliyi, 
nəsillərin traktatı, Vahid Vətənimiz Yerin hər bir vətəndaĢının öz kitabı olacaqdır». 
«Təhsil» cəmiyyətinin təqdim etdiyi «insani həyat barədə ilk ümumaləm 
dərsliyi»ndə, «nəsillərin traktatı»nda təkcə bir qeyri-bəĢəri varlıq mövcuddur - 
M.C.Bağırov. Əsərin müəllifini və naĢirini cin atına mindirən budur ki, son illər 
Azərbaycan Ģəxsiyyəti barədə mətbuatda, o cümlədən rus qəzet və jurnallarında 
müsbət səciyyəli məqalələr dərc olunur. Moskvada çıxan «Hеделя» qəzetinin 
1998-ci il 26 iyun və 3 iyul tarixli saylarında Mir Cəfər Bağırovun insani 
keyfiyyətlərindən bəhs edən bu cümlə xüsusi qəzəb hissi ilə qarĢılanır: 
«MирДжафар Багиров не посещал ни хадж, но он был человеком божьим». 
Moskva qəzeti həqiqəti yazır. Bu həqiqəti zaman təsdiqləyir. Bəli, Mir 
Cəfər Bağırov Kərbəlaya, Həcc ziyarətinə getməsə də, Allah adamı olmuĢdur.  
Salehbəyin 2001-ci ildə söylədikləri ilə 1956-cı ildə Mir Cəfər Bağırovun 
məhkəməsində səslənən Ģər və yalan ifadələr arasında heç bir fərq yoxdur. 
Məhkəmə materiallarına görə, Mir Cəfər Bağırov qeyri-insani keyfiyyətlərə malik 
bir vəzifə sahibi olmuĢdur. Guya o, ekzema xəstəliyinə düçar olubmuĢ. Müalicə 
olunmaq üçün süd vannasından istifadə edirmiĢ, sonra bu südü vannadan qablara 
boĢaldaraq uĢaq bağçalarına aparırlarmıĢ... hətta anasının adı «YaxĢıxanım» əvəzinə 
«Mariya» yazılmıĢdır. 
Bu qondarma məhkəmə Azərbaycan xalqının düĢmənləri tərəfindən 
hazırlanmıĢdı. Ona görə hazırlanmıĢdı ki, əsl düĢmənlərimizə mələk donu geydirək 
və Salehbəyin sözlərini təkrar edək: «Bağırov bizim düĢmənimiz olub». 
Təəssüflər olsun ki, SSRĠ dağılandan sonra Mir Cəfər Bağırovun 1956-cı 
ildə keçirilmiĢ məhkəməsinin çoxcildli materialları respublikamıza gətirilmiĢdir. 
1993-cü ildə isə Azərbaycan Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində saxlanılan materiallar 
əsasında- «Yazıçı» nəĢriyyatı 60 min nüsxə ilə «Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi» 
kitabını nəĢr etmiĢdir. 
NəĢriyyatın direktoru Əkrəm Əylisli qondarma məhkəmə materiallarından 
«ruhlanaraq», Mir Cəfər Bağırovun «qaniçən» olduğunu təsdiqləmiĢdi. Ön sözdə 
oxuyuruq: «Mir Cəfər Bağırov kim idi? Dünyanı, tarixi, həyatı dəyiĢməyə və 
bundan ötrü baĢ kəsməyə, qan tökməyə onu kim vəkil etmiĢdi: Özümü, zamanımı, 
Allahımı, ġeytanımı?..» 
NaĢirin ön sözü ayaq tutub yerimədi. Müstəqil Azərbaycanın müstəqil 
düĢüncəli insanları cəsarətə gəldilər. Mir Cəfər Bağırovun milyonlarla 
soydaĢlarımızın ürəyində yaĢayan həqiqi obrazının cizgilərini yaratdılar. Mir Cəfər 
Bağırov haqqında son sözü Mir Cəfərdən sonra «qırılıb getməyən kiĢilər» dedilər. 
1996-cı ildə Azərbaycan oxucuları ilk dəfə olaraq Mir Cəfər Bağırovun Böyük Sovet 
332 
 
Ensiklopediyasındakı Ģəklinin surətini ana dilimizdə çıxan kitabda gördülər:   Manaf   
Süleymanov. «Son bahara çatdıq...» PeĢəkar jurnalist və həqiqət aĢiqi, qələm dostum 
mərhum Tofiq Rüstəmovun redaktorluğu ilə iĢıq üzü görmüĢ bu sənədli əsərdə Mir 
Cəfər Bağırovla əlaqədar səhifələr baĢlıca yer tutur. Bəzi parçaları diqqətinizə 
çatdırıram: 
«M.C.Bağırov fenomeni hər Ģeydən əvvəl ona görə səbrlə öyrənilməlidir 
ki, Azərbaycan fenomenidir, milli həyatımızın məhsuludur. Bu Ģəxsiyyət 20 il xalqa 
rəhbərlik edib və onu ancaq «xalq düĢməni» kimi tanımaq, əslində, tanımamağa 
bərabərdir». 
Bağırov azacıq imkan yaratsaydı, poeziyamızın da, nəsrimizin də yəqin ki, 
əsas «ilham mənbəyi» olacaqdı. Uzağa getmək lazım deyil... 
Mir Cəfər Bağırov iĢlədiyi müddətdə bir qubalını da məhz qubalı olduğu 
üçün vəzifə baĢına çəkmədi... 
Onun üçün Azərbaycan vahid idi. Hamıya eyni gözlə baxırdı. Doğmaları, 
qohumları ona müraciət etməyə cürət etmirdilər. O ki qaldı cəlladlığa, bu, sistemin 
hökmü, dövrün tələbi idi. Ġndi hamısı imam rütbəsinə qaldırılan, günahsız sayılan 
37-ci il qurbanlarından hansı biri Bağırovun yerində olsaydı, baĢqaları ilə elə o 
təhər rəftar edərdi. 
1920-ci ilin iyununda daĢnakların fitvası ilə Gəncə «üsyanı» deyib 
azərbaycanlıları qılıncdan keçirənlərə nə ad verək? Üsyanı «yatırıb» paytaxta 
qayıdarkən mitinq düzəltdirib Bakı Sovetinin balkonundan öyünə-öyünə: «Camaat, 
bilin və agah olun, Gəncədə baĢıpapaqlı qoymadım»- deyən Daxili ĠĢlər Komissarı, 
1929-1930-cu illərdə Gəncədə Ģəhər komitəsinin katibi və Azərbaycan Mərkəzi 
Ġcraiyyə Komitəsinin sədri ilə birlikdə Topal Həsənli kəndinin əhalisini kolxoza 
girməkdən boyun qaçırdıqlarına görə top atəĢinə tutduranlar, digər rayonlardan 
minlərlə günahsız adamı sürgün etdirib ata-baba yurdundan didərgin salanlar 1937-
ci ildə Allahın qəzəbinə gəlmədilərmi? Ġndi onları təmizə çıxaranların, Ģöhrət 
pyedestalına qaldırıb mədh edənlərin çox Ģeydən xəbərləri yoxdur, onda heç 
doğulmamıĢdılar». 
Bəli, çoxları unudurlar ki, Mir Cəfər Bağırova qədər Azərbaycana kimlər 
rəhbərlik etmiĢlər: 
1.V.Ġ.NaneyĢvili - 1920-ci il iyul ayının 23-dən sentyabrın 8-dək. 
2.Y.D.Stasova - 1920-ci il sentyabrın 9-dan sentyabrın 15-dək. 
3.V.Y.Dumbadze - 1920-ci il sentyabrın 15-dən oktyabrın 24-dək. 
4.G.N.Kaminski - 1920-ci il oktyabrın 24-dən 1926-cı il iyulun 24-dək. 
5.S.M.Kirov - 1921-ci il iyulun 24-dən 1926-cı il yanvarın 20-dək. 
6.L.Ġ.Mirzoyan - 1926-cı il yanvarın 21-dən 1929-cu il iyulun 11-dək. 
7.N.F.Gikalo - 1929-cu il iyulun 11-dən 1930-cu il avqustun 4-dək. 
8.V.Ġ.Polonski - 1930-cu il avqustun 18-dən 1933-cü il fevralın 6-dək. 
9.R.Q.Ruben - 1933-cü il fevralın 6-dan 1933-cü il dekabrın 10-dək.   
333 
 
Əliheydər Qarayev və Ruhulla Axundov Kirov və Mirzoyanın rəhbərliyi 
vaxtında MK katibləri vəzifəsində iĢləmiĢlər. 
1956-cı ildə heç kəsin ağlına gəlməzdi ki, millətimizin düĢmənlərinin 
adlarını bu siyahıda axtarmaq lazım imiĢ. O zaman heç kəsin ağlına bu da gəlməzdi ki, 
«Bağırov bizim düĢmənimiz olub» deyənlər iki yaĢında ikən, 1923-cü ildə Nəriman 
Nərimanov yazmıĢdı: «Hər yerdə casusu olan və ancaq xəbərçiliklə yaĢayan 
Mirzoyan, çox məhdud adam olub...bu adamın vicdanı təmiz deyil». 
Nəriman Nərimanov erməni Rubendən sonra azərbaycanlı Bağırovun 
Azərbaycana rəhbər qoyulmasına qəti etiraz edən Serqo Orconikidzenin də əsl 
simasını hələ iyirminci illərdə açıb göstərmiĢdi: «Mərkəz ancaq Serqo 
Orconikidzeyə etibar edir. Serqo isə o xəbis qəlbli adamlara daha çox etibar edirdi. 
Onlar da öz vəziyyətlərini qorumaq  və  möhkəmləndirmək  üçün  onun  qarĢısında 
nökərçilik edir və Azərbaycanda milli təmayül haqqında çığırırdılar. Bu yol isə 
Serqonun xoĢuna gəlirdi». 
Azərbaycanı rus və erməni hakimlərinin ixtiyarına verənlər barədə 
Nəriman Nərimanovun yazdıqları bu gün də aktual səslənir: «Azərbaycan 
Respublikası müstəqilmi yaĢamalı, yaxud tərkib kimi Sovet Rusiyasına daxil 
olmalıdır? MK üzvləri - Qarayev, M.D.Hüseynov belə bir fikir irəli sürürdülər ki, 
bizə heç bir müstəqillik lazım deyil, biz Azərbaycanı Sovet Rusiyasına 
birləĢdirməliyik». 
Mir Cəfər Bağırov vaxtında Azərbaycana ayaq basmağa cəsarət etməyən 
Anastas Ġvanoviç Mikoyan Nəriman Nərimanov üçün də «arzuolunmaz Ģəxs» 
olmuĢdur. Bütöv Azərbaycan və Qafqaz türklərinin qatı düĢməni haqqında Nəriman 
Nərimanovun yazdıqlarını unutmaq olarmı? O yazırdı: «Deyirlər ki, Azərbaycanda 
çevriliĢə qədər yoldaĢ Mikoyan daim təkrar edirdi ki, mən tezliklə Bakıya 
gəlməliyəm... Bəli, o, hakimiyyətə can atan, baĢqa cür edə də bilməzdi...ÇevriliĢ baĢ 
verəndən sonra, bu asan hiss olunmağa baĢladı, həm də Mikoyan dedi: «Biz 
Nərimanovu Ġnqilab Komitəsinin sədri seçərik və onu elə mühasirəyə alarıq ki, o, 
çox da öz nüfuzundan istifadə edə bilməsin». 
Nəriman Nərimanovdan sonra Mikoyan çoxlarını, hətta Stalini, XruĢĢovu, 
Brejnevi də «mühasirəyə» ala bilmiĢdi. Təkcə Mir Cəfər Bağırova gücü 
çatmamıĢdı. Sovet hakimiyyəti dövründə cilddən-cildə girən daĢnak mikoyanlarla 
mübarizədə Nəriman Nərimanov və Mir Cəfər Bağırov yeni milli cəbhənin 
baĢçılarıdır. Azərbaycanın müstəqilliyinin bərpası illərində birisinin abidəsi önünə 
əklil qoymuruq, digərini də dar ağacından asmaqda davam edirik. 
 
* * * 
 
Azərbaycanın   milli   dövlətçilik   ənənələri   qədim   ipək yoluna bənzəyir. 
ġah Ġsmayıl Xətai də, Cavad xan da, Məhəmməd Əmin Rəsulzadə də, Nəriman 
Nərimanov da, Mir Cəfər Bağırov da bu yolun sarbanlarıdır. Bu gün böyük 
334 
 
Azərbaycanın kiçik bir hissəsində müstəqil dövlətin bərqərar olunmasında 
Azərbaycanın bütün tarixi Ģəxsiyyətlərinin mənəvi haqqı vardır. Onları biri-birinə 
qarĢı qoyanlara, televiziya ekranlarında və mətbuat səhifələrində gözdən salanlara 
nə ad vermək olar? Belələri hər Ģeydən danıĢa bilər, milli qeyrətdən baĢqa. 
Nəriman Nərimanov 1923-cü ildə yazırdı: «Əgər indi Neftkomun və 
Baksovetin qulluqçularının tərkibinə nəzər salınarsa, onda qərəzsiz müĢahidəçi 
dəhĢətə gələr. Yerli müsəlman mühəndislər və ümumiyyətlə ziyalılar alver edir, bu 
müəssisələr isə rus, erməni və yəhudilərlə doldurulmuĢ. 
Azərbaycan kəndlisi ağ neft olmadığı üçün talaĢa yandıranda, azərbaycanlı 
vətəndaĢ Tiflisdə ağ neftin Gəncədəkindən ucuz satıldığını görəndə, istər-istəməz 
bütün bunları törədənlərin ünvanına tənə, müstəmləkəçilikdə ittiham və i.a. 
eĢitməyə məcbur olursan. 
Mən neft məhsullarından Azərbaycanın xeyrinə faizli ayırmalara dair düz 
bir il yoldaĢ Serebrovski ilə mübarizə aparmıĢam, iĢi Siyasi Büroya çatdırmıĢam. 
Siyasi Büro bu ayırmanı yerinə yetirməyi qərarla yox, Serebrovskiyə bir vəzifə 
olaraq tapĢırmıĢdı. Nə üçün yol. Serebrovski indiyə qədər bunu lazımınca yerinə 
yetirmir? Ona görə ki, Kirov, Mirzoyan yoldaĢlar və onların kompaniyası iĢə 
saymaz münasibət bəsləyirlər... Azərbaycanda kəndlilərin cəhalət bataqlığında 
boğulması onların əsla vecinə deyil. Bəs MĠK sədri Ağamalıoğlu, Xalq Komissarları 
Sovetinin sədri Musabəyov kimi məsul müsəlman iĢçilər nə iĢ görürlər? Bəli, bu 
bədbəxtlər vəzifələrə irəli ona görə çəkilmiĢlər ki, sussunlar...» 
Yalnız və yalnız Azərbaycana «susmayan» rəhbər - Mir Cəfər Bağırov 
baĢçılıq etdiyi illərdən baĢlayaraq Nəriman Nərimanovun   dediklərinə  iĢdə  əməl  
olunmuĢdur:   Neft fondu    təĢkil    edilmiĢdir.    Milli    kadrlar   ordusu    vüsət 
tapmıĢdır... 
Azərbaycan  Respublikası  Siyasi  Partiyalar və  Ġctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivində 1937-ci ildə Mir Cəfər Bağırovun Ġ.V.Stalinə göndərdiyi 
teleqram saxlanılır. Mir Cəfər Bağırov uzun illərdən bəri yaxından tanıdığı və 1933- 
cü   ildən   bir   yerdə   çalıĢdığı   Azərbaycan   SSR   Xalq Komissarları   Sovetinin    
sədri Hüseyn Rəhmanovun xəstəliyi ilə əlaqədar aĢağıdakı xahiĢlə müraciət 
etmiĢdir.  
Moskva, ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsi, Stalinə.  
Sentyabrın    7-dən    baĢlayaraq    Xalq    Komissarları Sovetinin  sədri     
Hüseyn Rəhmanovun xəstəliyi ĢiddətlənmiĢdir, ağ ciyərindən qanaxma baĢlamıĢdır. 
Onda Ģəkər  xəstəliyi   də   aĢkar  olunmuĢdur.   H.Rəhmanovun konsillium  və  
müalicə üçün Moskvaya  göndərilməsinə icazə verməyi xahiĢ edirəm.  
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov.  
13 sentyabr 1937-ci il» 
Elə həmin günlər Mir Cəfər Bağırovun baĢı üstündən Moskvaya tamamilə 
baĢqa məzmunda məxfi məlumatlar göndərilirdi: 1935-ci ildə Lenin ordeni ilə təltif 
edilmiĢ Rəhmanov 1933-cü ildə əks-inqilabçı millətçi qrupun üzvü olmuĢdur. 
335 
 
Beləliklə, Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi 
yaxın silahdaĢı, Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədrini nə 
xəstəlikdən, nə də repressiyadan xilas edə bilməmiĢdi. Edə də bilməzdi. Çünki 
onun rəsmi xahiĢlə müraciət etdiyi Stalin 1937-ci ildə ən yaxın qohumlarının belə 
xahiĢlərinə məhəl qoymamıĢdı. Qaynı, köhnə bolĢevik Svanidze həbs olunub 
güllələnmiĢdi, arvadı Mariya Svanidze əsir düĢərgəsinə göndərilmiĢdi. Stalinin 
baldızı Yekaterina da 1937-ci ilin məhbusları arasında idi. Çünki ölkə Ģairlərinin 
ilhamla vəsf etdikləri rəhbər bəĢəriyyət tarixində insanlığa qarĢı misli-bərabəri 
olmayan bir sənədə dərkənar qoymuĢdu. 
1937-ci ilin dəhĢətli repressiyası SSR Ġttifaqı Xalq Daxili ĠĢlər   
Komissarının   operativ   əmri   əsasında   keçirilirdi. 
Əmrdə deyilirdi: «.1937-ci ilin avqust ayının 5-dən bütün respublikalarda, 
diyar və vilayətdə keçmiĢ qolçomaqların, fəal antisovet ünsürlərin və 
cinayətkarların repressiya olunması üzrə əməliyyata baĢlanılsın: 
1.Cəzasını çəkib qurtarsa da, antisovet fəaliyyətini davam etdirən keçmiĢ 
qolçomaqlar. 
2.DüĢərgə və əmək qəsəbələrindən qaçmıĢ, antisovet fəaliyyət göstərən 
keçmiĢ qolçomaqlar. 
3.Üsyançı, faĢist, terrorçu və bandit dəstələrində olmuĢ, cəza çəkmiĢ, 
repressiyadan qaçıb gizlənmiĢ, yaxud cəza yerlərindən qaçaraq cinayətkar fəaliyyətə 
yenidən baĢlamıĢ ictimai təhlükəli ünsürlər. 
4.Repressiyadan gizlənən, cəzaçəkmə yerlərindən qaçan və fəal pozuculuq 
fəaliyyəti ilə məĢğul olan antisovet partiyaların üzvləri (eserlər, gürcü menĢevikləri, 
müsavatçılar, ittihadçılar və daĢnaklar), keçmiĢ ağlar, jandarmlar, məmurlar, 
banditlər, bandalara kömək və bələdçilik edənlər, mühacirlər. 
5.Hazırda ləğv edilmiĢ kazak-ağqvardiyaçı üsyançı təĢkilatların, faĢist, 
terrorçu və casus-təxribatçı əksinqilabi qrupların istintaqlar və agentura ilə 
yoxlanılmıĢ materiallar əsasında ifĢa edilmiĢ daha fəal və düĢmən mövqeli 
iĢtirakçıları. 
Hal-hazırda istintaqı gedən, iĢ üzrə istintaqı baĢa çatmıĢ, ancaq iĢləri hələ 
məhkəmə orqanlarında baxılmamıĢ eyni kateqoriyadan olan Ģəxslər də repressiya 
olunurlar. 
6.Həbsxanalarda, düĢərgələrdə, əmək qəsəbələrində və koloniyalarda 
saxlanılan və orada da fəal antisovet pozuculuq iĢləri aparan keçmiĢ qolçomaqlar, 
banditlər, ağlar, təriqətçi fəallar və din xadimləri. 
7.Yuxarıda sadalanan bütün Ģəxslər - kəndlərdə, kolxozlarda, sovxozlarda və 
kənd təsərrüfatı müəssisələrində, nəqliyyatda, sovet idarələrində, tikintidə iĢləyən 
antisovet ünsürlər repressiya olunmalıdır. 
 
 
336 
 
II. Repressiya olunanlar barəsində cəza tədbirləri və repressiya olunmalı 
Ģəxslərin sayı haqqında 
 
1. Repressiya olunan bütün qolçomaqlar, cinayətkarlar və digər antisovet 
ünsürlər iki kateqoriyaya bölünürlər: 
a)Yuxarıda adı çəkilənlər arasında qatı düĢmən mövqelilər birinci 
kateqoriyaya mənsubdurlar və dərhal həbsə alınaraq «üçlük» tərəfindən iĢlərinə 
baxılan kimi güllələnməlidirlər. 
b)Daha az fəal olan düĢmən ünsürlər ikinci kateqoriyaya aiddirlər. Onlar 
həbs olunmalı və 8-10 il müddətinə həbs düĢərgələrinə göndərilməlidir. Onların 
arasında daha təhlükəli olanlar «üçlüyün» müəyyən etdiyi qaydada cəzalarını 
həbsxanada çəkməlidirlər. 
2.Respublikaların Xalq Daxili ĠĢlər komissarlarının, XDĠK-nın Diyar və 
Vilayət idarə rəislərinin təqdim etdikləri məlumatlara uyğun repressiya olunacaq 
Ģəxslərin sayı müəyyənləĢdirilir. 
3.Respublikaların XDĠ komissarları, XDĠK-nin Diyar və Vilayət idarələrinin 
rəisləri bizim tərəfimizdən təsdiq edilmiĢ rəqəmləri özbaĢına olaraq artırmaq 
səlahiyyətinə malik deyillər. Təsdiq olunmuĢ rəqəmlərin artırılmasını Ģərait tələb 
edərsə, belə hallarda respublikaların xalq daxili iĢlər komissarları, diyar və 
vilayətlərin idarə rəisləri müvafiq Ģəkildə əsaslandırılmıĢ məktubla Ģəxsən mənə 
müraciət etməlidirlər. 
4.Birinci və ikinci kateqoriyalar üzrə məhkum olunmuĢ Ģəxslərin ailə üzvləri 
aĢağıdakılar istisna edilməklə repressiya olunmurlar: 
a)Fəal antisovet hərəkətlərə qadir olan ailə üzvləri. Belələri «üçlüyün» xüsusi 
icazəsi ilə düĢərgələrə, yaxud əmək qəsəbələrinə köçürülməlidirlər. 
b)Birinci kateqoriya üzrə repressiya olunan Ģəxslərin sərhəd zolağında yaĢayan 
ailələri sərhəd zonasından içəri rayonlara köçürülməlidirlər. 
v) Birinci kateqoriya ilə repressiya olunanların ailələri yaĢadıqları Moskva, 
Leninqrad, Kiyev, Tbilisi, Bakı, Rostov və Yalta rayonlarından öz seçimlərinə 
uyğun olaraq, sərhəd zolağı istisna edilməklə, baĢqa yerlərə köçürülməlidirlər. 
5. Birinci kateqoriya üzrə repressiya olunan bütün Ģəxslərin ailə üzvləri 
qeydiyyata alınmalı və daimi nəzarət altında olmalıdır. 
 
 
III. Əməliyyatın keçirilmə qaydaları 
 
1. Əməliyyat 1937-ci il avqustun 5-də baĢlanılsın və 4 ay müddətində baĢa 
çatdırılsın. Türkmənistanda, Tacikistanda, Özbəkistanda və Qırğızıstanda əməliyyat 
avqustun 10-da, ġərqi Sibir vilayətində, Krasnoyarsk və Uzaq ġərq rayonlarında 
avqustun 15-də baĢlanılsın. 
337 
 
2.Repressiya olunan hər bir Ģəxs haqqında müfəssəl məlumat və ifĢaedici 
materiallar toplanmalıdır. Bunun əsasında həbs olunanların siyahısı tutulmalı, 
əməliyyat qrupunun rəisi tərəfindən imzalanmalı və iki nüsxədə baxılıb təsdiq 
edilmək üçün xalq daxili iĢlər komissarına, XDĠK idarə rəisinə, yaxud vilayət 
Ģöbəsinin rəisinə göndərilməlidir. 
Xalq daxili iĢlər komissarı, XDĠK idarə rəisi, yaxud vilayət Ģöbəsinin rəisi 
siyahıya baxır və göstərilmiĢ Ģəxslərin həbsinə sanksiya verir. 
3.Təsdiq edilmiĢ siyahı əsasında əməliyyat qrupunun rəisi siyahıda 
göstərilənlərin həbsini həyata keçirir. Hər bir Ģəxsin həbsi üçün order verilir. Həbs 
zamanı əsaslı axtarıĢ aparılır və aĢağıdakılar hökmən müsadirə edilir: silah, hərbi 
sursat, hərbi ləvazimat, partlayıcı maddələr, zərərli maddələr, əksinqilabi ədəbiyyat, 
sikkə, külçə, qiymətli materiallar, xarici valyuta, çoxaldıcı cihazlar, məktublar. 
Müsadirə olunan əĢyaların adları axtarıĢ protokoluna yazılır. 
4.Həbs olunan Ģəxs ciddi Ģəkildə mühafizə edilir. Həbsdən qaçıĢ və ya hər 
hansı asayiĢ pozuntusu hallarının qarĢısını almaq üçün bütün tədbirlər görülməlidir. 
 
IV. Ġstintaqın aparılması qaydaları 
 
1.Hər bir məhbus və ya məhbuslar qrupu üçün istintaq iĢi açılır. Ġstintaq 
tezləĢdirilmiĢ və sadələĢdirilmiĢ qaydada aparılır. Ġstintaq prosesində məhbusun 
bütün cinayət əlaqələri üzə çıxarılmalıdır. 
2.Ġstintaq baĢa çatan kimi iĢ baxılmaq üçün «üçlüyə» göndərilir. 
 
 
V. Ġcra edilməsi qaydaları 
 
1.Hökm «üçlük» sədrlərinin göstəriĢi ilə icra edilir. Hökmün icra 
edilməsinə əsas «üçlüyün» iclasının protokolundan çıxarıĢdır ki, buna əsasən hər bir 
məhkum haqqında çıxarılmıĢ hökmün Ģərhi verilir və «üçlüyün» imzaladığı xüsusi 
sərəncam hökmü icra edəcək Ģəxslərə təqdim olunur. 
2.Birinci kateqoriya üzrə hökm Xalq Daxili ĠĢlər Komissarının, XDĠK 
Ġdarə rəisinin və vilayət Ģöbəsi rəisinin göstəriĢi ilə müəyyən edilmiĢ yerdə və 
qaydada icra olunur. Bu zaman hökmün icra vaxtı və icra edildiyi yer 
tam Ģəkildə məxfi saxlanılır. Hökmün icrasına aid sənəd ayrıca zərfdə məhkumun 
istintaq iĢinə əlavə edilir. 
 
 
VI. Əməliyyata rəhbərliyin və hesabatın təĢkili 
 
1.Əməliyyatın keçirilməsinə ümumi rəhbərlik mənim müavinimə - Dövlət 
Təhlükəsizliyi BaĢ Ġdarəsinin rəisi Mixail Fronskiyə həvalə olunur. 
338 
 
2.Əməliyyatın gediĢi və nəticələri barədə beĢgünlük məlumatlar hər ayın 
1, 5, 10, 15, 20 və 25 tarixlərində teleqrafla və müfəssəl Ģəkildə poçtla çatdırılsın. 
3.Əməliyyatın gediĢi prosesində əks-inqilabi dəstələr, asayiĢin pozulması, 
xaricə qaçma halları, soyğunçu və bandit dəstələrin yaranması və bütün digər 
fövqəladə hallar barədə dərhal teleqrafla xəbər verilsin. 
Sənədi     SSR     Daxili     ĠĢlər     Komissarı,     dövlət təhlükəsizliyi baĢ 
komissarı N.Yejov imzalamıĢdır. 
* * * 
 
Kütləvi repressiyaları bilavasitə həyata keçirən dövlət təhlükəsizliyi 
orqanlarının rəhbərləri üçün Azərbaycan SSR «xalq   düĢmənlərinin»   ən   böyük   
sığınacaq   yeri   idi: müsavatçılar, ittihadçılar, «Hümmət»çilər, nərimanovçular, din 
xadimləri, panislamistlər, pantürkistlər... bir sözlə, hər bir azərbaycanlı ailəsi.    
Buna görə də Azərbaycan üzrə «üçlüyün» baĢında SSRĠ prokuroru    
A.Y.VıĢinskinin müavini Matuleviç dururdu. Məqsəd damarlarından millət qanı   
axan   bütün   soydaĢlarımızı   məhv   etmək   idi.   O cümlədən   Mir  Cəfər  
Bağırovu  da.   1937-ci  ildə  SSRĠ prokuroru müavininin edə bilmədiyini 1956-cı 
ildə SSRĠ prokurorunun özü Bakıda həyata keçirdi - 1937-ci ilin məhkəmələrinin    
davamı   olaraq    Mir   Cəfər   Bağırova qondarma    ittihamlar    əsasında    
«güllələnmə»    hökmü oxundu. Həmin məhkəmədən yarım əsrə bərabər bir vaxt 
keçdiyi, tarixi həqiqətlərin aĢkara çıxarıldığı bir zamanda «Bağırovçuluğun tüğyan 
etdiyi 37-ci il», «Mir Cəfər Bağırov Müsavat Partiyasının və DaĢnak Partiyasının 
üzvü olub» deyənlərə nə ad vermək olar? M.C.Bağırov həqiqətən bu partiyanın   
üzvü   olsaydı   Anastas   Mikoyan   Mir   Cəfər Bağırovu Moskvadan Azərbaycana 
göndərilmiĢ «üçlüyün» əli ilə məhv edərək, bütün dünya ermənilərinə gözaydınlığı 
verməzdi.    Çünki    1937-ci    ildə    dövlət    təhlükəsizliyi məsələlərinə   rəhbərlik  
SSRĠ  Xalq   Komissarları Soveti sədrinin müavini A.Mikoyana həvalə olunmuĢdu. 
1937-ci ildə maddələrindən milyonlarla günahsız insanın qanı axan əmrin əslində 
müəllifi Mikoyan idi. Təsadüfi deyildir ki, əmrin   4-cü   maddəsində   antisovet   
partiyaların   üzvləri arasında «daĢnaklar» ən sonuncu yerdədir: Eserlər, gürcü 
menĢevikləri, müsavatçılar,   ittihadçılar   və   daĢnaklar. Əmrdə Tbilisi və Bakıdan 
sonra... Rostov gəlir. Yerevanın adı yoxdur. BaĢqa sözlə desək, erməniləri 
Ermənistan paytaxtından dəbərtmək olmaz. 1937-ci ildə Sovet çekistlərinin Ģanlı 
bayramı - 20 illik yubileyi münasibətilə ümumittifaq təntənəli yığıncağında 
məruzəçi dünya daĢnaklarının bolĢevik lideri Mikoyan idi. O zaman toplantının 
Rəyasət Heyətində əyləĢmiĢ Stalin təsəvvür etməzdi ki, «YaĢasın Stalin yoldaĢ!» 
hayqıran məruzəçi on beĢ ildən sonra onun da axırına çıxacaqdır. 
Bəli, «37-nin doğum günü» 1937-dən baĢlanmır. Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü, professor Azad Nəbiyev «Azərbaycan» qəzetinin 
2000-ci il 25 aprel tarixli sayında dərc olunmuĢ «Yeddinci rəng» məqaləsində bu 
barədə belə yazır: «Məlum olduğu kimi, əsrin əvvəllərində bolĢevik irticası təkcə 
339 
 
Azərbaycan Demokratik Respublikasını yox, Bakı və Gəncədə demokratik ruhlu 
ziyalıları, onların baĢında dayanan Rəfibəyləri məhv etməklə kifayətlənmədi. 
Üçlük məhkəməsi Rəfi bəyin qətlindən xeyli sonra (söhbət Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti Parlamentinin üzvü və səhiyyə naziri, Gəncə qəzasının valisi 
Xudadat bəy Rəfibəyovdan gedir. Azad Nəbiyev səhvən onun adını «Rəfi» 
yazmıĢdır - T.Q.) onun ömür-gün yoldaĢının və qızı Nigarın Azərbaycandan sürgün 
edilməsi qərarını verdi. Bu qərarın üzərinə «Ġcrası hələlik dayandırılsın» dərkənarı 
qoyan Mir Cəfər Bağırovun özünün taleyi də hələ 30-40-cı illərdə tükdən asılı idi, 
çünki 30-cu illərin repressiya maĢınının sükançısı Azərbaycanda deyildi. Bu maĢını 
hərəkətə gətirənlərin sağ əli olan, Azərbaycanı caynağında didib-parçalamağa hazır 
erməni qisasçıları bir anın içərisində hər Ģeyi məhv edib Azərbaycanda istədikləri 
qanlı cinayətləri törətməyə, hətta Mir Cəfər Bağırovu bir göz qırpımında məhv 
etməyə hazır idilər. 
...Azərbaycan tarixinin çox təzadlı, ziddiyyətli, iĢgəncəli bir dövrü kimi 
tarixə daxil olan «37»-nin özünəməxsus psixologiyası, hələ açılmayan məqamları, 
öyrənilməmiĢ səhifələri vardır. Ziyalı elitasının əsl düĢməni Mir Cəfər idimi?    
Əgər Mir Cəfər idisə, onun neçə-neçə ziyalını sürgünlərdən, repressiyalardan 
qurtarmasını necə baĢa düĢmək olardı? Mir Cəfər özü qisasçıların qurbanlarından 
deyildimi? Onun doğmaları əsrin əvvəllərində ermənilər tərəfindən Qubada qanına 
qəltan edilməmiĢdimi? 
1943-44-cü illərdə iki dəfə Azərbaycanın bütünlüklə köçürülməsi barədə 
Siyasi Büronun müdhiĢ qərarını və bu qərarın layihəsini Ģəxsi nüfuzu ilə ləğv etdirən 
Mir Cəfərin xidmətini tarixin unutmağa haqqı varmı?... 
Qisasçılar bunun əvəzini Mir Cəfərdən bir neçə dəfə, özü də çox 
amansızcasına aldılar... 1946-cı ildə sovet qoĢunları Ġrandan geri çağırıldı. Milli 
hökumət devrildi, Azərbaycanı birləĢdirmək, elə bu məqsədlə də burada azadlıq 
hərəkatına «fəal yardım göstərdiyinə görə» M.C.Bağırov Siyasi büroda ciddi 
məzəmmətləndi və cəza aldı. Bu barədə xalqa məlumat verilmədi. 
Qisasçılar həmin dövrdə M.C.Bağırova qarĢı fitnə-fəsadları ara vermədən 
davam etdirir, Azərbaycan xalqından daha amansız qisas üçün ilk növbədə onu 
aradan götürmək istəyirdilər. 1948-ci ildə Qərbi Azərbaycandan azərbaycanlıların 
deportasiyası haqqında qərar qəbul edildi... 
Həmin dövrdəki deportasiyanı əsassız olaraq M.C.Bağırovun adı ilə 
bağlayıb, Azərbaycanda qarıĢıqlıq yaradıb M.CBağırovun hakimiyyətdən getməsini 
istəyənlərin adı hələ indiyədək, təəssüf ki, açıqlanmır. 
50-ci illərin əvvəllərində azərbaycanlıların yenidən sürgün edilməsinin 
qarĢısını alan M.C.Bağırovun özü, nəhayət, siyasi rəhbərliyin dəyiĢməsi ilə 
qisasçıların fitnələrinin qurbanı kimi müttəhim kürsüsündə əyləĢdirildi.» 
BağırovĢünas tədqiqatçı alim Fazil Məmmədov «Ulus» qəzetinin 2001-ci 
il 30 sentyabr tarixli sayında yazır: «1937-ci il və ondan sonrakı hadisələr, o zaman 
deyildiyi kimi, «qardaĢ sovet respublikalarında» eyni ssenari üzrə baĢ verirdi. 1937-
340 
 
ci il hadisələri Azərbaycanda necə baĢ verirdisə, SSRĠ-nin digər respublikalarında 
da eyni formada cərəyan edirdi. Bunun üçün SSRĠ Dövlət Təhlükəsizliyi 
Nazirliyinin rəhbərliyi tərəfindən bəyənilmiĢ və təsdiq olunmuĢ xüsusi qaydalar 
müəyyənləĢdirilmiĢdi. Bu qaydalar hər bir respublikaya göndərilmiĢdi və onların 
əsasında insanların dindirilməsi, onlar üzərində məhkəmənin qurulması və baĢqa 
bu kimi hallar həyata keçirilirdi. 
...1939-cu ilin 1 yanvarına kimi ölkə üzrə 1 mln. 317 min 195 nəfər vətən 
xaini adı ilə məhbəsdə olub. Bunlardan 830 min 491 nəfəri rus, 181 min 905 nəfəri 
ukraynalı, 44 min 785 nəfəri belorus, 24 min 499 nəfəri özbək, 19 min 758 nəfəri 
yəhudi, 18 min 572 nəfəri alman, 17 min 123 qazax, 16 min 860 polyak, 11 min 
723 gürcü, 11 min 064 erməni, 9 min 352 türkmən, 4 min 874 baĢqırd, 4 min 347 
tacik olub. Yerdə qalan 96 min 948 nəfər isə 100-dən çox xalqın 
nümayəndələrindən ibarətdir ki, biz azərbaycanlılar da onların içərisindəyik.» 
Dəqiq araĢdırmalar aparan hörmətli alimlərimizin yazdıqlarına göz yuman 
yalançı Ģahidlər isə 20-ci əsrdə baĢ vermiĢ bütün ədalətsizlikləri M.C.Bağırovun 
ünvanına yönəltməkdə davam edirlər. «Günay» qəzetinin 2002-ci il 16 mart tarixli 
sayında «Tarixi əyri güzgüdə görmək istəmiriksə...» sərlövhəli yazıda oxuyuruq: 
«Xalqın düĢməni Rusiyada - Yejov, Azərbaycanda isə Bağırov idi. M.C.Bağırov öz 
ağalarına - rus-erməni blokuna artıq yaxĢıca xidmət göstərməyə baĢlamıĢdı». 
«Günay» qəzetinin Ģər və yalanları ancaq və ancaq «tarixin əyri 
güzgüsünə» düĢə bilər. Əsl tarix isə bütün bunların cəfəngiyyat olduğunu göstərir. 
M.C.Bağırov «öz ağaları» haqqında hələ 1923-cü ildə mərdi-mərdanə yazmıĢdı. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət 
Arxivində saxlanılan tərcümeyi-halında M.C.Bağırov «rus-erməni bloku»nun 
vəhĢilikləri barədə qəzəb və nifrətini belə ifadə edir: «DaĢnakların vəhĢicəsinə 
hərəkətlərinin qarĢısının alınmasında mən günahsız əhaliyə heç bir köməklik 
göstərə bilmədim, öz qohumlarımı belə xilas etmək mümkün olmadı. 70 yaĢlı 
əmim Mir Talıb, onun oğlu Mir PaĢa, kürəkəni Hacı Heybət və baĢqaları qətlə 
yetirildilər». 
1918-ci ildə öz doğmalarını xilas edə bilməyən Mir Cəfər Bağırov 1937-ci 
ildə də doğma xalqının ayrı-ayrı övladlarını qanlı rejimin caynaqlarından ala 
bilməmiĢdir. Moskva «üçlüyünün» ilk hədəfi M.C.Bağırovun hörmətlə yanaĢdığı 
görkəmli partiya və dövlət xadimləri idi. 
1937-ci ilədək DadaĢ Bünyadzadənin keçdiyi yola diqqət yetirək. O, 1920-ci 
ildə Azərbaycan Kommunist (BolĢeviklər) Partiyasının birinci qurultayında 
Mərkəzi Komitənin üzvü seçilmiĢdi. Sonralar Azərbaycan SSR xalq maarif, fəhlə-
kəndli müfəttiĢliyi, ərzaq, torpaq komissarı, Dövlət Plan Komissiyasının sədri, 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları soveti sədrinin müavini, sədri və digər rəhbər 
vəzifələrdə çalıĢmıĢdır... 1937-ci ildə isə Moskva «üçlüyü» bütün bunların üstündən 
xətt çəkmiĢ, onu vaxtı ilə «Hümmət» təĢkilatının üzvü olduğu üçün məhĢər ayağına 
çəkmiĢdir. M.C.Bağırov neyləyə bilərdi? 
341 
 
1937-ci ilədək Sultan Məcid Əfəndiyev Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə 
Komitəsinin sədri idi. M.C.Bağırovun Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Sovetinin sədri vəzifəsinə təyin olunması haqqında qərarı o imzalamıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət 
Arxivində saxlanılan həmin qərarla tanıĢ olun. 
 
«Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin Rəyasət 
Heyətinin Qərarı 
20 oktyabr 1932-ci il 
M.C.Bağırov yoldaĢın Azərbaycan SSR Xalq 
Komissarları Sovetinin Sədri Təyin Olunması barədə 
 
Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyəti qərara alır: 
M.C.Bağırov yoldaĢ Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri 
təsdiq edilsin. 
Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin sədri -S.M.Əfəndiyev. 
Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin katibi -F.Abbasov.» 
1937-ci ildə Moskva «üçlüyünün» qara dəftərində müsəlman «Hümmət» 
təĢkilatının banilərindən biri kimi göstərilən insanı M.C.Bağırov necə xilas edə 
bilərdi? 
1937-ci ildə Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikaları Xalq 
Komissarları Sovetinin sədri vəzifəsində iĢləyən Qəzənfər Musabəyov Moskva 
«üçlüyü»nə «Hümmət» təĢkilatının HəĢtərxan qrupunun rəhbəri kimi «lazım idi». 
TanınmıĢ partiya xadiminin dəfələrlə Leninlə görüĢməsi də nəzərə alınmırdı. 
M.C.Bağırov 1921-ci ildə Quba qəzasının fövqəladə komissarı iĢləmiĢ 
Qəzənfər Musabəyovu yaxından tanısa da, əlacsız idi. 
Nə edə bilərdi? 
* * * 
 
Yalançı Ģahidlərin yazdığına görə, M.C.Bağırov Ruhulla Axundovun 
«cəlladı» olmuĢdur. Onu aradan götürmək üçün üç dəfə təyyarə ilə Moskvaya 
getmiĢ, Stalindən xahiĢ etmiĢdi ki, Ruhulla Axundovun həbsinə icazə versin. Stalin 
iki dəfə etirazını bildirmiĢ, üçüncü dəfə isə M.C.Bağırovun xahiĢini yerinə 
yetirmiĢdi. 
Tarixi həqiqət bütün bu uydurmanı alt-üst edir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində R.Axundovun 1936-cı il may ayının 16-da yazıb-imzaladığı 
«Kadro uçotu Ģəxsi vərəqəsi» saxlanılır. Vərəqədən aydın olur ki, o, 1917-ci ildə 
sol sosialist-inqilabçı (eserlər) partiyasının üzvü olmuĢdur. 
M.C.Bağırov ilə keçmiĢ «eser» arasında həmiĢə səmimi münasibət hissləri 
hökm sürmüĢdür. Bunu arxivdə saxlanılan iki məktub əyani sübut edir. 
342 
 
Bu məktubları M.C.Bağırov 1929-cu il may ayının 6-da və avqustun 19-
da Tiflisdən Moskvaya R.Axundova göndərmiĢdir. 
O zaman Qırmızı Professorlar Ġnstitutunun tarix fakültəsinin ĢərqĢünaslıq 
Ģöbəsində oxuyan azərbaycanlı ziyalı həm də Leninin əsərlərinin dilimizə tərcüməsi 
ilə məĢğul idi. 
1933-cü il dekabrın 10-da M.C.Bağırov Azərbaycan K(b)P Mərkəzi 
Komitəsinin katibi seçilərkən R.Axundov Bakıda ġaumyan adına Partiya Ġnstitutunda 
çalıĢırdı. Azərbaycanda M.C.Bağırov rəhbərliyə gələndən sonra R.Axundov üçün 
geniĢ imkanlar açılır. 
1935-ci ildə o, VII Ümumittifaq Sovetlər qurultayına nümayəndə seçilir. 
1936-cı ilin yanvarında Kremldə Azərbaycan SSR-in 15 illiyi münasibəti ilə 
qəbulda M.C.Bağırovun baĢçılıq etdiyi nümayəndə heyətində R.Axundov da 
olmuĢdur. Lenin ordeni ilə təltif edilənlər arasında onun da adı vardı.  
1934-cü ildə M.C.Bağırovun imzaladığı qərarlar arasında Ruhulla Əli oğlu 
Axundova aid olanlar da az deyildir. Məhz Azərbaycan rəhbərinin təĢəbbüsü ilə o, 
həmin il may ayının 14-də SSRĠ Elmlər Akademiyası Azərbaycan filialının sədr 
müavini seçilmiĢdir. 
1936-cı il fevralın 10-da isə R.Axundov M.C.Bağırovun imzaladığı baĢqa 
bir qərara müvafiq olaraq, Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında 
incəsənət iĢləri idarəsinin rəisi vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan incəsənəti və ədəbiyyatının 
tərəqqisi, ayrı-ayrı ədib, Ģair, rəssam, alim və baĢqa elm və sənət adamlarının ali 
təhsil alması sahəsində R.Axundovun qaldırdığı bütün məsələlər Azərbaycan 
rəhbəri tərəfindən müsbət həll olunmuĢdur. Belə məsələlərdən biri barəsində Azad 
ġərifin 1999-cu ildə «Elm və həyat» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Həyatımda 
tanıdığım adamlar» kitabında maraqlı bir məlumat verilmiĢdir. Bakı 
milyonçularından biri olmuĢ Balabəy AĢurbəyovun qızı, Ġstanbulda fransız 
kollecini bitirmiĢ gənc alim Sara AĢurbəyli vaxtilə atasının maddi yardımı ilə təhsil 
almıĢ Ruhulla Axundova onu Leninqrada göndərmək barədə xahiĢlə müraciət 
etmiĢdir  R.Axundov milyonçu qızının xahiĢini M.C. Bağırova çatdırmıĢdır. 
Azərbaycan rəhbərinin xeyir-duası ilə Sara AĢurbəyli iki il müddətinə Leninqrad 
ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun təkmilləĢdirmə kurslarına və Ermitaja göndərilmiĢdir. 
Sara AĢurbəyli doğma Bakıya qayıdanda... bir daha Ruhulla Axundova 
minnətdarlıq edə bilməmiĢdir. 
Onu Bakıda həbs etmiĢ, təhlükəli «trotskiçi» cinayətkar kimi Moskvaya - 
SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığının dustaqxanasına salmıĢdılar. 
M.C.Bağırov 1937-ci ildə keçmiĢ «eseri» qanlı «37»-nin caynağından 
almaqda aciz idi. Nə edə bilərdi? 
M.C.Bağırov vəzifədə olduğu 1953-cü ilə qədər Ruhulla Axundovun yaxın 
qohumlarına qayğı göstərmiĢdir. Azərbaycan mətbuatı səhifəsində son illər 
doğruçu Ģahidlər bu barədə geniĢ bəhs edirlər. 
343 
 
Məsələn, R.Axundovun bacısı qızı, Azərbaycanın xalq artisti Nəcibə 
Məlikova haqqında yazılanlardan aydın olur ki, anası Əli Bayramov adına fabrikdə 
partiya təĢkilatı katibi iĢləyirmiĢ. 
R.Axundov həbs olunandan sonra Nəcibə Məlikovanın teatr 
texnikumundan qovulması, anasının da iĢdən çıxarılması qərara alınmıĢdır. 
M.C.Bağırovun köməyi ilə Nəcibə texnikuma, anası da iĢinə bərpa olunur. 
M.C.Bağırov 1952-ci ildə teatr iĢçiləri ilə görüĢündə Nəcibə Məlikovanı 
tərifləyir və hamının qarĢısında teatrın direktoruna deyir: «Belə gözəl qızlara imkan 
yaradın, yaxĢı rollar verin». 
* * * 
 
Təəssüflər olsun ki, iyirminci yüzilliyin sonlarında və yeni əsrin ilk illərində 
yaxĢı rolları təkcə aktyorlar deyil, teatr binalarından kənarda fəaliyyət göstərənlər də 
oynayırlar. Belələri arasında qələm sahibləri də vardır. 
1999-cu ildə «Qanun» nəĢriyyatı Əlisa Nicatın «100 böyük    
azərbaycanlı»    kitabını    nəĢr    etmiĢdir. Cild səhifəsində oxuyuruq: «Görkəmli 
yazıçı, tarixçi və filosof Əlisa Nicatın yeni kitabı eyni məzmunlu YUNESKO 
siyahısından, yəhudi və türk kitablarından sonra güman ki, dünyada dördüncüdür. 
Müəllif Azərbaycanın bütün dövrlərdə yaĢamıĢ ən böyük və dəyərli Ģəxsiyyətlərini 
-xalqımızın 1000 illik tarixinin demək olar ki, qaymağını seçib sıralamıĢdır. Bu 
klassifikasiya və düzüm nə dərəcədə subyektiv olsa da, bir o qədər obyektivdir. 
Oxucular çoxlu krestomatik Ģəxsiyyətlərimiz haqqında gözlənilməz və sərt 
qiymətdən təəccüblənə bilərlər. Lakin yazıçı tamamilə bitərəf hakim - Femida kimi 
hərəkət edib heç bir Ģəxsiyyətin nə xidmətlərini azaltmağa, nə də ĢiĢirtməyə 
çalıĢmıĢdır». 
Əfsuslar olsun ki, kitabın müəllifi Mir Cəfər Bağırova münasibətdə 
Femida rolundan üz döndərmiĢ, 1956-cı ilin SSRĠ baĢ prokuroru Rudenkonu təmsil 
etmiĢdir. «Üzeyir bəy Hacıbəyov» məqaləsində oxuyuruq: «Üzeyir bəyi erməni 
həkimi Osipyan öldürdü. Bu cinayətə görə o dövrün dövlət baĢçıları, ilk növbədə 
M.C.Bağırov bir daha mühakimə olunub ölümə məhkum edilməlidir». 
Əlisa Nicatın dedikləri olsa-olsa Ģər və böhtandır. M.C.Bağırov Üzeyir 
Hacıbəyovun cəlladı deyil, xilaskarı olmuĢdur. 
Unudulmaz yazıçımız Manaf Süleymanov 1996-cı ildə nəĢr etdirdiyi «Son 
bahara çatdıq...» kitabında bu iki böyük Ģəxsiyyət arasındakı münasibətlərdən bəhs 
edərək yazır: «M.C.Bağırov Üzeyirbəyin sənətinə və Ģəxsiyyətinə böyük ehtiramla 
yanaĢırdı. 60 illiyi münasibətilə təltif edildi. Təntənəli yubiley keçirildi. «ArĢın mal 
alan» operettası əsasında film çəkildi. 
Bir-birinə sadiq olan iki Ģəxsiyyət üçün 1937-ci il çətin sınaq oldu. 
Xalqımızın düĢmənləri elə təsəvvür edirdilər ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
himnini yazan, doğma qardaĢı Fransada yaĢayan bəstəkarı qoruyub-saxlamaq 
M.C.Bağırova müyəssər olmayacaqdır. 
344 
 
1937-ci ildə böyük Üzeyiri daĢnakların hiyləsindən qoruyub-saxlamıĢ 
M.C.Bağırov onun həyatını erməniyə tapĢıra bilərdimi?  
 
* * * 
 
«Günay» qəzetinin 2002-ci il 4 sentyabr tarixli sayında «Ü.Hacıbəyli -117. 
Əyib-əylənən hakimlər, əyilməz nadir Ģəxsiyyətlər» (Üzeyirbəyi düĢünərkən)» 
sərlövhəli məqalə dərc edilmiĢdir. Müəllifi professor ġirməmməd Hüseynovdur. 
Hər yaĢında «Ü.Hacıbəyov» olan ölməz bəstəkarı 117 yaĢında 
«Ü.Hacıbəyli» yazan qəzet nədənsə 106 yaĢlı Mir Cəfər Bağırovu tənqid hədəfinə 
çevirmiĢdir. Sən demə, M.C.Bağırov «əyib-əylənən hakim» imiĢ... 
Məqalədə 117 yaĢlı Ü.Hacıbəyovdan daha çox 50 və 60 yaĢlı 
Ü.Hacıbəyovdan bəhs olunur. Çünki həmin ildönümlər M.C.Bağırov vaxtına təsadüf 
edir. Müəllif yazır: «Bu günlərdə 1935-ci ilin sentyabr günlərinin qəzetlərini 
yenidən nəzərdən keçirdim. Üzeyir bəyin anadan olmasının 50 illiyinə dair yazıya 
rast gəlmədim. Tam laqeydlik». 
Hörmətli professorun yazdıqlarını oxuduqdan sonra kitabxanaya üz 
tutdum. Təkcə 1935-ci il sentyabr günlərinin qəzetlərində deyil, bütünlüklə 
otuzuncu illərin mətbuat səhifələrində görkəmli Ģəxsiyyətlərin yubileyinə həsr 
edilmiĢ materiallar axtardım. Nə 1931-ci ildə Abdulla ġaiqin anadan olmasının 50 
illiyinə, nə 1932-ci ildə Məmməd Səid Ordubadinin 60 illiyinə, nə 1933-cü ildə 
Əlabbas Müznibin 50 illiyinə, nə 1934-cü ildə Əlibəy Hüseynzadənin 70 illiyinə, 
nə 1935-ci ildə Süleyman Sani Axundovun 60 illiyinə, nə 1936-cı ildə Sultanməcid 
Qənizadənin 70 illiyinə dair bir yazı tapmadım. Arxiv materiallarını araĢdırdım. 
Nəticədə aydın oldu ki, 30-cu illərdə   SSRĠ-nin   digər   respublikalarında   olduğu   
kimi, Azərbaycan SSR-də də yaĢayıb-yaratmaqda olan ən məĢhur sənətkarların da 
rəsmi yubileyləri keçirilməmiĢdir. Mir Cəfər Bağırov günahkardır? Həmin illərdə 
yubiley sahibləri öz mənzillərində məclis qurmuĢlar. Azərbaycanın əməkdar jurnalisti, 
məĢhur salnaməçi Qulam Məmmədlinin tərtib etmiĢ olduğu və 1984-cü ildə «Yazıçı» 
nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Üzeyir Hacıbəyov (1885-1948). Həyat və 
yaradıcılığının salnaməsi» kitabında (səh.375) oxuyuruq: «1935-ci il, Bakı, AĢağı 
Priyut küçəsində, Üzeyir bəyin yaĢadığı evdə kompozitorun anadan olmasının 50 
illiyi münasibətilə qonaqlıq olmuĢdur». 
Mərhum salnaməçi baĢ verənləri qələmə almıĢdır, Ģahidi olduğu hadisələrə 
don geydirməmiĢdir. 
Qulam Məmmədli M.C.Bağırovdan bir yaĢ kiçikdir, 1897-ci ildə Təbrizdə 
anadan olmuĢdur. 1923-cü ilədək AĢqabadda yaĢamıĢdır. M.C.Bağırovun 
Azərbaycan Dövlət Siyasi Ġdarəsinin sədri vəzifəsinə təyin olunduğu vaxtda Bakıya 
gəlmiĢdir. AĢqabadda mətbəədə mürəttib iĢləmiĢ Q.Məmmədli Bakıya gəldikdən 
sonra mürəttiblikdən «Kommunist» qəzetinin Ģöbə müdiri vəzifəsinə yüksəlmiĢdir. 
ĠĢgüzar və təmiz vicdanlı ziyalı daha sonralar M.C.Bağırovun tövsiyəsi ilə 
345 
 
Azərbaycan KP MK yanında «Kommunist» nəĢriyyatının direktoru vəzifəsinə irəli 
çəkilmiĢdir. 
Ġkinci dünya müharibəsi illərində də Qulam Məmmədli Azərbaycan 
rəhbərinin qayğısından kənarda qalmamıĢdır. O, Təbrizdə çıxan «Vətən yolunda» 
qəzeti redaksiyasının müdiri vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində həmin qəzetin ilk nömrəsinin nəĢr olunması ilə əlaqədar Təbrizdən 
Mir Cəfər Bağırovun ünvanına göndərilmiĢ məktub saxlanılır. Bu sənəddən aydın 
olur ki, «Vətən yolunda» qəzeti 1944-cü il aprel ayının 10-da dörd min tirajla çıxmıĢ 
və üç saat ərzində Cənubi Azərbaycanda yayılmıĢdır. Qəzeti hazırlayanlar arasında 
Qulam Məmmədli ilə yanaĢı Həsən ġahgəldiyevin, Cəfər Xəndanın, Ġsrafil 
Nəzərovun, Ənvər Məmmədxanlının, Qılman Musayevin, Məmməd Rahimin də 
adı vardır. Nə rəhmətə gedənlər saglığında, nə də hazırda salamat olan Qılman 
Ġlkin (Allah onun ömrünü uzun eləsin) 1994-cü ilədək, yəni Qulam Məmmədlinin 
son nəfəsinədək onun dilindən Mir Cəfər Bağırovun əleyhinə bir kəlmə də 
eĢitməmiĢlər. M.C.Bağırovun məhkəməsindən sonra bir çox qələm sahibləri 
Azərbaycan rəhbərinin ünvanına «Mirqəzəb», «Mircəllad», «Əzazil» və b.k. yaramaz 
ifadələr tuĢlayanda da Qulam Məmmədli öz vicdanının səsinə qulaq asmıĢdır. 
Millətimizin qüruru olan bir insanın Hüseyn Cavidə və Üzeyir Hacıbəyova həsr 
edilmiĢ kitablarında da M.C.Bağırovun adına rast gəlməzsiniz. Məhz buna görə də 
«Günay» qəzetində aĢağıdakı cümlələri oxuyarkən təəccüblənirsən: «Qulam 
müəllim mənə təklikdə izah etmiĢdi ki, bolĢeviklər, M.C.Bağırov Üzeyirbəyin 
Müsavat dövrü fəaliyyətini həmiĢə onun üzünə vurur, əyilməyən Ģəxsiyyətini 
əymək, ondan bolĢevik yaltağı və məddahı, Müsavatın və onun liderlərinin 
ünvanına, hədyanlar söyləyən yeni «ziyalı» yetiĢdirmək istəyirdilər». 
Nəyə inanaq? Yazılanlara, yoxsa «təklikdə» deyilənlərə? 
«Günay» qəzetində daha sonra oxuyuruq: «Üzeyir bəyin anadan olduğu 18 
sentyabrdan sonra 20 sentyabr gəlirdi. Həmin gün hər il çox böyük canfəĢanlıqla 
Bakı komissarlarının həlak olduqları gün kimi qeyd olunur, müsavatçılar ittiham 
edilir, onların ünvanına böhtan və hədyanlar söylənilir, qəzet səhifələri belə 
yazılarla doldurulurdu». 
Mir Cəfər Bağırov üçün sentyabrın 20-si günü heç bir zaman əlamətdar 
olmamıĢdır. «Böhtan və hədyanlar söyləyərək qəzet səhifələrini belə yazılarla 
dolduranlar» arxiv materialları ilə tanıĢ olsalar tamamilə bu həqiqətə inanarlar. Mir 
Cəfər Bağırovla uzun müddət bir yerdə iĢləmiĢ Həsən Həsənov 1954-cü ildə 
Azərbaycan KP MK-nın elm və mədəniyyət Ģöbəsinin müdiri vəzifəsində olarkən 
həmin ilin fevralında respublika kommunistlərinin iyirminci qurultayındakı 
çıxıĢında demiĢdir: «Bağırov Azərbaycan tarixi dərsliyindən Mikoyanın, 
Orconikidzenin, 26 Bakı komissarlarının adlarının çıxarılması barədə göstəriĢ 
verməklə kifayətlənmirdi. Gözlərimiz qabağında öz əlilə bu adların üstündən xətt 
çəkirdi». 
346 
 
1954-cü ildə Azərbaycan KP MK katibi vəzifəsini tutmuĢ Vitali Səmədov 
qurultayda M.C.Bağırov barəsində bunları demiĢdir: «Bağırov bizə göstəriĢ verirdi 
ki, Azərbaycanın tarixindən danıĢarkən, Mikoyanın adını çəkməyək. Partiya 
Ġnstitutunu köhnə adı ilə - ġaumyan adı ilə dilə gətirməyək. O, hətta partiya və 
hökumət rəhbərlərinə hörmətsizlik hərəkətlərinə yol verirdi. BaĢqaları yanında 
kiĢilənərək onlara Nikita, Georgi; Panteley, MiĢa və s. bu kimi müraciət edirdi». 
1954-cü ildə Partiya Ġnstitutunun direktoru vəzifəsində iĢləyən Vladimir 
Zevin Mir Cəfər Bağırovun 26-lara olan yad münasibətindən qurultayda hiddətlə 
danıĢmıĢdı: «Bağırov 1918-ci ildə Bakı Soveti Xalq Kommunasının və 26 Bakı 
komissarlarının fəaliyyətinə çox pis münasibət bəsləyirdi. Bağırov bütün vəchlə 
çalıĢırdı ki, 26-ların adı Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin hafizəsindən silinsin. 
Yadımdadır, 26-lar haqqında yeni film çəkilməsi zərurətindən söhbət düĢəndə 
kobudcasına dedi: nə vaxtadək bu saqqızı çeynəyəcəyik? 
Bəli, sentyabr ayının 17-də dünyaya gəlmiĢ Mir Cəfər Bağırovun da, 
sentyabr ayının 18-də doğulmuĢ Üzeyirbəy Hacıbəyovun da bir düĢməni olmuĢdur - 
daĢnaklar! Bu da maraqlıdır ki, Ü.Hacıbəyov hələ 1919-cu il sentyabrın 3-də 
«Azərbaycan» qəzetində dərc etdirdiyi məqaləsində Mir Cəfər Bağırovun gələcək 
düĢmənlərinin adlarını çəkmiĢdir: «Sosializm oyunu qurmaq üçün münasib zəmin 
hazırlanır. Öylə olarsa... Mirzoyan və Mikoyanların sayeyi-mərhəmətindən 
Qarayevlər füqareyi-kasibəni «ağ günlərə» çıxararlar». 
«Günay» qəzeti isə 2002-ci ildə Mir Cəfər Bağırovu Üzeyirbəy 
Hacıbəyovun qənimi edir. Məqalədə oxuyuruq: «M.C.Bağırov   və   onun   ətrafında   
cəmlənmiĢ   bədnam çekanın erməni-daĢnak və rus Ģovinist intiqamçıları, milli 
gədalar fürsət və mərkəzdən komanda gözləyirdilər. Hədəflərdən biri də Üzeyirbəy 
idi». Mir Cəfər Bağırov «mərkəzdən komanda»nın əksinə olaraq Azərbaycanda 
yüksək vəzifə pillələrini zəbt etmiĢ erməni-daĢnak xislətli məmurları 
azərbaycanlılarla əvəz edirdi. 
Arxivdə Azərbaycan SSR-in himninin Üzeyirbəy Hacıbəyov tərəfindən 
yazılmasına dair də maraqlı materiallar vardır. Himn 1944-cü ildə qapalı 
müsabiqədə hökumət komissiyası tərəfindən bəyənilmiĢ və respublika rəhbərliyi 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiĢdi. 1945-ci il sentyabrın 23-də «Kommunist» 
qəzetində dərc edilmiĢdi. Sovet Azərbaycanının himninin musiqisinin Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti himninin yaradıcısı Üzeyirbəy Hacıbəyov tərəfindən 
bəstələnməsi M.C.Bağırovun ürəyindən idi. Azərbaycan rəhbəri üçün 1918-1920-ci 
illərdə 26 Bakı Komissarı deyil, Azərbaycan Demokratik Respublikası tarixin 
səhifələrinə çevrilmiĢdi. Mir Cəfər Bağırov üçün «hədəflərdən biri də Üzeyir bəy» 
deyil, hədəflərin hamısı Ģaumyanlar idi. Məhz buna görədir ki, M.C.Bağırovun 
rəhbərliyi vaxtında Azərbaycanda 26-lara heykəllər ucaldılmamıĢdır. 
1918-ci ilin mart ayında daĢnaklarla əl-ələ verərək minlərlə azərbaycanlını 
qətlə yetirmiĢ Rusiyanın Qafqaz iĢləri üzrə fövqəladə komissarı Stepan ġaumyan və 
347 
 
Bakı Sovetinin sədri Prokofi Caparidze Bakı meydanlarında postament üzərinə 
sonralar qaldırılmıĢlar. 
1968-ci ildə Azərbaycanda Ģaumyanların törətdiyi mart qırğınının 50 illiyi 
ərəfəsində Ģəhərin mərkəzində 26 Bakı komissarı xatirə ansamblı təntənəli Ģəraitdə 
açılmıĢdır. 
1978-ci ildə Stepan ġaumyanın anadan olmasının 100 illiyi dövlət 
səviyyəsində qeyd olunmuĢdur. Abidəsi qoyulmuĢ, mənzil-muzeyi təĢkil 
edilmiĢdir. 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasına atası ilə yanaĢı oğlu Suren ġaumyan 
haqqında da məqalə daxil edilmiĢdir. 
1980-ci ildə Azərbaycan qəzetlərinin səhifələri M.C.Bağırov haqqında Ģər 
və böhtan dolu materiallarla doldurulduğu vaxtda, xalqımızın əsl düĢmənlərindən 
biri Prokofi Caparidzenin 100 yaĢı bayram edilmiĢdir. 
O zaman yüksəldilən abidəsi indi də qalmaqdadır. Kutaisi quberniyasının 
Raça qəzasının ġardometi kəndində doğulana Bakıda mənzil-muzey yaradılmıĢdır.  
Bakı kommunasının daha bir «alovlu qəlbi» - Ġvan Fioletovun 100 illiyi 
1983-cü ildə bayrama çevrilmiĢdir. Tambov vilayətinin Jerdevka rayonunun 
Tuqolukovo kəndində doğulana Bakıda mənzil-muzey açılmıĢdır. ASE-də özü ilə 
birlikdə arvadı Olqa Ġvanovna haqqında da məqalə verilmiĢdir. 
ġaumyanların düĢməni Mir Cəfər Bağırovu «xalq düĢməni» elan etmiĢ 
Sovet rejiminin süqutundan sonra Bakıda daĢnak heykəlinin yerində ġah Ġsmayıl 
Xətainin abidəsi ucaldıldı. 
Mir Cəfər Bağırovun ruhu o zaman Ģad olacaqdır ki, ġah Ġsmayıl Xətaidən 
sonra Bakıda Hüseynqulu xanın, Gəncədə Cavad xanın, Qubada Fətəli xanın 
əzəmətli heykəlləri göz oxĢasın... 
«Günay» qəzeti isə Həsən xanı yada salır. Sən demə, Ü.Hacıbəyovun 
«Koroğlu» operasındakı Həsən xan obrazının prototipi M.C.BağırovmuĢ.  
Ġyirmi birinci əsrin ilk illərində Həsən xanın sözlərinin Mir Cəfər Bağırova 
aidiyyatı olmadığını tarix özü sübut edir. Həsən xanlar səhnədən tamaĢa zallarına 
düĢmüĢlər. Koroğlunun köhlən atlarının cıdır meydanlarında bütün yürüĢ yollarını 
tutmuĢlar. Yalnız «20 Yanvar»dan «Qələbə»yədək məsafə qalmıĢdır. 
Ġyirminci əsrin Azərbaycan rəhbərləri arasında heç kəs M.C.Bağırov qədər 
Azərbaycanı qarıĢ-qarıĢ gəzib-dolaĢmamıĢdı. Onun olduğu kəndlərin, rayonların, 
Ģəhərlərin, ucqar mahalların, zavodların, neft mədənlərinin... siyahısı tutulsa, qalın 
bir kitab bağlanar. «Əyib-əylənən» sözlərinin M.C.Bağırova nə dəxli var? O heç 
zaman Ģöhrət düĢkünü, təmtəraq əsiri olmamıĢdır. Uzun illər M.C.Bağırovla bir 
yerdə iĢləmiĢ, Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin ikinci katibi 
vəzifəsini tutmuĢ Həsən Seyidov «diktatura rejimində demokratiyanı və 
humanizmi» yaĢadan M.C.Bağırovun sadə insani keyfiyyətlərindən söz açaraq 
yazır: «Багиров не любил, чтобы ехали в аэропорт или на вокзал, чтобы 
провожать или встречать его». 
348 
 
«Günay» qəzetində dərc olunmuĢ məqalədə Ü.Hacıbəyovun anadan 
olmasının 60 illiyi ilə əlaqədar yazılanlar da M.C.Bağırov Ģəxsiyyətini alçaltmaq 
məqsədini daĢıyır: «Bəs 1945-ci ildə Üzeyirbəyin 60 illik yubileyi necə keçirildi? 
Mərhum Qulam Məmmədlinin salnaməsində bu barədə verilən məlumatlardan 
görünür ki, bu barədə ilk yazı Təbrizdə nəĢr olunan «ġəfəq» qəzetində elə (avqust 
1945) Q.Məmmədlinin özünün yazdığı Ü.Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyinə həsr olunmuĢ «Böyük bəstəkar» məqaləsi hesab edilir... Sentyabrın 18-də 
M.F.Axundov adına Dövlət Opera və Balet Teatrında təntənəli yığıncaq keçirildi. 
Diqqəti cəlb edən budur ki, yığıncaqda M.C.Bağırov baĢda olmaqla partiya və 
dövlət rəhbərləri iĢtirak etmirdi». 
Bu yazıların uydurma olduğunu yəqin etmək üçün Azərbaycan 
Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Dövlət Arxivindəki müvafiq 
sənədlərlə tanıĢ olmaq kifayətdir. 
Arxiv materiallarından aydın olur ki, Ü.Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyi barədə «ilk yazı» 1945-ci ildə deyil, bundan bir il qabaq mövcuddur və bu «ilk 
yazı»nı Mir Cəfər Bağırov imzalamıĢdır; 
Azərbaycan K(b)P MK-nın 1944-cü il dekabr tarixli qərarı ilə oxucuları tanıĢ 
edirəm: 
«SSRĠ Xalq artisti, bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyi haqqında» 
1.SSRĠ Xalq artisti, bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyi ilə əlaqədar 1945-ci il sentyabr ayında yubileyi keçirilsin. 
2.Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında incəsənət ĠĢləri 
Ġdarəsinin rəisi Rəhimov yoldaĢa, Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının sədri 
S.Rəhimov yoldaĢa və Elmlər Akademiyası Azərbaycan filialı Rəyasət Heyətinin 
sədri H.Hüseynov yoldaĢa tapĢırılsın ki, bəstəkar Ü.Hacıbəyovun anadan olmasının 
60 illiyi ilə əlaqədar bir ay müddətində tədbirlər hazırlayıb Azərbaycan K(b)P MK- 
ya təqdim etsinlər. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi 
M.C.Bağırov» 
Mir Cəfər Bağırov Ü.Hacıbəyovun anadan olmasının 60 illiyi ilə əlaqədar 
tədbirlərlə tanıĢ olduqdan sonra, 1945-ci il avqust ayının 16-da tarixi bir qərarı 
imzalamıĢdır: 
«Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 
illiyinə hazırlıq görülməsi və onun keçirilməsi ilə əlaqədar tədbirlər barədə 
(Xalq Komissarları Sovetinin və Azərbaycan K(b)P MK-nın qərarı). 
1. Azərbaycan operasının banisi, SSRĠ xalq artisti, bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyovun anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 illiyinə hazırlıq 
görülməsi və yubileyin keçirilməsi üçün aĢağıdakı tərkibdə komissiya təĢkil 
edilsin: 
349 
 
M.Ġbrahimov (sədri), H.Həsənov, N.Allahverdiyev, H.Hüseynov, 
S.Rəhimov, Səməd Vurğun Vəkilov, Musa Əliyev, H.Rəhimov, Əli Vəliyev, 
ġövkət Məmmədova, Bülbül Məmmədov, Zeydman, Rəsul Rza. 
2. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının (Mirqasımov, Hüseynov 
yoldaĢlar) tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun həyatı, yaradıcılığı və ictimai 
fəaliyyətindən bəhs edən kitabça hazırlayıb nəĢr etsin. 
3.Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri 
Ġdarəsinə (H.Rəhimov yoldaĢı) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın: 
a)«Koroğlu» operasının və Stalinin 60 illiyinə həsr olunmuĢ kantatanın 
Azərbaycan və rus dillərində mətnlərlə klavritini nəĢr etsin; 
b)«ArĢın mal alan» musiqili komediyasının klavirini nəĢr etsin; 
v) Teatr muzeyində Ü.Hacıbəyovun yaradıcılığına həsr olunmuĢ sərgi 
təĢkil etsin; 
q) Ü.Hacıbəyovun həyatına, ictimai fəaliyyətinə və yaradıcılığına həsr 
olunmuĢ məruzə və mühazirələr, həmçinin xüsusi radio-veriliĢləri təĢkil etsin; 
d) Üzeyir Hacıbəyovun 60 illik yubileyinin keçirilməsində yerli təĢkilatlara 
köməklik göstərmək məqsədilə Naxçıvana, Kirovabad, Ağdam, Stepanakert, ġuĢa, 
Nuxa və Ağcabədiyə yaradıcı iĢçilərdən və bəstəkarlardan ibarət briqadalar ezam 
edilsin. 
4.Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqına tapĢırılsın ki, Ü.Hacıbəyovun 
yaradıcılığına və ictimai fəaliyyətinə aid məqalələr hazırlasın və dərc olunmaq üçün 
mərkəzi qəzetlərə - «Pravda», «Ġzvestiya», «Komsomolskaya Pravda», «Sovetskoe 
iskusstvo» və digər qəzetlərə göndərsin. 
5.Azərbaycan Döylət Radio Komitəsinə (Abbasov yoldaĢ) təklif edilsin ki, 
Ü.Hacıbəyovun musiqi əsərlərindən ibarət xüsusi proqramlar hazırlansın və 
Ümumittifaq Radio Komitəsinə göndərilsin. 
6.Kinematoqrafiya ĠĢləri Ġdarəsinə (Rəsul Rza yoldaĢ) tapĢırılsın ki, 
Ü.Hacıbəyovun yubileyinə həsr olunmuĢ material hazırlansın və xüsusi kino-
xronika nümayiĢ etdirsin.  
7.Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının müdavimləri üçün hər biri 400 
manat olmaqla Üzeyir Hacıbəyov adına iki təqaüd təsis edilsin. 
8.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Ġncəsənət Ġnstitutuna Üzeyir 
Hacıbəyovun adı verilsin. 
9.Respublika qəzetləri  redaktorlarına tapĢırılsın ki, Ü.Hacıbəyovun həyat 
və musiqi yaradıcılığı barədə materiallar dərc etsinlər, yubiley günü - sentyabrın 
18-də isə qəzetin bütöv bir səhifəsini ona həsr etsinlər. 
10.1945-ci il sentyabrın 18-də Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyi günü bəstəkarın, yazıçıların, artistlərin və Bakı Ģəhəri ziyalılarının digər 
nümayəndələrinin iĢtirakı ilə təntənəli yubiley gecəsi keçirilsin. 
11.ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsindən xahiĢ edilsin ki, SSRĠ xalq artisti 
Üzeyir Hacıbəyov yoldaĢın yubileyinin keçirilməsinə icazə versin. 
350 
 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri T.Quliyev 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov». 
Bu qərarın bütün maddələrinə əməl olunmasına Ģəxsən M.C.Bağırov nəzarət 
etmiĢdir. 
Yubiley günü ərəfəsində, 1945-ci il sentyabrın 16-da Azərbaycan 
mətbuatında aĢağıdakı fərman dərc olunmuĢdur: 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Ġncəsənət Ġnstitutuna 
Üzeyir Hacıbəyovun adının verilməsi haqqında 
 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı 
 
Bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun anadan olması gününün 60 illiyi və musiqi 
fəaliyyətinin 40 illiyi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının 
incəsənət institutuna Üzeyir Hacıbəyovun adı verilsin. 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri M.B.Qasımov. 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi K.Fərəcova. 
 
Üzeyir Hacıbəyovun yüksək dövlət ordeni ilə təltif olunması barədə 
M.C.Bağırovun Moskvaya yazdığı məktub da müsbət həll edilmiĢdir. 1945-ci il 
sentyabrın 17-də yubiley axĢamı Kremldə imzalanmıĢ fərman ertəsi günü yubiley 
komissiyasının üzvü, M.C.Bağırovun sədaqətli dostu Əli Vəliyevin baĢ redaktor 
olduğu «Kommunist» qəzeti vasitəsilə bütün Azərbaycana yayılmıĢdır: 
Musiqi incəsənəti sahəsində görkəmli xidmətlərinə görə və anadan 
olmasının 60 illiyi ilə əlaqədar olaraq SSRĠ xalq artisti, bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyov Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif edilsin. 
SSRĠ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin sədri M.Kalinin. 
SSRĠ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin katibi A.Qorkin. 
Moskva, Kreml, 17 sentyabr 1945-ci il.» 
 
1945-ci ii sentyabrın 18-də Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin 
növbəti büro iclası olmuĢdur. Arxivdə saxlanılan bütün iclas protokollarında olduğu 
kimi, burada da M.C.Bağırovun adı büro üzvləri ilə birlikdə yazılmıĢdır: 
Bağırov,     Quliyev,     Əzizbəyov,     Yaqubov,     Rəhimov, Əmiraslanov... 
MK katibləri Əlizadə, Seyidov, Qafarzadə. 
Büro iclasından sonra M.C.Bağırov öz həmkarları ilə yenə də birlikdə 
Üzeyir Hacıbəyovun yubiley yığıncağında iĢtirak etmiĢdir. Azərbaycan K(b)P 
Mərkəzi Komitəsi bürosunun qərarına müvafiq olaraq, təntənəli yubiley 
mərasimini Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti sədrinin müavini 
N.Allahverdiyev açmıĢ, Səməd Vurğun məruzə etmiĢ, çıxıĢlar olmuĢdur. Partiya və 
hökumət nümayəndələri ilə birlikdə M.C.Bağırovun da M.F.Axundov adına Opera 
və Balet Teatrında Üzeyir Hacıbəyovun 60 illik yubileyində iĢtirak etməsi 1945-ci 
351 
 
ilin kino lentlərində əks olunmuĢdur. «Kommunist» qəzetinin 1945-ci il sentyabrın 
19-da çıxmıĢ sayında «Üzeyir Hacıbəyovun yubileyi» yazısında deyilir: «Üzeyir 
Hacıbəyov həyəcanlı cavab nitqi söyləyərək yaradıcılıq fəaliyyətinə yüksək qiymət 
verən partiya və hökumətə qızğın təĢəkkür etdi». 
Bəstəkar onun yubiley yığıncağında iĢtirak edən M.C.Bağırova 
minnətdarlığını onun adını çəkməklə ifadə edə bilməzdi. Çünki yaxĢı bilirdi ki, 
Azərbaycan rəhbəri adının ayrıca çəkilməsini xoĢlamırdı. Üzeyir Hacıbəyovun Mir 
Cəfər Bağırov haqqındakı ürək sözləri 1945-ci il may ayının 19-da «Azərbaycan 
xalq musiqisinin əsasları» kitabının respublika rəhbərinə Ģəxsən hədiyyə etdiyi 
nüsxəsində qalmıĢdır: «Azərbaycan musiqi sənətini yüksək qiymətləndirən və onun 
tərəqqisi naminə bizə ilham verən əziz Mir Cəfər Bağırov yoldaĢa uzun illər elmi-
tədqiqat iĢimin bəhrəsi olan bu kiçik hədiyyəni təqdim edirəm». 
Mir Cəfər Bağırovun xalqımızın musiqi sənətini, xüsusilə Ü.Hacıbəyov 
yaradıcılığını necə yüksək qiymətləndirməsini Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılan bir 
qovluqdakı materiallar bir daha sübut edir. Burada V.Muradelinin «Böyük 
dostluq» operası ilə əlaqədar Mərkəzi Komitənin qərarından irəli gələn vəzifələrin 
həyata keçirilməsinə dair sənədlər toplanmıĢdır. 
Diqqətimizi 1948-ci il mart ayının 8-də M.C.Bağırovun yanında 
Azərbaycan musiqiçilərinin iĢtirakı ilə keçirilmiĢ müĢavirənin stenoqrafiyası cəlb 
etdi. ÇıxıĢların gediĢində M.C.Bağırovun replikalarına diqqət yetirin: 
GĠNZBURQ - Konservatoriyada elmi-tədqiqat iĢləri zəif aparılır. 
Konservatoriyaya kənardan güclü və peĢəkar mütəxəssislər dəvət edilməlidir. 
Yoxsa Azərbaycan musiqisi tarixini yazmaq olmaz. 
M.C.BAĞIROV - Azərbaycan musiqisinin tarixini azərbaycanlılar özləri 
yazmalıdırlar. 
GĠNZBURQ-Axı metodist-tarixçilər, nəzəriyyəçilər, elmi iĢçilər də 
lazımdır... 
M.C.BAĞIROV - Bu məqsədlə konservatoriyada çalıĢan gənc kadrları 
yarım illiyə Moskva və Leninqrada göndərmək olmazmı?! 
MüĢavirədə xalqların mahnı yaradıcılığından söhbət düĢərkən, gürcülərin 
məĢhur «Suliko»su vurğulanır... 
M.C.BAĞIROV - Əgər bilmək istəyirsinizsə, bizim «Layla»mız 
«Suliko»dan geri qalmır. Bəstəkarlarımız çox nahaq yerə onu kvartetdə 
səsləndirirlər. BeĢik baĢında çalğı olar? 
Azərbaycan bəstəkarlarından Ağabacı Rzayeva və Səid Rüstəmov da 
müĢavirədə çıxıĢ edirlər. Səid Rüstəmov Konservatoriyanın bütün Ģöbələrində 
Azərbaycan dilinin tədrisinə baĢlamağı təklif edir... 
M.C.BAĞIROV - Tamamilə düzdür. Bütün Konservatoriyada fənlərdən 
biri kimi deyil, baĢlıca fənlərdən biri kimi Azərbaycan dili tədris edilməlidir. 
352 
 
KORNĠTSKAYA - Sözsüz ki, bizim fəaliyyətimiz Azərbaycan 
musiqisinin taleyi ilə bağlıdır. Ancaq uĢaqlıqdan alıĢdığımız öz ana dilimizə də 
diqqət verilməlidir. 
M.C.BAĞIROV - Dil haqqında Mərkəzi Komitənin ayrıca qərarı var. Orada 
deyilir ki, bu və ya digər respublikada yaĢayan vətəndaĢ həmin respublikanın dilini 
bilməyə borcludur, Yəqin ki, məĢhur aqronom, hazırda toxuculuq sənayesi    
nazirinin    müavini    Yevgeniya    Kremlyovanı tanıyırsınız. Bilirsiniz ki, o da 
bizimlə birlikdə Stalin yoldaĢın qəbulunda iĢtirak etmiĢdir. O zaman bu rus qadını 
Azərbaycanda pambığın Misir sortunun becərilməsinin pioneri idi. Stalin yoldaĢ 
ona «Azərbaycan dilini öyrənmisən» sualını verdikdə, o duruxdu. Stalin yoldaĢ 
dedi: «Yox, belə olmaz, Azərbaycan dilini öyrənmək lazımdır». Və indi 
Kremlyova yoldaĢ azərbaycanca çox gözəl danıĢır. 
1948-49-cu tədris ilində Konservatoriyanın birinci kursuna ərizə verən 47 
nəfərdən 25-i qeyri-azərbaycanlı idi. Üstəlik, Konservatoriya müəllimlərinin 
əksəriyyəti ana dilini bilmirdi. M.C.Bağırovun müĢavirədə dediklərinin baĢlıca 
məğzi bundan ibarət idi: Konservatoriyada çalıĢanlar Azərbaycan dilini mükəmməl 
bilməlidirlər. Azərbaycan dilini öyrənmədən milli musiqimizin incəliklərini 
qavramaq mümkün deyildir. 
Təəssüflər olsun ki, M.C.Bağırovdan sonra Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasında nəinki Azərbaycan dilinin tədrisi məhdudlaĢdırılır, bu sənət 
ocağının banisi Ü.Hacıbəyovun ənənələri də unudulmağa baĢlayır. 1950-ci illərdə 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetində və Azərbaycan KP MK aparatında məsul 
vəzifələrdə iĢləmiĢ Saleh Tahirov özünün «Taleyin hökmü, yoxsa insan əməli» 
kitabında yazır: «Yuxarılarda belə bir fikir yaranmıĢdı ki, guya Azərbaycanda 
millətçilik intiĢar tapır. BaĢqa millətlərdən olanlar sıxıĢdırılır. Əsassız olaraq ayrı-
ayrı Ģəxslər millətin görkəmli adamları səviyyəsinə qaldırılır... Məsələn, SSRĠ 
mədəniyyət nazirinin müavini Konservatoriyada olarkən dəhlizdə Ģəkillərə baxa-
baxa dedi: «Asəf Zeynallını nə üçün ĢiĢirdirsiniz, o nə yazıb ki? Sonra o nə üçün 
tədris proqramında və musiqi kollektivlərinin repertuarında Tofiq Quliyevə yer 
verilmədiyini soruĢdu. Elə bu söhbəti edə-edə bir sinif otağının qapısını açıb içəri 
girdik. Burada bir müəllim tələbəsi ilə məĢğul olurdu. Konservatoriyanın direktor 
müavini Nigar xanım Usubova dedi ki, elə çalınan Quliyevin  əsəridir.  «Nəhayət,  
qonaq  dedi  ki,   nə  üçün musiqi məktəbində xalq musiqisi Ģöbəsi açılıb, bu nəyə 
lazımdır?» 
Bəli, Üzeyirbəy Hacıbəyovun yaxın dostu M.C.Bağırov Azərbaycan 
rəhbərliyindən uzaqlaĢdırılandan sonra xalqımızın düĢmənləri milli varlığımıza qarĢı 
səlib yürüĢünə baĢladılar. 
«Günay» qəzeti isə düĢmənlərimizi deyil, M.C.Bağırovu niĢan verir. 
«Əyib-əylənən hakimlər, əyilməz nadir Ģəxsiyyətlər» məqaləsinin sonunda deyilir: 
«...Üzeyir bəyin cənazəsi Akademiyanın böyük zalında qoyulmuĢdu. Bu dəfə 
353 
 
M.C.Bağırov baĢda olmaqla Respublika rəhbərliyi dəfn mərasiminə gəlmiĢ, hətta 
tabutu ilk dəfə onlar çiyinlərinə götürmüĢdülər». 
Məntiqə bax: «Əyilməz nadir Ģəxsiyyətin» 50 illik yubileyini təĢkil 
etməyən, 60 yaĢı münasibətilə Opera və Balet Teatrında keçirilən tədbirdə olmayan 
«Əyib-əylənən hakim» onun cənazəsi baĢında peyda olmuĢdur. Demək, 
Ü.Hacıbəyovu o dünyaya, göndərmək M.C.Bağırovun çoxdankı arzusu imiĢ! 
Tarixi həqiqət tamamilə bunun əksini sübuta yetirir: sağlığında da, 
yoxluğunda da Ü.Hacıbəyovu M.C.Bağırov qədər yaĢadan ikinci bir kəs olmamıĢdır. 
Dahi bəstəkarın vəfatının bir illiyi ərəfəsində M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə 
Azərbaycan hökuməti ölməz bəstəkarın xatirəsini əbədiləĢdirmək sahəsində 
tədbirlər planlaĢdırmıĢdır. Bu tədbirlər qərar Ģəklində Ü.Hacıbəyovun anadan 
olduğu gün - sentyabr ayının 18-də respublika qəzetlərinin birinci səhifəsində dərc 
olunmuĢdur: 
«Ü.Hacıbəyovun xatirəsini əbədiləĢdirmək haqqında» 
Azərbaycan opera sənətinin banisi, SSRĠ xalq artisti, SSRi Ali Sovetinin 
deputatı, Stalin mükafatı laureatı, Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının həqiqi 
üzvü Üzeyir Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyovun xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədi ilə 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti qərara almıĢdır: 
1.Bakı Ģəhərində Ü.Hacıbəyovun heykəli qoyulsun. 
2.Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasına tapĢırılsın: 
a)1949-cu ildə  Ü.Hacıbəyovun həyat və yaradıcılığı haqqında 
monoqrafiya nəĢr etsin; 
b)1949-50-ci illərdə Ü.Hacıbəyovun əsərləri külliyyatını nəĢr etsin; 
v) Ü.Hacıbəyovun arxivini və əlyazmalarını toplasın, onların lazımi 
qaydada saxlanılmasını və öyrənilməsini təmin etsin. 
3. AĢağıda göstərilən məktəblərə və küçəyə Ü.Hacıbəyovun adı verilsin. 
a) Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına; 
b)Bakı Ģəhərində Azadlıq küçəsinə;  
v) Naxçıvan müəllimlər institutuna; 
q) ġuĢa Ģəhərindəki orta məktəbə. 
4.Bakı Ģəhərində Ketsxoveli küçəsində 75 nömrəli evdə və ġuĢa Ģəhərində 
Hacıbəyovun ev-muzeyini yaratmaq, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında 
Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinə tapĢırılsın. 
5.Hüsü Hacıyev küçəsindəki «Monolit» binasında xatirə lövhəsi qoymaq 
Bakı Ģəhər Ġcraiyyə Komitəsinə tapĢırılsın. 
 
* * * 
 
1951-ci ilin aprel ayında Azərbaycan K(b)P MK-nın Ģöbə müdirləri A.Əliyev 
və Y.Kirsanov, həmçinin M.Hüseynov, S.Rüstəmov,   Q.Qarayev   və N.Tağızadənin   
imzaladığı arayıĢ M.C.Bağırova təqdim edilmiĢdir:  
354 
 
«Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa»  
Mərhum bəstəkar Ü.Hacıbəyovun Ģəxsi arxivindəki əlyazmaların  və  
digər materialların  qeydə  alınması sahəsində görülən iĢlər barədə. 
Azərbaycan K(b)P MK bürosunun qərarına müvafiq olaraq A.Əliyev, 
Y.Kirsanov, M.Hüseynov, S.Rüstəmov, Q.Qarayev və N.Tağızadədən ibarət 
komissiya Azərbaycan SSR DĠN-in arxiv idarəsi və Elmlər Akademiyası 
Əlyazmalar Fondu iĢçilərini iĢə cəlb etməklə mərhum bəstəkarımız      
Ü.Hacıbəyovun mənzilində saxlanılan əlyazmalar və digər materiallar tərəfimizdən 
qeydə alınmıĢdır. Ü.Hacıbəyovun Ģəxsi arxivi aĢağıdakılardan ibarətdir: 
a)Musiqi əlyazmaları - 100 adda; 
b)Xidməti və Ģəxsi səciyyə daĢıyan müxtəlif sənəd və məktublar - 895 
adda. 
Bəstəkarın musiqi arxivində tamamlanmıĢ və dərc olunmuĢ əsərlərindən 
əlyazmaları, çapdan çıxmıĢ əsərlərinin (məsələn, «Koroğlu» operasının, 
Azərbaycan SSR himni və s.) qaralama variantı, eləcə də tamamlanmamıĢ musiqi 
əsərlərinin eskizləri vardır. 
Bəstəkarın arxivində onun opera yaradıcılığına aid və indiyədək məlum 
olmayan aĢağıdakı ayrı-ayrı əsərindən parçalar aĢkara çıxarılmıĢdır:  
1.«Stalinçilər» operasının 3,5 səhifədə klaviri.  
2.«Firuzə» operasının bir hissəsinin klaviri. Bu musiqi  parçası müəyyən 
dəyiĢikliklərlə  Nizaminin 800 illiyinə həsr olunmuĢ kantataya daxil edilmiĢdir. 
3. 20 səhifədə tamamlanmıĢ rəqs musiqisi. Bunu «Firuzə» operasının 
tərkib hissəsi hesab etmək olar. 
4.Firuzənin ariyası (müəllif tərəfindən dərc olunmuĢdur) və operanın 79 
səhifədə partiturası. Operanın bu hissəsi də baĢa çatdırılmamıĢdır. 
5.Yuxarıda göstərilən materiallardan baĢqa bir neçə ayrı-ayrı qaralama da 
aĢkar edilmiĢdir ki, bunların «Firuzə» operasına aid olduğunu güman etmək olar. 
Ü.Hacıbəyovun yaradıcılığının öyrənilməsində, sənətkarlıq xüsusiyyətlərinin 
elmi araĢdırılmasında musiqi arxivinin dəyəri misilsizdir. Həm də bu materiallar 
böyük bəstəkarın əmanəti kimi muzey əhəmiyyəti kəsb edir. 
Üzeyir Hacıbəyovun Ģəxsi arxivində not materialları ilə birlikdə aĢağıdakı 
sənədlər də aĢkar edilmiĢdir: 
1. Bəstəkarın bilavasitə musiqi yaradıcılığı ilə əlaqədar ədəbi materiallar: 
opera və musiqili komediya, libretto və montajları, kantata, ariya, mahnı üçün Ģeir 
mətnləri. 
2.Bəstəkarın ictimai fəaliyyətinə dair materiallar: seçicilərlə, müxtəlif 
müəssisə və ictimai təĢkilatlarla yazıĢmalar, məlumat üçün qeydlər, məruzə tezisləri 
və s. Stalin mükafatları üzrə komitədə bəstəkarın fəaliyyətinə dair materiallar; 
musiqiçilərin baxıĢ və müsabiqələrinin, özfəaliyyət olimpiadalarının təĢkilinə dair 
materiallar. 
355 
 
Bəstəkarın arxivində həmçinin mandatlar, vəsiqələr, dəvətnamələr, təbrik 
məktubları və teleqramlar, Ģəxsi məktublar vardır. Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, 
musiqi arxivi mərhum bəstəkarın zəngin və səmərəli yaradıcılığının yalnız cüzi bir 
hissəsidir. 
AĢağıdakı tədbirlərin görülməsini məqsədəuyğun hesab edirik: 
1.Ü.Hacıbəyovun Ģəxsi arxivinin saxlanılması, öyrənilməsi və elmi 
araĢdırılması məqsədi ilə qeydə alınmıĢ bütün materiallar Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının nəzdindəki Respublika Əlyazmalar Fonduna verilsin. 
2.Bəstəkarın Ģəxsi arxivində not materialları əlyazmalarının sayca çox az 
olduğunu nəzərə alaraq, Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasına və Ġncəsənət ĠĢləri 
Ġdarəsinə tapĢırılsın ki, Ü.Hacıbəyovun müəssisələrdə və ayrı-ayrı vətəndaĢlarda 
saxlanılan əlyazmalarının toplanmasını təĢkil etsinlər. 
3.Bəstəkarın həyat və yaradıcılığını səciyyələndirən materialların 
toplanılması, saxlanılması və öyrənilməsi üçün daha əlveriĢli imkan yaratmaq 
məqsədilə incəsənət iĢləri idarəsi Ü.Hacıbəyovun ev-muzeyinin açılmasını 
sürətləndirsin. 
4.Ü.Hacıbəyovun ev-muzeyi açılanadək buradakı zəngin və çox qiymətli 
Ģəxsi kitablarının Azərbaycan SSR EA nəzdində Respublika Əlyazmalar Fonduna 
verilməsini məqsədəuyğun sayırıq.» 
Mir Cəfər Bağırov arayıĢda göstərilənlərin həyata keçirilməsi üçün 
konkret tapĢırıqlar vermiĢdir. Böyük bəstəkarın ruhunu Ģad etmiĢdir. 
...1949-cu ildə M.C.Bağırovun təklifi ilə Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyasına onun yaradıcısının adı verildi. Sənət ocağı Ü.Hacıbəyovun adı 
ilə yüzlərlə istedad sahibini qoynuna aldı. Bəstəkar olmaq istəyənlər müsabiqə 
sınağı ilə qarĢılaĢdılar. 
2000-ci il iyun ayının 14-də Respublika prezidentinin «Azərbaycan 
Respublikasında təhsil sistemini təkmilləĢdirmək haqqında» fərmanına müvafiq 
olaraq konservatoriyadan Ü.Hacıbəyovun adı götürüldü. 2002-ci ildə  Musiqi  
Akademiyasının  bəstəkarlıq  Ģöbəsinə  ərizə verən olmadı. 
Azərbaycan paytaxtında konservatoriyadan onun yaradıcısı Üzeyir 
Hacıbəyovun adını götürmək - ABġ-ın paytaxtından ölkənin ilk prezidenti Corc 
VaĢinqtonun adını silmək deməkdir. 
«Günay» qəzetinin «əyib-əylənən hakim» adlandırdığı əyilməz 
M.C.Bağırovun 1949-cu ildə imza atdığı qərər yenidən qüvvəyə minməlidir! 
 
* * * 
 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, filologiya elmləri doktoru, professor 
Əli Saləddin «Gənclik» nəĢriyyatı tərəfindən 1992-ci ildə buraxılmıĢ «Əhməd 
Cavad» kitabında yazır: «Respublikanın rəhbəri M.C.Bağırov onun birinci düĢməni 
idi». 
356 
 
Qondarma məhkəmənin yalançı Ģahidlərinin ifadələri əsasında yaranmıĢ bu 
«elmi kəĢf» günəĢli havada toz dənəsidir. Tarixi həqiqət apaydın sübut edir ki, 
M.C.Bağırov M.Ə.Rəsulzadənin «istiqlal Ģairi» adlandırdığı Əhməd Cavadı 1917-
1918-ci illərdə Qubada müəllimlik etdiyi vaxtlardan yaxından tanımıĢ və ona 
hörmətlə yanaĢmıĢdır. Kim bilir, əgər 1920-ci ildə M.C.Bağırov siyasət 
meydanında olmasaydı, Əli Nəzminin «Müsavatın rəsmi saray Ģairi» və Bəkir 
Çobanzadənin «burjua Ģairi» adlandırdıqları  iyirmi  səkkiz yaĢlı  istedad  sahibi  
otuzu adlaya biləcəkdimi? 
Filologiya elmləri doktoru, Azərbaycan Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyinin 
əməkdaĢı Cəlal Qasımovun 1997-ci ildə nəĢr olunmuĢ «Əsrin qiyamət çağı» 
kitabında «Əhməd Cavad, yaxud sosializm qəlibinə sığmayan Ģairin taleyi» 
sərlövhəli maraqlı bir məqalə vardır. 
Müəllif DTN-nin arxiv sənədlərinə əsaslanaraq belə yazır: «1923-cü il 
dekabr ayının 1-də Azərbaycan Fövqəladə Komissiyasının əməliyyat müvəkkili 
Ġvan Makarov Müsavat Partiyasının iĢləri ilə tanıĢ olduqdan sonra belə qərara 
gəlmiĢdir ki, Əhməd Cavad Axundzadə 1918-ci ildən Müsavat Partiyasının 
üzvüdür. O, Batum Ģəhərindən Abdulla Ağalidən aldığı məktubdan aydın olduğu 
kimi, Müsavat Partiyasının Gəncə Ģəhərində də yaradılmasını təĢkil edirmiĢ. 
Bundan baĢqa o, Quba Ģəhərində müəllim iĢləyərkən müsavatçı qrup təĢkil etmiĢ 
və Bakıdakı müsavatçılarla əlaqə saxlamıĢdır. Eyni zamanda Axundzadə Mirzəbala 
Məmmədzadənin Bakı Ģəhərindən getməsi üçün ona pul vermiĢdir. Deyilənləri 
nəzərə alaraq təklif edirəm ki, Ə.Cavad həbs edilsin və Azərbaycan Fövqəladə 
Komissiyasının islah evində ciddi nəzarət altında saxlanılsın». 
1920-1923-cü illərdə Əhməd Cavadın Quba rayon xalq maarif Ģöbəsinin 
müdiri, Nəriman Nərimanov adına texnikumun müəllimi iĢləməsinə «göz yuman» 
M.C.Bağırov 1924-cü il fevralın 5-də Azərbaycan dövlət təhlükəsizliyi orqanlarının 
tarixində misli-bərabəri olmayan bir cəsarət nümunəsi göstərir: Əhməd Cavadın 
həbsdən azad edilməsi barədə Azərbaycan SSR Fövqəladə Komissiyası Rəyasət 
Heyətinin qərarını imzalayır. 
Əhməd Cavadı «onun birinci düĢməni» yenidən ədəbiyyat cəbhəsinə atır. 
M.C.Bağırov «sosializm qəlibinə sığmayan Ģairin» Azərbaycan ġura Yazıçılar 
Cəmiyyətinin məsul katibi vəzifəsində iĢləməsinə «göz yumur». Həmin vəzifədə 
olarkən Ə.Cavad məĢhur «Göygöl» Ģeirini yazır. Bu sənət nümunəsini sonralar 
M.Ə.Rəsulzadə «ÇağdaĢ Azərbaycan ədəbiyyatı» əsərinə daxil edib dünya 
azərbaycanlılarına çatdırır. Böyük öndər həmin Ģeirdən bəhs edərkən fikrini belə 
ifadə edir: «Bir sözün varmıdır əsən yellərə; sifariĢ etməyə uzaq ellərə» beytində 
əks-inqilabçı bir rəmz görürlər. Cavad onların mühakiməsincə «inqilab tərəfindən 
uzaq ellərə atılmıĢ müsavatçı millətçilərə» iĢarə etmək istəyirmiĢ. 
Əhməd Cavadı «çekist ruhlu sovet tənqidçilərinin» əlindən məharətlə 
xilas edən M.C.Bağırovun 1932-33-cü illərdə Azərbaycan hökumətinə baĢçılıq 
etdiyi vaxtlarda istiqlal Ģairinin əsərləri geniĢ yayılır, dillər əzbəri olur. QoĢmaları, 
357 
 
bayatıları müğənni və aĢıqların ifasında səslənir. Qubanın keçmiĢ türk dili və rus 
dili müəllimi Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutunun türk və rus dilləri 
kafedrasının dosenti və müdiri seçilir. 1933-cü ildə Azərbaycan Xalq Komissarları 
Sovetinin sədri M.C.Bağırov Gəncədə olarkən Əhməd Cavada professor adı 
verilməsinə «göz yumur».  
1933-cü il dekabrın 10-da M.C.Bağırov Azərbaycan KP MK katibi seçilir. 
Əhməd Cavadın yaradıcılıq imkanlarının və ictimai fəaliyyətinin geniĢlənməsinə 
Ģərait yaranır. O, Gəncədən Bakıya qayıdır. Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi 
bürosunun M.C.Bağırov tərəfindən imzalanmıĢ qərarları əsasında «qələm 
dostlarının» pantürkist və burjua Ģairi adlandırdıqları Əhməd Cavad 1934-cü ildə 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatında redaktor, 1935-36-cı illərdə «Azərbaycanfilm» 
studiyasında sənədli filmlər Ģöbəsinin müdiri vəzifələrində iĢləyir. 
Dünya klassiklərinin əsərlərinin Azərbaycan türkcəsinə tərcümə edilməsi 
kimi nəhəng bir fəaliyyət meydanına atılır. 1935-ci ildə peĢəkar mütərcim 
V.ġekspirin «Otello» faciəsini Dövlət NəĢriyyatında nəĢr etdirir. Kitabın redaktoru 
Rəsul Rzadır. 
1936-cı ildə ġota Rustavelinin «Pələng dərisi geymiĢ pəhləvan» 
poemasını dilimizə çevirir, dövlət müsabiqəsində əsər birinci mükafata layiq 
görülür. 
Azərbaycan SSR xalq artisti, Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının rejissoru 
Aleksandr Tuqanov 1937-ci il fevral ayının 2-də Moskvaya - SSRĠ Xalq 
Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəis müavini Ġ.O.Kruqlova 
yazdığı məktubunda Əhməd Cavadın yüksək tərcüməçilik fəaliyyətinə heyran 
olduğunu bildirir. Məlum olduğu kimi, Əhməd Cavad Avropanın «Leyli və 
Məcnun»u sayılan «Romeo və Cülyetta» faciəsini də ana dilimizə tərcümə etmiĢdir. 
V.ġekspirin bu sənət möcüzəsi 1937-ci ildə A.Tuqanovun quruluĢunda səhnəyə 
qoyulmuĢdur. Misilsiz uğurla keçən ilk tamaĢada M.C.Bağırov da iĢtirak etmiĢdir. 
1937-ci ilin baĢ faciəsi - sərt və amansız cəza tədbirləri tüğyan etməsəydi, 
yəqin ki, Əhməd Cavad ġekspir əsərlərinin mütərcimi kimi də dünya Ģöhrəti 
qazanacaqdı. Otuzuncu illərin professoru, Ģübhəsiz ki, M.C.Bağırovun xeyir-duası 
ilə qırxıncı illərdə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının akademikləri arasında 
olacaqdı... 
Bəs M.C.Bağırovdan sonra Əhməd Cavadın ədəbi irsinə münasibət necə 
olmuĢdur? 
1958-ci ildə «AzərnəĢr» Əhməd Cavadın «ġeirlər» kitabını on min tirajla 
nəĢr etmiĢdir. NəĢriyyat Azərbaycanın on min oxucusuna rəsmi bəraət almıĢ böyük 
Ģairi belə təqdim edir: Əhməd Cavad göyləri aysız, ulduzsuz sayır, özünü dönə-
dönə quĢa oxĢadır. Lakin bu quĢ böyük ədib M.Qorkinin gələcək inqilablardan 
xəbər verən fırtına quĢu deyildir. Bu quĢ uçmaq qabiliyyətindən məhrumdur... O, 
eyni zamanda din və xurafat əsarətində qalaraq xalqı geri çəkən, Allaha və dinə 
inanmağa çağıran zərərli əqidələri də tərənnüm etmiĢdir. O, turançılıq, pantürkizm 
358 
 
kimi mühafizəkar fikirlərə uyaraq yaxasını xeyli müddət bu əhval-ruhiyyədən qurtara 
bilməmiĢdir. Onun dünyagörüĢünə pessimist bir əhval-ruhiyyə, mürtəcelik və 
millətçilik hakimdir». 
Əhməd Cavadın «birinci», ikinci, üçüncü və i.a. düĢmənlərini bu «kəlam» 
sahibləri arasında axtarmaq lazımdır! 
...2002-ci il mayın 5-də iyirminci yüzilliyin ən böyük söz ustadlarından 
biri olan Əhməd Cavadın anadan olmasının 110 illiyi tamam oldu. Təqvimdən vərəq 
səssiz-səmirsiz düĢdü, hadisəyə çevrilmədi. Əhməd Cavadın əlamətdar yubileyi 
ərəfəsində ona haqsız hücumlar təĢkil olundu. Özü də görün nədən baĢladılar: 
himnimizin mətninin müəllifi Əhməd Cavad deyildir! «Xalq qəzeti»nin bir neçə 
sayında bu barədə materiallar dərc edildi. Qəzetin 2000-ci il 3 fevral tarixli sayında 
«Himnimizin müəllifi kimdir? Bu sualın cavabını xüsusi komissiya 
dəqiqləĢdirəcək» baĢlığı ilə dərc olunmuĢ yazıda oxuyuruq: «Həmin məsələ 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Nizami adına Ədəbiyyat Ġnstitutunun elmi 
Ģurasında müzakirəyə çıxarılmıĢdır». 
Bundan bir ay sonra, həmin il martın 3-də qəzetdə «Komissiya son sözünü 
deməyə tələsmir» yazısında deyilir ki, «problemin daha dərindən araĢdırılması və 
dəqiqləĢdirilməsi üçün xüsüsi komissiyanın növbəti iclası keçirilmiĢdir. 
Azərbaycan EA ədəbiyyat, dil və incəsənət bölməsinin akademik katibi Bəkir 
Nəbiyev qeyd etmiĢdir ki, komissiya dövlət orqanları qarĢısında məsələ qaldırmaq 
üçün dəqiq, inkaredilməz arqumentlərə əsaslanmalıdır.» 
Millət vəkili, sinədəftər Ģairimiz də qəzetçi və alimlərə qoĢulmuĢdur: 
himnimizin sözlərini əzbərləyə bilmirəm! 
Lakin dövlət orqanları qarĢısında himnimizin müəllifinin Əhməd Cavad 
olmaması barədə məsələ qaldırmaq üçün nə «Xalq qəzeti», nə də Milli Elmlər 
Akademiyasının komissiyası «inkaredilməz arqumentlər» tapa bilməmiĢlər. 
Əhməd Cavadın qəzəblənmiĢ «düĢmənləri» hayıfı akademik Bəkir 
Nəbiyevdən almıĢlar: onun alim dostu ġamil Salmanovla yazdığı «XI sinif ədəbiyyat 
dərsliyi»ndə Əhməd Cavad yaradıcılığına həsr edilmiĢ bölmə tədris proqramından 
çıxarılmıĢdır, 1997-ci ildə «Maarif» nəĢriyyatı tərəfindən nəĢr olunmuĢ dərsliyin 
səkkiz səhifəsi Əhməd Cavada həsr edilmiĢdi. Həmin hissədə oxuyuruq: «ġair ilk 
demokratik quruluĢumuz olan Azərbaycan Cümhuriyyətinin nəğməkarı, dövlət 
himnimizin müəllifidir». 
Əhməd Cavadın «düĢmənləri» bir araya gələrək mütəfəkkir Ģairin peĢəkar 
hüquqĢünas oğlu Yılmaz Axundzadənin ölkə parlamentinə deputat seçilməsinin də 
qarĢısını aldılar... Seçilsəydi, Milli Məclisin kürsüsündə atasının canlı təcəssümünə 
çevriləcəkdi - mən çeynənən bir ölkənin haqq bağıran səsiyəm! 
Azərbaycanda da, Gürcüstanda da qələm əhli və oxucular yaxĢı bilirdilər 
ki, ġota Rustavelinin «Pələng dərisi geymiĢ pəhləvan» əsərini ilk dəfə Əhməd 
Cavad gürcücədən azərbaycancaya məharətlə tərcümə etmiĢdir. Gözləmək olardı ki, 
Əhməd Cavadın anadan olmasının 110 və ġota Rustavelinin «Pələng dərisi geymiĢ 
359 
 
pəhləvan» poemasının 800 illik yubileyi münasibətilə bu sənət əsəri Əhməd 
Cavadın tərcüməsində Gürcüstanda və Azərbaycanda yenidən nəĢr olunacaqdır. 
Azərbaycanda Əhməd Cavadın «düĢmənləri» yenə də öz iĢlərini 
görmüĢlər. Gürcüstanda isə ġ.Rustavelinin poeması Azərbaycan dilində çapa 
hazırlanmıĢdır. Gürcücədən azərbaycancaya tərcümə edəni isə... Ġmir 
Məmmədlidir. 
2001-ci ildə Tbilisidə çıxan «Molla Nəsrəddin» jurnalının iyun-sentyabr 
tarixli sayında dərc olunmuĢ bir məqalədən (səh.30-31) öyrənirik ki, mütərcim 
Gürcüstan prezidentinin regional siyasət və idarəetmə xidməti rəisinin müavinidir. 
Məqalədə deyilir: «Ġ.Məmmədli «Arqumentı i faktı» qəzetinə verdiyi müsahibədə 
ġ.Rustaveli poemasının orijinaldan tərcüməsinin yalnız ona məxsus olduğunu 
söyləməklə görkəmli Ģairimiz Əhməd Cavadın əməyini heçə endirməkdə nəinki rus 
oxucularını çaĢdırmaq, eyni zamanda özünə ucuz Ģöhrət qazandırmağa cəhd 
göstərmiĢdir». 
Məqalənin müəllifi, yazıçı-publisist və tədqiqatçı Əzim Ġsmayılbəyli 
Ġ.Məmmədlinin tərcüməsində məĢhur əsərin necə bəsit hala düĢməsini sübut edən 
misallar gətirir.  
Nə qədər təəccüblü olsa da, S.Orbeliani adına Tbilisi Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin kafedra müdiri, filologiya elmləri doktoru, professor Valeh Hacıyev 
əsərə müsbət rəy yazmıĢdır. 
Nəhayət, Gürcüstan Respublikası Prezident aparatının məsul iĢçisi Ġmir 
Məmmədlinin kitabının redaktoru Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının 
məsul iĢçisi Hidayət Orucovdur! QonĢu respublikaların iki rəhbər məmuru əl-ələ 
verərək həm ġota Rustavelinin, həm də Əhməd Cavadın ruhunu incitmiĢlər. 
Qələm dostum, tanınmıĢ təmsilçi və satira ustası, lirik Ģeirlər müəllifi    
Mərkəz Qacarın 2000-ci ildə sayca on beĢinci kitabı çapdan çıxmıĢdır. Kitaba 
Ģairin  1937-ci il faciəli hadisələrinə həsr olunmuĢ «Qeybdən gələn səs» mənzum   
dramı   da   daxil   edilmiĢdir.   Pyesdə   Stalin, Mikoyan,  Mir Cəfər,  Sumbatov, 
Avanesyan, Qriqoryan, Markaryan kimi vəzifəli Ģəxslərlə yanaĢı Mikayıl MüĢfiq, 
Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad kimi cəza tədbirlərinə məruz qalmıĢ  sənətkarların    da    
obrazı    vardır.    Hadisələrin təsvirindən elə çıxır ki, adları çəkilən və çəkilməyən 
nadir istedad   sahiblərimizin   ən   qəddar  düĢməni   Mir   Cəfər Bağırov imiĢ.  Sanki  
müəllif Səməd  Vurğunun  «Vaqif» əsərindəki   Qacar   obrazını   yeni   yüzillikdə   
Mir   Cəfər timsalında oxuculara təqdim etmiĢdir. 
1956-cı ilin qondarma məhkəməsindəki yalançı Ģahidlərin ifadələrini 
nəzmə çəkməklə Mir Cəfər Bağırovun surətini yaratmaq olarmı? Bu, olsa-olsa tarixi 
saxtakarlıqdır. Tarixi həqiqət isə baĢqa Ģey deyir. Deyir ki, M.C.Bağırov 
Azərbaycan ziyalılarının, o cümlədən Hüseyn Cavidin düĢməni deyil, dostu 
olmuĢdur. M.C.Bağırov dövründə yaĢayıb-yaratmıĢ və H.Cavidlə yaxın olmuĢ 
sənət adamlarının yazdıqlarını və arxiv materiallarını nəzərdən keçirək. 
360 
 
1975-ci ildə «Gənclik» nəĢriyyatı Mehdi Seyidzadənin «Unudulmaz   
xatirələr»   kitabını   oxuculara   çatdırmıĢdır. Kitabdakı    ilk    məqalə    Hüseyn    
Cavid    haqqındadır. M.Seyidzadə göstərir ki, Hüseyn Cavidlə 1927-ci ildə tanıĢ 
olmuĢdur.  1935-ci ildə böyük Ģairi toy məclisinə dəvət etmiĢdir. 1936-cı  ildə  
H.Cavidlə  birgə  ġüvəlana  bağa köçmüĢdür. Məqalədə   oxuyuruq:    «Bağda    
qaldığımız müddətdə bir-birimizə hörmət və məhəbbətimiz daha da artdı. Cavidin 
həyat yoldaĢı MüĢgünaz xanım mənim həyat yoldaĢım Kübra, bacım Səkinə xanım 
ilə mehriban bacı kimi idilər... Mən Cavidlə birgə kitab oxuyur, nərd atır, Ələsgər 
Abdullayevin vallarına qulaq asırdıq. Bu məĢhur xanəndənin  muğamat oxuması 
Cavidin xoĢuna  gəlirdi. Söhbət   zamanı   Cavidə   məni   maraqlandıran   suallar 
verirdim.   Bir   gün   ondan   xəbər  aldım   ki,   əsərlərinin   içərisində ən çox 
sevdiyi hansıdır? O dedi: «ġeyx Sənan!» Arxiv     materialları     göstərir     ki, 
«ġeyx     Sənan» M.C.Bağırovun da ən çox sevdiyi əsərlərdən olmuĢdur. H.Cavid  
1936-cı ildə ġüvəlan «təcridxanasında» Mehdi Seyidzadə ilə nərd oynayarkən, 
M.C.Bağırov 1937-ci ildə Moskvada keçiriləcək Azərbaycan incəsənəti 
ongünlüyünün  repertuarına  «ġeyx  Sənan»  dramını  da əlavə etmiĢdi. Təqdimat 
arayıĢında deyilir: ««ġeyx Sənan» H.Cavidin ən yaxĢı əsərlərindəndir. Burada bir 
tərəfdən dinə qarĢı mübarizə ideyası təbliğ edilir, digər tərəfdən Qafqazın,   
xüsusilə   Tbilisinin   əsrarəngiz   gözəlliyi   vəsf olunur. Bu Ģəhərlə bağlı rəvayət 
H.Cavidin pyesində bədii əksini tapmıĢdır». 
M.C.Bağırovun vaxtında Hüseyn Cavidin qaldığı «Ģəhər təcridxanası» 
haqqında isə Camo Cəbrayılbəylinin 1966-cı ildə Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı 
tərəfindən buraxılmıĢ «Xatirələrim»  kitabında  geniĢ  bəhs  olunur.  Bu  binada 
Sovet hakimiyyəti illərində Mərkəzi Darülmüəllim, baĢqa sözlə,  pedaqoji 
texnikum yerləĢmiĢdir.  Burada H.Cavid türk dili və ədəbiyyatı, C.Cəbrayılbəyli 
biologiya müəllimi olmuĢlar. Müəllif yazır: «Məktəbdə təlim-tərbiyə iĢinə daha 
yaxından diqqət vermək məqsədi ilə burada dərs deyən müəllimlərdən bir neçəsinə 
həmin binada ev verilmiĢdi. Mən   binanın   ikinci   mərtəbəsində,   Cavid   isə   
üçüncü mərtəbəsində yaĢayırdıq. Biz tez-tez bir-birimizin evinə gedər, 
söhbətləĢərdik. Mən həmiĢə onlara gedəndə Cavidi bəzən binanın damının üstündə 
görərdim. Sonra öyrəndim ki, Cavid oradan Ģəhəri seyr etməyi sevərmiĢ». 
Bu da unudulmazdır ki, içərisində yaĢadığı və hərdən damından Ģəhəri seyr 
etdiyi binanın yaradıcısına H.Cavid hələ gənc yaĢlarında Ģeir həsr etmiĢdir. Bu 
barədə ilk dəfə məĢhur salnaməçi Qulam Məmmədli 1990-cı il iyul ayının 8-də 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetindəki məqaləsində söhbət açmıĢdır. Məlum olduğu 
kimi, Cavid ibtidai təhsilini Naxçıvanda, Məhəmməd Tağı Sidqinin məktəbində 
almıĢdır. 1898-ci ildə məktəbi bitirən Cavid Ģiddətli göz ağrısına tutulmuĢ və 
müalicə üçün Cənubi Azərbaycana getmiĢdir. «Məktəbi -tərbiyə»nin -məzunu 
möhtərəm müəllimi M.T.Sidqiyə göndərdiyi bir məktubunda yazırdı: «Məktubunu 
aldım. Qəmli; xəstə gözlərimə iĢıq gəldi». Qulam Məmmədli on altı yaĢlı Cavidin 
gözlərinə iĢıq gətirən həmin məktubun məzmunu barədə belə yazır: «Hacı 
361 
 
Zeynalabdin Tağıyev keçən əsrin (on doqquzuncu əsrin - T.Q.) axırlarında 
Naxçıvanda yaĢayan Mirzə Məhəmməd Tağı Sidqi Səfərova iki min manat, yəni iki 
yüz dörd qızıl on manatlıq göndərmiĢ və ondan rica etmiĢdir ki, həmin pulları öz 
məktəbinin ehtiyacına, habelə məktəbdə təhsil alan yoxsul uĢaqlarının üst-baĢları 
üçün pal-paltar alınmasına sərf etsin. 
M.T.Sidqi H.Z.Tağıyevin xahiĢinə əməl edərək pul vəsaitini xərcləmiĢdir. 
Millət atasının alicənablığından və əliaçıqlığından vəcdə gəldiyini o zaman 
Cənubi Azərbaycanın Urmu Ģəhərində yaĢayan keçmiĢ tələbəsi Hüseyn Cavidə 
məktubla bildirmiĢ və ondan xahiĢ etmiĢdir ki, bu münasibətlə bir Ģeir yazsın. Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevə həsr olunmuĢ Ģeirini Hüseyn Cavid farsca yazmıĢ və Ġrandan 
Naxçıvana, müəilimi M.T.Sidqiyə göndərmiĢdir». 
Əfsuslar olsun ki, hazırda Əlyazmalar Ġnstitutu və H.Cavid ev-muzeyi 
yerləĢən yüz iki yaĢlı binada nə haqqında danıĢdığımız Ģeir, nə də H.Z.Tağıyevdən 
niĢanə yoxdur. Bu möhtəĢəm tikilinin muzeylərə sığmaz zənginliyinin həqiqi 
tarixinin üstündən xətt çəkmək olarmı? Millət atasının tikdirdiyi bina Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti parlamentinin və Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
iqamətgahı olmuĢdur. Onun pillələrində Hacı Zeynalabdin Tağıyevin də, 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin də, Mir Cəfər Bağırovun da izləri qalmıĢdır. 
Birincisi müalicədə olan Ģairə yardım əlini uzatmıĢ, ikincisi haqqında dəyərli 
məqalələr yazmıĢ, üçüncüsü «Cavid teatrı»nın təĢəkkülünə Ģərait yaratmıĢdır. 
M.Ə.Rəsulzadə Hüseyn Cavidi «Azərbaycan Ģeirinin gözəlliyinin sirlərini bilən bir 
sənətkar» adlandırmıĢ, M.C.Bağırov isə bu sənətkarı onun bədxahlarının 
hücumlarından xilas etmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Hüseyn Cavid yaradıcılığına mənfi münasibəti əks etdirən bir sıra 
rəsmi sənədlər vardır. Dramaturqun 1929-cu ildə yazdığı «Knyaz» əsəri haqqında 
«Qlavlit»in Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinə göndərilmiĢ məktubunda 
deyilir: «H.Cavidin sinfi sifəti bizə yaxĢı məlumdur: o, burjua ədəbiyyatının 
nümayəndəsidir və Oktyabr inqilabının on üçüncü ildönümündə belə o dəyiĢilməz 
qalmıĢdır. Proletar inqilabı haqqında bu vaxt ərzində H.Cavid tərəfindən heç bir 
əsər yazılmamıĢdır. «Knyaz» pyesi də onun baĢqa əsərləri kimi qüsurludur və sovet 
səhnəsində oynanıla bilməz». 
1933-cü ildə M.C.Bağırov Azərbaycan rəhbərliyinə gələndən sonra 
H.Cavidin «sovet səhnəsində oynanıla bilməz» əsərləri Azərbaycan səhnəsini 
bəzəmiĢdir. 1933-cü ildə böyük dramaturq Firdovsinin «ġahnamə»sindəki SəyavuĢ 
dastanı motivləri əsasında beĢ pərdəli «SəyavuĢ» faciəsini bitirmiĢdir. Əsər həmin 
il Azərbaycan Dövlət Dram teatrında tamaĢaya qoyulmuĢdur. Mir Cəfər Bağırovun 
məsləhəti ilə «SəyavuĢ» 1934-cü ildə «AzərnəĢr» tərəfindən dörd min nüsxə ilə 
ayrıca kitab halında çap edilmiĢdir. Əbülqasım Firdovsinin anadan olmasının min 
illiyinin SSRĠ-də geniĢ qeyd olunmasından istifadə edərək, M.C.Bağırov 
362 
 
«ġahnamə» süjetləri əsasında Azərbaycan dramaturqunun yazdığı əsərin rus dilinə 
tərcümə olunması və Moskvada nəĢr edilməsi barədə göstəriĢ vermiĢdir. 
Lakin H.Cavidin Azərbaycan SSR Yazıçılar Ġttifaqındakı «dostları» bəhanə 
tapıb «SəyavuĢ»un rusca çıxmasının qarĢısını almıĢlar. Bakıya Moskvadan belə bir 
cavab gəlmiĢdir: ««SəyavuĢ» planda olmadığı üçün çap edilməyəcəkdir. Redaksiya 
müdiri Musaelyan». 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin ilk 
azərbaycanlı katibi bütün yazıçılar kimi H.Cavidə də mənzil Ģəraitinin və 
güzəranının yaxĢılaĢdırılmasında xüsusi qayğı göstərmiĢdir. M.C.Bağırov sevimli 
Ģairin arzusunu, nəzərə alaraq, ona ailəsi ilə birlikdə Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə 
Komitəsinin binasında, baĢqa sözlə, indiki ev-muzeyində yaĢamasına icazə vermiĢdi. 
Hüseyn Cavid Azərbaycan MĠK binasından 1934-cü ildə Vladiqafqaza istirahətə 
yollanmıĢ, 1936-cı ildə Moskvaya səfərə çıxmıĢ, Sovet Yazıçıları Evində 
Azərbaycan ədəbiyyatı gecəsində çıxıĢ etmiĢdir... 
1935-ci ildə Sovet Azərbaycanının on beĢ illiyi münasibətilə ən yaxĢı 
səhnə əsərlərinin müsabiqəsində H.Cavidin «Xəyyam» pyesi mükafata layiq 
görülmüĢdür. Ömər Xəyyamın həyatından bəhs edən dram Azərbaycan SSR-in on 
beĢ illiyinə həsr olunmuĢ müsabiqənin qalibi elan edilmiĢdir. Bu ancaq və ancaq 
M.C.Bağırov dövründə ola bilərdi. Təsadüfi deyildir ki, «Xəyyam»dan sonra 
M.C.Bağırovun tövsiyəsi ilə Azərbaycan Dövlət Dram Teatrı tərəfindən H.Cavidin 
«ġeyx Sənan» və «SəyavuĢ» pyeslərinin tamaĢaları ġuĢada, Lənkəranda, Ağdamda 
da göstərilmiĢdi. 1936-cı il aprel ayının 14-də Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının 
səhnəsində «SəyavuĢ»un 100-cü tamaĢasında M.C.Bağırov da olmuĢdu. Həmin il 
Azərbaycan rəhbəri «AzərnəĢr»in 1937-ci il üçün planını nəzərdən keçirmiĢdi. 
Burada H.Cavidin «Xəyyam» pyesinin də adı vardı... 
Fəqət böyük sənətkarın sənət iĢığına qara pərdə tutanlar da öz iĢlərində 
idilər. 1932 -ci ildə təĢkil edilmiĢ Azərbaycan Sovet Yazıçıları Ġttifaqının rəhbərləri 
ilk növbədə SSRĠ Yazıçılar Ġttifaqının rəhbərlərinin göstəriĢlərinə əməl edirdilər. 
Onlar üçün H.Cavid pantürkist burjua Ģairi idi. 1936-cı il mart ayında Azərbaycan 
Yazıçılar Ġttifaqının üçüncü plenumunda çıxıĢ edənlərin tənqid hədəfi H.Cavid idi: 
«Hüseyn Cavid öz yaradıcılığında burjuaziya romantikası ilə osmanlı xalqına 
arxalanır, öz dilini və tematikasını da oradan alır». 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivində M.C.Bağırov - Hüseyn Cavid münasibətlərinin səmimiyyətini göstərən 
sənədləri həyəcansız oxumaq mümkün deyil. Bunların arasında dahi söz ustasının 
1936-cı il oktyabr ayının 3-də öz dəst-xətti ilə yazılmıĢ məktubundakı aĢağıdakı 
sətirləri nəzərinizə çatdırıram: 
«Möhtərəm Mir Cəfər Bağırov yoldaĢ! 
Son zamanlarda mənə və yazılarıma qarĢı istər mənəvi, istər maddi 
cəhətdən, qaba və soyuq bir keçimsizlik var. Bu da yalnız tək-tək Ģəxslərin 
kaprizindən irəli gəlməkdədir.» 
363 
 
M.C.Bağırov Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin sədri Hüseyn 
Rəhmanova və Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi Ruhulla Axundova bu tapĢırığı 
vermiĢdi: «H.Cavid yoldaĢı MK-ya dəvət edin, onun Ģikayətinə qulaq asın və 
nəticəsi barədə Azərbaycan K(b)P MK-ya məlumat verin». 
Mir Cəfər Bağırov Hüseyn Cavidi Azərbaycanda «tək-tək Ģəxslərin 
kaprizindən» qoruya bilsə də, Moskvanın cəza tədbirindən qurtara bilməmiĢdir. 
Lakin rəsmi qadağaya baxmayaraq, H.Cavid sənətinin unudulmasına yol 
verməmiĢdi. Saleh Tahirovun «Taleyin hökmü, yoxsa insan əməli» kitabında 
oxuyuruq: «O zaman, yəni 40-cı illərdə humanitar fakültələrdə, xüsusən 
universitetin filologiya fakültəsində təhsil alan tələbələrin əsas təlim 
mənbələrindən biri Əhməd Cavadın, Çəmənzəminlinin, Nəriman Nərimanovun və 
baĢqalarının qadağan olunmuĢ əsərləri idi... Hüseyn Cavidin qardaĢı oğlu Həmid 
Rasizadə ilə bir yerdə oxuyurduq. 1945-ci ildə onunla Hüseyn Cavidin ailəsi 
yaĢayan evə getmiĢdik. ġairin həyat yoldaĢı MüĢgünaz xanımı, qızı Turan xanımı da 
elə o vaxt görmüĢəm». 
Turan Cavid «Atam haqqında xatirələrim»də yazır: «Lap kiçik yaĢlarımdan 
müntəzəm olaraq baxdığım tamaĢalar və evdə onların ətrafında gedən danıĢıqlar, 
atamın bizə qonaq gələn sənət dostları ilə görüĢləri zamanı etdiyi söhbətlər məndə 
teatr sənətinə maraq və məhəbbəti daha da dərinləĢdirmiĢ, nəhayət, teatrĢünas 
ixtisasını seçməyimə səbəb olmuĢdur». Azərbaycan Teatr Ġnstitutu 1945-ci ildə 
Azərbaycan K(b)P MK bürosunun qərarı əsasında yaradılmıĢdı. Arxiv 
materiallarından aydın olur ki, onun ilk məzunları arasında yazıçı Hüseyn 
Abbaszadə, Ģair Adil Babayev və Turan Cavid də olmuĢdu. M.C.Bağırov «xalq 
düĢməni» Hüseyn Cavidin qızının teatrĢünas olmaq arzusunun həyata keçməsini 
təmin etmiĢ, hətta 1950-ci ildə onun həmin ali məktəbdə saxlanılaraq, teatrĢünaslıq 
fənnindən dərs deməsinə icazə vermiĢdir. Təəssüflər olsun ki, M.C.Bağırovdan 
sonrakı rəhbərlər Turan Cavidi Azərbaycan teatrı tarixi ixtisası üzrə peĢəkar kadr 
kimi irəli çəkməmiĢ, onun elmi dərəcə almasına Ģərait yaratmamıĢlar. 
 
* * * 
 
M.C.Bağırov dövründə Hüseyn Cavid ilə bağlı olan son arxiv sənədi 1952-
ci ilə aiddir. Azərbaycan rəhbərinə verilmiĢ məlumatdan aydın olur ki, 
C.Məmmədquluzadənin «AzərnəĢr» tərəfindən çapdan çıxmıĢ «SeçilmiĢ 
əsərləri»nın birinci cildinin siqnal nüsxəsinə «Qlavlit» tərəfindən qadağa 
qoyulmuĢdu. Qadağanın bir səbəbi barədə məktubda belə deyilir: «Xatiratım»ın bir 
neçə yerində C.Məmmədquluzadə qəzet-jurnal fəaliyyəti sahəsində qatı türkist-
millətçi olan Əhmədbəy Ağayevin və Əlibəy    Hüseynzadənin    adlarını    çəkir,    
H.M.Abdullanı xatırlayarkən yazır ki, o, bizim məĢhur yazıçılarımızdan birisinin 
atasıdır. Həmin yazıçı ifĢa olunmuĢ xalq düĢməni Hüseyn Caviddir». 
364 
 
M.C.Bağırov «H.M.Abdulla»nın kim olduğunu «Qlavlit»də çalıĢanlardan 
da yaxĢı bilirdi. Bilirdi ki, Hüseyn Cavidin atası Molla Abdulla məlahətli səsə malik 
bir rövzəxan olmuĢdu. Musiqini, muğamatı və söz sənətini dərindən mənimsəyən 
Molla Abdulla Bakıda, ġirvanda, Gəncəbasarda, Ġrəvanda, Cənubi Azərbaycanda 
məclislərin yaraĢığı idi. 
Bütün Azərbaycanın oğlu və rəhbəri M.C.Bağırov qələm götürüb qadağanı 
ləğv etmiĢdi. O, vəzifəsindən çıxarılmasından bir il qabaq, 1952-ci ildə nankorlara 
bir daha sübut etmiĢdir ki, nə Əhmədbəy Ağayev, nə Əlibəy Hüseynzadə, nə 
Hüseyn Cavidin özü və atası heç vaxt unudulmamalıdır. 
 
* * * 
 
Arxivdə saxlanılan məktubda Hacı Zeynalabdin Tağıyevin də adı çəkilir. 
C.Məmmədquluzadənin ona «əsrin pəhləvanı» deməsi «Qlavlit» baĢçılarının 
qəzəbinə səbəb olmuĢdu. M.C.Bağırov isə «əsrin pəhləvanı» ilə 1923-cü ildə 
Mərdəkan bağında görüĢmüĢdü. 1924-cü il sentyabrın 4-də onun dəfn mərasiminin 
iĢtirakçıları arasında olmuĢdu. Otuzuncu illərdə Moskvanın hədələrinə baxmayaraq, 
«kapitalist Tağıyevin» qəbrinin dağıdılmasına imkan verməmiĢdi. 
Arxiv sənədləri bunu da göstərir ki, M.C.Bağırov «xalq düĢməni» Hüseyn 
Cavidin qızı Turan xanımın qayğısına qaldığı kimi, «kapitalist Tağıyevin» baĢıbəlalı 
yadigarı Sara xanıma da himayədarlıq etmiĢdi. 1942-ci ildə Leninqraddan Bakıya 
gələn «kapitalist» qızı M.C.Bağırovun göstəriĢi ilə Azərbaycan Maarif Nazirliyində 
kadrlar Ģöbəsində təlimatçı vəzifəsində çalıĢmıĢdı. Sonra isə M.F.Axundov adına 
Rus dili və Ədəbiyyatı Ġnstitutunun kitabxanasında əmək fəaliyyətini davam 
etdirmiĢdi. Fəqət M.C.Bağırovun məhkəməsindən sonra «kapitalıst» qızını ali 
məktəb kitabxanasından çölə atmıĢlar. Azərbaycanın seyid rəhbəri M.C.Bağırovdan 
sonrakı Moskvapərəst və ermənipərəst baĢçılarımız Sara xanımın qəsdinə 
durmuĢlar. Arxiv materiallarına diqqət yetirin: 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Rus Dili və Ədəbiyyatı 
Ġnstitutunun sabiq prorektoru Qulam Kərim oğlu Məmmədov tərəfindən imzalanmıĢ 
arayıĢda deyilir: «Sara Zeynalovna Sarayeva 1955-ci ildən 1957-ci ilədək institutun 
kitabxanasında qiraət zalının müdiri vəzifəsində iĢləmiĢdir. Onun iĢdən 
kənarlaĢdırılmasının səbəbi siyasi cəhətdən yolverilməz bir mövzuda məqalə 
yazaraq, milyonçu H.Z.Tağıyevin mütərəqqi və maarifpərvər fəaliyyətindən bəhs. 
etməsidir. 
Sarayeva S.Z. iĢdən çıxarılarkən komissiya təĢkil olunmuĢdur. 
Komissiyanın tərkibində dosent C.V.Qəhrəmanov, Ə.S.Məmmədov, 
A.A.Musayev, S.C.Bağırov və baĢqaları olmuĢlar». 
Qulam Məmmədov sonralar prorektorluqdan pedaqogika kafedrasının 
müdiri vəzifəsinə keçirilmiĢdir. «Vəzifəsinə vicdanla yanaĢan» Sara xanım isə 
kimsəsiz və himayəsiz qalmıĢdır. 
365 
 
Sara xanım istər ölkə daxilindəki hakimiyyət nümayəndələrinə, istərsə də 
Moskvadakı hakimiyyət nümayəndələrinə dəfələrlə məktublarla müraciət etsədə 
bir nəticəsi olmamıĢdı. 
Sara xanımın bütün Ģikayət məktublarının cavabı 1986-cı ildə Azərbaycan 
Sovet Ensiklopediyasının doqquzuncu cildindəki «Tağıyev H.Z.» məqaləsində 
əksini tapmıĢdır: «Tağıyev milli burjuaziyanın mənafeyini güdməklə yanaĢı, 
həmçinin «millətin baĢçısı, atası» kimi Ģöhrətlənmək niyyətində olmuĢdur... 
Azərbaycan burjuaziyasının digər nümayəndələri kimi Tağıyev inqilabi hərəkata 
qarĢı mübarizə aparan irticaçı qüvvələri müdafiə etmiĢdir. 1917-1920-ci illərdə 
Sovet hakimiyyətinə qarĢı mübarizə aparmıĢdır». 
Bəli, o zamankı və gələcəkdə hakimiyyətə gəlmiĢ kommunistlərdən fərqli 
olaraq, yalnız və yalnız Mir Cəfər Bağırov «1917-1920-ci illərdə Sovet 
hakimiyyətinə qarĢı mübarizə aparmıĢ» H.Z.Tağıyevin qızını Maarif Nazirliyində 
məsul iĢə göndərmiĢdir.  
* * * 
 
Xalqımızın düĢmənləri bütün varlığı ilə Azərbaycanı təmsil edən Mir 
Cəfər Bağırovun da qənimi olmuĢlar. O, millətimizin düĢmənləri ilə mübarizədə 
heç nədən, heç kimdən   və  heç  vaxt  çəkinməmiĢdir.   Dağlıq  Qarabağı «erməni 
ölkəsi» adlandıranların ayağını Azərbaycandan kəsmiĢdir. 
Mir Cəfər Bağırovu bəyənməyənlər bu gün bir tərəfdən Qarabağ uğrunda 
müharibə təbliğatı aparır, bir tərəfdən də «Arsax»dan Bakıya nümayəndə dəvət 
edirlər.  
Bu yaxınlarda soydaĢlarımızın, ilk növbədə Qarabağ əlillərinin ürəyinə ox 
kimi tuĢlanan bir xəbər də yayılmıĢdır: Bakı-Tiflis-Ceyhan kəmərinin Azərbaycan 
ərazisi boyu çəkiliĢinə Gevorq Toroyan baĢçılıq edəcəkdir. O, eyni zamanda 
«Hayastan» ictimai fondunun vitse-prezidentidir. Fondun prezidenti isə 
R.Köçəryandır. Ġki daĢnakın Hayastan naminə əlbir olmasında təəccüblü bir Ģey 
yoxdur. Təəccüblüsü budur ki, Ermənistanın vitse-prezidentin halal sərvətimizdən 
faydalanmasına azərbaycanlı birinci vitse-prezident adi bir hadisə kimi baxır: 
«Ermənilər çox Ģirkətlərdə iĢləyə bilərlər, burada qəribəlik nə var ki?» 
Ermənistanda çıxan «Azd» qəzetinin müxbiri Tatul Akopyan vitse-
prezidentlərin dediklərini baĢqa səmtə yönəldir: «Neft kəməri Bakıdan baĢ alır. 
Bakını da ermənilər inĢa ediblər». Bu sözlərlə, T.Akopyan Sovet hakimiyyəti 
illərində Azərbaycanda bir müddət at oynatmıĢ və Bakının ermənilər yaĢayan 
hissəsində yeni yaĢayıĢ binaları saldırmıĢ Levon Mirzoyana iĢarə edir. 
DaĢnak L.Mirzoyanın G.Toroyanın vəkili T.Akopyana əziz-xələf olması 
təbiidir. Qeyri-təbii olanı budur ki, Levon Mirzoyan Azərbaycanın millət vəkilinə 
daha yaxındır: «Mirzoyanı Bağırovla tutuĢdurun. Görün xalqımıza hansı daha 
qəddar olub, hansı daha çox və daha qart erməniymiĢ». Müqəddəs Azərbaycan 
torpaqlarında mirzoyanların toy-büsat qurduqları bir vaxtda Mir Cəfər Bağırova   
366 
 
«qart   erməni»   deyən   deputatımız   görəsən Avropa ġurası Parlamentlərarası 
Məclisində hansı millətin adından vəkillik edir?! 
Söhbət Rəfael Hüseynovun 2001-ci ildə Türkiyənin «Fersa» mətbəəsində 
yığılaraq Bakıda «Azərbaycan» nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ 720 səhifəlik 
«Millətin zərrəsi» kitabından gedir. 720 səhifəlik kitabın tərtibçisi də, çapa 
hazırlayanı da, korrektoru da, nəĢriyyat və baĢ redaktoru da, rəyçisi və ön söz yazanı 
da müəllifin özüdür. Tam sərbəstlik Ģəraitindən sui-istifadə edərək R.Hüseynov Mir 
Cəfər Bağırovun Ģəxsiyyəti ilə bağlı yalan və uydurma dolu yazılarını da kitaba daxil 
etmiĢdir. Bəzilərini nəzərdən keçirək. 
Rəfael Hüseynovun «Millətin zərrəsi» kitabının qəhrəmanlarından biri 
olan Xədicə xanım Qayıbova Azərbaycan oxucularına bu əsər çıxmamıĢdan çox-
çox əvvəllər tanıĢ idi. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının 1979-cu ildə nəĢr 
edilmiĢ üçüncü cildində onun haqqında ayrıca məqalə verilmiĢdir. Məqalədə 
deyildiyi kimi, Qayıbova Xədicə Osman qızı 1893-cü il may ayının 24-də Tiflisdə 
anadan olmuĢdur. Ġlk azərbaycanlı pianoçu qadınlardan biridir. Tiflisdə «Müqəddəs 
Nina» qız məktəbində oxumuĢ, fortepiano üzrə xüsusi kurs almıĢdır. 
Xədicə Qayıbova musiqi təhsili sisteminin yaradılmasında yaxından iĢtirak 
etmiĢdir. 1920-ci ildə onun rəhbərliyi ilə Bakıda «Qısa müddətli ġərq musiqisi 
kursları» fəaliyyət göstərmiĢdir. Azərbaycan muğamlarının fortepianoda ilk 
ifaçılarındandır. Onun repertuarında həmçinin Qərb və rus bəstəkarlarının əsərləri 
vardı. 
SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarının operativ əmri əsasında 1937-ci il 
avqustun 5-dən baĢlayaraq keçirilən cəza tədbirləri Xədicə xanımın da həyatına son 
qoymuĢdur. 
Xüsusi «üçlük» 1938-ci il oktyabr ayının 19-da Qayıbova Xədicə xanım 
Osman qızının Türkiyə konsulxanası ilə əlaqəsinə və casusluq fəaliyyətinə görə 
güllələnməsi haqda qərar çıxarmıĢdı. 1956-cı il fevralın 29-da Qayıbova Xədicə 
xanımın qızı Alanqu anasının iĢinin xətmi və onun təmiz bəraəti barədə arayıĢ 
almıĢdır. 
1993-cü ildə «AzərnəĢr» Ziya Bünyadovun «Qırmızı terror» kitabını 
kütləvi tirajla nəĢr etmiĢdir. Kitabın Xədicə xanım Qayıbovaya həsr olunmuĢ 
səhifələrində onun kəĢməkeĢli həyatı istintaq materialları, arxiv sənədləri əsasında 
təsvir edilmiĢdir. 
2001 -ci ildə isə millət vəkili Rəfael Hüseynov 1937-ci ilin amansız 
«Xüsusi üçlüyünün» mövcud materiallarına xüsusi əlavələr etmiĢdir» - «Xədicə 
xanım və Mir Cəfər dastanı» yaratmıĢdır: 
«Ġblis sevə bilərmi?  
ġeytanın balası olurmu? 
Ġblisin, Ģeytanın övladı məhəbbətdənmi doğur, ya bu da alıĢ-veriĢ, 
dünyadakı rəzalət qüvvəsinin sayını tükətmək üçün bir zəruri əməliyyat kimi baĢ 
verir? 
367 
 
Ġlk gənclik illərində Xədicə xanımı izləyən Ģöhrət, diqqət, sevginin 
yanındaca sonralar bu qadının məhvinə bais olacaq bir demonik məhəbbət də peyda 
olmuĢdu. 
Mir Cəfər Bağırov bənd olmuĢdu ona. 
Və 20-ci illərin əvvəllərindən baĢlayan bu eĢq «təqibi» hələ 38-də 
bitməmiĢdi. 
Xədicə xanım Mir Cəfərin sevda təkliflərinə rədd cavabı verərək ərə 
getmiĢdi. 
Ərini «xalq düĢməni» elan edərək tutmuĢdular. 
Xədicə xanım ikinci dəfə ailə həyatı qurmuĢdu. Təqib bitməmiĢdi»... 
Rəfael Hüseynov kitabında «demonik məhəbbətin» canlı səhnələrini də təsvir 
edir. Sən demə, Bakıya «gözü açılıb-yumulan ilk gəlinciyi» Mir Cəfər Bağırov 
gətirtdirib Xədicə xanıma təqdim etmiĢdir. Bu «demonik məhəbbət» niĢanəsini 
sonralar Alanqu xanım əzizləyirmiĢ... 
UydurulmuĢ «Xədicə xanım və Mir Cəfər» dastanının «Yeni il gecəsi» 
fəsli məĢhur «Min bir gecə» nağıllarını da kölgədə qoyur. 1932-ci ildə altı yaĢı 
tamam olmuĢ Alanqu xanım 2001 -ci ilin kitabında otuzuncu illərin nağılçısı kimi 
çıxıĢ edir. Kitabın 151-ci səhifəsində oxuyuruq: «...1932-ci il bitir, 1933-cü il 
gəlirmiĢ. Yeni il gecəsini qeyd edirlərmiĢ. DadaĢ Bünyadzadə, Həmid Sultanov, 
Ayna Sultanova, Əliheydər Qarayev... daha neçələri ordaymıĢ. Çalıb-çağırır, deyib-
gülürlərmiĢ. Və birdən qapı əvəzinə asılmıĢ palazı aralayaraq Mir Cəfər girir içəri. 
Təəccüblənirlər. Bağırov məclisə dəvət edilməyibmiĢ. Amma təbii ki, 
məclisdəkilərin hamısı onu yaxĢı tanıyırdı, yaxĢı-pis münasibətləri vardı. Bağırov o 
vaxt Tiflisdə iĢləyirmiĢ. Beriyanın müaviniymiĢ. 
«Təbrik eləməyə gəldim, - deyir. -Xədicə xanım, bu bayram gecəsində 
sənin nə arzun varsa, söylə, yerinə yetirim». 
Ömrü boyu Mir Cəfəri rədd etmiĢ, amma qeyri-adi bir qadın Ģıltaqlığıyla 
sanki nazikdən-nazik ümid yeri də saxlamıĢ Xədicə xanım: «BənövĢəylə moruq 
istəyirəm»-deyir. 
Bağırov bir anlıq susur, məclisdəkiləri bir də zəndlə seyr edir, qəfilcə 
sifətini zəhmli bir ifadə bürüyür. Hikkəylə: «Mənim haqqımda eĢidərsiniz. 
Hamınıza qan qusduracağam», - deyib çıxır. 
Məclisdəkilərin ovqatı ani dəyiĢsə də, bu qanqaraçılığı ürəklərinə 
salmırlar. Onların hər biri ictimai həyatda, dövlət iĢində məqam, nüfuz sahibi 
Ģəxslərdilər. Cavan olsalar da, xeyli irəli getmiĢdilər və Mir Cəfərin qeyzli barmaq 
tərpətməsi onlara gülməli görünürdü. 
Bağırova illərlə sədaqətlə qulluq edən bir mavr varmıĢ. Bir neçə saat sonra 
o gəlir. Balaca bir zənbil, qəĢəng bir mücrü gətirir. 
«Xədicə xanım, bunlar sizə çatacaq, Ağa göndərdi». 
Mat qalırlar. 
Səbətdəki moruq, mücrüdəki balaca bir bənövĢə dəstəsi idi. 
368 
 
Ġlin-günün bu çağında, dekabrın bitəcəyində hardan tapdırmıĢdı Bağırov 
bunları?! 
Bu yadda qalır, amma Bağırovun hədəsi o gecənin qəhqəhələri, sevincləri 
axarında qeyri-ciddi söz kimi unudulur. 
Amma o söz xeyli sonralar yadlarına düĢəcək. 
Həqiqətən Bağırov vəd etdiyi kimi onların hər birinə qan qusduracaq». 
Sevdiyi «Xədicə xanım Qayıbovaya da...» 
1932-ci ildə «gözü açılıb-yumulan gəlinciklə» oynayan altı yaĢlı qız uĢağı 
nə biləydi ki, Mir Cəfər Bağırov heç zaman Beriyanın müavini olmamıĢdır və 
həmin vaxt Tiflisdə deyil, Bakıda iĢləyirdi. 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri Yeni il gecəsini öz 
ailəsi ilə birlikdə keçirmiĢdi. Süfrə baĢında bacısı Seyidfatma da vardı. Təyyarəçi 
olacaq böyük oğlu on üç yaĢında, alim yaranacaq sonbeĢiyi dörd aylıq idi... 
Rəfael Hüseynov yüksək əxlaq sahibi Mir Cəfər Bağırovun özündən üç yaĢ 
böyük olan Xədicə xanımla eĢq macəralarından dəm vurur, həm də qırx iki yaĢlı 
M.C.Bağırovu qocalmıĢ MəĢədi Ġbad timsalında göstərir! «1938-ci ildə Xədicə 
xanımın gəncliyi artıq arxada idi. 45 yaĢı vardı. 
Bağırovun Xədicəni izləməklə yenə cavanlıq illərindəki kimi məhəbbət 
ehtiyacını ovutmaq arzusunda olduğunu düĢünmək bəlkə də düz olmazdı. 
Artıq o özü də gənc deyildi. Bağırovunku daha çox «manyakal bir təqib» 
idi.» 
Bu «manyakal bir təqib» 1938-ci il oktyabrın 19-da faciə ilə nəticələnir. 
UydurulmuĢ «Xədicə xanım və Mir Cəfər» dastanı belə bitir: «...Xədicəni 
«qəhrəman aĢiq» özü güllələyib... Tüpürüb Xədicə xanım onun sifətinə. Və məkrli 
kavaler atəĢ açıb...». 
 
* * * 
 
Millət vəkili bütün milli əxlaq çərçivəsindən kənara çıxaraq nəinki Mir 
Cəfər Bağırovun, Mir Cəfər Bağırov zəmanəsinin görkəmli sənət adamlarının da Ģəxsi 
həyatına müdaxilə edir... Sən demə, rəhmətlik Lütvəli Abdullayevin rəhmətlik 
ömür-gün yoldaĢı Sevda xanım 1957-ci ilin iyulunda nikah kəsdirib bir yastığa baĢ 
qoymamıĢdan qabaq... ərdə imiĢ. Rəfael Hüseynov həmin adamın Ģəklini və 
haqqında məlumat verir: 1999-cu ilin mart ayının 6-da Moskvada ömrünün 76-cı 
ilində vəfat etmiĢ tarix elmləri doktoru, professor Hacımurad Ġbrahimbəyli. Rusiya 
Təbiət Elmləri Akademiyasının akademik katibi olmuĢ mərhum hərb tarixi üzrə 
onlarla kitabın, yüzlərlə dəyərli elmi məqalənin müəllifi imiĢ. 
Rusiya Təbiət Elmləri Akademiyasının rəhmətlik akademik katibinin 
cavanlıq illərindəki eĢq macəralarını və Sevda xanımla ailə həyatını millət vəkili hansı 
səbəbə görə qələmə alaraq, iyirmi birinci əsrin seçicilərinə çatdırır? Çünki 1947-ci 
369 
 
ildə Hacımurad Ġbrahimbəylinin cəzasını «millət qatili» Mir Cəfər Bağırov 
vermiĢdi!.. 
Müəllifin yazdıqlarından oxuculara məlum olur ki, Sevda xanımın 
Hacımuradla ilk tanıĢlığı qatarda baĢ vermiĢdi. «Məhəbbət əfsanəsi»ndə oxuyuruq: 
«Kislovodskdan yay istirahətindən qayıdanda bibisi Büllur Sevdanı bir hərbi 
geyimli cavanla tanıĢ edir: «Hacımurad Ġbrahimbəyli». Sən demə, o cavan Axalsıxdan 
bir illik sürgününü baĢa vuraraq geri qayıdırmıĢ. 
Büllur xanım yol boyu Sevdaya Hacımuradın məĢhur bir Ģairin xanımıyla 
eĢq macərasının üstü açılandan sonra Ģairin qəzəbinə düçar olaraq sürgün edildiyini, 
bu cavanın anasının Əli bəy Hüseynzadənin bacısı qızı olduğunu danıĢır. 
Görünür, Hacımuradın ilk görüĢdən gözü Sevdanı tutur, bir neçə aydan 
sonra ata-anası hansısa bayramda Xədicə xanımgilə qonaq gəlir, sonra oğlanın 
Sevdayla bir neçə görüĢləri olur, Hacımurad Sevdaya həmin Ģair arvadı ilə onun 
haqqında söylənilənlərin böhtan olduğunu israrla and-aman edir... 
Lakin Sevdanın Hacımuradla izdivacı qısa sürür - vur-tut 4 ay çəkir. 
AxĢamlardan birində Hacımurad: «Sevda, axı sən mənim keçmiĢim haqda bir Ģey 
bilmirsən. Nə sən soruĢmusan, nə mən demiĢəm. Al, bu açar, o da yazı masamın 
siyirtməsi. Maraqlandığın suallara orada cavab tapa bilərsən» deyir. 
Hacımurad iĢə gedəndən sonra Sevda siyirtməni açır, çoxlu qız-qadın 
Ģəkilləri və məktublar yerə töküləndə, «Ģair arvadının arxası yazılı fotosu, atəĢin 
məktubları» bunların arasından çıxır. Müəllif Sevdanın düĢüncələrini belə ifadə edir: 
«Hər Ģeyə bəlkə də «keçmiĢ olsun» deyərdim. Amma Ģair xalqın namusu sayılır. 
Hacımuradın onun ailəsinə münasibətini bağıĢlamaq mənim üçün mümkünsüz qədər 
ağırdı. Axı mənə and içmiĢdi ki, bu olmayıb. 
AxĢam Hacımurada dedim ki, bunlar səninçün əzizdirsə, saxla, nahaq yerə 
mənə göstərirsən. Bunların səninçün əhəmiyyəti yoxdursa, gərək mənə qədər ləğv 
edəydin. 
Sidqim tamam sıyrıldı ondan. 1-2 həftəlik tərəddüdlərdən, ağır 
düĢüncələrdən sonra hiss etdim ki, bu adamla bir tavan altında yaĢamağım çətin 
olacaq». 
Mir Cəfər Bağırovun «millət qatili» olduğunu sübut etmək üçün dəridən-
qabıqdan çıxan müəllif Hacımurad Ġbrahimbəylinin masasının siyirtməsindən «Ģair 
arvadının arxası yazılı fotosunu» çıxarmaqla nə demək istəyir? Nə yaxĢı ki, 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət 
Arxivində saxlanılan bir sənəd 1947-ci ildən indiyədək necə var, eləcə də qalmıĢdır. 
Bu sənəd Rəfael Hüseynovun Səməd Vurğunun ailəsi haqqında yaydığı bütün 
uydurma və böhtanları alt-üst edir. Aydın olur ki, Mir Cəfər Bağırov Hacımurad 
Ġbrahimbəylini haqlı olaraq Azərbaycandan sürgün etmiĢdir: sevimli Ģairin ailə 
namusuna toxunanın ən yüngül cəzası budur! 
370 
 
1947-ci il dekabrın 24-də Mir Cəfər Bağırovun adına Gürcüstanın 
Axalsıx Ģəhərindən qvardiya leytenantı Hacımurad Hacağa oğlu 
Ġbrahimbəylinin göndərdiyi məktubda deyilir: 
«Əziz Bağırov yoldaĢ! 
Mən 1924-cü ildə Bakı Ģəhərində anadan olmuĢam, azərbaycanlıyam. 
Müharibə illərində Vətənimizin xoĢbəxtliyi naminə ləyaqətlə xidmət 
etmiĢəm. Atam 1945-ci il iyulun 13-də vəfat etmiĢdir (Rəfael Hüseynov 1945-ci 
ildə dünyasını dəyiĢmiĢ atanı 1948-ci ildə məzardan çıxarıb elçiliyə göndərir-T.Q.). 
Anam ikinci qrup əlildir, niĢanlım var. 
1947-ci il oktyabr ayının ortalarında Bakıda Opera teatrında fasilə zamanı 
təsadüfən Ģair Səməd Vurğunun arvadı vətəndaĢ Xavər Mirzəbəyova ilə tanıĢ 
olmuĢam. O, mənim harada və hansı vəzifədə iĢləməyimlə maraqlanmıĢ, ev və 
xidməti telefon nömrələrimi götürmüĢdür. Bir ay müddətində bir-birimizə zəng 
vurmuĢuq, görüĢlərimiz mədəni qaydada və əxlaq normaları pozulmadan 
keçmiĢdir. Əziz Bağırov yoldaĢ! 
Mən doyüĢdə iki dəfə - ġimali Qafqazda və 3-cü Ukrayna cəbhəsində 
ayaqlarımdan yaralanmıĢam. Üçüncü Dərəcə ġərəf ordeni ilə, həmçinin «Qafqazın 
Müdafiəsi üçün», «BudapeĢtin azad edilməsində iĢtirakına görə» və «Almaniya 
üzərində qələbəyə görə» medalları ilə təltif olunmuĢam. Macarıstanın Balaton gölü 
rayonunda almanların tank qrupunun darmadağın edilməsində qəhrəmanlığa görə 
Ali BaĢ Komandan Stalin yoldaĢ tərəfindən TəĢəkkür almıĢam. 
Bütün  bunları  və  səhvimi  baĢa  düĢdüyümü  nəzərə alaraq,  Sizdən öz 
atam kimi  xahiĢ edirəm  ki,  mənim Bakıda yaĢayıb-iĢləməyimə icazə verəsiniz.  
Hörmətlə: Qvardiya leytenantı Ġbrahimbəyli.  
Mir Cəfər Bağırov xalqımızın nadir istedad sahiblərinin ailə həyatını   
dedi-qodulara   hədəf   edənlərin   cəzasını vaxtında vermiĢ, yersiz   söz-söhbətlərin   
yayılmasının kökünü   kəsmiĢdir. Mir   Cəfər   Bağırovu   «millət  qatili» adlandıran    
millət vəkili isə əlli beĢ ildən sonra ağbirçəklərimizi  hörmətdən  salaraq,  küpəgirən  
qarıların uydurmalarını kitab səhifəsinə çıxarır.  
Mir Cəfər Bağırovun «cəlladlıq» fəaliyyətini «məharətlə və hərtərəfli» 
araĢdırdıqdan sonra R.Hüseynov bir təklif də irəli sürür: M.C.Bağırov psixoloji 
ekspertizadan da keçirilməlidir. Müəllif yazır: «Hakimiyyətin ən uca kürsüsünə 
gəlib yetmiĢ, xüsusi qəddarlığı ilə seçilmiĢ bu qəbil insanların yalnız tarixi 
baxımdan deyil, psixoloji nöqteyi-nəzərdən də araĢdırılması vacibdir. Ömür yolları 
diqqətlə izlənərkən belələrinin natamamlıq kompleksindən hansısa psixi 
çatıĢmazlıqdan, uĢaqlıq, gənclik illərindən baĢlayaraq onları qarabaqara güdən 
hansısa güclü ruhi sarsıntıdan əziyyət çəkdikləri üzə çıxır. Ruhi təminolunmazlıq 
onları zalımlaĢdırır, zəhərlərini baĢqalarının üstünə tökməyə sövq edir». 
Maraqlıdır ki, R.Hüseynovun bu təklifi həyata keçirilmiĢdir. Ancaq 
nəticələri M.C.Bağırovun xeyrinə olmuĢdur.  
371 
 
Söhbət həkim-psixoloq Adıgözəl Məmmədovun Bakıda 2000-ci ildə 
buraxılmıĢ «Siyasi Ģəxsiyyətlərin psixoloji portretləri» kitabından gedir. Kitabın 
müəllifi millət vəkili seçilməsə də, dünyanın bir çox ölkəsində tanınır. 
Almaniyada, Yaponiyada, Səudiyyə Ərəbistanında və Rusiyada silsilə elmi 
məqalələrlə çıxıĢ etmiĢdir. A.Məmmədov kitabının giriĢ hissəsində yazır: «Artıq 
beĢ ildi ki, bu fikir beynimdə dolaĢırdı - böyük siyasi liderlərin psixologiyası adi 
insanların düĢüncə tərzindən fərqlənirmi? Bu bir Allah vergisidirmi, yaxud 
qismətdirmi, alın yazısıdırmı? Bütün bunları araĢdırmaq mürəkkəb olduğundan 
uzun bir vaxt apardı. Bu problemi həll etmək spektral yanaĢmağı tələb edirdi. Belə 
ki, bu problemə fəlsəfi, psixoloji, teoloji, fizioloji, antropoloji və tarixi Ģəraitin 
yaratdığı mühitin geosiyasi məntiqi ilə yanaĢılmalıdır». 
Adıgözəl Məmmədov Mir Cəfər Bağırovu sanqviniklər tipinə aid edir. 
Belə nadir Ģəxsiyyətlər diribaĢlığı ilə fərqlənirlər. Belələri müvazinətli mütəhərrik 
sinir sisteminə malikdir. BaĢqa sözlə desək, Mir Cəfər Bağırovu «güclü ruhi 
sarsıntıdan əziyyət çəkən» və «zəhərlərini baĢqalarının üstünə tökən» insan tipinə 
aid etməklə millət vəkili Rəfael Hüseynov yanlıĢlığa yol verir. Onun Mir Cəfər 
Bağırova  yapmaq  istədiyi  tipik   xüsusiyyətlər Adıgözəl Məmmədovun kitabında 
xoleriklər qrupuna Ģamil edilir, yəni hövsələsiz tiplərdir.  
M.C.Bağırov kimdir? Bu suala həkim-psixoloq belə cavab verir: «Artıq 
1923-cü ildən Azərbaycan siyasi idarəsinin rəisi seçilən Mir Cəfər Abbas oğlu 
Bağırov millətin tarixi həyatında öz yerini təyin etməyə baĢladı. Tarixi Ģərait 
Azərbaycanı Sovetlər Ġttifaqı tərkibində olmağa məcbur etdi. Bu, tarixin geosiyasi 
maraqlarından irəli gəlirdi. Ġndiyə qədər mətbuatda bu dövr birtərəfli xarakter 
daĢıyır. Bu cür yanaĢmaya heç cür haqq qazandırmaq olmaz». 
Tədqiqatçı alim-psixoloq göstərir ki, Mir Cəfər Bağırovun bir Ģəxsiyyət 
kimi səciyyəvi xüsusiyyətləri ilə siyasi və dövlət fəaliyyəti arasında bütövlük 
mövcuddur. Onun təbiətcə diribaĢlığı və zirəkliyi, cəldliyi, tez münasibətə girməyi, 
iĢgüzarlığı, hadisələrə operativ yanaĢmağı və sadəliyi, hər gün iĢə piyada getməyi 
və Ģəhərdə sərbəst gəzməyi bütün cəmiyyətə sirayət edirdi.» 
Mir Cəfər Bağırov öz xalqının mərd oğlu və rəhbəri idi. Bəzən Kremldə 
oturanların icazəsi olmadan da mərdi-mərdanə çıxıĢ edirdi. Mir Cəfər Bağırov 
Cənubi Azərbaycan hərəkatı süquta uğrayandan sonra da, Ġranda yaĢayan 
azərbaycanlıların hüquqlarının müdafiəçisi olduğunu açıq-aĢkar xitabət 
kürsüsündən bildirirdi. Mir Cəfər Bağırovun 1950-ci ildə söylədiyi aĢağıdakı 
sözləri sonralar heç bir Azərbaycan rəhbəri cəsarətə gəlib təkrar səsləndirməmiĢdir. 
Elə indinin özündə də: «Azərbaycan xarici iĢğalçıların dəfələrlə iĢğalına məruz 
qalmıĢdır. Azərbaycanı iĢğal edənlər qılınc gücünə öz dillərini bu xalqa aĢılamaq 
istəmiĢlər. Buna baxmayaraq Azərbaycan xalqı öz milli mədəniyyətini, ana dilini 
qoruyub-saxlamıĢ və öz ana dilində incəsənət və ədəbiyyat inciləri yaratmıĢdır. 
372 
 
Ancaq bu gün Ġranda olan mürtəce qüvvələr Cənubi Azərbaycanda güclü 
təqiblərlə Azərbaycan dilini  məhv etmək istəyirlər. Azərbaycan dilində oxumaq və 
təhsil almaq qadağan edilmiĢdir». 
M.C.Bağırov üçün Cənubi Azərbaycan da ġimali Azərbaycan qədər 
doğma olmuĢdur. Məhz buna görədir ki, həmin mövzuda bədii əsər yazanları, o 
cümlədən «Gələcək gün» romanının müəllifi Mirzə Ġbrahimovu və «Ġki sahil» Ģeirlər 
kitabına görə Süleyman Rüstəmi Stalin mükafatına təqdim etmiĢdi. 
Bu gün M.C.Bağırova «millət qatili» deyənlər Bakıda Mahmudəli 
Çöhrəqanlının piĢvazına çıxmır, dünya azərbaycanlılarının məclisinə cənublu 
qardaĢlarımızı dəvət etmir, Təbrizdən yan ötüb, Tehranda «mürtəce qüvvələr»in 
görüĢünə gedirlər. 
* * * 
 
Akademik Fuad Qasımzadənin «ġəxsiyyət haqqında düĢüncələr» məqaləsi 
«Respublika» qəzetinin 22-23 avqust 2001-ci il tarixli saylarında dərc olunmuĢdur. 
Bir il keçsə də, bəzi məqamları öz aktuallığını itirməmiĢdir. Hörmətli akademik 
yazır: «Hər bir ölkənin baĢçısı, dövlət rəhbərləri özlərindən əvvəlkilərin fəaliyyətini 
nəzərə almalı, onlara hörmətlə, ehtiramla, diqqətlə yanaĢmalı, varislik prinsiplərinə 
ciddi əməl etməli, tarixi düzgün qiymətləndirməyi bacarmalıdır... Sivil ölkələrin, 
Qərb dünyasının bir çox rəhbərləri, görkəmli siyasi xadimləri buna ciddi əməl edir, 
sələfləri barədə hörmətlə danıĢır, varislik prinsipini unutmurlar. 
Totalitar sovet rejimi isə buna əməl eləmədi... XruĢĢov özü nadan, naĢı 
olduğu halda, Stalini hər vəchlə pislədi, onun heç nəyə qabil olmadığını, tamamilə 
bacarıqsız bir adam olduğunu söylədi... Siyasət sahəsinin, dövlətçilik sahəsinin də 
öz ulduzları var Onlarla, yüzlərlə zaman-zaman bir-birlərini əvəz edən 
siyasətçilərin, dövlət baĢçılarının, rəhbər vəzifə tutan məmurların çox az bir hissəsi 
bu sahədə ulduz ola bilir». 
Dünən Stalinə lənət yağdıran xruĢĢovları bu gün, təəssüf ki, Azərbaycanda 
M.C.Bağırovu Azərbaycan tarixindən tamamilə silmək istəyənlər əvəz edirlər. 
Onların arasında Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvləri olanlar da vardır. Məsələn, 
Azərbaycan TV-də «Repressiya qurbanları» silsilə veriliĢlərinin aparıcısı Rəhman 
Babaxanlı «Ədəbiyyat qəzeti»nin 2002-ci il 11 oktyabr tarixli sayında dərc olunmuĢ 
«Güllə anı» məqaləsində iyirminci yüzillik haqqında bu hökmü çıxarır: «XX əsr 
Azərbaycan yaddaĢında öz adındakı 20 ədədinin 5 mislilə əbədiləĢdi: 
1.20-ci ildə rus bolĢevik ordusunun müstəqil Azərbaycan dövlətini 
devirməsi; 
2.M.C.Bağırovun 20 illik (1933-1953) qırmızı terror rejimi; 
3.20 Yanvar faciəsi; 
4.Torpaqlarımızın 20faizindən artığının iĢğalı». 
Yəqin ki, gələcəkdə elə bir telejurnalist də yaranacaq və R.Babaxanlının 
əksinə olaraq «20 illiyin» həqiqi mənzərəsini ekrana gətirəcəkdir. O zaman 
373 
 
tamaĢaçılar görəcəklər ki, M.C.Bağırovun Azərbaycana rəhbərliyi dövrünün hər ili, 
hər ayı, hər günü «qırmızı terror rejimi»nə qarĢı çevrilmiĢ canlı tariximizdir. 
M.C.Bağırov «20 illiyi»nin qısaca salnaməsi ilə tanıĢ olun: 
1933-cü il - Neft Bakısı Azərbaycanın ilk azərbaycanlı rəhbərinin      
hakimiyyətə  gəlməsini  alqıĢlamıĢdı - Lökbatanda neft quyusu fontan vurmuĢdu. 
1934-cü il - Yanvar ayının 1-də «Ədəbiyyat qəzeti»nin ilk sayı çapdan 
çıxmıĢdır. Qəzetin ilk nüsxəsinin ilk oxucusu M.C.Bağırov olmuĢdur. 68 il 
keçdikdən sonra «Ədəbiyyat qəzeti» 3322-ci sayında ilk dəfə olaraq, 
«M.C.Bağırovun 20 illik (1933-1953) qırmızı terror rejimi» ifadəsi iĢlədilmiĢdir. 
1935-ci il - Azərbaycan SSR Lenin ordeni ilə təltif edilmiĢdir. Ordenli 
respublikanın bir çox sənət adamları da bu yüksək mükafata layiq görülmüĢlər. 
M.C.Bağırovun təqdimatı ilə mükafatlandırılanların heç birisi Azərbaycan rəhbərinə 
mədhiyyə yazmamıĢdır. 
1936-cı il - ZSFSR ləğv edilmiĢdir, Azərbaycan SSR bilavasitə SSRĠ 
tərkibinə daxil olmuĢdur. M.C.Bağırov fürsətdən istifadə edərək, Azərbaycanın 
müstəqil milli dövlətçilik ənənələrini inkiĢaf etdirmiĢdir. KeçmiĢ müsavatçıları 
müxtəlif vəzifələrə irəli çəkmiĢdir. 
1937-ci il - SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarının 5 avqust tarixli əmri 
əsasında baĢlanan kütləvi cəza tədbirləri nəticəsində Moskva üçlüyünün hökmü ilə 
yüzlərlə ziyalılarımız məhv edildi. Mikoyanın gizli tapĢırığı ilə Azərbaycana 
yoxlamaya gəlmiĢ SSRĠ XDĠK-nin müavini Litvinin arayıĢında Azərbaycanda 
millətçilərin və nərimanovçuların M.C.Bağırov tərəfindən bilavasitə müdafiə 
edilməsi faktları əksini tapdı. M.C.Bağırovun Stalinə göndərdiyi məxfi 
teleqramdan sonra Litvin geri çağırıldı və bir ildən sonra Yejovla birlikdə güllələndi. 
M.C.Bağırovun «37»-dən xilas etdiyi Ü.Hacıbəyovun «Koroğlu» 
operasının ilk tamaĢası oldu. Operanın uvertürası milli himnimiz kimi səsləndi. 
Üzeyir sənətinin pərəstiĢkarı olan M.C.Bağırovun təklifi ilə teatr mövsümü hər il 
«Koroğlu» ilə açıldı. Bu, son illərədək davam etdi. Sonra isə «ArĢın mal alan» 
«Koroğlu»nu səhnədən yerə düĢürdü... 
1938-ci il - Moskvada Azərbaycan incəsənəti ongünlüyü misilsiz uğurla 
baĢa çatdı. Ongünlük tədbirlərində M.C.Bağırov iĢtirak etmiĢdir. Xatirələrdən, kino 
lentlərindən onun adını çıxarmaq mümkün deyildir. 
Həmin ilin aprelində Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrı 
yaradılmıĢdır. 
1939-cu il - Azərbaycan K(b)P-nin on beĢinci qurultayında M.C.Bağırov 
məruzə etmiĢdir. O, üçüncü beĢillik planda Azərbaycanda inĢa ediləcək obyektlərin 
əhəmiyyətindən geniĢ danıĢmıĢdır. 
M.C.Bağırovun böyük oğlu Cahangir Hərbi-Dəniz Təyyarə məktəbinə 
daxil olmuĢdur. 
1940-cı il - Ġlk Azərbaycan baleti olan «Qız qalası»nın ilk tamaĢası 
keçirilmiĢdir. 
374 
 
Ələt-Culfa dəmir yolunun çəkiliĢi baĢa çatdırılmıĢdır. 
Samur-Dəvəçi kanalının birinci növbəsi istifadəyə verilmiĢdir. 
Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı ongünlüyü keçirilmiĢdir. 
1941-1945-ci illər - Mir Cəfər Bağırov ikinci dünya müharibəsi illərində 
böyük oğlu Cahangiri əbədilik itirsə də, Azərbaycanı onun bütün düĢmənlərindən, 
ilk növbədə daĢnakların caynağından xilas etmiĢdir. 
Almaniyada Azərbaycan türklərindən ibarət legionların olması Stalinə 
yaxĢı bəlli idi. Azərbaycanlıların da türk olduğunu hamı bilirdi. Elə 
M.C.Bağırovun pasportunda 1937-ci ilədək «milləti türkdür» yazılmıĢdır. 
YaranmıĢ vəziyyətdən istifadə edərək Anastas Mikoyan dünya 
ermənilərinin istəyini həyata keçirmək üçün Stalin qarĢısında məsələ qaldırdı: 
azərbaycanlılar Azərbaycandan dərhal köçürülməlidir ki, almanlar Türkiyədən 
SSRĠ-yə qarĢı müharibəyə baĢlasalar, cənub sərhədləri möhkəmləndirilmiĢ olsun. 
Stalinin «saqqızını oğurlayan» Mikoyan azərbaycanlıların köçürülməsi məsələsinin 
Siyasi Büroya çıxarılmasına nail olur. Lavrenti Beriya M.C.Bağırovla dostluğa sadiq 
qalaraq, zəng vurub, məsələdən onu hali edir. 
M.C.Bağırov Moskvada Stalinlə təkbətək görüĢür və... Mikoyanın arzusu 
gözündə qalır. 
Müharibə illərində dönməz əsgər, Ģəhid atası, millətini «qırmızı terrorun» 
pəncəsindən alan sərkərdə, fövqəladə hallarda Azərbaycan üçün həmiĢə xilaskar 
olan insan -Mir Cəfər Bağırov! 
1945-ci il - Azərbaycan Teatr Ġnstitutunun yaradılması. 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının təsis edilməsi. 
Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı muzeyinin açılması. 
1946-cı il - DaĢkəsən Ģəhərinin əsasının qoyulması. 
1947-ci il - Mingəçevir SES tikintisinin sürətləndirilməsi üçün 
M.C.Bağırov tərəfindən Moskva qarĢısında təkliflərin irəli sürülməsi. 
1948-ci il - Mingəçevir Ģəhərinin əsasının qoyulması. 
Neft daĢları yatağının istifadəyə verilməsi. 
Azərbaycan Dövlət Dəniz, Neft Qurğularının LayihələĢdirilməsi 
Ġnstitutunun yaradılması. 
1949-cu il - Bakı metropoliteninin tikintisinə baĢlanılması. 
Sumqayıt Ģəhərinin əsasının qoyulması. 
1950-ci il - Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunun təĢkili. 
Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənəti ongünlüyü. 
1951-ci il - Naxçıvanda sənaye əhəmiyyətli yeni duz mədəninin istifadəyə 
verilməsi. 
Qaradağ sement zavodunun iĢə salınması. 
1952-ci il - Mingəçevir su anbarı tikintisinin baĢa çatdırılması. 
SSRĠ-nin heç bir Ģəhərində müharibədən sonra Bakıdakı qədər tikinti 
iĢləri aparılmamıĢdır. M.C.Bağırovun Moskva qarĢısında, Ģəxsən Stalin qarĢısında 
375 
 
qaldırdığı məsələlərdən biri də bundan ibarət olmuĢdur ki, alman əsirlərinin bir 
hissəsi Azərbaycanda yeriəĢdirilsin və inĢaat iĢlərinə cəlb olunsun. Bunun 
nəticəsidir ki, ittifaq büdcəsindən respublikamıza ayrılan maliyyə vəsaiti sayəsində 
paytaxtımızda milli memarlıq ənənələri saxlanılmaqla möhtəĢəm binalar ucaldıldı. 
ġəhərimizin əzəmət   və   gözəlliyini   saxlayan   bu   tikililərin   bəzilərini 
xatırlatmaq yerinə düĢər: Hökumət Evi, Respublika Stadionu, ġəhriyar adına klub,- 
Elmlər Akademiyasının yeni binası, M.F.Axundov adına Respublika Dövlət 
Kitabxanası, Daxili ĠĢlər Nazirliyinin binası, indiki Ġstiqlal (keçmiĢ Lenin) 
muzeyinin binası, Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının binası, Politexnik 
Ġnstitutunun tədris korpusu, Alimlər evi, «Buzovnaneft» iĢçilərinin yaĢayıĢ binası 
və s... 
Azərbaycanın gələcəyi naminə M.C.Bağırovun iyirmi il ərzində yüz illərin 
çərçivəsinə sığmaz əməllərinin üstündən xətt çəkmək olarmı? 
Mir Cəfər Bağırov dövründə Azərbaycan KP MK-nın ikinci katibi 
vəzifəsində iĢləmiĢ Həsən Seyidov «Press-fakt» qəzetinin 1997-ci il 14-20 mart 
tarixli sayında belə yazırdı: «Bu gün Ģərəfli adını böhtan və ləkələrdən 
təmizləməyə böyük ehtiyac olan M.C.Bağırov xalqını, Vətənini sevən, onun 
rifahına çalıĢan zəhmətkeĢ insan idi. Zaman gələcək, bu həqiqətlər öz yerini 
alacaq.» 
Həmin zaman gəlmiĢdir və inkaredilməz həqiqətlər Mir Cəfər Bağırov 
haqqında illər uzunu uydurulmuĢ bütün yalanları alt-üst etməkdədir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
376 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
Ön söz əvəzi (Qılman İlkin) 
DüĢmənlərindən güclü Ģəxsiyyət 
Bağırov körpüsü 
Mir Cəfər Bağırov fenomeninin saxtalaĢdırılması davam edir 
Azərbaycanda ermənilər 
Mir Cəfər Bağırov dövründə və sonralar 
Marietta ġaginyanın əlyazmasına 
Mir Cəfər Bağırovun münasibəti və 
Nağıl həqiqət deyil 
Hökm çıxarırsan, dəlilin hanı? 
Bakı metrosu Mir Cəfər Bağırovun adı ilə bağlıdır 
«Arsax sıyığı» statusa malikdir 
Ərəb əlifbası ilə yazılmıĢ məktubda M. C. Bağırovun dərkənarı 
Mir Cəfər Bağırovun varidatı 
Mir Cəfər Bağırov arxiv sənədlərində 
Kələfin ucu necə açılır 
Mir Cəfər Bağırov: Yalan və həqiqətlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
377 
 
 
 
 
Teyyub Qurban 
DüĢmənlərindən güclü Ģəxsiyyət 
BAKI- ŞİRVANNƏŞR - 2006 
 
 
 
 
 
 
 
Kompüter icraçıst Əfsanə Teymurlu 
Ġstehsalat müdiri Nərmin Ġsabəyli 
Sex müdiri Günel Cəfərli 
Çapçı Rüxsarə Hüseynli 
BaĢ mühasib Həliınə Qasımlı 
Cildçi  A. Səlbi 
Ofset üzrə çapçı Fariq Tofiqoğlu 
 
Çapa imzalanıb 05.04.2006 
Formatı 60x841/16 
Fiziki çap vərəqi 36,5 
Sayı 200 
 
 
 
 
