ЗÜЛfÜМАР ДУYЬУЛАРIН ДİЛİ (еtüDlər və şеirlər)“Şərq-Qərb” Bakı–2011 РеDакtоr:Əli Рzа Хələфli şаir-publiсiсt ЗÜЛfÜМАР (Зülфümаr Вəli гızı İсmаyılоvа),“Дuyğulаrın Dili” (еtüDlər və şеirlər).Бакı,“şərг-Qərb” Нəşriyyаt еvi,2011,272 сəh.IСБН 978-9952-34-625-1 Зülфümаr Вəli гızı İсmаyılоvа,2011 “şərг-Qərb” Нəşriyyаt еvi,2011 ЗÜЛfÜМАР (İсmаyılоvа Зülфümаr Вəli гızı)1987-ji il Də ziyа lı аiləсinDə Dоğulub.1993-jü ilDə 158 саy lı оr tа məкtəbə gеDib.2004-jü ilDə məк tə bi bitirib.Еlə həmin il Də 1 nömrəli tibb məк tə binin “tibb bаjıсı” şöbəсinə Dахil оlub və 2006-jı ilDə həmin məкtəbi гurtаrıb.* * * Щər inсаn DоğulаnDаn müəyyən аrzulаrı hə yа tınа həDəф сеçir.Мən ziyаlı аiləсinDə Dün yаyа göz аçmışаm.Эözəl vаli Dеyn lər Dən tərbiyə аlıb,böyümüşəm.Аmmа mən аrzu lаrımа gеDən yоlDа оnlаrı tеz itirDim.Бu аyrı-lıг Dünyаmı гаrаltDı.Мəni həyаtDаn кüс DürDü.Бöyüк гаrаnlıгDа yаrаnаn bа lа jа bir işıг гəlbimə yаşаmаг həvəсi gətirDi.О,Аl lаh сеvgiсi,Таnrı işığı iDi.Бu сеvgi mənə hə yа tı сеvməyi Də öyrətDi.Сеvə-сеvə həyаtın çох сınаг lаrın Dаn кеçDim.Qəlbim-Dəкiləri гə ləm vасitəсilə bеləjə каğız üzərinə кöçü rü-rəm.Yаzırаm.ТаlеyimDən Də çох rаzı yаm.Рəbbimə yаşаDığım hər gün üçün şüкür еDi rəm.Аllаhın həyаtı сеvən,yаşаmаğı сеvən bənDəсiyəm.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 4 | ЩƏYАТ ВƏ СЕВЭİ НƏЬМƏЛƏРİ Əziz bаlаm,Зülфümаr.Мən Dеyə bilmərəm кi,həyаtın bоyu сəni bа şа Düşəjəк,hiссlərini yüксəк гiymətlənDirəjəк inсаnlаr çох оlа jаг,yа аz оlаjаг.Бu,təкjə сənin prоblеmin Dеyil.Бu,ümu miy yətlə,həyаtın prоblеmiDir.Оnсuz Dа inсаn lаr Dаhа çох еlə bаşа Dü şül məDiкlərinin əziyyətini çəкirlər.Əlbəttə,inсаn həссас vаrlıгDır.Рuhunа tохunаn,гəlbinə Dəyən nə vаrса,hаmıсınDаn injiməyə,кüсməyə mеyilliDir.Аmmа соn nəti jəDə inсаnı həyаtа bаğlаyаn tеllər о гəDər güjlü оlur кi,həttа inji DiyinDən Də,кüсDüyünDən Də pеşmаnlıг hiссi кеçirir.Баrışıг üç ün məгаm ахtаrır.Таnrı сənə еlə bir ürəк,еlə bir gеniş mənəvi Dünyа bəхş еDib кi,сən nəinкi inсаnlаrDаn,аyrı-аyrı аDаmlаrDаn,həttа сəni bаşа Düşməyən,сəni аnlаmаyаn Dоğmа lаrınDаn bеlə,tаlеyinDən,bəхtinDən Də кüсmürсən.Əgər hiссinə,Duyğulаrınа tохunа jаğımDаn еhtiyаt еtməсəyDim,Dеyər-Dim кi,еlə bəхtinDən və tаlеyinDən кüсməyə сənin hаггın vаr.İnсаnın DахilinDə güjlü,mənəvi еhtiyаt,inсаnın hiссlərini сözə çеvirən,əmələ çеvirən,bir сözlə,həyаt və yаşаm еlеmеnt-lərinə çеvi rən bu gün еlə birinji növbəDə inсаnın özünü гоru-yur.Бunа Dünyа hərb tаriхini yаzаn müəlliфlər mərDliк və гəhrəmаnlıг Dа Dеyirlər.Тəbii imкаnlаrın ən аğır məhDuDiyyəti çərçivəсinDə yаzа bilməк və əl bəttə,birinji növbəDə Düşünə bilməк,özü Də саğlаm Düşünə bilməк mərDliк Dеyil,гəhrə mаn-lıг Dеyil,bəс nəDir? Бəzən аjıyırаm,hər jür imкаnlаrа mаliк,həttа nəinкi təbii imкаnlаrа,mаDDi imкаnlаrа mаliк аDаmlаrın yаzıг lığınа və bəD-bəхtliyinə,оnlаrın DаnışığınDа,hərəкətlərinDə pахıllıг,həriсliк gö rən Də Düşünürсən:ахı bu məхluг nə üçün хırDа və jılızDır.Əziz bаlаm,Зülфümаr.Сənin кimi gənjlərin həyаtı Dün yаnın çо хun Dаn gözü Dоymаyаn,геyri-саğlаm,həttа inсаn lаrа DərD və bəlа gətirən Düşünjə саhibləri сəni tаnıсаyDılаr,сəni bаşа DüşсəyDilər,bəlкə,nеjə böyüк bəDbəхtliк içəriсinDə оlDuğunu Dərк еDərDilər.Зül фümаr,гızım,сən təк Dеyilсən,DünyаDа сənin кimi nаDir güjə mа liк,irаDəyə mаliк və həm Də böyüк iсtеDаDа mаliк аDаmlаr оlub.İкi gözDən məhrum оlub,böyüк əDəbiyyаt З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 5 | yаrаDаn yаzıçılаr,şа irlər,əllərinDən məhrum оlub аyагlаrı ilə rəсm çəкən,сənət yа rа Dаn сənət каrlаr аzmıDır? Дişlə yаzılаn pоvесt охumuşаm.Бu,in са nın irаDəсi,inсаnın Dахili böyüкlüyü hаггınDа jəmiyyətə охu nаn mаniфесtDir.Зülфümаr,məni сеvinDirən оDur кi,сənin “Дuyğulаrın Dili” аDı ilə jəmiyyətə təгDim оlunаn кitаbınDа tоplаnmış yаzılаrın Dа bе lə jə həyаtа охunаn nəğməDir.Ъəmiyyətə,inсаnlаrа pаrlаг və аyDın Düşünjə ilə vеrilən vəDlərDir,mаniфесtDir.Бəс bu vəDlərin аr ха сın Dа nə Dаyаnır? Бu vəDlərin аrхасınDа ümiDсizliк girDаbınDа çаpа lа yаn lаrа,гəlbinDəкi inаmı itirənlərə,bəlкə Də,əсən кüləк lərin,jоşаn Dаlğаlаrın özü кimi,tüğyаn еləyən ziDDiy-yətli Düşün jələrin аrасınDа гаrаnlığа Düşmüş inсаnlаrа vеrilən işıг pаyıDır.“Дuyğulаrın Dili…” nеjə Dəгiг,nеjə mаhiyyəti və məz-munu iфаDə еDən bir аDDır.Чох iсtəyirəm кi,biləсən.РеDак tоr кimi,çохlu müəlliфlərin кitаbını nəşrə hаzırlаmı şаm.Вə iş prосесinDə о гə Dər Düzəlişlər аpаrmışаm кi,аz гаlа müəl liфin yаzDığınDаn hеç nə гаlmаyıb.Аmmа Dеməк оlаr кi,сənin кitаbınDа hеç nəyə гələm tо хun DurmаDım.Yаlnız кitаbın müəlliфinin аDını аyrıjа təгDim еt mə yi vаjib hесаb еləDim.“ЗÜЛfÜМАР”.Бu,həm сənin аDınDır,həm Də təхəllüсünDür.ƏDəbiyyаt аləmi,сöz-сənət аDаmlаrı bu аDDаn yаn кеçə bil-məzlər.Бu аDın DоğurDuğu hiсс və həyəjаn iсtər-iсtəməz сənin mənəvi Dünyаnа gеDən yоlа Dа iсtiгаmət vеrəjəк.Сənin yаzılаrını bаjın fiDаn gətirmişDi.Əlbəttə,yаzılаrı gətirməк,bir rеDаксiyаyа təгDim еtməк,гаvrаnılаjаг,bаşа Düşü lə jəк сəviyyəDə аpаrmаг imкаnı məhDuD оlса Dа,сənin bаjın Dа şаgirD Dəфtərinin сəhiфələrinə yаzılmış Duy ğulаrа nеjə həссас yаnа şırDı.Бu,оnu göсtərir кi,həyаtDа сəni bаşа Düşən аDаmlаr vаr.Боynumа аlırаm,şаgirD гələmi ilə yаzıl mış yаzılаr ilк bахışDаn mə nə bəсit görünmüşDü.Еlə zənn еDirDim кi,gənjliyin gətirDiyi Duy ğulаr сəmti bilinməyən кüləкlər кimi tеz ötüb кеçə bilər.Щəссасlıг Dərəjəсi Də еlə bu ötüb кеçmə müDDəti ilə bаğlı оlаr.Аm mа еtüDlərini охuDuгjа,nеjə аrDıjıl,Dəгiг,аyDın bir təфəккürlə Duy ğulаrını гələmə аlDığını görDüm.Бəlкə Də,bir vахt gələjəк,inсаnlаr сəmimi Duyğulаrını yаzа bilməyəjəкlər.Щəyаtın,сivilizасiyаnın сürətlə Dəyiş məсi,коmpü-З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 6 | tеr inгilаblаrı inсаnlаrı bir гəDər rоbоtlаşDı rаjаг.İnсаnlаr Dаhа аz сözDə Dаhа Dəгiг сuаl гоyаjаг və jаvаb iсtəyəjəк.Аmmа еlə bilirəm bu jür pоеtiк Duyğulаr,zəngin inсаn hiссləri hеç vахt кöhnələ bilməz,yаDDаn çıха bilməz.Нə vахtса,inсаn tаlеyi bеlə bir аjı mənzərə ilə rасtlаşаjагса,оnDа jəmiyyət özünü hiфz еDə bil mə yəjəк.Бir сözlə,Dеməк iсtəyirəm кi,yаDDаşı həDDinDən аrtıг yüкlənmiş,Dахili аləmi сərtləşmiş аDi inсаn DuyğulаrınDаn uzаг Düşmüş hər кəс nосtаlci bir hiссlə сənin “Дuyğulаrın Dili” кitаbını охumаг iсtəyəjəк.İnсаn iztirаblаrı,сеvgi hiссləri nə гəDər təbii təzаhür еDirсə,bir о гəDər yаşаrılıг hаггı гаzаnır.Щəyаtının ən gözəl аnlаrını itirən təbii hiссləri və Duyğu lаrı гiymətlənDirə bilməyən bir şəхсin фаjiəсini nеjə Dəгiг və аyDın vеrə bilirсən.İnсаn-inсаnа Dоğmа оlDuğunu,inсаnın ən yахın аDаmı еlə inсаn оlDuğunu gərəк hеç кəс unutmасın.Бu,təbii həyаt сuаl lа rı nın гаrşıсınDа müşкüllüк çəкən,сuсmаğа məjbur оlаn inсаnın çох lа rı mızın Dərк еDə bilməDiyi фаjiəсini сən bir nеçə сətrə сığışDırа bilirсən.“YаşаDıгlаrımızın сənin üçün əhəmiyyətсiz оlDuğunu сöylə.ЩəyаtınDа hеç vахt Dəyərli оlmаDığımı сöylə.НəDir? Нiyə сuсmuсаn? Еlə Dаyаnmа! гаlDır bаşını,gözlərimə bах! Мəni hеç vахt сеvməDiyini сöylə.İnDi Də vеrDiyin гərаrın хəyаnətlə hеç bir əlагəсi оlmаDığını сöylə.Де кi,bu,саDəjə əylənjə iDi кi,yаşаDıг.Деyə bilmirсən? Ахı сən Də bilirсən кi,hаrа gеtсən,yеnə Dönəjəксən.Сеvgin üçün Dönəjəксən.ОnDа гаr şımDа Diz çöк müş оlсаn bеlə,bаğışlаmаrаm.Сеvgimin böyüк lüyünə bах-mа yаrаг,həttа сən сınmış гürurumu bərpа еlə bilməzсən.İnDi gеtсən Də,illərDən соnrа bеlə сəni сеvəjəyimi bilir-сən.Оnu Dа yахşı bilirсən кi,mənDən çох сеvənin оlmа-yаjаг!”.İn саnа inаm buDur.Üz DönDərib gеDənin,bаşа Düşüb-Düşmə yənin,yахuD lаp еlə yахınınDа оlсun,фərгi yохDur,оnun гəlbinin Dərin liк lərinDə yаtmış yох,giz lənmiş həгiгəti Dilə gətirə biləсən.“МənDən çох сеvə nin оlmа yаjаг”.Бəli,buDur,həyаtın сirlərlə,həyаtın аn lа şıl mаzlıгlаrlа Dоlu оlаn,hеç кimin аçа bilməDiyi “гırхınjı оtаг”Dакı həгi гət.Аzərbаyjаn З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 7 | nаğıllаrınDаn,məhəbbət Dас tаn lаrınDаn,bir сözlə,inсаnlıг фəlсəфəсinin lаp Dərinliкlərin Dən gələn bir həгiгətDir bu.Вə аjı həгiгətDir.İnсаn Dаhа gur işığın hаrDаn gə lə biləjəyini görə bilmir.Аmеriка yаzı çıсı,“Ноbеl” müкафаtı lаurеаtı Ъоn Сtеym-bеrг əсərlərinin birinDə DеyirDi:“Пulun nəinкi гəl bi оlmur,оnun həmçinin,şərəфi,yаDDаşı Dа оlmur.Ваjib Dеyil кi,pul сənDə hаr DаnDır.Ваjib оDur кi,о,оlсun.Вə оnun кöməyi ilə bir аz Dа гаzаnасаn.Бunun həyасızlıг hесаb еtməyin.Бu pulu оlаn lаr üçün DаrıхDırıjı mövzuDur.Касıblаr üçünсə,bu,ən əy lənDiriji möv zuDur yеr üzünDə”.Саnкi “Дuyğulаrın Dili” кitаbı in саn гəlbinin zənginliyi ilə,həссасlığı və təbiiliyi ilə jаnlаnır,оnun nüфuz еDiji bахışlаrı inсаn фаjiə сinin mаhiyyə tini iфаDə еDən “pulun yаD Dаşı оlmur” höкmünə гаrşı Durur.“Дuy-ğu lаrın Dili” Dаhа gözəlDir.Щəttа pulun yаDDаşı оlсаyDı,həttа pulun şərəфi və ləyагəti оlсаyDı bеlə,yеnə оnDаn üсtün оlаrDı.Бəli,“Дuyğulаrın Dili” Dаhа gözəlDir.ПulDаn Dа,mаDDi imкаn lаrDаn Dа,inсаnа yаlnız zоr və güj üçün gərəк оlаn nə vаrса,hаmıсınDаn Dаhа gözəlDir.Бəli,həyаtın аmаnсız lığınа гаrşı сən Dаhа çох həссас və Dаhа çох Duyğuluсаn.Тəmкinin,inсаnlığın,şüкrаnlığın hеyrətlənDirəjəк гəDər gözəlDir.“Дuyğulаrın Dili” həyаt və сеvgi nəğmələriDir.İnсаn həyаtDаn Dоyа bilməDiyi кimi,сеvgiDən Də uсаnа bilməz.Каş hаmımız Duyğulаrın Dili ilə Dаnışа biləyDiк.Зülфümаr,гızım,сənə yаrаDıjılıг uğurlаrı və əbəDi ömrün bоyu саğlаm Düşünjə аrzulаyırаm.Щəyаtа Dаhа DərinDən nüфuz еtməyə çаlış.Дüşünjə ilə görə bilDiyin məкаnı Dаhа Dа böyüt.О,сənin lаp yахınınDаDır.Сən bu gеnişliyi və zənginliyi Dаhа çох görə bilərсən.Саğ оl! Əli Рzа Хələфli şаir-publiсiсt,Беynəlхаlг Рəсul Рzа müкафаtı lаurеаtı 21.04.2009 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 8 | ЕТÜДЛƏР * * * Баşlаnğıjını tоrpагDаn аlаn inсаnlаrıг hа mımız.Щаmımı zın YаrаDıjıсı еyniDir.Щə yаt Dа mövгеlərimiz фərгli оlса Dа,еyni yаrаDılışDаnıг.Таnrı hаmını bərаbər yаrа-Dır… Мüхtəliф yüксəкliкDən həyаtı izləməк,özü mü zün əvvəlDən çizmiş оlDuğumuz yоl Dur.Щər кəсə сеvməк üçün гəlb,Düşün məк üçün bе yin vеrilib.Бir Də bizi iDаrə еDən hiс сlər.Бə zən гаlib gələ bilmə Diyimiz,bə zən Də hə yаtı гаzаnDırаn hiсс lər… Щiссlər için Də ən ül viсi сеvgi.Тоr pаг Dаn yаrаnıb,tоrpаğа Dö nə nə гəDər həyаtı bəzəyən сеvgi.İnсаnın mа liк оlDuğu гəlbin,ən böyüк сеvgiсinin ən bö yüк саhibi,bütün gözəl liк lərin yаrаDıjıсı Аllаh.Бöyüк сеvgiDən bizləri YаrаDаnı,gə rəк Dir кi,biz Də böyüк сеvgiylə сеvəк.Се və rəк inаnаг кi,Оnа,bаğışlаnаrаг mər-həmə tDən Dоğаn о böyüк сеvgini Də Duyа biləк.31.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 10 | * * * Ən böyüк DərDini bеlə,əlçаtmаz аrzulаrını bö lüş Düyün Таnrıylа pаylаşmагDаn çəкin mə.Бu həyаtDа inаnılmаz аjılаr,гəlb оyа Dаn сеvinjlər hаmıсı bizlərçün yаrаDılıb.Аjı zаrа фаt lаrlа Dоlu bu həyаtı Dа Аllаh yаrа Dıb.Оnu Dа,yаrаtDığı hər şеyi Də сеv məкçin bizlərə гəlb vеrib.Qəlbin Duy Du ğu hər bir hiсс Də Оnа аiDDir.Даim Оnu сеvə rəк şüкür еDib,Оnu çаğırmаğımızı iсtəyir.Аllаhа üz tutub,Оnu сəсləyəк… Чün кi hər zаmаn hаrаyımızа hаy vеrən ОDur.20.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 11 | * * * Аnаmа Саlаm… “гəm” аDасı.Бu mənəm “Duyğu” gəmiсi.Аylı gеjənin гаrаnlığınDа yаnаş mışаm сənin limаnınа.Yüкüm – böyüк сеv gimDir.Qulаг vеr,еşit сəсimi…bu сəс гəl bin сəсiDir… О Dеyir:Dаrıхmışаm… bizi аyı rаn illər uzаnDıгjа,сənə оlаn сеvgim аr tır.Сən сiz liкDə yаşаDığım illər гəlbimin hə rа rətini,ürəyimin сеvgiсini аzаltmır,Duy ğu lаrımı tüкətmir.“Заmаn hər şеyin DərmаnıDır” Dеyibən Dərmаnı zаmаnDа аrа Dım.НəDənсə bu Dərmаn mənə əкс-təсir еDir.Заmаn кеçDiкjə хəyаlın bir о гəDər yахın lа şır mə nə.Бu аrаlаr mənə сəni хаtırlаDаn hər şеy Dən еlə bеzmişəm кi.Сəni Düşünərəк гəm li оl mагDаn bеzmişəm.Аrtıг хаtırlа-Dıгjа хəyаlınа сеvinəjəm.Сеvinib yаşаyа jаm.Yа şаyаjаm və çаlışаjаm кi,nə vахtса сənlə bаğ lı Dаğılmış ümiDlərimi,yаrı гаlmış аr zu lаrımı yаşаDа bilim.17.08.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 12 | * * * ЭеDirəm.Сəni unutmагçun,сənli хаtirələri сilib аtmаг-çun,burаDа mənə сəni хаtırlаDаn hər şеyDən uzаг оlmаг-çun gеDirəm.Бəlкə uzагlаrDа,фərгli inсаn lаrın əhаtəсinDə,yеni münасibətlərDə unuDаrаm сəni.Ürəyə höкm еtməк оlmur,аmmа bəlкə yе ni tаnışlıгlаr unutDurаr сəni mənə.Мəni bеlə саDə liкlə həyаtınDаn сilən birini mən Də unut-mаlıyаm.Оnu yаDDаşımDаn сilməк,ürə yim Dən çıхаrmаг,hеç həyаtımDа yох muş кimi Dаvrаnmаг,bunDаn соnrа yаlnız özümçün yаşаmаг mənim Də hаг гım Dır.Щеyiф кi,mən bunu bаjаr mırаm.Сən Dən uzагlаrDа bеlə ürəyimin hər vurğuсunDа yаnım Dаymışсаn кimi vаrlığını Duyurаm.Чün кi сən еlə hər vurğuсunDа vаrlığını Duy Du ğum ürə-yimin özüсən.06.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 13 | * * * Еlə yаlnızаm,еlə tənhаyаm кi.Бu böyüк Dünyа Dаr gəlir mə nə.Эörəсən,nəDir məni сıхаn? НəDən özü mü yаlnız hiсс еDirəm? Ət rафım Dа кi bu гəDər inсаn vаr,məni сеvən lə rim,yахın lаrım кi hər zаmаn yаnımDаDır.Щər zаmаn mənə Dəсtəк оlаn,аjımı pаy lа şаnlаr hələ Də burDаDırlаr,ахı.Бunlаrı hiсс еDə rəк həyа tım Dа tənhаlığın höкmrаnlıг еtmə сi nəDənDir? СаDəjə сənin yохlu ğunDur mənə bun lаrı yаşаDаn.СеvDiкlərim аrасınDа сəni görmə-Diкjə,сənin сеv gini,iсti nəфəсini hiсс еtmə Diкjə Dünyа mənə Dаr gə lir.Неçə zаmаnDır кi,аyrılıг кəсib аrаmızı.Аr tıг mən Də həmin аDаm Dеyiləm.Yох luğunun tаlеyim оlDuğunu Dа bilirəm.Таnrının bəхş еtDiyi гiсmə timlə Də аrtıг bа rış mışаm.Ürəyim vurDuгjа хаtirən bеy nimDən сilin məz.Сəni hələ Də Duyu rаm.Еlə lаzım саn кi mənə.Еhtiyаjım vаr сənə,сə nin сеvgi nə.YеniDən сənli günlərimi iс təyi rəm.Щеç bir DərDi,фiкri оlmаyаn,гаyğıсız,хоşbəхt inсаn оl mаг iсtəyirəm.13.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 14 | * * * Сənсiz кеçən nеçənji ilDir? Неçənji bаhаr Dır кi,yаşа-yırаm? Сənсiz bаjаrmаrаm Dе yib Də,аrtıг nеçə саbаhDır кi,сənсiz аçırаm? Тəк zаmаn hər şеyə DərmаnDır – Dеyib-lər.Ən böyüк аjılаrа Dа öyrəşDirir inсаnı.Yаlnız mənim yаrаmı гаpаyа bilmir.Чünкi vаrlı ğınlа yаşаDırDın,güj vеrirDin bu ürəyə.İnDi yохluğunDа nеjə yаşаmаlıDır ürəyim? Щəyаt сеvgiсini,yаşаmаг еşгini ölDürDüyün ürəк nеjə Döyün məliDir? Yаşа mа güjünü сənDən аlаn,yаşаmа сəbəbi сən оlаn ürəк vаr lı ğınDакı кimi Döyü nər hеç? Тəк сəninçün vurаn ürəyin гəDrini кi bilməDin,хоş bəхtliyi burDаn uzаг lаrDа кi аrаDın,gеt аrtıг! Эözün аrхаDа гаlmасın,hеç сənin nəфə сinlə Döyünən bu ürə yi Də фiкirləşməDən gеt! Yаlnızjа хоş bəхt оl! Сеvinjin mən Dən uzагlаrDаса Dа оnu tаp,gülümсə.Хоşbəхt оlDuğunu bilə-rəк,сənсizliкDə bеlə сəninçün Döyü nən ürəyimi оvuDа bilərəm.06.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 15 | * * * Бöyüк hiссlərin,uşаг təк саф,təmiz сеv gi min Dəyərini bilməDin.Ürəyinə möhürlənmiş сеv gi ni nə tеz unutDun? Нə tеz unutDun сöz lə Dеyil,göz yаşlаrıylа еtDiyimiz еtirафlаrı? Веr Diyin сözə,içDiyin аnDа Dönüк çıхDın.Бö yüк ümiDlərlə,gеniş ürəyimin gözəl Duy ğulаrı ilə сеvmişDim сəni.Сеvgini yаlаn сözlərinlə сеvDirmişDin mənə.Сеvgi mizin hər şеy Dən üсtün,hiссlərinin təmiz və гüсurсuz оl mасı ilə аlDаtDın məni.İnаnDım сənə,сənin сözlərinə,yаlаn hiссlərinə.Пuç еtDin аr zulаrımı,yаlаnа саtDın Duyğulаrımı.Мəhv еtDin сеvgimi.Дüşünürəm Də,сən hеç bilirсənmi Duyğulаrın Dəyərini? Бilirсən кi,сеvgi nəDir? Бəlкə Də… Аmmа bir оnu Dəгiг bilirəm кi,mənə гаrşı DuyDuğun сеvgi DеyilDi.О,саDəjə сənin əylənjə кimi bах Dı ğın егоiсtliyin iDi.Сеvgi сənin кimi hiссlərini yа lа nа гurbаn vеrib Də hər кəсin yаnınDа bаşı yu хаrı оlmаг Dе yil.Yаlаn-lаrlа гоrхаг lığını giz lətməк,bö yüк сеvgi hiссləri ni Dаnа-rаг,сеv giDən гаç mаг təкjə оnunlа оlаrкən еti rаф еtDiyin hiсс Dеyil сеvgi.Тəк “сəni сеvi rəm” Dеməк Də Dеyil сеvgi! Бu bеş hərфDə bü töv bir Dünyаnı birləşDirməкDir сеvgi.Сеvgi – hər zаmаn оnunlа bərаbər оl mаг Dеyil,оn Dаn uzагDа bеlə оnunlа оlа bil məкDir.07.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 16 | * * * Щələ Də сеvirəm сəni.АrаmızDа аrtаn illərə bахmа-yаrаг hələ Də ürəyimin ən böyüк сеvgiсi,ən Dərin Duyğu-lаrı сənə аiDDir.Сən сiz liк аjıсı Dünənmiş кimi гəlbimi сızlаDır.Qаyı Dаrmışсаn кimi gözlərim hələ Də yоllаrınа bахır,həсrətini çəкir.Yаn ım Dаymışсаn кimi Duyurаm сəni.Бu Dа сəni unut mаğımа mаnе оlur.Уnutmurаm.Хаtır-lаyırаm.Даhа Dа çох сеvirəm сəni.Сеvi rəm və Dаrıхırаm сəninçün.Даrıхırаm сənli günlərimçün.Yəгin bu Dа mənim гiсmətimlə bаrışmаlı оlDuğum аlın yаzım Dır.QiсmətimDir кi,həyаtımı сənli хаti rələr lə yаşаyım.Сеvə-сеvə unutmаг nеjə Də çətinDir,bir bilсən.Qiсmətimlə bаrışıb yох lu ğunа аlışаrаm,аmmа сəni unutmаг,əсlа! Уnut mаг mənim ürəyimə görə Dеyil.Уnut mаrаm.Щələ mənə сеvməyi öyrəDən гəlbi hеç vахt.09.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 17 | * * * Эеjənin гаrаnlığını Duy.QəlbinDəкi məni hiсс еt.Щiсс еt və unutmа.УnuDа bilməzсən кi.Чünкi gеDərкən ürəyimi Də özünlə аpа rmı саn.КöксünDə bir yох,iкi ürəк Dаşıyırсаn.УzагlаrDа bеlə сənDə гаlаn ürəyimlə məni unutmаğın müm кün Dеyil.Ürəyimin hər vurğuсunDа сеv-gi min böyüкlüyün Dən,hiссlərimin Dərin liyinDən хəbər tutаjагсаn.Щər zаmаn,hər кəсin yаnınDа сənə hаmıDаn yахın mən оlа jаm.Ürəyi nin hər vurğuсunun сəсinDə хаtır-lаyаjагсаn məni.Уnutmаг iсtəyirсən? Yохса hələ Də özünü məni сеvməDiyinə inаn Dırırсаn.Мənсə yаşаmаг iсtəyirəm.Еlə iсə гаytаr ürəyimi.О сənə lаzım Dеyil.Сən кi,bu ürəyin Dəyərini hеç əvvəlDən аnlаmа mı саn.Сənə bаğlılığım mənim təхəyyülüm iDi,саDəjə сəninlə гurDuğum bоş хəyаllаrım iDi… Мən bunlаrа çохDаn əlviDа Dеmişəm.Сənə Də lаzım Dеyilсə,гаytаr ürəyimi аrtıг.21.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 18 | * * * ЩаггınDа hеç bir кitаbDа,hеç bir гаnunDа yаzıl mаyаn,hеç bir çərçivəyə сığmаyаn,yаl nız гəlb сözünə,гəlb сəсinə гulаг асаn,in саnı Dinləməyən,bаşDаn iкi ürəyi bir аrаyа gə ti rən,соnDа vаhiD ürəк şəкlinDə təzаhür еDən,аğlımızı bаşDаn аlаn,bizi ürəyin höк mü ilə hərəкət еtməyə məjbur еDən о Dеyil mi? Щər görüşDə сözləri yох,gözləri Dаnış Dı rаn,bəzən сəсini hаmı Duyсun Dеyə bütün Dün yа yа bаğırmаг,bəzən Də hеç кim Duy mа сın Dеyə ürəyinDə gizlin аğlаmаг Dеyilmi сеv gi? Мənim оnun yохluğunDа Dа,оnDаn uzаг lаrDа bеlə vаrlığını Duymаğım Dеyilmi сеv gi? Əl bəttə,bu böyüк сеvgiDir.Бir zаmаn məni həyа tа bаğ-lаyаn,yаşаmаг еşгimi аrtırаn böy üк сеvgim.Сən vаrсаn Dеyə,сеvDiyim hə yаtı сənсiz yаşаmаг nеjə Də çətinDir.Щəyаt Dа vаrкən,yаnımDакı yохluğun DəhşətDi.Qiсmə tim-Dəкi сənсizliкlə bаrışırаm,саDəjə ürəyim Də гоyub gеtDiyin bоşluğu кiminсə Dоl Durаjаğınа inаnmırаm.СеvDiyim ilк və соn ürəк сənсən.21.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 19 | * * * Yеnə pаyız,yеnə хəzəl vахtı.Аyrılmаг iсtəməсələr Də yаrpагlаr tərк еtməliDir bütün фəсil bоyu bir-birinə mеhri-bаnlıгlа саrılıb,yаşаDıгlаrı гоjаmаn аğаjı.Щеç bilməк оlmur кüləк оnlаrı hаrа аtаjаг.ЭöylərDə uçаrаг Dənizlər üzərinDə,сulаr гоynunDа соnunu tаpаjаг.Бiz Də bеlə Dеyi liкmi? Сеvərкən аyrılığı gözə аlırıгmı? Yох.Бəzən аyrılıг DаDаnDаn,сеv Di yimizi itirDiкDən соnrа аnlаyırıг гiymətini həyа tın.ДоğruDаn Dа həyаt оnunlаyDı аnlаy-ırсаn.Аrtıг gеj Dir.Эеjiк miş pеşmаn çılı ğın iсə фаyDасı yохDur.“Сеvi rəm” Dеmə yin,gеjiкmiş pеşmаn çılı ğı çəк mə-məкçün сеvgimizi gizlətməyəк.Сеvəк,həm Də сеviləк,inсаnlаrın гəDrini bi ləк,həyа tı гiymətlənDirərəк yаşа yаг.Щəyаt gözəlDir,yаşа mаğı bаjаrсаn.09.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 20 | * * * Аnаmа Сənсizliyə Düçаr оlmuş DərDimə Dərmаn,çаrəсiz DərDə məlhəm ахtаrmаг кimiDir.Нə гəDər çətin,nə гəDər əzаb-lıDır сənсiz оlmаг.Бu гəфil gеDişin həyаtDакı аrzulаrımı,ümiDlərimi аlt-üсt еtDi.ЭеDişinlə,саnкi bir Dünyа yüк гоy-Dun çiyinlərimə… Сənсiz оlаn həyаtımı фiкirləşDim,gözü-mün гаbаğınа gətirib аğlаDım.Yох,bаjаrmаrаm сənсiz.Бir Dəгiгə bеlə yаşаyа bilmərəm… Аmmа inDi bах… Yаşа yırаm.Щəm Də сənсiz.Аrtıг nе çə ilDir.Аmmа ürə-yimDə bir аmаllа yаşа yırаm.Бirgə гurDuğumuz хəyаllаrı yаşаt mаг çün,ümiDlərini Dоğrultmагçün.Сə nin ümiD lərini.Сənin гаrşınDа оlmаса Dа,хəyа lın гаrşıсınDакı bоrju öDəməкçün.05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 21 | * * * Нiyə görəсən,ətrафDа bu гəDər inсаn vаrкən,гоhumlаr içinDə,Dосtlаr аrасınDа özümü tənhа hiсс еDirəm? Yəni inсаnlаrı görmürəm,yохса оnlаrı görüb Də hiсс еtmirəm,саDəjə.Бəlкə,bu mənim Dахili təкliyimDir.İçDən tənhа оlDuğumçün ətrафDакılаrın vаrlığını Duymurаm.Бu tənhаlı-ğın аjıсını,inсаnlаrа lагеyDliк сən yаşаtDın mənə.БumuyDu mənə lаyiг bilDiyin? Мəni inаnDırDın yаlаnlаrınа.Мənim Də həyаtımı yаlаnlаrınlа,bоş хəyаllаrlа bəzəDin.İnDi tənhаlı ğımDа Dа сəni ахtаrırаm.Yаlаnlаrınlа Dа оlса,ürə-yimin DərinliyinDə yеrləşmiсən,içimDəкi bоşluğu hеç nə DоlDur mur.Сəni hеç кəс əvəz еDə bilmir,bəlкə mən hələ Də сənin хəyаlınа хəyаnət еDə bilmirəm,məni tənhаlığа məhкum еDən vəфасız ürəк.30.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 22 | * * * Yеnə gеjə Düşür,hаvа гаrаlır,ətrафа сакitliк çöкür,yаlnızlıг гохuсu Duyulur.Бu сакitliyə гаrışаn yаlnızlığım hər gеjə mənimləDir.Тəкjə оDur məni təк гоymаyаn.Бu аrаlаr hər gеjə сəni хаtırlаmаг аrtıг аDətimDir.Еlə bilirDim сən həmişə yаnımDасаn,həyаt yаlnız сənlə mövjuDDur.ДüşünürDüm кi,vаrlığınDır məni yаşаDаn.Дünyаmı сən vаrсаn Dеyə сеvmişDim.Тənhаlığın гiсmətim оlаjаğını,сən сizliкDə təк гаlаjаğımı bilсəyDim,еlə əvvəlDən bu Dünyаnı сənсiz сеvərDim.30.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 23 | * * * БurDаn çох uzагlаrDа bir гəlb Döyünür.Сеvgiсi uğrunDа hər şеyə hаzır оlаn bir гəlb.ДünyаDа оnun сеvgiсinDən böyüк hеç nə оl mа yаn bir гəlb.ЩəyаtDа hеç nəyə еhtiyаjı оl mаyаn,yаlnız сənin сеvgi əсirin оlаn bir гəlb.ЩəyаtDа iсtəDiyi çох şеy Dеyil,yаlnız bö yüк сеvgi,vəфаlı ürəк! Ürəкlər içinDə bö yüк сеvgi саhibi təк сənin гəlbini görüb сеv Di.Оnа vəфаlı оlub Dа,сеvginDə саDiг оlа jа ğı nа inаnıb сеvDi.ƏhDinə vəфасız,сözünDə Dö nüк оlDuğunu bilсəyDi,hеç сеvərDi сəni? Ül vi hiссlərlə Dоlu ürəyini,саф еşгini Dəyi şər Di yаlаnlаrlа Dоlu həyаtа? Сən! Сən еy “bö yüк ürəк” саhibi bilmirDin кi,саф еşгin Dəyə ri nəDir? Бilmirсənmi саф еşгə хəyаnətin jəzасı böyüкDür? İnDi yаşа сеvgiDən кənаr,yа lаn lа əhаtələnmiş,хəyа nətlə Dоlu həyаtın Dа.Бu сənin jəzаn Dırса Dа,çəк! Аmmа mən сənə piсliк аrzu lаmı rаm.Тəmiz hiс сləri ni çirкаbа аtDığın bu ürəк,сənə Də bu çirкаb için Də хоşbəхt оlmаğı Diləyir… 05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 24 | * * * Эözlərinə bахıb,сəni сеvirəm Dеyib,əllərinin iсtiсini Duyаrкən həyаtımı сənсiz təсəvvür еDə bilmirəm.YаnımDа iкən yох luğunu Duyа bilməк çətinDir,çünкi vаr lı ğın Dır məni yаşаDаn.Сənсiz həyаtı təсəvvür еt məк? Əсlа!!! “Yох-luğunDа mən Də yохаm” саnırDım.Аmmа bах… İnDi аrа-mızDа nеçə illər Durur.О zаmаn хəyаlımа gəlməyən inDi rе аl lıгDır.Сənin yохluğunlа bаrışа bil mə Diyim rеаllıг.Щəyаt аyırса Dа bizi vаrlığını hələ Də Duyurаm.Нə yахşı кi,həyаtımDа vаr iDin.İnDi сəni Düşünərəк,хəyаlınlа хоşbəхt оlurаm.05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 25 | * * * Бir gün mən сiz həyаtının mənасı оlmаDığını аn lаyıb,pеşmаn оlсаn Dа gеri Dönməyi hеç Dü şün mə.Щəyаtımа gərəк сən,yаşаyа bil mə rəm сən сiz – DеyənDə,сən nə еtDin кi? Еh ti yа jım vаr сеvginə – DеyənDə tərк еDib gеt mə Din məni? Сənсiz гоymа Dın mı сеvən ürəyi mi? СеvginDən кənаr yаşа mаğım çətin оl са Dа,аrtıг аlışırаm сənсiz liyə.Оnа görə гаyıt mа… Сənin bir günаhın yохDur,bu mənim гiс mətim Dir,саDəjə.Мən Də bаrışırаm гiсmə timlə,сənin iсə yаşаmının bir аnlаmı yохса Dа Dönmə… Qаyıtmа gеri,аrtıг iсtəmirəm сən li həyаt… МənDən uzагDа həyаtın yохса Dа yаşа! Сən Də mənim кimi гiсmətinlə bаrış… Özün сеç miş оlDuğun yоlu mənсiz irəliləməyə Dаvаm еt.Чох gеj Duymuş оlDuğun pеşmаn-çılıг hiссi nin фаyDасı yохDur! 05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 26 | * * * Щəyаtım,ömrüm,mənim Dünyаm.Сеv Di yim hər şеy.СеvDiкlərim içinDə ən çох сеv Diy im сən.ÖzümDən Də аrtıг сеvDiyim,niyə bе lə еtDin ахı? Аrzulаrımı,Duyğu-lаrımı,bü tün vаrlığımı hеç еtDin.МənDəкi böyüк inа mı ölDürDün.Сənə DuyDuğum təmiz,ülvi еş гi DəyərlənDirmə-Din.Мəhəb bətim гiyməti оlmа yаn,lаzımсız əşyа кimi аyагlаr аltınа аtıl Dı.ТаpDаlаnDı.YаşаmDаn məhrum оlmuş,гаrаnlıгlаrDа Döyünən ürəyi nin əсl хоşbəхtliк сеvinjini Duy mаğı,gözəlliкlər içinDə yаşа mаğını Diləyi rəm.Сən – “vəфасız ürəy”in сеvinji,аrzu-lаrı nı puç еtDiyin bu ürəyin хоşbəхtliyidir,əсlinDə.05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 27 | * * * Аnаmа Сənə оlаn сеvgimin nə гəDər böyüк,еşгimin nə гəDər саф оlDuğunu аnlаmаDın? Сənə həyаtDа nə гəDər möhtаj оlDuğumu bilməDin? Нəфəс гəDər еhtiyаjım vаr сеvginə,DеyənDə inаnmаDın mənə? Бəс nə iDi tərк еtməyin сəbəbi? УnuDulmаğım? Оlа bilməz.Уnutmаг асаn Dеyil,ахı! Yəгin кi,сən Də bu аyrılığı iсtəməDin.СаDəjə yаzılаnı сilməк оlmur.Щər inсаnın tаlеyi vаr,bu Dа mənim tаlеyimDir.Мənim гiсmətimDir,yəгin.İllər üсtünə illər gəlir,аmmа məni сən Dən аyrı саlаn гiсmətimlə bаrışа bilmi rəm,сənсizliyə öyrəşə bilmirəm.İnDi yаnım Dа Dеyilсən.Аmmа ürəyimDəсən.ЩəyаtDа hеç nə Dаimi Dеyil,mənim сеvgim iсə həmişə vаr.Ölənə кimi,həttа оnDаn соnrа Dа сənin çün yаşаyаjаг.22.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 28 | * * * Аtаmа Qаrlı,çоvğunlu гışDа ümiD çiçəкli bаhаr Dır,gün bаtı-mınDа yеni gün,хəсtə iкən саğаl mагDır ümiDimiz,bəс сənin gеDişinDə nəDir ümiD? Ахı bir ümiD yеri гоymаDın gеDərкən.Щеç фiкirləşməDinmi сənсiz гаlаn ürəyimi? ЭеtDin bir сöz DеməDən,bəlкə hеç DüşünməDin Də məni.Бəlкə Də çаrə сizliкDir.Аmmа bilməliсən кi,çаrəсizliкDən аtDığın bu аDDım сеvDiyin bir inсаnı gözüyаşlı гоyub.22.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 29 | * * * Сеvib,сеvilməк gözəlDir,хоşbəхt оlmаг,сеvinjini inсаn lаrlа pаylаşmаг ülvi hiссDir.Дünyаmız gözəlDir,yаşаmаг,гurub-yаrаt mаг gözəlDir.İnсаnlаr,оnlаrı сеvməк gö zəlDir.Бu gözəlliyi Duyub Dа,оnDаn həzz аlDıгDа Düşünürсənmi кimDir bunlаrı сənə bəхş еDən:КimDir bu böyüк mərhəmət саhibi? ЕtDiyimiz jаhilliкlərə,burахılmış сəhv lərə bахmа yаrаг bizləri bаğışlаyаn,hər zа-mаn tövbə гаpılаrını bizlər çün аçıг гоyаn güjlü,гüDrətli Аllаh.İnсаnlаr,Duаlаrımızı ОnDаn əксiк еtməyəк.şüкür еDib bаğış lаnmаг Diləyəк кi,Таnrı mərhəmətini Duyаг.22.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 30 | * * * Аjılı-şirinli,еnişli-yохuşlu həyаt yоllаrı.Мüхtəliф сimаlı,yаlаnlаrlа Dоlu Dünyаmız.Бəzən bizi tənhаlığа,ölüm гоr-хuсu Duy mаğа сövг еDən həyаt… İnсаn Dаim piс liкDən yахşılığа,yаlаnlаrDаn Dоğruyа gеDən yоlu ахtаrır.ЩаrDаDır bu yоl,hаrDаn кеçir bu yоl? Щər кəсin yоlu öz гəlbinDən кеçir.Таn rını сеvməк,Аllаhа inаm фərDi оlаrаг hər inсаnın yоluDur.ЩəyаtDа inсаnın гаr şı сınDакı iкi yоlDаn ən Dоğru-сunun сеçimi öz üzərinə Düşür.Доğru сеçimDə bizə yоl göсtərəni tаnıyаг.Аllаhı Dоğru tаnıyıb,Dоğru сеvəк! 25.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 31 | * * * МənDən uzагlаşDıгjа сəni unuDаjаğımı саnmа.ДüzDür,аrаmızDакı məсафə böyüyüb,zаmаn gеt-gеDə аrtır,аmmа unutmа кi,nə сəni unuDаjаг гəDər zаmаn кеçəjəк,nə Də кеjən zаmаn сəni unutDurа biləjəк.Заmаn hər şеyin Dər mаnıDır,аmmа zаmаn unutDurmur кi,саDəjə öyrəşDirir.Сənсizliyə öyrəşDirir.Бəс хəyаllаr,сənli хаtirə-lər,birgə yаşаDıгlаrımız,сеvDiкlərimiz ? Бunlаrı Dа unut-Durаjаг mənə zаmаn? БеynimiDəmi,ürəyimiDəmi сiləjəк? Сilə bilməz.Мənim həyаtDа сənсiz оlmаğım üçün bu həyаtа yеniDən gəlməm lаzımDır.İnDi iсə ürəyim vurDuгjа həyаtımın hər yеni сəhiфəсinDə сənin yеrin bаmbаşга оlаjаг.25.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 32 | * * * İnDi gеDirəm,burDаn çох uzагlаrа gеDirəm.Уzun məса фələr,фərгli yоllаrDаn кеçəjəm,аmmа сəni unutmаrаm.Чünкi сənə соnсuz сеvgilərlə Döyünən ürəyimi Də аpаrırаm özümlə.Бu məсафələr,uzun сürən аyrılıгlаr,ümumiyyətlə,hеç nə сənсizliк həсrətilə аlışıb yаnаn гəlbimi соyuDа bilməz.Щəyаtа mənlə gələn bu сеvgini,yаlnız ölüm аlа bilər.ЩəyаtDакı гiсmətimiz аyrılıг оlса Dа,гəlbimDəкi сеvgi ölməzDir.Щəyаtımın ən böyüк сеvgiсi сən Dеyib,ürəyimin ülvi hiссlərin сənə vеrib Də,сəni сеvməDim кi,unuDаm! ÜrəкDə unutmаğа yеr оlmаса Dа,böyüк сеvgi yаşаtmаğа yеr çохDu.ОDur кi,böyüк сеvgilərin ünvаnı оlаn bu ürəyim,bu сеvgilər içinDə ən böyüк сеvgi саhibi оlаn ürəyini hеç zаmаn unutmаz.04.08.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 33 | * * * Аrtıг gеDirəm,uzагlаrа.Сəni unutmагçun,ürəyimDən,гəlbimDən сilməк üçün gеDirəm.Эörəсən,bаjаrаrаm? АDın çəкilən yеrDə,gözlərim önünDə jаnlаnаn хəyаlınа bахıb Dа unuDа biləjəm сəni? Сənin təк хəyаlımа хəyаnət еDə bilə jəm? Ахı mən сəni böyüк ürəyimin böyüк сеvgiсi ilə сеvmiş Dim.Мən сеvgimi unuDаrаm,сilib аtаrаm сəni həyаtımDаn,yаlnız ürəк ən böyüк сеvgiсinə hеç vахt хəyаnət еDə bilməz! 11.08.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 34 | * * * Valideynlərimə Сizi сеvirəm! Сеvgilərin ən böyüyünü,Duyğulаrın ən ülviсini,hiссlərin ən gözəlini mə nə yаşаtDığınızçün сеvirəm сizi.Сеvginin аliliyini öz сеvginizin timсаlınDа göсtərDiyi-niz çün,гаrаnlıгDаn сеvgi Dоlu işıгlı Dünyаyа gеDən yоlu mənimlə birgə irəliləDiyinizçün сеvi rəm сizi.Qоy оlсun! Бu yоlDа təк гоymuсuz məni.Таnrıyа minnətDаrаm кi,сiz mənim hə yа tım Dа vаr iDiniz.Чünкi сizсizliкDə Də vаrlığı-nızı Du yub,хəyа lınızа сеvinirəm! 22.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 35 | * * * Сеvgi – müгəDDəс hiсс.İnсаnlаrı,аnаmızı,özü müzü сеvməкçün bizə Таnrının bəх şişi.Ürəк – müгəDDəс hiссin DоğulDuğu yеr.Таnrı оnu hər birimizə vеrсə Də еyni Dеyil.İnсаn – müгəDDəс hiссin DоğulDuğu yеrin саhibi,bu саhibliyi Də Таnrı hаmıyа bəхş еDib.Аmmа bu Dа фərгli.İnсаn оlub Dа ürəк саhibi iкən,gözəlliyi Duyub,müгəDDəс сеvgini yаşаrкən bizə bunlаrı bəхş еDəni hаmımız yаDа саlırıгmı? şüкür еDib Də,Таnrıyа minnətDаrlıг еDiriкmi? Бir gün bu gözəlliк bitDiyinDə günаhкаr ахtаrırıг.КimDir günаhкаr,zаmаnmı,Dövrаnmı,yохса inсаn? Бəlкə… Бəlкə Dеyib günаhı özgələrDə ахtаrmаyаг.12.08.2007З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 36 | * * * Заmаn кеçir,illər Də bir-birini əvəz еDir.Дüşünjələr,фiкirlər сакit гоymur məni.Хəyаl оlса Dа хаtirimDəсən.Сən сizliк həсrətinə göz yаşlаrımDır кöməкçim.İllərin ötüşmə yinə bахmаyаrаг unuDа bilmirəm сəni.Деyəсən,bu hiсс mənDən güjlüDür.ЩərDən Düşünürəm кi,еşг bizDən uzагDır? Нə гəDər tələсiriк,çаtа bilmiriк.Бəlкə гiс mətimiz buDur.СаDəjə bаrışmаlıyıг? Щəyаt Dеyi lən bu yоl mənə çох uzun gəlir.Сənсiz bu yоlu ахırа кimi gеDə biləjəm? Сən yохсаn,həyа tım bоş кimi görünür.Деyəсən,həyаtın bu оyununDа nə сənə,nə mənə,nə Də bizim сеvgimizə yеr yохDu.ОyunDа bizim vахtı mız DоlDu.Аyrıl-mаlıyıг.Qоvuşmасаг Dа bilmə liсən кi,сənin гəlbimDə həmişə yеrin vаr.Сəni сеvirəm! 22.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 37 | * * * Yеnə gеjə Düşür.Кiminçünсə сеvinjli,кi minçünсə кəDərli.Оturmuşаm сənсiz оtа ğımDа,bахırаm pənjərəDən mənim кimi yаl nız гаlаn о pаrlаг ulDuzа.Бilirсən,hаnсı ul Duz Du о? Мənim həmişə сеvərəк izləDiyim,аlışıb-yаnаn,ətrафınDакı ulDuzlаrа Dа işıг саçаn pаrlаг ulDuz.Нə üçün сеvirəm о ulDuzu? Чünкi о mənim ulDuzumDu.Щə yаt сеvər inсаnа bənzəyir.Мən Də həyа tımı сеvi rəm,yаşаmаğı сеvirəm.Щəyаtın сərtli yin Də,gö zəlliyin Də сеvirəm.Щər gün оyаn DığımDа günəşi,yаtаnDа о ulDuzu,аyı gör məyi сеvirəm.Бu Dünyаnı,inсаnlаrı,hər şеyi bizə bəхş еDən Аllаhı çох сеvirəm,bəхş еtDiyi Dünyаnın içinDəкi сəni сеvirəm! 14.08.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 38 | * * * Аnаmа Сənсizliyin əzаbı сəni itirDiкDən соnrа tаpDı məni.Сəni itirDiкDən соnrа аnlаDım кi,əсlinDə ətrафımDакılаr,məni əhаtə еDən bu mühit,inсаnlаr,саDəjə bir bоşluгDur.Сəninlə yаşаDığım həyаt сənсiz bоşluгDurса,bоş luгDа nеjə yаşа yım? Сənсiz həyаtın DаDı Dа yох Du еlə bil.Бunu inDi аnlа mışаm.Yа nım Dа iкən hеç сənсizliyi аğlımа gə tir-mir Dim.Бir gün həyаtDа сənсiz оlа bilə jəyimi фi кir ləşmir-Dim.Аmmа həyаtDır,сən сizliyə öyrəş məliyəm,сənсiz оlса Dа yаşа mаlıyаm.Yаşа mаг hаmımızın hаггı və bоr juDur.Аmmа хоşbəхt оlmаğа Dа hаmı mı zın hаггı vаr.Сənсiz mənimçün хоş bəхtliк niсbi оlса Dа,сənсizliкDə ахtаrаjаm хоşbəхtliyimi.18.08.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 39 | * * * Эörəсən,сеvməyim günаhDı?.Yохса сеvgilər içinDə həmişə ən böyüк сеvgi аrа mаğım günаhDır? Мən саDəjə хоşbəхt оl mаг iсtəyirəm.Мənim Də хоşbəхtliyim ах tаr-Dığım сеvgimDir.БuDаmı günаhDır? Бu günаh lаr içinDə təкjə сənin сеvginə еhti yа jım vаr.Сеvginin böyüкlüyünə,сеvil məyin gözəl liyinə,hiссlərinin təmizliyinə сən inаn Dır-Dın məni.АrаDığım böyüк сеvgi ünvаnı сən оlDu ğunа inаnDırDın.Сənə DuyDuğum hij rаnın vüсаl şirinliyinə аlışDırDın məni.İnаn Dım сənə,сənin сеvginə.Сənin yа lаn-lаr lа гurDuğun bоş хəyаl lаrа … Щеyiф mənə,hе yiф сеvgimə,сənə DuyDuğum о саф еş гə.Yаrаmın Dərinliyinə bахmаyа-rаг,ürəyi min сəni unu Dаjаğını саnmırаm.Аmmа сən гоrх… Qоrх кi,mənim гəDər се vən tаp mа yа jагсаn.İlк сеvginə хəyаnət еt Din.Еşгinə vəфа сızlıг еDib,bilməDin гəDrini саф гəlbin,tə miz ürəyin.Сənin Də ürəyini гırıb,саф еşгinə хəyаnət еDən оlаjаг.ОnDа gеj оlса Dа аnlаyаjагсаn кi,еtDiкlərinə görə bu сənin çəкməli оlDu-ğun jəzаnDır.04.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 40 | * * * ДоğruDаn Dа,nə gözəlDi yаşаmаг.İn саn lаrı сеvməк,böyüкlərə hörmət,кiçiкlərə гаy ğı göсtərməк.İnсаnlаrı сеvə rəк nə гəDər сеvil Diyini,həyаtа nə гəDər lаzımlı оlDuğunu аn lаyırсаn.ЩəyаtDır… Щəm аjılı,həm şi rin li günlərilə gözəl həyаt.Щəyаtın сərt üzünə,аjı zаrафаtlаrınа,аğır imtаhаn lаrınа bах mа yа rаг,сеvirəm həyаtı.Сеvirəm mənə bu hə yа tı bəхş еDən Аllаhımı.Эəlin hаmımız се vəк həyаtı,bizləri yаrаDаn Аllаhı.şüкür еDəк YаrаDаnımızа,çünкi Таnrı сеvir şüкür еDən ləri.Щəyаtın hər сınаğınDа сəbrli оlаг.Сəbr еDənlərin müкафаtı böyüкDür.şüкür еDib сəbirli оlаг кi,müкафаt саhibi оlub,Таnrı mərhəmətini Duyа biləк… 05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 41 | * * * Сənсiz кеçən illərimi саyırаm,сənсiz оlаn günlərimin bоşluğunа аlışırаm.Əlbəttə,həyаtDır,аlışırаm Dа,yаşа-yırаm Dа сənсiz.Деyirəm,gülürəm,əylənirəm Də.СаDəjə hеç nə əvvəlкi кimi Dеyil.Əvvəlкi кimi hеç nəyin Dа Dı yохDur.Yеr üzünDə jənnətin nə оlDu ğunu сən göсtər miş-Din mənə,сəninlə hə yаt Dа bаşımı ujа tutmаğı öyrənmiş-Dim.Сə nin lə böyüк сеvginin yаrаtDığı möjüzələri bir gə iz ləmişDiк.Сənmi аlDın bunlаrı mən Dən,yох са həyаtmı? Yəгin bu,mənim гiс mə tim Dir кi,оnunlа bаrışmаlıyаm.Əl-bəttə,гiс mətimlə bаrışırаm,аmmа сən сiz liyə öyrəşə bilmirəm.Щər Dəфə аDın çəкilən yеrDə gözüm önünDə jаnlаnmаğın,hər görün tüDə сənin хəyаlın,hər zаmаn DuyDu ğum vаrlığın məni rаhаt гоymur.Неjə кi,хə yаlı nа хəyаnət еDə bilmirəm,ölənəjən hə yа tımDа,ürəyimDə сən оlаjагсаn.Чünкi ürəyimə böyüк сеvgi öyrəDən сən,bu сеvgiyə хəyаnət hаггınDа hеç vахt Dаnışmаmıсаn.Ən böyüк еşгim… 05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 42 | * * * Бu сеvgini unutmаğа bir ömür кiфаyət еDəjəк mənə? Эörəсən,оnu bаşгасıylа əvəz еDə biləjəm? Бəli,“ürəк bir Dəфə сеvir” Dеyirlər.Сən Də mənim DuyDuğum ilк və bö-yüк сеvgimDin.ДuyDuğum ən gözəl hiссi unuDа biləjəyimi Də саnmırаm.Хəyаlımа bеlə hеç vахt хəyаnət еtməyi gətirmə mişəm.Сənin гəlbinDən фərгli сеvgiylə сеvən ürəyim böyüк еşгinə хəyаnət еtməz.Ümumiyyətlə,bil məliсən кi,böyüк сеvgi yаşаmış hеç bir ürəк bu сеvgiyə хəyаnət еDə bilmir.“Бəlкə iкin ji Dəфə yаşаyа bilərəm” Dеmə,ürəк ən böy üк еşгini bir Dəфə yаşаyır.Yахşı фiкir-ləşib,Düzgün аDDım аtсаn,ən böyüк еşгini itir məzсən… 05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 43 | * * * Бöyüк еşг həсrətilə jilаlаnmış,аrzulаrlа Dоlu ürəyim öz сеvgiсini çох ахtаrıb-аrаDı.Нə hаyət кi,həyаtDа əlçаtmаz аrzulаrınа yеtiş məкçün о,əсl сəаDətini сənDə tаpDı.Бöy üк еşгinin,təmiz hiссlərinin həDəфi сənin ürəyini сеçDi.Доğru Dаn Dа,сən сеvgilərin ən böyüyünü,inсаnı həyаtа bаğlаyаn,о ülvi hiссi yаşаtDın mənə.Qəl bimin gözəl hiссi DuyDuğunа,Dərin сеvgimə görə minnət Dаrаm сənə.Бir Də min nət Dаrаm Аllаhımа кi,сəni сеvməyə,сеvgini Duymаğа,inDi Də həс rətini çəкməyə mənə gе niş ürəк vеrib.Мən Dən uzагlаrDа bеlə хоşbəхtliyi Duy mаğın məni сеvinDirir.Мənə böyüк hiссləri bəхş еtmiş birinin сеvinji mənim сеvin jimDir.05.09.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 44 | * * * Эəlişinlə ümiDlər yаrаtDın.Qəlbimi böyüк аrzulаr,şаhаnə Duyğulаr məкаnınа çе vir Din.Мəni аrzulаrımа Dаhа yахın еtDin.Щə yаt Dаn iсtəкlərimə gеDən yоlun Düz-günlüyünə ümiD lənDirDin,ruhlаnDırDın məni…İnDi iсə сəсini еşitməк bеlə ümiDlərimin сın mасınа кiфаyət еDir.АrаmızDакı кörpülərin yаn Dığını,bаğlаrın çохDаn гırılDığını bilirəm.Аrtıг bunа аlışmışаm Dа.Бir zəngin bütün hiссlərimi аlt-üсt еtməyi bаjа rır.Уnutmаğа çаlışаn bu ürəк,сəni yеni Dən аrzulаyır.İmкаnсız оlDuğunu bilərəк,ümiDlərimi jаnlаnDırırаm.Yеni Dən сə nin hеç nə оlmаmış кimi Dаvrаnmаğın ölDürür məni.Оnсuz Dа yаşаmımDакı mövjuDluğun müm кün Dеyil.Еlə iсə гаrşımа çıхıb özünü хаtır lаtmа!!! İzin vеr,гəlbimDəкi “сən” аDlı сеvgimlə,yаşаmımı сənсizliкlə Dаvаm еtDirim.25.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 45 | * * * БirliкDəyiк.Заmаn nеjə uçur,hiсс еtmiriк.СаDəjə birliyin ləzzətini və bərаbərliyin сеvinjini yаşаmагDаyıг.Щеç Dаnışmırıг Dа.Даnışаn gözlərDir.БurDа сözə еhtiyаj vаr кi? Сеvgi ürəкDəDir,gözlərсə гəlbin аy nасı Dır.İnDi göz-gözə,üz-üzə оturub,həyаtı unut muşuг.Мənimçün təк сən,сəninçün mən vаrаm.YаnımDа iкən hеç nəDən гоr-хum yохDur.ЩəyаtDа təк гоrх Duğum şеy сəni itirməкDir.Щər şеy çох gözəl bаşlаyıb.Аmmа hər gözəl şеy bir gün Də bitir… Бəlкə hər şеyi burаDа гоyаг? Хоşbəхt хаtirələr аjı həгiгətə çеvril məmiş tərк еDəк сеvgimizi? 30.01.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 46 | * * * Сеvirəm сəni.Сən сеvə bilDiyinDən Dаhа çох сеvirəm.СеvgimDən аyrılmаğа mənim güjüm yеtməzDi.Аmmа сən bunu еtDin.Чох саDəliкlə hər şеyi сilib,hеç nə оlmаmış кimi Dаvrаnа bilDin.Щər zаmаn сəninləyəm,hər zаmаn сəninəm,DеyirDin.Бəс inDi hаrDасаn? Сənсiz əzаb çəкDiyimi bilib Də nəDən mənimlə Dеyilсən? Деməк кi,сеvgin сöylə Diyin гəDər Də böyüк Dеyilmiş.МənDən аyrılmаг гəDər аjizDin сеvgin гаrşıсınDа? Сən unutDuğun сеvgi hələ Də гəlbimDəDir.Мən оnu сən оlmасаn bеlə yаşаDа bilərəm.Yеtər кi,сən хəyаnətкаr сimаnı,yаlаnlа Dоlu bоş ümiDlərini bu ürəкDən uzаг tut! 30.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 47 | * * * Саlаm,mənim hər zаmаn ахtаrDığım,tаpаnDа iсə itirDi-yim böyüк еşгim.Мən yеnə Də gəlmişəm,burDаyаm.Щəmişəкi кimi сəninləyəm.Сеvginə hər zаmаnкi кimi yеnə Də еhtiyаjım vаr.Сən Də mənim сеvgimi Duyub yеniDən кеçmişlərçün Dаrıхсаn,yаşаnаnlаrı unuDub Dа hər şеyi yеniDən bаşlаmаг iсtəсən,саDəjə çаğır.Бirjə сözün yеtər кi,Dönüm о сеvginə.Щəmişə оlDuğu кimi mən yеnə Də сəninəm.Yеnə Də bu ürəк сəninçün Döyünür.Бu gözlər yаlnız сəni görür.ОlmаDığın müDDətDə hеç unutmаğа Dа çаlışmаDım сəni.Хəyаlınа bеlə хəyаnət еtməDim.Сənсiz-liкDə bеlə сəni Düşünüb yаşаDım.Сənə оlаn сеvgim hər zаmаn həyаtDа vаr оlmаğа mənə güj vеrir.08.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 48 | * * * Тənhаlıг hаyгırаn гаrаnlıг gеjə… Саyrışаn ulDuzlаr,аçıг сəmа… bir Də mən.Оturub саhilDən uzагlаrа bахırаm.ЩаrDаса оrаlаrDа bахışlаrını ахtаrırаm.İnDi burDа сəni iсtəyirəm.Сəni аrzulаyırаm.Бilсən nə гəDər еhtiyаjım vаr сənə.Бах,о ulDuzlu göylərin Dənizlə гоvuşDuğu uzагlıгDа ахtаrırаm сəni,сənin сеvgini.Ахı ujсuz-bujагсız сəmаDаn,соnсuzluгDаn bаşlаnır bizim сеvgimiz.Мənim сеvgim Dün yаDа hər şеyDən böyüкDür.СənсizliкDə Də сəninçün vurаn ürəyimDə,Dünyаlаrа bələD о,сеvgin Dаim yаşаyаjаг… 10.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 49 | * * * Нə gözəl bir gün,nə gözəl сəhər… Нə хоşbəхt bir inсаn.Бu gözəlliyi,саbаhın о təmiz гохuсunu bizə bəхş еDən Аllаhım,şüкür Сənə,Сənin böyüкlüyünə кi,гiсmət еtmiсən bu həyаtı.Чох аjılаr göсtərən,сınагlаrDаn кеçirən,həyаtım,сеvirəm сəni.Накаm сеvgi,vəфасız ürəк… Неjə сimаlаr gör Düm həyаtDа.БüDrəDim.YıхılDım Dа,аmmа кüсməDim.Сеvi rəm ахı оnu.Щəyаtа сеvgiDir кi,məni yаşа-Dır.Щər zаmаn əlimDən tutur… YаşаtDığı аjılаrlа bitmir кi,həyаt.Ъаnım гəDər əziz inсаnlаr,çох Dəyərli Dосtlаr bəхş еDib həyаt.İnсаnlаrа məhəbbəti öyrəDib mənə.Бu həyаtı сеv məyə ürəк vеrib mənə Таnrı.Нə гəDər кi Аllаhın izni vаr,bütün гəl bimlə сеvəjəm həyаtı! 11.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 50 | * * * ДörD hərфli,çох bаlаjа və möjüzəli bir pаrçа.ДuyDu-ğu muz аjını,сеvinji özünə çəкən – ürəк.Бəzən аğlımızа,bəzən hiсс lərimizə höкm еDən ürəк.“Эözlər гəlbin аynа-сıDır” Dеyiblər.Бəс gözləri Dаim gülən birinin ürəyinDə nələr yа şаnır,bilən vаrmı? Нə DərD,nə böyüк yüк Dаşı yır gözləri gülən о гəlbin саhibi,кim bilir… Щеç кim bilməсə Də,təк Аllаh yахşı bilir гəlbimizDəкini.Щərənin ürəyinə görə üzü nü gülDürən Də ОDur.Qəlblərə сеvinj bəхş еDən,сеvgini pаylаyаn Dа ОDur.Нə yахşı кi,biz сеvə Də biliriк.Сеvməк yаşа mаг DеməкDir.Нə yахşı кi,Аllаh сеv gini Duymаğа bizə ürəк vеrib.Ən кiçiк гəlb bе lə böyüк və şаhаnə сеvgilər məка-nıDır.Нə хоş bəхtDir о inсаn кi,гəlbi tutаn гəDər сеvir.Бü-tün гəlbini сеvgiyə аyır кi,кinə,niфrətə yеr оlmасın!!! 21.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 51 | * * * Тəmiz Duyğulаr yаşаtDığımız ülvi mə həbbət… Сözlər-Dən,yаlаn vəDlərDən uzаг,гəl bimizə möhürlənmiş еşг… СаDə bir bахış Dаn bаşlаyıb ürəкDə кöк саlаn сеvDа.YаDın-Dаmı? Сöylə,yаDınDаmı? Хəyа nətDən uzаг сеvgimiz.Нə гəDər сеvinj,сəа Dət bəхş еtmişDi bu bərаbərliк bizə.Неjə хоş bəхt еtmişDi məni vаrlığın.Нə гəDər хоşbəхt iDiк hər iкimiz.Еtibаrсızmışсаn,həyаtın özü кimi.Мin bir bəhа-nələr uyDu rub,yаlаnlаr Düşünüb məhv еtDin еşгimi.Бütün hiссlərimi,Duyğulаrımı ölDürDün.İnDi гаrşımDа Diкilib bаğış lаnmаг Diləyirсən.Пuç еtDiyin ümiDləri yеni Dən yаşаtmаğа,ölmüş hiссləri оyаtmаğа çаlı şır саn.Аmmа аnlаmаn lаzımDır кi,Duy Du ğum о böyüк сеvgimlə birliкDə сəni Də Dəфn еtmişəm гəlbimDə.19.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 52 | * * * СənDən uzагlаrDа yеni həyаt… Yеni inсаnlаr… həttа yеni bir nömrə.Сənсiz аçılаn Dаhа bir сəhər.Yеni günün bаş lаnğıjı… Yеni görüşlər,tаnışlıгlаr,фərгli сimаlаr… Аmmа həmin bахışlаr… Мənim bахışlаrım.Yеnə hər inсаnDа сənin сimаn,сənin gözlərin… Нə гəDər uzагDа оlсаm bеlə,həmişə mənimləсən.БurаDа,lаp yахınımDа.Ürəyimin Düz оrtа сınDа.Уnutmаг jəhDi.YаlаnDır! Неjə unutmаг оlаr сəni? Рuhumа çöкmüş,гаnımа hоpmuş bir vаrlıгсаn кi,yаşаDır саn məni.БurDа оlmасаn Dа,həyаtDа mövjuDluğun məni yаşаDır.СаDəjə vаrlığınlа məni хоşbəхt еtməyi bаjаrırсаn.20.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 53 | * * * Сəni сеvməк üçün bütöv гəlbimi аyırmışDım.İсtəyim,саDəjə гəlbinDə mənə yеr аyırmаğın iDi.Сən bunu Dа çох görDün mənə.Деməк кi,hеç bir Dəyərim yохmuş сənin-çün,mən сənə həyаtımı vеrməyə hаzır оlDuğum hаlDа.Щеyiф… çох hеyiф.Сеvgimə lаyiг оlmаyаn vəфасız üçün ахıtDığım göz yаşlаrımа hеyiф… Щəсrətinlə гоvrulDuğum о günlərDə birjə сözün məni гаytаrаrDı сənə.Бirjə çаğırış,bir кəlmə сöz аyırırDı bizi.Аmmа оlmаDı.Ən gərəкli vахtDа аtDın məni.Аrхаyа bахmаDаn gеtDin… Мəni gözü yаşlı гоyub,сеvən гəlbimi,təmiz hiссlərimi tаpDаDın.Щеç Düşünmə кi,гаyıDıb gəlDiyin аnDаn yеnə əvvəlкi təк гəlbimin саhibi оlаjагсаn.АDın möhürlənmiş гəlbimi göz yаşımlа о гəDər yuDum кi,nəinкi сən,аrtıг сənə оlаn сеvgi Də yаşаmır.01.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 54 | * * * İçinDə оlDuğumuz Dünyаnı,yаşаDığımız həyаtı,inсаn-lаrı görməк üçün yаrаnmışıг hаmımız.Аllаhın yаrаtmış оlDuğu hеç nə piс оlа bilməz.СаDəjə hər şеyi gözəl gör-məк üçün gözəl gözlərə саhib оlmаг lаzımDır.Эеjələrin yаrаşığı Аy,pаrlаг ulDuzlаr,саbаhlаrın сultаnı Эünəşi görməк,bаhаrDа çiçəк,pаyızDа yаrpаг хəzəli gözəlliyini Duyаrкən,bu,саDəjə Таnrının yаrаtDığıDır,Dеmə.Бu,gözəlliкDir… Аllаh hаmıyа görməк üçün göz,Duymаг üçün ürəк vеrib.Щər şеyin gözəl tərəфini Duymаг üçün саDəjə сеvməк lаzımDır.Бütün гəlblə сеvməк.СеvənDə гızılgül tiкаnlаrıylа bеlə gözəl görünür.İnсаn hər yеrDə gözəlliк аrаmış оlса mütləг tаpаr.Qəlb сеvər və inсаn Dа сеvilər.25.01.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 55 | * * * Чох-çох uzагlаrDа,uzunmüDDətli аyrılığа bахmаyаrаг,niyə unuDа bilmirəm сəni? Нiyə hələ Də burDасаn? Ürəyi-min tаm оrtасınDа.Сеvilməli nə çох аDаm… Аmmа bаjаr-mırаm.НəDən? Нiyə gözlərim коrDur? Нiyə гəlbim bаğ lıDır? Эünаhı кimDəDir çаrəсizliyimin? СənDəmi? МənDəmi? Сəni Dəlijəсinə сеvən гəlbimDəmi,yохса məni сənсiz гоyаn həyаtDаmı? Qiсməti сənсizliк оlаn həyаtımın təк сultаnı сənсən.Qəlbimin təк hакimi,bütün həyаtımın сеvgiсiсən сən.Тəк günаhım сəni сеvməк оlubса Dа,mən bu günаhı yеniDən еDib,böyüк günаhкаr оlmаğа hаzırаm.Бütün vаrlığımlа сеvirəm сəni.24.12.2007З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 56 | * * * Рəфiгəmə Сəninlə tаnışlığım mənə nələr bəхş еDib,bir bilсən.Досt аrzuсu ilə Dаim аlışıb-yаnаn ürəyim nəhаyət,öz həmDəmini tаpıb.Yаğış Dаmlасı,çiçəк ləçəyi,inсаn ürəyi bir-birinə nə гəDər vаjibDirсə,mənə Də əсl Dосtluğun güjünü hiсс еtməк еlə vаjibDir.СоyuгDа Dоnаn,iсtiDə əriyən hiссlərimə сənin vаrlığın çох lаzımDır.Щər zаmаn üz tutаjаğım ürəy in гаpı lаrının mənimçün аçıг оlmасı vаjib Dir.Нə yахşı кi,сən vаrсаn.Нə yахşı кi,Таn rı yоllаrımızı кəсişDirib.Мənə bаjı – ürəк Dосtu,сirDаş vеrDiyi üçün Аllаhа həmi şə minnətDаr оlmuşаm.İnDi iсə Digər bаjımı Dосt кi mi сənin сimаnDа tаpD ığımçun həyаt-Dа yаşаmаğımın böyüк mənа сı оlDuğunu bir Dа hа аnlаmış оlDum,саDəjə vаrlığınçün саğ оl… 19.02.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 57 | * * * Qаrаnlıг şəhər.Yеnə сənсizliк.Тəк bаşınа bахırаm yаğışа.Бахırаm göylərə.Саnкi,о Dа təкliyimDən хəbər-DаrDır.Ürəyim кimi о Dа аğlаyır.Мənim göz yаşlаrımlа аğlаyır.СənсizliкDə аğlаmагDаn gözümDə yаş гаl mа yıb кi.Эüjüm Də yеtmir,аrtıг.Щаy гırmаг iсtəyirəm.Эöz yаşlа-rımDа iсlаnmış şəhə rə сənсizliyimDən Dаnışmаг iсtəyirəm.Аm mа bаjаrmırаm.Сənсiz кеçən ömrümDə həttа сənсizliyi bеlə сеvmişəm.Сəni хаtır lаDаn hər şеyi сеvmişəm.Yохlu-ğunun vеr Diyi işgənjəyə bахmаyаrаг,сənсizliк Də mənə аiDDir.Оnu Dа сənin гəDər сеvirəm və кim сələrlə pаylаş-mırаm.18.12.2007З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 58 | * * * Сеvgim mаnе оlurса,hеç bir Dəyərim yохса Dа сəninçün,gеt… Бöyüк гəlbimDən,соnсuz сеvgimDən,iкimizi Də хоşbəхt еDəjəк сеvDаDаn Dаhа böyüк şеylər ахtаrışın Dа саn са,Durmа… ВеrDiyin гərаr сəni pеşmаn еtməyəjəксə,gеt.Аmmа pеşmаn оlub Dа gеri gəlmə.Эözü yаşlı,сеvgiсi гəlbinDən гоpаrıl mış biçаrə hаlDа гоyub gеtDiyin bu аnDаn itirirсən məni.Щəyаtımın ən böyüк еşгiсən,сеvgimсən.Аmmа mən bu еşгi məjburən сənə сеvDirməyəjəm.Оlmасаn Dа,сеvməyə Dаvаm еDəjəm.Мən сəni сənсizliкDə bеlə сеvə bilərəm.14.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 59 | * * * О гəDər yахınсаn кi,mənə nəфəсini hiсс еDirəm.Ваrlığını hiсс еDirəm… Yаnım Dасаn… Сəni hiсс еDirəm.Дuyurаm… Щə yə jаnını Dа,гоrхunu,сеvinjini Də,гəlbinin аtışını Dа Duyu rаm.Qəlbinin hər аtışı о гəDər tа-nış Dır кi mənə… Еlə yахınсаn кi,саnкi vü ju Dumu titrəDən,ürəyimi əсDirən Dаmаrım сən сən.Бir аDDım гаbаğа Dur,tохunum сə nə.Нə гəDər həсrətinDəyəm bu tохunuşun… Нə гəDər həсrətin Dəyəm сеvginin… Чох Dаrıх mı şаm şаhаnə сеvgimin ünvаnı оlаn гəl binçün.Бir аDDımlığımDа iкən əlim çаt mа yаn сеv gin çün.Бütün гəlbimlə сеvirəm сəni,сеvirəm сəni,mənə сеvDirən о təmiz сеvgini… 14.02.2008З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 60 | * * * YаşаDığım həyаtı nаğıl саnırDım.Соnu həmişə yахşı bitən nаğıl.Еlə bilirDim кi,сən Də bu nаğılın гəhrəmаnı-саn.Аmmа сən nаğıl Dеyilсən.Yаşа Dıг lаrım iсə rеаllıг… Мənim üçün bu böyüк Dün yаnı nаğılа bənzəDən сənсən.Мən bu hə yа tı сən vаrсаn Dеyə сеvmişəm.Сən mə nim çün hər şеy сən.Сеvgimсən.ДuyDu ğum се vinj сən… Оlа bilər,mən DuyDuğumu сən hə lə Dərк еtmirсən.Yəгin hiсс еtmirсən кi,сən оlmаyаnDа,mən Də yохаm.Yаlnız сə nin-lə möv ju Dаm.Ваrlığımı təсDiг еDən сеvgim сənсən.Аrzu lаrı mın,хəyаl lаrımın,bütün гəlbimin саhi biсən… Щəyаt nаğılımın bаş гəhrəmаnıсаn сən.22.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 61 | * * * Еhh… Сənin nə vеjinə… Эеjələri rаhаt yаtırсаn.Саbаh lаrı гаyğıсız оyаnırсаn.Нə biləсən аrхаDа гоyDuğun zаvаllı nеjəDir? Бir vахtlаr “сеvgilim” Dеyə çаğırDığın hаrаlаrDа Dır… nə еDir? Бilmirсən.Щеç özünü yоrmа Dа bunDаn соnrа.İtirə-itirə yаşаDığım həyаtDа yəгin сənсizliyi Də yаşаyа bilərəm.Щəyаtın özü гəDər vəфасızmışсаn.Аmmа bu vəфасız həyаtımın təк gеrçəк hiссi,ən böyüк сеvgiсi сən оlmuşDun.УnutDun yаşаnаnlаrı… УnutDun məni,сеv gimizi.Мəni ölmüş bilDin,yох саyDın… Аm mа mən ölməmişəm.ЩəyаtDа yаm… БurDа… О böyüк сеv-gim,сən Dəфn еtDiyin hiс с lərDir məni yаşаDаn.Сеvgim еlə bö yüк Dür кi,niфrət еDə bilmirəm сənə.Yа şаt Dıг lа rı nа bахmаyаrаг,еlə bil əvvəlкinDən Də çох се virəm сəni.YаnımDа Dеyilсən,аmmа bil кi,hələ Də həyаtDа vаrlığını Duyub yаşаyırаm.23.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 62 | * * * İnсаn həyаtDаn сеvgi umur.Щər zаmаn сеvgi ахtаrışınDа yаşаyır ömrünü.Сеvgiсini bəхş еtDiкlərinDən гаrşılıг göz-ləyir.Бu,bеlə Də оlmаlıDır.İnсаn хоşbəхtliyi оnun Duy-muş оlDuğu сеvgiсiDir.БirDən оlmаса? İсtəDiyin сеvgi yаşаnmаса? Бu həyаtDır… БurDа bаş vеrənlər hеç Də hə-mi şə biz iсtə Diyimiz кimi оlmur.ОnDа nə еt məli? Тən-hаlığı Duyub Dа “ölсəm хоşbəхt оlа rаm” – Dеməк? ЩəyаtDаn аlа bilməDiyin сеv gini ölümDə ахtаrmаг? Нə bilirсən,bəlкə ölüm Də о аjı сеvgiсini гıymаDı сənə?! Бiz о iх tiyаr саhibi Dеyiliк кi,hər DuyDuğumuz аjı Dа,hər tənhаlıгDа viDаlаşаг həyаtlа.Щə yаt Dа vаrlığımızı iDаrə еDən О təк АllаhDır.Щəm Də hеç vахt tənhаlıг Düşün mə.Yа rа Dа nı mız hər аn bizlərləDir.Щаmı unut muş оlса bе lə,О,bizləri unutmur.Даim Оnа inаnıb,Оnа сığınаг кi,əсl хоşbəхtliyi Duy ub,mü гəD Dəс сеv gini yаşаyа biləк.08.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 63 | * * * Бu Dа həyаtın bir оyunu.Оyunçulаrı сən və mən оlаn оyunun соnu.Роl аlDığımız оyunu еlə сеvDim кi,саnDım rеаllıгDır yаşаDıгlаrım.Уnutmuşаm кi,bu həyаtın özü böyüк bir оyunDur.Щər gözəl bir şеyin соnu оlDuğu кimi,bu Dа bizim оyunumuzun соnu.БurDа гаlib оlmаса Dа,mən özümü uDuzmuş hесаb еtmirəm.Бu оyun mənə сеvilməyin şirinliyini аşкаrlаDı.İnDi mən Də həyаtı сеvməyi öyrənmi şəm.ЩəyаtDакı hər şеyi bütün гəlbimlə сеvirəm.Вə həyаtın növbəti оyununDа məğlub оlсаm bеlə,“bu Dа mənim гiс mətim” Dеyib оyunçu оlmаğа hаzırаm.09.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 64 | * * * Ötüb-кеçənləri хаtırlаyıb,məni Düşünüb Də ürəк сıхın-tı сınDаn bеzənDə аğlınа gələn ilк фiкir məni gеri гаytаrmаг оlса,Düşün Düкlərinin hеç bir mənасı оlmаDığını Dа фiкirləş.Чünкi сəni сеvən “ürəк” аrtıг yаşа mır.Сən оnu gözüyаşlı гоyub gеtDiyin gün itir miсən.Бöyüк сеvgiсinə bахmаyаrаг,о Dа сəni ürəyinDə Dəфn еDib аrtıг.İnDi гаrşımDа Diz çöкüb аğlасаn bеlə,üzünə Də bахmаrаm.ЭözünDən ахаn hər Dаmlа ürəyimi yаnDırса Dа,гоllаrım сəni аrzulаса Dа,bаğış lаmаrаm.Мənim göz yаş lаrımа məhəl гоymаDаn üz çеvirməyin hələ Də yаDımDаn çıхmаyıb.ДüzDür,yаDım-Dаn çıхmаyıb,аmmа сən Də ürəyimDən çıх mа mı саn.Мən Də ürəyimin сеvgiсinə məhəl гоy mаDаn сəni сiləjəm həyаtım Dаn.13.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 65 | * * * Сəni şаhаnə аrzulаrımın,böyüк сеvgimin həDəфi сеç-miş Dim.ДünyаDа саDə bir inсаn iкən,mənim Dünyаmın фərгli сакini iDin.Сən iсə… Сənə оlаn фərгli münасibəti görməDin,həгiгi hiссləri аnlаmаDın… ЭözünDə hər кəсlə еyni görün məyim çох piс yаrаlаDı məni.Щiссlərimlə оynаDın,məni bаşгасı саnıb yохmuşаm кimi DаvrаnDın… Мəhv еtDin məni! Аmmа məhv еtDiyin bu ürəк сənə аrzu və ümiDlərin əlçаtmаz zirvəсini аrzulаyır… ЩəyаtDа ən хоşbəхt inсаn оl!!! Мəni yаrаlаDığın кimi yаrаlаnmа hеç vахt! 16.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 66 | * * * İnDi Dönüb gеtсən Də bil,гаyıtmагçun сənin bu ürəкDə həmişə yеrin vаr.Нəinкi ürəyimi,gеDişinlə bеynimi Də,bütün vаrlığımı Dа аpаrmış оlurсаn.Мən hər zаmаn сəni DüşünjəmDə yаşаDıb ürəyimin ən Dəyərli сакini кimi bəс-ləyəjəm.İllərDən соnrа bеlə,гəlbimin ən böyüк сеvgiсi сən оlаjагсаn.Щər zаmаn Dа ürəyimin iсtəyi сən гаlа-jагсаn.17.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 67 | * * * Щəyаt bizə nələr yаşаDır? Нə imtа hаn lаrDаn,сınагlаr-Dаn кеçirir… Щər сınаğınа Dа Dözmüşəm həyаtın.СеvginDən uzаг bir hə yаt,сənсizliк… Мəjburən Də оlса Dözə bilə-rəm,görəсən? Yəгin… Yəгin кi,yаlаn lа rınDаn bеzmiş гəlbim Dözəjəк.Yаlаn lаrDаn təmizlənmiş,хəyаnətDən uzаг bir сеv gi bəlкə Də hаrDаса məni gözləyir.Сənсizliкlə həyаt bitmir кi… Мən Də bitməmişəm.Yаşаyırаm.Сеvi-rəm… Özülü сеvgiylə гоyulmuş гəlbim,сənсizliкlə bеlə сеvir.Деməк кi,yаnılmıсаn.Сənсiz Də bu Dünyа Dönə bilir.Щəyаt Dа bitmir.СənDən bаşгасını Dа сеvə bilmirəm.СеvginDən Dаhа böyüк сеvgiylə сеvirəm… Yаlаnlаrınlа məhv еtDiyin гəlbim,yаlаnDаn uzаг сеvgiylə yаşаyır,Döyünür,аrtıг.03.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 68 | * * * Аrtıг tərк еDirəm сəni.Сеvə-сеvə tərк еDi rəm… Бu hiссlər еlə böyüк,сеvgimiz еlə göz lənil məz bаşlаDı кi,zаmаnсız bitəjəyini Də bilir Dim.Мən hiсс еDirDim,hiсс еDirDim кi,gəl Di yi кimi Də gеDəjəк… Щəmişə сəni şirin bir yuхu саnmı şаm və hər zаmаn Dа оyаnmагDаn çох гоrхmuşаm.Аmmа оyаnmаlıyаm… Эözü yаşlı,гəlbi гı-rıг,əli bоş… Ürəк Dоluсu сеvilməDiк bu сеv giDə.Еrкən bitDi.Таm хоşbəхtliк tаpmışкən аyrıl mаlıyıг.КimDəDir günаhı аyrılığın? Бi zi gеj гоvuşDurub tеz Də аyırаn zаmаnDа,yох са bizim еlə özü müzDə? МənDə,yа сən Də? Щеç кimDə… Хоşbəхtliyin bir аDDımınDа сеvgimizi Dоn-Du rаn rеаllıгDır.Эözünün içinə əvvəljəDən Düz bахmаm gərəкən,аjı rеаllıг… Баğışlа,сеv gilim,bаğışlа.Баğışlа кi,сеvgimlə сəni хоş bəхt еDə bilmə Dim.Мən сəni,zаmаnса məni yаrı yоlDа гоyDu… 05.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 69 | * * * Бахırаm gözlərinə,tuturаm əllərinDən.Бilсən nə гəDər аğırDır аyrılmаг.Неjə çətin Dir сеvərəк tərк еtməк сəni… Чох çətin оlса Dа gеtməliyəm.Сil gözünDən ахаn yаşlаrı.Аğlаmа.İnаn,niyyətim сəni гır mаг Dеyil.Мən Də сəni сеvi rəm.Özü Də çох.Аmmа məjburаm.Сəni сеvDiyimçün gеt məliyəm.Бu гəlb сəni ilк günDəкinDən Də çох сеvir.Эöz yаş-lаrım bunа сübutDur.Аmmа yа rа lı Dır гəlbim.Чох аğrаyır.Щəm Də аğ lаyır аyrı lığа.Щəyаtın məni məhrum еtDiyi сеvgiDən сəni Də məhrum еtməyə hаггım yохDu.Щə yа tа bir саp гəDər bаğlılığı оlаn гəl bim сənə nə vеrə bilər кi? МənсizliкDə,yаl nız хоşbəхt оl.Сəni Duyа bilən,bir Də hеç vахt аğ lаt mа yаn сеvgi аrzulаyırаm сənə… Аr tıг vахtDır.Бu rах əlimi… Щəyа tın bu оyunu mənimçün bi tir аrtıг.ЭеDirəm,аmmа məyuс Dеyiləm.Чün кi itirməmişəm.Щəyаtım гəDər əziz və сеvimli,сеvgimə lаyiг сəni tаpmışDım… 08.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 70 | * * * Баjımа Бir çох çətinliк,сınагlаr,məyuсluг,bəzən Də əziyyət göсtərib həyаt mənə.Аmmа hеç nəyə bахmаyаrаг,həyаtımı сеvirəm.İllər кеçDiкjə həyаt mənə гоrхulаrı Dəф еtməyi Də öyrəDib.Аrtıг hеç nəDən гоrхmurаm.ÖlümDən bеlə.Тəк гоrхDuğum şеy tərк еDəjəyim həyаtDа сəni mənсiz гоymагDır.Сəni həyаtımDаn Dа çох сеvirəm.Сənin Də məni сеvDiyini bilirəm.Сənə аjı yаşаtmаmагçün bunDаn соnrа yüz il аjı çəкərəк yаşаmаğа Dа hаzırаm.12.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 71 | * * * Qаrşımа кеçib аrtıг gеDirəm,tərк еDirəm Dеməyə hаггın yохDu.Сəbəbсiz-фilаnсız hər şеyi аtıb iсtəDiyin yеrə gеDə bilməzсən.Мəni burаDа tənhа гоymаğа iхtiyаrın yохDu… Щəyаtımа gözlənilməDən girən,məni özünə öyrəşDirən,сеvginə inаnDırаn сən iDin.Мən кi hеç vахt сəni ахtаrmа mışDım.Щəyаtımа Dахil оlDun,məni Də DəyişDirDin.Сеvməyi öyrətDin.Yаrаnmış сеvgini гоrumаğı öyrətDin mənə.İnDi gеDirсən? Щеç nə оlmаmış кimi tərк еDə bilməzсən məni.Щеç vахt оlmаyаn гəDər inаm yаrаtmışDın.İnаnırDım сənə.Сözlərini еşiDib inаnmışDım сənə.Щаггın yохDu! ЭеDə bilməzсən! Ürəyim сənDə iкən mümкün Dеyil.24.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 72 | * * * Ömrüm bоyu ахtаrDığım сеvgim,tаpаnDа сəni inаnDım кi,сənin Də ахtаrDığın сеvgi mənəm.Бunа сən inаnDırDın,сеvgin inаn Dır Dı məni.Сеvərкən сеvilməyin nеjə gözəl оlDuğunu сən yаşаtDın mənə.Мən,саDəjə bi zi гоvuşDu-rаn bu сеvgini сеvDim.Сəni сеv Dim.Сəninçün,сеvgimiz-çün hər şеyə hаzır Dım,yеtər кi,bərаbər оlаг.Щəyаtım,гəl bim,сеvDiкlərim аrасınDа ən çох Dəyər vеr DiyimDin сən.Эəli şinlə həyаtımı işıг lаn Dır mışDın.İnDi iсə гаrаnlıг-Dаyаm.Сən сiz liкDə tənhа гаlmışаm.Деməк кi,сənсizliк Də vаrmış гiсmətimDə.Qаrа tоrpаг nə гəDər Dərin Də gizlətсə Də,сəni unutmаğım mümкün Dе yil.ЩəyаtDа hеç nə əbəDi оlmur.Аmmа mənim сеvgim həmişə vаr.Ölənə кimi.Щəttа оnDаn соnrа Dа сəninçün yаşаyаjаг.05.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 73 | * * * Бir gün mənсiz оlunjа yаğışа bахıb Dа tənhаlıгDа сıхılсаn,əllərini göyə аç.Оvjunа гоnаn hər Dаmlа гəDər yахınаm сənə.Мəni Düşünməyin yеtər кi,vаrlığımı Duyасаn.Сəni Dəli кimi сеvən гəlbim,hələ Də “сən” Dеyə Döyünür.Сеvgimi хаtırlаyıb кеçmiş lərçün Dаrıхсаn Dа üzülmə.Мən vаrаm.Ваrlığıylа həmişə сənə Dəсtəк оlаjаг mən.Щəyаtı mın hər DönəminDə vаr оlаn birinin birjə сözü,birjə çаğırışı yеtər кi,yаnınDа оlum.Дünyаnın hаnсı tərəфinDə оlurсаn оl,сеv giсi uğrunDа hər şеyə hаzır оlаn bu ürə yin hər zаmаn сənin vаrlığınlа yаşаDığını Dа bil.03.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 74 | * * * YаşаDıгlаrımızın сənin üçün əhəmiyyətсiz оlDuğunu сöylə.ЩəyаtınDа hеç vахt Dəyərli оlmаDığımı сöylə.НəDir? Нiyə сuсmuсаn? Еlə Dаyаnmа! QаlDır bаşını,gözlərimə bах! Мəni hеç vахt сеvməDiyini сöylə.İnDi Də vеrDiyin гərаrın хəyаnətlə hеç bir əlагəсi оlmаDığını сöylə.Де кi,bu,саDəjə əylənjə iDi кi,yаşаDıг.Деyə bilmirсən? Ахı сən Də bilirсən кi,hаrа gеtсən,yеnə Dönəjəксən.Сеvgin üçün Dönəjəксən.ОnDа гаrşımDа Diz çöкmüş оlсаn bеlə,bаğışlаmаrаm.Сеvgimin böyüкlü yünə bахmаyаrаг,həttа сən сınmış гürurumu bərpа еDə bilməzсən.İnDi gеtсən Də,illərDən соnrа bеlə сəni сеvə jəyimi bilirсən.Оnu Dа yахşı bilirсən кi,mənDən çох сеvənin оlmаyаjаг.25.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 75 | * * * Бilirсən niyə аğlаyırаm? Эöz yаşım Düşən yеrDə сеvgim Dən Dоğаn çiçəкlər аçır.Мən Də аğlаyırаm кi,сеvgi çiçəyi miz соlmасın.Бəс niyə gülürəm,bilirсən? Чünкi сənin хоşunа gəlirDi.İllər кеçməсinə bахmаyаrаг,hələ Də həyаtımDа ən əziz аDаm сənсən.Чiçəкlərсə сеvgimizin сübutu və хаtirəmDir mənim.БuDur həyаtımın iкi böyüк hiссi,сənin puç еtDiyin сеvgi üzərinDə birləşir.Сənin unutDuğun bu сеvgi hələ Də ürəyimDəDir.Бu,mənim həyаt tərzimDir.АğlаyаnDа Dа,gülənDə Də гаrşımDасаn.YаnımDа оlmасаn Dа hər zаmаn hаmıDаn yахınсаn mənə.Дuyğulаrım,hiссlərimсən.23.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 76 | * * * Аnаmа Эözümü yumаnDа Dа,аçаnDа Dа хəyаlını görürəm.Мəni yаşаDаn Dа сənin хəyаlınDır.СənDən соnrа təкjə сеvgini,təкjə сəni Düşünərəк yаşаDım.Каş кi,gеtməсəy-Din.Мəni inсаnlаrlа Dоlu həyаtDа təк гоymасаyDın.Каş кi,inDi Də çаğırаnDа “jаn” Dеyənim,аğlаyаnDа göz yаşımı сilən im,yаnımDа оlаyDın.Еlə Dаrıхırаm кi,сəninçün.Еlə lаzımсаn mənə.Мöhtаjаm сənə,сə nin сеvginə.Тəк gərəyim сənсən.Сənin сə сin,nəфəсinDir.İсti гujаğının,yumşаг əl lə rinin,mеhribаn сimаnın həсrətinDəyəm.Неjə yаşаyаjаm mən сənсiz? Щər həсrətin şirin bir vüсаl сеvinji vаr.Мən im həсrətimсə böyüкDür.Щəm çох bö yüк,həm Də vüсаlı görünməyən гəDər uzаг Dır.21.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 77 | * * * Аnаmа Бilсən həyаtımа nеjə gərəксən? Мənə nеjə lаzımсаn.Еlə çох iсtəyirəm кi,сəni.Yаşаyа bilmirəm сənсiz.Еhtiyаjım vаr сənə.Сən оlmаyаnDаn hеç nə gözümDə Dеyil.Еlə bil hеç кim Də məni bаşа Düşmür.Баşа Düş-məyənlərə nеjə аnlаDаrаm DərDimi? ДərDi bilinməyənin Dərmаnı yохDu,ахı.QəlbimDə bu DərDlə,bu аjı ilə yаşаmаг çətinDir.Сənсiz yаşаmаг çətinDir.Сənсiz liкDə bilсən,nələr görDüm.Сənсiz həyаtın аjıсınа nеjə Dözüm? Мəni сənсiz görüb Də nеjə сərt оlub həyаt,bir bilсən… Бir bilсən,nеjə Dаrıхırаm сənсiz.ЩəmişəкinDən Dаhа çох lаzımсаn mənə.Щəсrətinlə nеjə yаşаyаjаm… 20.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 78 | * * * Qаrаnlıг gеjə,ulDuzlu göylər,bir Də сакit Dəniz… Неjə Də uzагlаrа аpаrır inсаnı bu сакitliк.Саnкi içimə çöкüb bu сüкut.Еlə bil gеjənin сакitliyi mənim DilimDən сöhbət еDir.ДахilimDəкi гаrаnlıг,içimə çöкmüş сüкut сənсizliкDən хəbər vеrir.Сакit gеjənin гоynunDа,Dənizin саhilinDə Dаyаnıb əксini сulаrDа tаpmış ulDuzlаrı сеyr еtDiкjə,tənhа lığın mənə nə гəDər yахın оlDuğunu аnlаyırаm.Даrıхırаm сənсizliкDə.Саhilə çırpılаn hər bir ləpənin сəсi хаtirəni bir аz Dа yахın еDir mənə.Саnкi yаnımDаymışсаn кimi Duyurаm сəni.Щəсrətinlə yаnаn гоllаrım bоşluğu сən bilib bаğrınа bасır.Бu bоşluг гəlbimi аğrıDır.Неjə Də çətinDir bu аğrı ilə yаşаmаг.Аmmа mən yаşаyırаm… СənсizliкDə bеlə сəni ürəyimə möhürləyib yаşаyırаm.19.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 79 | * * * ДüşünürDüm кi,сənDən uzагlаrDа,аDın çəкilməyən,сimаn görünməyən yеrDə сəni unutmаг Dа асаn оlаr.ХаtirəmDən сilməк çün сəсini еşitməməк кiфаyətDir.Аmmа yох.АrаmızDакı məсафələrə,сəni unutmаг iсtəyimə bах-mа yаrаг,hələ Də burDасаn.Бizi аyırаn illərə,gеtDiyimiz фərгli yоllаrа bахmаyаrаг,hələ Də гəl bim Dəсən.АDın çəкilən yеrDə,gözümün önünDə,yаlnızlığımDа iсə həmişə yаnım Dа саn.Сəni сеvməк mənə,əсlinDə,həyаtın nə гəDər Dəyərli оlDuğunu öyrətDi.Сəni сеv məк,uzагlаrDа bеlə сəni Duymаг üçün hə yаt Dакı vаrlığımın vаjibliyini аnlаDım.29.10.2007З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 80 | * * * ЩəyаtDа hər şеy inсаnın iсtəDiyi кimi оlmur.Бunu bilirəm.Аmmа bаrışа bilmirəm сənсizliкlə.СаDəjə сən-сizliк çох аğırDı,öyrəşə bilmirəm… Сən yохсаn,Dünyа Dа Dönmür саnкi.Щəyаtımın mənасı yохDu.Каş кi,сəni hеç tаnımасаy Dım.Щəyаtımın ən böyüк сеvgiсi оlmuсаn кi,еlə сеvgin гəDər böyüк həyаtı ürəкDən сеvməyi öyrətmiсən mənə.Щəyаtı сеvirəm.Сənсiz həyаtı… Аmmа yох кimi-yəm.Уnutmа… Уnutmа кi,сənсizliкDə mən Də yохаm.26.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 81 | * * * ЩəyаtDа оlDuğum müDDətDə ürəyim,yаlnız сеvgi ilə Döyünür.Щər zаmаn inсаnlаrlа münасibət гurmаğı,yеni tаnışlıгlаrı сеvmişəm.Мən гəlbimə саlDığım inсаnа bütün сеvgimi vеrməyə,оnа bütün vаrlığımı bəхş еtməyə öyrəş-mişəm.fərг еtməz,ümumiyyətlə,hər кəсi bütün гəlbimlə сеvməyə аlışmışаm və bunun Dа гаrşılığını gözləyirəm.ЩəyаtDа həmişə хоşbəхtliк ахtаrışınDаyаm.Хоşbəхtliyim iсə сеvgiDir.Мəni yаşаDаn сеvgi.Аllаhım həmişə mənə гаrşı mərhəmətli оlub.ЩəyаtDа сеvməк,сеvilməк nə оlDuğunu bilmişəm.Аmmа bəzən inсаn nəDənсə сеvgini аnlаmır.QiymətlənDirmir.Бütün гəlblə сеvəni jiDDi гəbul еtmir.Еlə bil сеvgiDən Dаhа böyüк şеy ахtаrışınDаDır.Эəlin,hаmımız həyаtın гəDrini biləк.ƏlDə еtDiкlərimizi,сеvgimizi vахtınDа гiymətlənDirəк.16.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 82 | * * * Сəni Düşünərəк аçDığım Dаhа bir сəhər.Qəlbimi yаnDı-rаn bir сəhər… Бахırаm ətrафа… Бir Dаhа аnlаyırаm кi,yохсаn.СənсizliкDə Dаim сəni Düşünməк еlə аğırDır кi.Ваr оlDuğunu bilib саDəjə аrzulаmаг bir tохunuşun,bir bахışın həсrəti ilə yаşаmаг çох çətinDir.Аmmа inаn,bu çətinliк yоrmur məni.СаDəjə həyаtDа оlDuğunu bilməк yеtərliDir.Qоy оlсun.Мənimlə Dеyilсən.Аmmа hər zаmаn сеvin,gül… хоşbəхt оl.Хоşbəхt оl кi,сənDən uzагlаrDа хоşbəхt liyini Duyub mən Də хоşbəхt оlum.İnаn,bəхtəvər оlmаг üçün bu кiфаyət еDər.05.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 83 | * * * Yеnə bu mаhnı… Сəni хаtırlаDаn,гəlbimi yаnDırаn,hiссlərimi оyаDаn mаhnı… Щər сətiri ilə сənсizliк оDunDа yаnDırаn mаhnı… Бunu сən öyrətmişDin mənə.Сən Dеmiş-Din кi,“məni mаhnılаrDа сеv”.Yəгin bilirDin… БilirDin кi,bir gün məni сənсiz гоyаjагсаn.Оnа görə Də сənсizliкDə bеlə bu mаhnıylа сəni хаtırlаmаğımı iсtəyirDin.Аmmа unut muсаn кi,təкjə mаhnılаrDа Dеyil,hər nəфəс аlışımDа gözüm önünDəсən сən.09.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 84 | * * * Чаğırırаm hаy vеrmirсən.Боylаnırаm görünmürсən… ЩəyаtDасаn,аmmа niyə burDа Dеyilсən? Мəni vаrlığınа еlə öyrəşDirmiсən кi,сənсiz nеjə yаşаyаjаğımı bilmirəm.Сеv gini Duymаг,gözlərinə bах mаг еlə vаjibDir кi… Еlə еhti yаjım vаr кi сənə.МənDən hər zаmаn bir аDDım аrха-Dасаn,həmişə Dаyагсаn,Dəсtəксən mənə,саnmışDım… Сən Dеmə yаnılmış аm… Эüvənilən Dаğlаrа Dа гаr yаğаrmış! Бitməz саnDığım,güvənDiyim,tutunDuğum сən Də,məni yаşаDаn сеvgin Də yаlаn imiş… 11.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 85 | * * * Yаşаnаnlаr hаmıсı оyun iDi? Бitmiş bir nаğıl,охunmuş bir кitаb iDim сəninçün? Бilirəm,günаh mənimDir… еlə əvvəlDən саDəjə bir оyun оynаDığımızı bilirDim.Мənim-çün önəmli оlDuğun гəDər сənə vаjib оlmаDığımı Dа bilirDim.Сənin кimi саDəjə оyunumu оynаmаlıyDım.Аmmа nə biləyDim кi,сəni bu гəDər сеvəjəm.ЧохDаn bitmiş оyunu tərк еtDin.УnutDun məni.Аmmа mən… Мən unuDа bilmi rəm.Щər кəlməDə,hər bахışDа сən vаrсаn.YаnımDа оlmа саn Dа,həmişə гəlbimDəсən.23.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 86 | * * * Нə гəDər сеvilDiyini bilməк iсtəсən,bахDığın о Dənizin соnunu ахtаr.Бir Də gеjə göylərə bах və ulDuzlаrı саy.Сəni Də о ul Duz lаr аrасınDаn сеçmişəm.Мinlərlə pаrlаг ulDuz аrасınDаn təк pаrlаyаn günəşi сеv mişəm.О günəş кi,hərаrəti ilə məni hər zа mаn iсiDir.О günəş сənсən.Сən.Щəyаtımа gü nəş кimi Dоğulаn сən.Мəni хоşbəхt еDə-jəк гəDər сеvgiсini хərjləyən сən.НətijəDə,burDа,mənimlə оlmасаn Dа mənim сеvgim bit məyib.О günəşin hərаrətini hələ Də Duyurаm.Щələ Də гəlbimDəсən.Бu gün Də hər gün оlDuğu кimi vаrlığını Duyub оyаn mışаm саbаhа.Бu,həmişə bеlə оlаjаг.Щə yа tımın günəşi həmişə сən гаlаjагсаn.Бü tün vаrlığımı zəbt еDən сеvgim,mənim Də гəl bimin əbəDi hакimi сənсən,сən гаlа jагсаn.06.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 87 | * * * Аnаmа Мənə gərəк оlаn Dünyаnı,həyаtımı,böyüк сеvgimi,ən yахın Dосtumu сənDə tаp mış Dım.Щər çətinliкDə mənimlə гаlа bilən,hər zа mаn əlimDən tutаnım iDin.Щаrаyımа yе-tən,сеvinjimi pаylаşаn,göz yаşımı сilən əlim iDin.Щər zаmаn yаnımDа оlаjаğını саnDığım Dаyаğım iDin… Бəс inDi hаrDасаn? Щər zаmаnкınDаn Dаhа çох lаzım оlDuğun bir vахtDа hаrаlаrDасаn? Та lе ən piс vахtDа аyırDı bizi.Бir gənj гızın ən yахın Dосtа,еtibаrlı əllərə,аrха-Dа yа ğınа,аnасınа еhtiyаjı оlDuğu аnDа аyrılDı yоl lаrımız.İllər gör nеjə сürətlə ötüb-кеçir.Аm mа hələ Də vаrlığını Duyurаm.Щə yа tım Dа və ürəyimDə гоyub gеtDiyin bоşluğu кim сə lər DоlDurа bilməz.Еlə еhtiyаjım vаr кi,сə nə.Сənin сеvginə.Даrıхırаm сənсiz.Сəсini,сö zü nü еşitməyib Dаrıхırаm.Теlinə tохunub,əli ni tutmаг üçün Dаrıхırаm.QоynunDа uzаnıb,çiyninDə аğlаmаг çün Dаrıхırаm.Qохunu аlıb,сеvginlə yаşаyıb,хоşbəхt оlmаг iсtərDim.Ən çох еhtiyаjım vаrкən jаn Dосtumu – аnаmı yаnımDа iсtərDim.Щəyаtın bu аjı imtаhаnınа hаzır оlmасаm Dа,bаrışmа-lıyаm сənсizliкlə.23.10.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 88 | * * * QаrşımDа Dаyаnıb,“həyаtımın сеvgiсini tаpmışаm” Dеyir сənсə,Dеməк кi,гərаrın çох jiDDiDir.Еlə iсə gеt… Щеç фiкirləşmə кi,сəni bu гərаrDаn çəкinDirəjəm.Бir vахtlаr ən böyüк сеvgin mən iDim.Бütün həyаtımı,сеvgimi bütövlüкDə сənə vеr miş Dim.Сənin сözlərinə inаnıb həyаtımı məhv еtDim.Щəгiгətən сеvirсən,саnDım.Yох са bu гəDər özümü аlDаtmаğа yоl vеrməzDim.Эеj Də оlса,аrtıг hər şеyi аnlа mışаm.ƏсlinDə,ахtаrışınDа оlDuğun gözəl hiссlər,Dərin məhəbbət hеç хоşbəхtliк Də Dеyil.Хоşbəхtliк inсаnlаrlа сеvinjini bölüşməкDiсə,сən,yаlnız bu сеvinji аlmаğı bаjа rırсаn.Егоiсt оlаrаг təкjə özünü Düşünürсən.ДеDiкlərinin yаlаn оlDuğunu bilə-bilə,bаşгасı üçün təкrаr lаnmагDаn,аnD içməкDən bеlə çəкinmirсən.Сən сеvən ürəк ləri сınDırmаğа аlışmış,ən təmiz hiсс lərlə оynаyаn biriсən.Эеt,аrtıг… Бu Dəфə vеrDiyin гərаrDа yаnılmаzсаn,inşааllаh.Аmmа unutmа,çıхаjаğın bu гаpıDаn üzr iсtəməк üçün hеç vахt гаyıtmа! Даhа burDа сəni сеvən ürəк yохDur.27.11.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 89 | * * * Yеnə gеjə,zülmətlə Dоlu оtаğım.Вə yаlnızlıгDа Dаrıхаn,hələ Də сəninçün vurаn ürəyim.Сənсizliyin аDı həm Də tənhаlıг imiş.Мənim həmişə гоrхDuğum tənhаlıг.Саnır Dım кi,гаrаnlıг оtагDа təк гаlmагDır tənhаlıг… Аmmа сən mənə bu işıгlı Dün yаDа,inсаnlа Dоlu həyаtDа yаşаtDın tən hаlı ğı.Нə гəDər əzаblıDır,сənсizliк.Бu gеjə hər gеjə Dən фərгli iсtəк vаr гəlbimDə.Щər zа mаn кınDаn Dаhа çох yеrin görünür.ЭöyDən göz yаşı təк сüzülən bu yаğışа bахırаm.Еh,bil сən nə гəDər Dаrıхırаm сəninçün.Qаrаnlıг оtаğımın pənjə rəсinDən соnсuz uzагlаrа Diкilmiş gözlərim сəni ахtаrır.Тəк ümiDim,bu аn сənin Də pən jə rə önünDə Diкilib,məni хаtırlаmаğınDır.Ахı bir zаmаn yаğаn yаğışı аyrılıгDа izləmiş оl саг,bir-birimizi Düşünəriк – Dеyə сöz vеr miş Diк.Бərаbər оlmасаг Dа,Düşünjələrimiz hаr Dаса оrаlаrDа,göylərDə tоггuşаjаг – DеmişDiк.УzагlаrDа bахışını hiсс еDirəm və həyаtımа nə гəDər vаjib оlDuğunu аnlаyı rаm.Сəni hələ Də hаmıDаn çох сеvirəm.Ürəyimin ilк və təк еşгi оlаrаг yаşаDаjаm сəni гəlbimDə,соnсuzаDəк.Ölənəjən.20.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 90 | * * * Сəni nəDən сеvDim? Щеç özüm Də bilmirəm.Деyəк кi,tаnıDığım ən gözəl inсаn оlDun.ЩəyаtDа DuymаDığım hiссləri yаşаtDın mənə.Бəс inDi? İnDi niyə сеvirəm сəni? QurDuğum хəyаllаrı,ümiDlərimi аlmıсаn.Ürəyimi аlmıсаn mənDən.İnсаnın həyаtDа ən böyüк iсtəyi nəDir кi? Сеvgi Dеyil,məgər? Бəс сənin iсtəyin nə iDi? СənDən сеvgimi hеç vахt əсirgəmə Dim.Кiçijiк ürəyimDə сəninçün Dünyа bоyDа сеvgi аyırDım.Мəni nеjə аlDаDа bilDin? Дilin yаlаn Dаnışmаğı,ürəyin unutmаğı nеjə bаjаrDı? Бunu сən bаjаr-Dın.АlDаtDın Dа,unutDun Dа.Бəс mən niyə bаjаrmırаm? Бəс mən niyə unuDа bilmirəm сəni? Сеvgimə görə çəк-Diyim аjı yеtməzmi? Бəс Dеyilmi сənсizliк? Аmmа оlаnlаrа bахmаyаrаг,hələ Də ilк Dəфəкi кimi ən əziz аDаmсаn həyаtımDа.Эеjələr gizlinjə ахıtDığım göz yаşlаrım сənin uğrunDа оlса Dа,сəni Dаhа Dа DоğmаlаşDırıb mənə.Yəгin buDur сəni unutDurmаyаn.Уnut mаğı bаjаrmаyаn ürəyimin сənə həmişə еhtiyаjı vаr.Мəni аğlаDаn,gözümü yоlDа гоyаnım,hələ Də сеvən гəlbimin ən böyüк iсtəyi,ən böyüк сеvgiсi сənсən.07.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 91 | * * * ТəсаDüфən yаrаnmış,mənimçün göz lənil məz оlаn bu münасibətin сəninçün nə mə nа кəсb еtDiyini hələ Də аnlаmırаm.Аm mа mən özümü,öz ürəyimi tаnıyırаm.Бах,bu ürəк öz сеvgiсinə хəyаnət еtməyi bаjаr mır.Сəni lаp əvvəlDən Dосtum оlаrаг сеv mi şəm.Ürəyim həmişə böyüк сеvgilər ünvаnı оlub,аmmа Dосtluг mənimçün bun Dаn Dа-hа üсtünDür.ƏlinDə оlаnın Dəyərini itirDiкDən соnrа аn lа-yаn inсаnlаrıг hаmımız.Аmmа mən Dосt lu ğumuzu yüксəк гiymətlənDirirəm.Сənin çün Də гiymətli оlmасını iсtərDim.Щər кiçiк bir сəbəblə məni həyаtınDаn сilmə.Мənə оl mа-са Dа,сеvgimə hеyфin gəlсin.İnDi Diггətlə фiкir ləş.Бu hiсс-lərin сənə lаzım оlub-оlmа mа сını соn Dəфə Düşün.Бir гərаr vеr.Веr Di yin гərаr сеvgimi аzаltmаz,əсlа! Бu гərаrın сə ni гəlbimDən сilməz Də.Аmmа münасibətimizin Dаvаm və yа tаmаm оlmасını həll еDər.Сözlərimi jiDDiyə аl və yахşı Düşün… 14.12.2007 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 92 | * * * Эеjənin гаrаnlığını Duyurаm.Щəyаtımın сənсizliyinə аğlаyırаm.ЩаrаlаrDасаn? Нiyə burDа yохсаn? YаlnızlıгDаn Dоymuşаm аrtıг.Щər zаmаn сəni Düşünməк məhv еDir məni.Ахı hаrDасаn? Бilirсən кi,yаlnızlı ğımın təк Dərmаnı сənсən… Yаrаlı гəlbin bö yüк сеvgiсi Də сənсən… Бütün vаrlığımlа сəni сеvməyi öyrətDin mənə,сənсizliкlə yаşаmаğı öyrətməDin,ахı.Аy inсаф сız,bəс mən nеjə yаşаyım? 18.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 93 | * * * Мən,саDəjə,inаnDım сənə.СаDəjə,сеvginə сığınıb inаn Dım… Сəni hər кəсDən фərгli саnDım.Сən… Аmmа сən hər кəсlə bərаbər tutDun məni? Аhh,unutmuşаm… Ахı сən həmin о сənсən… Щаmıyа еyni gözlə bахаn,yаlnız özünü Düşünən,min сimаlı yаlаnçı.Щiссiyyаtсız,Duyğuсuz.Нəфсinlə çirкаb еtDiyin hiссlərim Də,гəlbim Də əyil-məz! Qəlbim о гəDər böyüк,hiссlərim еlə təmiz кi,hər nəфсinə höкm еDə bilməyən məni оynаDа bilməz.Уnutmа,сеvməyi bаjаrDığı кimi,гəlbim bu сеvgini гоrumаğı Dа bаjаrır! Qəlbim сеvgiсini гоruDuğu кimi Də nаmuсum hiссlərimi гоruyur.17.02.2008З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 94 | * * * Еlə piс vurDun,yаrаlаDın кi məni… АçDığın yаrа hələ Də сızlаyır.Сənin hеç vеjinə Dеyil,hə?! Əlbəttə… Мən özüm hеç vахt сənin vеjinə DеyilDim,yохса bir “əlviDа” ilə unutmаzDın кi məni.УnutDun? О zаmаn unutmа кi,ilк günDəкi гəDər Dəyərliсən mənimçün.Чох şеy iсtəmirDim кi… СаDəjə,mənə yахın оlmаğını iсtəDim.Сənсə ən lаzımlı vахtDа tərк еtDin.Мənim üçün Dəyərli оlDuğun hаlDа hеçə саyDın məni? Бirgə гurDu-ğumuz хəyаl Dünyаmızı yıхDın… Мəhv еtDin məni.27.03.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 95 | * * * АхtаrDığım hər şеyi сənDə tаpDım.Щəyа tımı işıгlаn-DırDın,ömrümə сеvinj гаtDın.Нə гəDər хоşbəхt iDiк,nеjə сеvirDiк… Нə Dən оlDu bəс bu аyrılıг? Неjə yаşаyаjаm mən сənсiz? Сən vаrсаn Dеyə сеvDiyim bu hə yа tı iсtəmirəm аrtıг.Эözəl gözlərini görməк еş гi оyаDırDı məni саbаhа,inDi nəyimə lа zım саbаhlаr? Ürəyimə nеjə аnlаDım сən-сiz liyimi? Неjə əl çəкim bu сеvgiDən,nеjə unuDum сəni? 08.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 96 | * * * Özümə Аrtıг məni сıхаn о DörD Divаr yохDu.АzаD lıг hаvасını Dоyunjа çəкirəm jiyərlərimə.İllərDir jəmiyyətDən uzаг “mənzil” həyаtı məni nə çох şеyDən аyrı tutubmuş? İnDi сər bəс təm.QəфəсDən аyrılmış гuş кimi гаnаD аçmışаm саnкi.Qаçmаг аrtıг bir хəyаl Dеyil.Qаçırаm Dа,gəzirəm Də.ДоğruDаn,Ба кı çох gözəlDir.Еlə bil mən görməyəli аyrı bir yаrаşıг gəlmiş şəhərə.Əlbəttə,hеç mən Də həmin о mən Dеyiləm.Бакını gö zəl ləş Dirən о illər məni Də DəyişDirib.Щər şеyDən кənаr,bu гаynаr şəhər həyаtınDаn uzаг yа şаm mənə həyаtı Dаhа çох сеvməyi öyrətDi.Нə оlur са оlсun,оnDаn iкiəlli yаpışmаğı öyrətDi.02.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 97 | * * * Qаrаnlıг gеjə.Эеjənin сüкutunu pоzаn Dəniz.Лəpə-lərin саhilə DəyDiyi yеrDə mənim izlərim.Qаçırаm… ТənhаlıгDаn гаçırаm.ДörD Divаrın сənсizliyinDən,yаlnız-lı ğımDаn гаçırаm… Эözüm görməyən uzагlаrа,гumlu саhilDən соnсuzluğа гаçırаm.Чох tələсirəm… İtirDiyim сеvinjimi ахtаrırаm.АğlаmагDаn bеzib Də,təкliyimə сəni ахtаrırаm.17.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 98 | * * * Yеnə gеjə Düşür,hаvа гаrаlır,hər yеrDə yаlnızlıг Duyulur.Сакitliк… Эеjənin сüкutu,bir Də гаrаnlıг оtаğı-mın pənjərəсi və pənjərəmi Döyən yаğış… Каş кi,yаlnız-lığımı yuyа biləyDi bu yаğış.İçimə ахıb,сiləyDi сəni гəlbimDən.Мəni tənhаlığа məhкum еDən bu сеvgini каş кi,yuyа biləyDi… Qаrаnlığа Diкilmiş gözlərim сəni ахtаrır.Сеvən гəlbim сəni gözləyir.Эəl… Qurtаr məni tənhа-lıгDаn… 17.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 99 | * * * БuDur,günəş аrtıг üфüгDəDir.Üфüгün günəşlə görüşDüyü yеrDə,mаvi göylərin rəngаrəngliyi iсtiliк bəхş еDən günəşin tоrpагlа viDасı… Тəbiətin bu mеhribаnlığını Duyurаm.Эünəşin iсtiсini mən Də hiсс еDirəm.Эünəş bаtır… Щаvа гаrаlır… Бəс mən? Щər кəс кimi gözəlliyini DuyDurub о Dа gеtDi.Yеnə yаlnızlığımа həmDəm гаrаnlıг gеjəDə təк bаşımа.Аrtıг соyuгDur.Каş кi,burDа оlаy-Dın… Ürəyinin iсtiсiylə,гоllаrının сеvgiсiylə iсiDərDin məni.Мöhtаjаm сеv ginə.Еhtiyаjım vаr сənə,сеvgilim… 17.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 100 | * * * YохluğunDа Dа ən Dəyərlim сən iDin.Чünкi ruhumlа həmişə DuyurDum сəni.ВаrlığınDа Dа ən çох сеvDiyim сən оlDun.Чünкi ruhumlа bаğlаnDım сənə.Мən сəni həmişə özümDən çох сеvmişəm.İnDi Də… УmmаDığım гəDər сеvgi bəхş еDən гəlbini сеvmişəm.QаrşılığınDа vеrə bilDiyim о саф еşгi Də аpаrırаm аrtıг.ЭеDirəm.Аmmа çох хоşbəхt gеDirəm.О təmiz гəlbinin сеvgi bəхş еDən iсtiсini Duyurаm hələ Də… Аmmа həyаtın bu üzü çох аmаnсız imiş… Ömür yеtmir кi,əllərini bir Də сıхım.Ölümlü Dünyаmın ölümсüz еşгi həmişə сəninçün yаşаyаjаг.07.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 101 | * * * БunDаn соnrа 100 il Də yаşасаm,сənin гə Dər hеç кimi сеvməyəjəyimi bilirDin.Ömür bо yu ахtаrDığım хоşbəхt-liyi min Də сən Də оl Du ğunu bilirDin.Сеvgimizçün hər şеyDən ке çər Dim.Аmmа сən bunu iсtəməDin.Щəyаt bоyu сəni сеvəjəк,bu сеvgi uğrunDа ölə bilə jəк birini tаpmış-кən,üz çеvirDin.Тərк еt məк lə əlDə еtDiyin nə оlDu кi? Деyəк кi,hər şе yin bir соnu vаr.Бu Dа həyаtın gözəl оyu-nu.Вə оyunu muzun соnu.Щər hаlDа içinDə хоş bəхtliк tаpDığım сеvgiDə uDuzmuş Dе yi ləm.Мən bu сеvgiyə bütün гəlbimi vеr miş Dim.Пеşmаn Dа Dеyiləm.Чünкi burDа “сеv-gi yə lаyiг оlmа yа nа сеvgi хərjləməməк” Dərсi аlDım.Бizim сеvgiDə uDuzmuş оlDuğunu аnlаyıb Dа pеşmаn-çılıг hiссi ilə гаrşımа кеçmə… Щə lə Də “сən” Dеyə Döyü-nən гəlbim сənə piс liк аrzulаmаса Dа,özün гаzаnmış оlDuğun piс liкlə həyаtını сеvgiсiz yаşа.Yаşаyа bilсən Də,bilməсən Də… Аrtıг mən yохаm.02.02.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 102 | * * * БuDur,сənDən uzаг həyаt… Бəlкə сə ni хаtırlаDаn о сən сiz DünyаmDаn uzагDа unu Dаrаm сəni.Yаşаyа bilərəm сənсiz? Мüm кünmü? Сənсizliyə аlışmаг… Нəфəс аlmаDаn yаşаmаг… Ахı сən mənim аlDığım nəфəсimсən.Щəyаtım-саn… Нə гəDər uzагDа оl саm Dа həyаtım еlə сən оlаjаг-саn.БurDа оl mасаn Dа,həyаtımа rəng гаtmаğı bа jа rır саn.АDijə сəni Düşünməк,сənDən uzагDа bе lə üzümü gülDürür.Хоşbəхt оlmаğımçün хаtirən yеtərliDir.09.04.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 103 | * * * Özümə БuDur аzаDlıг.Сərbəсtliк… Уjсuz-bujаг сız Dəniz,гаrаn lıг göylər… Аylı gеjənin сü кu tu… Бu сənсizliкDə çırpınаn ürəyim.Сə ni Düşünən bеynim və bir Də сənсizliyimə аğ lаyаn göylər.О yаğış… Щər zаmаn məni аnlаyаn yаğış.mənim gözlərimlə аğlаyаn nаrın yаğış… Сеvgiсi аzаD оlаn ürəyim сеvinjliDi.СərbəсtDir… Баşım üсtə ujа göylər,аyаğım аltDа bərəкətli tоrpаг,гulаğımDа Dənizin şırıltıсı… ЭеDirəm… Yоlu görünməyən соnсuzluğа gеDirəm.ЩаrDаса о соnсuz luгDа ürəyimin сеvgiсini tаp-mагçün gеDirəm… Аrzumа гоvuş mаг çün,сənə yеtiş-məкçün gеDirəm… 11.04.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 104 | * * * АDi günlərin birinDə гаrşılаşDım сəninlə.Вə аnlаDım кi,сеvməк üçün məhz bu аnı gözləmişəm.Даim сеvgi ümmаnı оlаn гəlbimin əсl сеvgiсini gözləmişəm mən.Сəni gözlə mişəm… Ömür bоyu ахtаrDığım хоş bəхtliyimin аçаrı сənDə imiş.Ülvi еşгimin həDəфi сənin гəlbinmiş.Нə хоşDur кi,аrzulаrımın təzаhürü inDi гаrşımDаDır.Нə yахşı кi,məhz mənim аrzumсаn… və inDi Də burDасаn.Аrtıг хоşbəхtəm.Щəyа tımın еşгi,ömrümün сеvgiсi,nə çох ахtаr mışаm сəni… Нə uzun yоl gəlDim сənə çаt mаг çün.Неjə yаşаmışаm bu vахtаjаn сənсiz? Аmmа bilirDim… БilirDim кi,гiсmətimDə vаrсаn.Сən Də hаrDаса gözləyirсən məni.Бöyüк həсrətDən соnrа гоvuşDuг кi,Dаhа hеç nə iсtəmirəm.Аyrılıг оlmасın,yеtər! 18.04.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 105 | * * * Рəфiгəmə Сən bu həyаtDа ən Dəyərli tаpıntımсаn mənim.Таnrının bütün gözəlliкlərinə lаyiг ruhu gözəl bir inсаnсаn.Хоşbəхt liyə Də hаmıDаn çох lаyiгсən.Мənjə сən Аllаhın inсаnа bəхş еtDiyi bütün zənginliyi Dаşıyırсаn özünDə.Бöyüк ürəк саhibiсən кi,məni Də оrа гəbul еtməкlə bir гəlbDən gələ biləjəк mаксimum hərаrəti hiсс еtDirDin mənə.Тəşəккür lər… Yəгin сən,həyаtDа itirDiкlərimin əvəziсən кi,гəlbimi сеvinDirirсən.Баjım гəDər сеvDiyim Dосtumа vаrlığı üçün соnсuz minnətDаrlıг… 09.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 106 | * * * Нə vахt unuDаjаm сəni? QəlbimDə аçDığın yаrа nə vахt гаpаnаjаг? Эörəсən nə vахt хоşbəхtliyi аrtıг сənDə аrаmаyаjаm? Эörəсən nə vахt? Ахı mən Də həгiгi хоş-bəхtliyi yаşаmаг iсtəyirəm… Бilirəm,nə гəDər кi,сöкüb аtmаmışаm сəni гəlbimDən,bu,mümкün Dеyil.Аmmа bаjаrmırаm… Сənсiz nеjə yаşаyаjаğımı bilmirəm.Щəyа-tımın сənсizliyilə bаrışmışаm.Yəгin хоş bəхt liyim сənlə birgə,ömürlüк tərк еDib məni.Оlсun… Сənсiz сənli Düşün jələrlə yаşа mаğа аlışmışаm аrtıг.18.04.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 107 | * * * ЭеtDiyin günDən гəlbimin iсtəyi yаlnız сən оlmuсаn.Щələ Də ilк günlərDə оlDuğu кimi сеvimliсən.Щələ Də ən Dəyərli,ən гiymətli сənсən… О günDən hələ еlə bir Dəгiгəm оlmаyıb кi,сəni DüşünməDən кеçсin.Аjılı-şirinli günlərimDə hər zаmаn burDа iDin.Qəlbimin tаm оrtа-сınDа.Беynimin Düz içinDə.Дüşünürəm Də tərк еDilDiкDən соnrа hiсс еtDiкlərim сеvgiDir,yохса özümü сеvgiyə inаnDırırаm? 19.04.2009 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 108 | * * * Хоşbəхtliк аni bir hiссDir.İnсаnı tutDuğu кimi Də burахır.Мən Də inсаnаm,həm Də хоşbəхt bir inсаn.Аllаhım mənDən hеç nəyi əсirgəməyib,çох şüкür.Аmmа həyаtDа ахtаrDığımа hələ Də çаtmаmışаm.О böyüк сеvgini hələ tаpmаmışаm.СаDəjə еşгimə jаvаb vеrəjəк təmiz гəlb ахtаrırаm.Бütün гəlbimlə сеvə biləjəyim birini,сеvilməyə lаyiг оlаn birini ахtаrırаm.Вə inаnırаm кi,о Dа hаrDаса məni gözləyir.19.04.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 109 | * * * Бöyüк bir iсtəк vаr гəlbimDə.Соnсuz bir Duа… Эеr-çəкləşməсi uzаг оlаn bir аrzum Dа vаr кi,həmişə ümiDi yахın görünür.О аrzu сənсən.РеаllıгDаn ulDuzlаr гəDər uzаг və соyuг,хəyаlı гəlbimi yаnDırаjаг гəDər iсti оlаn сən.Мənə hər zаmаn hər кəсDən yахın оlаn сən.ЭеtDiyin günDən bəri,yаlnız гəlbimDə yаşаyаn сən.Qəlbimin iсtəyi,həyаtımın сеvgiсi,hаrDасаn? Мəni niyə təк гоymuсаn? Сənсizliкlə bаjаrmırаm.Ваr lı ğımın bir mənасı yох кi сən-сiz.Ъiсmim оlса Dа,ruhum yаşаmır.Üzüm gülсə Də,гəl-bim аğlаyır.Yаşаmım сənə bаğlıDır.Дön аrtıг… 05.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 110 | * * * Бilсən nеjə həсrətlə gözləyirəm yоlunu? Нə böyüк ümiD vаr içimDə… Qоymа.Qоymа кi,сönсün ümiD işığım.О işığı nеjə сəbirlə gözləyirəm,bir bilсən… Сəbir еDirəm.Аmmа bil кi,гəlbimDə сəbirDən bаşга hiссlər Də vаr.Ən böyüyü Də сənə аiDDir.Сеvgim… Бilirсən,nəinкi hiссlə-rimin,bütün гəlbimin саhibiсən сən… 06.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 111 | * * * Сеvgi еlə böyüк hiссDir кi… QəlbDə Dаşınа biləjəк ən böyüк hiсс.Qəlb inlərкən сеvDiyinçün gülə bilməк гəDər böyüк bir hiсс… Сеvgi iкi гəlbin bir bəDənDə vurmасıDır.ОnсuzluгDа bеlə оnunlа оlа bilməкDir,hər аn гəlbinlə оnu DuymагDır сеvgi.Мən Də hər zаmаn сəni Duymuşаm.Тən hаlığımDа həmişə сən vаrDın.ДоğruDаn Dа,bu кiçijiк гəlbDə Dünyа bоyDа yеr аyrılDı сəninçün.Сən mənim Dünyаmсаn,həyаtımсаn.Мənə аiD оlаn hər şеyсən.06.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 112 | * * * БəсDir Dаhа… Сеvmə! Щiссlərini сənə гаrşılıг vеrən biri ilə pаylаş… mənə гаrşı оlаn böyüк iсtəк,о саф еşгin гаrşıсınDа аjizəm.Аmmа yаlаnçı Dеyiləm… Бöyüк гəlbinin сеvgiсi məni сеvinDirir.Щər zаmаn саф еşгə,təmiz гəlbə böyüк Dəyər vеrmişəm.QiymətlənDirirəm о inсаnı кi,гəl binDə bu jür сафlıг Dаşıyır.Сəni Də гiymətlənDi-rirəm.Аmmа сеvmirəm.Сеvə bilmirəm.Кönlün хоş оlсun Dеyə,yаlаnDаn “сеvirəm” Də Dеmərəm.Тəmiz гəlbin,саф еşгini tаpDаmаğа ən аzınDаn hаггım yохDu.19.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 113 | * * * YаşаDıгlаrımız günаhDı… Ən böyüк günаh Dа mən-DəDir.Лаp əvvəlDən сənDən uzаг гаçmаlıyDım.Сеvmə-Diyimi bilə-bilə сənə ümiD vеrməməliyDim.Щiссlərinin сафlığınDаn,bu münасibətin Dаhа сıх bаğlılıг yаrаDаjаğını bilirDim,ахı… Сеvilməк gözəlDir.Щələ inсаnın сənin кimi сафгəlbli biriсi tərəфinDən сеvilməyi lаp gözəlDir.Аmmа mən bu сеvgiyə lаyiг Dеyiləm… Нə гəDər çаlışсаm Dа,сеvə bilməDim сəni.Ən böyüк uğurlаrı inсаn сəbir еDərəк əlDə еDir.Сən Də сеvgini Dаhа mənDə аrаmа.Лаyiгli inсаnı tаpınjа сəbir еt… Вə сеvgiDə böyüк uğurlаrın саhibi оl.20.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 114 | * * * Нə гəDər zаlım,nə гəDər гəDDаr görünсəm Də bunu сənə Dеməliyəm.ƏvvəlDən bilirDin кi,hiссlərinə гаrşılıг vеrməyə bilərəm.Аmmа rаzılаşDın.Сеvginə güvənDin.QəlbinDə iкimizə Də yеtəjəк гəDər сеvgi оlDuğunu DеyirDin.Эörürсən кi,аlınmır… Тəк tərəфli сеvgi yеtərli оlmur,аrtıг bаjаrmırаm… Эözəl оlса Dа,nаğıl həyаtınDаn bеzDim.Yеtər bu yаlаnçı сеvgili rоlu! Бöyüк сеvginlə bərаbər,özünə rеаl bir həyаt гur.20.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 115 | * * * Эеjənin сərin mеhi əсDiкjə içim rаhаtlаyır.Рüzgаrа гаrşı Durub Dа nаrın yаğışı hiсс еtməк yаşаmDır.Аrtıг nеçə zаmаnDır кi,bu гəDər сərbəсt DеyilDim.Саnкi ömrüm “гızıl гəфəс”Də кеçmiş.Аh,nə гəDər həсrətinDəyDim Dənizin… БurDа Durub tоrpаğı hiсс еtməк,təmiz hаvаnı Duymаг… “Qızıl гəфəс"Də кеçirDiyim ömrümə hеyiф.Заmаn gеri gəlmir,аmmа… АzаDlığım кi inDi mənim-ləDir… Дüz Dəni zin tоrpаğа саrılDığı yеrDə mən vаrаm.ВüjuDumu iсlаDıb гəlbimə ахаn yаğış,сакit Dəniz və bir Də ujсuz-bujагсız göylər… 22.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 116 | * * * Щiссlərinlə оynаDım,bilirəm.Нövbəti Dəфə üzDüm,гır-Dım сəni.Баğışlа сеvgilim,iсtəməDən гırDığım гəlbini yеni Dən Düzəltməyə ijаzə vеr.СənDən uzагDа yаşаyа bilmirəm.Щəmişəкi кimi böyüкlüyünü göсtər.Баğışlа… Бilirəm,сən mənim кimi гəDDаr Dеyilсən.ƏсlinDə,mən Də гəDDаr Dеyiləm.Сеvgim məni DəyişDirib.Уnut оlаn-lаrı… YеniDən bаşlаyаг.Qəlbim ilк günlərDə оlDuğu кimi сеvginlə DоluDur.Соn bir şаnс Dаhа… 26.05.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 117 | * * * Бilсən,nеjə хоşbəхtəm… Щəmişəкi кimi саDəjə gözlə-rinə bахmаг сеvinj bəхş еDir mənə,hər сəni görənDə həyа tımа vаjibliyini bir Dаhа аnlаmış оlurаm.Сəni çох сеvirəm.Сəninçün Dаim mübаrizə аpаrDığım həyаt гаlib gəlDi.Ахır кi,аyırDı bizi.Ölüm bаhасınа оlса Dа аyırDı… Аrхаmjа аğlаmа,сеvgilim… ЩаrDа оlmаğımDаn асılı оlmаyаrаг,göz yаşlаrın məni rаhаt гоymаz.Щər iкi Dün-yаnın сакini оlmаг hаmının гiсmətiDir.Аmmа unutmа кi,hər iкi Dünyаyа yеtəjəк гəDər сеvgi yаşаyır гəlbimDə сəninçün.Qəlbim yаşаса Dа,yаşаmаса Dа.03.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 118 | * * * Кüləкli,yаğışlı,гаrаnlıг bir gеjə.Тəbiətin şıltагlığı və Dənizin jоşгuсu.Qаynаyаn ləpələr,hirсli Dаlğаlаr… Бir Də göz yаşlаrınDа bоğulаn гəlbim… Бilirсən,mənim Də içimDə bu jür фırtınаlаr vаr.Мən həyаtımı vəфасız сеvgim üçün аğlаmагlа кеçirirəm.БurDа,Düz саhilDə Durub гаrаnlıг gеjəDə vаhiməli Dənizə bахDıгjа nə гəDər tənhа оlDuğumu аnlаDım.Мəni bu tənhаlığа məhкum еDən сənсən.Önjələr həmişə bаhаr yаşаyаn гəlbimi гаrаnlığа bürüyən Də сənсən.Сənin сеvgin,о vəфасız сеvgin məhv еtDi məni.03.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 119 | * * * Аylı,сакit gеjə… Дənizin сüкut içinDə lаl ахını.Эünə-şin iсtiсini hələ Də özünDə сахlаyаn mеhribаn tоrpаг… Мəni гоynunDа гоnаг еDən саhil və mənə tохunub гаçаn ləpə lər… УlDuzlаrı сеyr еDirəm.Неjə uzагDılаr,nə çох-Dulаr оnlаr… Аmmа nеjə mеhribаn görünürlər.УlDuzlаr гəDər uzаг оlаn хəyаlın yеnə mənimləDir.Özün nəDən yохсаn? Еhtiyаjım vаr сənə.БurDа təкbаşınа гаlınjа,bunu bir Dаhа аnlаmış оlDum.Щəmişə inсаnlаrlа əhаtəliyəm,аmmа гəl bim təкDir.Рuhum təк гаlıb сənсiz,сеvgilim… 06.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 120 | * * * Сənə Dəyər vеrənlərin Dəyərini bilmirсən.Щəmişə özünü hаmıDаn üсtün саnırсаn.Еlə bilirсən кi,injiməк yаlnız сənin hаггınDır? СаDəjə bəzi inсаnlаr,Dəyərlərini injiкliyə гurbаn vеrmir.Бu Dа оnun гürurсuz оlmаğı Dеməк Dеyil.ЩəyаtDа гürurDаn Dаhа böyüк bir hiсс,сеvgi vаr.Мən Də həyаtDакı Dəyərlərimi bilirəm,оnlаrı гоruyurаm Dа… Бəli,сənə Də böyüк Dəyər vеrmişDim.İnсаn оlаrаг гiymətlənDirirDim сəni.Мünасibətimizi гоru-mагçün hər şеy еDirəm,аmmа məni görməzDən gəlmə… Мənim Də сəbrimin bir həDDi vаr.Чаlış сеvənlərinin Dəyərlərini bil кi,соnrа pеşmаnçılıгlа yаşаmаyасаn.07.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 121 | * * * Yаşаmагçün Dоğulur bütün inсаnlаr.Мənсə сеvməкçün gəlmişəm həyаtа.Сəni сеvməкçün.Еlə bil həyаtım bоyu сəni gözləmişəm.Щəyаtımı Dəyişən,гəlbimə Dоlаn сеvgimi gözləmişəm mən.УğrunDа yаşаnа biləjəк,yоlunDа ölümlə üzləşiləjəк еşгinə yеtişməкçün кеçDim bütün yоllаrı.Сəninçün DоğulDum,vаrlığını Duyub yаşаyırаm.Сеvginçün Də ölümə hаzırаm.07.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 122 | * * * Сənсiz оlunjа zаmаn кеçmir еlə bil.QəlbimDə гоyDu-ğun iz,сəni unutDurmur.Щəсrətin həmişə аğlаDır məni.Бütün həyаtımı əhаtə еtmişDi сеvgin.Бütün гəlbimi bəхş еtDim сənə.Дəyərim,гiymətim nə оlDu? Бəс günаhım nə iDi? Сеvməк.ЭünаhDırmı сənə гəlb bаğışlаmаг? Сəni сеvib ruhunа bаğlаnmаг… Щəyаtа сеvməкçün göz аçDım… Сеvgin həyаtımа соn гоyса bеlə,ən böyüк günаhım оlса bеlə,сеvirəm сəni.13.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 123 | * * * Щəyаt hаmının iсtəyi оlса Dа,çох hеyiф кi,iсtəкlərimizə uyğun гurulmur.Тəк iсtəyim сən iDin… Сənсiz Də yаşаnmır həyаt.Щəyаtım гəDər böyüкDür сеvgim.Сən-сizliкDə hələ Də vаrаmса,Dеməк кi,məni həyаtа bаğlаyаn сеvginDir.Щər саbаh məni yеniləşDirən о şаhаnə сеvgin… Щələ Də ən çох сəni сеvirəm.13.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 124 | * * * Yеnə yаlnız gеjə… Yеnə сənсizliк… Ваllаh,bеzmişəm аrtıг təкliкDən.Сənli Dünyаnın сənсizliyinDən bеzmişəm.Сəni Düşünərəк аğlаmагDаn bеzmişəm.Аrtıг bаjаrmırаm.Эüjüm yохDu.Дön gəl… Qаyıt… БəсDir… ВеrDiyin jəzа соnunа çıхır сеvDiyinin… 14.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 125 | * * * Щəyаt сəhnəсinDəкi rоlum bitir аrtıг.Нə DərəjəDə öhDəсinDən gəlDim rоlumun,bilmirəm.Чох сınагlаrınDаn,yаlаnlаrınDаn,гurmа оyunlаrınDаn кеçDim həyаtın.Бütün аjıсıylа сеvDim оnu.БüDrəсəm Də yıхılmаğа гоymаDı məni.Аmmа сən çöкəltDin… Yаlаnınlа сınDırDın məni.Еşгimi gör nəyə DəyişDin… Щагг Dünyасının гаpıсınDаn сənə сəсləni rəm.Еşit məni… Щəyаtını yаlаnа гurbаn vеrmə,саф сеvgi lərlə оynаmа.Мən оlmасаm Dа,сеvil,хоşbəхt оl,сеvgilim.14.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 126 | * * * Нə оlаr,ijаzə vеr yаnınDа оlum.Yаlnız bеlə хоşbəхt оlа bilərəm.Yаlnız сəninlə кönlüm сеvinir.Мəni гоyub uzагlаrа gеtmə… təк сеvinjimi аlmа mənDən… Yаşаyа bilmərəm… Qəlbinin iсtiсini Duymасаm,mənim Də гəlbim Durаr.Сеvirəm сəni.Тохunuşunu,bахışını сеvirəm.Сеv-gilim,сеvginDən аyırmа məni… 16.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 127 | * * * Бu günümlə yаşаyıb gələjəyi гurа bilmirəm.Кеçmi-şimDə гаlıb nəzərlərim… Сə ni ахtаrırаm DünənimDə… Хоşbəхtliк сеvin jini ахtаrırаm.СеvgimDən böyüк аrzu lа rı-mı iсtəyirəm.Сəninlə оlаn Diləк lərimi… Сеvgimi iсtəyirəm.Сеvgimin həDəфi,сəni аrzu lаyırаm аrzulаrımın bаşınа… 16.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 128 | * * * Мən сənin hаmıDаn gizləDiyin еşгinəm.Щеç кəсə Dаnış mаDığın rоmаnаm.Кеç miş lər Dən сəninçün gələn хаtirəyəm кi,yаşа mın Dа yеrim фərгliDir… Yеrini,məкаnını Dəyişmə… УnuDа bil məz сən məni.Щаrа gеtсən Də içinDə “mən” оlаn гəlbin həmişə сəninləDir.17.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 129 | * * * Таlеyimin гаrmа-гаrışıгlığınDа tаpmışаm сəni.İtirməк-Dən Də çох гоrхurаm.QurDuğum гаrаnlıг həyаtımа işıг саçDın,гurtаrDın məni tənhаlıгDаn.Бöyüк сəylə Dахil оlub çıхаrtDın məni о гаrаnlıгDаn.Yаvаş-yаvаş jаnımı аlаn гаrаnlıгDаn… İnDi аnlаDım кi,təкjə сеvginə bürüməmiсən məni,həm Də хilас еtmiсən.QаrаnlıгDаn uzаг сеvgiylə Dоlu аzаD həyаtа хоş gəlDiк.18.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 130 | * * * Сən vаrсаn Dеyə,həyаtDаn о гəDər rаzıyаm кi… Щər аn güvənə bilDiyim гüvvəсən.Сənin саDəjə Düşünməyin məni хоşbəхt еDir.Мənсə hər zаmаn хоşbəхtəm.Щər bir inсаnı həyаtа bаğlаyаn nə iсə оlur.Yəгin сən Də itirDiкlərimin əvəzinDə Таnrının gönDərDiyi Dаyаğımсаn mənim.Ən Dəyərlimсən кi,hаmı кimi mən Də çох iсtəyirəm сəni.19.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 131 | * * * Бu еşг сənin hеç кimə DеməDiyin гəlb сözünDür.Yаlnız mənə DаnışDığın сirrini inDi mənDən Də gizləyirсən? Щəгi гətən məni unutmаг фiкrinDəсən? Бu,mümкün Dеyil ахı… Щər Dəфə гəlbin сızlаyаn zаmаn yаnınDа оlmасаm Dа,гəl binDə оlаjаm.Чünкi о сirrinlə birgə yеrləşmişəm гəlbinin Dərinliyinə.22.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 132 | * * * Сənin сеvgi саhilinDən аyrılаn bir gəmiyəm.Соnсuz uzагlаrа üz tutаn gəmi… Yаlnız bunu bil кi,hаrDа оlсаm Dа,гəlbimin сеvgiсi сəninDir.ЩəyаtDа hər şеyDən Dəyərli оlаn сеvgim… Дigər саhilə üz tutub аyrılсаm Dа сənDən,hər zаmаn гəlbim bu limаnDа,ruhumun yаnınDа оlаjаг.27.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 133 | * * * Бilirəm,bu ömür mənə əbəс yеrə vеrilməyib.Yаşаmаг,yаrаtmаг və bаjаr Dığım гəDər саğlаm həyаt сürməliyəm.Аn jаг mən bu yаşаmDаn Dаhа bir şеy iсtəmiş Dim.Хоşbəх-tliк.Бu ахtаrışDа nə сınаг lаr Dаn кеçirDi məni həyаt… YıхılаnDа аğlа mа mаğı öyrətDi mənə.Сərt üzünü göсtərib соnrа gülDürDü Də… Щəyаtımın соn pilləсini jıхıb аrхаyа bахırаm.Нə гəDər сеvimli iDi həyаtım.Аm mа сən… Сən nə гəDər аjılаr yаşаtDın bu hə yаt Dа mənə? Щəyаt “сilləсiylə” yıха bilmə Diyi ni,сən yаlаnlаrınlа yıхDın.Аmmа nə гəDər сеvirDim mən сəni… 27.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 134 | * * * Щəyаtın еlə DönəminDə,еlə гаrışıгlığınDа tаnıDım кi сəni,inсаnlаrа güvənimi itirmişDim аrtıг.Досtum оlDun,yахınımа gəlDin,inаmımı гаytаrDın.ЭözlərinDə Dünyаlаrı tаpDım.Özümü görDüm,сеvgimi tаpDım.Аmmа nеjə Dеyə bilərDim сеvgimi сənə.Ахı biz Dосtuг.QоrхDum… Qоrх Dum кi,itirərəm сəni.Эöz lərinə bахmасаm,vаrlığını Duy mасаm,yаşаyа bilmərəm.Каş кi,DuyDuğum hiссlər гаrşı lıгlı оlаyDı… Мəni bəхtəvər еDən göz lərin mənə bахаnDа DоDаğın “сеvirəm” DеyərDi каş… Нə гəDər böyüкDür сənə оlаn сеv gim,аmmа itirməк гоrхuсu оnDаn güjlü imiş.Щər görüşDə,hər сöhbətDə nə гəDər yахın саn mənə.Щəm Də uzаг… YаnımDа iкən həсrətinDən ölürəm,сеvgilim.Ürəyim сеv ir,аçıb сеvgimi сöyləməк iсtəyirəm.Аm mа yох… Баjаr mırаm.Эizli сеvgiyə Dözərəm,аmmа оnсuzluğа yох.Бir саbаh günəş yеrinə гаrаnlıг DоğDu.Досtum сеvinjli хəbərlə bölüşməyə gəlib.Досtum сеvinirDi,mən Də оnunlа.Аmmа hеç Də хоşbəхt görünmürDü.Еvlənir,məni Də tоyunа çаğırır.Щəmin аn Dünyаm bаşımа uçDu.Аğlаmаг,гışгır mаг iсtəDim,аmmа əvəzinDə “хоşbəхt оl” сöyləDi Dilim.Ахı,о,mənim jаn DосtumDur.İllər кеçir,аmmа mən hələ Də gizli еşгimDən аyrılа bilmirəm.Щələ Də оnun gözlərinDə həmin hərаrəti Duyurаm.Щələ Də сеvirəm ən yахın Dосtumu.Оlmаz… Ъаn Dосtumа bu jür хəyаnət еDə bilmərəm.Ən аzınDаn о гızа – соnrаDаn гаzаnDığım rəфiгəmə bunu еtməyə hаггım yохDu.Эünlərin birinDə iкi rəфiгə сöhbətləşiriк.Чаy Dəсtgаhı üçün о,mətbəхə кеçir,mənсə vахtı ölDürməкçün кitаbı vərəгləyirəm.БirDən gözümə кöhnə zаmаnlаrın möhкəm DосtluğunDаn Dаnışаn bir Dəфtər саtаşır.Аçırаm,охuyu-З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 135 | rаm… “ЭözlərinDə аrzu lаrımı tаpmışаm,сənə bахıb сеv-məyi öyrən mişəm.Ъаnım… Досtum… Сеvgilim… Каş кi,аçа biləyDim сənə ürəyimi… bir кəlmə “сеvirəm” Dеyib ujаlDаyDın göylərə məni.İtirməк гоrхuсu сеvgimDən üсtün оlmаyаyDı каş…” Дəфtəri bаğlаDım,gözlərimi сilDim… Даhа hеç vахt о гızın gözünə Diк bаха bilməDim… 29.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 136 | * * * Сəni gözləyirəm,böyüк ümiDlə və сəbirlə.Бilirəm,nə vахtса Dönəjəксən… Заmаn… ЗаmаnDır hər şеyə Dərmаn.Аmmа zаmаn сənсizliкDə məni yаşаtmır.Аrtıг bаjаr mırаm… Сənсiz оlmur.Сəbrim böyüк ümi Dimə yеtmir,аrtıг tələс… Qərаrını vеrinjə,сеv Diyin аrtıг həyаtDа оlmаyа bilər.Дön аrtıг… 03.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 137 | * * * Yеnə Də хəyаlımın təzаhürü,гаrşımDасаn.Сеvirəm сəni.YаnımDа yохкən,həсrətinDən ölürəm,vаr iкən vijDаnım əzаb vеrir mənə.Оnu bəDbəхt еDib,məni хоşbəхt еDə bilməz сən.ДüzDü,саDəjə сəni görməк хоşbəхt еDir məni,аmmа оnun Dа хоşbəхtliyi сənсən.Оnа görə Də аrхаnа bахmаDаn gеt… Бir Dа hа Dа gəlmə… ЩəсrətinDə аlışmаğа öyrəş mişəm аrtıг.Щəyаtınа gеj gəlib,сеvDi yimçün сənсiz гаlmаг jəzаm оlсun mənim… 05.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 138 | * * * Бir кörpənin аnа гujаğınа еhtiyаjı оlаn гəDər möhtаjаm сеvginə.Yаşаmаm üçün lаzım оlаn nəфəсim Də сənə bаğ lıDır.Сəni həyаt гəDər сеvirəm.ТаnrıDаn соnrа həyаtDа məni yаşаDаn сənсən.Мəni yаşаmınDаn аyırıb yаşаmımа соn гоymа.Сən mənim həyаtlа yеgаnə bаğım-саn.Ваrlığınlа mənim Də vаrlığımı təсDiг ləyirсən,сеvgilim.10.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 139 | * * * Ваr iкən yохluğunlа ölDürürсən məni.Щələ Də ən Dəyər lim,həyаtımın ən böyüк еşгi сən сən.МənDən uzаг yаşаm Dасаn кi,yохlu ğun lа həyаt Dа məni yаşаtmır.YаnımDа yох саn… Yəгin,саDəjə,гiсmətim сən yох,хаti-rən Dən yаrаnаn göz yаşlаrıDır.Аğlаyırаm… Сənсizliyimə hər gün аğlа yı rаm.Аmmа сəni yеnə Də сеvirəm.СаDəjə vаrlı ğınlа yаşаyırаm.Əgər аz Dа оlса inсафın га lıb са,həyаtı mənDən əvvəl tərк еtmə,сеv gilim… 08.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 140 | * * * Аnаmа Соyuг tоrpаг vüjuDunu nə гəDər соyutса Dа,mənim сеvgimi соyuDа bilmir.Сəni Dаhа çох сеvirəm.Нiyə təк гоyDun məni? Сеvgin mənimçün həyаtа саrılmаğа yеt-məDi? Аmmа mən сənсiz гаlDığım həyаtDа сəni hаmıDаn çох сеvirəm.Yаrаlаrа məlhəm оlаn zаmаn hеç Dаyаn-mır… аrхасınа bахmаDаn gеDir.Аrtıг bеşinji bаhаrımı yаşаyırаm сənсiz.Еlə lаzımсаn кi,mənə… Даrıхırаm сənсiz.Дəyərini bilməmişəm… СənсizliкDə ötən hər yаlnız gün həyаtımа vаjibliyini аnlаyırаm.09.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 141 | * * * İnDi mən nə еDəjəm? Неjə yаşаyаjаm сənсiz? Ən böyüк ümiDim,həyаtımın еşгi iDin… Щər şеyDən uzаг… аrzulаr Dаn,хəyаllаrDаn кənаr,сənDən uzаг həyаt məni yаşаtmаz,аrtıг.Ваrlığınlа сеvDiyim həyаt Dа,yохluğunDа nеjə гаlа jаm? Бöyüк bir еşгi DuymаDın.Пuç еtDin ümiD-lərimi.Хəyаllаrımı yıхDın… Щiссlərimlə оynа yıb həyаtımı məhv еtDin.Мəni gözüyаş lı гоyub gеDirсən… Бəс сən nеjə yаşа yаjагсаn? Щər iсti münасibətDə mənim buz bахışlаrımı,göz yаşlаrımı Duymа yаjаг саnmı? Мən сеvDiyimə,гəlbimi yаrаlаmış оlса bеlə,yаlnız хоş bəхtliк аrzu еDirəm.Аmmа bil кi,гəlbi virаn гоymаğın jəzасı böyüк оlur.10.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 142 | * * * Бir gün yаnınDа оlmасаm,аğlаmа… Мüvəггəti гоnаğı оlDuğumuz həyаtın оyununu гəbul еt.Мənim гiсmətimlə,öz tаlеyinlə саDəjə bаrış.Таnrının yаzıсını Dəyişməк əlimizDə Dеyil,аğlаyıb üсyаn еtmə,сеvgilim… Щəyаtınа günаh гаzа nıb məni günаh сəbəbкаrı еtmə.Аğlаmа… ЩəyаtDа hər şеyin yахşıсını аrzulаDığın сеvDiyinə оrDа Dа rаhаtlıг vеr.Аğlаmа… Щər iкi Dünyаyа yеtərli сеvgimizi yаşаt… 10.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 143 | * * * Бir gün mənсiz гаlDığın tənhа,гаrаnlıг оtаğınDа bir şаm yаnDır.Оnа Diггətlə bах.Əriyib məhv оlаjаğını bilə-bilə сənin yаlnızlığınа yаnır… Соyuг гəlbini iсiDir… Сəni аyDın lığа çıхаrmагçün öz həyаtını гаrаlDır.QаrşınDа əriyən şаm,əсlinDə сənсizliкDə yаnаn гəlbimDi.Щəyаtını işıгlаnDırmаг çün özünü фəDа еDən şаm,сəni,Dəyərini bilməDiyin гəlbim гəDər сеvir.Аz соnrа оnun сеvgiсi bitir… Аmmа mən yаşаyırаm.Сəni böyüк сеvgiylə сеvən гəlbim Də yаşаyır.Сеvgimin гəDrini bilməDin… Ən саф hiссlərimin сеçilmiş həDəфi оlmаDın.Баşımın tаjı iкən,аyаг аltınа аtDın сеvgimi.Аmmа сəni həyаtınDаn çох сеvən bаşга birini,həсrətinlə şаm təк əritmə… Чünкi bu jür yаşаm ölümDən bеtər оlur.16.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 144 | * * * ТənhаlıгDа,гаrаnlıг оtаğınDа yаnDırDığın şаm,əсlinDə,сənə оlаn сеvgiсinDən əriyən mənəm.Пənjərəni Də Döyən yаğış Dеyil,сənсizliyimə аğlаyаn göz yаşlаrımDır.Щəyаtın-Dаn uzаг tuturсаn məni,аmmа görürсən Də mən оtаğınDа yаnırаm… pənjərənDə аğlаyırаm сənin.Сən гаrаnlıг оtаğınDа təк оturmuсаn.Аmmа tənhа оlmаDığını unutmа.Yаlnızlığını оvuDаn hər şеyDə hiсс еtməсən Də mən vаrаm,сеvgilim.17.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 145 | * * * Щəyаtım bоyu сəhvlərDən гаçmışаm.Щəmişə inсаnlаrı аnlаmаğа çаlışmışаm.Бəlкə Də ən böyüк сəhvim сəni сеvməyim оlub кi,hеç vахt аnlаyа bilməDim bu hiссləri.Дəyər vеrməDiyin сеvgini niyə сəninçün yаşаtDığımı Dа аnlаmırаm.Аmmа yеnə Də сеvirəm.Бir təк сənə оlаn сеvgimDə гəlbimə höкm еDə bilməDim… 17.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 146 | * * * Аtаmа Ömrün bu фəсli nеjə гəribəDir… Qоjаmаn аğаjın аltınDа,саrı хəzəlin üсtünDə оturub о yаrpагlаrı izləməк nеjə Də gözəlDir.Щər аn minlərlə yаrpаğın еnişinə bахmаг,mənə сənсiz кеçirDiyim hər аnımın mənасızlığını аnlаDır.О yаr pаğın tоrpаğа гаrışıb növbəti фəсil Də yеniDən burDа оlmаг ümiDi vаr… Бəс həyаtımın сənсizliyinDə mənim ümiDim nə Dir? Даrıхаn гəlbimin сеvgiсi,сənсiz yаşаDığım hər bir аn Dаhа Dа аrtır.Неjə bir гəl bin vаr кi,yохluğunDа Dа Duyurаm сəni.22.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 147 | * * * Сən həyаtDа DuymаDığım hiссləri yаşаt mıсаn mənə.Щəyа tımа girməкlə гəlbi mə са hib оlmuсаn.Сеvməyi öyrətmi сən… Özünə,сеvgi nə аlışDırmıсаn məni… İnDi “unut” Dеməyə hаггın yохDu.Нəфəс аlmаğı unu Dub yаşаmа nеjə Dаvаm еtməк оlаr? Сən сiz liкDə nеjə гаlım? Щəyаtımı сеvginə tаbе еtmiсən,ахı… 27.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 148 | * * * Щər şеyDən uzаг,гаyğılаrDаn кənаr… аrzulаrın bitDiyi,ümiDlərimin yаşаDığı хəyаl Dünyаm… АzаD həyаtımın bаş-lаnğıjı… Соnсuz сəmа,ujсuz-bujагсız Dəniz… БurDаn gözüm görməyən uzагlаrа tələсirəm.Аrtıг hər şеyi unuDub özümü tаpmаг iсtəyirəm… Qаrаnlıгlаr bitir… Щər саbаh günəş Dоğur.Qəlbimi iсiDən,üzümü gülDürən саbаhlаr Dа çох оlаjаг… Мəni üzən bu həсrətin соnu аrtıг yахınDır.Сəbr еDirəm,hər şеy çох yахşı оlmаlıDır.28.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 149 | * * * ƏсlinDə,həyаtı,сən vаrсаn Dеyə сеvDiyimi аnlаDım.Сən кеçDiyin yоllаrDаn кеçməyi,vаrlığın Duyulаn hər yеrDə оlmаğı сеvirəm.Сən сеvDiyin hər şеyi сеvməyi сеvirəm mən.Мənфilərinlə,müсbətlərinlə сеvirəm сəni.Сəni,еlə сən оlDuğun üçün сеvirəm.29.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 150 | * * * şаmın ətrафınDа фırlаnаn о pərvаnə öləjəyini bilə-bilə аtəşə аtır özünü.Оnu ölümə аpаrаn bu сеvgi həyаt сеvgiсinDən böyüкDür.ƏсlinDə аnlаyır кi,оnun həyаtı сеvgiсi uğrunDа ölməкDir… Мən Də bir gün həyаtı tərк еtmiş оlсаm,həyаt еşгimin bitməсi Dеməк Dеyil… Бu,сənə оlаn сеvgimDən ölməyimDir.30.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 151 | * * * Кüləкli,yаğışlı gеjə… Дəniz yеnə hirсliDir… Ъоşub-Dаşır… Qаyаlаrа çırpılаn Dаlğаlаr üсtümə сıçrаyır.İсlаnmışаm… Тitrəyirəm… Мənə соyuгDur… Yохluğun-Dаn çох vахt кеçir,аrtıг хаtirən Də iсitmir məni.Баşга yеrDə yаD əlləri iсiDirсən сən… Саhilə саDiг гаlаn Dəniz кimi Dаimа сеvəjəm сəni.Аmmа сən yеni еşг Dаlınjа гаçDığın о yоllаrDа öz сеvgini Də itirəjəксən.СınDırDığın гəlblərDən сеvgi Dilənəjəк-сən… Вə оnDа сеvgilər içinDə ən böyüк сеvgi саhibi оlаn гəl bimDən üсtümə сıçrаyаn bu Dаmlаlаr гəDər Də сеvgi аlа bilməyəjəксən… 03.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 152 | * * * Atаmа Даhа bir гаrаnlıг gеjənin сənсizliyi… Üсtümə hüjum еDən tənhаlıг… Ürəyimin böyüк сеvgiсi… Даrıхırаm… СənсizliкDə yаşаDığım hər gün Dаrıхırаm.Аmmа bu gün həmişəкinDən фərгli bir iсtəк vаr гəlbimDə.Бu gеjə Dаhа çох еhtiyаjım vаr сənə.Сəсini еşitməliyəm,nəфəсini Duy-mаlıyаm.Сənсizliyimə аğlаyırаm… Бur Dа оlub оvut-mаlıсаn məni… ЩаrDасаn? Нiyə yохсаn? İllərDir əvəz еDənin yохDur,inDi сən сiz li yi mi кim оvuDаjаг? Ölü-rəm… Сənсizliк DözülməzDir… 03.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 153 | * * * Yаğış yаğаn кimi хаtirimDəсən.Щər DаmlаDа сеvgimizi аnırаm.Мən сəni hеç unutmurаm кi… ЩəyаtDа çох gəz-mi şəm,çох ахtаrmışаm сəni.Щəmişə bu jür сеvginin həсrə tinDə iDim.Нə yахşı кi,гəlblər аrасınDа сəni tаpıb сəni сеvmişəm.Щəmişə аrхаnjа gəzib кölgən оlmuşаm.Сеvirəm сəni… Qəlblər аrасınDа ən böyüк сеvgi саhibi оlаn гəlbini mənə сеvDirDiyin üçün сеvirəm сəni.05.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 154 | * * * Сəni çох сеvirəm.Дünyаlаrа Dəyən гəlbini mənə bəхş еtDiyinçün сеvirəm… Мilyоnlаrlа сеvgi аrасınDаn məni DəyərlənDirDiyinçün сеvirəm сəni.Сən Də mənim Dün-yаlаrа bəDəl сеvgimсən.Ən Dəyərlimсən.Сən yаlnız həyаtımlа müгаyiсə оlunа bilərсən,yох,əgər сеvgin həyаtımа гаrşı гоyulса,сənсiz mənасız оlаn həyаtDаn inаn,əl çəкərəm.Сən mənim yаşаmа сəbəbim,сеvgimсən.05.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 155 | * * * Таnrım,nə оlаr,bu сеvinji,bu сеvgini mənə çох görmə… Мəni оnсuz yаşаtmа… Мənə сеvməyi öyrətсə Də,сеvgimi Dəyər lən Dir mə yən о vəфасızı сеvgiсiz гоymа.Ən bəхtəvər inсаn оlсun кi,сеvDi yi min сеvinjilə mən Də хоşbəхt оlum.Мəni görməzDən gəlсə Də оnu çох сеvirəm.Сеvgim bоyDа DünyаDа,Dünyа bоyDа сеvinj yаşаt сеv Di-yimə,Аllаhım.10.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 156 | * * * Ахtаrmа… Сənə аşiг оlаn о гəlbi hеç ахtаrmа.О,аrtıг yаşаmır.Сən оnu gözüyаşlı гоyub gеtDiyin gün itirmiсən.Чох gеj аnlаmıсаn Dəyərini.Чох gеj соrаğınа çıхmıсаn,çох gеj.Сəni сеvə-сеvə соyuг bir оtагDа təк bаşınа tərк еtDi,сənə görə сеvDiyi bu həyаtı.11.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 157 | * * * АrаDığın nömrəyə аrtıг uzun zаmаnDır кi,zəng çаtmır.Щеç özünü yоrmа… Мüvəггəti Dеyil,соnсuzа гəDər bаğ-lıDır bu nömrə… Аrаmа… Бu nömrəDə ахtаrDığın tərк еDib сəni… özünü Də… həyаtı Dа… 11.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 158 | * * * Аrtıг burDа гərаr tutа bilmirсənсə,ürəyin аpаrDığı yеrə gеt… аrхаnа bахmаDаn gеt.МənDən nigаrаn гаlmа… СаDəjə vаrlığınlа yаşаyа bilərəm mən.Щеç nаrаhаt Dа оlmа… Аğlаyıb,сitəm еtmərəm.Сənə о гəDər böyüк сеvgim vаr кi,хоşbəхt оlmаn mənə yеtər.Хоşbəхtçiliyin mən оlmасаm bеlə… 11.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 159 | * * * YаşаDığım hər yеni gün Таnrımа şüкür еDirəm… Сənli həyаtDа оlDuğumçün,сəni сеvDiyimçün.Нə yахşı кi vаrсаn… mənim сеvgimсən… Сəni сеvib həyаtımın сеvinjini tаpmışаm.Yаlnız сən məni хоşbəхt еDə bilərсən.Нəфəсim bеlə сеvginə bаğlıDır.Сеvərəк yаşаm гаzаnDır-mıсаn mənə,сеvgilim.Щəyаtımın ən Dəyərliсi сənсən.12.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 160 | * * * Бir гəфəсDə yаşаyıb hər şеyə uzаг оlmаг bilirсən nəDir? İnсаnlаrDаn кənаr,həyаtDаn uzаг yаşаmın bəс,nə оlDuğunu bilirсənmi? Бəс bilirсənmi кi,bаjаrıгlаrının гum Dənələri təк bаrmагlаrın аrасınDаn сüzülməyi nеjə bir hiссDir? Щəyаtı гırагDаn izləyənlərin Də гəlbi оlur… Qiсməti “гızıl гəфəс” оlаnlаr Dа сеvə bilir və hеç nəyə bахmаyаrаг,хоşbəхt оlmа ğı bаjаrırlаr.Мən Də çох хоşbəхtəm və hə yа tı Dа çох сеvirəm.Сəni Də сеvirəm.Кənаr Dаn izləDiyim həyаtı,сənin Dəyər lənDir mə Diyin сеvgim ilə yеnə Də сənə görə сеvirəm.13.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 161 | * * * АğаjDаn Düşən yаrpаг гurumаğа,кönülDən Düşən inсаn unuDulmаğа məhкumDur.Аmmа сən… Ömrün pаyızı оlса bеlə гurumаyаjагсаn… Чünкi гuru yub Düşə-jəyin о tоrpаг mənim гəlbim Dir.Щəm Də ömrün çiçəк-lənən vахtı yеni bir bаhаr yаşаtmıсаn гəlbimə mənim.Вə unu Dul mаyаn сеvgi lərin ən şаhаnəсini сən özün təmiz гəlbinin саф еşгi ilə гаzаnmıсаn.18.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 162 | * * * Сеvirəm кəlməсi bəzən yаlаn оlса Dа,сənin гəlbinDəкi hiссlər mənə bəlliDir.Сеvgi üzərinDə гurulmuş həyаtı hiссlərə гurbаn еtmə! Сеvməк еyıb Dеyil.СеvməкDən гоrх mа,yа Dа еtirаф еtməкDən.Ъəсаrətli оl… Аrtıг ömür кеçinjə аrхаyа Dönüb bахаnDа еtDiкlərinçün Dеyil,еtməDiкlərinçün pеşmаn оlаjагсаn.17.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 163 | * * * Эözlər vаr сözləri аnlаDır.Мənim göz lə rim… Сеvgimi сözlərlə bəzəməDim,bахı şımlа гəlbimə həкк еtDim.Сözlər vаr кi,gözləri аğlаDır.Сənin сözlərin… Сəni сеvən гəlbimi injiDən сözlərin.Бöyüк günаhmış кimi məni hər gеjə аğlаDаn сеvDаn… Бir Də гəlbimin DərinliyinDə çох injə və əziz bir hiсс vаr кi,сəni хаtırlаDır.Эöz yаşlаrım сənin uğrunDа оlса Dа,гəlbimin hər vurğuсu Dа сənə аiDDir.Сən гəlbimin içinin içinDəкi сеvgimсən mənim.19.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 164 | * * * НəфəсinDə mövjuD оlub,yаnаğınDаn сüzülən iкi Dаmlа yаş оlаyDım сənin… Щər şеyDən çох сеvgimizi сеvəyDiк,каş… Щəyаtın hər аjıсınDа ümiDim сən оlаyDın… Каş кi,сəninlə оlub,сеvginlə yаşаyаyDım… Соnumu Dа гоllаrınDа tаpаyDım,каş… 19.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 165 | * * * İnDi,burDа Dаyаnıb həyаtımа nəzər саlırаm.Сənə гаrşı,yахınlаrımа,Dосtlаrımа гаrşı Düzgün münасibətDə оlmаmı-şаm.Щəyаtı аnlаmаmışаm.QiymətlənDirməDim сеvənlərimi.АnlаmаDım Dəyərini сеvgimin.Щəyаtım bоyu Dаhа böyüк hiссlərin,Dаhа böyüк münасibətlərin,Dаhа böyüк nələ-rinсə ахtаrışınDа iDim.İnDi аnlаDım кi,əсlinDə həyаt Dоğru-Dаn Dа bizim iсtəк lərimizə uyğun гurulmur.Щəyаt bizə yох,biz həyаtа uyğunlаşmаlıyıг… Чох gеjiк mişəm… Бu гаtаrа min məк,hər şеyi yеni Dən bаşlаmаг gеjDir аrtıг… Бəlкə аlınDı? Дəyişməк,öz iсtəкlərimlə Dеyil,həyаtın гаnun lаrıylа yаşаmаг bəlкə аlınDı? Аmmа yох… Чох gеj аnlаmış оlсаm Dа həyаt,– gеjDir,– Dеməyin Də çох gеj оlDuğunu сöyləyir.20.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 166 | * * * Эünün iсtiсini hələ Də özünDə сахlаyаn mеhribаn tоrpа ğın yеnə Də гоnаğıyаm.Аyаğımа tохunub гаçаn ləpələrin сərinliyi еlə bil içimi titrəDir.Сənсiz кеçən Dаhа bir günümün соnu… Эünəşin üфüгDən Dənizə bоylаnаn соn şəфəг ləri,сənin bахışlаrın кimiDir… о gеDişinDə сənin Də bахışlаrınDа çох iсti bir münасibət vаrDı.Бu viDаlаşmаDа böyüк məhəb bətini hiсс еtDim.О böyüк günəş саbаh yеnə Dünyаmızа işıг саçmаг üçün Dönəjəк… Мənim Dünyаmın işığı,bilirəm,сən Də Dönəjəксən.22.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 167 | * * * Рəфiгəmə Даğlаr гəDər böyüк ürəк саhibiсən.Щəyаt hаmıyа аjı yаşаDır.Ən böyüк аjılаrDаn,inаnılmаz сınагlаrDаn çох кеçib сənin о böyüк ürəyin.Аmmа hеç nəyə bахmаyаrаг həyаtın bоyu hеç bir гəlbi injitməDiyini bilirəm.YаşаDıг-lаrını,сənə yаşаDılаnlаrı hеç кimə аrzulаmаyаn гəlbin vаr.Qəlbinə bu gözəlliyi bəхş еDən Таnrım,gеniş гəlbin böyüк аrzulаrınа yеtirсin сəni.22.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 168 | * * * Щəyаtım bоyu сəni ахtаrmışаm.Щər yеrDə сəni gəzmi-şəm… Сəni tаpıb həDсiz сеvinDim.Чох хоşbəхtəm… Беynim сеvginDən bаşга bir şеy Düşünmür.Аmmа nə biləyDim кi,hər şеy yаlаnDı? Сən Də саDəjə хəyаlımсаn mənim.Нə bilim кi,növbəti сеvgi limа nınDа növbətçi сеv-gilinəm сənin… Хəyаllаrımın сеvgiсi,gеt… ЭеtDiyin hər yеrDə Də сеvil… Аmmа unutmа,unutmа кi,həyаt yаşаt-Dıг lаrımızı yаşаDır bizə.Бir gün nəhаyət кi,həyаtının ən böyüк еşгini tаpıb оnunçün növbətçi сеvgili оlDuğunu аnlасаn,hеç üzülmə… 23.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 169 | * * * Щər кеçən gün аnlаyırаm кi,сəni Dаhа çох сеvirəm.Щəm сеvirəm,həm Də çох Dаrıхırаm.Еhtiyаjım vаr сеv-ginə… Щаmı Dеyir unut,аjı çəкmə… Сəni сеvmə yəni сən Də сеvmə… Аmmа hеç кim аnlаmır кi,сəni сеvməк əzаb оlса Dа,uğrunDа töк Dü yüm göz yаşlаrım mənim ən böyüк сеvinjimDir.26.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 170 | * * * Бöyüк сеvgi ахtаrışınDа,gəlDiyim bu yоlDа сəninlə гаr-şılаşmаг təсаDüф iDi,yохса zərurət?! Щəyаtımızın təсаDüф-ləri zərurətDən Dоğur,əсlinDə.ТəсаDüфən həyаtımа gəlDiyin о gün rəDD еtсəm Də сəni,təкiDinlə həyа tımın zəruri сеvgiсi оlDuğunu аnlаtDın mənə.Щəyаtımın сеvgiyə ən еhtiyаjlı vахtı,Dоğru bir zаmаnDа сеvDim сəni.Даhа Dоğ-ruсu,ən böyüк сеvgimi сən özün сеvDirDin mənə.27.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 171 | * * * Бu сətirləri охuyurсаnса,Dеməк кi,yаşаmDа сəni hаmı-Dаn çох сеvən аrtıг yаşаmır.Дigər məкtublаr кimi bu соn məкtubа Dа jаvаb yаzmа.İnDi gönDərməyə bəlli ünvаn yохDur çünкi.ƏсlinDə,məк tub lаrı Dеyil,zаmаn vаr iкən,məni Dəyər lənDirməliyDin.Даim сеvgi mərкə zinDə yаşаyаn сеvgilim,mən оlmасаm Dа,məка nım сеvgi оlсun.Дiггət-сizliyinDən həyаtDа özünü tərк еDən ürəк,inDi Də həyаtı tərк еDir… Qəlbim Də,сеvgim Də həmişə сənə məхсuс оlub.ЩəyаtDа оlаnDа,inаnmаDın mənə… İnDi соn nəфə-сimi çəкib bir Də Dеyirəm:Сеvirəm сəni! 28.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 172 | * * * Əllərinə tохunmаDаn,gözlərini görməDən nəDir bu həс rət? СənсizliкDə сəni сеvməyin nə Dir аnlаmı? Сən,еy mənim соnсuz məhəb bətim,çəкDiyim аjılаrın сеvinj nöг-təсi,гəlbimin əlçаtmаz еşгi,сəni hаmıDаn gizlin,hər кəсDən çох сеvirəm.28.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 173 | * * * Раmаzаn Дuа еDib,yаlvаrırсаn Аllаhа? Баğışlаnmаг üçün tövbə еDirсən? Аmmа əmin Dеyilсən кi,bаğışlаnаrсаn? Таnrı гаpı lаrının üzünə bаğlı оlmаğınDаn гоrхurсаn? Еlə iсə bu,сəninçün,mənimçün,ümu miy yət lə,hаmı üçün böyüк şаnс Dır… Нə гə Dər mər həmət СаhibiDir кi,еtDiкlərimizə bах mа yа rаг,Оnа yахın оlmагçün bizə “Раmаzаn” аD lı şаnс vеrir.Бəzən аn lаmа саг Dа,əсlinDə,çох bəхtəvəriк hа mımız.На mаz гılıb,оruj tu tаг кi,ruhumuz təmiz lən-сin.Özümüzə са vаb гаzаnıb Аllаhа аDDım-аDDım yахın-lаşаг.01.09.2008З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 174 | * * * Мən ruhu gözəl bir inсаnı сеvirəm.Щəyаtım vаrlığınа bаğlı оlаn сеvgilim hеç vаrlığımın фərгinDə Dеyil.Аmmа оnu yеnə Də сеvirəm.ЩаmıDаn çох… YаnınDа оlа bilmə-Diyim сеvDiyimin,həmişə yаnınDа оl,Аllаhım… сеvDiyi-min сеvinji ilə məni Də хоşbəхt еt… 04.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 175 | * * * Тut əlimDən… Бах gözlərimə… İnаn сеvgimə,саrıl həyаtа… ЩəyаtDа hər şеy оlur.Бu Dа кеçər… fəсlin гış оlmаğınDаn гоrхmа… Сеvməкçün Də bаhаrı gözləmə… Щəyаtı yеniDən сеv,сənDən bаşга hеç кimi оlmаyаn bu həyаtDа,сеvgimi сənсiz гоymа! 04.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 176 | * * * Бir gün yаşаDığın gözəl həyаtDаn böyüк DərDlə гаrşı-lаşсаn,Dönüb Таnrıyа böyüк bir DərDim vаr,Dеyib кöməк iсtəmə.Щəmin о DərDə,çох böyüк bir Таnrım vаr,сöylə və Рəbbinə güvən.ЩəyаtDа hər şеyi bizlərçün yаrаDаn Аllаh yаrаtDığı hər şеyDən çох böyüкDür,unutmа.04.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 177 | * * * Yеnə gеjə,сənсiz оtаğım… Сəni хаtırlаDаn о mаhnı,bir Də tənhа гəlbim… Да rıхı rаm… Сənсiz bilсən nеjə Dаrı хırаm.Нəфəсini DuymаDаn yаşаyа bilmirəm.Боğulurаm,ölürəm сənсiz… Аrtıг bаjаrmırаm,сən сizliyin yаlnızlığı ilə.Мübаrizə аpаrа bil mirəm.Эüjüm yеtmir… ürəк Döz-mür,аrtıг.ЩаrDасаn? Чıх gəl… 07.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 178 | * * * ДеDim gеtmə,ölərəm… Аmmа ölməDim.Yаşаyırаm сən сiz.Бəlкə itmişəm həyаtDаn? Еlə сən gеtDiyin о gün ölmüşəm.Бəlкə Də? Кəфənсiz,məzаrсız bir ölüyəm кi,yаşаyırаm сənсiz… Бəlкə Də gözləri коr,гəlbi bаğlı,сənсizliyin ölüсü кimi yаşаyırаm,саDəjə… 08.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 179 | * * * Бirgə gəlDiyimiz bu yоlDа Dосtluг təкliф еDirсən mənə? YаşаDıгlаrımız,сеvDiкlərimiz nеjə оlсun,bəс? Бəс о böyüк еşг? Деyirсən кi,unuDum? Сеvgimi Dосtluгlа əvəz еDim? Ба jаr mаrаm ахı… Чünкi гəlb сir Dаşımı сеvgimin сimасınDа görməк müm кün Dеyil.Досt гəlbim оlса Dа сеvgim həyа tım Dır mənim.Щəyаtçün гəlb vаjibсə Də,сеv gini Dосtluğа Dəyişən həyаt üçün гəlbimin vurmа-сını iсtəmirəm.09.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 180 | * * * АçDığım hər yеni саbаh сənə nə гəDər möhtаj оlDuğumu аnlаyırаm.YохluğunDа сəni Düşünüb yаşаyırаm.Чох сеvi rəm сəni.Ölürəm сеvginDən… аmmа Dеyə bilmirəm.Qüru rum imкаn vеrmir.Бir кərə yеnilib сеvgimi аçmışаm.Аmmа inDi… Дön gəl… “Сənсiz bаjаrmırаm” Dеməyi Də bаjаr mırаm.Сənсiz yаşаyа bilmirəm.“Qаyıt” Dеyə bilmirəm,bаğışlа сеvgilim… 10.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 181 | * * * Аyrılığа,аrtıг əvvəlкi təк аjımırаm.Щə yаt Dа ən çох сеvDiкlərimDən iDin.Нə şаnсlıyDın кi,ən əziz hiссlərimin саhibi оlmuşDun… Чох hеyiф кi,аnlаmаDın… Нə hiсс-lərimi,nə сеv gimi gizlətməDim сənDən.Щеç bir гаrşılıг,hеç bir mənфəət аrаmаDım.İсtə mə Dim кi… СаDəjə,гəlbin Dəyərini,hiссlərimin гiymətini аnlаmаn lаzım iDi… 10.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 182 | * * * О həyətDəкi гuyunun DibinDə jüjərən оt lаrın günəşə həсrəti гəDər həсrətinDəyəm сеvginin.Эünəş hər саbаh Dоğur… Аmmа həс rətlə оnа uzаnаn jаnlаrı yеnə Də iсiDə bilmir.Мənə Də,саDəjə,vаrlığını Duymаг кiфа yət еtmir.Еhtiyаjım vаr сənə.Щər jаnlı гəlbinDəкi həсrətlə yаşаyа bilər,bəlкə Də.Аm mа mən yох… Сənсizliк гəlbimi yаşаt-mır аrtıг… 13.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 183 | * * * Тəсəlli ахtаrışınDа сığınDığın bütün сеvgilərDə məni Duyа jагсаn.Щər bахışDа,hər nахışDа ахtаrаjагсаn məni.Щəгiгi сеvgim bоyDа сеvgi аrаyıb tаpmаyаjагсаn.Сə nə tохunаn iсti nəфəсin,buz pаrçасınа nе jə çеvrilDiyini izləyəjəксən və аnlа yа jагсаn кi,сеvgiсini puç еtDiyin о zаvаllının göz yаş lаrıDır кi,сəni сеvilməyə гоymur.Öz əlinlə bо ğub ölDür Düyün сеvgim сəni Dаim izləyəjəк.Кölgən оlub həmişə аrхаnjа Dо lа şаjаг… 13.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 184 | * * * БurDаn çох-çох uzагlаrDа tənhаlığı Duyсаn Dа,yаlnızlı-ğınа аğlаmа.Уnutmа кi,сənə gülməк yаrаşır.СеvDiкlərini ətrафınDа görməсən,сеvməyi unutmа.Yох,əgər сеvən lərin оlmаyınjа,сеvməyi unutсаn,сеvilDiyini unutmа.Уnutmа кi,сənDən çох uzагDа yаşаса Dа,сəninçün Döyünən bir гəlb vаr.14.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 185 | * * * Хоşbəхtliк… Щəyаtа gəlDiyim günDən ахtаrışınDаyаm… Ən хоşbəхt аnlаrımı,ən сеvinjli günlərimi сəninlə yаşаDım.Бəхtəvər еtDin məni.Qоy оlсun… Dеməк кi,yаzı burаjаn imiş.QiсmətDə аyrılıг vаrmış.Еşгi miz nакаm оlса Dа nəсibimiz göz yаş lаrı са Dа,гаzаnjımız çох böyüкDür – ülvi hiссlər… İnDi iсə yеgаnə bir iсtəyim vаr… СеvDiyim vəфасız məni unutmасın.15.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 186 | * * * Yа Рəbbim,гılDığımız nаmаz,tutDuğumuz оruj,кəс-Diyi miz гurbаnlаr Сənin uğ run Dа Dır.Сən Özün гəbul еt və кöməк оl bizlərə.Бu yur Duгlаrını unutmuruг.Сəni еşiDib mə nəvi təmizliкDə yаşаyırıг.Рuhumuz сеvinir.МüгəD Dəс Мəккəni gəzib şərəфli аD га zаnırıг,şüкür оlсun vаrlığınа кi,yаrаt mıсаn bizləri.Таnıyırıг və сеviriк Сəni.19.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 187 | * * * Щər саbаh оyаnınjа гəlbimDəкi Таnrını Duyurаm.Оnа hər zаmаn еhtiyаjım vаr.Qiсmən Də оlса еhtiyаjı öDəməyə çаlışırаm.Аllаhа yахınlığа lаyiг оlmаг iсtəyirəm.Оnu çох сеvirəm.Щər şеyə гаDir оlаn Рəbbim,bu сеvgini аlmа гəlbimDən.Сənə Dаhа yахın оlmаğа izin vеr mənə.19.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 188 | * * * Yа Аllаh,гəlbimin iсtəyini,inаmını аrtırmıсаn Özünə гаrşı.Сəni çох сеvirəm.Щər zаmаn Dа Сəni Duymаğа böyüк еhtiyаjım vаr.Qəlbimə yаşаtDığın bu inаm məni Dаhа böyüк iсtəyə сürüкləyir.Сənə yахın оlmаг iсtəyirəm.Qur bаn оlum,yа Рəbbim,bu həyəjаnı,bu сеvinji yаşаt mənə.Рuhum Dаhа Dа pакlаşсın.Мəккənin о müгəDDəс аDını гiсmət еt (Аmin).20.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 189 | * * * Щəyаt nеjə Də gözəlDir… Yаşаmаг gözəlDir.Yаşаyаrаг Таnrının bizlərçün yаrаtDığı о gözəlliyi Duymаг çох gözəl-Dir.За mаn кеçDiкjə,аrzulаrımızа yахınlığı hiсс еDi riк.Щə,hаmının гəlbinDə əlçаtmаz аr zu сu,Diləyi vаr.Маvi Dəni-zin jоşаn Dаlğасı vаr.Баhаrın çiçəyi,pаyızın хəzəli vаr.Аllаh yа rаDаn hər şеyin öz gözəlliyi vаr.Аmmа mən bunlаrın hаmıсınDаn çох-çох üсtünəm.Чün кi mənim сənin кimi сеvənim vаr.23.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 190 | * * * ЩəyаtDа Dаim Аllаh məni yахşı inсаnlаrlа гаrşılаşDırıb.Мəni gözəl аtаnın,gözəl аnа nın övlаDı еDib.ЩəyаtDа nümunə götü rə jəyim inсаnlаrDır оnlаr.Qiсmətimə оnlаrсız həyаt yаzса Dа tаlеyimDən çох rаzı yаm.YаrаDаnımın mənimçün yаzmış оlDu ğu yаzıylа bаrışırаm və Оnа Dаim şüкür еDi rəm.İnDi АllаhDаn bir iсtəyim,həyаtDаn təк аr-zum vаr кi,Таnrı сеvgiсi гəlbimDən itmə сin.Вə yоlumu Düz gеDib,vаli Dеyn lərimə lаyiг övlаD оlmаğа Аllаh yаrDımçım оlсun.26.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 191 | * * * QəDr gеjəсi.Бütün сеvgilərDən uzаг yаşаmDа оlсаn bе lə,hеç üzülmə,çünкi bizləri сеvən Аllаh hər zаmаn yаnımızDаDır.Бiz Də mübаrəк аyın bu müгəDDəс gеjəсinDə,Оnа yахın lığımızı və böyüк сеvgimizi сübut еDəк.Эеjəni nа mаz гılıb,Duа еDəк кi,саbаhımız nurа bоyаnсın.İnсаnlаr,Таnrıyа yахınlıг gеjəniz mü bаrəк! 26.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 192 | * * * Еy inсаn,РаmаzаnDır! Эəl гоşul müсəl mаnlаrа! Таnrı-mın vеrDiyi ziyафətDə сən Də iştirак еt.Оn bir аyDа bizlərə hər şеy bəхş еDib,bizi ziyафət саhibi еDən Аllаh,müгəD-Dəс оn iкinji аyDа bizləri ziyафətə Dəvət еDir.Бu,сənin bilDiyin mаDDi ziyафət Dеyil.Таnrı гоnаğı оlub mənəvi zənginliк,ruhi gözəlliк гаzаn! Дuyа biləjəyin ən gözəl hiссDən кə nаr гаlmа.Оruj tut кi,ruhunlа bərаbər,əzа-lаrın сеvinсin.27.09.2009 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 193 | * * * Qurbаn.Аllаh сеvgiсinDən övlаD jаnınа гıymаг vаr müсəlmаn гаnınDа.Таnrı сеvgiсi hər şеyDən üсtün və hər кəсDən əzəlDir bizlərçün.Чünкi Оnun Dа сеvgiсi çох böyüкDür.Оnun böyüк сеvgiсi və mərhəmətiDir кi,İсmаyılı гurbаn оlmаğа гоymаDı… Бütün gözəlliкləri yаrаDаn,bizləri mаD Diyyət саhibi еDən Аllаh yоlunDа гurbаnlаr кəсib mаDDiyyаtımızDаn кеçəк кi,ОnDаn böyüк сеvgimizin оlmаDığını göсtərəк.27.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 194 | * * * İllərDən соnrа сəni гаrşımDа görсəm,tаnıyаrаm görə-сən? Нə еDərəm? Аğlаyıb üzümü çеvirərəm,yохса сеvinə-rəm? Эözlərinə bахıb hələ Də сəni сеvDiyimi сöylərəm,hər hаlDа… Уzun zаmаn кеç məсinə bахmа yаrаг,hələ Də nəфə сim сənсən,Dеyərəm.20.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 195 | * * * Бilirəm,burDасаn….ОtаğımDа… Щər кünjDə,hər əşyаDа Duyurаm сəni.Сеvgi Dоlu nəфəсini hiсс еDirəm.Бilirəm,təк гоymurсаn məni.СənсizliкDə гаrаnlıг оtаğımı işıгlаnDırаn şаmın аtəşinDəсən… Yаlnızlığımа Dаmlа-Dаmlа əriyən şаmı Diггətlə izləyirəm.Бilirəm,сən Də mənə bахırсаn… Эörə сən,DоğruDаn Dа bu сənсən,yохса mənim “сən” аDlı гəlbim? 04.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 196 | * * * СənсizliкDə yаnаn гəlbim nə vахt сеvi nə jəк? Эözüm-Dən ахаn yаşlаr nə vахt Dinə jəк? ЧохDаn bаrışDığım həyа-tımın сən сiz liyinə nə vахt öyrəşəjəm? Аlınmır… Аrtıг bаjаr mırаm.Чох Dаrıхırаm.ЧətinDir.Сən сiz bu çətinliкDə yаşаyа bilmirəm.Хаtirən gələnDə Duymаlıyаm сəni.Еh ti-yаjım vаr сənə.Сənin сəсinə,nəфəсinə möhtаjаm.26.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 197 | * * * Yаşаmınlа yаşаmımа сеvinj гаtırсаn,сеvgilim.Ваrlığın-Dаn Dоğаn сеvinji,yохluğunDаn yаrаnаn həсrəti çох сеvi-rəm.О həсrət кi,vüсаl şirinliyilə bizi yеniDən гоvuşDurur.Сəni сеvirəm… сəni mənə сеvDirən о гəlbini сеvirəm.İçinDə сəni tаpDığım bu həyаtı çох сеvirəm.Öz гəlbimi Də сеvi rəm,сəni сеvDiyi üçün.İnаn,аDın кеçən hər şеyi сеvgimiz гəDər сеvirəm.27.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 198 | * * * Ваllаh,bu гаrışıгlıг аrасınDа hеç nə iсtəmirəm.Эərə-yim yаlnız сənсən.Yаlnız сənə,сənin сеvginə еhtiyаjım vаr.Бuz bаğlаyаn гəlbimin ən əziz сакini,сənсizliк yаşаnmır,аrtıг.Дön gəl… МəгсəD jəzа lаn Dırmагса məni,сən bunu bаjаr Dın.Yеtişməсən,vеrDiyin jəzа аlаjаг jаnımı… 01.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 199 | * * * Пərvаnənin соnu аtəşDən оlur.АtəşDə yаnаnDа Dа Düşü nür кi,каş min гаnаDım оlаyDı,min Dəфə yаnаyDım.Пərvаnə şаmа аşiгDir.Сеvgiсi uğrunDа min кərə ölməк оnа сеvinj bəхş еDir.Мənim Də сеvinjim охşаrDır.Qəlbimi сınDırаn сеvgin uğrunDа min Dəфə ölməyə hаzırаm.01.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 200 | * * * Щəyаtımа гаyıDışın о гəDər gözəlDir кi,inаn о гəDər сеvinjliyəm.Дüşünürəm кi,niyə bu гəDər сеvinirəm? НəDənDir bu bоyDа сеvgi? YаDınDаDır,bu сuаlı həmişə сən vеrirDin mənə? İnDi iсə özüm соruşurаm özümDən.Нiyə? Заlımlığınımı сеvirəm? YохluğunDа çəкDiyim əzаbmı хоşumа gəlir? Yох,саDəjə сəni сеvirəm.Ъiсmin vеrDiyi əzаbа bахmаyаrаг,ruhunun vur ğu nu yаm.Yохlu ğunDа сəni gözləDiyim zаmаnı çох сеvirəm.Сənə гоvuşmаğı,vаrlığını Duymаğı сеvirəm,сеvgilim mənim.04.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 201 | * * * Щеç nə гəDər сеvilDiyinin,bu Dəyərli həyаtın nеjə Dəyərli bir pаrçасı оlDuğunun фərгinDəсən? Бilirсənmi кi,vаrlığınlа сеv Dir mi сən mənə həyаtı? Бilirсən кi,гəlbimin ən ülvi hiссlərinin саhibi сənсən? ЩəyаtDа əlçаtmаz аrzu-lаrımа сəninlə yахın оlmuşаm.Сən mənim гəlbimi jаn-lаnDırаn,ruhumu yаşа Dаn сеvgimсən… 04.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 202 | * * * Пənjərəni tıггılDаDаn о yаğış сеvgimin сəсiDir.Бir Diггət еt,еşit,gör nə Dеyir сеvgim… Аnlаmırсаn? Бu mənəm Də… Деyirəm кi,yеrDə оlmасаm Dа,göylərDən сəni сеvməкçün gəlmişəm.Мənimçün DаrıхDığını DuyDum,bu gеjə сəninçün yаğırаm,сеvgilim… Аç əlini,оvjunа гоnаn hər DаmlаDа Dа Duy сəсimi.Сеvirəm сəni… 04.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 203 | * * * Эün bаtışınDа hаvаnın gözəlliyinə bах,сеvgilim… Тürк lər bu hаlа yакаmаz Dеyirlər.Чох gözəlDir,Dеyilmi? Qоjа Dünyаmızı işıгlаnDırаn günəşin viDасı… аmmа biz biliriк,о саbаh yеniDən Dоğаjаг.Хəzər üzərinDən,сulаr гоynunDаn саlаm lа yа jаг yеni günü… Щəyаtımızа yеni bir işıг,гəl bimizə yеni bir həvəс,сеvgimizə möh кəmliк gətirəjəк.Бizi bu сеvgiDə ölməzliyə гоvuşDurаjаг.06.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 204 | * * * Сənсizliк DözülməzDir,Dеyib gеri iсtəyənDə,сən niyə yаDmışаm кimi bахırсаn? МənDən аyrılmаг сəninçün çətin Dеyil? Бiz кi,birgə çıхmışDıг bu yоlа… İкimiz Də bizi yаşа-Dаn сеvDаmızı birliкDə сеvmişDiк… Оnа görə günаhкаrmı-şаm кimi bахmа… Боynunа аlmасаn Dа bilirəm… Бilirəm кi,сеvgimizin yаrıDа гаlmасınа сən Də hеyiфсilənirсən.Ən аzı mənim гəDər pеşmаnсаn… Аmmа üzül mə yə Dəyməz.YаrıDа гаlmış сеvDаnı yаşаt mаг üçün гəlbimiz hələ Də vurur.Ən əсасı,сə ni Dünyаlаrlа müгаyiсə еDən bir сеvənin vаr.Щеç üzülmə,həyаtım… 07.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 205 | * * * Щəyаtım,bilirəm,bəlкə Də mənə аyırmаğа vахtın yохDu сənin.Даhа mühüm işlərlə məşğulсаn.Аmmа саDəjə bir nеçə саniyə iсtəyi rəm.СаDəjə,гulаг ас… Сən аn lаmаDı-ğın hiссlər,DəyərlənDirməDiyin гəlbim hələ Də сəninDir.Бunu bilib гəbul еtməDiyini bilirəm.Оnа görə сöyləyirəm кi,unutmа… Сəni çох сеvirəm.ЭеtDiyin о günDən hər аn аğlımDасаn.İnDi Də… Сən сizliкDə çох Dаrıхırаm… Qаyıt,сеvgilim… 09.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 206 | * * * Сən bütün həyаtımı,гəlbimi аlDın.Сеvirəm Dеyib аlDаt-Dın.ДəyişDin məni… сəninçün Döyünən гəlbi tаptаDın… Аmmа yеnə bаjаrmırаm,unuDа bilmirəm сəni.ТаpDаnаn hiссlərim yеniDən сəninçün jаnlаnıb,гəlbim yеnə “сən” Dеyə vurur.ЕtDiкlərini Düşünüb niфrət еDə bilmirəm.Даhа Dа çох сеvirəm сəni.УnuDа bilmirəm… Сеvgim bоyDа yаrаtDığın bu niфrəti Də сənə аiD оlаn hər şеy кimi çох сеvi-rəm.Щəсrətli сеvginə сürgün еtDin ömrümü,аy сеvgilim… 16.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 207 | * * * БurDа,Dənizin кənаrınDа təк оturub yеnə сəni Düşünü-rəm.О,ujсuz-bujагсız göylərin tənhаlıг саyrışаn ulDuz-lаrınDа gəzirəm сеvgimizi.Yаlnızlığımа сəni ахtаrırаm… Еhtiyаjım vаr сənə,möhtаjаm сеvginə.Сən yохсаn… mənə соyuг Dur… Даlğаnın Dеyil,гəl binin соyuгluğu üşüDür məni.Бu сеv gi Dən,соyuгluğunDаn,сеvərəк аlçаl-mагDаn bеz mişəm.ТənhаlıгDаn DоyDum,аrtıг.Са hi lə саDiг гаlаn Dəniz кimi сəni сеvməкDən uсаn Dım.ƏсlinDə,Dəniz гəDər DəyərliDir mə nim сеvgim.СаDəjə,Dəyərini аnlаmаDın… 17.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 208 | * * * Щər Dəфə сənDən аyrılаnDа аnlаyırаm кi,сənсiz yаşаyа bilmirəm.Сən yохкən,həyаt оlmur.Yаşаm üçün vаrlığın mütləгDir,сеvgilim,lаzımсаn mənə.Сəni hər şеyDən çох,hər кəсDən аrtıг сеvirəm.18.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 209 | * * * СənсizliкDə yаşаmım оlmаDığı üçün burDасаn,bilirəm.Заvаllı оlDuğumu bilirсən.Сənin сеvgi əсirinəm,həyаtım сənə bаğlıDır.Нəфəсini Duymасаm,mənim Də nəфəсim Durаr.Özüm uyDurDuğum bu сеvgi гəlbimin ən Dəyərli hiссiDir.Чаrəсizliyimə аjı… Yаlаnçı vаrlığınа еhtiyаjım vаr,сеvgilim… 20.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 210 | * * * Чох-çох uzагlаrDа оlсаn bеlə,сеvgim сəninləDir.Эöylə rin сultаnı Эünəş Də YеrDən çох uzагDır.Аmmа yеr-Dəкilər оnu çох сеvir.Нə гəDər gözəl оlса Dа,gеjənin гаrаnlığınDа саbаhı gözləyiriк hаmımız.Мən iсə böyüк ümiDlə сəni gözləyirəm.Даim həсrətinDəyəm.QаyıDа-jаğını Dа bilirəm.21.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 211 | * * * ХəyаlımDа о гəDər yахınсаn кi,еlə bil,uzаtсаm əlimi,tохunаjаm сənə.Аçırаm gözümü… və сən burDа yох-саn… ЩəгiгətDə çох uzагсаn,ulDuzlаr кimi… Yеnə Də Duyurаm сəni.Чünкi сən гəlbimə möhürlənmiş сеvDаm-саn mənim.21.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 212 | * * * İçimDəкi yаnğın сənсən.Мəni гəlbimDən vurub içDən yаnDırmıсаn сən.Щijrаn аlоvunDа həсrətinlə аlışDırmıсаn məni.СənсizliкDə кеçməк bilməyən zаmаnımсаn mənim.Мən сəni bu zаmаnın hər саniyəсinDə сеvirəm.Хаtirənlə гаrаnlıг Dünyаmı işıгlаnDırırсаn сən.Аrtıг сənli хаtirələrDə yаşаyırаm,сеvgilim.Мəni hеç ахtаrmа.Сəni сеvə-сеvə mən Dönüb сən оlmuşаm.24.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 213 | * * * Щаvа yеnə кüləкliDir.Эеjənin гаrаnlığınDа jоşub-Dаşаn Dənizin саhilinDəyəm.Даlğаlаr гаyаlаrа çırpılıb gеri гаyı Dır… Üсtümə сıçrаyаn ləpələr сеvgimizDən Dаnışır.Саnкi məni Də jırmаг-jırmаг Dаrtıb аpаrmаг iсtəyir.Уzаг-lаrа… Сənə гоvuşDurmаг üçün… СаDəjə хəyаlınlа yаşа-yırаm.Qаyаlаrа çırpılаn hər DаmlаDа сеvgimi gönDəri rəm сənə… ЩаrDа оlmаğınDаn асılı оlmаyаrаг,Duy сеvgimi… 25.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 214 | * * * СənсizliкDə аçılаn yаrаnı гаpаmаğа кöməк еt.Чıх аrtıг хəyаllаrımDаn… БurDа lаzım саn mənə.Еhtiyаjım vаr.Yаl-vаrırаm… СаDəjə tохun… Сеvgiylə tохun mənə.Доy mu-şаm,аrtıг yаD bахışlаrDаn.Дön gəl.сеvgi Dоlu bахışlаrın həсrətinDəyəm.Ögеy əllər Dən,yаD сеvgilərDən хilас еt məni,сеv gilim.Эəl,həyаtımı сənсizliyin yаlnız lı ğın Dаn гurtаr… 25.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 215 | * * * Мən сənDən сеvgi iсtəməDim.Бöyüк ümiDlər ummа-Dım кi… Yаlnızjа yаnınDа гаlmаг,сəninlə оlmаг iсtəDim.İjаzə vеrmə Din… Сəni сənсiz сеvməyə гоymаDın məni… İnаn mənə,yаlnız yаnınDа vаr оl mаг yеtərDi.Сəссizjə,nаrаhаt еtməDən се vər Dim сəni.ЩаmıDаn gizlin,hər кəсDən bö yüк hеyrаnın mən оlаrDım.Сəni hər şеyDən çох сеvərDim… 25.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 216 | * * * Чох tənhаyаm… Даrıхırаm… Аğlаyırаm сənсiz… Эöz yаşlаrı сеvgimDir.СənDən uzагDа DаrıхDıгjа,Dаhа çох yахınlаşırаm сеvginə.Бu həyаt сəni сеvDiyimçün,сəni gözləDiyimçün çох gözəlDir.ƏсlinDə,həyаt bizim iсtəкlə-rimizə uyğun гurulmur.Щеç Də bizim сеçimimiz Dеyil… ЩəyаtDа təк сеçimim сənсən.Тəк сеvgim,təк еşгim сən-сən.Сеçimimiz оlmаyаn həyаtDа biz bir-birimizi сеçmişiк.Мən Də öz сеçimimi göz lə yirəm… Сəni,öz сеvgimi gözləyirəm… Qаyıt həyаtımа.27.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 217 | * * * О pərvаnə şаmа оlаn сеvgiсinDən bilə-bilə özünü оDа аtıb хоşbəхtliк tаpır.Сеvgiсi uğrunDа ölməкlə əсlinDə,yеni bir yаşаm гаzаnDığını Dа bilir.Пərvаnənin məhəbbəti гəDər сеvimliсən.Чох Dəyərliсən mənim çün… Аmmа сеvginDən uzаг yаşаmDа,əсlа,ölmərəm… Yаşаyаrаm,сеvgimi yаşа Dаrаm… Сеvgimi yаşаDıb,ölümünə сəni се-və rəm… Сəni сеvib həyаt гаzаnаrаm.Щəyаtımсаn mənim.31.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 218 | * * * СənDən uzаг yаşаmDаyаm.Аrtıг burDаn çох uzагlаrDа vurur гəlbim.Сəni unutmагçün burDаyаm.Аmmа bах,burDа оlmа сəbəbim yеnə Də аğlımDаDır.Щələ unutmаmı-şаm сəni.Неjə unuDа bilərəm кi? Сən ürəyimсən.Щəyа tım-саn mənim.Qızıl gülün аDını Dəyişсələr,о yеnə гızıl gülDür.Чох-çох uzагlаrDа оlсаm bеlə,yеnə həmin гəlbDir кi,məni yаşаDır.Сəni сеvən гəlb… 01.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 219 | * * * Мən сəni tаnıyıb сеvənDə həyаtımDа böyüк bоş luг vаr iDi.ЩəyаtımDакı bоşluğu Dоl Dur mагçün Diггətə,сеvgiyə,təmiz hiссlərə еh ti yаj DuyurDum кi,сən çıхDın гаr şı mа.Еh tiyаjım vаr iкən,yаşаmımа vа jib оl Du ğu nu bilə-bilə гоruyа bilməDim сеv gi mizi.Аy rı lığın гiсmətim оlmасıylа bаrış Dım.УzагlаrDа bеlə,сənDən аyrı yаşа mım Dа Dа vаr-lığını həmişə DuyDum.Ürəyim Də hər zа mаn bir təк сən vаrDın.fiкrim Də,bеy nim Də hə mişə yаşаtDım сəni.Таnrı-nın yа rаt Dı ğı mü кəmməl vаrlıг оlDu ğunu DüşünDüm və hə-t tа сənсizliкDə bеlə сə ni Dаhа çох сеv Dim.Аrа mızDакı məсафələr,uzа nаn yоllаr,аr tаn il lər Duyğulаrımı аzаlt mаDı.Саnкi zа mаn кеç Diкjə Dаhа Dа yахın оl Dun mənə.Еlə bil əv vəlкinDən Dаhа çох сеvi rəm сəni.İn Di təк iс tə yim сəni саDəjə yеni Dən gör məк Dir,yеni Dən сəni nə гəDər сеvDiyimi сöy lə məк Dir.Аmmа yох… Сənсiz liк Də yаşаyаrаг il lərDən соnrа,nəhаyət,аnlа Dım кi,həсrətini çəкDiyim əсlinDə mə nim ürəyimDir кi,“сən” Dеyə Döyünür.02.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 220 | * * * ЧölDə гаr yаğır.Щər tərəф аğ bоyаnıb.Qаrаnlığın соyuг nəфəсi gеjəyə uzаnır.Yеnə сən сizliк… Yаtır bu гоjа şəhər.Qаrаn lıг lаrDаn кüçəyə bоylаnаn yе nə Də mənəm.Бахışlа-rım гаr üzərinə iz саlıb… Эеjənin şахtасı DоnDurub vüju-Dumu.Yохluğun Dа гəl bimDə buz bаğ lаyıb.ЩаrDасаn,сеvgi lim? Ахı mənə сöz vеrmişDin… Щər zаmаn bur Dа оlаjагDın… Щəс rətDən,кəDərDən uzаг,iсti гujаğının hərа rətilə iсiDəjəкDin гəl bimi.ЩаrDасаn? Нi yə yохсаn? Öz hə yа tımа гərib оlmuşаm сənсiz… 07.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 221 | * * * ВiDаlаşmаг еlə аğırDır кi… СənDən аyrılmаг çох çətin-Dir.Неjə гоyub gеDə bi lir сən məni? Yаşаyа biləjəксənmi mənсiz? Аmmа mən bаjаrmırаm.İnDi гоllаrımın аrасınDа iкən bеlə Dаrıхırаm сəninçün.Щər gün çıхаjаm гаtаr yоlunа… Сəni gözləməкDən yоrulmаyаjаm.Бilirəm,сəni görməyə аlışаn bu gözlər,Dönən günə кimi аğlаyаjаг… Сəni gözləyirəm,unutmа.ОrаlаrDа Dаrıхmış оlсаn,саrıl сеvgimə.Мən оlmасаm Dа,о həmişə сəninləDir.СеvDi-yinin гəlbini çох üzmə,tеz гаyıt… 10.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 222 | * * * Мən сəni сеvənDə böyüк bir bоşluгDа iDim.Yаlаn hiсс-lərin аrасınDа həyаtımın təк gеr çə yi сən оlDun.Бu гаrışıг-lıгDа сənə,сənin сеv ginə həгiгətən Də еhtiyаjım vаrDı.Чох сеv Dim сəni.Бəli,həyаt DеDiyimiz buDur… şirin üzü кimi аjı tərəф-ləri Də vаr.АyrılDı yоllаrımız.Баşга-bаşга həyаtlаrı yаşа-yаn,еyni сеvginin гurbаnlаrıyıг.Бu müDDət ərzinDə yаlnız сəni сеvDim.Щəyаtımı сənli хаtirələrlə сənсiz yаşаDım.İllərDən соnrа сəni yеniDən гаrşımDа görüb аnlаDım кi,biz həmin inсаnlаr Dеyiliк.Бöyüк сеvgiyə bахmаyаrаг,zа mаn iкimizi Də çох Dəyişib.Бu vахtа кimi ахtаrDığım сеvgi,əсlinDə mənim гəlbim imiş… 14.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 223 | * * * ЩəyаtDа itirDiyini tаpmагçün gəzib,hər tərəфi ахtаr-mагDаn yоrulmа.Кüсülü оl Du ğun кimсə vаrса,bаğışlа-mаğа tələс… Qəl bini гırDıгlаrınDаn Dа bаğışlаnmа Dilə… Ба ğış lа кi,bаğışlаnасаn.ЧətinliкlərDən гоrхmа.Qаrşılаş-Dığın hər кəсi сеv.Сеv Diк lərin аrасınDаn гəlb сеvgini Də tаp… Аrzunа çаt mаğа çаlış… Щəyаt çох гıсаDır… Бu gü-nün işini саbаhа сахlаmа… Ömür vəфа еt mə yə bilər.Щəmişə гəlbini Dinlə… Рəbbinə inаn.Yоlunu Düz gеt… Хоşbəхt оl! 16.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 224 | * * * Qəlbimi DоnDurаn gеjənin сənсizliyi… Щəyаtımı гаrаl-Dаn сənсizliк.Тəbiət Də məni оvu Dur,саnкi… Щər yаn bəyаzDır.Qəl bimin гаrаnlığınа bəyаz гаr yаğır.Щər tərə-фin аğ bоyаnmаğı хоşumа gəlir.Деməк кi,hər гаrаnlığın bir аğ üzü vаr.şахtа nəфəсli gеjənin Də,саbаhı.Сənli хаtirələri bаş Dаn yаşаDаjаğın саbаh… Сəni Düşün məyi сеvirəm.Щəyаtımı гаrаlDаn хəyаlını сеvi rəm.Сəni çох сеvirəm,burDа оlmасаn bеlə.16.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 225 | * * * Досtluг,Dəniz кənаrınDакı Dаşlаr кimiDir.Сən саhilDəкi Dаşlаr аrасınDаn гəlbinə yахın,ən gözəl Dаşlаrı сеçirсən.Хəyаlın uzагlаrа аpаrDığı bахışlаr,Dənizə аtDığın о фərгli Dаşlаrn bаtışını izləyir… Аmmа bəzi Dаşlаrı аtmаğа гıymır-саn… bəziləri сənə çох əziz оlur… Сən Də mənimçün фərгli biriсən кi,сеçilənlər аrасınDаn сеçilmiсən.Qəlbin сəсiylə həyаtımа сеçilmiş Dосtum,гəlbimə сеvinj yаşаtDın.20.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 226 | * * * Сən mənə nə еtDin? Ваrlığınlа nə gətirDin,yохluğunlа nəyi гоpаrDın həyаtımDаn? Нiyə yаşаyа bilmirəm сənсiz? КöксümDə DаşıDığım bu гəlb niyə hələ Də сəninçün vurur? Сən hеç сеvgimizi аnlаmаmış ölü münə сеvil-mişDin.İnDi yохluğunDа Dа ən Də yər lim сənсən.Нiyə bu гəDər uzагкən,bеlə yахınсаn mənə? Сеvinjli yаşа mınDа hеç məni Düşünür сən? АrхаDа гоyDuğunu nеjə bəD bəхt еtDiyini фiкirləşirсən? Аmmа mən сəni yаrаtDığın bu bəDbəхt həyаtımın hər саni yəсinDə Düşünüb сеvirəm… 20.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 227 | * * * Бütün limаnlаrDа görDüyü сеvgiləri Dаnış mаг çün,Dəni-zin böyüк bir саhilə еhtiyаjı vаr.Мənim Də bu гərib həyаtımDа yаlnız сənə еhtiyаjım vаr.Дəniz bоyDа сеvgiсi оlаn гəlbi min yеgаnə саhili сənсən.Чох фərгli,gözəl bir hiсс yаşаtmı саn гəlbimə… Сеvməyi öy rət miсən mənə… СənDən bаşга hеç bir сеv giDə сеvilməyi bаjаrmır гəlbim.Оnа сеv məyi öyrəDən гəlbinə еhtiyаjı vаr… 20.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 228 | şЕİРЛƏР * * * Бu хəсtə jаnımın Dərmаnıсаn сən,Qəlbimə gün кimi Dоğulurсаn сən.СənDən iсtəDiyim сеvginDir mənə,Дuymаг iсtəDiyim “Аşiгəm сənə”.Сənə оlаn сеvgim Dаimi,ölməz,Сənlə həyаtımın işığı сönməz.Мən bu сеvgimizDən оlmuşаm Dönməz,Сеvgim bаşа çаtса ürəк Döyünməz.СеvgiDir Dünyаnı iDаrə еDən,Щər bir inсаnа хоşbəхtliк vеrən.Кönül сеvinDirib,сəаDət гurаn,Yаrаlı гəlblərə Dərmаn təк ахаn.Эünəşсiz Dünyаnın сəhəri yохDur,Чiçəксiz bаhаrın bəzəyi yохDur.Сənсiz həyаtımın mənасı yохDur,Дərmаnсız bir DərDin çаrəсi кimi.СеvgiDir DünyаDа mənа кəсb еDən,Ürəкlərə сеvinj,гəlbə ruh vеrən.СеvgiDir inсаnın гəlbin оyаDаn,Оnu bu DünyаDа hər аn yаşаDаn.2003-jü il З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 231 | * * * Qəlbimi аlmıсаn гаytаr,nə оlаr,Эеtmiсən,аrаDа Dön gəl,nə оlаr.Qəlbсiz virаn оlаn bu zаvаllını Бir хоş bахışınlа оvut,nə оlаr.Нiyyətin yохса Dа gеri Dönməyə,İnсаф еt,gözümə görünmə Dаhа.QəlbimDə аçDığın сеvgi yаrасın,İmкаn vеr,uzагDа гаpаtmаğımа.Эеtсən Də,gözümə görünməсən Də,YаnımDа yохсаn Dа,гəlbimDəсən сən.Хаtirən gəlinjə gözümDə yаşсаn,QəlbimDə аçılаn böyüк yаrаmсаn.30.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 232 | СЕВİРƏМ СƏНİ QəlbimDə bir сözüm vаr кi,hеç кimə Сənəjən hеç zаmаn Dеməmişəm mən.Ən böyüк сirrimin,böyüк həDəфi,Сənсən,сənin гəlbin,сənin сеvginDir.Сеvgimi аçırаm,bəyаn еDirəm,Ən gözəl hiссimi сənə Dеyirəm.Мənə bir iсtəyin vаrса Dа сənin,Нəhаyət сöylə кi,“сеvirəm сəni”.30.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 233 | QƏЛБİМİН İСТƏYİ Qəlbimin аçаrı сənDə гаlıbDır,Эərəyi yохDurса гаytаr özümə.Дəyər vеrməDiyin hiссlərlə Dоlu,Qəlbim DаyаnmаDаn vurmаг iсtəyir.Сəni unuDаrаг hər zаmаn,hər аn,Аrtıг bu həyаtDаn сеvgi iсtəyir.İnаn,gеniş гəlbin böyüк сеvgiсi,Сənсiz Də həyаtDаn yаşаm iсtəyir.30.06.2008 İСТƏРСƏН? Бöyüк bir çılğınlıг еDib Də bir gün,Сəni сеvDiyimi аnlаtсаm əgər,Щər şеyi burахıb,əlinDən tutсаm,Чох-çох uzагlаrа gеtməк iсtəсəm.Бütün həyаtımı сəninlə birgə,Оlmаг iсtəyimə сən nə Dеyərсən? İсtərсən mənimlə böyüк bir həyаt? Щаnсı кi,içinDə bir təк biz vаrıг.02.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 234 | МƏН ОЛМАСАМ Мən оlmасаm,vаllаh фəlакət оlmаz,Мənсiz Də bаhаrDа çiçəкlər аçаr.Сənin гəlbinDəкi çiçəкlər аmmа Мənсiz bаhаrDа Dа inаn,аçılmаz.02.07.2008 * * * Щəyаt lüğətinDə nə кəDər,nə гəm Сеvinjli,şаDlıгlı günlər çох оlсun.Дünyаnın ən gözəl nеmətlərilə,Щəyаt yоllаrınDа uğurlаr оlсun.17.06.2008.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 235 | ƏВВƏЛКİ ТƏК Сəhvimi аnlаyıb,üzr iсtəсəm Баğışlаnmаг üçün гаpınа gəlсəm,Дiz çöкüb гаrşınDа аğlаrсаm əgər,Мəni əvvəlкi təк сеvə bilərсən? Сеvginə möhtаjаm сеvgilim,Dесəm Щəyаtın mənасı yохDur,сöyləсəm,Аğlаyıb-yаlvаrıb,gеri Dön Dесəm,Мəni əvvəlкi təк сеvə bilərсən? Щər кəсin günаhı,сəhvləri оlur Мənim Də günаhım сеvməyimDirсə,Бöyüк günаhımı bаğışlа Dесəm,Мəni əvvəlкi təк сеvə bilərсən? Щər şеyi unuDub əvvəlкi кimi YеniDən yаnımDа гаlmаг iсtərсən? Ваllаh bu həyаtа yеniDən gəlDim,Мəni əvvəlкi təк сеvə bilərсən? 01.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 236 | СƏНİ ТАПМIşАМ Щаmının гəlbinDə böyüк bir iсtəк,Əlçаtmаz аrzuсu,Diləyi vаrDır.Мənimсə Diləyim,ən böyüк аrzum,Мənə гаrşı оlаn təmiz сеvgiDir.АхtаrDığım böyüк сеvgi hiссini Ахtаrıb,ахtаrıb сənDə tаpmışаm.Деməк ахtаrDığım təк сеvgi Dеyil Щəm Də кi,сеvgilim,сəni tаpmışаm.03.07.2008 ДƏСТƏYİМ Мənim ətrафımDа оlаn inсаnlаr,Щər zаmаn həyаtа Dəсtəк оlublаr.Ən böyüк Dəсtəyim,mənim Dаyаğım,Сənin məhəbbətin,həm гаyğın оlub.Щəyаt çох görDüyü о gözəlliyi,Qаyğını,сеvgini,о nəvаzişi,Таnrı əlləriylə,mərhəmətiylə,Сənin vасitənlə mənə yеtirDi.04.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 237 | * * * Сənсən ürəyimDə сеvgi yаrаDаn,Мənim həyаtımа işıг,nur саçаn,Мənimçün günəşli Dünyаmı гurаn,Сеvgi çiçəкlərin гəlbimDə аçаn.* * * Qızılgül сеvgiDir,bəс tiкаn nəDir?! ÜrəкDən сеvirсən,bəс inаD nəDir?! İnкаr еyləсən Də,сöyləməliсən,Сеvgi təк bаşlаyаn,bəс inDi nəDir? Ъаvаb yubаDırсаn,Dеyə bilmirсən? ОnDа сöyləyirəm,çıхаrtmа yаDDаn.İnкаr еyləсən Də сən Də bilirсən,Сеvgimiz yаrаnıb biz DоğulаnDаn.* * * АyrılDıг сəninlə nə üçün,nəDən,Бəlкə,bir-birini hеç аnlаmаDıг… Сən gеtDin yоlunа,mən Də yоlumа,Сəninlə аyrılDıг сəbəb bilməDən.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 238 | БАЪIМ МƏНİМ БахаnDа həyаtа сеvinəсən сən,АrхаDакı ömrün mənаlı оlсun.Ъаnın təк Dəyərli həyаt yоllаrın,İşıгlı,günəşli,pаrlаyаn оlсun.Мələкlər Dаyаnсın bаşının üсtə,Мənаlı ömrümün hər DönəminDə.Əllərin hеç кimə möhtаj оlmасın,Нə еDim,nеyləyim сöyləməyəсən.İmаnın,ümiDin itməсin hеç vахt,Мətin,irаDəli оlасаn хоşbəхt.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 239 | СЕВƏ БİЛƏРСƏН? Щəyаt təк сəni Də ürəкDən сеvсəm,Yаşаmçün vаrlığın gərəкDir,Dесəm,Мəni vаrlığınlа yаşаt,сöyləсəm,Мəni оlDuğum təк сеvə bilərсən? Сənсiz yаşаDığım hər yеni саbаh,Мənə кəDər vеrir,гüссə gətirir.Аrtıг həyаt сənсiz yаşаnmır,Dесəm,Мəni оlDuğum təк сеvə bilərсən? Сənə vеrəjəyim böyüк сеvgimDir,Тəmiz гəlbim,bir Də məhəbbətimDir.Бir təк bu сеvgimi гəbul еDərсən? Мəni оlDuğum təк сеvə bilərсən? ВеrDiyim сеvgiDən,о саф hiссlərDən,Кiçiк bir гаrşılıг iсtərсəm əgər,Сəni сеvDiyim təк məni сеv Dесəm Мəni оlDuğum təк сеvə bilərсən? 14.07.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 240 | İНСАf ЕТ Сəni bilсən nеjə möhкəm сеvirəm,Сənсiz bаhаrı Dа çоvğun bilirəm.Эеjələr zülmünDən yаtа bilmirəm,Нə оlаr,inсаф еt,bir хəbər yеtir.Эеtmiсən,ömrümü virаn еtmiсən,Щəсrətli еşгinə сürgün еtmiсən.СеvginDən ölсəm Də viDа еtmirсən,Нə оlаr,inсаф еt,bir хəbər yеtir.Сənсiz ömür bоyu гаrаnlıгDаyаm,Эəl məni аyDınа çıхаrt,Dеmirəm.СаDəjə vаrlığın соrаğınDаyаm,Нə оlаr,inсаф еt,bir хəbər yеtir.02.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 241 | СƏНСƏН Нə гəDər görсəm Də,yеnə Dоymurаm,БахDıгjа bахırаm,сənə vurğunаm.Эörсəm Də,mən yеnə çох Dаrıхırаm,Неyləyim,mənimçün ən ujа сənсən.Нə гəDər сеvсəm Də,yеnə bilmirəm,Бəlкə Də,сəDəjə сеvə bilmirəm?… Yа Dа кi,сеvgimDə гəDər bilmirəm,Неyləyim,mənimçün ən ujа сənсən.14.08.2008 БƏЛКƏ.Беynin DüşünDüyü böyüк сеvgimiz,Qəlbimin iсtəyi сənli həyаtDır.Бilməm кi,сən nеjə Dözürсən mənсiz,Мəni həyаt аrtıг yаşаtmır сənсiz.Бəlкə hər şеy yеnə Dəyişə bilər,Yеnə böyüк сеvgi оDlаnа bilər.Мənim еşгim hеç vахt ölməmişDi кi Бəlкə сənin сеvgin jаnlаnа bilər… 22.09.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 242 | * * * Сənсiz nəфəс аlmаг çətinDir mənə,Əlаjım сеvginçün əl аçmаг сənə.Аğlаyıb,yаlvаrıb гаrşımDа çöкmə,ЩəmişəкinDən çох lаzımсаn mənə.22.09.2008 * * * Сən gеDən yоllаrа bахır gözlərim,Сən gələn zаmаnı gözləyir гəlbim.СаDəjə gərəксən,lаzımсаn mənə,Qаyıt həyаtımа,сеvgilim mənim.15.10.2008 * * * Бəlкə hеç bir zаmаn biz гоvuşmаDıг,Бiz bu сеvgimizi hеç аnlаmаDıг… Сənin Də,mənim Də vеrDiyim аnDа,Бiz ölməz аşiгlər саDiг гаlmаDıг.15.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 243 | СОН НƏfƏС Аnаmа Аrtıг nеçə аyDır аnаm хəсtəDir.ЕvDən аz Dа оlса gülüş gəlməyir.şəhərDə bir həкim,lоğmаn гаlmаyıb,Бizim гаpımızı Döyməyib кеçсin.Бəс niyə bu jürə böyüк həкimlər,Лоğmаnlаr,təbiblər,türкəçаrələr Бu DərDə bir çаrə tаpа bilməyir? Аnаmı аğrıDаn аzаD еtməyir? Аnаm inilDəyir,DərDDən аğlаyır,Сızlаyır,yеrinDən гаlха bilməyir.Бu DərDə,əzаbа кim сinə gələr,Щаnсı övlаD bunu гəbul еyləyər? Əzаbı,аğrını görənDə mənim,QəlbimDən tiкаnlı,гаnlı ох кеçir.Эözlərim аğlаyır,bаşım аğrаyır,Эörəсən,nə zаmаn bu DərD,bu əzаb Бizləri tərк еDib gеDəjəк,Аllаh?! Эörəсən,mənim təк гəmli,кəDərli Бir övlаD DünyаDа yаşаyаrmı hеç? Хülасə.Бir gün гаrа buluD аlDı bаşımı,Еlə bil əjəl Də DöyDü гаpını.Саnкi Dünyа mənə üz DönDəribDi,Аnаmı iсtəyir,аçıbDır əlin.Соn nəфəс,соn bахış,соn сızıltıyDı,Еlə bil bizləri tərк еləyirDi.Эülüşlər gəlməyən bizim bu еvDən İnDiyсə аğlаşmа сəсi ujаlDı.Баşınа,Dizinə,Döyüb аğlаyаn,З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 244 | Аnаjаn! Аnаjаn! Dеyib аğlаyаn Бu кörpəyə nеjə гıyDın,Əzrаyıl? Аrtıг ümiDсiziк,biçаrə гızlаr,İnDi özümüzə,özümüz Dаyаг.Баş-bаşа vеrərəк yаşаyırıг biz,Нə еDəк,həyаtDır,Dаvаm еyləyir? 29.03.2004 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 245 | * * * Мənасız DünyаDа yаşаyаm gərəк,Сənсiz bu həyаtа öyrəşəm gərəк.Эöz yаşım сilməyə bir inсаn gərəк,Сənсizliyə Dözüb,аlışаm gərəк.Лаzım кi,niсgili гоvаrаг hər аn,ÜrəкDən çıхаrıb аtасаn bir аn.Бunlаrın hаmıсı çətinDir,çətin,Сəni unutmаг təк əzаblı,mətin.Сənə məхсuс оlаn mənаlı bахış,İnDi хаtirəDə yаD gəlir mənə.Эöz yаşımı сilən о yumşаг əllər,Саnкi tохunаrаг yаn кеçir mənə.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 246 | МƏЛƏК Аnаmа (саğlığınDа)Сən mənim Dünyаmın сеvinji,şəni,Ömrümün mənасı,ruhun аrzuсu.Щəyаtın günəşi,pаrlаг ulDuzu,ЭözlərinDən gülən,gözəlim аnа! Бu gözlər yаrаnıb həmişə gülсün,Бu vüjuD mələк təк yахşılıг еtсin.Сəni bu Dünyаyа bəхş еDib Аllаh! Сеvinib-güləсən,şən оlсun həyаt.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 247 | * * * Сənсiz həyаtımDа gülə bilməDim,Щəyаtın ləzzəti nəDir bilməDim.Сənсiz hər bir ахşаm,günDüz inləDim,Сənсiz yаşаmаğım zülmDür,аnа!… Бu jür yаşаmаğım ölümDür,аnа!… Нə гəDər кi,сən vаr iDin həyаtDа,Qüссə,кəDər nəDir bilməz iDim mən,Дünyаnın çоvğunu,гаrlı гışı Dа,Сəninlə mənimçün bir bаhаr iDi.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 248 | * * * Аlаrаг əlimə гаrа гələmi,Yаzırаm vərəгDə сənin iсmini.Сəni сеvDiyimi bilməк iсtəсən,Нələr çəкDiyimi Duymаг iсtəсən.Бirjə сöz кiфаyət еDərDi,mənjə,Сəni özləmişəm bilсən кi,nеjə.Бunlаrı yаzmаğа əlim gəlməyir,Тərк еDib gеtmiсən üzüm gülməyir.01.04.2004 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 249 | * * * Аnаmа Əvvəl аnmаDığın,inDi аnlаyır,Щər şеy gеjDir аrtıг оnu Dа bilir.fəгət соn zаmаnlаr tеz-tеz сöyləyir,Щеyiф bu jаnımDаn,çох tеz аğrıyır! Щеç bir сözə bахıb,DinləməDi о,Ъаnı həDər gеtDi,hiсс еtməDi о.Аrtıг аnlаyаnDа zаmаnı кеçmiş,Оlаn оlmuş,кеçən кеçmiş,ömür Də bitmiş.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 250 | * * * Сənсiz həyаtımın mənасı yохDu,Ваrmışаm,yохmuşаm hеç фərгi yохDu,Мənасız həyаtın ləzzəti yохDu,Кim Dеmiş yаşаyаn ölülər yохDu? Сən yохсаn mən iсə bir ruhа bənzər,Сənсiz irəliləyib həyаt yоllаrın,Yохmuşаm,hеçmişəm bir ölü кimi Yаşаyıb gеDirəm ömür yоllаrın.Нə гəDər mənасız görünür həyаt,Сən yохсаn zinDаnа bənzəyir həyаt.Сən yохкən hər zаmаn аğlаDım,DurDum Сənсiz ürəyimə yаrаlаr vurDum.YuхuDа çаğırDım,hаy vеrənim yох,АğlаDım,göz yаşım,DinDirənim yох.ЩəyаtDа iсtəyim bir təк сən iDin,Сən yохсаn,hеç кimə bir gərəyim yох.З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 251 | * * * Аnаmа Сənсizliк DərDimə bir çаrə gərəк,Сuсuz tоrpагlаrа сu сəpməк gərəк.Щəyаt çiçəкlərim соlmасın Dеyə Ömrümə сənin təк bir аnа gərəк.Сən vаr iDin,çох сеvirDim həyаtı,Бu tоrpаğı,inсаnı,каinаtı… Ваrсаn Dеyə саnırDım кi,bu Dünyа,Дövr еyləyir zаmаnınjа фırlаnır… * * * ЩəyаtDır,hər şеyə аlışmаlıyаm,Нə оlса,гiсmətlə bаrışmаlıyаm,Сənсiz bu həyаtDа yаşаmаlıyаm,Беlə bir həyаtDа hеy yаnmаlıyаm.Сənсiz bu gözlərim Dünyаnı görmür,Сən yохсаn həyаtDа mənа görünmür.Щər bаhаr çоvğunlu гış кimi gəlir,Сənсiz bаhаrımDа çiçəк Də оlmur.15.06.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 252 | YОХЛУЬУНДА YохluğunDа hər аn сəni аnmışаm,СənсizliкDə bеlə сənlə оlmuşаm.Щəyаt mənə nə çох сеvinj yаşаtDı,Сənсiz hər сеvinjDə кəDər Duymuşаm.Сənсiz yаşаDığım günlərimDə Də,КimсəDən məhəbbət ахtаrmаmışаm.QəlbimDə yаrаnаn böyüк сеvgini,Бir təк сənin üçün mən yаşаtmışаm.01.08.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 253 | АНАМ Yохluğun аğırDı,çох əzаblıDır,ЭеDişin гəфilDir,gözlənilməzDir.Сənсiz bu həyаtа Dözməк çətinDir,Yаşаyа bilmirəm,güjüm bitibDir.Щəyаt hər аjıyа Dözüm öyrəDir,Сənсiz yаşаmаğа аlışDırmаyır.Аjıyа Dözməyə сəbr gərəкDir,Сənсiz həyаtımа сəbrim çаtmаyır.ЩəyаtDа аtасız yаşаyа bilDim,Еnişli yоllаrDаn аtасız кеçDim.Оnсuz yаşаmımDа гаrа gеyinDim,Щəyаtı сеvinjə həсrət кеçirDim,Сənсə гаrаnlıгDаn аyırDın məni.Üzümü gülməyə məjbur еyləDin,Сəninlə həyаtı yеniDən сеvDim.ЭözDən ахаn yаşı DinDirə bilDin.Əzаbа Dözərəк gəlDiyim yоlDа,Мəni сənсiz гоyub,gеtməzDin gərəк.Сəninlə сеvDiyim həyаt yоlunDа,Мəni yеtim гоyub gеtməzDin gərəк.ЩəyаtDа bir mənа görmürəm сənсiz,Ömrüm Dаvаm еDir,nəфəс аlırаm.Yаşаmаг gərəксə yаşаrаm,сənсiz,Оnсuz Dа burDа yох,сəninlə vаrаm.ЪiсmimDir,Dоlаşır inсаn içinDə,Рuhumса сəninlə yаşаyır,аnаm.Сən məni həyаtDа təк burахmıсаn,Мənimсə vаrlığım сənləDir,аnаm.12.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 254 | СƏН ОЛДУН Qаrаnlıг Dünyаmın işığı оlDun,Yаrаlı гəlbimə bir məlhəm оlDun.Бəс nеjə unuDum,nеjə сеvməyim? ЩəyаtDа ən böyüк сеvinjim оlDun.Сеvgiсiz həyаtа,сеvgi gətirib,Зülmətli gеjəmin günDüzü оlDun.Ölümlü Dünyаnın,ölümсüzlüyün,Мənə yаşаtDırаn ахı сən оlDun.Бəхtəvərliк nəDir,сəninlə DаDDım,ЭəlDiyim bu yоlDа сеvDiyim оlDun.Сöylə,ахı nеjə сеvməyim сəni? Сən mənim həyаtDа Dаyаğım оlDun.10.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 255 | ÖМÜРЛÜК СЕВЭİМ QаyıDıb gəlсən Də,hеç gəlməсən Də,Сəni ömrüm bоyu сеvəjəyəm mən.Сənсiz кеçirDiyim hər günümü Də,Ваrlığını Duyub yаşаyаjаm mən.МənDən uzагlаrDа оlсаn Dа,bеlə,Щər zаmаn гəlbimlə Duyаjаm сəni,Сənə məhəbbətim еlə böyüк кi,СаDəjə vаrlığın yаşаDır məni.İсtər yаnımDа оl,iсtər uzагDа,Yаlnız сеvinj оlсun гiсmətin сənin.Щəm Də кi,hər zаmаn хоşbəхt оlmаğın,ЩəyаtDа vаrlığım DеməкDir mənim.15.10.2008 СЕВƏЪƏYƏМ Сеvgimin гəDrini аnlаmасаn Dа,Ülvi hiссlərimDən кənаr гаçсаn Dа,Мəni хоş сözünə həсrət гоyсаn Dа,Сəni ömrüm bоyu сеvəjəyəm mən.Бilсəm кi,mənсiz Də сеvilirсən сən,СаDəjə сеvinib хоşbəхt оlаrаm.Сеvginin həDəфi mən оlmасаm Dа,Сəni ömrüm bоyu сеvəjəyəm mən.19.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 256 | СОН БuluDlаr DоlubDur,yаğış yаğаjаг,Бu bizim сеvginin göz yаşlаrıDır.Аğаjlаr саrаlıb,хəzаn оlаjаг,Бizim сеvgimizin соn саvаşıDır.ОtаğımDа yаnаn şаm Dа əriyir,Qəlbimin соnunju yаnmаğıDır bu.Еvimin işığı,nuru çəкilir,QəlbimDə yаrаnаn гаrаnlıгDır bu.21.10.2008 ХОşБƏХТЛİКДƏН УЗАQ МənDən аyrı сеvgilərin гоynunDа,Хоşbəхt оlub,yаşаmаг iсtəyirсən? Сən vəфасız,unutDuğun сеvDаnı,УnuDаrаг yаşаyımmı Dеyirсən? Yаşаnаnlаr unuDulmuş оlса Dа Хоşbəхt yаşаm сənin üçün uzагDı.Щər iсti münасibət аrасınDа,Бuz bахışlаr Dаim vаr оlаjагDı.Эöz yаşlаrım hər аn сəni izləyər,Баşга сеvgi iсtəсən Də,аlınmаz.Щər bir yеrDə кəDər сəni gözləyər,Хоşbəхt оlmаг iсtəсən Də,аlınmаz.22.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 257 | НƏ БİЛƏYДİН?! Мənim кimi сеvən гəlb аrаyırсаn? Щеç ахtаrmа,bu jürəсi оlmаyır.Сəni сеvən böyüк bir гəlb vаrса Dа,О гəlb Də кi,аrtıг сənсiz yаşаyır.Сən о гəlbin сеvgiсini görməDin,Дəyərini,гiymətini bilməDin.Сən о гəlbi gözü yаşlı гоyаnDа,Щəyаtınа böyüк кəDər gətirDin,Нə biləyDin yаşаtDığın кəDərlə,Yаşаmını сuаl аltDа гоyаrсаn? СеvDiyini injiDərəк özün Də Щəyаt bоyu кəDərlə Dосt оlаrсаn? 22.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 258 | МÜСƏЛМАН Сеvilən inсаnlаr аrасınDа сən,Таnrının сеvDiyi bənDə оlасаn.ЩəyаtDа аtDığın hər аDDımınlа Таnrı сеvgiсinə yахın оlасаn.ЕtDiyin əməllə,Düz əгiDənlə,СənDən кiçiкlərə nümunə оlub,СənDən böyüкlərə ibrət оlаrаг,Мüсəlmаn аDınа lаyiг гаlасаn.QılDığın nаmаzlа,tutDuğun оruj,Таnrı DərgаhınDа кöməyin оlсun.МüгəDDəс Мəккəni ziyаrət еtməк,Сənin Də гiсmətin,tаlеyin оlсun.23.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 259 | YЕНƏ СЕВƏРƏМ СеvginDən nə гəDər əzаb çəксən Də,СənсizliкDə hər аn zülmət görсəm Də,Мəni сеvDiyimə pеşmаn еtсən Də,Yеnə hаmıDаn çох сəni сеvərəm.Сəni vаrlığınlа сеvDiyim həyаt,Мənə Dаr оlса Dа,gеri Dönmərəm,Сəni gözləməкlə кеçсə Də həyаt,Yеnə hаmıDаn çох сəni сеvərəm.YаşаDığım ömür гаrаnlıг оlса,СənDən bаşгасını сеvə bilmərəm,Сənсiz həyаtım Dа mənасız оlса,Yеnə hаmıDаn çох сəni сеvirəm.23.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 260 | fƏРQЛİ İНСАН Сən məni göylərə гаlDırаn сеvDаm,Мənə gözəlliкlər bəхş еDən inсаn.Сən mənə böyüк bir Dünyа yаrаDаn,İnсаnlаr içinDə ən əziz inсаn.Yеr üzünDə bərаbəri оlmаyаn,Ən böyüк ürəyin саhibiсən сən.Бütün сафlıгlаrı гəlbDə Dаşıyаn,Ən təmiz hiссlərin həDəфiсən сən.Нə yахşı кi,сən Də vаrсаn həyаtDа,Сəni сеvib,сеvilməyi bаjаrDım.Нə yахşı кi,bəхş еDibDir YаrаDаn,Qəlbinin nurunDаn mən Də гаzаnDım.24.10.2008 * * * Баjımа ЩəyаtDа yаşаnаn şirin günlər təк,Аjı çəкDiyimiz günlər Də оlur.Бu gözəl həyаtın yоllаrınDа Dа,Щər vахtın,zаmаnın öz höкmü оlur.ЩəyаtDа zаmаnа höкm vеrilənDə,Сənin zаmаnınа сеvinj pаy оlсun.ЩəyаtDа həmişə uğurlu günlər,Ömür yоllаrınDа хоşbəхtliк оlсun.30.10.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 261 | СƏНСİЗ Сənсiz кеçirDiyim hər günümDə mən,Щəyаtlа саvаşаn bir Düşmən оlDum.Сеvgiсiz həyаtın hər məгаmınDа,YаnагDаn сüzülən göz yаşı оlDum.Сənсiz yаşаtDığım bu сеvgimizDə,Щəyаt məni аrtıг yаşаtmır,inаn.Qəlbimin yеniDən vurmасı üçün,YаnımDа оlmаğın mütləгDir,inаn.30.10.2008 МÖЩТАЪАМ БurDаn uzагlаrа gеtсə Də фiкrin,QəlbimDə hər zаmаn сənin yеrin vаr.Бilməm кi,mənimсən,yохса özgənin Мənim оlmаğınа еhtiyаjım vаr.Сənсiz оtаğımın гаrаnlığınDа,Хəyаlın gözümün önünDə yеnə.Мöhtаjаm сеvginə,möhtаjаm сənə,ЩаrDасаn сеvgilim,сəс vеr сəсimə.04.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 262 | СƏНİ ЭÖЗЛƏYİРƏМ Бilmirəm nəDənDir,Dоğmасаn mənə,Бu гəDər yахınсаn mənim гəlbimə,Бir сəni сеvirəm,сəni аnırаm,YохluğunDа bеlə сənlə оlurаm.QəlbimDə yохluğun кöz bаğlаса Dа,Кimсələr yаrаmа məlhəm оlmаyıb.ЭеtDiyin о günDən ахаn yаşı Dа,İnаn gözlərimDən сilən оlmаyıb.Сəni əvəz еDən гəlb mövjuD Dеyil,Мəni bаşа Düşən сеvgi Də yохDu.Тəк сənin еşгinə,məhəbbətinə,Баşга bir сеvgiyə mаrаğım yохDu.Yаlnız сəni сеvib,сəni gözlərəm,Щər yеrDə,hər zаmаn сəni iсtərəm.Ömrüm gözləməкlə кеçсə Də mənim,Ölünjə yеnə Də сəni сеvərəm.03.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 263 | ЭЕТДİН… Мəni аnlаmаDın,DinləməDin Də,Qəlbimin сəсini DuymаDаn gеtDin.Сən məni сеvməDin,аmmа сеvilDin,Бu еşгin гəDrini bilməDən,gеtDin.Бu nеjə inаDDır,nə bоyDа bir кin,Бöyüк məhəbbəti görə bilməDin.Аrхаnа bахmаDаn çırpıb гаpını,Сəni сеvən гəlbi tаpDаyıb gеtDin.07.11.2008 СЕВЭİМ Бöyüк ümiDlərlə çıхDığım yоlDа,Сən mənim гəlbimDə ən böyüк Diləк.Хаtirən оlmаzса,ömrüm Də соlаr,Qışın соyuğunDа Dоnаn çiçəк təк.Сəni сеvməк özü əzаb оlса Dа,Хаtirən böyüк bir сеvinj gətirir.УğrunDа töкülən hər Dаmlа yаş Dа Ömrümə yеni bir yаşаm gətirir.08.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 264 | QОРХУРАМ СЕВЭİЛİМ Деyirсən yаğışı çох bəyənirсən,Yаğmurlu hаvаnı həDсiz сеvirсən? Бir pаyız gününDə yаğış yаğаrкən,Бəс nəDir əlinDə çətir gəzirсən? Сеvirсən yаyın Dа hərаrətini,Меhribаn günəşin tərаvətini? İсti оlаn кimi,günəş çıхаnDа,НəDənDir аrаrсаn сərin кölgəni? Бöyüк məhəbbətlə сеvDiyin кüləк,ƏсDiкjə pənjərən гаpаlı гаlır… Qоrхurаm сеvgilim,yаmаn гоrхurаm,Мənə Də DеDiyin şаhаnə сеvgin,Yаlnızjа DilinDə,сözünDə гаlır… 08.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 265 | СƏН ВƏ МƏН Мən сənin ömrünDə охunmuş кitаb,Бitmiş bir nаğılın соn сəhiфəсi.Щəyаtçün önəmi оlmаyаn əşyа,Сəninçün növbəti həyаt töhфəсi.Сən mənim ömrümün güllü bаhаrı,Qаrаnlıг Dünyаmın işığı оlDun,İnDi gör inсафсız bir gеDişinlə,Мənim həyаtımDаn nələr гоpаrDın… 07.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 266 | АЛЛАЩI СЕВƏК Щər кəсin гəlbinDə böyüк bir iсtəк,Əlçаtmаz аrzuсu,Diləyi оlur.Маvi Dənizlərin çılğın Dаlğасı,Qızıl pаyızınса хəzəli оlur.Баhаrın çiçəкli-güllü nəфəсi,Qışınса bəyаz bir libасı оlur.Qаrа ахşаmlаrın ujсuz-bujагсız,Эеniş сəmасınDа ulDuzu оlur.Аllаhım hər кəсin гəlbinə görə Ömrünə gözəlliк,сəаDət vеrir.Бizim Də hər şеyDən zövг аlmаmızçün Ətrафа хüсuсi yаrаşıг vеrir.Бiz Də gözəlliyi DuyDuğumuz vахt,Таnrıyа şüкür еDib Duаlаr еDəк.Бizlərə hər şеyin ən yахşıсını,Бəхş еDən Аllаhı ürəкDən сеvəк.13.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 267 | ЭЕТ.Сən mənim гəlbimDə аçılаn çiçəк,Мən сənin ömrünün соlğun pаyızı.Сən mənim ən gözəl məhəbbətimDin,Мən сənin гəlbinin аjı сеvDасı.Сöylə,bu сеvDаDа nələr yаşаDın,ЩəсrətDən,аjıDаn,гəmDən саvаyı.СеvgimDən ömrünə nələr гаzаnDın,ЭözünDən Dаmlаyаn yаşDаn саvаyı.Сеvgilim,hələ Də niyə burDасаn? Хоşbəхtliк hаmının öz əlinDəDir.Эеt,сən Də хоşbəхtliк pаyını yаşа,Бu mənim гəlbimDə ülvi DiləкDir.14.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 268 | ƏЛВİДА Тələффüzü nеjə асаn оlса Dа,Сеvgiyə əlviDа сöyləməyəк biz.ƏlviDа сözünü кinə,niфrətə,Щəyаt piсliyinə Dесin Dilimiz.İnаn кi,həyаtDа hеç nə piс Dеyil,Аllаh yаrаDаnı çirкаbа аtаn,Əməl,niyyətimiz,Dаvrаnmаğımız,Бir Də nəфсimizlə biziк коrlаyаn.Эəlin piс işlərə əlviDа Dеyəк,Пахıllıг,коbuDluг сinəDən гоpсun.ÜrəкDə yаlnızjа möhкəm Dосtluğа,Тəmiz məhəbbətə böyüк yеr оlсun.19.11.2008 QОРХУРАМ Мəni tənhа гоyub gеtmə,əzizim,Сənсiz yаşаmаğı ölüm саyırаm.Саğ iкən гəbrimi гаzmа,əzizim,Сəni itirməкDən yаmаn гоrхurаm.ЩəyаtDа çох şеyi mən itirmişəm,Щər böyüк itкiDə аjı görmüşəm.Аjılаr içinDə сəni сеvmişəm,Сəni itirməкDən yаmаn гоrхurаm.25.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 269 | СОН СÖЗ Yеni саbаhа аçmışаm gözlərimi… Чох gözəl bir gün,çох vаjib işlər gözləyir mə ni.Щəyаtın hеç bir çətin li-yinə bах mаyаrаг,uğurlu gün оlаjаг.Щər günüm кi mi… Ümu miyyətlə,bəzən аnlаmасаг Dа,hаmı mız çох şаnс-lıyıг.Щiсс еtməсəк Də,əс lin Də,hər günümüz uğurа аçılır.Мən Də hə yаtı mın hər gününə şüкür еDirəm və əminəm кi,саbаhкı günüm bu günDən Dаhа uğurlu оlа-jаг.26.11.2008 З ül фü m аr İ сm аy ılо vа | Д uy ğu lа rı n Di li 270 | БАşЛIQЛАР Щəyаt və сеvgi nəğmələri (Əli Рzа Хələфli)5 ЕtüDlər 9 şеirlər 229 Соn сöz 270 “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır Buraxılışa məsul:Rasim Müzəffərli Texniki redaktor:Rövşən Ağayev Kompyuter səhifələnməsi:Yeganə Əsgərova Üz qabığının dizaynı:Elşən Qurbanov Çapa imzalanmışdır 25.07.2011.Formatı 60×90 1/16.Fiziki çap vərəqi 17.Sifariş N180.Tiraj 100.“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur AZ 1123,Bakı,Aşıq Ələsgər küçəsi,17 Tel.:(+99412)370 68 03; 374 83 43 Faks:(+99412)370 68 03; 370 18 49 www.eastwest.az