lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Национальная Академия Наук Азербайджана    
Институт истории им. А.А.Бакиханова 
Гаджи Гасанов 
ИЗ ИСТОРИИ 
СЕВЕРОАЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ДЕРЕВНИ В КОНЦЕ XIX- 
НАЧАЛЕ XX вв. 
Баку - Тахсил - 2007 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Печатается по решению Ученого Совета Института истории им. 
А.А.Бакиханова Национальной Академии наук Азербайджана 
Научный редактор: М.А.Исмаилов  
чл.-корр. НАНА, д.и.н., профессор  
Редакторы: Т.Т.Велиев д.и.н., профессор  
З.А.Кафарова  к.и.н.   
Г 59 Гасанов Г.Н. Из истории североазербайджанской деревни в конце XIX- 
начале XX вв. Баку, «Тахсил», 2007, 224 с. 
В монографии на основе большого количества печатного и архивного 
материалов анализируются вопросы истории североазербайджанской деревни 
в конце XIX-в начале XX веков. 
В работе определены основные направления аграрной истории 
Северного Азербайджана на рубеже XIX и XX столетий. 
Книга рассчитана на историков, преподавателей и студентов вузов, а 
также на широкий круг читателей, интересующихся историей Азербайджана 
ХIХ-ХХ веков. 
Г  1805080000    2007 
           053 
© Гасанов Г.Н., 2007 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
3 
ВВЕДЕНИЕ 
Вопросы аграрной истории, проблемы капиталистического развития 
сельского хозяйства, социального положения крестьянства 
основополагающими при изучении истории Северного Азербайджана. 
Научная значимость изучения аграрного, земледельческого 
капитализма, обусловлена необходимостью обстоятельного анализа и 
освещения как общих для всей царской России закономерностей, так и 
особенностей развития азербайджанской деревни в конце XIX-начале XX вв. 
В этом смысле важное значение имеет исследование истории дооктябрской 
государственной деревни Северного Азербайджана, так как государственные 
крестьяне составляли большую часть сельскохозяйственных производителей 
и, следовательно, играли значительную роль в социально-экономической и 
политической жизни деревни. Изучение данной темы на материалах таких 
развитых районов Бакинской губернии, как Шемахинский и Геокчайский 
уезды, способствует выявлению общих черт и особенностей развития 
государственной деревни Северного Азербайджана. С одной стороны, здесь 
существовала глубокая специализация сельского хозяйства, высокое развитие 
получили такие отрасли, как виноградарство с виноделием, хлопководство, 
шелководство и скотоводство. В этих уездах четко просматривалось и 
социальное расслоение, присущее капитализму. С другой стороны, 
исследование территориально ограниченных районов позволяет досконально 
изучить их специфические и общие со всей страной черты, что в 
обобщающих трудах по всему Азербайджану сделать трудно. Изучение 
истории отдельных районов актуально и потому, что сумма таких локальных 
исследований дает возможность воссоздать более глубокую и достоверную 
картину социально-экономического положения всего Азербайджана. 
Следует иметь в виду то обстоятельство, что изучение степени 
капиталистического развития в государственной деревне Северного 
Азербайджана является в то же время изучением закономерностей и 
особенностей развития капитализма в целом в экономике Северного 
Азербайджана. 
Актуальность изучения социально-экономических отношений в 
государственной деревне дооктябрьского Северного Азербайджана 
обусловлена важностью определения условий созревания экономических 
предпосылок для будущих политических преобразований в этом регионе 
страны. Таким образом, эта задача приобретает и большую политическую 
значимость. 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
4 
 
По истории азербайджанской деревни в конце XIX-начале XX вв., о 
происходивших в ней социально-экономических процессах имеется большая 
и разнообразная литература. 
В трудах дореволюционных авторов, выступивших с дворянско-
буржуазных позиций (С.А.Авалиани, Е.Егиазаров, А.Кауфман, И.Сегаль, 
Г.Туманов и др.),
1
 затрагиваются различные вопросы аграрной истории 
Азербайджана, в том числе и государственной деревни. В них собран 
широкий круг фактических материалов, которые имеют определенную 
научную ценность. Некоторые из этих авторов пытались исследовать 
наболевшие вопросы тогдашней деревни, затрагивали отдельные стороны 
экономической, в том числе земельной, и национальной политики 
администрации. Но предвзятость и методологическая беспомощность 
названных авторов не позволили им раскрыть закономерности исторического 
процесса, выявить истинные причины того или иного явления в деревне, 
сделать правильные социально-экономические выводы. Вместе с тем 
приводимые ими фактические материалы имеют, как было отмечено, 
определенную ценность. 
Большой и качественно новый вклад в изучение как всей истории 
Азербайджана, так и истории азербайджанской, в том числе государственной, 
деревни внесла советская историография. Исследование этих вопросов 
непрерывно углубляется и совершенствуется. 
Так, ещѐ в работах М.Велиева (Бахарлы), Р.Гусейнова, 
А.Губайдуллина, И.В.Авалишвили, Н.Пчелина,
2
 написанных в 20-х и начале 
30-х годов XX века, рассматриваются аграрная политика царизма в 
Азербайджане, положение крестьянства, распределение земельного фонда и 
развитие отдельных отраслей сельского хозяйства. 
                                                          
1Егиазаров СИ. Исследования по истории учреждений в Закавказье, ч. 1. Сельская община. 
Казань, 1889; Зелинский СП. Виноградарство и виноделие в Шемахинском уезде. Одесса, 1896; 
Туманов Г. Земельные вопросы и преступность на Кавказе. Санкт-Петербург, 1900; Кауфман 
А.А. Свод трудов местных комитетов по Кавказу, области Войска Донского, Сибири, Степному 
краю и Туркестану (далее - Свод трудов местных комитетов...). Санкт-Петербург, 1904; Семин 
О. Великая годовщина. Аграрный вопрос и крестьянская (крепостная) реформа на Кавказе. Киев, 
1911; Сегал И.Л. Крестьянское земледелие в Закавказье. Тифлис, 1912; Авалиани С.Л. 
Крестьянский вопрос в Закавказье, тт. 1-Ш. Одесса, 1912-1914; т. IV, Тифлис, 1920.  
2Велиев (Бахарлы) М.Г. Азербайджан. (Физико-географический, этнографический и 
экономический очерк). Баку, 1921; Гусейнов Рагим. Очерки революционного движения в 
Азербайджане в XIX в. // Известия восточного факультета АГУ, 1928, №3, с. 15-56; Авалишвили 
И.В. Площадь, сбор и урожайность хлопчатника в Закавказье 1909-1914 гг. и 1924-1928 гг. 
Тифлис, 1928; Пчелин Н. Крестьянский вопрос при мусавате (1918-1920 гг.). Баку, 1931. 
 
 
5 
 
Опубликованная в 1941 г. статья А.Г.Богдановой об аграрных 
отношениях в Азербайджане в 1870-1917 гг.,
3 
в которой исследовалось 
положение как казенных, так и владельческих крестьян, явилась первой 
работой, посвященной непосредственно истории сельских производителей 
Азербайджана пореформенного периода. Однако автору, в рамках небольшой 
статьи не удалось полностью раскрыть рассматриваемые вопросы. 
Интенсивное, углубленное и систематическое изучение истории 
дооктябрской деревни Азербайджана получает особенно широкий размах в 
послевоенный период, в 50-е годы прошлого столетия, когда были 
опубликованы труды А.С.Сумбатзаде, М.А.Исмаилова, В.Д.Мочалова и 
И.М.Гасанова. 
А.С.Сумбатзаде, перу которого принадлежит первая в 
азербайджанской историографии монография по истории сельского 
хозяйства и аграрных отношений Азербайджана,
4
 в своих трудах всесторонне 
исследовал процесс развития производительных сил и производственных 
отношений в сельском хозяйстве и промышленности, обстоятельно 
разработал многие основные вопросы аграрной истории, создал достоверную 
картину социально-экономического положения в Северном Азербайджане 
XIX-начале XX века. 
В вышедшей в свет в 1958 г. монография В.Д.Мочалова,
5
 наряду с 
другими вопросами, были рассмотрены и детально исследованы по 
первоисточникам возникновение и рост торгового земледелия, превращение 
натурального крестьянского хозяйства в товарное и капиталистическое, 
выяснена роль торгово-ростовщического капитала в этом процессе, 
правильно оценен характер социально-экономических отношений в Южно-
кавказской, в том числе и - Северо-азербайджанской деревне. 
Большой вклад в разработку вопросов капиталистических отношений 
в Северном Азербайджане внесли работы М.А.Исмаилова,
6
 в которых 
исследованы важные проблемы развития земледельческого капитализма и 
                                                          
3Богданова Н.Г. Аграрные отношения в Азербайджане в 1870-1917 гг. Исторические записки, т. 
12, 1941, с. 200-227. 
4Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в. Баку, 1958; его же. Социально-
экономические предпосылки победы Советской власти в Азербайджане. Москва, 1972 и др. 
5 Мочалов В.Д. Крестьянское хозяйство в Закавказье к концу XIX в. Москва, 1958. 
6 Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX в. Баку, 1960 (на азерб. яз.); его 
же. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX вв. Баку, 1964; 
его же. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма. Баку, 1982; 
его же. К вопросу об историографии так называемого кочевого скотоводства в Азербайджане // 
Известия АН Азерб. ССР. Сер. ист., филос. и права, 1973, №1; его же. К вопросу о характере так 
называемого кочевого скотоводства в Азербайджане // История СССР, 1976, №6; его же. Об 
уровне социально-экономического развития Азербайджана в начале XX века // Социально-
экономические и политические предпосылки социалистической революции в Азербайджане. 
Баку, 1983 и др. 
6 
 
истории азербайджанской деревни. Автор рассматривает вопросы 
землепользования и землевладения, применения наѐмного труда в сельском 
хозяйстве, роль торгово-ростовщического капитала в азербайджанской 
деревне и т.п. М.А.Исмаилов - автор первого в азербайджанской советской 
историографии научного труда,
7
 посвященного непосредственно изучению 
истории государственных крестьян в конце XIX в., в котором освещаются 
почти все сюжеты социально-экономической жизни и классовой борьбы этой 
категории сельских производителей. 
Весомую лепту в разработку истории государственных крестьян 
Северного Азербайджана внес И.М.Гасанов, докторская диссертация 
которого посвящена развитию аграрных отношений в государственной 
деревне Азербайджана в 80-90-е годы XIX в.
8
 В своих трудах
9
 он на основе 
богатых фактических материалов рассмотрел такие сюжеты, как 
экономическое положение, численный состав, землепользование и водополь-
зование, классовая борьбы государственных крестьян. 
Особенно досконально И.М.Гасанов исследовал правовые аспекты 
подготовки и проведения реформ 1900-1903 гг. 
Следует отметить и статьи Г.А.Дадашова,
10
 в которых правильно, на 
наш взгляд, оценены некоторые вопросы аграрной истории Азербайджана, в 
том числе характер реформы 1870 г. и уровень социально-экономического 
развития сельского хозяйства в пореформенный период. 
Богатый фактический материал приводится в монографии 
Д.И.Исмаилзаде.
11
 В ней рассматриваются многие аспекты аграрных 
                                                          
7Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце XIX в. // Труды Института 
истории АН Азерб. ССР, т. XI, 1957. 
8Гасанов И.М. Аграрные отношения в государственной деревне Азербайджана в конце XIX в. 
(80-90-е годы). Автореф. дис. ... докт. ист. наук. Баку, 1965. 
9 Гасанов И.М. О производственных отношениях в государственной деревне Азербайджана в 
конце XIX в. // Доклады АН Азерб. ССР, 1956, №8; его же. Захват беками надельных земель 
государственных крестьян Азербайджана в конце XIX в. // Известия АН Азерб. ССР, 1961, №9; 
его же. Из истории крестьянского движения в Азербайджане в последней трети XIX в. // 
Известия АН Азерб. ССР, 1961, №4; его же. О земельной обеспеченности государственных 
крестьян Азербайджана в конце XIX в. // Доклады АН Азерб. ССР, т. XVIII, 1962, №10; его же. 
Повинности государственных крестьян Азербайджана в конце XIX в. // Известия АН Азерб. 
ССР, 1962, №1 -12; его же. О повинностях государственных крестьян Азербайджана в начале XX 
века // Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XVI, Баку, 1963; его же. О некоторых 
вопросах землепользования государственных крестьян Азербайджана в конце XIX века // 
Известия АН Азерб. ССР, 1963, №3 и др. 
10Дадашев Г.А. О феодально-крепостнических остатках в пореформенном Азербайджане // 
Труды Азерб. филиала ИМЛ при ЦК КПСС, т. XX, 1957; его же. О некоторых вопросах развития 
капиталистических отношений в сельском хозяйстве Азербайджана (на азерб. яз.) // Азер-
байджан коммуниста, 1957, №12. 
11Исмаилзаде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье (30-е годы XIX-нач. XX вв.). Москва, 1982.  
7 
 
отношений в государственной деревне как Азербайджана в целом, так и 
исследуемых уездов. 
Политика царизма и экономическое положение крестьян в 
азербайджанской деревне в начале XX в. получили отражение в работах 
Г.А.Оруджева;
12
 вопросы водовладения и водопользования в 
дореволюционном Азербайджане, а также аграрная реформа 1912 г. 
подвергнуты анализу в трудах И.А.Талыбзаде;
13
 процессы развития 
земледельческого капитализма, уровень развития капиталистических 
отношений в сельском хозяйстве Северного Азербайджана в 
дореволюционный период рассмотрены в трудах А.А.Умаева;
14 
 история 
азербайджанского шелководства в начале XX в. освещается в монографии 
Т.Т.Велиева.
15
 
В области изучения истории сельского хозяйства Азербайджана 
определенную работу проделали Т.Э.Набиев, Ю.Ю.Алескеров, 
Б.Г.Бекдамирова, И.Н.Юсубов, М.М.Эфендиев, М.Мустафаев, Ф.М.Алиева, 
Т.К.Бабаев, И.Р.Рафизаде, Г.Г.Садыхов, Дж.Х.Гусейнов, Я.И.Алескеров, 
А.Х.Асланов, Л.Л.Гасанова, З.А.Шахвердиев, В.А.Лернер, К.К.Шукюров и 
др.
16
 
                                                          
12Оруджев Г.А. Азербайджанская деревня в 1907-1914 гг. Автореф. дис. …канд. ист. наук. Баку, 
1961; его же. Об аграрной политике царизма в Азербайджане в период столыпинской реакции // 
Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова. Гуманитарная серия, 1958, №1. 
13Талыбзаде И.А. Аграрная реформа 1912 г. в Азербайджане, Баку, 1965, (на азерб. яз.); его же. 
Ирригация и водопользование в Азербайджане в XIX- нач. XX в., Баку, 1980 (на азерб. яз.). 
14Умаев А.А. Проникновение капитала в сельское хозяйство Азербайджана (1883-1914 гг.). 
Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1965; его же. О степени развития капитализма в 
Азербайджане в конце XIX века (по материалам первой всеобщей переписи населения 
Российской империи 1897 года) // Известия АН Азерб. ССР, Сер. ист. филос. и права, 1982, №1; 
его же. Об уровне развития капиталима в сельском хозяйстве Азербайджане накануне Великого 
Октября (по материалам с.-х. Переписи 1917 г.) // Доклады АН Азерб. ССР, т. XXXVIII, 1982, 
№7; его же. Кулацкие хозяйства, их место и удельный вес в экономике дореволюционного 
Азербайджана // Вопросы истории Азербайджана кануна и периода русской революции (к 80-
летию первой русской революции). Сб. статей, Баку, 1985 и др. 
15Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана в начале XX века (1900-
1917 гг.). Баку, 1977 (на азерб. яз.); его же. Хлопководство, производство волокна и 
акционерское учредительство в Азербайджане в эпоху империализма (на азерб. яз.) // 
Социально-экономические и политические предпосылки социалистической революции в 
Азербайджане, Баку, 1983 и др. 
16 Алескеров Ю.Ю. Очерк социально-экономических отношений в Закаталськом округе в XIX в. 
(до 1870 г.). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Москва, 1953; Гасанов И.М. Частновладельские 
крестьяне в Азербайджане в первой половине XIX в. Баку, 1957; Юсубов И.П. Развитие 
хлопководства в дореволюционном Азербайджане (XIX-нач. XX в.). Автореф. дис. ... канд. ист. 
наук. Баку, 1957; Эфендиев М.М. Аграрные отношения в Азербайджане в первой половине XIX 
в. Автореф дис. ... докт. ист. наук. Баку, 1959; Исмаилзаде Д.И. Кочевое хозяйсто и процесс 
оседания кочевников в Азербайджане в XIX в. Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Москва, 1962; 
Гусейнов Дж.Х. Положение и классовая борьба крестьян Азербайджана в период первой 
8 
 
Достижения азербайджанских историков в исследовании истории 
сельского хозяйства и аграрных отношений в XIX- начале XX вв. нашли свое 
отражение в ряде обобщающих трудах.
17
 
При разработке отдельных сюжетов темы нашего исследования, в 
выявлении своеобразных и общих черт развития Южно-кавказской деревни в 
конце XIX-начале XX вв. были использованы также работы ряда кавказских 
историков.
18 
 Хорошим подспорьем явились также труды российских авторов 
по истории сельского хозяйства и аграрных отношений, развития 
капиталистического способа производства в российской деревне.
19
 
                                                                                                                                      
мировой войны (июль 1914 - февраль 1917 гг.). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1967; 
Мустафаев М. Развитие азербайджанской экономической мысли в XIX в. Автореф. дис. ... канд. 
ист. наук. Баку, 1967; Бекдамирова Б.С. Отражение экономического развития Азербайджана в 
газете. «Экинчи». Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1968; Набиев Т.Э. Аграрные отношения 
в Азербайджане. Баку, 1970 (на азерб. яз.); Алиева Ф.М. Формы феодальной зависимости 
владельческих крестьян Азербайджана в первой половине XIX в. Автореф. дис. ... канд. ист. 
наук. Баку, 1971; Бабаев Т.К. Экономические уклады в дореволюционном Азербайджане. 
Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1973; Садыгов Г.Г. Частновладельческие крестьяне 
Азербайджана в 1870-1912 г. Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1973; Рафизаде И.Р. 
Материалы обследования государственной деревни Закавказья 1884-1886 годов как источник для 
изучения аграрного развития Азербайджана (Опыт количественного анализа по материалам 
Ленкоранского уезда). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Москва, 1981; Асланов А.Х. Аграрные 
отношения в Азербайджане в конце XIX - нач. XX вв. и аграрная реформа 1913 г. Автореф. дис. 
... канд. ист. наук. Москва, 1980; Алескеров Я.И. Землевладение и землепользование во владель-
ческой деревне Азербайджана в пореформенный период. Автореф. Дис. ... канд. ист. наук. Баку, 
1982; Гасанова Л.Л. Арендные отношения в Азербайджане в 70-90-хгг. XIX в. Автореф. дис. ... 
канд. ист. наук. Баку, 1983; Шахвердиев З.А. Аграрные отноотношения и положения крестьян 
Азербайджана в 70-90-х гг. XIX в. (по материалам Нахичеванского и Шаруро-Даралагезсого 
уездов). Автореф. дис. ... канд. нет. наук. Баку, 1984; Шукюров К.К. Отходничество в Закавказье 
из Южного Азербайджана (вторая треть XIX в. - 1905 г.). Автореф. дис. … канд. ист. наук. Баку, 
1984 г.  
17 История СССР, тт. 5, 6. Москва, 1968; История Азербайджана, т. II Баку, 1960; Очерки истории 
Коммунистической партии Азербайджана. Баку, 1963; Присоединение Азербайджана к России и 
его прогрессивные последствия в области экономики и культуры (XIX- нач. XX вв.). Баку, 1955.  
18Антелава И.Г. Реформа поземельного устройства государственных крестьян Закавказья в конце 
XIX века. Сухум, 1952; его же. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке. Т. II. 
Пореформенный период (1864-1900 гг.). Тбилиси, 1962; Туманян О.Е. Экономическое развитие 
Восточной Армении в XIX в. Ереван, 1957; Амбарян А.С. Развитие капиталистических 
отношений в армянской деревне (1860-1920 гг.). Ереван, 1959; Гугушвили П.В. Шелководство в 
Грузии и Закавказье в ХIХ-ХХ вв. Тбилиси, 1960; его же. Развитие сельского хозяйства в Грузии 
и Закавказье в ХIХ-ХХ вв. Тбилиси, 1968; Мурадян М.А. Аграрно-крестьянский вопрос в России 
в 1917 году. Автореф. дис. ... канд.ист.наук. Ереван, 1972; Хецуриани М.А. Отхожие промыслы и 
их роль в социально-экономической жизни крестьян Грузии (1864-1905 гг.). Автореф. дис. ... 
канд.ист.наук. Тбилиси, 1980; Акопян А.М. Государственные крестьяне Карской области (1878-
1914 гг.). Автореф. дис. ... канд.ист.наук. Ереван, 1980 и др. 
19 Дружинин Н.М. Государственные крестьяне и реформа П.Д.Киселева. Т. I. Предпосылки и 
сущность реформы. М.-Л., 1946, т. 2. Реализация и последствия реформы. М, 1958; его же. 
Русская деревня на переломе. М., 1978; Карнаухова Е.С. Размещение сельского хозяйства России 
в период капитализма (1860-1914 гг.). М., 1951; Тариовский К.Н. Советская историография 
9 
 
Как явствует из сделанного нами краткого историографического 
обзора, хотя историками и экономистами проделана большая работа по 
изучению истории сельского хозяйства и крестьянства Азербайджана, 
история аграрных отношений в государственной деревне Азербайджана в 
конце XIX-начале XX вв. до сих пор не являлась предметом специального 
исследования. 
Все вышеотмеченное и предопределило выбор данной темы в 
качестве объекта исследования. Автор поставил перед собой основную цель - 
воссоздать историю социально-экономических преобразований в 
государственной деревне Азербайджана в конце XIX - начале XX вв. на 
примере Шемахинского и Геокчайского уездов, изучить вопросы, связанные 
с хозяйственной жизнью и характером земледелия и землепользования 
государственных крестьян, экономической политикой центральной и местной 
администрации и особенностями развития земледельческого капитализма в 
государственной деревне. 
В соответствии с поставленной целью предпринята попытка решить 
следующие конкретные задачи: 
- рассмотреть развитие хозяйственной жизни государственной деревни; 
- проанализировать причины, ход и результаты реформ, проведенных 
царизмом в государственной деревне Азербайджане в начале XX в.; 
- проследить динамику изменений численного состава, земле и 
скотообеспеченности государственных крестьян; 
- выявить причины и ход обезземеливания этой категории крестьян; 
- определить место, роль и удельный вес хозяйственной деятельности 
государственных крестьян изучаемых уездов; 
- охарактеризовать процесс социального расслоения и применения наѐмного 
труда в государственной деревне исследуемых уездов; 
- показать роль торгового и ростовщического капитала; 
                                                                                                                                      
российского империализма. М., 1964; Анфимов А.М. Земельная аренда в России в начале XX 
века. М., 1961; его же. Крупное помещичье хозяйства Европейской России (конец XIX-начала 
XX вв.) М., 1969; его же. В.И.Ленин о российском крестьянстве // В.И.Ленин о социальной 
структуре и политическом строе капиталистической России. М., 1970; его же. Крестьянское 
хозяйство Европейской России. 1881-1904 гг. М., 1980; Хромов П.А. Экономика России периода 
промышленного капитализма. М., 1963; Ковалченко И.Д., Милов Л.В. Всероссийский аграрный 
рынок. XVIII - начало XX вв. Опыт количественного анализа. М., 1974; Трапезников СП. 
Ленинизм и аграрно-крестьянский вопрос. Т. 1. М., 1974; Дубровский СМ. Сельское хозяйство и 
крестьянство России в период империализма. М., 1975; Земцев Л.И. Развитие капитализма в 
бывшей государственной Деревне России конца XIX - нач. XX вв. (по материалам Центрально-
Черноземного района). Автореф. дис. ... канд.ист.наук. М., 1981 и др. 
 
 
10 
 
- раскрыть сюжеты, связанные с отходничеством среди государственных 
крестьян. 
Немаловажное значение для освещения различных вопросов 
диссертации имеют материалы дооктябрской печати. Так, в газетах «Баку», 
«Бакинские губернские ведомости», «Кавказ», «Кавказское сельское 
хозяйство», «Кавказское хозяйство», «Каспий», «Новое обозрение» и др., а 
также в «Трудах» Кавказского общества сельского хозяйства, «Трудах» и 
«Известиях» Кавказской шелководческой станции и др. содержатся ценные 
сведения, анализ которых дает возможность обстоятельнее осветить ряд 
вопросов темы. Но все эти материалы требуют критического подхода к ним, 
так как печать конца XIX-начале XX вв., отстаивая интересы 
господствующих кругов, занимала тенденциозную позицию. 
Основную документальную базу исследования оставили материалы, 
выявленные в государственных исторических архивах Азербайджанской 
Республики, Грузии и России. 
Материалы фондов: ГИА России (далее - ГИАР -Г.Г.), Департамента 
гражданских и духовных дел Государственного Совета (ф. 1151), Совета 
Министров (ф. 1276), Департамента общих дел (ф. 1284) и земского отдела 
(ф. 1291) Министерства внутренних дел, Министерства финансов (ф. 560, 
565, 592) и земледелия (ф. 381, 391, 396, 426, 433), а также Особых 
совещаний о нуждах сельскохозяйственной промышленности (ф. 1233), для 
обсуждения и объединения мероприятий по продовольственному делу (ф. 
457) и другие дают возможность глубже вникнуть в суть экономических 
мероприятий царизма по проведению аграрных законов 1900-1903 гг. в 
государственной деревне Южного Кавказа, показать уровень 
землеобеспечения государственных крестьян, раскрыть цели и формы 
аграрной политики царизма и т.д. 
Интерес представляют и материалы министерства земледелия и 
государственных имуществ мусаватского правительства (ф. 77) из 
Государственного Архива Азербайджанской Республики (далее - ГААР - 
Г.Г.). Особенную ценность представляют данные сельскохозяйственной 
переписи 1916-1917 гг., сохранившиеся в фонде Азербайджанского 
государственного научно-исследовательского института (АзГНИИ) (ф. 387), 
которые содержат сведения о численном составе и земле-обеспеченности 
государственных крестьян и т.д. 
Первостепенное значение для исследования настоящей темы имеют 
материалы, сохранившиеся в фондах ГИА Азербайджанской Республики 
(далее ГИААР-Г.Г.), Бакинской казенной палаты (ф. 43), Управления 
земледелия и государственных имуществ Бакинской губернии и 
Дагестанской области (ф. 22), Уполномоченного Министерства земледелия 
на Кавказе (ф. 13), Канцелярии инженеров-гидравликов 4-го (ф. 430) и 5-го 
11 
 
(ф. 431) водных округов на Кавказе, Бакинского губернского 
правительственного (ф. 58) и земского (ф. 59) агрономов, ветеринарного 
инспектора (ф. 442) и др. Материалы этих фондов позволяют всесторонне 
изучить развитие производительных сил и производственных отношений, 
анализировать изменения, происходившие в социальной структуре 
крестьянского населения. Здесь сосредоточены также сведения о 
распределении земельного фонда, о землепользовании и налогообложении 
государственных крестьян в конце XIX-начале XX вв. Сохранившиеся 
документы и материалы дают возможность проследить ход межевых и земле-
устроительных работ, оценить суть колониальной политики царской 
администрации в экономической сфере. Немаловажное значение имеют 
данные отчѐтов уездных начальников, податных инспекторов и других 
чиновников уездной и губернской администрации. 
В работе использованы также материалы фондов ГИА Грузии (далее 
- ГИАГ - Г.Г.), Канцелярии главноначальствующего гражданской частью на 
Кавказе и наместника на Кавказе (ф. 12, 13), Закавказского статистического 
комитета и акцизного управления (ф. 415, 370), Управления инспектора вод 
на Кавказе (ф. 365), Уполномоченного главноуправляющего 
землеустройством и земледелием на Кавказе (ф. 243) и др. В этих данных 
сохранились данные о размерах крестьянских наделов в 80-х годов - XX вв., о 
мероприятиях центральной и закавказской администрации по подготовке и 
проведению реформ 1900-1903 гг. в государственной деревне Закавказья и их 
результатах. 
Ценные сведения, охватывающие многие стороны 
сельскохозяйственной жизни дореволюционного Азербайджана, содержатся 
в различных дореволюционных сборниках.
20
 
Интересные статистические данные об экономической жизни 
исследуемых уездов сосредоточены также в сборниках «Кавказский 
                                                          
20 Сборник императорского общества сельского хозяйства. Тифлис, 1894; Сборник сведений по 
виноградарству и виноделию на Кавказе. Вып. V, 1896; Сборник статистических данных о 
землевладении и способах хозяйства в пяти губерниях Закавказского края. Ред. Кондратенко Е., 
Тифлис, 1899 (далее - Кондратенко Е. Указ. сб. ...); Сборник сведений по плодоводству в 
Закавказском крае. Вып. II, Тифлис, 1899; Сборник статистических сведений по Закавказскому 
краю, ч. I, Тифлис, 1902; Свод статистических сведений по сельскому хозяйству России к концу 
XIX века. Вып. II, Санкт-Петербург, 1903; Сборник сведений по Бакинской губернии. Вып. 1, 
Баку, 1911; Обзор отраслей промышленности в Закавказском крае, служащих источником 
косвенных налогов и поступление акцизного по краю дохода за 1902-1914 гг., Тифлис, 1903-
1914, 1916; Сельскохозяйственный обзор по Закавказью за 1909-1913 гг. Тифлис, 1910-1914; 
Отчет о ходе акцизного дела в Закавказском крае и Закаспийской области за 1895, 1897, 1899 и 
1900 гг. Санкт-Петербург, 1896, 1898, 1900 и 1902; Отчет комитета виноградарства и виноделие 
Бакинской губернии и Дагестанской области за 1911-1916 гг. Баку, 1912-1917 гг. и др. 
12 
 
календарь», «Весь Кавказ»
21
 , «Баку и его район»
22
 и в материалах 
сельскохозяйственных переписей 1916-1917 гг.
23
 
Важное значение для исследуемой темы имеют материалы 
обследования государственной деревни Южного Кавказа Закавказья в 
середине 80-х годов XIX в., изданные под названием «Материалы для 
изучения экономического быта государственных крестьян Закавказского 
края». Их научная значимость высоко оценивается историками. При 
написании монографии широко использована вторая часть VI тома этих 
«Материалов...», непосредственно посвященная обследованию 
государственной деревни изучаемых уездов. В этих публикациях приводятся 
разнообразные сведения о многих сторонах социально-экономической жизни 
государственных крестьян. Данные материалы в основной своей массе 
являются единственными источниками о численности, об обеспечении 
землей и скотом государственных крестьян в 80-х годах XIX в., они дают 
также широкое представление о водоиспользовании, об отношении крестьян 
к казенным пастбищам и лесам к частновладельческим землям, о 
повинностях в государственной деревне. Но этим и другим материалам, 
написанным с официально-консервативных позиций, присущ сугубо 
описательный характер. 
То же самое можно сказать и о «Своде материалов по изучению 
экономического быта государственных крестьян Закавказского края», 
написанных преимущественно представителями кавказского чиновничества 
на основании вышеупомянутых «Материалов...». В силу того, что в 
дореволюционном периоде на Кавказе отсутствовала земская статистика, 
указанные сборники приобретают большую источниковедческую ценность. 
В работе широко использованы материалы Научного архива 
института истории НАН Азербайджана (далее - НАИИ НАНА - Г.Г.), 
выявленные А.С.Сумбатзаде, М.А.Исмаиловым, И.М.Гасановым, 
И.А.Талыбзаде, Т.Т.Велиевым, А.А.Умаевым и др. Эти материалы содержат 
важные данные по различным вопросам исследуемой темы. 
Настоящая монография является первой в азербайджанской 
советской историографии работой специально посвященной исследованию 
социально-экономического развития государственной деревни Северного 
                                                          
21 Весь Кавказ. Баку, 1914. 
22 Баку и его район. Санкт-Петербург, 1909. 
23Предварительные итоги Всероссийской сельскохозяйственной переписи 1916 года (По 
подсчетам, произведенным местными переписными учреждениями). Вып. И. Кавказ. Поездные, 
погубернские и порайонные итоги. Петроград, 1917; Материалы сельскохозяйственной пе 
реписи 1917 года. Приложение к №2 и 3 журнала «Народное хозяйство» за 1921, с. 1-74. 
 
 
13 
 
Азербайджана в конце XIX-начале XX вв. В ней приведен ряд новейших 
сведений по некоторым основным сюжетам изучаемой проблемы. Выявление 
и изучение новых неопубликованных архивных материалов и других 
разнообразных источников позволили ввести в научную работу ряд 
неизвестных документов, по-новому подойти к изучению наиболее важных 
вопросов настоящей темы. 
Научная новизна работы заключается в том, что в ней на основе 
впервые вводимых в научный оборот архивных и других разнообразных 
материалов, впервые решены следующие задачи, вытекающие из основной 
цели исследуемой темы: 
- показана динамика развития сельского хозяйства в государственной 
деревне; 
- определены роль и место государственной деревни в различных отраслях 
сельскохозяйственного производства Северного Азербайджана; 
- освещен процесс проведения аграрных реформ 1900-1903 гг. в 
государственной деревне и показана их сущность и последствия; 
- прослежены ход и результаты податной политики правительства в 
государственной деревне, и усиление податного гнѐта над государственными 
крестьянами: 
- исследован в динамике вопрос об обеспечении государственных крестьян 
не только землей, но и рабочим и другим скотом, сельскохозяйственными 
орудиями, оросительной водой и т.д.; 
- на конкретных материалах изучены ход, характер и причины 
обезземеливания государственных крестьян, место арендных отношений в 
этом процессе; 
- выявлен удельный вес крестьянских хозяйств в государственной деревне, 
применявших труд наемных рабочих; 
- сделана попытка установить общее количество отходников; 
- проанализировать изменения, происходившие в социальном облике 
государственной дооктябрской Азербайджанской деревни. 
Вместе с тем, работа не претендует на всестороннее и 
исчерпывающее освещение всех сюжетов данной сложной и многогранной 
проблемы, что объясняется степенью сохранности и характером источников 
и тем, что некоторые вопросы уже являлись предметом специального 
изучения, и обращение к ним было обусловлено необходимостью наиболее 
полного раскрытия основных аспектов работы. 
Выводы, положения, цифровой и фактический материал данной 
работы могут быть использованы при создании обобщающих трудов по 
аграрной истории Северного Азербайджана, а также при написании истории 
как всей, так и государственной деревни. Материалы исследования могут 
быть использованы при чтении спецкурсов в вузах. Результаты настоящей 
14 
 
работы представляют определенный научный интерес для историков, 
занимающихся изучением аграрных отношений в сельском хозяйстве 
пореформенного периода, и будет полным для преподавателей общественных 
наук, студентов исторических факультетов, всех тех, кто интересуется 
историей дооктябрской деревни Азербайджана. 
 
ГЛАВА I 
 
ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
КРЕСТЬЯН 
 
§1.Зерновое хозяйство 
 
С древних времен хлебопашество являлось главным занятием 
сельского населения Азербайджана. И в конце XIX-начале XX вв. 
государственные крестьяне Шемахинского и Геокчайского уездов 
продолжали заниматься хлебопашеством. Доходами с этой отрасли 
земледелия крестьяне обеспечивали свою семью, платили всевозможные 
подати, а часть урожая поставляли на рынок. 
В этих уездах основными видами зерновых были пшеница, ячмень, 
рис и др. В таблице 1 приведены среднегодовые показатели этих зерновых 
культур в конце XIX - начале XX вв. (млн. пуд.):
24 
 
 
Таблица 1 
 
Годы Шемахинский уезд Геокчайский уезд Всего 
1886-1890 3.921 3.425 7.346 
1891-1895 8.344 3.972 12.316 
                                                          
24Таблица составлена на основе следующих источников и литературы: ГААР, ф. 43, оп. 3, д. 
3813. л. 1; оп. 10, д. 6927. л. 665 об.; оп. 11, д. 8166, лл. 111-112; д. 8446, лл. 104-105 об.; д. 9226, 
лл. 89 об., 94; оп. 12, д. 8803, лл. 82 об.-83; оп. 13, д. 9266, лл. 5 об., 18 об.; оп. 15, д. 10384, лл. 
164-164 об., 171; д. 10429, лл. 12, 21; оп. 20, д. 13219, лл. 122-122 об., 131 об.; ф. 44, оп. 2. д. 561. 
л. 9 об.-10; ГИА ГР, ф. 5, оп. 1, д. 7074, лл. 18 об.-19; ф. 12, оп. 1, д. 137, лл. 31 об.-32; д. 306, лл. 
71 об.-72; д. 513, лл. 49 об.-50; д. 1637, лл. 3, 80 об.-81; д. 1871, лл. 4 об., 60,73 об.-74; д. 2119, лл. 
36, 46 об.-47; д. 2654, лл. 4 об., 21 об.-22; оп. 4, д. 971, лл. 27 об.-28; оп. 11, д. 23, лл. 3, 19 об.-20; 
д. 26, лл. 12-12 об., 37 об.-38; ф. 13, оп. VIII д. 1047. л. 23; Кавказские календари на 1885-1917 гг., 
Тифлис,1884-1916 гг.; НАИИ НАНА, инв. 2360, с. 48-53; инв. 4097(1), с. 2, 4; Кондратенко Е. 
Указ. сб. Приложение 1, с. 56; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX 
века, с. 32 и.др. 
 
 
15 
 
1896-1899 5.075 3.098 8.173 
1906-1910 3.276 2.499 5.735 
1911-1915 3.892 2.932 6.824 
 
* В этом и следующих таблицах по пропущенным годам сведения 
или отсутствуют, или же неполные. 
 
Приведенные общие цифры охватывают весь урожай зерновых в 
этих уездах, произведенный как в государственной, так и во владельческой 
деревне. Тем не менее, учитывая, что казенные крестьяне составляли 
большую часть сельских производителей и то, что в их пользовании 
находилось до 74,2% всейпашни (58748 дес. из 78935-ти) в Геокчайском и 
77% (72891 дес. из 94567-и) в Шемахинском уездах,
25
 можно с уверенностью 
сказать, что примерно 70-75% всех хлебов в исследуемом периоде 
производилось именно в государственной деревне. 
Как свидетельствует таблица, самый обильный урожай зерновых 
приходится на 1891-1895 гг. Даже самый урожайный 1897 г. не смог 
повлиять на соотношение среднегодовых показателей. Именно в последние 
годы XIX в. проявились признаки той тенденции, которая все отчѐтливее 
развивалась в начале XX в. Наблюдаемый некоторый рост показателей в 
предвоенные годы скоро сменился спадом. Тем не менее, здесь произво-
дилось до 30% всех зерновых в Бакинской губернии и более 12% всех 
зерновых всего Азербайджана.
26
 
Заслуживает внимания удельный вес основных зерновых культур. 
Так, в начале XX в. в низменной полосе Геокчайского уезда пшеница 
составляла 50% всех посевов, ячмень - 25%, рис — 7% и т.д. А в 
Шемахинском уезде на долю пшеничных полей приходилось 35%, ячменных 
- 20% всех посевов.
27
 В 1917 г. из 38803.6 дес. всей пахотной земли 
Шемахинского уезда пшеничные и ячменные посевы составляли 35603.5 дес, 
а в Геокчайском уезде из 39730.5 дес. - на долю отмеченных культур 
приходилось 35359.7 дес.
28
 
В нижеследующей таблице приводятся среднегодовые показатели 
урожая по главным зерновым культурам (млн.пуд):
29
 
                                                          
25 ГИА АР, ф. 43, оп. 11, д. 8495, лл. 158-159. Подсчеты наши. 
26Общеазербайджанские и общегубернские цифры для сравнения были взяты из книги 
М.А.Исмаилова «Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века», с. 31-32. 
27 ГИА АР, ф. 43, оп. 3, д. 1560, лл. 314, 321. 
28 ГИА АР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 45-48. Подсчеты наши. 
29Таблица составлена на основе следующих источников и литературы: ГААР, ф. 43, он. 3, д. 
3813, л. 1; оп. 10, д. 6927, л. 665 об.; он. 11, д. 8166, лл. 111-112; д. 8446, лл. 104-105 об.; д. 9226, 
лл. 89 об., 94; оп. 12, д. 8803, лл. 82 об.-83; оп. 13, д. 9266, лл. 5 об., 18 об.; оп. 15, д. 
16 
 
Приведенные в таблице среднегодовые данные по отдельным видам 
хлебных злаков свидетельствуют о том, что наиболее урожайными годами 
являлись 1891-1895 гг. и небольшое оживление наблюдалось в предвоенные 
годы, что соответствовало начавшемуся в стране экономическому подъѐму. 
 
Таблица 2 
 
годы Геокчайский уезд Шемахинский уезд 
пшеница ячмень рис пшеница ячмень 
1886-1890 1.991 0.388 0.833 2.604 0.704 
1891-1895 2.451 0.861 0.148 5.878 1.122 
1896-1899 1.681 0.790 0.158 3.257 0.786 
1906-1910 1.364 0.667 0.115 1.450 0.545 
1911-1915 1.430 0.747 0.225 2.020 0.477 
 
Следует отметить, что если пшеница и ячмень выращивались почти 
во всех селениях Шемахинского и Геокчайского уездов, то рис был 
распространен в 105 селениях
30
 (из них 65 селений были казенными)
31
 и 
площадь его плантаций достигала 830-1000 дес.
32
 В 1894 г. в Геокчайском 
уезде чалтыководством занимались 32026 человек (около 39% всего 
населения уезда), а в Шемахинском - 1065 человек (1%).
33
 В середине 90-х 
годов XIX в. Бакинским губернским начальством было подготовлено, а затем 
и издано обязательное постановление,
34
 которым резко ограничивались пути 
развития чалтыководства, что было особенно заметно во второстепенных 
рисоводческих районах. Так, если в 80-90-ые годах в исследуемых уездах 
общая площадь рисовых плантаций достигала иногда 1000-1200 дес,
35
 то в 
                                                                                                                                      
10384, лл. 164-164 об., 171; д. 10429, лл. 12, 21; оп. 20, д. 13219, лл. 122-122 об., 131 об.; ф. 44, оп. 
2. д. 561, л. 9 об.-10; ГИА ГР, ф. 5, оп. 1, д. 7074, лл. 18 об.-19; ф. 12, оп. 1, д. 137, лл. 31 об.-32; д. 
306, лл. 71 об.-72; д. 513, лл. 49 об.-50; д. 1637, лл. 3, 80 об.-81; д. 1871, лл. 4 об., 
60,73 об.-74; д. 2119, лл. 36, 46 об.-47; д. 2654, лл. 4 об., 21 об.-22; оп. 4, д. 971, лл. 27 об.-28; оп. 
11, д. 23, лл. 3, 19 об.-20; д. 26, лл. 12-12 об., 37 об.-38; ф. 13, оп. VIII д. 1047, л. 23; Кавказские 
календари на 1885-1917 гг., Тифлис, 1884-1916 гг.; НАИИ НАНА, инв. 2360, с. 48-53; инв. 
4097(1), с. 2, 4; Кондратенко Е. Указ. сб. Приложение 1, с. 56; Исмаилов М.А. Сельское 
хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 32 и др. 
30 ГИА АР, Ф. 44, оп. 12, д. 561, л. 13. 
31Материалы для изучения экономического быта государственных крестьян Закавказского края 
(далее - МИЭБГКЗК). Тифлис, 1887, т.VI, ч. 2, с. 134. 
32 ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 561, лл. 8 об.-9. 
33 ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 561, л. 13. 
34 Там же, лл. 80-89; ф. 21, оп. 1,д. 51, лл. 129-130. 
35ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 212, л. 7; ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 561, лл. 8-8 об., 220-249. Подсчеты 
наши. 
17 
 
1917 г. в Шемахинском уезде чалтычных плантаций уже не существовало, а в 
Геокчайском уезде они едва достигали 384 дес.
36
 Резкое ограничение 
чалтыководства было связано с нехваткой оросительной воды, а также 
быстрым и широким развитием хлопководства. 
Снижение урожая зерновых было обусловлено усилением массового 
малоземелья, чересполосицей наделов, недостатком рабочего скота и низким 
уровнем сельскохозяйственной техники, истощением крестьянских земель, 
стихийными бедствиями и т.д. 
Широко распространенными, но малопроизводительными орудиями 
труда здесь были соха, борона, молотильная доска, коса и др. Однако с конца 
XIX в., хотя и медленно, но неудержимо распространялась более 
совершенная сельскохозяйственная техника, применение которой требовало 
значительных размеров капитала и потому доступно было только крупным 
хозяевам.
37
 К примеру, в полосах земли с твердыми почвами, как в степях 
Сардарры в Геокчайском уезде и на нагорных местностях запашка, особенно 
весенняя, производилась повсеместно преимущественно местными плугами. 
Но в этих местностях для плуга требовалось 4-5 пар рабочего скота и 5 
работников.
38
 Поэтому у крестьян широкое применение получила т.н. 
«супряга», т.е. плужное товарищество. Кроме того, при плужной запашке 
земля требовала больше оросительной воды, в которой ощущался здесь 
значительный недостаток. Все эти обстоятельства, а также растущая 
дороговизна задерживали распространение усовершенствованных 
сельскохозяйственных орудий. 
Правильному севообороту препятствовало малоземелье крестьянских 
хозяйств, которые вынуждены, были из года в год засеивать одни и те же 
участки земли, что приводило к повсеместному истощению земель и 
снижению урожайности. Так, уже в 1915 г. урожайность основных зерновых 
культур составляла всего сам 5-6.
39
 
Настоящим бичом для зерноводства были различные 
сельхозвредители и стихийные бедствия. Они ежегодно приносили большие 
убытки крестьянским хозяйствам. Например, в 1895 г. нашествием саранчи в 
обоих уездах было заражено несколько тысяч десятин земли. Для 
истребления саранчи были привлечены 580 лошадей, 1050 подвод и 85880 
крестьян, которые в самый разгар сезона были вынуждены прервать свою 
сельскохозяйственную работу.
40
 
                                                          
36 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл.45-48. 
37 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 225-226. 
38 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, ел. 129. 
39 ГИА РФ, ф. 433, оп. I, д. 19, л. 132. 
40 Бакинские губернские ведомости, 1895, 14 окт. 
18 
 
В 1916 г. Ивановский районный земский агроном (в I Геокчайском  
уезде)  сообщал,  что  полевые  грызуны уничтожили 20% озимого ячменя и 
80% всех пшеничных нолей.
41
 
Обусловленные хроническими недородами нужды ещѐ более 
ухудшали и без того тяжелое положение крестьян, которые нередко 
вынуждены были обращаться к властям с просьбами о помощи.
42
 Такие 
просьбы, как правило, не удовлетворялись. 
В Геокчайском уезде подвергалось наводнениям около 17%, засухам 
- 34% и нашествию саранчи - 10% всех посевных площадей. Причѐм, от 
наводнений обычный результат урожая понижался на 70%, от засух - на 30% 
и от саранчи - на 50%.
43
 
Для борьбы с этими бедствиями в особых случаях выделялись 
некоторые правительственные финансовые средства,
44
 мобилизовывалось не 
только местное население, но иногда привлекались даже студенты 
иногородних вузов.
45
 Однако, вследствие разрозненности этих попыток и 
ограниченности средств и агротехнического персонала,
46
 трудно было 
рассчитывать на какие-либо эффективные результаты. 
Перечисленные выше обстоятельства вместе с развитием в деревне 
капиталистических отношений, безусловно, оказывали существенное 
влияние на положение крестьян. Особенное угнетение они испытывали от 
кулаков, перекупщиков и ростовщиков. 
«Всякого рода продукты сельского хозяйства, - сообщалось в 
официальном источнике, - сбываются за бесценок скупщикам, которые ... 
положительно грабят бедное сельское население. Не меньше зла приносят 
кулаки-мироеды...».
47
 Даже буржуазная пресса отмечала, что «наш 
земледелец... очутился как рыба на мели, земледельцы не в состоянии 
бороться с капиталистами и с их посредниками, скупщиками, потому что 
враги эти довольно сильны знанием и средствами».
48
 
Однако, в общем, несмотря на все эти трудности, в исследуемый 
период в Геокчайском и Шемахинском уездах производилось довольно 
большое количество зерновых, некоторая часть которых, несомненно, 
поступала на продажу на рынок. Для определения товарной части урожая 
зерновых азербайджанские историки в своих исследованиях, в первую 
                                                          
41 ГИА АР, ф. 59, оп. 1, д. 7, лл. 45-45 об. 
42 ГИА РФ, ф. 457, оп. 1, д. 651, лл.4-5; Кавказское хозяйство, 1913, №20, с. 14. 
43 ГИА АР, ф. 43, оп. 3, д. 1560, л. 315. 
44 Бакинские губернские ведомости, 1902, 30 марта. 
45 Кавказская копейка, 1913, 23 марта 
46 Сельскохозяйственный промысел в России (1895-1913). Петроград, 1914, с. 202-203. 
47 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, л. 28 об. 
48 Каспий, 1900, 16 февраля. 
19 
 
очередь, основываются на данных о чистом сборе зерна в расчете на душу 
населения. Результаты этих исследований вновь подтверждают вывод о том, 
что на каждую душу населения ежегодно расходовалось приблизительно до 
30 пудов хлебного зерна, а излишки поступали на рынок.
49 
Руководствуясь 
этими положениями, постараемся установить производство хлебов на душу 
населения в изучаемых уездах. По нашим подсчетам, в Геокчайском и 
Шемахинском уездах на каждую душу населения приходилось зернового 
хлеба: в 1887 г. - более 50 пуд., в 1908 г. - более 30 пуд. и в 1915 году - более 
23 пуд. Следовательно, в конце XIX века товарная часть составляла около 
двух пятых всех хлебов. А по отдельным уездам этот показатель был ещѐ 
выше. Так, в 1897 году в Шемахинском уезде подушное производство 
зерновых достигало 58 пуд.
50
 
Резкое уменьшение подушного производства зерна в начале XX в. 
вовсе не означает, что в этот период производство товарного хлеба 
полностью прекращается, ибо в условиях все более широкого 
распространения капитализма, это было уже невозможно. С другой стороны, 
наши расчѐты все же самые приблизительные. Для вычисления годового   
подушного производства зерна нами учтено все население изучаемых уездов. 
Если из этого общего количества населения исключить городское население 
(около 20 тыс.), безземельных, занимающихся преимущественно 
скотоводством и выращиванием технических культур, то размер подушного 
производства зерна значительно повысится. Следовательно, увеличится и 
количество поступающего на рынок зерна. Необходимо учитывать и то 
обстоятельство, что часть крестьянских хозяйств под действием ряда 
обстоятельств вынуждены были продавать некоторую часть даже 
необходимого для своих же нужд хлеба. По неполным расчѐтам, ещѐ в 90-х 
годах XIX в. при благоприятном урожае только в Геокчайском уезде на 
продажу могло поступить около 600 тыс. пуд. хлеба.
51
 А в условиях развития 
рыночной экономики количество производимого на продажу хлеба 
возрастает несравненно быстрее, чем все количество производимого хлеба.
52
 
За весь исследуемый период неудержимо развивался процесс концентрации 
земель в руках буржуазных элементов деревни, товарность хозяйств которых 
была намного выше крестьянских. Если бедные крестьяне выносили на 
капиталистический рынок не свой продукт, а свою рабочую силу,
53
 то 
                                                          
49 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX 
вв., с. 37. 
50 Кондратенко Е. Указ. сб. Приложение 1, с. 67. 
51 Бакинские губернские ведомости. 1895, 3 июня. 
52 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 249. 
53 См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 1, с. 120. 
20 
 
зажиточные крестьяне, используя свои преимущества в экономической 
жизни, становились двигателем хлебного производства.
54
 
На местном рынке основными потребителями товарного хлеба были 
городское население, безземельные и малоземельные крестьяне и те 
хозяйства, которые занимались преимущественно скотоводством и 
производством технических культур. 
Источники сообщают, что жители нагорных частей этих уездов 
ежегодно прикупали недостающий хлеб в средней и низменной полосах. 
Избыток хлебов в низменной части закупался сальянскими хлеботорговцами 
и вывозился в Баку,
55
 который снабжал мукой почти весь Южный Кавказ.
56
 
Широко раскинутая сеть рынков и торговых предприятий, крупные партии 
вывозимого железной дорогой хлеба, не говоря уже о традиционных 
транспортных путях позволяют констатировать, что уже к 90-м годам XIX в. 
в исследуемом регионе существовала хорошо налаженная сеть хлебной 
торговли, подстраивающаяся под формирующийся капиталистический 
рынок. 
«Торговля хлебом в Геокчайском уезде, - сообщали «Бакинские 
губернские ведомости», - сосредотачивается, главным образом, в м. Геокчае 
и на еженедельных базарах в селениях Кюрдамир, Кирк-Гюзаран, Кюлюли 
Исмаиллы и Баргушет. По уезду перевозка хлеба идѐт
 
на подводах, а вывоз 
проданного за пределы его по Зак. жел. дороге со станций Уджары, 
Мюсюсли, Кюрдамир и Сагирлы, а также и по реке Куре из селения Зардоб в 
м. Сальяны».
57
 Одним из крупных базаров в Геокчайском уезде был 
Исмаиллинский, на который каждый четверг съезжались более 1500 
человек.
58
 
Конечно, на таких рынках главенствующую роль играли зажиточные 
местные элементы деревни и агенты торговых фирм, ибо основная масса 
крестьян вынуждена была ещѐ на местах «... во что бы то ни стало сбывать 
продукт, не имея возможности ни искать наиболее выгодное место для 
продажи, ни выжидать более выгодных цен...». Отсутствие оборотных 
средств, плохое состояние местных путей, полученные задатки под будущий 
урожай и т.п. отдавали крестьянина во власть скупщиков.
59
 
Именно перекупщики приобрели все большее значение не только в 
хлебной местной торговле, но и вывозе зерновых за пределы уездов. Такой 
вывоз особенно расширился после пуска железнодорожных линий. Так, если 
                                                          
54 См.: там же, т. 1, с. 110. 
55 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, л. 106 об. 
56 ГИА РФ, ф. 457, оп. 1, д. 651, л. 18. 
57 Бакинские губернские ведомости, 1895, 3 июня. 
58 Исмалов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX в., с. 43. 
59 См.: Свод трудов местных комитеов ..., с. 224-225. 
21 
 
в 1885 году с железнодорожных станций Геокчайского уезда было 
отправлено 372468 пуд. пшеницы и ячменя, то уже в 1886 г. - 805077 пуд.,
60
 
т.е. вывоз за один год вырос более чем в 2 раза. В 1898 г. 17% (4.02 млн. пуд. 
из 23.6 млн. пуд.) вывозимых на продажу по всей Бакинской губернии 
зерновых приходилось на долю Шемахинского и Геокчайского уездов.
61
 
Только со станций, расположенных в Геокчайском уезде, было вывезено 
пшеницы, ячменя и муки: в 1898 г. - 135174 пуд. и в 1900 г. - 249568 пуд.
62
 
Вывоз зерновых из исследуемого региона составлял большую часть всего 
производимого хлеба в этих уездах. 
По сведениям официального источника, в 1908 году было вывезено 
из Шемахинского уезда зарегистрированных грузов: продуктов земледелия - 
820000 пуд.; продуктов виноделия - 932500 пуд. и продуктов садоводства - 
1750000 пуд.
63
 Не вызывает сомнения, что из 820000 пуд. продуктов 
земледелия самую большую часть составляли зерновые. 
Значит, товарная часть всей производимой в Шемахинском и 
Геокчайском уездах зерновой продукции составляла в разные годы от 
нескольких сот тысяч пудов до 4-х млн. пудов и даже больше, если 
учитывать все каналы вывоза зерновых. 
Таким образом, вышеизложенный материал позволяет сделать 
основной вывод: несмотря на объективные трудности, препятствовавшие 
развитию зернового хозяйства исследуемых уездов, в конце XIX-начале XX 
вв., т.е. в условиях интенсивного развития капиталистического способа 
производства, зерновые хозяйства государственных крестьян этого региона, 
как и все хозяйства крестьян Азербайджана, приобретали все более торговое 
значение. В результате широкого развития торгово-капиталистического 
земледелия образовался и укреплял свои позиции новый социальный класс в 
сельском хозяйстве, который, эксплуатируя беднейшие массы деревни, все 
крепче приспосабливался к условиям формирования и утверждения 
капиталистического рынка, к условиям развития земледельческого 
капитализма, для которого в государственной деревне имелась благоприятная 
почва. 
 
 
 
                                                          
60МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 143, Примечание 1; Арасханьянц Ав.Н. Закавказская хлебная 
торговля (прошлое, настоящее и будущее) // Труды кавказского общества сельского хозяйства 
(далее - Труды КОСХ)» 1887, №1, с. 57-58. 
61 Посчитано по: Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 48.  
62 Там же, с. 49-50.  
63 Баку и его район. Приложение, с. 69. 
 
22 
 
§2. Скотоводство 
 
Вторым после земледелия по своему значению в хозяйственной 
жизни государственных крестьян Азербайджана являлось скотоводство. 
Развитие его прежде всего было обусловлено благоприятными естественно-
географическими условиями. Более половины всех земель использовались 
как пастбища и выгон. 
В конце XIX века площадь пастбищ в наделах государственных 
крестьян исследуемых уездов достигала 152 тыс. дес.
64
 (пастбища составляли 
50% всей надельной земли у государственных крестьян в Шемахинском, и 
36.5% в Геокчайском уездах),
65
 а в начале XX в. - 270 тыс. дес.
66
 
Другой, не менее важной, причиной приобретения скотоводством 
широкого и повсеместного характера было безземелье и малоземелье
67
 
сельского населения, приобретавшего все более широкий размах. 
Кроме пастбищ, входящих в состав наделов, государственные 
крестьяне ежегодно арендовали у казны и частных лиц около 34.7 тыс. 
десятин яйлагов (летних пастбищ) и 82 тыс. дес. кишлаков (зимних пастбищ). 
Кроме того, в источниках указаны ещѐ и 9000 рублей, расходуемых 
государственными крестьянами исследуемых уездов на аренду пастбищ, при 
учѐте которых можно предположить, что общая площадь арендованных ими 
пастбищ достигала 150 тыс. десятин.
68
 
К концу исследуемого периода в Шемахинском уезде ежегодно 
сдавались в аренду 153 тыс., а в Геокчайском уезде 109 тыс. Десятин 
казенных земель,
69
 основную часть которых составляли пастбища. 
Следовательно, можно определенно отметить, что государственные 
крестьяне этих уездов в 1916-1917 гг. пользовались большими пастбищами 
угодьями. 
В аренде пастбищ главенствующую роль играли зажиточные 
элементы государственной деревни. Соперничать с ними в торгах, где 
сдавались в аренду казенные пастбища, было не под силу мелким 
крестьянам-скотоводствам. Арендатор, получивший большую пастбищную 
площадь через торги, затем пересдавал ее мелкими участками отдельным  
                                                          
64 Кондратенко Е. Указ. сб., Приложение 1, с. 326; МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 27, 32. 
65 Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке, ч. 2, Пореформенный период 
(1864-1900 гг.), с. 339-340. 
66 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл. 17-18, 54-59; он. 11, д. 8273, лл. 136-137. 
67 См.: Исмаилов М.А. О характере так называемого кочевого скотоводства  в  Азербайджане  в   
XIX- начале  XX  веков  //  Известия  АН Азерб. ССР. Сер. ист. филос. и права, 1973, №3, с. 51.  
68 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 98-118. 
69 ГИА АР, ф. 22, оп. 3, д. 2439, лл. 23-24. 
23 
 
селениям  и группам крестьян в 3-4 раза дороже цены, установленной 
кондициями торгов. 
В 80-х гг. XIX в. в распоряжении казенных крестьян исследуемых 
уездов имелось скота общим числом до 312 тыс. голов. Это составляло 20% 
всего скота, сосредоточенного в государственных селениях Бакинской 
губернии и 11% всего скота всех казенных крестьян Азербайджана.
70
 
В самом начале XX в. в Шемахинском и Геокчайском уездах 
числилось 460-487 тыс. голов,
71
 в 1909-1912 гг. - 271-460 тыс. голов,
72
 а в 
1916-1917 гг. - 402-415 тыс. голов
73
 скота. 
К сожалению, в источниках не приводятся систематические сведения 
о численности скота в государственных деревнях. Произведенные нами по 
архивным материалам подсчеты показывают, что в 1911 г. в государственных 
деревнях этих уездов число скота достигало 320 тыс. голов.
74
 Но выявленные 
архивные документы в то же время свидетельствуют о том, что только у 
государственных крестьян Шемахинского уезда было 250 тыс. голов скота.
75
 
Однако, бесспорным представляется тот факт, что к концу исследуемого 
периода, т.е. к 1917 г., более 70-75% всего скота в этих уездах было 
сосредоточено у государственных крестьян. Если сравнит это с данными за 
90-е годы XIX в., обнаружится обстоятельство, что количество скота у 
государстных крестьян за этот период почти не изменилось, а увеличение 
было мизерным. В отличие от владельческой деревни, государственная 
деревня этих уездов, тносительно лучше обеспеченная пастбищами, сумела 
сохранить   относительную   количественную   устойчивость скота. 
В конце XIX и особенно в начале XX вв. в социальном составе 
скотоводов происходили глубокие и сложные количественные и 
качественные изменения. Ещѐ в 80-х гг. XIX века среди скотоводов 
существовало сильное имущественное неравенство. По неполным данным по 
Геокчайскому уезду 24%, а по Шемахинскому 17% всего количества 
хозяйств государственных крестьян не имели рабочего скота. По этим уездам 
дымов, которые имели более 2-х голов рабочего скота, было соответственно 
13.6% и 11.5% всех хозяйств в казенных селениях.
76
 
                                                          
70 Кондратенко Е. Указ. сб. Приложение 1, с. 327. 
71 ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 9, лл. 366, 386-387, 390-391; Сборник статистических сведений по 
Закавказскому краю, с. 184; Кавказский календарь на 1903 г., III отд., с. 70. 
72 ГИА РФ, ф. 391, оп. 4, д. 1994, лл. 13-14; ГИА АР, ф. 22, он. 1, д. 2111, л. 54; ф. 442, оп. 1, д. 32, 
л. 12; НАИИ НАНА, инв. 2360, с. 31-32; Бакинские губренские ведомости, 1910, 23 октября; 
1912, 23 мая и др. 
73 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл.56-57; д. 258, л. 6. 
74 ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 210, лл. 89, 96, 105-107, 120-132, 191-195. 
75 Там же, ф. 44, оп. 2, д. 1261, лл. 90-91. 
76 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 173. 
24 
 
В одном из документов о положении в селах Ахсу, Шыхмазид, 
Карамаммедли Шемахинского уезда в этот период отмечалось, что «во дворе 
содержится 10-15, иногда же до 15-20 голов скота. Средние хозяйства (и 
вообще большинство) держат по паре рабочего скота на двор».
77
 Слова 
«средние хозяйства» в этой цитате свидетельствуют о наличии определенных 
социальных групп среди скотоводов. Но, к сожалению, нам не удалось 
выявить материалы, по которым можно было бы создать  целостную  картину  
социального расслоения среди всех крестьян-скотоводов в конце XIX в. 
Создать такую общую и всеобъемлющую картину социального расслоения, 
но лишь с 1914 г., дают возможность выявленные в ГИА Азербайджана 
документы, на основании которых составлена таблиц (см. Прилож. 1), где 
показан уровень обеспечения дымов скотом (с расчѐтом 1 голова крупного 
скота=8 головам мелкого рогатого скота).
78
 
Если дымы, не имевших скота, отнести к бедняцким, а имевших до 
10 голов - к середняцким и имевшие до 15 и более голов - к кулацким 
хозяйствам, то получим приведенные ниже обобщающие результаты. 
Считаем необходимым пояснить, что, разграничивая по количественному 
принципу владения скотом разные социальные группы, мы исходили из того, 
что, во-первых, вычисления проведены в расчѐте крупнорогатого скота 
(общеизвестно же, что немалую часть всего количества скота составлял 
мелкий рогатый скот); а, во-вторых, не все приведенное количество скота 
относилось конкретно к рабочему, молочному или же продуктивному; среди 
него имелся и непродуктивный малолетний скот, что отражено в таблице 
№3.
79
 
По этим сведениям в Шемахинском уезде было: бедных (без 
скотных) дворов - 3812, что составляло 25.14% всех крестьянских дворов; 
середняцких дворов, имевших (в расчѐте на крупнорогатый скот) до 10 голов 
- 8891 (58.64%) (среди них дворы, имевших до 5 голов скота было 5384 
(35.52%). А кулацких дворов, имевших 15 и более голов скота - 2459 
(16.22%). По Геокчайскому уезду эти показатели соответственно были 2488 
(12.62%), 12479 (65.34%, из них имевших до 5 голов скота - 7660 (38.86%); 
4343 (22.03%). Если в бедняцких и середняцких дворах, составлявших 78-
84% всех хозяйств, было 42-45% всего скота, то у кулаков было 
сосредоточено в Шемахинском уезде 55.09%, а в Геокчайском - 57.93% всего 
скота. 
Вышесказанное полностью подтверждает ленинское положение о 
том, что «концентрация скота ещѐ сильнее, чем концентрация посевов; 
                                                          
77 Материалы для устройства на Кавказе, т. 2, ч. 2, Тифлис, 1890, с. 154. 
78 ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 46, лл. 3 и об., 27-28, 35-36, 64- 65, 82-83. 
79Таблица составлена по: ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 46, лл. 27-28; Статистический справочник по 
Азербайджану на 1926 г., Баку, 1927, с. 68-71. 
25 
 
очевидно, что зажиточное крестьянство соединяет с крупными 
капиталистическими посевами капиталистическое скотоводство».
80
 
Заслуживает внимания и то, что без скотные хозяйства были весьма 
многочисленными. Численность таковых к 1917 г. в Геокчайском уезде 
достигала уже 5239 (22.3% всех хозяйств), а в Шемахинском - до 5046 
(24.5%). Кроме того, по Геокчайскому уезду 5027 (21.4%) дымов не имели 
рабочего, а 3623 (15.4%) дымов - молочного скота. По Шемахинскому уезду 
последние показатели составляли соответственно 3016 (14.6%) и 5012 
(24.3%) дымов.
81 
Приведенные выше сведения 1914 г. отражают сложившееся 
положение по всем деревням, как во владельческой, так и в государственной. 
На наш взгляд, социальное расслоение в отдельно взятой государственной 
деревне принципиально не будет отличаться от общей картины. 
 
Таблица 3 
 
 Шемахинский уезд Геокчайский 
уезд 
1 2 3 
Всего количества скота 196921 217619 
Из них:   
1 2 3 
1 - Крупный рогатый скот   
1 - в абсолютных цифрах 72857 127275 
2 - в % отношении ко всему 
количеству скота 
37,0 58,49 
В том числе:   
а/ Рабочий скот:   
1- 28798 35529 
2- 14.62 16.32 
3 - в % отношении ко всему 
количеству крупного рогатого скота 
39.52 27.91 
б/ Молочный скот:   
1- 36716 89058 
2- 18.64 40.92 
                                                          
80 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 77. 
81 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 56-57; д. 258, л. 6. 
 
26 
 
3- 50.39 69.97 
в/ Верблюды, ослы и мулы:   
1- 7343 2688 
2- 3.72 1.23 
3- 10.03 2.11 
г/ Мелкий рогатый скот:   
1- 124064 90344 
2- 63.0 41.51 
 
 
Выявленные материалы, относящиеся только к государственным 
крестьянам изучаемых уездов, позволяют произвести подсчеты лишь по трем 
ветеринарным участкам (Кюрдамирскому, Карасуйскому и Абдульянскому) 
из 9-ти во всем исследуемом районе. Подсчѐты показывают, что в этих 
участках из 7572 дымов 200 (2.64%) не имели скота, 5001 (66.05%) имели до 
10 голов скота (из них 2678 дымов (35.23%) имели до 5 гол. скота). А 
зажиточные и кулацкие хозяйства, имевшие 15 и более голов крупного 
рогатого скота, в государственной деревне указанных участков составляли 
около одной трети (31.31%) всех дворов,
82
 что представляется совершенно 
естественным, ибо более благоприятные условия для углубления процесса 
социального расслоения в капиталистическом сельском хозяйстве, особенно 
в скотоводстве, имелись именно и государственной деревне. 
В конце XIX-начале XX вв. в скотоводстве интенсивно протекал 
процесс развития товарно-капиталистических отношений. И здесь продукты 
находили свой путь к широким рынкам, формировались и укреплялись 
капиталистические хозяйства, которые занимали доминирующее положение 
по сравнению с бедняцкими и середняцкими дымами. 
За 1899-1908 гг. только с железнодорожных станций Геокчайского 
уезда было отправлено в другие места 36235 пуд. шерсти, за 1903-1908 гг. - 
45287 голов овец.
83
 По вызову живого скота ст. Кюрдамир занимала второе 
место на всей железной дороге в Северном Азербайджане. 
В вывозе продуктов скотоводства на рынки главная роль 
принадлежала зажиточным хозяйствам и скупщикам. Крестьяне не имели 
возможности ожидать повышения цен, и были вынуждены продавать свой 
товар но крайне низким ценам зажиточным элементам, шемахинским и 
                                                          
82 Подсчитано по: ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 46, лл. 35-36, 50, 64-65, 82-83. 
83 Евангулов А.Б. Данные о ввозе и вывозе шерсти в Закавказье. - Труды первого кавказского 
съезда сельских хозяев 15-24 ноября 1909 г., Тифлис, 1911, с. 348-349; Исмаилов М.А. Сельское 
хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 64. 
27 
 
бакинским скупщикам, которые рыскали по деревням и пастбищам.
84
 
Возникновение широкой сети скотных рынков («мал базарлары») в 
исследуемых и близлежащих уездах тоже благоприятствовали расцвету 
деятельности скупщиков. Рынки в сс. Петропавловке, Асуллы, Масаллы,
85 
 м. 
Геокчае, Агдаше и др., где в каждом из них ежегодно продавались от 40 до 
100 тыс. голов скот, являлись именно такими центрами торговли скотом. 
В кулацких скотоводческих хозяйствах, которые отвечали  
требованиям капиталистического рынка, использовался наѐмный труд  
сезонных и постоянных сельскохозяйственных рабочих. Кулаки и 
зажиточные крестьяне очень часто выступали и в качестве серкеров, которые 
для пастьбы, охраны и обслуживания своих стад и вверенного им скота 
(конечно же за определенную плату) нанимали наѐмных чобанов, 
охранников, рабочих для стрижки овец и др. 
Власти хорошо понимали, что скотоводство играет значительную 
роль в получении казенных платежей у крестьян и поэтому предпринимали 
ряд мер для развития этой отрасли. Так, 1 февраля 1899 г. закон о 
противочумной   эпизотии   был  распространен   на  Южный Кавказ.
86
 С 23 
января 1913 г. некоторые ветеринарные пункты, в т.ч. Шемахинский и 
Кюрдамирский, были объявлены учреждениями первой категории.
87
 В 1915 г. 
в Геокчайском и Шемахинском уездах, которые были разделены на 9 
ветеринарных участков,
88
 действовали 4 ветамбулатории и 2 диагностических 
кабинетов.
89
 
В марте-апреле 1910 г. в некоторых Геокчайского уезда действовал 
передвижной показательный завод КОСХ-а по производству сметаны и 
масла.
90
 Чуть позже чухурюртские кулаки несколько раз пытались устроить 
аналогичные, но несколько примитивные заводы по производству сыра и 
масла.
91
 
В этот период начинает свою деятельность товарищество «Первое 
шемахинское маслобойное дело Калмыковых и Сергеевых».
92
 Учредители 
его создали маслобойный завод, где перерабатывалось молоко не только 
                                                          
84 ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 211, л. 31. 
85Там же, лл. 36-37; Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе 
XIX и начале XX вв., с. 40. 
86Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 62; Свод трудов 
местных комитетов ..., с. 354. 
87 Кавказская копейка, 1913, 6 марта. 
88 ГИА АР, ф.442, оп 1, д. 46, лл. 27-28. 
89 Там же, ф. 44, оп. IV д. 363, л. 111. 
90 Кавказское хозяйство, 1910, № 10, с. 1; № 11, с. 1-3. 
91 ГИА АР, ф. 13, оп. 1, д. 587, л. 3. 
92 Там же, ф. 22, оп. 1, д. 211, л. 31; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале 
XX века, с. 66. 
28 
 
собственного молочного стала заводчиков. Для этой цели товарищество 
арендовало сроком на 5 месяцев молочный скот у односельчан.
93
 
С целью улучшения качества стада скотоводы Геокчайского и 
Шемахинского уездов привозили высокопродуктивные породы разного скота 
из Южного Азербайджана, Украины, Поволжья и других мест.
94
 В 1910 г. в 
Шемахинском уезде была сделана очень удачная попытка разведения 
каракулевых овец, которые были привезены из Средней Азии (из г. Бухары). 
Их здесь не только размножали, но даже спаривали с местными породами, 
выращивания таким способом новые породы, а продукты вывозились на 
рынок.
95
 
Эти ограниченные и половинчатые мероприятия и попытки не могли, 
естественно, способствовать интенсивному развитию скотоводства. Более 
того, уже в период первой мировой войны обнаружились признаки 
сокращения численности скота. Падеж скота доходил «в иных местностях 
края до 30 и выше процента».
96
 
Угрожающее положение, сложившееся в скотоводстве исследуемых 
уездов, объясняется с одной стороны, мало эффективностью и не 
систематичностью борьбы против стихийных бедствий, а, с другой стороны, 
резким увеличением убоя и мобилизации скота для военных нужд, разрухой 
в сельском хозяйстве и т.д. 
Таким образом, проведенное исследование позволяет 
констатировать, что скотоводство имело большое значение в социально-
экономической жизни государственных крестьян изучаемых уездов. В конце 
XIX - начале XX вв. скотоводство, как и хлопководство, виноградарство, 
чалтыководство и др. отрасли, не оставалось в стороне от процессов общей 
социально-экономической эволюции. Анализ фактических материалов 
свидетельствует о том, что в исследуемой периоде капиталистическое 
расслоение и концентрация в скотоводстве происходили гораздо глубже, чем 
во многих отраслях земледелия, а товарно-капиталистические отношения 
занимали здесь ведущие позиции. 
 
§3. Виноградарство и виноделие 
 
Одним из значительных отраслей хозяйства у государственных 
крестьян было виноградарство с виноделием. 
                                                          
93Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 66. 
94 ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 216, л. 216; ф. 59, оп. 1, д. 11, лл. 18-21. 
95 Закавказский ветеринарный вестник, 1913, №1, с. 10. 
96 ГИА ГР, ф. 13, оп. 10, д. 579, л. 18. 
 
29 
 
К концу XIX в. площадь виноградников в Шемахинском и 
Шеокчайском уездах простиралась на несколько тысяч десятин. 
Благоприятные естественно-географические условия создавали возможность 
заниматься виноградарством и на равнинах, и в горной зоне, даже на высоте 
более 1200 метров над уровнем моря.
97
 
Одним из основных условий, которые благоприятствовали развитию 
виноградарства, было существование общероссийского внутреннего рынка.
98
 
Развитие промышленности в центральной России и торгового земледелия на 
окраинах стояли в неразрывной связи, создавали взаимно рынок один для 
другого. Только благодаря тесной связи с внутренним и с внешним рынком 
могло идти так быстро экономическое развитие этих местностей.
99
 
Развитие промышленных центров, проведение железных дорог, 
увеличение спроса внутренних и внешних рынков на вино, коньяк и т.п. 
создавали благоприятные условия для развития виноградарства. 
Благодаря отмеченным фактором уже в конце XIX в. виноградарство 
в изучаемых уездах стало «вполне самостоятельной и значительной отраслью 
сельского хозяйства».
100
 Доходами от виноградарства крестьяне 
удовлетворяли свои насущные нужды, платили определенную часть податей. 
В 1885 г. в пользовании у государственных крестьян Геокчайского 
уезда находились 1220.4 дес. виноградников, а Шемахинского уезда - 1397.1 
дес, что вместе
 
составляло 38% всех виноградников государственных 
крестьян Бакинской губернии и 35.6% виноградников, находящихся в 
пользовании государственных крестьян всего Северного Азербайджана.
101 
А 
в 90-х гг. XIX в. 92% (5112 дес.) всех виноградных садов (всего 14820 садов 
на 5570 дес.) в исследуемых уездах было в пользовании государственных 
крестьян.
102
 В нагорной полосе средний размер каждого крестьянского сада 
был равен 0.28 дес, а самый крупный крестьянский сад достигал 5 дес. На 
равнинах эти показатели были в 1.5 раза выше. А вообще размеры 
крестьянских садов обычно колебались от несколько квадратных саженей до 
5 дес.
103
 Следовательно, по своим размерам крестьянские сады все же были 
небольшими. Но, основное направление развития капиталистического   
земледелия состояло именно в том, что «мелкое хозяйство, оставаясь мелким 
                                                          
97Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, вып. V, с. 2, 12. 
98 См.: Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 71. 
99 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 253-254. 
100 Сборник сведений по плодоводству в Закавказском крае. Вып. II, с. 2. 
101 Кондратенко Е. Указ. сб., Приложение №1 с. 326. Подсчеты наши. 
102Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, вып. V, с. 14,92-93, 112-113. 
103 Там же, с. 14. 
30 
 
по площади земли, превращается в крупное по размерам производства, по 
размерам удобрения, по развитию применения машин и т.п.».
104  
В 1895 г. в 160 селениях Геокчайского уезда было 9291 виноградных 
садов площадью в 3857,7 дес, а в 55 селениях Шемахинского уезда было 
соответственно 6529 садов площадью 1712,3 дес.
105
 По своим размерам эти 
сады можно распределить на несколько групп. Так, в 1895 г. только в с. 
Кюрдамире из 533 садов 148 приходилось на сады до 2-х дес каждый; 
«меньше этого размера зарегистрировано лишь 58, зато имеется 203 сада до 
3-х дес; 93 сада до 4-х дес; 29 садов до 5 дес. и 3 сада от 6 до 11 дес 
каждый».
106
 Таким образом, в наиболее важном центре виноградарства, 
виноделия и винокурения только 58 садов, т.е. чуть более одной десятой 
части, принадлежали мелким и средним хозяйствам, а основная масса 
находилась в руках наиболее крупных крестьянских садоводов. А по всему 
изучаемому району виноградные сады по размерам распределялись так: по 
Геокчайскому уезду: площадью до 1 дес (преимущественно в 0,25-0,35 дес) 
имелось 7564 садов, 1-2 дес. - 596 садов, 2-3 дес. - 96 садов, 3-4 - 25 садов, 4-5 
дес. - 7 садов и площадью в 15-34 дес. - 6 садов; по Шемахинскому уезду: до 
1 дес. числилось 2132 садов, 1-2 дес. - 168 садов, 2-3 дес. - 27 садов, 3-4 дес. - 
7 садов, 4-5 дес. - 2 сада и площадью в 15 дес. - 1 сад.
107
 
Значит, 91.2% всех (9696) садов составляли крестьянские 
виноградные сады площадью до 1 дес, а 767 садов площадью в 1-2 дес. 
составляли всего 7.2% всех виноградных садов. Сады, площадью в 2 и более 
десятин, хотя и были малочисленны (всего 170 садов), но по занимаемой 
площади составляли значительную часть всех виноградников. Например, в 
Геокчайском уезде 134 таких сада с общей площадью в 500 дес, составляли 
14% всех виноградных плантаций. 
Если сады площадью до 1 дес. отнести к бедняцким хозяйствам, а 
сады площадью в 15-34 дес. - к крупным предприятиям, то окажется, что 
приблизительно 900 садов были сосредоточены в руках кулаков и 
помещиков. Таким образом, в руках последних было сосредоточено около 
22.2% (11 дес.) всех виноградных садов. 
На наш взгляд, безусловный интерес представляют происходившие в 
социальном составе виноградарей изучаемого района изменения, выявленные 
в результате анализа материалов из ГИА Азербайджанской Республики. Хотя 
эти материалы относятся только к Шемахинскому уезду, они очень ценны, 
                                                          
104 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 27, с. 192. 
105 Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, вып. V, с. 84-85, 92-93, 112- 
113.  
106ГИА ГР, ф. 370, он. 1, д. 1608, л. 32. 
107 Вестник финансов, промышленности и торговли, 1898, №14, с. 1-3; там же, 1900, т. IV, №44, 
с. 222; Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, вып. V, с. 79-115. 
31 
 
т.к. дают систематические сведения о количестве виноградарей и удельном 
весе виноградных садов каждого дыма в отдельности и по всему уезду. В 
1912-1913 гг. садовладельцы по размерам садовых площадей распределялись 
следующим образом (см. таблицу).
108
 
Как свидетельствуют данные таблицы, в эти годы основная масса 
садов (65.56%) находилась у мелких виноградарей, однако кулаки и 
зажиточные крестьяне, которые составляли всего 10.32% всех 
садовладельцев, сосредоточили в своих руках 33.5% всех садовых плошадей. 
Следовательно, к 1913 г. по сравнению с концом XIX века, поляризация 
среди крестьян-виноградарей ещѐ более усилилась, а позиции зажиточных и 
кулацких элементов ещѐ более укрепились. 
 
Таблица 4 
 
Размеры 
садовых 
участков 
(в дес.) 
Число садовладельцев Общая площадь садов 
в абсолютных 
цифрах 
в % к общему 
числу 
садовладельцев 
В абсолютых 
цифрах (в дес.) 
в % к общей площади 
всех садов 
1 2 3 4 5 
до 0.5 1870 65.56 495.2 33.60 
От 0.5 до 1 687 24.08 484.97 32.90 
От 1 до 2 244 8.55 321.62 21.87 
От 2 до 3 29 1.01 66.65 4.52 
От 3 до 4 12 0.42 41.08 2.78 
От 4 до 5 4 0.14 16.79 1.13 
От 5 до 6 2 0.07 10.55 0.71 
От 6 до 7 2 0.07 12.99 0.88 
От 8 до 9 1 0.03 8.95 0.60 
15 1 0.03 15 1.01 
Всего 2852 100 1473.8 100 
 
По другим ново выявленным источникам
109
 удалось создать картину, 
иллюстрирующую степень социального расслоения среди всех, в т.ч. 
                                                          
108 ГИА АР, ф. 248, оп. 1, д. 12, лл. 236-318. 
109 Отчет о деятельности Бакинско-Дагестаенского комитета виноградарства и виноделия за 1914 
г., Баку, 1915; тоже, за 1915 и 1916 годы, Баку, 1917. 
 
32 
 
владельческих и государственных, крестьяне виноградарей. Ценность этих 
материалов  заключается  в том,  что  охватывают не только Шемахинский 
уезд, но и один из основных винодельческих центров Азербайджана - с. 
Кюрдамир Геокчайского уезда. Они позволяют также проанализировать 
степень углубления процесса социального расслоения в азербайджанской 
деревне в конце исследуемого периода. Эти материалы дают возможность и 
воссоздать соотношение социальных сил в деревне, что отражено в 
нижеследующей таблице: 
 
Таблица 5 
 
Группы 
крестьянских 
хозяйств 
Число садовладельцев Общая площадь садов 
В 
абсолютных 
цифрах 
в % % к общему 
числу 
садовладельцев 
в дес. в %% к общей     
площади  всех садов 
 
 
Госуда рственные  крестьяне  
А. Бедняцкие 1408 64.20 827.23 38.24 
Б. Середнякие 608 27.72 893.57 41.31 
В. Кулацкие 177 8.08 442.01 20.45 
Всего: 2193 100 2162.81 100 
  Все крестьяне   
А. Бедняцкие 2892 74.75 1518.36 47.53 
Б.Середнякие 725 18.75 1020.37 31.94 
В. Кулацкие 252 6.5 655.53 20.53 
Всего: 3869 100 3194.26 100 
 
Как видно, и к 1915 году основную массу крестьян-виноградарей 
составляли бедняки и середняки. Первые среди государственных крестьян 
составляли 64.2%, а среди всех крестьян - 74.75%. Но в их руках было 
соответственно 38.24% и 47.53% всех садовых площадей. Середняки 
составляли всего 27.72% всех хозяйств, удерживали в своих руках более 41% 
всех садовых площадей. Кулаки среди и государственных и всех крестьян 
составляют, хотя и небольшую группу (соответственно 8.08% и 6.5%), но в 
33 
 
их руках было сосредоточено более одной пятой части всех виноградных 
участков. На наш взгляд, учитывая ограниченный характер вышеотмеченных 
источников, процентная доля кулаков была все же близка к 
действительности, что основывается на анализе приведенных архивных 
материалов. 
Если исходить из источника, по которому только в с. Кюрдамире 
Геокчайского уезда в 1915 году площадь виноградных садов составляла 1316 
дес, то можно сделать вывод о том, что сведения об общей площади 
виноградников всего Геокчайского уезда в 4700-4800 дес., конечно, не 
соответствуют действительности. Очевидно, что в Геокчайском уезде 
площадь виноградных садов даже в годы первой мировой войны была 
намного больше. 
В начале XX в. в развитии виноградарства Северного Азербайджана 
наблюдается тенденция к застою и даже замедлению развития. Так, в 1900 г. 
в пользовании государственных крестьян Геокчайского уезда находилось 
2543.4-2508 дес. виноградных садов, Шемахинского уезда - 638 дес.
110
 
Следовательно, в сравнении с 80-ми годами XIX в. площадь виноградников у 
государственных крестьян Геокчайского уезда в 2 раза увеличилась, а в 
Шемахинском уезде, наоборот, во столько же раз уменьшилась. Правда, 
причиной таких резких колебаний оказались территориально-
административные изменения в Северном Азербайджане в середине 90-х гг. 
XIX в., когда весь Кюрдамирский виноградарческий район вошѐл в состав 
Геокчайского уезда. А вообще, за последнее 15-летие XIX в. площадь 
виноградников у государственных крестьян изучаемых уездов увеличилась 
на 500 дес. 
К 1915 г. у государственных крестьян Геокчайского уезда 
находились 2070.6 дес. виноградных садов, а в Шемахинском уезде 535.5 
дес.
111
 Следовательно, по сравнению с началом XX века, в 1915 г. 
виноградные сады у государственных крестьян Геокчайского уезда 
сократились на 18.5% (на 500 дес), а в Шемахинском уезде до 16% (на 103 
дес). Такое резкое сокращение виноградарства в Геокчайском уезде 
объясняется и быстрым распространением производства технических 
культур в уезде. 
В самом начале XX века в Геокчайском уезде 85%, а в Шемахинском 
уезде более 44% всех виноградных участков находились в пользовании у 
государственных крестьян.
112
 А в 1914 г. из всех виноградных садов (6150 
                                                          
110ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл. 1-2, 54-59; оп. 3, д. 1386, л. 9. 
111ГИА АР, ф. 43, оп. 29, д. 267, лл. 102, 104-105.  
112Цифры и проценты вычислены по: ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл. II, 17-18, 64-69, оп. 3, д. 
1386, л. 9. 
34 
 
дес)
113
 исследуемых уездов примерно 42.6% (2606 дес.)
114
 находились в 
распоряжении государственных крестьян. В отдельности по Геокчайскому и 
Шемахинскому уездам этот процент составляет соответственно 43.2 и 39.1. 
Принимая во внимание отмеченные неточности источников и произведенные 
нами подсчеты, сделанные по выявленным в архивах материалам, этот 
процент следует увеличить в 1.5 раза. 
В следующей таблице приведены средние ежегодные показатели по 
сбору винограда и выделке вина и изучаемых уездах.
115
 
 
Таблица 6 
 
Годы По Геокчайскому уезду По Шемахинскому уезду 
Собрано 
винограда 
(млн. пуд.) 
Выделено вина 
(млн. ведер) 
Собрано 
винограда 
(млн. пуд.) 
Выделено вина (млн. 
ведер) 
1897-1900 1.4 0.39 0.35 0.20 
1901-1904 1.09 0.56 0.30 0.26 
1906-1909 0.43 0.15 0.53 0.45 
1910-1913 0.70 0.22 0.63 0.33 
1914-1917 0.36 0.22 0.31 0.22 
 
По Геокчайскому уезду самые высокие урожаи винограда 
приходятся на 1897-1903 гг. За 1910-1913 гг. наблюдается некоторый рост 
урожаев по сравнению с 1903-1909 гг., но все-таки уровень начала 
исследуемого периода достигнут не был. По Шемахинскому уезду самый 
высокий ежегодный сбор винограда и выделки вина наблюдается за 1908-
1912 гг. Отмеченные по таблице колебания вновь подчеркивают то 
обстоятельство, что при низком уровне агротехники развитие 
виноградарства, как и других отраслей сельского хозяйства, очень сильно 
зависело от естественно-климатических условий. Колебания и 
неустойчивость в производстве винограда и вина, хотя и опосредственно 
обусловливались также акцизной политикой царизма. 
                                                          
113Обзор отраслей промышленности, служащих предметом косвенного обложения ... за 1914 г., с. 
252-253. 
114ГИА АР, ф.43, оп. 29, д. 267, лл. 102, 104-105. Подсчеты наши. 
115 ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 211, лл. 71-74; ф. 43, оп. I д. 6927, л. 666; ф. 248, оп. 1, д. 12, лл. 59-60, 
142-143, 178-178а, 192-193; НАИИ НАНА, инв-4097, с. 54; Обзор отраслей промышленности, 
служащих предметов косвенного обложения... за 1906-1912 и 1914 гг.; Виноградарство 
виноделие в Бакинской губернии с градоначальством и Дагестаном области. Баку, 1913 г., с. 12-
15; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 76. 
 
35 
 
По нашим подсчѐтам, государственные крестьяне Гекочайского 
уезда в конце XIX - начале XX вв. производили ежегодно 860-870 тыс. пуд., а 
в конце исследуемого периода - 350-400 тыс. пуд. винограда. А в 
Шемахинском уезде они собирали соответственно 160-180 тыс. пуд. и 220-
230 тыс. пуд винограда. Следовательно, за этот период сбор винограда у 
государственных крестьян Гекчайского уезда уменьшился более чем в 2 раза, 
а у государственных крестьян Шемахинского уезда - увеличился на 40%. 
Таким образом, изучение состояния виноградарства позволяет 
утверждать, что оно в хозяйственной жизни государственных крестьян 
исследуемых уездов занимало значительное место. Ширванский виноград и 
вино вывозились во многие города империи. Только со ст. Кюрдамир 
ежегодный вывоз вина составлял в 1900-1904 гг. - более 234 тыс. пуд., в 1905-
1908 гг. - более 201 тыс. пуд.
116
 Если учесть, что с остальных 
железнодорожных станций ежегодно вывозились ещѐ 75-80 тыс. пуд. вина,
117
 
то становится очевидным, что виноградарство и виноделие исследуемого 
района и их товарность принимали в эти годы весьма широкие размеры. 
В исследуемом периоде принимались некоторые меры, которые 
благоприятствовали развитию виноградарства в данных уездах. Открытие 
школ садоводства, организация разных выставок-конкурсов,
118
 образование 
комитета виноградарства и виноделия,
119
 агрономическое изыскания в 
Шемахинском уезде, устройство опытно-показательных полей,
120
 проведение 
новых дорог и т.п. создавали благодатные условия для развития данной 
отрасли. Но все эти мероприятия далеко не удовлетворяли широкие запросы 
и нужды производителей. 
С конца XIX в. виноградарство принимает все более ярко 
выраженный характер товарно-капиталистического производства.
121
 Во 
время ухода за плантациями и сбора винограда широко использовался 
наѐмный труд отходников из Южного Азербайджана и Дагестана, а также 
                                                          
116 Подсчитано по: Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных дорог по 
статистическим данным о перевозках пассажиров и грузов за 1901 г., Тифлис, 1903, с. 27, 63; ... 
за 1903 г., Тифлис, 1905, с. 78; ... за 1905 г., Тифлис, 1908, с. 26-27; ... за 1906 г., Тифлис, 1909, с. 
27; ... за 1907 г. Тифлис, 1910, с. 29-30; ... Сводные статистические таблицы о перевозках 
пассажиров и грузов по Закавказским железным дорогам за 1902 г., Тифлис, 1904, с. 141-143.  
117 Сводные статистические таблицы о перевозках пассажиров и грузов по Закавказским 
железным дорогам за 1902 г., с. 141-143. 
118Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 80-81.  
119 ГИА АР, ф.44, оп. 4, д. 149, лл. 18-29. 
120Кавказское хозяйтво, 1913, №5.   
121Сумбатзаде А.С. Развитие капитализма и проблема многоукладности в экономике 
Азербайджана // V Международный конгресс экономической истории. Ленинград, 10-14 августа 
1970 г., Москва, 1970, с. 6; Исмаилов М.А. Товарное производство и капитализм в сельском хо-
зяйстве Азербайджана в XIX- начале XX вв. // Генезис капитализма в Закавказье. Баку, 1969, с. 
43.  
36 
 
крестьян горных, в том числе и русских селений.
122
 По сведениям за 1917 г. в 
Геокчайском уезде было 2305 человек «постороннего населения», которое 
почти целиком нанималось на работы в местных хозяйствах.
123
 В этом же 
году по Геокчайскому уезду в 1015 хозяйствах, а по Шемахинскому уезду в 
348 хозяйствах применялся труд наѐмных рабочих.
124
 
В общем, в виноградарческих хозяйствах с садами площадью в 1 дес. 
и более нанимали, хотя бы на короткий срок, 1-2 и более наѐмных рабочих. А 
«...в земледелии 1-2 рабочих, - даже если бы они работали только летом, - 
вовсе не мало. А главное не то, много это или мало, а то, что к найму рабочих 
прибегают именно наиболее зажиточные, состоятельные хозяйства».
125
 А 
мелкие садовладельцы, отторгнутые скупщиками от рынков, представляли по 
существу «класс наѐмных рабочих с наделами».
126
 
В виноградарстве, как и в других отраслях, кулаки, скупщики и 
ростовщики жестоко эксплуатировали трудовое крестьянство. Не имея 
достаточных оборотных средств, мелкие виноградари обычно в начале года 
обращались за ссудами к ростовщиками и скупщикам. Обычно крестьяне 
годами не могли вернуть эти долги. Виноградари, получавшие ссуды от 
скупщиков и ростовщиков, фактически превращались в наемных рабочих для 
последних. Полученные задатки играли роль наѐмный платы, а весь 
результат, и не только прибавочного труда, забирался кредиторами. 
Ростовщический капитал в дооктябрьском Северном Азербайджане имел 
определенные отличительные специфические черты. Но по своей сущности 
самостоятельное развитие торгового и ростовщического капитала 
задерживало разложение крестьянства,
127
 ещѐ более ухудшало положение 
массы производителей. 
Таким образом, в конце XIX-начале XX вв. виноградарство 
превратилось в самостоятельную отрасль, которая занимала важное место в 
хозяйственной жизни государственных крестьян Геокчайского и 
Шемахинского уездов. Преобладающая часть продукции этой отрасли 
земледелия товарно-капиталистический характер. Виноград в указанных 
уездах производился в основном для продажи, во многих или менее крупных 
и средних виноградарческих хозяйствах широко применялся труд наемных. 
Анализ выше приведенных материалов свидетельствует о том, что 
социально-экономические процессы, происходившие в сельском хозяйстве, в 
                                                          
122ГИА АР, ф. 43, оп. 15, д. 10384, лл. 63-75. 
123ГААР, ф. 387, он. 1, д. 258, лл. 7-8. 
124Там же, д. 256, л. 8. 
125Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 5, с. 190. 
126 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 170. 
127См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 178.  
37 
 
т.ч. в виноградарстве достигли существенного развития. В государственной 
деревне все более углублялась капиталистическая социальная дифференция. 
 
§ 4. Производство технических культур 
 
Хлопководство. Одним из распространенных технических культур в 
хозяйстве государственных крестьян Геокчайского и Шемахинского уездов 
являлся хлопок. Но до XIX века развитие хлопководства было ограниченным 
и покрывало в основном местные потребности. С 80-х гг. XIX в. начинается 
бурное развитие этой отрасли. Одним из центров промышленного 
хлопководства в Северном Азербайджане становится и изучаемый регион. 
Это было обусловлено тем, что Геокчайский уезд и южная равнинная часть 
Шемахинского уезда обладали всеми необходимыми природными условиями 
для выращивания этой сложной технической культуры. Но главным рычагом, 
давшим толчок к бурному развитию хлопководства в изучаемом районе, 
явился спрос на местное сырье российской хлопчатобумажной 
промышленности. Недостаток хлопка внутри страны, вынуждавший 
российских промышленников ввозить хлопок из-за границы, обострившаяся 
борьба за мировые рынки, способствовали поискам новых источников сырья 
в России. 
В развитии промышленного хлопководства как во всем Северном 
Азербайджане, так и в исследуемом районе, большую роль сыграло 
проведение бакинско-тифлисской ветки Южно-кавказской железной дороги. 
Если до конца 70-х гг. XIX в. в исследуемом районе хлопчатник 
считался чуть ли ни «огородным растением»,
128
 (в 1884 г. в Геокчайском 
уезде снято было всего 242 пудов волокна с 86 пуд. высеянного семени),
129
 то 
уже в 1888/1889 гг. в Геокчайском и Арешском уездах местное население 
получило только у фирмы Познанского 2600 пуд. посевного материала,
130
 а в 
1890 г. в этих уездах хлопководством занимались уже 30 селений, которые 
собирали около 18 тыс. пуд. хлопка. В том же году в Бакинской губернии под 
хлопком находилось 1870 дес. земли,
131
 основная часть которой приходилась 
на долю Геокчайского уезда. Вообще для хлопководства Геокчайского уезда 
90-х гг. характерно постоянное расширение  посевных  площадей.  Например,  
если в 1895 г. площадь посевов хлопка составляла лишь 1760-1800 дес.,
132
 то 
                                                          
128 Азербайджан, 1919, 2 января. 
129 НАИИ НАНА, инв. 2361 (1/), с. 519; Кавказский календарь на 1886 год, 
III отд., с. 193; Народное хозяйство, 1921, №2-111 с. 52. 
130Азербайджан, 1919, 2 января. 
131 ГИА ГР, ф. 12, оп. 11, д. 26, л. 6 об. 
132 ГИА АР, ф. 430, он. 1, д. 18, л. 15; Сборник сведений по культуре ценных растений на 
Кавказе. Вып. V, Тифлис, 1900, с. 148.  
38 
 
в 1898 г. она достигала 2500 дес.
133
 А с начала XX вв. начинается уже 
постоянное увеличение хлопковых посевов, которое с небольшими 
задержками продолжалось вплоть до первой мировой войны, что отражено в 
таблице.
134
 
Таблица 7 
 
Годы Площадь в дес. Годы Площадь в дес. 
1902 3000 1911 5286 
1903 3000 1912 10565 
1904 ? 1913 11200 
1908 4200 1914 10350 
1909 5600 1915 10270 
1910 8000 1916 6170 
  1917 2691.6 
 
Как свидетельствуют данные таблицы, наивысшие размеры 
плантаций приходились на 1912-1915 гг., причѐм следует особенно выделить 
1913 г., когда посевные площади хлопка достигли 11200 дес. 
Если в конце XIX века абсолютное большинство площадей и урожая 
хлопчатника в Бакинской губернии неизменно принадлежало Геокчайскому 
уезду, то с первых лег нового века и особенно с 1904-1905 гг., когда начинает 
набирать темп муганское хлопководство это преимущество пошло на убыль. 
Так, если в 1904 г, 59.2%, а в 1910 г. 50.3% всех хлопковых посевов было 
сосредоточено в Геокчайском уезде, то в 1913 г. эта доля составляла уже 
31.1%, в 1914 г. - 23.6%, в 1916 г. -19.1% (вместе с Шемахинским уездом - 
20%, а в 1917 г. - 15.6%) вместе с Шемахинским уездом - около 22%. 
Что же касается Шемахинского уезда, то интенсивное разведение 
хлопка здесь началось ещѐ в 90-х гг. XIX века.
135
 По и до этого здесь 
выращивали хлопок, причѐм не только местных, но и заграничных сортов. 
Ещѐ в 1887 г. на Всероссийской сельскохозяйственной выставке в Харькове 
лучшие образцы выставленного американского хлопка были и из 
                                                          
133ГИА ГР, ф. 12, оп. 11, д. 26, л. 6 об. 
134ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 45-48; ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 210, л. 69 об.; ф. 43, оп. 11, д. 
9226, л. 94; оп. 20, д. 13523, л. 14 об.; ГИА ГР, ф. 390, оп. 1, д. 83, л. 24 об.; НАИИ НАНА, инв. 
4996, с. 2; Кавказский календарь на 1909 год. IV отд., с. 535; Предварительные итоги Все-
российской сельскохозяйственной переписи 1916 года, Вып. И, с. 87; Обзор Бакинской губернии 
за 1904 год. Баку, 1905, с. 13; Тимофеев С.Н. Статистика хлопководства в Закавказском крае за 
1913 г. Тифлис, 1915, с. 20; Авалишвили И.В. Указ. соч., с. 31.  
135Труды КОСХ, 1892, № 3-4, с. 163.  
39 
 
Шемахинского уезда.
136  
Но затем за долгие годы в источниках сведения о 
хлопковых площадях по Шемахинскому уезду или полностью отсутствуют 
или же фигурируют в мизерных цифрах. Однако отдельные сведения о 
площадях хлопковых посевов в этом уезде (за 1912 г. - 700 дес, за 1913 г. - 
1750 дес, за 1914 г. - 2500 дес,
137
 а за 1916 и 1917 гг. соответственно 1270
138
 и 
1104.64 дес)
139
 свидетельствуют о том, что в исследуемом периоде в 
Шемахинском уезде существовали хлопковые посевы, продукция которых не 
только удовлетворяла местные потребности, но и носила черты товарности. 
Например, в 1917 г. в одном из участников Шемахинского уезда (где было 
1637 дымов с 8494 душ. об. п.) хлопковые плантации занимали 93.8% всех 
яровых угодий.
140
 По всей вероятности, большинство урожая поступало на 
рынок. 
Следует отметить, что в дооктябрьской литературе в расчет 
принимались сведения равных корреспондентов, инструкторских и даже 
полицейских чинов о площадях хлопковых плантаций, а иные авторы 
размеры этих площадей вычисляли чисто арифметическим способом. А 
сведения податных инспекторов, одна из прямых обязанностей которых 
заключалась в четкой фиксации размеров разных угодий и их изменений в 
уездах, определении доходности и урожайности разных культур в 
фискальных целях не всегда учитывались исследователями. Считаем 
необходимым отметить, что в данном параграфе ряд наших цифровых 
показателей взяты и из тенденциозных источников, т.к. они получили 
распространение, правда, с критической оценкой, в нашей исторической 
литературе. Считаем целесообразным привести здесь сведения податного 
инспектора Геокчайскою уезда площадях хлопковых посевов по некоторым 
годам:
141
 1907 г. - 19499 дес, 1909 г. - 20756 дес, 1910 г. - 17650 дес, 1913 г. -
18938 дес и т.д. Сопоставление сведений различных источников показывает, 
что по этим годам у податных инспекторов цифры намного выше. 
Если в 90-х гг. XIX в. удельный вес хлопковых посевов среди других 
культур в бассейнах Ахохчая и Геокчая составляли от 4.1 до 6.8% (в этих 
бассейнах имелось 1800 дес. хлопковых посевов),
142
 то в 1903 г. по всему 
Геокчайскому уезду хлопковые плантации занимали 10% (3-ое место среди 
                                                          
136 Там же, 1887, № 11-12, с. 677. 
137 Авалишвили И.В. Указ. соч., с. 31. 
138 Предварительные итоги сельскохозяйственной переписи 1916 года, вып. II, с. 87. 
139 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 45-48. 
140Сельскохозяйственные районы Азербайджана. Баку, 1929, с. 24.   
141 ГИА АР, ф. 43, оп. 11, д. 8166, л. 104; д. 9226, л. 94; оп. 12, д. 8803, л. 83; оп. 15, д. 10384; оп. 
20, д. 13219, лл. 14-14 об., 122-122 об.; ф. 58,  оп.1, д. 13, л. 25 об. 
142Сборник свведений по культуре ценных растений на Кавказе, Вып. V, с. 148. 
40 
 
всех культур),
143
 в 1913 г. -26.5%,
144
 а в 1917 г. - от 3.4 до 9.2% (в разных 
полосах)
145
, всех посевных площадей в уезде. 
Следует отметить, что основная часть всех хлопковых посевов 
производилась на землях государственных крестьян. По нашим подсчѐтам, из 
всех плантаций в Геокчайском уезде на долю государственных крестьян 
приходилось: в 1907-1909 гг. - 90-91%, в 1910-1912 гг. -ав 1913-1916 гг. - 74-
94% всех хлопковых посевов в уезде.
146
 
Что же касается урожаев хлопка по Геокчайскому уезду ещѐ в самом 
начале «хлопковой горячки», хотя они были и небольшими, но по своему 
качеству не уступали самым лучшим мировым стандартам.
147
 Но все-таки в 
середине 80-х гг. прошлого века в изучаемом районе получали все же 
небольшие урожаи. А с конца 80-х гг. эти показатели стали стремительно 
увеличиваться, что показано в следующей таблице.
 148 
Урожай хлопка-
волокна в Геокчайском уезде (в пувах). 
 
Таблица 8 
 
Годы Урожай Годы Урожай Годы Урожай 
1886 185 1895 8000 1907 77320 
1888 5000 1896 8000 1908 50000 
1889 5000 1897 33000 1909 250360 
1890 18000* 1898 60500 1910 72000 
1891 21000 1899 43000** 1911 1377349 
1892 42000* 1901 45000 1912 374000 
1893 39000 1902 44700 1913 105600 
1894 7000 1904 80170 1914 133515 
    1915 145838 
                                                          
143 ГИА АР, ф. 43, оп. 3, д. 1560, л. 314. 
144 Там же, ф. 58, оп. I, д. 13, л. 25 об. 
145 Сельскохозяйственные районы Азербайджана, с. 25. 
146 См.: сн. 148 и ГИА ГР, ф. 13, оп. V, д. 524, л. 5 об.; Кавказский календарь на 1916 г., отд. 
Статистики. 
147 См.: Труды КОСХ, 1892, № 1-11, с. 64. 
148ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 279, лл. 61,63; ГИА АР, ф. 43, оп. VI д. 3813, л. 2;оп. 11, д. 5156, л. 112; 
д. 8446, л. 104; д. 9226, л. 94; оп. 12, д. 8803, л. 83; оп. 15, д. 10384, л. 177; оп. 20, д. 13219, л. 122-
122 об.; ГИА ГР, ф. 12, оп. 1, д. 513, л. 50; д. 1637, л. 65 об.: оп. 11, д. 23, л. 4 об.; д. 26, л. 7; 
НАИИ НАНА, инв. 4946, с. 2; Обзор Бакинской губернии за 1899 год. Баку 1900, с. 5; Кавказское 
сельское хозяйство, 1903, № 480 (16), с. 1056; Кавказское хозяйство, 1913, № 7-8, с. 10; Народное 
хозяйство, 1921, №2-3, с. 53; Кавказский календарь на 1909 год, IV отд., с. 535 и др. 
  
41 
 
 
*Вместе с Агдашским у. 
 ** Вместе с Джеватским у. 
 
Наблюдаемые колебания в динамике урожая в Геокчайском уезде 
объяснялись многими местными причинами и экономической конъюнктурой, 
сложившейся на международных рынках. Но все же за весь этот период, 
вплоть до первой мировой войны, прослеживается прогрессирующий 
прирост урожая, что в основном обеспечивалось экстенсивным развитием 
хлопководства. 
Самые урожайные годы по Гекочайскому уезду приходятся на 
предвоенный период. Вообще по хлопководству изучаемого района 
прослеживаются те 3 условных периода, на которые разделено развитие 
хлопководства в Северном Азербайджане в начале XX века,
149
 хотя 
хронологические границы каждого периода здесь несколько передвинуты, и 
не соответствуют принятой в исторической литературе периодизации. Так, 
период расцвета начинается чуть ранее и длится чуть дольше. Но, надо 
отметить, что в последний, 3-й период, развитие хлопководства протекало 
крайне неравномерно и оно начало сокращаться, а затем пришло в полный 
упадок. 
В некоторых районах исследуемых уездов хлопок занимал первое 
место среди яровых культур и, почти весь урожай его шѐл на рынок, 
вывозился в другие уезды губернии. 
Если в 1885 году из ст. Уджар, Кюрдамир и Карасу было отгружено 
соответственно всего 190, 884 и 27 пуд. волокна,
150
 то с начала XX в. 
отправка хлопка все более увеличивалась, составив в среднем ежегодно в 
1900-1902 гг. по 36 тыс. пуд., в 1903-1905 гг. по 89 тыс. пуд., в 1906-1908 гг. 
по 77 тыс. пуд., а в 1909-1911 гг. по 172 тыс. пуд., а в 1912-193 гг. по 243 тыс. 
пуд.
151
 Следует иметь в виду, что цифры об отправлении хлопка нами 
                                                          
149См.:Велиев Т.Т. Хлопководство, производство хлопка-волокна и акционерское учредительство 
в Азербайджане в эпоху империализма, с. 30. 
 
150 Кавказ, 1887, 4 марта. 
151 ГИА АР, ф. 22, оп. I, д. 96, л. 61; Статистика перевозок грузов по Закавказским железным 
дорогам за 1903 год. Вып. II, Тифлис, 1904, с.175-176; Сводные статистические таблицы о 
перевозок пассажиров и грузова по Закавказским железным дорогам за 1902 год, с. 117-119, 
таблица 3;... за 1903 год, Тифлис, 1905, с. 132-133; Краткий обзор коммерческой деятельности 
Закавказской железной дороги по статистическим данным о перевозках пассажиров и грузов за 
1901 год, с. 6; ... за 1903 год, с. 31, 80; ... за 1904 год. Тифлис, 1906, с. 29, 84; ... за 1905 год, с. 26-
27; ... за 1906 год, с. 27; ... за 1907 год, с. 29-30; ... за 1909 год, с. 29; Бюллетень хлопкового 
комитета №1. По данным на 1 октября 1912 года, Тифлис, 1912, с. 40; Тимофеев С.Н. Статистика 
хлопководства в Закавказском крае за 1913 год, с. 86, табл. 7; Измаилов М.А. Сельское хозяйство 
Азербайджана в начале XX века, с. 157.  
42 
 
вычислены в основном по сведениям одной (1901/2 гг. и 1905/6 гг.) по ст. 
Уджар или двух (1907/11 гг. по ст. Уджар и Кюрдамир) станций. Учитывая, 
что ст. Уджар давала не более 30-40% всего вывоза из Геокчайского уезда, то 
цифры за 1901-1911 гг. будут в 2-3 раза больше. С другой стороны, в начале 
XX в. все больше увеличивался вывоз хлопка из уезда по р. Куре,
152
 что не 
учтено в наших вычислениях. 
Одной из важнейших статей вывоза хлопковых продуктов 
составляли «чийид» - хлопковые семена, которые предназначались для 
заграницы и на маслобойные заводы Южного Кавказа. Из исследуемого 
района вывозилось 85-90% всех производимых семян. Так, в 1913 г. из 472 
тыс. пуд. вывоза семян из губернии на долю Геокчайского уезда приходилось 
242.9 тыс. пуд., т.е. около 51%. Удельный вес Геокчайского уезда в вывозе 
хлопковых семян из исследуемого района губернии был ещѐ весомее - 
79.1%.
153
 
Вышеизложенные материалы дают основание утверждать, что 
товарность хлопководческого хозяйства была очень высока. 
Все главные агротехнические операции по выращиванию и особенно 
уборке требовали быстрейшего и своевременного выполнения, что, 
естественно, создавало необходимость в использовании наемного труда, ибо 
наличных работников в хозяйстве, особенно в крупных и средних 
предпринимателей - хлопкоделов, не хватало. Поэтому они прибегали к 
найму односельчан и отходников. В государственной деревне Северного 
Азербайджана того периода таких капиталистических хлопководческих 
хозяйств было немало, ибо среди «многоземельных» (по сравнению с 
помещичьими) государственных крестьян «меньше царила кабала и быстрее 
развивалась крестьянская буржуазия».
154
 В течение всего периода с начала 
XX в. в хлопководстве изучаемого района ощущался недостаток рабочих рук, 
о чѐм сообщалось во многих источниках.
155
 
Но при всем этом цены на рабочие руки были мизерными по 
сравнению с их неимоверно тяжелым трудом. Так, в 1913 году в Геокчайском 
уезде за день платили работнику 65-69 коп., а подростку - в 2 раза меньше.
156
   
                                                          
152 Азербайджан, 1919, 2 января; Кавказское хозяйство, 1911, №17, с. 11. 
153 Тимофеев С.Н. Статистика хлопководства в Закавказском крае за 1913 год, с. 92. Цифры и 
проценты подсчитаны нами. 
154 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 16, с. 310. 
155 Кавказское хозяйство, 1916, № 17-18, с. 4; Петрович П. Состояние хлопковых плантаций во 
второй половине июня 1913 года. Тифлис, 1913, с. 23; его же. Урожай хлопка в Закавказье в 1914 
году (по данным к середине ноября 1914 г.). Вып. III, Тифлис, 1914, с. 18; Массальский В.И. 
Хлопководство в Закавказье, Москва, 1913, с. 4 и др.; Труды съезда хлопководов в гор. Тифлисе 
1-6 ноября 1912 года, т. II, ч. 2, с. 250-251. 
156Петрович П. Состояние хлопковых плантаций к началу сентября 1913 года. Вып. II, Тифлис, 
1914, с. 44-45. 
43 
 
Хотя эти цены были выше, чем существовавщие в исследуемом районе в 
1903-1908 гг., но с учѐтом растущей дороговизны реальная заработная плата 
все более уменьшалась. К примеру, по Геокчайскому уезду только за один 
1915-1916 год зарплата работнику на своих харчах повысилась с 96 коп. в 
день до 1 руб. 40 коп. в день,
157
 а во время уборки - до 3 руб. в день.
158
 По 
данным за 1917 год дневная заработная плата сельскохозяйственного 
рабочего по сравнению с таковым в 1909-1913 гг. возросла всего в 6,25 раза, а 
стоимость харчей на 1 день - в 12 раз,
159
 т.е. фактически реальная поденная 
зарплата уменьшилась в 2 раза. 
Хотя основную массу хлопководов составляли крестьяне с 
самостоятельными хозяйствами, но часть их в определенном смысле можно 
отнести к категории наѐмных с наделами. Дело в том, что вследствие 
нехватки оборотных средств перед началом сезонных работ, ссуживались 
перед уборкой и бедные, и средние, иногда и зажиточные крестьяне. Эти 
займы с процентами обязывали крестьяне продавать почти весь урожай 
патрону-кредитору. Нередко, поглощая все плоды годового труда, долги 
«сохранялись» за крестьянами и на следующие сезоны. 
Если в конце 80-х годов XIX века роль кредитора среди геокчайских 
хлопководов играли комиссионеры лодзинских и московских 
хлопкопромышленников, то вскоре в этой сфере появляется масса дельцов от 
хлопка. И между комиссионерами фирм и местными скупщиками и 
перекупщиками, в роли которых обычно выступали местные зажиточные и 
кулацкие хозяева, развернулась острая борьба, что с социально-
экономической точки зрения ничем не отличалось от капиталистической 
конкурентной схватки из-за прибыли. В эти условиях хлопководство 
превратилось в развитую отрасль, целиком обслуживающую потребности 
капиталистической хлопчатобумажной промышленности. Из года в год 
усиливалась роль капиталистических элементов в торговле и вывозе хлопка. 
«Большая часть хлопка попала в руки скупщиков, - сообщалось в одном из 
документов, - которые оперировали преимущественно в Баргушетском, 
Кюрдамирском и Ивановском участках Геокчайского уезда, где из 50000 пуд. 
хлопка более 40000 пуд. было куплено скупщиками».
160
 В следующей 
таблице показан рост скупаемого хлопка разными фирмами и скупщиками по 
Геокчайскому уезду (в пуд.):
161
 
                                                          
157Бюллетень о состоянии хлопковых плантаций по данным анкеты к 15 июня 1916 г., №1, 
Тифлис, 1916, с. 29. 
158 Тоже, ... к 15 декабря 1916 г., №2, Тифлис, 1917, с. 28-29.  
159 Знамя труда, 1918, 20 февраля. 
160 ГИА ГР, ф. 12, оп. 11, д. 26, л. 1. 
161Там же, д. 23, л. 4 об.; Труды КОСХ, 1893, № 3-4, с. 119; Кавказ, 1892, 22 янв.; Обзор 
Бакинской губернии за 1897 год. Баку, 1898, с. 30; тоже, ... за 1899 год. Баку, 1900, с. 5; 
44 
 
Данные таблицы свидетельствуют о значительной возрастающей 
роли скупщиков и перекупщиков в сбыте хлопка в изучаемом районе. 
Скупщики оперировали крупными капиталами, полученными в кредит из 
банков, от фирм, а также от хлопкоочистительных заводов. Скупщик 
представлял собой весьма любопытную фигуру мелкого дельца. Обычно он 
был из числа местных жителей и хорошо знал нужды хлопкороба, состояние 
его хозяйства.
162
 Скупщики, используя нужду крестьян в деньгах, ссужали 
их, обеспечивая себе довольно низкие цены на предполагаемый в будущем 
урожай.
163
 Таким образом, сбыт товара, имеющего очень широкое 
распространение, всегда происходил по искусственно заниженным ценам.
164
 
Нередко даже те, которые не были связаны долговыми обязанностями, волей-
неволей «уступали свой продукт без боя»
165
 скупщикам и заводчикам просто 
потому, что этим продуктам не было другого сбыта. 
 
 
Таблица 9 
 
Годы Познанский Корзинкин Перекупщики Местные 
торговцы 
1868-1889 1600 - - 1500 
1889-1890 3000 - - 2000 
1890-1891 2000 1500 2500 2000 
1891-1892 2500 2500 3500 2000 
1892-1893* 7500 7500 13000 3000 
1893-1894* 10000 10000 15000 4000 
1894-1895* 15000 8000 9000 5000 
1897 4000 6500 14000 8500 
1898 4000 6500 44000 6000 
1899  Всего: 43000   
 
*Сюда входит и скупленный в Агдашском уезде хлопок. 
 
                                                                                                                                      
Кондратенко Е. Указ. сб., с. 64; Труды съезда хлопководов в гор. Тифлисе, 1-6 ноября 1912 года, 
т. И, ч. II с-714; Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджане в XIX веке, с. 309. 
162 Массальский В.И. Хлопководство в Закавказье, с. 21. 
163 Труды съезда хлопководов в гор. Тифлисе 1-6 ноября 1912 года, т. II, ч- II, с. 712-713. 
164См.: Ленин В.И. Полy. собр. соч., г. 3, с. 367.  
165 Петрович П. Курожай хлопка в Закавказье в 1914 году, с. 17. 
45 
 
Кроме общеизвестных промышленников, в Геокчайском уезде 
хлопок скупался бр. Акоповыми и бр. Микаелян, бр. Саламовыми, бр. 
Алиевыми, бр. Агабековыми, Аветисовым, Мелкумовым, Садыхбековым и 
др. Кроме 2-х последних все они были одновременно крупными 
хлопкозаводчиками.
166
 
Развитие капиталистических отношений в сельском хозяйстве и, 
особенно, пагубные действия скупщиков и ростовщиков порождали 
необходимость организации для крестьян дешевого кредита. 
Первое кредитное учреждение в Северном Азербайджане было 
создано в 1909 году, а уже в 1914 году только в Бакинской и 
Елизаветпольской губерниях их насчитывалось 117.
167
 
В Геокчайском уезде первые кредитные товарищества (Калагинское 
и Ивановское) были открыты в 1909 году. Позднее были открыты: в 1910 г. - 
Карамарьямское, в 1911 г. - Киркское, в 1912 г. - Меликовское (в с. 
Кюрдамире) и в 1913 г. - Уштальское кредитные товарищества. Большинство 
из них имели от 500 до 700 членов, а всего 2529 членов, с открытыми им 
кредитами на сумму 428120 руб., при сводном балансе 99506 руб. И в 
Шемахинском уезде кредитные товарищества были учреждены в 1909 г. 
(Агриевское, Гюрджеванское, Маразинское и др.) и к 1 июля 1913 г. их 
насчитывалось уже 14, с 4324 членами, с открытыми кредитами на сумму 
533103 руб., при сводном балансе 208043 руб.
168
 Следует отметить, что 
находившиеся в Шемахинском уезде кредитные учреждения действовали, 
прежде всего, среди виноградарей и хлебопашцев. 
Открытие кредитных обществ, которые выдавали ссуды из расчета 8-
12% годовых, когда по частным кредитным сделкам наименьший размер 
таковых обычно составлял 20-24% и в большинстве случаев доходил до 60%, 
вызывало большой интерес среди крестьян. Только во второй половине 1913 
года в изучаемом районе открылись 4 кредитных товарищества и было 
получено разрешение на открытие здесь ещѐ 10 новых товариществ (по 5 в 
каждом уезде).
169
 
Но кулацкие элементы старались или препятствовать созданию 
кредитных учреждений, как это было в с. Заргеран Шемахинского уезда,
170
 
или же, записываясь в их члены, захватывали управление ими в свои руки.
171
 
                                                          
166 ГААР, ф. 387, оп. I д. 279, с. 73. 
167 Умаев А.А. Указ. автореф., с. 29. 
168 Баку, 1913, 1 окт.; Кавказское хозяйство, 1913, № 23, с. 6; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство 
Азербайджана в начале XX в., с. 146-147. 
169 Кавказское хозяйство, 1913, № 20, с. 5; № 22, с. 6. 
170 Там же, 1913, № 24, с. 15-16. 
171 Умаев А.А. Указ. автореф., с. 30. 
46 
 
Немногочисленные кредитные учреждения оказывались не способными 
эффективно исполнять свои функции. 
В техническом отношении хлопководство в изучаемом районе было 
самой передовой отраслью земледелия. Культура хлопчатника требовала 
глубокую вспашку, которая могла производиться только плугами. Ещѐ в 
конце XIX века в данных уездах железный плуг начинает достойно 
конкурировать с хышем и деревянным плугом.
172
 Из усовершенствованных 
земледельческих орудий в Геокчайском уезде были распространены главным 
образом плуги Гена, Аксай, Шефера, бороны зигзаг, рычажные (фаворит) и 
дисковая. Получили также распространение «половники Планет и 
Герцена».
173
 С начала XX века плуг стал проникать и в крестьянскую массу и 
постепенно вытеснял соху.
174
 С этого периода в Геокчайском уезде даже 
перепашка перед посевом производилась «европейским плугом».
175
 
Мы полностью разделяем точку зрения о том, что в 
дореволюционном хлопководстве Азербайджана господствовала плужная 
распашка
176
 и считаем, что не только вспашка, но и другие хозяйственные 
операции по обработке хлопчатника производились усовершенствованными 
орудиями. 
Одним из  показателей технической оснащенности хлопководства в 
изучаемом районе было распространение и применение водокачек для 
орошения хлопковых плантаций. В 1904 году в хлопководческих районах 
Бакинской губернии, где прежде имелись всего 2-3 водокачки, 
насчитывалось уже 48 водокачек, которые могли подать на плантации не 
менее 2 куб. саж. поды в секунду. Цифра эта, по мнению специалистов, 
являлась «очень солидной...».
177
 Немалая часть таких водокачек находилась в 
Геокчайском уезде. Накануне первой мировой войны по всему уезду 
действовали уже свыше 20 водокачек, кроме того строилось ещѐ несколько 
водокачек.
178
 
Одними из лучших на р. Куре считались водокачки Талханбекова, 
Меликова, Акопова и др. Только тремя насосами этих водокачек можно было 
                                                          
172 ГИА ГР, ф. 12, оп. I, д. 1638, л. 56, об. Обзор Бакинской губернии за 1896 г. Баку, 1897, с. 2. 
173 Тимофеев С.Н. Указ. соч., с. 5. 
174 Петрович П. Хлопководство в Закавказье, с. 3-4. 
175 Кавказское сельское хозяйство, 1903, № 480 (16), 17апр., с. 1055-1056. 
176Велиев Т.Т. Хлопководство, производство хлопка-волокпы и акциионерное учредительство в 
Азербайджане в эпоху империализма, с. 34. 
177Таратынов Н. Современное положение хлопководства в Закавказском крае // Кавказское 
сельское хозяйство, 1904, № 429 (18), 29 апр., с. 269. 
178Бржозовский В.А. Работа водокачек на Куре и договорные условия с их владельцами 
окрестных селений // Кавказское хозяйство, 1914, № 7. с. 10. 
47 
 
оросить 1400-1500 десятин земли, из них 550-600 дес. хлопковых полей.
179
 В 
предвоенные годы расширение хлопковых площадей в Геокчайском уезде 
происходило главным образом вследствие устройства новых водокачек.
180
  
Разными организациями и учреждениями принимались некоторые 
меры для увеличения урожайности хлопка, обеспечения промышленности 
надежной сырьевой базой. Еще в 1894 году Кавказское общество сельского 
хозяйства организовало раздачу хлопковых семян местному населению в сел. 
Уджар.
181
 В 1913 году канцелярией Наместника на Кавказе было выписано от 
бр. Крафт (в Коканде) 9000 пудов первосортных семян американского 
хлопчатника, 1500 пудов из которых было выдано для ст. Сагирры и 
Кюрдамир.
182
 В апреле того же года на ст. Сагирры было привезено ещѐ 755 
пудов хлопковых семян.
183
 Однако этих мер для решения проблемы было 
недостаточно. Источники констатируют, что недостаток хороших семян 
ощущался особенно сильно в Геокчайском уезде.
184
 
В целях обеспечения Бакинского хлопкового района хорошими 
семенами предпринимались попытки создать на месте «селекционные 
семенные плантации».
185
 
В деле пропаганды прогрессивных методов хлопководства и 
оказания практической помощи хлопководам немалое значение имели 
опытные станции и показательные поля, первые из которых были созданы в 
изучаемом районе ещѐ в 1897 году.
186
 Впоследствии такие станции были 
организованы в Кюрдамире, Уджаре, Казияне и др. пунктах. Наиболее 
крупным было показательное поле, учрежденное в 1914 году при 
Кюрдамирском агрономическом пункте, где демонстрировался рядовой посев 
с помощью сеялки, работы полольниками и разные прогрессивные методы 
обработки плантаций.
187
 Но эти спорадические меры не могли удовлетворять 
широких нужд хлопководства. 
Несмотря на отмеченные достоинства, уровень развития 
хлопководства в Азербайджане не соответствовал его богатейшим 
                                                          
179Бржозовский В.А. Работа водокачек на Куре и договорные условия с их владельцами 
окрестных селений, с. 11. 
180Тимофеев С.Н. Статистика хлопководства в Закавказском крае за 1913 г. с. 20; Авалишвили 
И.В. Указ. соч., с. 31. 
181 Кавказское сельское хозяйство, 1894, №34. 
182 Кавказское хозяйство, 1913, №1, с. 2. 
183 ГИА ГР, ф. 13, оп. 8, д. 63, л. 64. 
184 Труды съезда хлопководов в г. Тифлисе, 1-6 ноября 1912 года, т. II, ч. II, с. 183. 
185 ГИА АР, ф. 13, оп. 1, д. 712, лл. 1,4 об., 26-28. 
186Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 
135. 
187 ГИА ГР, ф. 13, оп. 10, л. 678, л. 2 об. 
48 
 
возможностям.
188
 Пережитки отсталых производственных отношений играли 
отрицательную роль в развитии хлопководства. В изучаемом районе не 
сооружались оросительные системы, не оказывалась хлопкоробам 
правительственная помощь. Почти полная зависимость производителей от 
эксплуататоров, проводимая правительством недальновидная политика цен в 
хлопководстве, которая не соответствовала экономической конъюнктуре, 
разруха военных лет, жестокая конкуренция с традиционными отраслями 
земледелия, стихийные бедствия и т.п. - являлись факторами, которые 
задерживали развитие хлопководства, приведя его к концу исследуемого 
периода в упадок. Немаловажным представляется и прекращение здесь 
покупки сырца представителями лодзинского фабричного района.
189
 
Но несмотря на отмеченные факторы, хлопководство, стоимость 
валовой продукции которой в исследуемых уездах перед первой мировой 
войной достигла 4 млн. рублей, продолжало оставаться одной из важнейших 
отраслей хозяйства государственных крестьян. Оно относилось к числу тех 
отраслей, в которых применялась передовая агротехника и где ведущие 
позиции принадлежали развитым товарно-капиталистическим 
производственным отношениям. 
Табаководство. В исследуемых уездах в хозяйстве государственных 
крестьян табаководство, по сравнению с другими отраслями земледелия, 
занимало весьма скромное место. Для всего исследуемого периода 
характерно постепенное сокращение площадей и урожаев табака, хотя в 
отдельные годы в том или другом уезде его площади в 1.2-2 раза 
увеличивалась. 
Небольшое распространение табаководства в изучаемых уездах 
обусловливалось тем, что, во-первых, табаководство требовало 
изнурительной и трудоемкой работы в течение всего года, а практическая 
прибыль этой отрасли хозяйства была незначительной; во-вторых, в данных 
уездах бурно развивалась другая, более доходная техническая культура - 
хлопок, который вытеснял табак; в-третьих, жесткий акцизный надзор 
препятствовал стремлению производителей расширять табачные 
плантации.
190
 Тайный вывоз табака на продажу карался очень строго, что, 
конечно, тормозило желание местных крестьян заниматься табаководством. 
Тем не менее, по сравнению с рядом других отраслей земледелия, 
особенности с зерновыми, табаководство было более доходным (чистая 
                                                          
188Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 
98; его же. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX века, с. 
46. 
189ГИА АР, ф. 43, оп. 13, д. 9266, л. 18.  
190 Кондратенко Е. Указ. об., с. 61-62; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале 
XX века, с. 160.  
49 
 
прибыль с десятины равнялась 130-200 руб.)
191
 и более урожайным 
(например, средний урожай с десятины в 1915 году по Шемахинскому уезду 
составлял 80 пудов).
192
 Поэтому некоторая часть земледельцев занималась 
этой отраслью хозяйства. 
В следующей таблице показаны число, площадь (в дес.) и 
урожайность (пуд.) табачные плантаций но уездам:
193
 
 
Таблица 10 
 
Годы Шемахинский уезд Геокчайский уезд 
Число 
плантаций 
Площадь 
плантаций 
Урожай Число 
плантаций 
Площадь 
плантаций 
Урожай 
1885-1890 181 5.21 319 180 4.63 2.39 
1895-1900 433 10.13 727.4 75 5.51 348 
1901-1905 167 6.65 730.2 135 7.2 605.4 
1906-1910 121 3.74 520.5 89 10.92 842.6 
1911-1916 126 3.84 430 108 3.21 252 
 
Как видно из таблицы, в Шемахинском уезде самые высокие 
показатели площади табачных плантаций приходятся на 1895-1900 гг. (в год 
в среднем 10.1 дес.) и 1901-1905 гг. (6.65 дес). Затем началось постепенное 
сокращение (исключение составляют первые три военных года, когда 
                                                          
191Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 
99. 
192 ГИА РФ, ф. 433, оп. 1, д. 19, л. 132. 
193 ГИА АР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 45-48; ГИА АР, ф. 248, оп. 1, д. 6, лл. 23-24; д. 10, л. 5; д. 94, 
лл. 6-16 об., 49-50; л.6; ГИА ГР, ф. 12, оп. 1, д. 306, лл. 20-20 об.; д. 513, л. 22 об.; оп. 11, д. 26, л. 
8; ф. 370, оп. 1, л. 1608, л. 19 об.; д. 1622, л. 48 об.; НАИИ НАНА, инв. 2361 (3), с. 519. 
Кавказ, 1885, 16 апр. Кавказское хозяйство, 1912, № 24, с. 7; Кавказский календарь на 1903 г., III 
отд., с. 68; ... на 1904 г., с. 89; Обзор Бакинской губернии за 1899 г., с. 5; ... за 1904 г., с. 14; ... за 
1909 г., с. 11; Отчет о ходе акцизного дела в Закавказском крае и Закаспийской 
области за 1897-й г., с. 85; Отчет Заведывающего акцизными сборами в Закавказском крае и 
Закаспийской области о ходе акцизного дела в 1899 г., с. 102; тоже; ... в 1900 г., с. 112; Обзор 
отраслей промышленности в Закавказском крае, служащих источником косвенных налогов и 
поступление акцизного сбора по краю дохода за 1902 г., с. 121-122; тоже; ... за 1903 г., с. 124; 
тоже, ... за 1904 г., с. 138; тоже, ... за 1905 г., ч. И, с. 11; тоже, ... за 1906 г,, с. 1456; тоже, ... за 
1907 г., с. 153; тоже ... за 1908 г., с. 157; Обзор отраслей промышленности, служащих 
источником косвенных налогов и положение акцизного дела в Закавказском крае за 1909 г., с. 
164; то же, ... за 1910 г., с. 169; то же, … за 1911 г., с. 168; то же, ... за 1912 г., с. 169; то же, ... за 
1913 г., с. 188 то же, ... за 1914 г., с. 198; Кондратенко Е. Указ. сб., с. 62; Гулишамбаров С.Т. 
Обзор фабрик и заводов Закавказского края, Тифлис, 1894, с. 132; Исмаилов М.А. Сельское 
хозяйство Азербайджана в начале XX в., с. 163. 
50 
 
наблюдается слабое расширение), которое привело в конце исследуемого 
периода к почти полному прекращению табачных посадок. А самые удачные 
годы и по абсолютному количеству и по средне десятинному показателю 
урожая являлись 1885 и 1904 гг. В остальные годы, хотя урожайность одной 
десятины была на достаточно высоком уровне, абсолютное количество 
урожая было невысоким. 
По Геокчайскому уезду самые крупные посадки табака наблюдаются 
в 1895-1904 гг. (исключение составляют лишь 1895 и 1899 гг.) и 1908-1910 гг. 
В последний период ежегодная посадка достигала 16 дес, а средне-годовой 
урожай - до 1200 пуд. 
Вообще, в разные годы этого периода от 20 до 50% всех плантаций и 
от 11 до по 57% всего урожая табака по Бакинской губернии приходилось на 
долю исследуемых уездов.
194
 
Обращают на себя внимание слишком малые размеры плантации в 
исследуемом районе. Так, по Шемахинскому уезду в конце 80-х гг. XIX века 
средний размер одной плантации равнялся 67 кв. саж., в 1895-1899 гг. - 61 кв. 
саж., а в 1900-1904 гг. - около 100 кв. саж.; по Геокчайскому уезду эти 
показатели несколько более высокие, а в 1909 году в этом уезде средний 
размер одной плантации равнялся 666.5 кв. саж., т.е. более 0.25 дес. 
Такие низкие показатели ничуть не опровергают то обстоятельство, 
что в изучаемом периоде табаководство, как и производство других культур, 
все более становилось торговой, товарной отраслью и все более втягивалось 
в русло развития товарно-капиталистически отношений. Источники 
свидетельствуют о том, что местные жители чтобы снизить бремя акцизных 
платежей, старались «сбор с одной плантации разбить между несколькими 
односельчанами».
195
 Можно предположить что нередко они и в отношении 
площадей плантаци поступали так же, чтобы избежать тяжести обложения. 
Кроме того, преобладание мелких и мельчайших табаководческих хозяйств 
нисколько не опровергает капиталистической   организации  этой   отрасли  
торгового земледелия, ибо в руках этой массы мельчайших хозяйств 
находилась ничтожная доля производства.
196
 И в исследуемых уездах, хотя 
абсолютное большинство численности табачных плантаций и принадлежало 
средним и бедным крестьянским массам,
197
 однако по размерам плантаций и 
урожаю основные позиции были сосредоточены в руках крупных хозяев. 
Например, в 1898 году в Геокчайском уезде 4,5 дес. (из всех табачных 
посадок в размере около 10 дес.) принадлежало только одному владельцу 
                                                          
194Сравнение и вычисление произведено по: Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в 
начале XX в., с. 162, табл. 44.  
195 Кондратенко Е. Указ. сб., с. 62. 
196 См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. III, с. 300. 
197 См.: Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с. 215. 
51 
 
плантации.
198
 А в 1910 г. в том же уезде из всех собранных 1450 пудов табака 
1160 пудов приходилось на долю также лишь одного владельца.
199
 
Несомненно, что предприниматели приблизительно такого масштаба были 
владельцами крупных табаководческих хозяйств капиталистического типа, 
где все хозяйственные операции производились с применением труда 
наѐмных рабочих. 
Кроме того, в обоих уездах основную часть табачных площадей 
составляли именно промышленные плантации, немалая часть урожая с 
которых шла на продажу в Баку, Шемаху и внутренние губернии империи. 
Например, весь табак, собранный в 1915 году с промышленных плантаций в 
Геокчайском уезде, был ввезен в Баку (на фабрику Мирзабекянца), а из 
Шемахинского уезда - в Саратов (на фабрику Левковича) и г. Шемаху (на 
фабрику Гасанова).
200
 С другой стороны, в некоторые годы основную массу 
урожая по изучаемым уездам (особенно по Геокчайскому) составлял табак 
высших сортов, что тоже является одним из показателей товарности этой 
отрасли, ибо табак высших сортов почти целиком предназначался для 
продажи. Так, в 1909 году, в Геокчайском уезде было собрано 915 пудов
201
 
(73,6% всего урожая), а в 1910 г. - 1160 пудов
202
 табака высших сортов. 
О высоких качественных показателях выращиваемого табака 
свидетельствует тот факт, что продукты ширванского табаководства, 
демонстрируемые на международных выставках, получали высокие оценки. 
Так, в 1911 году на Римской международной выставке они были удостоены 
главного приза выставки «Гран при» и награждены золотой медалью.
203
 
Таким образом, несмотря на ограниченность своего развития, 
табаководство изучаемых уездов одновременно с удовлетворением местных 
потребностей все более приобретало товарный характер и становилось одной 
из тех отраслей торгового земледелия, в которых происходил переход в 
товарно-капиталистическую стадию земледельческого капитализма. 
Добыча солодкового корня.
*
 Пионерами этой отрасли в 
Азербайджане были шемахинские жители. Но их попытка наладить в 60-х гг. 
XIX века производство лакрицы окончилась неудачей, вследствие 
недостаточности знаний техники производства и отсутствия спроса на 
лакрицу.
204
 Несколько позже в с. Карабюрк Геокчайского уезда производство 
                                                          
198 ГИА ГР, ф. 12, он. 11, д. 26, л. 8. 
199 ГИА АР, ф. 248, он. 1, д. 10, л. 4. 
200 ГИА АР, ф. 248, оп. 1, д. 6, лл. 23-24. 
201Исмаилов М.А., Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX в., с. 163. 
202 Обзор отраслей промышленности, служащих источником ... за 1910 г., с. 166. 
203 ГИА АР, ф. 248, оп. 4, д. 731, л. 431. 
204 Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с. 222. 
52 
 
лакрицы было возобновлено, и это предприятие, хотя и в ограниченном 
масштабе, продолжало действовать и в начале 90-х годов прошлого века.
205
 
Резкое повышение спроса на лакрицу на мировом рынке вскоре 
привлекло сюда иностранных промышленников, сначала Гизи и Хруссаки, 
Уркардт и Гаду, а потом и фирму Блисс, которая монопольно управляла всем 
азиатским рынком лакричника. В 1890 гг. к ним присоединяются Дж.Эванс, в 
1895 г. Дж.Виклер
206
 и др. Между ними разгорается острая борьба за сырье. 
Если раньше Мартиросов покупал корень только в с. Альвенд (Шемахинский 
уезд), Хруссаки - в 7-ми, Ургардт - в 12-ти, фирма Блисс - в 22-х пунктах 
Геокчайского, Шемахинского, Арешского и Шушинского уездов, в каждом 
из которых скупалось от 30 до 100 тыс. пуд. сырого корня,
207
 то уже к 1893 
году только 3 последних покупателя создали соответственно 40, 60 и 90 
скупочных пунктов.
208
 
Выкопкой корня занимались в основном местные крестьяне и 
отходники. Пуд сырого корня скупался комиссионерами разных фирм по 
цене - 8-10 коп.
209
 в конце XIX века, до 13-14 коп.
210
 - в начале XX века, когда 
сами промышленники на международном рынке пуд корня продавали за 1 
руб.
211
 
Хотя к концу XIX века покупка солодкового корня пошла на убыль, 
но торговля им в начале XX века была довольно оживленной. К 1913 году, по 
сообщению геокчайского уездного начальника, одна из фирм - «Кавказское 
общество для добывания и обработки солодкового корня», ... с расширением 
своего производства, перекинула операции и на правый берег р. Куры, давая 
тем заработок не только жителям Геокчайского уезда...».
212
 Ещѐ в 90-х годах 
XIX века этим путем пошла и фирма Уркардт.
213
 
Открытие новых районов добычи солодкового корня в разных 
уголках мира, затем связанные с войной обстоятельства тяжело отразились 
на развитие солодковой промышленности Северного Азербайджана. 
Ниже приведены среднегодовые данные о добыче солодкового корня 
(в тыс. пуд.) в изучаемых уездах за 1886-1911 гг.
214
 
                                                          
205 Труды КОСХ, 1893, № 8-9, с. 402-403. 
206 Новое обозрение, 1890, 31 янв., 1895, 15 окт. 
207 Труды КОСХ, 1891, № 5-6, с. 197. 
208 Труды КОСХ, 1893, № 8-9, с. 403; Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 224. 
209 Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с. 224 
210 ГИА АР, ф. 43, оп. 6, д. 3819, лл. 1 об.-2. 
211 Там же, оп. IV, д. 2051, лл. 448-449. 
212 ГИА АР, ф. 44, оп. IV д. 379, лл. 1-2. 
213 Там же, д. 40, л. 5. 
214 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 180, л. 35 об.: ГИА ГР, ф. 12, оп. 1, д. 1871, л. 58 об.; оп. 11, д. 23, л. 4 
об.; д. 26, д. 7 об.; Сводные статистические таблицы о перевозках пассажиров и грузов по 
53 
 
Как видно, самый высокий среднегодовой показатель добычи корня 
приходится на первую половину 90-х годов XX века, когда в среднем 
выкапывали около 900 тыс. пуд. в год. Затем добыча корня пошла на убыль 
(исключением являются только 1899-1902 гг.), стабилизируясь к началу 
второго десятилетия XX века в пределах 460-500 тыс. пуд. в год. К 
сожалению, нам не удалось выявить сведений о добыче корня за дальнейшие 
годы изучаемого периода (в статистических сборниках они отсутствуют). 
 
Годы Добыча Годы Добыча 
1886-1890 581 1901-1905 510.6 
1891-1895 909.6 1906-1911 416.3 
1896-1900 478.2   
 
О количестве людей, занятых добычей корня в исследуемых уездах, 
в источниках приводятся весьма скудные сведения. Так, в одном из них 
сообщается, что «... на станциях Ляки и Уджар выросли заводы, 
обрабатывающие солодковый корень и дающие заработки 600-700 рабочим, 
не считая 150-200 человек, которые занимаются поставкой корня».
215
 Другой 
источник сообщает, что кризис в солодковой промышленности «... 
отражается крайне неблагоприятно на экономических интересах десятков 
тысяч (курсив наш - Г.Г.) крестьян - корнекопателей ...».
216
 По сообщению 
податного инспектора Шемахинского уезда в 1910 году здесь «... добыванием 
солодкового корня по временам заняты от 500 до 1000 человек ...».
217
 Итак, в 
приведенных источниках даны самые противоречивые сведения о количестве 
корнекопателей - от 500 до десятков тысяч, а также было 750-900 рабочих, 
занятых непосредственно на заводах. Но на основе сведений источников и 
архивных материалов можно вычислить число крестьян-корнекопателей в 
изучаемом районе. Известно, что сезон добычи корня длился обычно 4.5-5 
месяцев (135-150дней) и каждый взрослый человек выкапывал 406 пудов, а 
подросток 1.5-2 пуда в день. Вели улоснов взять низкую норму взрослых и 
разделить общегодовую добычу на эту цифру и потом на число сезонных 
                                                                                                                                      
Закавказским железным дорогам за 1902 г., с. 165-167; ... за 1903 г., с. 108-109; Краткий обзор 
коммерческой деятельности Закавказской железной дороги о перевозках пассажиров и грузов за 
1901 г., с. 27; ... за 1904 г., с. 29; ... за 1905 г., с. 26-27; ... за 1906 г., с. 27; ... за 1907 г., с. 29-30; ... 
за 1909 г., с 29; Обзор Бакинской губернии за 1897 г., с. 33; за 1899 г., с. 6; ... за 1904 г., с. 15; 
Весь Кавка, 2 отд., с. 44-45; Кавказский календарь на 1894 г., V отд., с. 64; Кондратенко Е. Указ. 
сб., с. 65; Вестник Закавказских железных дорог, 1903, 16 авг., № 16, с. 44; Труды КОСХ, 1891, 
№ 5-6, с. 192, 197; Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с. 227. 
215 Новое обозрение, 1894, 22 апр. 
216 Кавказ, 1894, 6 февр. 
217 ГИА АР, ф. 43, оп. 13, л. 9266, д. 6 об.  
54 
 
дней (135-150), то можно получить приблизительное число корнекопателей, 
ежедневно занятых в этом производстве. В результате такого вычисления 
окажется, что в изучаемом районе выкопкой корня ежедневно должны были 
заниматься 600-750 человек в 1906-1911 годы (когда была самая низкая - 
416000 пудов - среднегодовая добыча) и 1500-1700 человек в 1891-1895 гг.
 
(самая высокая - 909000 пудов - среднегодовая добыча). А в отдельные годы, 
когда добывались 1.1-1.4 млн. пудов корня, его добыванием в течение 4.5-5 
месяцев ежедневно были заняты около 2000-2100 человек. 
Приведенные выше данные свидетельствуют о том, что общее 
количество корнекопателей было намного больше приводимых в литературе 
данных. Один из источников сообщает также, что в начале 90-х гг. XIX века 
в Елизаветпольской губернии, когда ежегодная норма добычи достигала 2 
млн. пудов, добыванием корня занимались 109 тыс. человек или 25% всего 
населения губернии. А по Арешскому уезду этот процент составлял 65 тыс. 
чел.
218
 Сравнивая эти данные с добычей корня в Елизаветпольской губернии, 
можно предположить, что в изучаемых уездах эти цифры составляли 
большую величину. В 90-х гг. XIX века здесь производством корня 
занимались приблизительно 50 тыс., а в начале XX века - не менее 30 тыс. 
человек (учитывая непогоду и то, что не каждый корнекопатель работал весь 
сезон).  
Таким образом, добывание солодкового корня в изучаемых уездах, 
являлось сезонным родом занятий десятков тысяч крестьян, в том числе и 
государственных, где наѐмный труд массы сельских трудящихся 
эксплуатировался местными и иностранными солодковопромышленниками и 
их пособниками. 
 
 
§ 5. Шелководство 
 
В экономической жизни государственных крестьян изучаемого 
района важное место принадлежало и шелководству. Оценивая значение 
шелководства в хозяйственной жизни крестьян Ширвана, который являлся 
значительным центром шелководства всего Южного Кавказа,
219
 один из 
геокчайских корреспондентов газеты «Кавказское сельское хозяйство» писал: 
«... одним из главных источников народного благосостояния до последнего 
времени служило у нас шелководство, которое по своей доходности занимало 
первое место после полеводства».
220
 Благоприятные природно-
                                                          
218 Весь Кавказ, с. 44.  
219 Гугушвили П.В. Шелководство в Грузии и Закавказье в XIX - XX вв., с.24. 
220 Кавказское сельское хозяйство, 1898, 28 марта. 
55 
 
экономические условия позволяли вести здесь прибыльное шелководческое 
хозяйство. По урожайности коконов только один Геокчайский уезд уже к 
концу XIX века опережал такие важные шелководческие центры Северного 
Азербайджана, как Нухинский уезд, Закатальский округ и др.,
221
 а в начале 
XX века по объѐму сбора коконов занимал одно из первых мест среди всех 
уездов.
222
 
В изучаемый период в Южно-кавказском крае шелководством 
занимались везде, где только произрастала шелковица. Одним важнейшими 
шелководственными районами считались не только Закатальский округ, но и 
Арешский, Геокчайский, Шемахинский, Нухинский и Шушинский уезды, где 
шелководство являлось одним из главных источников благосостояния 
населения.
223
 По всему Бакинскому шелководству первенствующее 
положение принадлежало именно изучаемым уездам, где шелководство 
имело «весьма существенное экономическое значение».
224
 
В конце 80-х годов XIX века по всему Северному Азербайджану (за 
исключением Закатальского округа) шелководством занимались в более 1100 
селениях.
225
 Об их числе в изучаемых уездах имеются разные сведения. Так, 
в Геокчайском уезде к числу таковых относятся цифры и 47
226
 и 91, и 132
227
 
(в Шемахинском уезде соответственно 15.41 и 104). Среди этих источников 
наиболее достоверными, на наш взгляд, являются «Труды КОСХ». По этому 
источнику в Геокчайском уезде из 91 селений, где занимались 
шелководством (в них было 6781 дымов), 60 (4515 дымов) были 
государственными; а в Шемахинском уезде из 41 селения (3067 дымов) - 33 
(2590 дымов) принадлежали казне. Следовательно, в Геокчайском уезде 
66.6% селений, занимающихся шелководством, были государственными, в 
которых было сосредоточено 66.5% всех дымов, занимающихся 
шелководством (по Шемахинскому уезду соответственно - 80.4% и 84.4%; а 
по всему изучаемому району - 70.4% и 72.1%). Таким образом, около 70% 
всех шелководов жили в государственных селениях исследуемых уездов. 
В дальнейшем масштабы шелководства в этих уездах ещѐ более 
расширились. Геокчайский уездный начальник в 1901 году писал: «... во всех 
селениях ... уезда, с малым лишь исключением ..., занимаются 
                                                          
221Труды КОСХ, 1885, № 2-3, с. 156. 
222Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX 
вв., с. 45. 
223 Бакинские губернские ведомости, 1903, 8 нояб. 
224 Велиев Т.Т. Шелкоорабатывающая промышленность Азербайджана в начале XX века (1900-
1917 гг.), с. 15. 
225 Труды КОСХ, 1886, № 7-8, с. 366-369. 
226 Там же, №11-12, с. 684-687. 
227 Труды Кавказской шелководческой станции (далее - Труды КШС Г.Г.) за 1887 и 1888 г., т. 1, 
Тифлис, 1889, с. 166-168. 
56 
 
шелководством и каждый дым в отдельности оживляет семена от 4 до 16 и 
более золотников».
228
 В начале XX века и в Шемахинском уезде наблюдается 
дальнейший прогресс шелководства. «Почти 40% жителей... уезда, - писало 
«Кавказское хозяйство», - занято в настоящее время выкормкой червей. 
Между тем, 3-4 года тому назад редкая семья в уезде уделяла внимание 
шелководству».
229
 
Правда, в этих селениях не вес дымы занимались Шелководством. 
По удельный вес дымов в селениях, которые были заняты шелководством, 
был довольно значительным. Вот несколько таких цифр по селениям 
Геокчайского уезда: «... в с. Поти занято было червокормлением 68 дымов из 
80; в с. Инча - 170 из 184; в с I Баргушет - 200 из 358; в с. Чигны - 69 из 91; в 
с. Данабасан - 58 из 63; в с. Альпы - 60 из 77; в с. Кулабенд - 85 из 100». В с. 
Кюрдамир «даже торговцы на базаре при своих лавках»
230
 также занимались 
червокормлением. В с. Кюрдамир почти 5/6 всего населения (500 из 600 
дымов) занимались шелководством, годовой доход которого достигал 30 тыс. 
руб.
231
 
Значит, шелководство для крестьян Геокчайского и Шемахинского 
уездов в изучаемом периоде имело довольно серьѐзное значение. 
В рассматриваемых уездах одним из основных факторов, 
способствовавших развитию шелководства, было обилие шелковичных 
плантаций.
232
 Ещѐ с 30-х годов XIX века Ширванская провинция считалась 
одной из богатейших и в отношении шелководства и по числу шелковичных 
садов.
233
 В середине 80-х гг. XIX века площадь садов в изучаемых уездах 
составляла 2683 десятин
234
 (из них: 1447 дес. - в Геокчайском и 1236 дес. - в 
Шемахинском уездах).
235
 
Площадь под тутовыми насаждениями до 1915 года почти с каждым 
годом увеличивалась.
236
 С начала XX века в садах прикуринской полосы 
Геокчайского уезда произрастало «исключительно тутовое дерево».
237
 В 1903 
году в этом уезде тутовники занимали уже около 5000 дес. земли.
238
 
Следовательно, за 20 лет площадь пелковичных плантаций в уезде 
увеличилась в 3.4 паза. Отметим, что из этих 5000 дес. приблизительно 2683-
                                                          
228 ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 732, лл. 15-16.  
229 Кавказское хоязйство, 1912, № 11, с. 13. 
230 Труды КШС за 1887 и 1888 г., т. 1, с. 105-106. 
231Бакинские губернские ведомости, 1898, 11 июля. 
232 Велиев Т.Т. Указ. соч., с. 16. 
233Гугушвили В.П. Указ. соч., с. 24. 
234 Кавказ, 1891, 12 июля. 
235МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 155. 
236 ГА АР, ф. 77, оп. 1,д. 144, л. 12. 
237 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, л. 31. 
238 Бакинские губернские ведомости, 1903, 8 нояб. 
57 
 
2819 дес. были сосредоточены в государственных селениях уездах.
239
 
Шелковичные плантации в основном были мелкие (0.3-0.5 дес), но иногда 
размеры их доходили до 1-2.7 дес.
240
 
Но масштабы шелководства не всегда соответствовали естественно-
природным условиям в целом, и размеры тутовых плантаций в частности. По 
расчетам специалистов существовавшие в изучаемом районе площади 
тутовых плантаций в конце XIX века могли бы дать возможность оживить 
186 пуд. грены и собрать громадное количество коконов - 357120 пуд.
241
 
Однако в тот период на плантациях свирепствовала болезнь тутовников - 
«кюмеюл». Это, как и другие более веские причины, на которых мы 
остановимся ниже, задерживали развитие шелководства. 
С середины 80-х годов XIX века тутовники стали занимать одно из 
важнейших мест в арендных отношениях в шелководстве изучаемого района. 
Предметом торговли становились и семена шелковицы, и молодые деревца - 
«тохмаджар».
242
 Особенного размаха приобретала торговля листьями. Листья 
шелковицы превращались в товар, цены на него все более повышались. Если 
в середине 80-х гг. XIX века пуд листьев стоил всего 7.5-8 коп.,
243
 то в 1893 
году - 30 коп.,
244
 в 1902 году - 35-55 коп., а в 1914 году - уже 1 руб. 20 коп.
245
 
Как видим в одной из основных отраслей шелководства - тутоводстве 
происходит узкая специализация, и она полностью вовлекается в сферу 
действия товарных отношений. 
После наступившего в 60-70-х годах XIX века глубочайшего кризиса 
шелководства, который явился следствием массового привоза 
недоброкачественной (зараженной пебриной и фляшери) грены, местными 
административными органами в фискальных целях были предприняты 
некоторые попытки для обеспечения Южного Кавказа качественной греной и 
повышения урожайности этой отрасли. Уже в середине 80-х г. XIX века в 
Геокчайсчком и Шемахинском уездах начала широко распространяться 
целлюлярная грена. Здесь выкармливалась и особая грена, дававшая два 
урожая в год, хотя она не имела большого распространения.
246 
Получила 
также распространение грена, приобретенная у французских тренеров 
Лерисье и Дэдье.
247
 Но основная часть грены в основном привозилась из 
                                                          
239 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл-1-2 об., 15,17-18; оп. 3, д. 1386, л. 9 об. 
240 См.: Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджэана в XIX веке., с. 250. 
241 Труды КОСХ, 1885, № 10, с. 657-658. 
242 Труды КШС, т. VII, вып. I и II, Тифлис, 1894, с. 3-4. 
243 Труды КШС, за 1887 и 1888 гг., т. I , с. 109. 
244 Там же, т. VII, вып. I и II, с. 3-4. 
245Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана начале XX века (1900-
1917), с. 17-18. 
246 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 162. 
247 Труды КОСХ, 1885, № 6-7, с. 481-485; 1886, № 7-8, с. 363. 
58 
 
Турции
248
 и ближневосточных стран. Так, в 1888 г. только «один из 
продавцов привез ... из гор. Кюрманшал (скорее всего «Кирманшах» - Г.Г.) 
более 4 пуд. грены (14612 зол.-Г.Г.), которую распродал частью в 
Кюрдамире, частью - в Геокчае».
249
 А в 1900 году тренерами из Турции было 
распродано только в Геокчайском уезде - 20-25 тыс. коробок грены, в 
основном багдадского сорта.
250
 К концу исследуемого периода самой 
распространенным сортом грены являлась багдадская. В это время 
количество добываемых в Азербайджане коконов багдадского сорта 
составило 80-85% всего урожая, а европейского - 10-15%.
251
 Это объясняется 
тем, что кроме шелковыхода (багдадский сорт давал на 2-2.5% меньше 
шелка, чем европейский), по остальным компонентам (урожайность, 
выносливость, размеры кокона) багдадский - превосходил европейские 
грены. 
Начиная с 80-х гг. XIX в., предпринимались определенные меры для 
дальнейшего развития шелководства. В разные годы в Геокчайском уезде 
функционировали специальные гренерные заведения Кавунидис,
252
 Патч
253
 и 
др., но очень короткое время и без особых успехов. Например, в 1915 г. в 
Кюрдамирском районе 2-мя гренерами было подготовлено всего 500 кор. 
грены, тогда как потребность в таковых доходила до 48000 кор.
254
 А грены, 
привозимые иностранными фирмами, как правило, не отличались 
доброкачественностью.
255
 После открытия Кавказской шелководческой 
станции были созданы при станции специальные курсы, на которых 
обучались и некоторые представители из изучаемых уездов.
256
 В Геокчае, 
Кюрдамире, Карамарьяме и др. местах организовывались в разные годы 
показательные червоводни,
257
 выставки-конкурсы в Геокчае (1998 г.), в 
Шемахе (1900 г.)
258
 и т.д. В 1914 году в Кюрдамире оживляется грена в 
инкубаторе, который впервые был привезен в этот район.
259
 Геокчайские 
шелководы участвовали в промышленно-сельскохозяйственных выставках в 
                                                          
248 Шерги-рус, 1903, 11 мая. 
249Труды КОСХ, 1886, № 7-8, с. 360-361. 
250 Известия КШС за 1901 г., вып. 1-2, Тифлис, 1904, с, 7-8, 25. 
251 ГА АР, ф. 77, оп. 1, д. 144, лл. 12-12 об. 
252 Известия КШС за 1901 г., вып. 1-2, с. 9. 
253 ГИА АР, ф. 59, оп. 1, д. 7, лл. 115 об. 116. 
254 Там же, ф. 58, оп. 1, д. 20, л. 35. 
255 Кавказ, 1896, 14 марта; Кавказское хозяйство, 1912, №15, с. 13 и др. 
256 Труды КШС за 1891 г., т. IV, с. 133-140. 
257 Труды  КШС за 1891 г., т. IV, с. 133-140; ГИА АР, ф. 58, оп. 1, д. 28, л. 32; ГИА ГР, ф. 13, оп. 
10, д. 678, лл. 5-5 об.; Труды КОСХ, 1887, №3, с. 274 и др. 
258 ГИА АР, ф, 44, оп. 3, д. 767, л. 1; Бакинские губернские ведомости, 1900, 9 и 16 сент. Вестник 
финансов, промышленности и торговли, 1899, т. 2, № 18, с. 372. 
259 ГИА ГР, ф. 13, оп. 10, д. 678, л. 5. 
59 
 
Тифлисе,
260
 Нижненовгороде
261
 и Киеве,
262
 где награждались медалями и 
дипломами. Немаловажное значение для развития шелководства имели 
создание специальных шелководческих отделений в местных училищах,
263 
специальных школ по коконоводству в Геокчае и Кюрдамире,
264
 и, наконец, 
организации первого в Бакинской губернии шелководческого пункта в 
Кюрдамире в 1914 году
265
 и т.д. Но все это были разрозненные, недостаточно 
эффективные меры. По точному определению советского грузинского 
экономиста П.В.Гугушвили, «администрация Закавказья, движимая 
преимущественно ближайшими торгово-промышленными интересами 
внутренней России, прежде всего была озабочена улучшением первичной 
переработки местного сельскохозяйственного сырья, чтобы придать ему 
транспорта-бельный вид, но отнюдь не развитием самой сырьевой базы ... 
заботилась о прогрессе техники размотки шелковых коконов и прядении и 
мало внимания обращала на развитие шелководства».
266
 
Почти все эти мероприятия не могли способствовать подлинному 
прогрессу этой отрасли, т.к. были обусловлены прежде всего фискальными 
интересами государства и зачастую проводились в жизнь полицейскими 
методами, что вызывало опасение и недоверие у местного населения. 
Тем не менее, следует отметить, что производство коконов в 
изучаемый период под активным воздействием капиталистического 
внутреннего и внешнего рынка из года в год все более увеличивалось, хотя и 
обнаруживались в этом процессе определенные колебания. В 
нижеследующей таблице
267
 на основании произведенных нами подсчѐтов 
приведены обобщающие данные. 
 
                                                          
260Труды КШС за 1889 г., т. 2, Тифлис, 1891, с. 209, 230. 
261Известия КШС, серия по шелководству, вып. 1, Тифлис, 1898., с. 9; 
Труды КШС, т. XII, Тифлис, 1904, с. 58. 
262 Известия КШС за 1898 г., вып. 4, Тифлис, 1899, с. 19. 
263 Бакинские губернские ведомости, 1901, 10 марта. 
264 Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX в., 102.  
265 ГИА АР, ф. 22, оп. 3, д. 507, лл. 21-22 об.; ф. 58, оп. 1, д. 28, л. 48. 
266 Гугушвили П.В. Шелководство в Грузии и Закавказье в ХIХ-ХХ вв., с. 25.   
267 ГААР, ф. 77, оп. 1, д. 135, л. 37; ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 21, л. 91; д. 210, л. 227; ф. 43, оп. 6, д. 
3813, л. 3; оп. 9, д. 6756, л. 898 об.: д. 6797, л. 1797 об.; оп. 13, д. 9268, л. 18 об.; ф. 287, оп. 1, д. 7, 
л. 86; ГИА ГР, ф. 12, оп. 11, д. 306, л. 23; НАИИ НАНА, инв. 1942 (II), с. 263; инв.2267 (3), с. 6; 
инв.4097 (1), с. 1; Весь Кавказ, II отд., с. 40; Кавказский календарь на 1886 г., III отд., с. 194; ... на 
1894 г., V отд., с. 64;... на 1912 г., IV отд., с. 273; Обзор Бакинской губернии за 1897 г., с. 33; ... за 
1904 г., с. 15; Известия КШС за 1901 г., вып. 1-2, с. 8;.. за 1904 г., выи. 2, с. 7; ... т. VII, вып. I, с. 
23; Кавказское хозяйство, 1911, №18, с. 6; Труды КОСХ, 1885, №2-3, с. 128; Труды КШС, т. VII, 
вып. 1, с. 19; Бакинские губернские ведомости, 1903, 8 ноября; Кавказ, 1891, 12 июля; 
Гулишамбаров Ст. Обзор фабрик и заводов Закавказского края, с. 327; Кондратенко Е. Указ. сб., 
с. 65; Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана в начале XX века 
(1900-1917 гг.), С21. 
60 
 
Таблица 11 
 
Сбор коконов в Геокчайском и Шемахинском уездах в конце XIX- 
начале XX вв. 
 
Годы Сбор коконов 
(пуд.) 
Годы Сбор коконов (пуд.) 
1884 10000 1904 29000 
1886 40000 1905 31000 
1890 8437 1907 4000 
1891 125000 1908 2000 
1893 8240 1909 4000 
1897 10000 1910 4800 
1900 20000 1911 33333 
1902 5000 1912 5000 
1903 5800   
 
Если сравнить приведенные сведения за 1884 г. и 1900 г., то сбор 
коконов увеличился в 1.5-2 раза. А вообще, самый продукгивный период в 
сборе кокона приходился на 1905 г., когда ежегодный сбор кокона достигал 
30000 пуд. В последующем общий уровень производства коконов здесь все 
более снижался (исключение составил лишь 1911 год.). 
Скачкообразные изменения в сборе коконов по некоторым годам в 
основном объясняются недоброкачественностью грены, низким уровнем 
червокормления, неподходящими для шелководства климатическими 
условиями (через 3 года на четвертый обычно следовал неурожай),
268
 
неустойчивостью внутреннего и заграничного рынка шелка.
269
 Крайне 
отрицательное влияние оказала первая мировая война, за 2 года (1914-1915 
гг.), которой сбор коконов по Северному Азербайджану уменьшился почти в 
2 раза.
270
 Несмотря на это, среднегодовой доход с торговли коконами в 
предвоенные годы доходил до 350-450 тыс., а в некоторые годы - 500 тыс 
                                                          
268 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, л. 29 об.  
269Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана в начале XX века (1900-
1917 гг.), с. 21-22. 
270 Гусейнов Дж.Х. Положение и борьба крестьян Азербайджана в период первой мировой войны 
(июль 1914 - февраль 1917), Дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1967 (рукопись) НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 
14, д. 6216, с. 82. 
61 
 
рублей. Только в 1911 году выручка от продажи коконов  по  одному 
Шемахинскому уезду  составила 20000 руб.
271
 
Следует отметить, что основная часть урожая коконов в изучаемом 
районе шла в Нухинский шелкопромышленный район. За границу 
отправлялись в основном двойники и производственные отходы.
272
 
В 1893 году за пределы Северного Азербайджана из изучаемого 
района было отправлено всего 690 пуд.,
273
 в 1908 г. - 1917 пуд., в 1912 г. - 
5667 пуд. и в 1914 г. -1854 пуд. сухих коконов.
274
 Несмотря на то, что по этим 
показателям наблюдалось некоторое увеличение, но оно обычно составляло 
меньшую часть всего урожая коконов. 
В торговле коконами в изучаемом районе основную роль играли 
еженедельные базары-рынки в м. Геокчае, в с. с. Баргушет, Кюрдамир, 
Карамарьям, Кюлюли и Исмаиллы.
275
 Среди них главными местными 
рынками считались геокчайский и кюрдамирский,
276
 а Геокчайский уезд 
являлся вообще основным центром продажи коконов в Бакинской 
губернии.
277
 Продажная цена на коконы, т.н. «мазанна», обычно 
устанавливались скупщиками и шелкопромышленниками и являлись крайне 
неустойчивыми. Так, в 1907-1912 гг. цена на пуд сухих коконов колебалась 
от 33 до 60 рублей,
278
 а в 1915-1916 гг. пуд сухих коконов в Геокчайском 
уезде продавался за 60-68 руб.
279
 В эти годы цена на сырые коконы здесь 
колебались от 15 до 24.5 руб.
280
 
Торговля коконами почти полностью находилась в руках 
промышленников и скупщиков.
281
 Скупщики являлись или 
самостоятельными торговцами или же агентами шелкопромышленных 
заведений.
282
 Один из источников сообщает, что «полученный шелководами 
урожай... сбывается не на рынки, а разным скупщикам, приезжающим в 
селения ко времени окончания выкормки. Сбыт коконов совершенно не 
организован шелководами, вследствие чего они немало теряют на продаже их 
                                                          
271 Кавказское хозяйство, 1912, №11, с. 13. 
272 Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX века, с. 107;  Велиев Т.Т. 
Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана в начале XX века (1900-1917 гг.), с. 22-
23. 
273 Труды КШС, т. VII, вып. I и II, с. 150.  
274 Гугушвили П.В. Шелководство в Грузии и Закавказье в ХIХ-ХХ вв., с. 103. 
275 ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 732, л. 16. 
276 ГА АР, ф. 77, оп. 1, д. 144, л. 14 об. 
277Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 
96. 
278 ГИА АР, ф. 43, оп. 6, д. 3813, л. 3; оп. 9, д. 6756, л. 899; оп. 10, д. 6927, л. 667. 
279 Там же, оп. 10, д. 7049, л. 29. 
280 Изв. КШС за 1917 год, вып. 1, с. 13. 
281 Кавказское сельское хозяйство, 1896, № 128, 20 июня, с. 2192. 
282 Труды КШС за 1887 и 1888 гг., т. I, с. 113. 
62 
 
посредникам-спекулянтам, которые, не брезгуя средствами, стараются 
выманить коконы по возможности дешево с тем, чтобы перепродать их со 
значительным барышем».
283
 В годы войны в Геокчайском уезде «пуд кокона 
для перепродажи на месте покупался за 60 руб., а продавался по 66-68 
руб.»
284
 В источнике взаимоотношения между скупщиками и крестьянами-
шелководами описываются так: «Коконы продаются или за наличные деньги 
или же в счѐт ссуды, которая была получена червоводом осенью 
предыдущего года. Такие ссуды или вернее задатки выдаются скупщиками с 
целью обеспечить за собой урожай следующего года ... цены на коконы 
впредь не определяются и расчѐт производится впоследствии по рыночной 
цене. Иногда и сами шелководы, нуждаясь в деньгах, предлагают свои 
коконы скупщикам, но в таком случае коконы ценятся на 5-10% ниже 
рыночной цены».
285
 В приведенном отрывке отчетливо проявляются 
характерные черты ростовщической системы в сельском хозяйстве 
капитализма, которая отнимала у производителей не только почти весь 
избыточный доход производителей, но иногда и больше, превращая их в 
настоящих пролетариев с наделами и промыслами. 
Довольно часто и скупщиками коконов являлись тренеры, которые 
снабжали червоведов «греной или за деньги ... или за часть урожая... с 
обязательством ... остальной урожай продать им же».
286
 И в том и в другом 
случае деньги, вырученные червоведами-крестьянами от продажи коконов в 
сущности мало чем отличались от наемной заработной платы в сельском 
хозяйстве. К примеру, в 1908 г. в Геокчайском и Арешском уездах 
действовали 24 фирмы-гренеры. Шелководы-крестьяне, получавшие у них 
грены, фактически работали на них по найму. В том же году в этих уездах 
были 32 морильни, чьи владельцы скупили 77.9 тыс.пуд. коконов стоимостью 
около 1.2 млн. руб.
287
 Все эти предприниматели являлись организаторами 
капиталистических шелководческих хозяйств. 
В изучаемых уездах имелись и такие крупные шелководческие 
хозяйства, в которых применялся труд наѐмных рабочих.
288
 Каждый такой 
хозяин имел тутовник солидных размеров, несколько сараев-червоводен,
289
 
где оживлялись и выкармливались 4-6 фунт, грены. 
                                                          
283 ГААР, ф. 77, оп. 1, д. 144, л. 14 об.  
284 ГИА АР, ф. 43, оп. 10, д. 7049, л. 29.  
285 Труды КШС за 1887 и 1888 гг., т. 1, с. 113.  
286 Там же, с. 106. 
287Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 
109-110. 
288Труды КОСХ, 1886, №7-8, с. 357-362. 
289Там же, 1885, №2-111, с. 141.  
63 
 
Таким образом, несмотря на колебания в росте, в изучаемый период 
в шелководстве (во всех его звеньях - в тутоводстве, червокормления и т.д.) 
наблюдается отчетливо выраженный процесс развития товарно-
капиталистических отношений. Торговля продуктами шелководства была 
организована представителями торгового и промышленного капитала. В 
шелководстве происходила узкая специализация, применялся наѐмный труд, 
в определенной мере использовались прогрессивные методы и технология, 
широко развивались арендные отношения. Шелководство стало все более 
удовлетворять потребности капиталистической шелковой промышленности. 
 
 
 
ГЛАВА II 
 
ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ И ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ 
В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДЕРЕВНЕ 
СЕВЕРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
§ 1. Численный состав государственных крестьян и земельный 
фонд казны 
 
В пореформенный период в исследуемых уездах, как и во всем 
Азербайджане, основную массу населения составляли государственные 
крестьяне. В Шемахинском уезде из всех 208 населенных пунктов, в 162 
проживали только государственные, а в 45 - только владельческие крестьяне. 
Лишь в одном селе (Бизнан) часть населения являлись государственными, а 
часть-частновладельческими крестьянами. В Геокчайском уезде 
государственные крестьяне проживали в 100 селениях, а владельческие - в 
31. Ещѐ в 14 селениях проживали совместно государственные и 
владельческие крестьяне.
290
 
В следующей таблице показана динамика численного состава 
государственных крестьян исследуемых уездов в конце XIX-начале XX 
вв.».
291
 
 
Таблица 12 
                                                          
290 ГИА ГР, ф. 415, оп. 1, д. 227, лл. 41 об. - 70 об. Подсчеты наши.  
291Таблица составлена по: ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1154, лл. 5-7; НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 
6216, с. 92, 115; МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 17. 19; Свод статистических данных о населении 
Закавказского края, извлеченных из посемейных списков 1886 г. Тифлис, 1893 (далее - Свод 
стат. Данных о населении ... - Г.Г.); Сборник сведений по Бакинской губерниию. Вып. 1, с. 5-27, 
142-163; Народное хозяйство, 1921, №2 и 3, Приложение, с. 10, 32.  
64 
 
 
Годы Уезды Шемахинский уезд Геокчайский уезд Всего в двух уездах 
Число 
дымов 
Число 
душ об. 
п. 
Число 
дымов 
Число 
душ об. 
п. 
Число 
дымов 
Число душ 
об. п. 
1873  10205 58945 7515 43482 17720 102427 
1886  11964 79559 9065 55318 21029 134877 
1900  11737 св.неим. 12497 св.не им. 24234 св.не им. 
1910  14992 104943 14262 96556 29254 201499 
1917  22375* 103550 25140* 101316 47515* 204866 
 
*
количество дымов всех разрядов крестьян. 
 
В середине 80-х годов XIX века государственные крестьяне 
составляли 66.5% всего сельского населения Геокчайского и 70.7% - 
Шемахинского уездов.
292
 В 1910 году эти показатели составляли 
соответственно 78.9% и 81.3%,
293 
 а в 1917 году - 75.4% и 78.5%.
294
 
За 1873-1910 гг. число дымов государственных крестьян 
Шемахинского уезда увеличилось на 4787 дымов (на 46.9%), а Геокчайского 
уезда - на 6747 дымов (на 39.7%), а двух уездов вместе взятых - на 11534 
дымов (на 65%). За 1885-1917 гг. численность государственных крестьян в 
Шемахинском уезде увеличилась на 56.3% (на 37325 душ), в Геокчайском - 
на 104.8% (на 51860 душ), а по двум уездам вместе взятых - на 77% (на 89185 
душ). 
В 1886 г. в государственной деревне Азербайджана, за исключением 
Закатальского округа, было 138242 дыма с 923518 душами. Из них 11964 
дыма (9.3%) и 79559 душ (8.61%о) было в Шемахинском, 9065 дымов (7.06%) 
и 55318 душ (5.98%) - в Геокчайском уездах. В сравнении же в целом с 
Бакинской губернией (70584 дым. и 493075 душ) на долю Шемахинского 
уезда приходилось соответственно - 16.95% дымов и 16% душ; а на долю по 
Геокчайского уезда - 12.82% дымов и 11.4% душ.
295
 
В конце исследуемого периода в Бакинской губернии было 634048, а 
по всему Северному Азербайджану 1297660 казенных крестьян.
296
 
Следовательно, в Шемахинском уезде проживали 16.3% всех казенных 
                                                          
292Подсчитано по: МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 23-24; Свод стат.данных о населении... . 
293Подсчитано по: Сборник сведений по Бакинской губернии. Вып. 1, с. 26-27, 162-163. 
294Подсчитано по: НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 90, 92. 
295Подсчитано по: Свод стат. данных о населении ...  
296 НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 92. 
65 
 
крестьян Бакинской губернии и 7.8% всех казенных крестьян Северного 
Азербайджана. По Геокчайскому уезду эти показатели выражались, 
соответственно следующим образом:  15.8% и 7.8%, а по двум уездам - 32.2% 
и 15.6%. 
По национальному составу государственных крестьян исследуемых 
уездов большинство составляли азербайджанцы. В середине 80-х годов XIX 
века в Геокчайском уезде их удельный вес равнялся 16.16%, армян - 19.38%, 
русских - 2.36%, а евреев - 1.5%. А в Шемахинском уезде азербайджанцы 
составляли 78.03%, русские - 13.4%, армяне - 7.39% и евреи - чуть более 1% 
такового населения.
297
 
Как во всем Северном Азербайджане, так и в исследуемых уездах, 
наиболее крупным земельным собственником являлась казна. Вторыми по 
значимости земельных владений были частновладельцы. Основная часть 
казенных земель находилась в наделе государственных крестьян. Земли 
религиозных учреждений и духовенства, а также крестьян-собственников по 
своим размерам были незначительными и в распределении земельного фонда 
Шемахинского и Геокчайского уездов играли несущественную роль. 
Изменения, произошедшие за исследуемый период в распределении 
земельного фонда Шемахинского и Геокчайского уездов, которые к концу 
XIX века занимали около 32.5% всей площади Бакинской губернии,
298
 за 
исследуемый период приведены в следующей таблице 13.
299
 
Таблица 13 
 
Земельн
ый фонд 
(в дес.) 
Уезды 
и годы 
Шемахинский уезд Геокчайский уезд 
1885 1900 1916-1917 1885 1900 1916/ 1917 
I. Казенные земли: 594071 Св. нет 411860 343073 св.нет 334463 
                                                          
297НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 17, 19. 
298 ГИА ГР, ф. 12, оп. 11, д. 23, л. 2 
299 ГИА РФ, ф. 592, оп. 1, д. 589, лл. 14 об. - 15; ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 257, лл. 1-2; ГИА АР, ф. 
22, оп. 1, д. 394, л. 1; ф. 43, оп. 1, д. VI, л. 43- 45; оп. 2, д. 1296, лл. 12 об.-14 об., 17-18, 54-59; оп. 
3, д. 1386, л. 88 об.; оп. 29, д. 267, лл. 102, 104 об.-105; ГИА ГР, ф. 13, оп. 5, д. 524, лл. 5 об.-б; оп. 
8, д. 1129,лл. 14 об.-15; НАИИ НАНА, ф. 1,оп. 14, д. 6216, с. 99, 102-105; МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, 
с. 76; Кавказский календарь на 1888 год. Приложение, с. 81; ... на 1904 год., III отд., с. 34-35; 
Баку и его район, Приложение, с. 68; Кавказское хозяйство, 1918, № 19-24, с. 12-13; Кондратенко 
Е. Указ. сб., с. VII-VIII, 69; Известия Азерб. ЦСК, 1922, №3(5), с. 79-84; Антелава И.Г. 
Государственные крестьяне Грузии в XIX в., т. II, Пореформенный период (1864-1900 гг.), с. 
328-329. 
 
66 
 
1.Надельные земли 
казенных крестьян 
222605 208060 224343 115730 194977 206798 
2. Оброчные статьи 13223 Св. нет 8388 1404 св. нет 283334 
3.Казенные 
пастбища 
358243 Св. нет 153185  св. нет 59790 
4. Казенные леса   25944   39541 
II.Частновладельче
ские земли: 
49406 57818 67130 51258 52699 69884 
1.Частновладельче
ские удобные 
земли 
26762  38623 24701  37840 
2.Частновладельче
ские удобные леса 
402  2346 5465  790 
3.Надельные земли 
владельч. крест. 
22242 26055 26161 21092 300021 31254 
III.Собственные 
земли кр. 
1097 Св. нет  1149 2196 св. нет 
 
Следует отметить, что в начале исследуемого периода 17.2% (338385 
дес.) всех надельных земель казенных крестьян Бакинской и 
Елизаветпольской губерний (1968183 дес.) и 32.3% таких земель только 
Бакинской губернии (1050263 дес.) находились в Шемахинском и 
Геокчайском уездах.
300
 А в 1917 году 20.5% (431141 дес.) всех надельных 
земель казенных крестьян Северного Азербайджана (без Закатальского 
округа) и 33.3% таких земель Бакинской губернии были сосредоточены в 
исследуемых уездах). В 1917 г. наделы казенных крестьян Бакинской 
губернии составляли 1.29 млн. дес, а во всем Азербайджане, за исключением 
Закательского округа-2.1 млн. дес. земли.
301
 
Как видно из таблицы, в середине 80-х годов XIX века в 
Шемахинском и Геокчайском уездах, соответственно, 92.3% (594071 дес.) и 
более 87% (343073 дес.) всех земель принадлежали казне, а в 1916-1917 гг. 
этот, показатель составлял, соответственно, 85.9% (411860 дес.) и 82.7% 
(334463 дес). Немалая часть казенных земель находилась непосредственно в 
наделе государственных крестьян. В 80-е годы XIX века в наделе 
государственных крестьян Шемахинского и Геокчайского уездов было 
соответственно 37.5% (222605 дес.) и 33.6% (115730 дес.) всех казенных 
земель, а в 1916-1917 гг. - количество недельных земель государственных 
крестьян увеличилось с 338335 дес. до 431141 дес, т.е. на 27.4%. Конечно, это 
увеличение шло в основном за счѐт казенных земель, поскольку в «течение, 
                                                          
300 Подсчитано по: Кондратенко Е., Указ., сб., с. VII-VIII. 
301Подсчитано по: Кавказское хозяйство, 1918, №19-24, с. 12-13.  
67 
 
примерно 30 лет государственные крестьяне, расчищая леса и другими 
путями ..., расширили площадь земель, находящихся в их пользовании».
302
 
Но в то же время, в этом увеличении не последнюю роль сыграли 
административно-территориальные   изменения,   происходившие в самом 
конце XIX-начале XX вв.
303
 Так, в 1894 году Кюрдамирский участок 
Шемахинского уезда был «веден в состав Геокчайского уезда, а весь 
Аджикабульский участок Джеватского уезда, за исключением 5-ти селений, - 
в состав Шемахинского уезда. Вследствие этих изменений общая площадь 
исследуемых уездов увеличилось на 1590 кв. верст, а население - почти на 
30000 чел.
304 
 Немалая часть этих изменений касалась казенной земли. 
Если учесть увеличение численного состава крестьян и что большую 
часть крестьянских земель составляли неудобные земли, то фактически 
происходило уменьшение подымных надельных земель. Например, в 1917 
году культурные угодья (усадьба, сады, пашни) составляли: в Шемахинском 
уезде - 42.1% (105687 дес. из 250663 дес), а в Геокчайском - 42.9% (102400 
дес. из 238374 дес.) всех крестьянско-надельных земель.
305
 Размеры 
различных угодий в 1915 г. в исследуемых уездах приводятся в таблице 14.
306
 
Приведенные в таблице данные убедительно свидетельствуют о том, 
что на протяжении всего рассматриваемого периода основная часть 
земельного фонда в исследуемых уездах, как и во всем Северном 
Азербайджане, принадлежало царской казне и преобладающее большинство 
крестьян проживало именно на землях казны, являясь основными сельскими 
производителями. 
 
Таблица 14 
 
Угодья Уезды Шемахинский уезд Геокчайский уезд 
  У казен. 
крестьян 
У 
владельч. 
крестьян 
У частно 
влад. и 
вык. 
У казен. 
крестьян 
У 
владельч. 
крестьян 
У частно влад. и 
вык. 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Усадьба  1504 265 44 2611 654 237 
Сады  1032 817 405 4596 4052 763 
Поливные 
пашни 
 16017 4043 3514 31662 12103 4421 
                                                          
302Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX 
вв., с. 59. 
303 ГИА АР, ф. 22, оп. 3, д. 567, лл. 1-2; ГИА ГР, ф. 12, оп. 7, д. 3638, л. 6.  
304 ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 565, лл. 1-1 об.; д. 567, лл.1-1 об. Подсчеты наши. 
305 Известия Азерб. ЦСК, 1922, №3(5), с. 79-80. 
306 Кавказский календарь на 1917 год, отд.стат., с. 334-335. 
 
68 
 
Неполивные 
пашни 
 69772 10052 10169 29436 11550 3524 
Сенокос  4440 1489 1136 19 533 145 
Лес  2073 766 2346 540 205 790 
Пастбища и 
выгоны 
 129295 8729 23151 132622 2157 28650 
Другие угодья  973 - 104 - - - 
Общее 
количество 
земель 
 226106 26161 40969 206486 31254 38630 
 
 
§ 2. Реформы в государственной деревне Северного 
Азербайджана и землепользование государственных крестьян 
 
Реформы, проведенные царизмом в государственной деревне 
Южного Кавказа в начале XX века, широко освещены в трудах советских 
историков Г.И.Антелава, И.М.Гасанова, М.А.Исмаилова и др.
307
 Поэтому 
здесь основное внимание уделено освещению тех аспектов, которые 
затрагивают непосредственно казенных крестьян исследуемых уездов. 
В государственной деревне Южного Кавказа царизм, до ликвидации 
наместничества в 1882 г., не сделал почти ничего в отношение хозяйственно-
правового устройства казенных крестьян. А проводимое с 1862 года 
межевание «было парализовано недостаточностью сумм» (т.е. выделяемых 
средств).
308
 Оно шло очень туго
309 
и результаты его, по признанию 
представителей кавказской администрации, не соответствовали размерам 
затраченных средств и не оправдывали «справедливых ожиданий 
населения».
310
 Медлительность межевых работ была свойственна и для 
изучаемых уездов. Это являлось одним из многочисленных проявлений 
недальновидности, а порой и противоречивости экономической политики 
царизма. Например, по сведениям о Бакинском межевом округе, к 1 августа 
1900 года в Шемахинском уезде в 43 размежеванных дачах за казной было 
                                                          
307Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке, т. 2, Пореформенный период 
(1864-1900); Гасанов И.М. Аграрные отношения в государственной деревне Азербайджана в 
конце XIX века (80-90-ые годы); Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в 
конце XIX века; его же. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана  на   исходе   XIX   и   
начале   XX   вв.;   его   же.   Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху 
империализма и др.  
308 Туманов Г. Земельные вопросы и преступность на Кавказе, с. 5-6. 
309Кавказ, 1882, 9 марта.  
310 ГИА РФ, ф. 932, оп. 1, д. 385, л. 1. 
69 
 
размежевано всего 21768 лес; а за частновла-дельцами - 18955 дес. земли,
311
 
т.е. почти поровну.  
В конце XIX века неустройство и неопределенность в хозяйственной 
жизни государственных крестьян достигли такого состояния, что, как писал 
один из осведомленных современников, «лучший знаток поземельных 
отношений, самый опытный юрист быть может поставлен в недоумение при 
выяснении прав крестьянина на земли».
312
 Всѐ это заставило власти 
предпринять кое-какие шаги, чтобы как-то поправить положение и увеличить 
доходы казны. 
В 1884-1886 гг. была обследована вся государственная деревня 
Южного Кавказа. Материалы этого обследования стали предметом долгой 
обработки и обсуждения. Только в конце XIX в. был выработан законопроект 
о поземельном устройстве государственных крестьян.
313
 Однако в мае 1897 г. 
он был отвергнут главиона-чальствующим гражданской частью на Кавказе, 
поскольку большинство членов совета считали, что «задаваться в проекте 
поземельного устройства улучшением быта поселян значило бы поставить 
невыполнимо-широкую программу». Это большинство «не нашло 
возможным допустить нормирование поселянских наделов».
314
 Этим царизм 
ещѐ раз продемонстрировал колониальную сущность своей политики на 
Кавказе. 
Подготовленный законопроект о главных основаниях поземельного 
устройства государственных крестьян, водворенных на казенных землях в 
Южном Кавказе, после рассмотрения в Государственном Совете был 
утвержден царем лишь 1 мая 1900 года.
315
 
По этому закону земельные наделы отводились сельским обществам 
с сохранением существующего порядка землепользования (ст. 1). Форма 
землепользования (общинная или подворно-участковая) устанавливалась 
сельским сходом, с согласия двух третей домохозяев, имеющих голоса на 
сходе (ст. 2). На «владение» отведенными наделами выдавались особые акты 
- отводные записи (ст. 4). За эти земли государственные крестьяне обязаны 
были вносить ежегодный платѐж - государственную оброчную подать (ст. 
5).
316
 
В азербайджанской историографии советского периода этот закон 
оценивался следующим образом: «... крестьянская реформа была проведена в 
                                                          
311 ГИА АР, ф. 56, оп. I , д. 207, лл. 167-176. Подсчитано нами. 
312 Кавказское сельское хозяйство, 1896, №142, 26 сент., с. 2420. 
313 ГИА ГР, ф. 12, оп. 10, д. 531, лл. 1-1 об.; д. 2010. л. 104. 
314Там же, д. 2010, л. 104; Гасанов И.М. Указ. автореф., с. 52. 
315 Гасанов И.М. Указ. автореф., с. 49. 
316Бакинские губернские ведомости, 1900, 17 июня; Исмаилов М.А. социально-экономическая 
структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 72. 
70 
 
государственной деревне Закавказья в весьма своеобразной форме: 
феодальные отношения здесь не только не были ликвидированы или хотя бы 
ослаблены, но, напротив, были законодательно оформлены». При этом 
казенная земельная собственность считалась экономической основой 
феодальной эксплуатации, а взимаемые казенные сборы оценивались как 
феодальная земельная рента.
317 
Однако в более поздних исследованиях 
утверждалось, что закон 1 мая 1900 года, основные статьи которого 
диктовались «общим ходом развития общественных отношений в деревне», 
«ещѐ больше усугубил «развитие» капиталистических производственных 
отношений в деревне, частичной концентрации земель в руках кучки 
зажиточных крестьян и кулаков, обезземеливании несостоятельных крестьян 
и превращении их в батраков - сельский пролетариат».
318
 
Основной задачей податной реформы была замена подымного 
обложения иной формой сбора и обложение этим сбором всех слоев 
населения.
319
 
Как было отмечено выше, законом 1 мая 1900 года 
предусматривалось введение с 1901 года государственной оброчной подати, 
вместо взимаемых до сих пор подымных податей. При подымной подати 
объектом обложения служил - «дым» (хозяйство, двор), а сумма подати 
определялась умножением числа дымов на установленный средний 
подымный оклад. Сумма подымной подати не подлежала изменению впредь 
до составления нового камерального описания.
320
 
По инициативе главноначальствующего во второй половине 1899 г. в 
Тифлисе была создана особая комиссия из представителей местной 
администрации и Министерства Финансов, которая выработала законопроект 
о податной реформе. После рассмотрения в Государственном Совете 12 июня 
1900 г. был утвержден закон «Об отмене взимаемых на Кавказе в пользу 
казны подымных податей и об установлении за таковою отменою 
государственной оброчной подати и поземельного налога».
321
 
Одним из главных компонентов проводившейся реформы была 
выдача отводных записей на земли, находившиеся в фактическом 
бесспорном пользовании обществ государственных крестьян, без какой-либо 
                                                          
317Гасанов И.М. Из истории земельйной политики царизма в Азербайджане и Закавказье в начале 
XX в.- К вопросу о реализации аграрного закона 1 мая 1900 г. // Доклады АН Азерб. ССР, 1963, 
№ 6, т. XIX, с. 96. 
318Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 
72. 
319Гасанов И.М. О повинностях государственных крестьян в начале XX века, с. 128. 
320 ГИА РФ, ф. 1291, оп. III, д. 2108, л. 4. 
321Там же, с. 127-131; Бакинские губернские ведомости, 1900, 20 янв., и 12 авг. 
71 
 
нормировки наделов. Эта работа проводилась на основе Правил 25 апреля и 
Инструкции 17 июня 1903 г.
322
 
Однако, к 1915 году по всему Северному Азербайджану только в 
Елизаветпольской губернии и Нахичеванском уезде в 181 селении (256942 
дес. земли) были окончательно разграничены наделы
323
 и нигде до выдачи 
отводных записей дело не дошло. Хотя во многих дореволюционных 
официальных источниках утверждалось, что поземельно-устроительные 
работы по Правилам 21 апреля 1903 года «вовсе не коснулись населения 
Бакинской губернии»,
324
 однако, выяснилось, что такие работы проводились 
и здесь, хотя и в слишком ограниченных размерах. Так в 1903-1914 гг. в 
Бакинской губернии было размежевано всего лишь 5637 дес. и оставались 
неразмежеванными 2.5 млн. десятин государственных земель.
325
 По 
сведениям бакинского губернатора, «по особым распоряжениям наместника 
землеустроительные работы по Правилам 21 апреля производились в 
Геокчайском (с 1907 г.) и Ленкоранском уездах».
326
 В 1911 году такая работа 
в губернии проводилась только в Геокчайском уезде.
327
 Выявленные в ГИА 
Азербайджанской Республики новые материалы доказывают, что 
поземельно-устроительные работы на основании закона 1 мая 1900 года и 
Правил 21 апреля 1903 года начались в Шемахинском уезде с 1908 года. Эти 
работы производились в ее. Мюджи-Гафтаран, Рушанкенд, Бала Генза, 
Кевлюч, Ханкенды и др.
328
 По Шемахинскому уезду нам удалось выявить 
только 17 селений, где производились поземельно-устроительные работы по 
правилам 21 апреля. И в этих уездах работы шли также крайне медленно.
329
 
Ещѐ в начале 1906 года в Тифлисе была создана комиссия по 
улучшению быта недостаточно обеспеченных крестьян под 
председательством Я.С.Медведева,
330 
которая по поручению наместника 
рассмотрела в апреле-мае того же года вопрос о «мероприятиях, могущих 
способствовать упрощению порядка поземельно-устроительных работ» и 30 
сентября 1906 года представила свои заключения в Совет наместника.
331
 В 
дальнейшем канцелярия наместника подготовила по поручению Совета 
                                                          
322 См.: НАИИ НАНА, инв. 4028, с. 69-73; Гасанов И.М. Указ. автореф., с. 52. 
323ГИА РФ, ф. 396, оп. 7, д. 463, д. 178. Подсчеты наши. 
324 Там же, ф. 391, оп. 5, д. 604, л. 7, об.; ГИА АР, ф. 13, оп. 1, д. 692, л. 5 об., ГИА ГР, ф. 13, оп. 
7, д. 2711, л. 7 об., и др. 
325 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайлджана на исходе XIX и начале XX 
вв., с. 72. 
326 ГИА РФ, ф. 565, оп. 7, д. 27111, л. 129. 
327Там же, ф. 396, оп. 6, д. 386, л. 6 об. 
328 ГИА АР, ф. 17, оп. 1, дд. 6, 7, 9а, 10, 18, 19, 25,26 а и др. 
329 ГИА РФ, ф. 565, оп. 7, д. 27111, л. 129. 
330 Бакинские губернские ведомости, 1906, 25 февр., и 4 марта. 
331ГИА ГР, ф. 243, оп. 5, д. 824, лл. 65-74; НАИИ НАНА, инв. 4028, с. 67-101. 
72 
 
Министров законопроект «о поземельном устройстве населения, 
водворенного на казенных землях Кавказского края». Законопроектом 
предполагалась передача наделов в собственность казенных крестьян, а 
также установить за это «выкупные платежи (которые должны были 
вноситься в течение 28 лет-Г.Г.) в размере 77% окладов государственной 
оброчной подати, причитавшихся с укрепляемых земель по раскладке на 
трехлетие 1912-1914 гг.».
332
 
После долгих обсуждений, рассмотрений и доработок законопроект 
«О поземельном устройстве населения, водворенного на казенных землях 
Кавказского края» и соответствующие «Правила» 8 февраля 1913 г. были 
внесены, наконец, в Государственную Думу.
333
 В начале 1914 г. 
главноуправляющий землеустройством и земледелием писал в канцелярию 
наместника: «в самом лучшем случае, только к концу 4-ой сессии (сессии IV 
Думы - Г.Г.) - можно ожидать поступления законопроекта о Кавказском 
землеустройстве в Общее Собрание Государственной Думы. А при таких 
условиях, едва ли можно ожидать что в Государственном Совете он будет 
рассмотрен ранее 1916 года».
334
 А предложения главноуправляющего 
землеустройством и земледелием Кривошеина о земельном устройстве т.н. 
«кочевого» населения Бакинской губернии от 30 ноября 1913 года,
335 
 Со-
ветом наместника 21 апреля 1914 года было признано «несвоевременным» и 
отвергнуто.
336
 
Таким образом, законопроекты о поземельном устройстве казенных 
крестьян Южного Кавказа, целиком пронизанные духом столыпинского 
аграрного законодательства 1906-1910 гг., застряли в лабиринте царской 
бюрократии и к никаким практическим последствиям не привели. 
Теперь перейдем к рассмотрению вопроса землепользования 
государственных крестьян исследуемых Уездов. Размеры наделов 
государственных крестьян исследуемых уездов с распределением угодий (в 
десятинах) представлены в таблице 15.
337
 (1- Шемахинский у, 2- Геокчайский 
у.). 
Таблица 15 
 
Годы Уезды Усадебные Садов Пахотные 
 
Пастбища 
и выгоны 
Другие 
угодья 
Всего 
земли 
                                                          
332 ГИА РФ, ф. 391, оп. 5, д. 604, л. 34. 
333 ГИА РФ, ф. 23, оп. 9 , д. 288, лл. 1-5; ф. 391, оп. 5, д. 604; лл. 1-54; ГИА АР, ф. в, оп. 1, д. 692, 
лл. 5-10 об.  
334 ГИА АР, ф.13, оп. 1, д. 692, лл. 28-29. 
335 Там же, лл. 1-3 об. 
336 ГИА РФ, ф. 391, оп. 5, д. 597, лл. 25-30. 
337ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл. 1-2 об., 17, 18, 54-59; оп. 11, д. 8273 лл. 136, 177 и др.; 
МИЭБГКЗК, т. VI, ч. И, с. 26-27, 37; Кавказский календарь на 1917 год, отд.стат., с. 334-335. 
73 
 
 
1885 1 1283 3950 105967 109225 2197 222623 
 2 1019 2876 71674 41307 2115 118991 
1900 1 1133 802 61714 142822 2733 209204 
 2 1619 4924 77937 126995 2019 213494 
1916 1 1504 1032 86789 129295 7486 226106 
 2 2611 4596 66098 132622 559 206486 
 
Усадебные и садовые угодья находились в постоянном 
наследственном пользовании крестьян, а пастбищами и выгонами они 
пользовались сообща, всем миром. Пахотными землями в разных местах 
пользовались по-разному. Из 8-ми полос, на которые распределялись эти 
уезды, в 4-х (предгорной, винодельческой, лесной и межгорной) пахотные 
земли находились в постоянном   наследственном   пользовании.  Эта форма 
землеиспользования наблюдалась и в более 1/3 всех селений виноградо-
шелководной полосы. А во многих селениях кишлачной полосы 
практиковалась «беспорядочная», «неправильная» форма пользования 
пахотными землями.
338
 Даже там, где производились переделы пахотных  
земель,  они  происходили  через  большие промежутки времени, 
ограниченно, а нередко и формально. Например, в прикуринской полосе 
земля подвергалась переделам через 5-7 (по разливам р. Куры), в виноградо-
шелководной - через 7-8 лет.
339
 
К началу XX в. переделы фактически прекратились. Дело в том, что 
земельные вопросы, которые подлежали разрешению на сходах двумя 
третями в действительности решались в большинстве случаев старшинами, 
сельскими судьями и влиятельными сельскими кулаками и ростовщиками.
340
 
И даже тогда, когда под нажимом бедноты, сельские сходы вынужденно 
принимали решение о новых переделах, они многие годы оставались «без 
исполнения, благодаря сельским кулакам, заинтересованным в сохранении за 
собой обширных пространств земли».
341
 
Ранее некоторые советские исследователи характеризовали 
развернувшийся в 80-х годах XIX века процесс огораживания, как замену 
«общинного землепользования подворным» и даже утверждением «начал 
частного пользования».
342
 
                                                          
338 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 11, с. 46-47. 
339 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 44-47. 
340Свод трудов местных комитетов ..., с. 554. 
341 Новое обозрение, 1895, 11 авг. 
342Гасанов И.М. О некоторых вопросах землепользован я государственных крестьян 
Азербайджана в  конце XIX века, с. 44. 
74 
 
Однако по всем признакам было видно, что уже «к концу XIX века, 
передельная община находилась на стадии полного разложения»,
343
 и как в 
других уездах Северного Азербайджана, так и в исследуемых уездах, 
господствовало подворное наследственное землепользование.  
Следует отметить, что некоторыми советскими историками давно и 
справедливо отмечены более широкие возможности хозяйствования и 
большой экономической самостоятельности государственных крестьян в 
сравнении с владельческими крестьянами. Видный исследователь истории 
государственных крестьян Н.М.Дружинин отмечает, что «... государственные 
крестьяне занимали промежуточное положение между помещичьими, 
крепостными и свободными людьми» и что они «... в известных границах 
являлись свободными распорядителями своих участков».
344
 Он далее пишет, 
что «... положение государственных крестьян оставалось более независимым 
и предоставляло им возможность большей экономической свободы».
345
 А 
азербайджанский ученый академик А.С.Сумбатзаде констатирует, что «... 
основной фигурой независим хозяйствующего (курсив наш - Г.Г.) 
крестьянина в азербайджанской деревне являлось среднее крестьянство 
государственной деревни».
346
 Азербайджанскими историками отмечено и то, 
что «самостоятельность казенного крестьянина на своем наделе как 
хозяйствующего субъекта по существу нарушалась лишь периодическим 
взиманием казенных податей...»
347
 Исследование государственной деревни в 
изучаемых уездах, ещѐ раз подтверждая вышесказанное, подтверждает 
важный вывод о том, что хотя юридически собственником надельных 
земель государственных крестьян считалась казна, однако фактически 
хозяйствование государственных крестьян на надельных участках мало чем 
отличалось от хозяйствования крестьян-собственников на земле. 
Государственные крестьяне имели большую самостоятельность на надельных 
землях, в отличие от владельческих крестьян. 
Выше уже было отмечено, что усадебные, садовые и др. земли 
крестьян подвергались купле-продаже. К 80-м годам XIX века 
государственными крестьянами было продано официально: по Геокчайскому 
уезду - 36.7 дес, а по Шемахинскому - 176.5 дес. разных земель.
348 
Разными 
путями в руки лиц некрестьянских сословий перешло еще 48 десятин 
                                                          
343 Исмаилов М.А. Социально-экономическая структур эпоху империализма, с. 71. 
344Дружинин Н.М. Государственные крестьяне и реформа П.Д.Киселева, т. I, с. 33, 38. 
345 Там же, т. II, с. 572. 
346Сумбатзаде А.С. Социально-экономические предпосылки победы Советской власти в 
Азербайджане, с. 111. 
347 Рафи-заде И.Р. Указ. автореф., с. 5. 
348 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 60-65. Подсчеты наши.  
75 
 
казенно-крестьянской земли.
349 
Широкое распространение получил переход 
крестьянских земель другим лицам за долги, что «практиковалось и 
практикуется до сих пор, - писала в 1889 году газета «Новое обозрение», - во 
всех уездах Восточного Закавказья».
350
 
Немало таких земель перешло в руки проживавших в 
государственной деревне лиц некрестьянского сословия - беков, 
священников и др. У них на правах собственности находились земли: по 
Геокчайскому уезду -106 дес, а по Шемахинскому - 1914.5 дес.
351
 У этих лиц 
было много земли на правах совместного пользования с крестьянами: в 
Геокчайском уезде у 66 таких дымов -561 дес, в Шемахинском - у 144 дымов 
- 2407 дес.
352
 А всего в конце 80-х годов XIX века, лица, не числившиеся 
государственными крестьянами имели в своих руках в Геокчайском уезде 
667, в Шемахинском - 4321 дес. земли.
353
 Почти 99.7% этих земель 
составляли самые лучшие плодородные угодья. 
Переходу казенных надельных земель в руки лиц некрестьянских 
сословий немало способствовало положение, разработанное губернскими и 
кавказскими властями об отдаче в долгосрочную аренду (до 12 и даже до 30 
лет) любой крестьянской земли.
354
 Все выше перечисленные факторы 
усиливали малоземелье и безземелье среди государственных крестьян. 
Зажиточные и кулацкие элементы в государственной деревне уже не 
ограничивались расширением наделов за счет крестьянских земель, но и 
прибегали к покупке владельческой и казенной земли в собственность. Так, 
ещѐ в 80-х гг. XIX в. они в Геокчайском уезде купили примерно 1150 дес, а в 
Шемахинском уезде - 1097 дес. земли в собственность. Среди этих крестьян 
было немало таких, которые покупали по 100-140 десятин земли.
355 
 Государственные крестьяне за пользование надельными землями 
платили подати. Кроме этого, царизм, для содержания бюрократического 
аппарата взимал с них земский сбор и военный налог. До податной реформы 
1901 г. основным казенным сбором с государственных крестьян являлась 
подымная подать. Если в начале 80-х годов XIX века ее сумма по изучаемым 
уездам исчислялась в 150.7-155.7 тыс. руб.
356
 (что составля-до 36.4% всей 
подымной подати по Бакинской губернии), то к 1900 году она достигла уже 
                                                          
349 Там же, с. 66-68. Подсчеты наши.  
350Новое обозрение, 1989, 2 марта.  
351 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 70, 72.  
352Там же, с. 71-74. Подсчеты наши. 
353Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце XIX в., с. 130. 
354 ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 33, лл. 14-14 об.; ГИА ГР, ф. 12, оп. I, д. 778, л.1. 
355МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 76; Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в 
конце XIX в., с. 128. 
356 ГИА АР, ф. 43, оп. 2, д. 968, лл. 17-18; ГИА ГР, ф. 7, оп. 4, д. 2192, л. 5. 
76 
 
183.2 тыс. руб.
357 
(т.е. увеличилась на 20%). За этот период с 
государственных крестьян этих уездов ежегодно взимались ещѐ по 149-157 
тыс. руб. земских сборов. Если до 1901 года казенные крестьяне 
Геокчайского уезда платили 102397 руб. подымной подати, то с 1901 года - 
уже 120664 руб. государственной оброчной подати. По Шемахинскому уезду 
эти цифры были, соответственно, 80801 и 101568. 
В начале XX века трехлетние оклады государственной оброчной 
подати и земского сбора в Шемахинском и Геокчайском уездах 
устанавливались в размерах (рублями), указанных в таблице 16:
358
 
 
Таблица 16 
 
Уезды Вид сборов и 
налогов 
1901-1903 1904-1908 1909-1911 1912-1914 1915-1917 
1 2 3 4 5 6 7 
Шемахинск
-ий уезд 
оброчная 
подать 
101568 104000 90256** 93540 108724 
1 2 3 4 5 6 7 
 земский сбор 57893 59293 54967** 51908 54488 
Геокчайски
й уезд 
оброчная 
подать 
120664 123000 120042 117684 135324 
 земский сбор 68778 70110 73106 65425 67800  
76400 
Итого оброчная 
подать 
222232 227000 210298 221224 244048 
земский сбор 126671 129403 128073 117333 122300 
 130900 
 
*
-Оклады на трехлетие 1904-1906 гг. были оставлены сначала на 
1907, потом на 1908 гг. 
**
- Суммы, установленные губернским присутствием; они могли 
были увеличены советом наместника, что было применено в отношении 
Геокчайского уезда, где оброчная подать была увеличена на 7.5 тыс., а 
земский сбор - на 4.6 тыс. рублей. 
 
                                                          
357 ГИА АР, ф. 43, оп. 1 , д. 1552, лл. 1-12 об., 105. 
358 ГИА РФ, ф. 560, оп. 26, д. 503, лл. 208, 223 об., 235-236; ф. 1276, оп. 19, д. 101, л. 62 об.; ГИА 
АР, ф. 43, оп. 2, д. 1296, лл. 130-130 об.; оп. 3, д. 1574, лл. 27 об.-28; оп. 5, д. 3188, лл. 14 об.-15, 
16 об.-18; оп. 6, д. 4125, л. 8; оп. 11, д. 8146, л. 12; д. 8273, лл. 355 об.-356; оп. 12, д. 8666, л. 41; 
оп. 16, д.11066, л. 4; оп. 17, л. 11981, лл. 7, 61-61 об.; оп. 23, д. 15679, лл. 75-76; оп. 24, д. 15856, 
лл. 76 об.- 77; д. 16100, лл. 85-87; д. 16102, лл. 71-74; д. 16175, лл. 240-241; д. 16186, лл. 73 об.-75 
об.; НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 167-169; Бакинские губренские ведомости, 1903, 6 
сент. 
77 
 
Как следует из таблицы, в целом в первые 17 лет XX века суммы 
этих сборов увеличились на 17.4-26 тыс. рублей. Особенно резкое 
увеличение было произведено на основе закона от 24 декабря 1914 года,
359
 
когда царизм начал выискивать новые финансовые средства на нужды 
империалистической войны. На основе этого закона ежегодный оклад 
государственной оброчной подати был повышен: по Геокчайскому уезду с 
117.7 тыс. до 135.3 тыс. рублей, а по Шемахинскому уезду с 93.5 тыс. до 
108.7 тыс. рублей.
360
 Если в 1901-1903 гг. на каждую десятину приходилось 
56.6 и 45.2 к. государственной оброчной подати, соответственно, но 
Геокчайскому и Шемахинскому уездам, то с нового трехлетия эти суммы 
стали, соответственно,: 58.1 и 45.9 коп.
361
 
Помимо этих двух основных сборов, начиная с 1887 года 
мусульманское население облагалось и военным налогом.
362
 За разные годы 
общая сумма военного налога с мусульманского населения рассматриваемых 
уездов составляла 40 тыс. рублей (из них 23 тыс. руб. - с Геокчайского и 17 
тыс. руб. - с Шемахинского уезда), а недоимки по этим платежам нередко 
достигали 7-8 тыс. рублей и более.
363
 
Немалые средства расходовались крестьянами и на 
многочисленнные мирские сборы. Так, в 1904 году крестьянами Бакинской 
губернии были затрачены: на 8 постоянных мирских сборов 249702 руб. и на 
10 временных мирских сборов 197069 руб., итого 446771 руб. Следовательно, 
на каждый сельский дым приходилось 5.32 руб., а на душу - 0.71 руб. 
мирских сборов. В Шемахинском уезде эти показатели были, соответственно, 
- 52108 руб., 26610 руб., 78718 руб., 5.91 руб. и 0.65 руб.; по Геокчайскому 
уезду - 68839 руб., 40635 руб., 109474 руб., 6.01 руб. и 0.96 руб.
364
 За 
отдельные годы общие суммы расходов по мирским сборам колебались по 
Шемахинскому уезду в пределах 40-42 тыс. руб., а по Геокчайскому уезду в 
пределах 53-65 тыс. руб., как это было в 1905 и 1908 гг.
365
 В дальнейшем 
расходы на мирские сборы ещë больше увеличились. Так, в 1915 году в 
Шемахинском уезде общая сумма их уже выражались в 138380 руб.
366
 За этот 
период на каждый дым приходилось по 8.5 руб. оброчной подати, а мирских 
сборов - примерно по 10 руб.
367
 
                                                          
359 ГИА АР, ф. 43, оп. 29, д. 267, л. 72. 
360 НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 168-169. 
361 ГИА АР, ф. 43, оп. 3, д. 1574, лл. 27 об.-28.  
362 НАИИ НАНА, инв. 1687, с. 115.  
363 ГИА АР, ф. 44, оп. 4, д. 449, лл. 7-8, 32. 
364 Там же, ф. 45, оп. 2, д. 356, л. 9. 
365 Там же, ф. 45, оп. 11, д. 8216, л. 6; д. 8273, лл. 304-306. 
366 ГИА АР, ф. 44, оп. 4, д. 444, л. 2. 
367 НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, инв. 6216, с. 183. 
78 
 
Помимо этого, государственные крестьяне должны были 
осуществлять также разные натуральные повинности, многие из которых 
были, даже по заключению канцелярии главноначальствующего на Кавказе, 
«вовсе не установлены законом», и в переводе на деньги обходились 
населению ежегодно «в сотни тысяч рублей».
368
 
Крестьяне были вынуждены были выделять немалые суммы и на 
содержание духовенства. Так, в 1904 году крестьянами изучаемых уездов по 
этой статье были израсходованы 22,4 тыс. руб.
369
 
Все эти сборы ложились тяжелым бременем на податное население. 
Поэтому ежегодно образовывались разные недоимки и с каждым годом они 
увеличивались. Так, уже в 1902 году недоимки по только что назначенной 
оброчной и земской податям достигали в Шемахинском уезде 72,1 тыс. 
рублей, в Геокчайском уезде - 31 тыс. руб.
370
 К 1 декабрю 1916 года в 
Геокчачйском уезде сумма недоимок по сборам всех наименований доходила 
до 167534 руб., что составляло 32,83% общей суммы платежных окладов 
(436831 руб.).
371
 
Все эти прямые и косвенные налоги царской администрации, которая 
даже по свидетельству прессы того времени, сделала «так мало для края»,
372
 
употреблялись не на благосостояние народных масс, а на содержание 
бюрократического аппарата, армии и различные военные авантюры. 
 
§ 3. Обеспечение государственных крестьян землей, скотом и 
сельхозинвентарем 
 
Одной из малоизученных проблем в азербайджанской аграрной 
историографии является вопрос о степени обеспеченности государственных 
крестьян землей, скотом, сельскохозяйственными орудиями и машинами, что 
во многом обусловлено скудностью источников. В сохранившихся 
источниках преобладают «средние» цифры, что усложняет изучение данного 
вопроса. 
В начале исследуемого периода государственные крестьяне 
Шемахинского и Геокчайского уездов по размерам используемых ими всех 
                                                          
368 ГИА ГР, ф. 12, оп. 1, д. 2020, л. 1. 
369 ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 356, л. 9. 
370 Там же, ф. 43, оп. 6, д. 3678, лл. 124-125. 
371Там же, оп. 17, д. 11981, д. 62. 
372 Голос Баку, 1907, 5 авг. 
79 
 
надельных земель на каждую душу распределялись на следующие группы 
(см. таблицу 17):
373
 
В исследуемых уездах характерным является преимущественное 
преобладание малоземельных крестьян. Удельный вес государственных 
крестьян исследуемых уездов, пользующихся 5-ю и более десятинами, 
составляли 10-14% всего казенно-крестьянского населения этих уездов. 
 
Таблица 17 
 
Уезды Число крестьян, не 
имевших земли 
Число душ, имевших земли: 
В 
абсолютных 
цифрах 
%% до 2-х дес. от 2 до 5 дес. 5 дес. и более 
Геокчайс
кий 
629 1,2 24150 48,8 19587 39,6 5090 10,3 
Шемахин 
ский 
1551 2,3 21470 32,4 33654 50,8 9551 14,4 
 
*
В этой графе показано число тех, которые проживали в 
безземельных селениях. Но немало безземельных имелось и в других 
селениях. Кроме показанных в таблице, в этих уездах было ещѐ 5210 (4287 - в 
Гео-кчайском, 923 - в Шемахинском) безземельных душ. Учитывая их, 
безземельные составляли 9.9% всех государственных крестьян в Геокчайском 
и 3.7% - в Шемахинском уездах. 
 
Если середняцкие хозяйства в государственной деревне 80-х гг. XIX 
в. ещѐ сохраняли более или менее прочно свои позиции, то вследствие 
ускорявшегося процесса разложения и пролетаризации государственных 
крестьян земли обедневших крестьян постепенно концентрировались в руках 
зажиточных слоев деревни.
374
 
В этот же период в Геокчайском уезде на каждую душу 
государственных крестьян в среднем приходилось всего 2.59 дес. надельной 
земли. Из них пахотные составляли 1.55 дес, садовые - 0.06 дес.
375
 Значит, 
37.4% всего душевого надела были неудобные земли. По Шемахинскому 
                                                          
373Таблица составлена по: Кондратенко Е. Указ. сб., Приложение 1; Анклава И.Г. 
Государственные крестьяне Грузии в XIX в., т. 2. По реформенный период (1864-1900 гг.), с. 
318-319. 
374См.: Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале 
XX вв., с. 75. 
375 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 44. 
80 
 
уезду средние подушные (3.2 дес.) и подымные (22.14 дес.) надельные 
земельные нормы, хотя и были несколько больше, чем в Геокчайском уезде и 
в губернии, но основную часть опять же составляли неудобные земли. В 
подымных наделах они простирались до 50.3%, а в подушных - 48.2%.
376
 Ещѐ 
меньше приходилось на каждый дым орошаемой земли. По сведениям 1895 г. 
на каждый дым приходилось такой земли в водных округах: в Геокчайском - 
0.44 дес, в Дявябатанчайском -3,5 дес, в Гирдыманчайском - 1.15 дес, в 
Ахсуинском - 3.25 дес, в Пирсаатчайском - 3.65 дес. и т.д.
377
 
Таким образом, по размерам удобных угодий подушных и подымных 
земельных норм между этими уездами существовало примерное равенство. 
По общему количеству подымных и подушных наделов показатели 
исследуемых уездов мало отличались и от средне-губернских цифр. 
Если попытаться воссоздать картину землеобеспечения 
государственных крестьян Шемахинского и Геокчайского уездов через 25 лет 
(т.е. в 1910 г.), получится следующая картина (таблица 18).
378
 Отметим, что 
хотя некоторая часть дымов (в Геокчайском уезде 1656, а в Шемахинском - 
148) не учтены при составлении этой таблицы, но и приводимые сведения 
дают в целом верную картину землеобеспечения государственных крестьян. 
 
Таблица 18 
 
Уезды Безземель
ные 
дымы 
Кол-во дымов,  имевших  всего надельной земли: 
до 10 дес. от 10 до 25 
дес. 
25 дес. и более 
Шемахинский 370 
/2,5/* 
5548 /37.4/ 7428 /50.0/ 1505/10.1/ 
Геокчайский Свед. нет 5671 /44.6/ 5203/41.0/ 1823/14.4/ 
Итого в 2-х 
уездах 
370 
/1.34/ 
11219 
/40.73/ 
12631 
/45.85/ 
3328 /12.08/ 
 
*
В скобках дан % к общему количеству дымов в уезде. 
 
Сравнение землеобеспечения дымов государственных крестьян в 
Геокчайском уезде за 1885 и 1910 гг. приводит к следующему заключению: 
                                                          
376Вычислено  по:   Кондратенко  Е.  Указ.сб.,  Приложение  I  с.  203; СМИЭБГКЗК, т. V, ч.II, с. 
100.  
377 ГИА АР, ф. 430, оп. 1, д. 18, лл. 15,17 об., 21-22 об.  
378Составлено по: Сборник сведений по Бакинской губернии. Вып. 1, ч. II, с. 4-29, 142-169, 170-
179 и 218-228. Вычислено и подсчитано нами. 
81 
 
за 25 лет значительно увеличилось число малоземельных дымов (на 3438 
дымов, на 154%); дымы, имевшие 10-25 дес. земли численно хотя и 
увеличились (на 1359 дымов, на 33%), но удельный вес их в общем 
количество всех дымов за этот период сократился с 52% до 41%; 
многоземельные кулацкие дымы за эти годы увеличились на 609 дымов (на 
50,1%), но удельный вес их за этот период почти не изменился, хотя возросло 
количество земли, сконцентрированной в их руках. 
В исследуемый период наблюдается значительное (сокращение 
пахотных земель в наделах у государственных крестьян. Если в 1885 г. в 
Шемахинском уезде на дым приходилось 10.52 дес. пахотной земли, то в 
1917 году - всего 5.6 дес. В том же году в Геокчайском уезде этот показатель 
составлял в среднем 9.6 дес, а в 1917 г. - только 3.9 дес.
379
 
Если сравнить подымное земельное довольствие государственных 
крестьян исследуемых уездов с соответствующими показателями по 
Бакинской (на дым приходится 3.82 дес. пахотной земли), Елизаветпольской 
(3.95 дес.) губерниям и Закатальскому округу (4.35 дес),
380
 то окажется, что 
по Шемахинскому уезду оно превосходит намного все сравниваемые 
показатели на 30-43%, а по Геокчайскому уезду оно почти одинаково с 
губернскими показателями и немного (на 10%) уступает показателю по 
Закатальскому округу. 
Возрастание безземелья наглядно проявляется при сравнении роста 
численного состава государственных крестьян и количества надельных 
земель, находившихся в их пользовании. Так, за 1885-1917 гг. надельные 
земли государственных крестьян Шемахинского уезда увеличились всего на 
10.65% (на 2372 дес), а рост численного состава этой категории сельского 
населения составил 56.5% (на 37325 душ. об. п.). Рост надельных земель 
такового же населения Геокчайского уезда за исследуемый период составлял 
78.6% (91068 дес), тогда как численность государственных крестьян увели-
чилась на 104.8% (на 51860 душ. об. п.). По двум уездам вместе картина 
представляется следующим образом: за 1885-1917 гг. численность 
государственных крестьян увеличилась на 77.09% (на 89185 душ.), а площадь 
их надельных земель всего на 27.6% (на 93440 дес). 
Как видно, даже если не учитывать ни последствия захватов 
крестьянско-надельных земель, ни неравномерное распределение этих земель 
в каждом селении, тем не менее простые подсчеты свидетельствуют о том, 
что в государственной деревне исследуемых уездов, как и во всѐм Северном 
Азербайджане, шел неотвратимый процесс обезземеливания казенно-
крестьянского населения. 
                                                          
379 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 190, лл. 51-51 об. 
380ГИА АР, ф. 22, оп. 1, д. 1793, л. 4 об. 
82 
 
Основными причинами усиления безземелья и малоземелья в 
государственной деревне являлись концентрация крестьянских земель в 
руках капиталистических элементов, захваты этих земель беками и другими 
лицами не крестьянских сословий, переселенческая политика царизма и т.д. 
Одна из причин малоземелья заключалась также в продаже казенных 
земель крестьянами.
381
 Надельные земли продавались и закладывались 
крестьянами не только своим односельчанам, «но совершенно посторонним 
селению лицам».
382
 
Но главная причина усиления малоземелья и безземелья состояла в 
развитии капиталистических отношений в деревне. Нужда в деньгах, 
расширение отходничества, потеря рабочего скота и сельхозинвентаря 
крестьянами приводили и к потере надельных земель. Ничто не могло 
помешать капиталисту, хозяину с капиталом и со знанием рынка, прибрать 
себе к рукам землю, в условиях господства рынка над всем общественным 
производством. 
Обезземеливание крестьян являлось одной из основных причин 
происходивших в деревне социальных перемен. Ещѐ в начале XX века один 
из авторов писал, что «главным образом вследствие малоземелья, 
большинство крестьян постепенно беднеет и становится на путь 
пролетаризации».
383
 Концентрация земель «в руках более имущего класса 
крестьян», увеличение числа малоземельных и безземельных, следствием 
чего являлись, по признанию дореволюционного автора, «батрачество и 
эксплуатация труда беднейших»,
384
 происходило уже в начале исследуемого 
периода. И чем дальше разорялась масса крестьян, тем более вынуждены 
были «прибегать к продаже своей рабочей силы, тем большую часть своих 
(хотя бы и более скудных) средств существования» они должны были 
приобретать на рынке.
385
 
Что касается обеспечения государственных крестьян скотом 
(рабочим, молочным и др.), то и здесь существовала большая 
неравномерность между отдельными социальными слоями. 
В 80-е гг. XIX в. на каждый дым государственных крестьян в 
среднем приходилось: в Геокчайском уезде - 9.03 голов разного рода скота, 
из них 1.34 гол. рабочего и 2.15 гол. молочного скота; в Шемахинском уезде-
24.48 гол. разного рода скота, из них 1.88 гол. рабочего и 2.04 гол. молочного 
                                                          
381См.: Вопросы истории сельского хозяйства, крестьянства и революционное движение в 
России. Москва, 1961, с. 283.  
382ГИА ГР, ф. 12, оп.10, д.778, л.1; Сегаль И.Л. Крестьянское землевладение в Закавказье, с. 46. 
383 Кавказское сельское хозяйство, 1903, № 474, с. 972.  
384Егиазаров СИ. Исследования по истории учреждений в Закавказье, ч. 1, Сельская община, с. 
151.  
385 См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 26-27. 
83 
 
скота. А на каждую душу об. и. государственных крестьян в среднем 
приходилось: в Геокчайском уезде - 1.4 гол. разного рода скота, из них 
0.21 гол. рабочего и 0.33 гол. молочного скота; в Шемахинском уезде - 3.72 
гол. разного рода скота, из них 0.28 гол. рабочего и 0.31 гол. молочного 
скота.
386
 Значит, общие подымные и подушные нормы скота в Шемахинском 
уезде более, чем в 2,5 раза превышали соответствующие показатели 
Геокчайского уезда. Но это - средние показатели. А на самом деле 
обеспечение государственных крестьян исследуемых уездов было 
очень скудным и крайне неравномерным. 
По уровню обеспечения скотом хозяйства государственных крестьян 
подразделялись на следующие, сильно различающиеся друг от друга, группы: 
по Геокчайскому уезду - дымов, не имевших рабочего скота имелось 1804 
или же 24% (этот показатель колебался в разных полосах от 11 до 38%); 
имевших 1 гол. рабочего скота - 2194 или же 20.2% (от 9 до 45%); имевших 2 
гол. рабочего скота - 2495 или же 33.2% (от 22 до 42%); имевших свыше 32 
гол. рабочего скота 1022 или же 13.6% (от 1 до 32%); по Шемахинскому 
уезду - дымов, не имевших вовсе рабочего скота имелось 1827 или же 17.9% 
(колебания для разных полос от 8 до 23% всех дымов; имевших 1 гол 
рабочего скота - 2429 или же 23.8% (от 8до 41%); имевших 2 гол. рабочего 
скота - 4776 или же 46.8% (от 36 до 55%) и имевших свыше 2 гол. рабочего 
скота - 1173 или же 11.5% (от 1 до 24%) дымов.
387
 
Значит, в обоих уездах основную массу крестьянских хозяйств 
составляли бедные дымы без или с 1 гол. рабочего скота. 
К концу исследуемого периода, а конкретно - в 1914 г., в 
Шемахинском уезде было: безскотных дворов - 3812, что составляло 25.14% 
всех крестьянских дворов; дворов, имевших (в расчете крупнорогатого скота) 
до 10 голов - 8891 (58.64%). Среди них дворов, имевших до 5 голов скота 
было 5384 (35.52%.). А дворов, имевших 15 и более голов скота - 2459 
(16.22%). По Геокчайскому уезду эти показатели соответственно составляли: 
2488 (12.62%); 12879 (65.34%), из них имевших до 5 голов скота - 7660 
(38.86%); 4343 (22.03%). В руках у кулаков было сосредоточено в 
Шемахинском уезде 55.09%, а в Геокчайском - 57.93% всего скота.
388
 
По итогам сельскохозяйственной переписи 1917 г. в Геокчайском 
уезде на каждый крестьянский дым приходилось 8.06 гол. всех видов скота 
(из них рабочий скот - 1.26 гол., молочный скот - 1.6 гол., овцы - 2.81 гол. и 
                                                          
386МИЭБГКЗК, т. VI, ч. II, с. 172-173; СМИЭБГКЗК, т. V, ч. 1, с. 285. 130. 
387Количество дымов и общин %% вычислено по: МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с.173. 
388 ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 46, лл. 27-28; 35-36, 64-65, 82, 83. Подсчитано нами. 
84 
 
т.д.),
389
 а в Шемахинском - 10.19 гол., (рабочий скот - 1.4 гол., молочный скот 
- 0.9 гол., овцы - 4.85 гол. и т.д.).
390
 
Если сравнить эти цифры с показателями 80-х гг. XIX в., то 
выявляется значительное уменьшение числа, как рабочего, так и молочного 
скота, приходящегося на каждый дым. Резкое уменьшение количества скота 
особенно интенсивно шло в годы первой мировой войны в связи с болезнями, 
заготовками и т.д. Только за первые два года первой мировой войны 
количество транспортного скота сократилось в Шемахинском уезде на 40-
60%, а в Геокчайском - на 48%.
391
 
Если учесть, что в 1917 г. в Геокчайском уезде 5239 дымов (22.3% 
всех дымов), а в Шемахинском - 5046 дымов (24.5%) не имели никакого 
скота и то, что в первом уезде ещѐ были 5027 дымов (21.4%) без рабочего и 
3623 дымов (15.4%) без молочного скота, а во втором - 3016 дымов (14.6%) 
без рабочего и 5012 дымов (24.3%) без молочного скота,
392
 то следует 
заключить что за исследуемый период в этих уездах, как и во всем Северном 
Азербайджане, число и удельный вес крестьянских дворов, лишенных 
вообще или малообеспеченных скотом сильно повысилось, вследствие чего 
около половины всех крестьянских дворов были или вовсе лишены 
возможности вести самостоятельное хозяйство, или же были поставлены в 
очень трудное положение. 
Одним из малоисследованных вопросов аграрной истории 
Азербайджана, является обеспечение различных социальных слоев деревни 
сельхозинвентарем. По сведениям 80-х годов XIX века, у государственных 
крестьян основными земледельческими орудиями были соха, плуги, бороны, 
молотильные доски, косы и др. Соха употреблялась только местным 
населением и по количеству занимала основное место среди всех 
земледельческих орудий государственных крестьян. Но уже с этого периода 
стали все чаще появляться более усовершенствованные орудия. Один из 
осведомленных авторов того времени, заметил, что в Геокчайском уезде 
плужная распашка была распространена в отличающейся твердою почвой 
виноградно-шелководной и во всей нагорной полосе. Этот автор далее 
пишет: «Вспашка плугом применяется в этих двух уездах (в Шемахинском и 
Геокчайском - Г.Г.) также в степной части и на поливных землях нагорной 
полосы».
393
 Но слишком высокие цены на усовершенствованные орудия и 
нехватка рабочего скота препятствовали распространению этих орудий среди 
                                                          
389 Статистический справочник по Азербайджану на 1926 г., с. 68-69. 
390 Там же, с. 70-71. 
391 НАИИ НАНА, ф. 1, оп. 14, д. 6216, с. 58. 
392 ГААР, ф. 387, оп. 1, д. 256, лл. 56 об. - 57; д. 258, л. 6. 
393Вермишев Х.А, Земледелие у государственных крестьян Закавказского края, Тифлис, 1888, с. 
229.  
85 
 
всех слоев населения. Например, самые обычные плуги со всеми 
принадлежностями стоили 40-50 руб., тогда как соха (хыш) - не более 5-6 
руб.
394
 Немало препятствовала этому делу нестабильная таможенная 
политика царизма, маломощность местного сельскохозяйственного 
машиностроения и т.д. 
В 1901-1903 гг. в Бакинской губернии ежегодно размещалось 10652 
пуд., а в 1906-1908 гг. - уже 13084 пуд. сельскохозяйственных машин и 
орудий.
395
 И около трети всех привозных сельскохозяйственных машин и 
орудий составляли именно усовершенствованные. Основными пунктами 
размещения привозимых в губернию сельскохозяйственных машин и орудий, 
кроме Баку, являлись ст. Уджар, Кюрдамир, (Геокчайского уезда) и 
Аджикабул (Джеватского уезда). К примеру, в начале XX в. железо (вместе с 
киром), привозимое в район Шемахинского уезда, по своему весу (300 тыс. 
пуд.) занимало II место среди ввозимых грузов.
396
 В этот же период в 
отношении замены простых орудий усовершенствованными определѐнные 
успехи замечались по всему Геокчайскому уезду и особенно в Баргушетском 
участке. «Неудобная старого образца соха (хыш) и тяжелые плуги охотно 
заменяются усовершенствованными земледельческими орудиями, которые 
имеются у многих зажиточных поселян, - сообщается в источнике, - 
покупаются они у местных купцов, выписывающих таковые большими 
партиями из Одессы».
397
 В 1902 г. по железнодорожным станциям 
Геокчайского уезда прибытие железа и стали доходило до 29351 пуд.,
398
 а в 
1903 г. - до 21976 пуд.
399
 Немалую часть этих грузов составляли именно 
сельскохозяйственные машины и орудия.
400
 В распространении 
сельскохозяйственных машин и орудий немаловажную роль сыграли склады 
земледельческих машин и орудий разных торговых домов, организаций и 
частных лиц. Так, торговый дом бр. Степнун из 9 своих складов, 3 открыл 
именно в исследуемых уездах (в г. Шемахе, м. Геокчае и ст. Кюрдамире). 
Только за 1911 г. склады этого торгового дома продали крестьянам около 600 
плугов, 20 культиваторов и др.
401
 В этом деле участвовали также общество 
«Кавказ и Меркурий»,
402
 т/д «Ф. и Б.Рамм», т-во М.В.Харковщенко» из 
                                                          
394 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 127.  
395 Кавказское хозяйство, 1910, № 2, с. 4. 
396 Баку и его район, 1909, с. 69. 
397 Обзор Бакинской губернии за 1904 г., с. 8. 
398Сводные статистические таблицы о перевозках пассажиров и грузов по Закавказским 
железным дорогам за 1902 г., с. 165-167. Подсчитано нами. 
399Там же, ... за 1903 г., с. 108-109.  
400Статистика перевозок грузов по Закавказским железны дорогам за 1903 г., вып. II, с. 330-333. 
401 Кавказское хозяйство, 1910, №7, с. 10. 
402 ГИА АР, ф. 287, оп. 1, д. 9, лл. 14-15, 26-27. 
86 
 
Ростова и М.Гельферих-Саде из Армавира.
403
 Например, т/д «Ф. и Б.Рамм» в 
начале 1914 года только в Кюрдамире распространил разные орудия, в т.ч. 
совершенно новые на сумму 1180 руб.
404
 
В этом деле не последнюю роль сыграли также районные 
ахрономические пункты в Шемахе, Кюрдамире, Ивановке и др. местах,
405
 
Бакинское общество сельского хозяйства,
406
 открывшее в 1914 г. в 
Кюрдамире, Шемахе, с. Келага прокатные и зерноочистительные пункты,
407
 
устраиваемые в Шемахе, Кюрдамире и др. местах показательные опыты 
новых импортных машин
408
 и т.д. 
Сельскохозяйственными машинами и орудиями торговали также 
миссионеры разных организаций и частные склады. Например, склад 
Мирзейнала Мастанзаде в Геокчае только за 11 месяцев 1915 г. продал 59 
плугов, 14 веялок, 2 жнея и т.д.
409
 
Но все эти склады «драли ... четвертую кожу»
410
 с крестьян и не 
могли «удовлетворить и сотой доли многочисленных требований 
населения».
411
 Распространенные на местах усовершенствованные 
сельскохозяйственные машины и орудия почти полностью находились в 
руках только зажиточной части крестьян. 
Например, в 1907 г. в с. Алтыагадж Шемахинского уезда было 44 
железных плуга, 177 борон и 36 веялок. Но все это было сконцентрировано в 
руках нескольких дымов. Из 367 дымов этого селения 280 (79%) не имели ни 
плугов, ни борон и ни веялок. Плуги были в руках 42 дымов, бороны - у 81 
дыма (иные хозяйства имели по 4-7 боронов), а веялки - у 36 дымов.
412
 
Такое неравномерное распределение сельскохозяйственных машин и 
орудий наблюдалось накануне февральской революции 1917 г. в Северном 
Азербайджане повсеместно, в т.ч. в исследуемых уездах. 
По данным с.-х. переписи 1917 г. в исследуемых уездах было 
следующее количество сельскохозяйственного инвентаря:
413
 
                                                          
403ГИА АР, ф. 59, оп. 1, д. 3, лл.33-37.  
404 Там же, д. II, лл. 20-20 об. 
405 Там же, ф. 58, оп. 1, д. 13, л. 37; ф. 59, оп. 1 , д. За, лл. 29, 97; ф. 287, оп. 1, д. 9, л. 46; ГИА ГР, 
ф. 13, оп. 10, д. 678, лл. 1 об. - 5, 7 об. 
406 ГИА АР, ф. 58, оп. 1, д. 84, л. 4. 
407 Там же, д. 40, лл. 15-16, 19-20, 41-42.  
408 Там же, ф. 451, оп. 1,д. 288, лл. 19-20. 
409 Там же, ф. 58, оп. 1, д. 13, л. 34. 
410 Кавказское хозяйство, 1910, № 2, с. 5.  
411 ГИА АР, ф.58, оп. 1, д.84, л.4. 
412ГИА АР, ф.451, оп. 1, д. 201, л. 59. Подсчитано нами. 
413 ГААР, ф. 387, оп.1, д. 256, лл. 3 об. - 4. 
 
87 
 
Таблица 19 
 
Род инвентаря В Геокчайском 
уезде 
В Шемахинском 
уезде 
Итого в двух уездах 
Железные плуги 2799 4273 7042 
Сеялки 23 17 40 
Жнейки 5 137 142 
Молотилки 26 75 101 
Веялки 235 696 931 
Косилки 39 63 102 
Опрыскиватели 11 17 28 
Пропашники 1 5 6 
Соломорезки 2 - 2 
Конные грабли 5 18 23 
Фургоны 493 3008 3501 
Арбы 7845 3207 11052 
 
Приходится отметить, что данные сельскохозяйственной переписи 
1917 года в отношение сельскохозяйственного инвентаря не отличаются 
большой точностью. Это видно хотя бы из того, что по всей Бакинской 
губернии не было зарегистрировано ни одной сохи, да показатели по многим 
другим видам инвентаря явно занижено. 
По этим данным 49% всех молотилок, 36.5% всех веялок, 35.96% 
всех фургонов, 30% всех арб, 29.5% всех железных плугов, 17.62% всех 
жнеек по Бакинской губернии были сосредоточены в исследуемых уездах. 
Отдельно по Шемахинскому уезду эти показатели составляли 
соответственно: 36.41%, 21.27%, 26% 10.43%, 17.83% и 16.99%; а по 
Геокчайскому уезду -12.62%, 9.21%, 4.62%, 25.52%, 11.68% и 0.62%. Вообще 
удельный вес различного сельскохозяйственного инвентаря к общему 
количеству такового в Бакинской губернии колебался от 5 до 49%, а к 
общему числу сельскохозяйственного инвентаря Бакинской и 
Елизаветпольской губернии вместе взятых - от 4.97 до 24.4%. Отдельно по 
уездам: по Шемахинскому - соответственно от 2.17 до 36.41% и от 2.1 до 
18.24%; по Геокчайскому уезду - соответственно от 0.62 до 25.52% и от 0.55 
до 12.51%. 
88 
 
До 1917 г. 64% всех крестьянских хозяйств не имели сельхозорудий; 
хышами владели только 27% этих хозяйств, а железными плугами - 9%.
414
 В 
этом отношении исследуемые уезды мало чем отличались от остальных. Так, 
по данным сельскохозяйственной переписи 1917 г. на каждые 100 
крестьянских хозяйств в среднем приходилось: по Шемахинскому уезду - 
фабричных плугов - 19.09 шт., сеялок - 0.08 шт., жнеек и других подобных 
машин - 0.61 шт., косилок - 0.28 шт., конных граблей - 0.08 шт., молотилок - 
0.33 шт., веялок - 3.11 шт., арб - 14.33 шт. и фургонов 3.43 шт. По 
Геокчайскому уезду эти показатели были следующие: 11.14 шт., 0.09 шт., 
0.02 шт., 0.18 шт., 0.02 шт., 0.1 шт., 0.93 шт., 31.21 шт. и 1.96 шт.
415
 
Но всѐ это опять-таки средние цифры, которые очень часто 
неправильно отражают настоящее положение. А на самом деле в этом 
регионе 28728 дымов (60.46% всех хозяйств) не имели никакого инвентаря, 
8916 дымов (18.76%о) были без с.-х. орудий и 2696 дымов (5.67%) - без 
транспортных средств. Эти показатели соответственно составляли: по 
Шемахинскому уезду -13675 (61.12%), 3209 (14.34%) и 1960 (8.76%); по 
Геокчайскому уезду - 15053 (59.88%), 5707 (22.7%) и 736 (2.93%).
416
 
Значит, более 60% всех дымов не имели никакого инвентаря, а ещѐ 
около одной четверти всех дымов существовали без сельскохозяйственных 
орудий и транспортных средств. Орудия и инвентарь в основном были 
сконцентрированы в руках менее одной трети всех крестьянских хозяйств, а 
именно хозяйств зажиточных и кулаков. Усовершенствованные орудия, 
которые стоят гораздо дороже, скупались только успешно развивающимися 
крупными хозяйствами. 
Таким образом, в обеспечении государственных крестьян землей, 
рабочим, молочным и др. скотом, и сельскохозяйственным инвентарем и 
орудиями наблюдалась резкая неравномерность, что является ещѐ одним 
свидетельством социального расслоению среди казенно-крестьянского 
населения исследуемых уездов. 
 
 
 
 
 
                                                          
414Рагимов А.Дж. Ликвидация помещичьего землевладения в Азербайджане в 1920 г., Баку, 1962, 
с. 19 (на азерб.яз.). 
415 Статистический сборник по Азербайджану на 1926 г, с.72-75. 
416 ГААР, ф.387, оп. 1, д. 256, лл. З об. - 4. Подсчеты наши. 
 
89 
 
§ 4. Захват казенно-крестьянских земель беками и другими 
частными лицами 
 
Одной из главных причин обезземеливания государственных 
крестьян являлись захваты крестьянских земель беками и другими лицами 
некрестьянских сословий.
417
 
В 80-х гг. XIX в., площадь земли, оспариваемой государственными 
крестьянами и частными лицами в исследуемых уездах доходила до 5816.1 
дес. (из них 718.5 дес. - в Геокчайском и 5096.6 дес. - в Шемахинском 
уездах). Из этого количества спорных земель в пользовании у 
государственных крестьян находилось 3611 дес.
418
 Кроме этого, в 
исследуемых уездах лица привилегированных сословий (беки, почетные 
граждане, купцы, духовенство и др.) захватывали немало крестьянской 
земли. К этому времени они сосредоточили в своих руках 4988.46 дес. земли 
государственных крестьян исследуемых уездов (667 дес. в Геокчайском уезде 
и 4321.46 дес. - в Шемахинском). Из этого количества 2120.46 дес. (106 дес. - 
в Геокчайском и 1914.46 дес. - в Шемахинском уездах) они уже успели 
закрепить за  собой как собственность, а частью (327 дес. - в Геокчайском и 
2323 дес. - в Шемахинском уезде) пользовались совместно с крестьянами.
419
 
По данным «Справочной записки» Я.С.Медведева, 26% (из них 4.89% 
- в Геокчайском уезде, а 21.1% - в Шемахинском) всех захваченных 
надельных земель государственных крестьян Южного Кавказа, 69.56% 
(13.08% - в Геокчайском и 56.48% - в Шемахинском уезде) таких земель в 
Северном Азербайджане (без Нахичеванского уезда и Закатальского округа) 
и 81.57% (15.34% в Геокчайском уезде и 66.23% - в Шемахинском) таких 
земель в Бакинской губернии приходилось на долю исследуемых уездов.
420
 
Основными причинами широко распространенных захватов казенно -
надельных земель являлись: отсутствие необходимых документов у казенных 
ведомств, доказывающие права казны на земли; фактическое отсутствие 
межевания; нечистоплотность местных полицейских и судебных чинов в 
земельных спорах; легкость захватов земли с помощью срока земской 
                                                          
417См.: Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце XIX века, с. 129; его 
же. Капитализм в сельском хозяйтве Азербайджана на исходе XIX и начале XX вв., с. 114; 
Гасанов И.М. Захват беками надельных земель государственных крестьян Азербайджана в конце 
XIX в., с. 17 и др.  
418 МИЭБГКЗК, т. VI, ч.2, с.40-41. 
419 МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, с. 70-74. 
420Проценты зачислены по: ГИА РФ, ф. 565, оп. 7, д. 27111, лл. 134-137; 
Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX в. т.2, Пореформенный период (1864-
1900 гг.), с.330-331. 
90 
 
давности и фабрикуемых «официальных» и свидетельских документов и 
т.д.
421
 
Судебное межевание, начавшееся с 1862 года, шло слишком медленно. 
За 1862-1901 гг. из общей площади Бакинской губернии (3578687 дес.) 
оставалось неразмежеванным 315016 дес, а межевание по судебным спорам 
составляло 2054174 дес. Даже к 1 января 1918 года по Геокчайскому уезду в 
37 селениях межевые работы ещѐ не были закончены.
422
 Возникшие 
земельные споры судами решались крайне медленно. Например, за 5 лет 
(1900-1904 гг.) Бакинским окружным судом разрешено было всего 104 дела о 
1843 спорных участках общей площадью 68510 дес.
423
 А такие споры 
возникли: по Шемахинскому уезду - о 35100 дес, а по Геокчайскому - о 5500 
дес. земли.
424
 
Беки широко практиковали продажу захваченных крестьянских 
надельных земель. Ещѐ в 1881 году из Геокчайского уезда сообщали, что 
«купля и продажа захваченных казенных земель... доведена до широких 
размеров» и может дойти «до грандиозных размеров».
425 
Так, только 
меликкендскими беками было продано захваченной земли на 5000 руб.
426
 
Нередко первым шагом к захвату казенных земель служила 
долгосрочная аренда надельных земель государственных крестьян по 
приговорам сельских сходов.
427 
Чтобы   пресечь   эти   явления   Бакинское   
губернское правление, по распоряжению Кавказской администрации, 
подготовила и утвердило в январе 1898 г. Правила о порядках сдачи в аренду 
крестьянских наделов, предусматривавших утверждение приговоров   
сельских сходов о сдаче земли в аренду уездными и губернскими властями.
428
 
Вместе с тем Правила все-таки допускали сдачу в аренду надельных земель 
на 12-30 лет, что намного превышало срок земской давности, а в 
большинстве случае в арендных отношениях словесные соглашения сильно 
преобладали над документальными. 
Хотя был подготовлен после долгих обсуждений и переписок 
соответствующий проект, однако в 1904 году он был отвергнут 
Государственным Советом,
429
 на заседании которого отмечалось, что 
ликвидация действия закона о давности даже только для тех местностей, где 
                                                          
421 Туманов Г. Земельные вопросы и преступность на Кавказе, с.5. 
422 ГИА АР, ф. 56, оп.1, д. 1336, л. 2.  
423 Там же, ф.11, оп.1, д.325, л.29. 
424 НАИИ НАНА, инв. 4028, с.267. 
425 ГИА АР, ф.22, оп. I, д. 592, л. 55 об. 
426Там же, лю 85-87. 
427 ГИА ГР, ф.12, оп. 1, д.2281, л.1; оп.10, д.778, л.1. 
428 Там же, оп. 1, д. 2281, лл.2-2 об.; оп.10, д.778, лл.1-1 об., 17-17 об. 
429Об этом подробно см.: ГИА ГР, ф.12, оп.11, д.294, л. 12; Гасанов И.М. Захват беками 
надельных земель государственных крестьян Азербайджана в конце XIX в., с.28-32. 
91 
 
межевание ещѐ не началось (это являлось стержневой идеей обсуждаемого 
проекта), «могло бы подорвать то высокое уважение, которым пользуются 
законы империи и русская власть среди покоренных народов Востока». 
Таким образом, Государственный Совет ради политического союза царизма с 
местной знатью, пожертвовал интересам казны, т.е. на самом деле 
интересами казенных крестьян.
430
 
Управления государственных имуществ «боролись» против захватов 
казенных земель, по признанию одного из высокопоставленных чинов 
центральной власти «путем предъявления исков»,
431
 с жалобами - 
«апелляционными» и «кассационными» - в судебную палату и сенат. Как 
отмечалось в одной из газет, правительство заботилось о крестьянах «только 
постольку, поскольку эти подданные должны нести известные обязанности, 
платить подати, налоги, нести какую-либо службу и  т.п.».
432
 
Даже после утверждения судом захватов казенная палата продолжала 
взыскивать с крестьян все подати и сборы и за уже захваченные земли, как 
это случилось с жителями ее. Вейсалли, Зардоб, Ляк I и II, Уджары-
Герайбеклы Геокчайского уезда и со многими другими.
433
 
Даже при выигрыше крестьянами земельного спора в суде им 
грозила опасность потери выигранной земли, если ими был допущен 
факгический захват (до суда) этой земли.
434
 
По материалам 59 судебных дел о земельных спорах, выявленным в 
различных архивах, оказывается, что в конце XIX - начале XX вв. в 
государственной деревне исследуемых уездов из всего количества 
оспариваемых земель (40015.2 дес.) присуждалось:
435
 бекам - 30695.1 дес. 
(76.71% всех спорных земель); почѐтным гражданам - 2759 дес. (6.89%); 
непосредственно казне - 72 дес. (1.8%); священникам - 176 дес. (0.44%); 
крестьянам - 5665.1 дес. (14.16%). Из 71 случая земельных споров судебные 
процессы выиграли: беки - 60 раз, почетные граждане - 4 раза, а крестьяне - 5 
раз. Как видно, в исследуемый период, как обащая площадь (40015 дес.) 
оспариваемых земель, так и захваченные (34350.1 дес.) крестьянские 
                                                          
430См.: Гасанов И.М. Захват беками надельных земель государственных крестьян Азербадйжана 
в конце XIX в., с.32. 
431 ГИА РФ, ф.381, оп.37, д.647, лл.2-2 об. 
432 Прогресс, 1907, 9 марта. 
433ГИА АР, ф.22. оп.З, д.183, л.14; д.349, лл.1а-2; д.2072, лл.1-1 об.; НАИИ НАНА, инв. 3853, 
с.568 и др. 
434 См.: ГИА РФ, ф. 381, оп.37, д.647, л.2 об. 
435Цифры и проценты вычислены по: ГААР, ф.77, оп.1, д.40; ГИА РФ, ф.381, оп.31, д.4314; оп.ЗЗ, 
д.4847; ГИА АР, ф.II, оп.1, лл.81, 123, 127-129, 139 и др.; ф. 13 , оп.1, дд.219, 241; ф.22, оп.1, 
дд.496, 592, 983, 1022, 1107 и др.; оп. 3, дд.183, 250, 349, 1988, 2117 и др.; ф.43, oп. 3, д.2004; 
оп.10, д.7050; ф.45, оп.2, д.366; ф.54, оп. 1, д.59; ф.451, оп.1, д.287; НАИИ НАНА, инв. 3853, 
3962. 
92 
 
надельные земли уже выражались во внушительных цифрах; и при этих 
спорах казна, в лице государственных крестьян, теряла не 50% всех спорных 
земель,
436
 а намного больше - 85.84% таких земель. 
Следует отметить, что источники не дают возможность учесть все 
захваченные крестьянские земли. Немало надельных земель находилось у 
бывших государственных крестьян, перешедших в сословие мещан. Число их 
в 1903 году в Бакинской губернии доходило до 2000 чел., они считали себя 
частными собственниками, а надельные земли - своей собственностью, 
уклоняясь при этом от отбывания податей и повинностей.
437
 
Промышленники, разные почетные храждане и др. захватывали немало 
крестьянских земель. Так, один из них прибрал к своим рукам в с. Кюрдамир 
2288 дес, в с. Герайбеклы - 124 дес.
438
 и т.д. 
Таким образом, при полном попустительстве властей захват 
надельных земель государственных крестьян беками и другими частными 
лицами, ловко пользовавшихся всеми несовершенством царского земельного 
законодательства, приобретал все более широкие размеры, следствием чего 
явилось усиление малоземелья и безземелья в государственной деревне. 
 
§ 5. Арендные отношения 
 
Земельное пользование самостоятельного крестьянина состояло 
частью из его собственного надела, частью из арендованного надела соседа-
общинника, частью из долгосрочной аренды у казны, из погодной аренды 
помещика и т.д. 
Если основная причина аренды земли малосостоятельными дворами 
была связана с безземельем или малоземельем, отсутствием рабочего скота и 
сельхозорудий, то кулаками и зажиточными дымами земля арендовалась, в 
основном, с предпринимательскими целями, для наживы. 
В Шемахинском и Геокчайском уездах существовали 
многочисленные виды аренды, среди них 7 видов только натуральной аренды 
владельческих земель государственными крестьянами: малджахатная, 
малджа-хатно-испольная, половинная, издольная, абра и др.
439
 Иногда даже 
ранджбарство представлялось, как особый вид аренды,
440
 хотя известно, что 
ранджбарство являлось обычным батрачеством, а ранджбары - самые 
настоящие сельские пролетарии. 
                                                          
436 НАИИ НАНА, инв. 4028, с.116. 
437 ГИА АР, ф.43, оп.З, д. 1574, лл.12 об. - 13. 
438Там же, ф. 11, оп. 1, д.296, лл.47-51; д.331, лл.2-2 об. 
439 МИЭБРКЗК, т.VI, ч. II, с.121. 
440Там же, с. 124; Труды КОХС, 1888, № 1-II с.35; Бюллетень о состоянии хлопковых плантаций 
на Кавказе по данным анкеты к 15 декабря 1916 г., № 3, Тифлис, 1917, с.24. 
93 
 
Основными видами аренды были денежная и натуральная, а 
отработочная встречалась довольно редко.
441
 
В 1885 году общая площадь арендованных государственными 
крестьянами изучаемых уездов у частновладельцев, казны и соседних 
сельских обществ за деньги разных угодий составляла более 36 тыс. дес.
442
 А 
размеры натуральной аренды в том же году едва достигли 1900 дес.,
443
 хотя 
эту цифру нельзя считать исчерпывающей, т.к. обычно такая аренда 
(особенно между крестьянами) заключалась устно.
444
 
В конце XIX - начале XX вв. размеры земельной аренды, которая 
являлась «главным средством перераспределения земли между ... низшими и 
высшими группами крестьян ...»
445
 все более расширялись. 
Одновременно шло резкое повышение арендных цен. Если в 1899 
году в Шемахинском уезде десятина посевной земли арендовалась за 3-5.5 
руб., то в 1909 г. - за 11.5-14 руб.,
446
 а в 1913 г. - за 20 руб.
447
 По сведениям 
С.Авалиани, который считал, что в конце 80-х гг. XIX в. количество 
арендующих дымов среди государственных крестьян достигало до 37%, а в 
начале XX века число их удвоилось,
448
 в 1902-1912 годах арендные цены в 
Бакинской губернии увеличились: на орошаемые земли - от 13.9% до 195.8%, 
а на неорошаемые земли - от 152.5% до 390.9%.
449
 А плата натуральной 
аренды здесь обычно колебалась от одной трети до одной шестой части 
урожая.
450
 
Отметим, что арендные цены на владельческие земли были намного 
выше, чем на казенные земли, т.к. обычно у них находились более лучшие и 
удобные для пользования земли. Так, в 1908-1910 гг. в Гекочайском уезде 
десятина владельческой пахотной земли сдавалась за 2-3 рубля, а такой же 
казенной земли - за 1-2 руб. Десятина казенной пастбищной земли 
арендовалась за 14-35 коп., а частновладельческой - за 1 руб.
451
 
По количественному показателю доминирующее положение 
принадлежало устным краткосрочным и мелким арендам из доли урожая. И 
такая аренда для крестьян была особенно тяжела. Дело в том, что «арендная 
                                                          
441 МИЭБРКЗК, т.VI, ч. II, с.121. 
442Там же, с.101, 105-107, 110, 111, 116-118, 123-124. Подсчеты наши.  
443Там же, с. 123-126. Подсчеты наши. 
444ГИА ГР, ф.13, оп.23, д.1086, л.1. 
445Анфимов А.М. Земельная аренда в России в начале XX в., с. 4. 
446Сельскохозяйственный обзор по Закавказью за 1909 г., Тифлис, 1910, с.166-167, 169-170. 
447 Там же, ... за 1913 г., ч.II, Тифлис, 1914, с.130-131. 
448Авалиани С.Л. Крестьянский вопрос в Закавказье, т.IV. Управление временно-обязанных и 
зависимых отношений крестьян и поселян в Закавказье, Хизанский вопрос, с.7. 
449Там же, с.9. 
450 ГИА АР, ф.43, оп. 3, д. 1560, л. 315 и др. 
451 ГИА АР, ф.22, оп. 3, д. 657, лл. 195-195 об.; д.765, л.94 и др. 
94 
 
плата поднималась тем выше, чем меньше был арендованный участок».
452
 
Такие мелкие арендаторы-крестьяне в каком-то смысле мало в чѐм 
отличались от наѐмных сельскохозяйственных рабочих. Но поскольку 
оформление долгосрочной аренды требовало и немало средств и ряд 
документальных формальностей, крестьяне вынуждены были идти на 
мелкую краткосрочную аренду, хотя в исследуемых уездах встречались и 
крупные, и долгосрочные на 15-40 и даже на 99 лет.
453
 К концу исследуемого 
периода даже количественное преобладание издольной аренды здесь было 
небольшое. Так, в 1917 г. в исследуемых уездах из общего количества 
арендующих и сдающих в аренду крестьянских дымов (11085 дымов) 5732 
дымов (51.71%) заключали такие соглашения из доли урожая, 4318 (38.45%) - 
за деньги и только 1035 дымов (3.34%) на прочих условиях. Отдельно по 
уездам: в Шемахинском уезде из 4890 арендующих крестьянских дымов 2738 
(56%) снимали земли за деньги, 1378 (28%) - из доли урожая, 774 (16%) - на 
прочих условиях (значит, здесь денежная аренда даже количественно 
преобладала над издольной). В этом уезде из 1931 сдающих земли в аренду 
крестьянских дымов, сдавали за деньги - 475 дымов (25%), из доли урожая - 
1207 дымов (63%), на прочих условиях - 249 дымов (12%). В Геокчайском 
уезде из 2348 арендующих крестьянских дымов, снимали земли за деньги -
975 дымов (41.52%), издольно - 1367 дымов (58.22%), на прочих условиях - 6 
дымов (0.26%). Здесь из 1916 сдающих земли в аренду крестьянских дымов, 
сдавали за деньги - 130 дымов (6.79%), издольно - 1780 дымов (92.38%), на 
других условиях - 6 дымов (0.83%).
454
 
В 1917 г. в Шемахинском уезде крестьянами арендовались 15293, а 
сдавались 6375 дес. земли. В Геокчайском уезде эти цифры были, 
соответственно, 6917 дсс. и 4739 дес.
455
 Отметим, что речь идѐт почти 
исключительно о пахотных землях. 
Как видно из вышеизложенного, при сдаче земли преобладала 
издольная аренда, а при аренде это преобладание уже небольшое, а отдельно 
по Шемахинскому уезду даже уступало денежной аренде. 
Один из авторов начала XX в. в 1908 году отмечал, что «по числу 
арендующих дворов, несомненно, большинство арендаторов арендуют из 
нужды. Для громадного большинства крестьян аренда есть кабала. По 
количеству арендуемой земли, несомненно, не менее половины еѐ 
находилось в руках зажиточного крестьянства, сельской буржуазии, 
организующей капиталистическое земледелие».
456
 Этот вывод вполне 
                                                          
452Анфимов А.М. Земельная аренда в России в начале XX века, с.91.  
453ГИА РФ, ф.381, оп.29, д.18692, л.79. 
454ГААР, ф.387, оп. 1, д.258, л.9. Проценты вычислены нами. 
455Там же, д.258, л.9. 
456Ленин В.И. Полн.собр.соч., т. 17, с.90. 
95 
 
применим к государственной деревне исследуемых уездов. Так, в 1885 г. по 
Геокчайскому уезду из общей площади 4457 дес. снятых с торгов 
государственными крестьянами яйлагов, 3557 дес, приходилось на долю 7 
отдельных дымов, т.е. каждым из этих дымов было арендовано в среднем по 
508 дес. Ещѐ 10 дымов арендовали по 40 дес, а 55 дымов - по 7.7 дес.
457
  В 
том же году в Шемахинском уезде из всех 13807 дес. кишлагов, арендуемых 
государственными крестьянами непосредственно с торгов, 6459 дес. было 
снято всего лишь 6-ю дымами. По одному дыму из ее. Моллакенд и 
Курбанчи арендовали даже по 2088-2800 дес. кишлагов.
458
 Значит, половина 
и более всех сданных земель попадали в руки именно крупных арендаторов. 
Та же картина наблюдалась и при аренде казенных земель целыми общества-
ми, т.к. такие участки распределялись между дымами соответственно 
вносимым деньгам в арендную плату. Уже потом эти земли крупными 
арендаторами для получения барышей сдавались в субаренду мелкими уча-
стками.
459
 
В середине 80-х гг. XIX в. в аренде только частновладельческих 
земель участвовали государственные крестьяне 44 (25%) из 168 селений в 
Шемахинском уезде и 14 (13%) из 107 - в Геокчайском уезде.
460
 (По другим 
источникам в Шемахинском уезде - 31 селение (18.45%), а в Геокчайском - 6 
селений (5.61%)).
461
 Если добавить также 46 селений (28 - в Шемахинском, 18 
- в Геокчайском уездах),
462
 арендующих казенные пастбища, не учитывая 
даже аренды между и внутри селений (а, как известно, сдача земли в аренду 
чаще практиковалась между самими крестьянами, «внутри отдельных» 
селений, «чем вне их»,
463
 и эта внутрикрестьянская аренда сыграла большую 
роль в сосредоточивании земель в руках зажиточных крестьян),
464
 то 
удельный вес участвовавших в арендных соглашениях крестьян, 
проживавших в государственных селениях, выразится следующим образом: в 
Шемахинском уезде - 42.8%, а в Геокчайском - 29.9%. В ряде селений 
арендующие дымы составляли немалую часть всех хозяйств. Так, в с. Кевлюч 
Геокчайского уезда из всех 78 дымов (1906 г.) арендовали земли 30.
465
 В 1900 
                                                          
457 МИЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с. 100-101. Подсчеты нами.  
458Там же. С.116-117. Подсчеты наши. 
459ГИА АР, ф.13, оп.1, д.75, лл.32-33; д.82, лл.1-3; д.176, л.14; д.244, л.8; ф.22, оп. 3 , д.930, лл.12 
об., 25 об.; Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце XIX в., с. 138. 
460 Труды КОСХ, 1888, № 1-11, с.9. 
461 СМИЭЮГКЗК, т.V, ч. II, с.76-77. 
462 МИЭБГКЗК, т.V1, ч.II, с.100-101, 104-105,110-111, 116-117. 
463Егизаров С.А. Исследование по истории учреждений в Закавказье, ч.1. Сельская община, 
с.201. 
464Гасанов И.М. О некоторых вопросах землепользования государственных крестьян 
Азербайджана в конце XIX в., с.45. 
465 ГИА АР, ф.22, оп.З, д.2261, лл.26-28. 
96 
 
г. крестьяне некоторых селений (напр. ее. Ляк, Чаллы Геокчайского уезда и 
др.) имели больше посевов на арендных землях, чем на надельной.
466
 
К концу исследуемого периода существовало следующее положение 
(без учѐта аренды казенных пастбищ): в Шемахинском уезде арендовали 
земли 4890 крестьянских дымов, а сдавали 1931, что в итоге составляло 6821 
дымов; в Геокчайском уезде арендовали земли 2348 крестьянских дымов.
467
 
Из всех крестьянских дымов в 1917 году в Шемахинском уезде 18.1%, а в 
Геокчайском уезде - 9.01% имели посевы на арендованных землях (по 
губернии 13.5%). Соответственно, ещѐ 32.6% и 25.2% всех дымов (по 
губернии 26.8%)
468
 не имели своих посевов и должны были наниматься в бат-
раки или арендовать земли. 
Следует отметить, что статистикой обычно учитывалась только 
аренда пахотных и пастбищных земель. Но в исследуемых уездах была 
распространена аренда садов как виноградных, так и тутовых.
469
 
Таким образом, за исследуемый период арендные отношения, в 
следствии усиления, с одной стороны - малоземелья и безземелья, с другой - 
крупных кулацких хозяйств, всѐ больше проникали в государственную 
деревню. Если для большинства арендаторов аренда являлась кабалой, то 
большая часть арендуемой земли была сосредоточена в руках тех, кто 
осуществлял капиталистическую эксплуатацию крестьян. 
 
§ 6. Водопользование в государственной 
 деревне Азербайджана 
 
Климатические условия и своеобразие поверхности сделали систему 
искусственного орошения при помощи каналов и ирригационных 
сооружений основой земледелия во многих районах Северного 
Азербайджана, в т.ч. и в исследуемых уездах. В жарких полосах района 
ведение сельского хозяйства без орошения было немыслимо. Хотя 
изучаемый район и располагал потенциально богатыми водными 
источниками, местная оросительная система не удовлетворяла насущных 
потребностей населения, и поливные земли составляли малую часть всех 
обрабатываемых угодий. В 1885 г. в распоряжении государственных 
крестьян Шемахинского уезда находилось 54.9 тыс. дес. поливных земель 
                                                          
466 Там же, ф.21, оп.1, д.296, лл.1 об.-2. 
467 ГА АР, ф.387, оп. 1, д.258, л.9. 
468 ГААР, ф.387, оп. 1, д.256, л.21. 
469 Труды КШС за 1887 и 1888 гг., т.1, с. 109; там же, ... за 1891 г., т.IV, с. 128; Сумбатзаде А.С. 
Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с.250-251. 
 
97 
 
(24.6% всей надельной земли), а Геокучайского уезда - 47.4 тыс. дес. 
(39.8%).
470
 К концу исследуемого периода этот показатель, соответственно, 
были 21.8 тыс. дес. (9.91%) и 41.5 тыс. дес. (21.08%).
471
 Если в 1885 году на 
каждый дым государственных крестьян в Шсмахинском уезде приходилось 
5.06 дес, а в Геокчайском уезде - 5.78 дес. поливных пашней,
472
 то к концу 
исследуемого периода они составляли, соответственно, 1.3 дес. и 2.6 дес.
473
 
Следовательно, за 30 лет на исследуемой территории общая площадь 
поливных земель сократилась почти на 40%, а размеры подымных поливных 
пашней в 2-4 раза, что во многом объясняется широким размахом захватов 
лучших крестьянских земель частновладельцами, сокращением оросительной 
системы, увеличением населения и т.д. 
До начала 90-х гг. XIX в. водопользование в Азербайджане 
регулировалось местными обычаями-адатами. Хотя в 1873 году была 
образована первая комиссия для составления проекта водного 
законоположения,
474
 однако ощутимых результатов она не добилась. В 1883 
году была создана новая - тихеевская комиссия,
475
 подготовившая проект, 
которой после неоднократных обсуждений и корректировки был утвержден 3 
декабря 1890 г.
476
 На основании этого закона территория Геокчайского уезда 
была введена в состав IV водного участка, а территория Шемахинского уезда 
- частью в состав V и частью IV водных участков. Но, как всегда царская 
администрация действовала слишком медленно. Хотя с 1892 года во многих 
районах, в т.ч. в исследуемых уездах, начали действовать водные участки во 
главе с инженерами-гидравликами, необходимые инструкции и правила 
подготавливались крайне медленно. Инструкция водным инспекторам была 
утверждена 4 мая 1891 года.
477
 Правила, определяющие порядок созыва 
соучастников в пользовании водою и производство выборов должностных 
лиц водных округов, были утверждены 12 августа 1893 года,
478
 а Инструкция, 
определяющая порядок избрания членов окружных присутствий по 
определению прав пользования оросительной водой, была утверждена 9 
                                                          
470 МИЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с.26, 32. Вычисления наши. 
471ГАAР, ф.387, оп.1, д.190, лл.51-51 об. Подсчеты наши. 
472 Подсчитано по: МИЭБГКЗК, г.VI, ч.II, с. 16, 19, 26, 32. 
473 ГААР, ф.387, оп.1, д.190, л.51. 
474 ГИА РФ, ф.176, оп.1/1 д.1102, л.11. 
475 НАИИ НАНА, инв. 36043, с.87. 
476 ГИА РФ, ф. 1151, оп.11, т., д. 117, лл. 270-274; НАИИ НАНА, инв.3604, с. 188-211. Основные 
вопросы, связанные подготовкой, проведением и значением этого закона обстоятельно 
исследованы в фундаментальной монографии И.А.Талыбзаде «Ирригация и водопользование в 
Азербайджане в XIX - начале XX вв.», поэтому мы будем затрагивать эти вопросы слишком 
скользко - прим.авт. 
477 ГИА РФ, ф.426, оп.1, д.8, л.57-57 об. 
478 ГИА АР, ф.21, оп.1, д.762, лл.9-10. 
98 
 
декабря 1894 года.
479
 К созданию окружных присутствий в Пирсаатском, 
Гирдыманском, Ахсуинском и Дявябатанчайском водных магалах 
приступили только со второй половины 1895 года.
480
 В выборах этих органов 
был установлен такой избирательный ценз, что, например, в первых двух 
магалах 5777 крестьянских дымов имели 596 избирательных голосов, а 169 
землевладельцев 169 таких голосов.
481
 Положения 3 декабря 1890 г. ничего 
принципиально нового в водопользование не внесли. 
Водное законодательство нарушалось на каждом шагу не только 
влиятельными элементами деревни, но и самыми властями. Так, в 1906-1908 
гг. уездные и губернские власти, стремясь провести в мирабы Геокчайского 
магала угодного себе человека, кандидатура которого несколько раз 
отвергалась выборщиками, 5 раз под разными предлогами не утверждали 
итоги выборов. Все закончилось тем, что губернатор назначил 
правительственного мираба.
482
 И казенные крестьяне Пирсаатского магала 
жаловались в 1902 году на то, что «... мираба назначают (курсив наш - Г.Г.) ... 
чуть ли не из г. Шемахи и он никогда не следит за правильным 
распределением воды из р. Пирсаат».
483
 
Неудивительно, что уже в 1901 году вновь рассматривалась записка 
инспектора вод о дополнении и изменении водного закона, на основании 
которой был разработан очередной проект.
484
 После долгих перерывов, 
задержек и обсуждений,
485
 в ноябре 1912 года проект этот дошѐл до Совета 
наместника, где его решили «возвратить для дополнения и изменения».
486
 
Созданный громоздкий аппарат водоуправления дорого обходился 
населению. По далеко не полным официальным данным расходы населения 
лишь на содержание должностных лиц в 5-ти водных магалах исследуемых 
уездов ежегодно доходили до 8-10 тыс. руб.
487
 И эти расходы из года в год 
увеличивались. Так, если раньше общая сумма обложения за пользование 
водой в Ахсуинском магале составляла не более 4 тыс. руб., то в 1904 году 
она достигла 7 тыс. руб.
488
 
                                                          
479Там же, д.656, лл.4-4 об.; ф.22, оп.1, д.33, лл.35-35 об.  
480 Там же, ф.22, оп.1, д.ЗЗ, л.34 об. 
481ГИА ГР, ф.365, оп.1, д.VI, лл.155-159 об., 190-193. Подсчеты наши. 
482 ГИА АР, ф.21, оп.1, д.432, лл.43, 60; ф.44, оп.1, д.369, лл.9-12 об., НАИИ НАНА, ф.1, оп.13, 
инв.5460, с.204-206. 
483 ГИА АР, ф.21, оп.1, д.323, лл.94-94 об. 
484 ГИА ГР, ф.12, оп.11, д.129, л.1; НАИИ НАНА, инв.3640, с. 6. 
485ГИА РФ, ф.1233, оп.1, д. 157, лл.55 об.-58; НАИИ НАНА, инв. 3640, с.6-19; Бакинские 
губренские ведомости, 1906, 25 февр. и др. 
486ГИА РФ, ф.1276, оп.19, д.963, лл.1 об.-2. 
487 ГИА РФ, ф.391, оп.3, д. 1947, лл.20 об.-22; д. 1948, лл.52-54. 
488 ГИА АР, ф.21, оп. 1, д. 422, л.15 об. 
99 
 
Бесполезность водной администрации была настолько очевидна, что 
сами царские чиновники признавались: «и в настоящее время (в 1897 г. - Г.Г.) 
весь порядок в пользовании оросительной водой поддерживается в сущности 
вовсе не водными учреждениями».
489
 Она являлась «чисто административной 
надстройкой над стройным и удельным зданием самоуправления», мало 
обращала «внимания на интересы населения» и полностью зависела от 
местных властей.
490
 
Все естественные оросительные воды являлись собственностью 
государства
491
 и использовались всем сельским населением. Существовали 
отдельные родники (Меймахун, Пирдинар и др.) и водохранилища 
(например, Навагинское), находившиеся в собственности отдельных сел, 
групп дымов и отдельных лиц. А искусственные оросительные сооружения 
считались собственностью тех, кто их создавал. И после 1890 г. в бассейнах 
вышеназванных рек (кроме Куры) существовали 5 водных округов (су 
магалы), границы которых не соответствовали административно-
территориальным делениям. Так, в состав Геокчайского магала входили селе-
ния Геокчайского, Нухинского и Арешского уездов. 
Воды рек и главных каналов распределялись мирабами, которые 
выбирались каждые 3 года, но некоторые умудрялись удерживать этот 
доходный пост 10-20 лет беспрерывно.
492
  Для надзора за каналами селение 
выбирало 1-2 джуваров (уяр, дарга).
493
 Чаще всего несколько селений 
нанимали одного общего джувара, а деление воды между дымами и группами 
дымов (дянга) производилось помощниками старосты, векилами или же 
аксаккалами. Мирабы получали вознаграждение частью воды или же 
деньгами, а джувары - деньгами, водой, продуктами («рисовое жалованье») 
или же за них общество платило всевозможные подати. А члены окружных 
советов выборных получали вознаграждение только деньгами. 
Составлявшие большинство сельского населения исследуемых 
уездов государственные крестьяне пользовались малой частью всех 
оросительных вод, основная часть которых была сосредоточена в руках беков 
и других частновладельцев. Так, в конце XIX века в Гирдыманчайском 
магале из всей воды реки в 167 батей на долю государственных крестьян   
приходилось 56.48 батей (33.93% всей воды р.Гирдыман), на долю беков и 
частновладельческими крестьянами - 73.28 башей (44.02%).
494
 
                                                          
489 НАИИ НАНА, инв. 3615, с.18. 
490 Новое обозрение, 1898, 10 окт. 
491 Талыбзаде И.А. Указ.соч., с.49. 
492Свейс-фонь-Вейссенгоф С. Сведения о состоянии орошения на Кавказе по 1883 г., Тифлис, 
1883, с.139. 
493 ГИА АР, ф.430, оп. 1, д.5, лл. 2 об.-56 об. 
494 Там же, ф.431, оп.1, д.6, лл. 6-10 об. Подсчеты наши. 
100 
 
Вода, как между селениями, так и между дымами распределялась 
неравномерно. Так, в 1885 году в Шемахинском уезде 68, а в Геокчайском -
33 селения
495
 (по другому источнику - 57)
496
 государственных крестьян не 
имели поливных пашней. В 1911-1913 гг. число таких селений в 
Шемахинском уезде достигло 76-82, а в Геокчайском - 74.
497
 
Ещѐ большая неравномерность существовала в делении воды между 
дымами внутри селений. Например, в с. Чахирлы (Геокчайский уезд) каждый 
дым получал воды соответственно платимых им податей, а в с. Карабахкал - 
соответственно числу окладных единиц (кара), из которых составлялся 
каждый дым.
498
 По этому показателю между дымами также существовала 
крайняя неравномерность. В начале XX в. вопрос водопользования ещѐ более 
обострился. Мерилом водных долей стала обычная платежная сила и 
площадь земли каждого дыма. Ещѐ более усилилось насилие сельской 
буржуазии - кулаков. Так, в 1913 г. в с. Кулабенд (Геокчайский уезд) 30 
дворов из 96 совсем не получили воды, 36 дворов получили воду всего один 
раз, 30 дворов - по три раза.
499
 Размеры подымного обложения за пользование 
водой в ее. Шыхмазид, Ахсу, Гарамамедлы и Гаджигасымлы (Шемахинский 
уезд), показывают, что фигурировавший тогда официальный тезис о 
«равномерном» распределении воды не соответствует действительности. По 
этим данным в с. Ахсу из 138 дворов, пользовавшихся водой, 28 дворов 
платили от 16 до 80 коп., 63 двора - примерно по 1 рублю, 18 дворов - от 1 до 
2 руб., 9 дворов - от 2 до 3 руб., 6 дворов - от 3 до 4 руб., 8 дворов - от 4 до 5 
руб., 5 дворов - от 5 до 20 руб., и 1 двор - 18 руб. 15 коп.
500
 Аналогичным 
было положение в других селениях. 
Практически за весь исследуемый период властями для улучшения и 
развития оросительного дела в Шемахинском и Геокчайском уездах ничего 
не было сделано. Разрозненные попытки в этом направлении ограничивались 
лишь «изыскательными работами» или же составлением неосуществимых 
проектов.
501
 И, наоборот, разные формальности, установленные кавказской 
администрацией, по признанию самого бакинского губернатора, всячески 
мешали устройству водокачек.
502 
«Больше полвека вопрос об орошении, - 
                                                          
495 Подсчитано по: Кондратенко Е У каз. сб., Приложение 1, с.120-131,186-202. 
496 ГИА АР, ф.22, оп. 3, д. 1842, лл. 3-6 об. Подсчитано нами. 
497Там же, ф.44, оп.2, д. 1262, лл.82-87; Сборник сведений по Бакинской губернии, вып.1, с.170-
178, 218-224. Подсчеты наши. 
498 МИЭЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с.82. 
499Кавказское хозяйство, 1914, № 6, с.13; Талыбзаде И.А. Указ.соч., с.116. 
500 ГИА АР, ф.21, оп.1, д.155, лл.4-45 об. 
501 Там же, ф.48, оп.1, д.6, л. 63 об.; Талыбзаде И.А. Указ.соч., с.38, 143. 
502 НАИИ НАНА, инв. 2267/2/, с.28. 
101 
 
сообщалось в одном источнике, - обсуждается ... в разных канцеляриях. В 
результате все же вопрос остается открытым ...».
503
 
Таким образом, в конце XIX - начале XX вв. в государственной 
деревне исследуемых уездов населением применялся испытанный веками 
традиционный метод орошения. Несмотря на существование разветвлѐнной 
оросительной системы в целом орошение не удовлетворяло насущных 
потребностей сельского хозяйства и не соответствовало природному 
потенциалу края. Основная часть оросительной воды и сооружений, как и 
другие средства производства, были сосредоточены в руках кулацких и 
зажиточных слоев государственной деревни, которые при полном 
попустительстве правительственных органов и водных учреждении и в союзе 
с ними пользовались этими средствами для эксплуатации трудовых масс. 
 
 
ГЛАВА III 
 
РАЗВИТИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ 
ОТНОШЕНИЙ 
 
§1. Товарно-денежные отношения 
 
Завоевание Северного Азербайджана Россией способствовало 
превращению его народного хозяйства в неотъемлемую часть экономики 
империи и развитию в азербайджанской деревне аналогичных процессов и 
явлений. Под воздействием быстро развивающейся пореформенной 
российской промышленности в сельском хозяйстве Северного Азербайджана 
появились новые отрасли торгового земледелия, которые, специализируясь в 
зависимости от потребностей экономики страны, полностью подчинились 
капиталистическому рынку. Этот процесс особенно расширился после ввода 
в действие железнодорожных линий, которые ещѐ более сблизили сырьевые 
базы с рынками сбыта. Введение железных  дорог  дало  громадный  толчок  
развитию коммерческого садоводства и привело к стремительному развитию 
торгового земледелия. С проведением железных дорог «...явился спрос на 
местные продукты, - пишет один из авторов, - и производство 
капитализировалось. Поставленный... в зависимость от условий рынка, 
земледелец оказался вынужденным ... производить продукты в целях на 
обмен продуктами индустрии, ставшие необходимыми в его жизненном 
обиходе».
504
 Немаловажную роль в развитии товарно-капиталистических 
                                                          
503Труды съезда хлопководов в городе Тифлисе 1-6 ноября 1912 г., т.II, ч.II, с.289. 
504Сегал И.Л. Крестьянское землевладение в Закавказье, с. 10. 
102 
 
отношений в азербайджанской деревне сыграл Бакинский район крупной 
промышленности. Как и везде, в исследуемых уездах росли такие центры 
промышленного производства, как Кюрдамир, Уджар, Геокчай и др. 
Образование промышленных центров, увеличение их числа и притяжение 
ими населения оказывало самое глубокое влияние на весь строй деревни, 
вызывало рост торгового и капиталистического земледелия. Поступательный 
рост торгово-промышленных предприятий в исследуемых уездах, с одной 
стороны, был результатом развития товарно-денежных отношений, а с 
другой - взаимно благоприятствовал развитию последних. Так, если в 1901 г. 
в Геокчайском уезде было 462 таких предприятий с годовым оборотом в 1.25 
млн. руб. и прибылью в 139 тыс. руб., то в 1917 г. - 506; из них 459 имели 
годовой оборот в 4.55 млн.руб. и прибыль в 494 тыс. руб., т.е. за эти годы 
годовой оборот и прибыль их увеличились в 3-3.5 раза.
505
 
Хлопководство, виноградарство с виноделием, скотоводство, 
зерноводство и другие отрасли стали ареной развития товарно-денежных 
отношений, где почти каждое хозяйство приобретало черты товарного 
производства в том или ином масштабе. 
В зерноводстве рассматриваемых уездов количество среднегодового 
товарного продукта составляло (с вычетом из общего сбора по 30 пуд., на 
каждую душу населения): в 1886-1890 гг. - 2.57 млн. пуд., в 1891-1896 гг. - 
7.18 млн. пуд., а во второй половине 90-х гг. XIX в. - 5.48 млн. пуд. 
Необходимо учитывать, что городское, а также безземельное и 
малоземельное сельское население, занятое преимущественно   
садоводством, скотоводством, кустарными промыслам и выращиванием 
технических культур, не занималось зерноводством или производило зерно в 
небольшом количестве, а потому вынуждены были покупать его. Бедняки 
нередко вынуждены были даже продавать часть необходимого для себя 
хлеба. В результате вышеотмеченного фактическое количество товарного   
хлеба было намного больше учитываемого статистикой. Например, в 1899 г. 
в исследуемых уездах подушное производство хлеба было намного меньше, 
чем 30 пуд. Но это не означает, что в этом году какая-то часть хлеба не 
отоваривалась. То же самое можно сказать и о начале XX в., когда в 
исследуемых уездах в силу ряда причин сокращалось производство зерна, за 
исключением нескольких лет. Ежегодное подушное производство хлеба 
редко превышало 30 пудовой нормы. Это подтверждается и сведениями 
дооктябрской железнодорожной статистики, согласно которой в 1901 г. со 
всего Геокчайского уезда было вывезено 104 тыс. пуд. ячменя,
506
  в 1908 г. 
                                                          
505 ГИА АР, ф. 43, оп. 3, д. 1912, лл. 181 об.-182; оп. 28, д. 19228, лл. боб.-7. 
506Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных дорог по статистическим 
данным о перевозках пассажиров и грузов за 1901 г., с. 56. 
103 
 
только с 3-х станций - 213 тыс. пуд., а в 1909 г. - 106 тыс. пуд. ячменя.
507
   
Или же приведем другой факт: если в 1903 г. со ст. Сагирры и Гарасу было 
отправлено всего 7899 пуд. пшеницы, то в 1904 г. - 84 тыс. пуд., а в 1905 г. -
уже 132 тыс. пуд.
508
 Конечно, начальные годы XX в. в этом отношении 
уступали концу XIX в., когда даже отдельные скупщики вывозили из этих 
уездов по несколько десятков тысяч пудов хлеба.
509
 Остается несомненным, 
на наш взгляд, то обстоятельство, что в любой год немалая часть 
производимых хлебов продавалась и на месте, и за пределами этих уездов. 
Продукты скотоводства также являлись предметом «обширной 
внутренней и внешней торговли».
510
 Отоваривался не только живой скот (за 
1903-1908 гг. из Геокчайского уезда было вывезено 45 тыс. голов овец), 
шерсть (за 1899-1908 гг. из Геокчайского уезда вывозилось 36 тыс. пуд. 
шерсти),
511
 но и молоко, масло, сыр и другие продукты, которые сбывались в 
гг. Шемахе, Баку, Тифлисе, Одессе и др. В одном из источников начала XX в. 
прямо отмечается, что продукты скотоводства с изменением «культурных и 
экономических условий ... вызвавших переход натурального хозяйства в 
стадию товарного производства ... начали иметь целью удовлетворение ... 
спроса рынка, сначала весьма ограниченного, ныне очень широкого».
512
 
Рынками для скота служили многие пункты исследуемых и соседних с ними 
уездов. С 1894 г. в Кюрдамире проводились даже ежегодные осенние конские 
ярмарки.
513
 Сельская буржуазия государственной деревни, у которой 
торговое земледелие сочеталось с торговым скотоводством, организовывала 
разные заводы но производству сыра и масла, современные фермы, улучшала 
качественный состав стада и т.д. 
Особенно высокой была товарность в виноградарстве и виноделии, 
где товароотдача превышала 90% всех вин, производимых в исследуемых 
уездах. В начале XX в. вывоз вина только со ст. Кюрдамир составлял сотни 
тысяч пудов.
514
 
                                                          
507Там же, ... за 1909 г., с. 75. 
508 Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных дорог по статистическим 
данным о перевозках пассажиров и грузов за 1901 г., с. 64. 
509 ГИА ГР, ф. 12, оп. 7, д. 3913, лл. 3-3 об.б. 
510Материалы для устройства казенных летних и зимних пастбищ и для изучения скотоводства 
на Кавказе, т.1, Тифлис, 1887, с.86. 
511Евангулов А.Б. Указ.соч., с.348-349, 351; Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в 
начале XX в., с.64. 
512Весь Кавказ, II отд., с.45. 
513Бакинские губернские ведомости, 1895, 4 нояб. 
514Вестник Закавказских железных дорог, 1903, № 16, с. 14; Сводные статистические таблицы о 
перевозках пассажиров и грузов по Закавказским железным дорогам за 1902 г., с. 117-119; 
Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных дорог по статистическим 
данным о перевозках пассажиров и грузов за 1909 г., с. 29 и др. 
  
104 
 
Немало товарных продуктов давало и плодоводство. За исследуемый 
период из Шемахинского и Геокчайского уездов только по железной дороге 
ежегодно вывозились десятки тысяч пудов сушенных, вяленных и свежих 
плодов. 
Продукты шелководства и технических культур почти полиостью 
приобрели товарный характер. Рост сельскохозяйственных технических 
производств, представляя собой одну из форм развития торгового 
земледелия, показывал превращение земледелия в одну из отраслей 
промышленности капиталистического общества и был неразрывно связан с 
техническим прогрессом сельского хозяйства. Это находит подтверждение в 
том, что разведение ряда технических культур, а также добыча солодкового 
корня, занимали важное место в хозяйственной жизни государственных 
крестьян изучаемых уездов. 
Очень интересные сведения о развитии товарно-капиталистических 
отношений и степени вовлечения в них крестьянских хозяйств сохранились в 
бюджетах трех крестьянских семей, приведенных в «Материалах...». 
Экономическое состояние одной из них осветим более подробно:
515
 семья 
Юсуфа Махмуд оглы, из с. Карабаглар Геокчайского уезда, состояла из 5 
человек, имела жилые и хозяйственные помещения (двухкомнатный 
кирпичный дом с балконами, червовоспитательные сараи, 2 хлева - землянки, 
навес, кладовая и пр.), по расчетам обследования на 85 руб. На каждую 
взрослую мужскую душу в семье приходилось 3 дес. поливной пахотной и 
0.31 дес. садовой земли. Общее количество скота - 8, из них 6 составляли 
крупный рогатый скот (2 - рабочий, 2- молочный и 2 -малолетний). Общий 
доход от земледелия, животноводства и шелководства составлял 301.5 руб., а 
расход - 297.7 руб. Значит, по данным источника, годовая прибыль этой 
семьи равнялась 3.8 руб. Но, проверяя все статьи бюджета, мы установили, 
что эта прибыль составляла не менее 30 руб. Основная часть 
сельхозпродуктов, как у этой, так и у 2-х других семей, поступала на рынок. 
Вообще, подсчѐты показывают, что в этих трѐх дымах,
516
 владевших 
имуществом стоимостью по 1-1.1 тыс. руб. (без стоимости пчельника, разных 
мелких построек и одежды), где на каждую взрослую мужскую душу 
приходилось 3-3.4 дес. пахотной земли, от 82% до 99% всех   доходов   
давали   полеводство   и   скотоводство. 
Бюджеты этих семей свидетельствуют также о том, что основную 
товарную роль играла одна из отраслей хозяйства (в данном случае - в 
основном полеводство), а остальные имели вспомогательное значение. 
                                                          
515МИЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с.229-232. 
516 Там же, с.208-232. Подсчеты наши. 
105 
 
Ежегодно от 36.5% до 60% всех зерновых, половина садоводческих, немалая 
часть скотоводческих продуктов и почти полностью продукты шелководства 
поступали на рынок. Следовательно, хозяйства данных семей носили 
товарно-капиталистический характер. Подтверждением этому служил тот 
факт, что в двух из них пользовались трудом наѐмных рабочих. Хотя, по 
расчѐтам обследования, у 2-х из этих семей бюджет был дефицитным, но 
проверка и уточнение расходно-приходных статей свидетельствуют о том, 
что оба дыма функционировали с годовой прибылью от 12 до 30 руб. Значит, 
это были семьи зажиточных крестьян, находившихся на стадии перехода от 
середняков к кулакам. Правда, их годовая чистая прибыль ещѐ намного 
отставала от годовой чистой прибыли зажиточного крестьянина (197.34 руб.), 
приведенной в известном ленинском труде, но и намного превышала 
годовую прибыль середняка (2.18 руб., не считая кредита и недоимки), 
который едва сводил концы с концами. Эти факты (применение наѐмного 
труда и прибыль) ещѐ раз доказывают, что в государственной деревне шѐл 
необратимый процесс вымывания середняков, каждая крестьянская семья 
оказывалась втянутой в ход развития товарно-капиталистических отношений. 
Таким образом, в конце XIX - начале XX вв. под воздействием 
происходивших в социально-экономической жизни страны процессов в 
сельском хозяйстве Северного Азербайджана, в т.ч. в государственной 
деревне шла ещѐ более узкая специализация, появлялись новые отрасли 
торгового земледелия, где почти все хозяйства - и мелкие, и средние, и 
крупные - были втянуты в водоворот товарно-капиталистических отношений, 
вынуждены были подстраиваться к потребностям капиталистического рынка. 
Эти отношения, проникнув во всех отрасли хозяйства государственных 
крестьян исследуемых уездов, занимали ведущие позиции и играли 
предопределяющую роль во всей социально-экономической жизни деревни. 
Прогресс торгового земледелия, переходивший во многих отраслях в 
товарно-капиталистическую стадию,
517
 ухудшал положение низших групп 
крестьян и окончательно выталкивал их из рядов земледельцев. Огромная 
масса крестьян неуклонно разорялась и превращалась в пролетариев; кучка 
немногочисленных, но цепких кулаков и хозяйственных мужиков, 
прибравших к рукам крестьянское хозяйство и крестьянские земли, 
составляли кадры нарождавшейся сельской буржуазии. 
 
 
 
 
                                                          
517См.: Сумбатзаде А.С. Развитие капитализма и проблема многоукладноcти в экономике 
Азербаджана, с.6. 
106 
 
§ 2. Применение наѐмного труда 
 
Прогресс торгового земледелия, ухудшая положение беднейших 
крестьян, способствовал лишению значительной массы сельских 
производителей возможности быть в числе земледельцев. С другой стороны, 
сформировавшееся и усиливавшееся кулачество не могло уже обходиться без 
применения «вольнонаѐмного труда», что являлось главным проявлением 
земледельческого капитализма. 
В сельском хозяйстве исследуемых уездов наѐмный труд применялся 
ещѐ в начале 70-х гг. XIX века.
518
 Важные вопросы применения наѐмного 
труда в разных отраслях сельского хозяйства Северного Азербайджана 
основательно освещены в фундаментальных трудах азербайджанских 
историков.
519
 Поэтому в данном разделе нами предпринята попытка 
определить удельный вес кулацких хозяйств, а также выяснить численность 
наѐмных рабочих в сельском хозяйстве, в т.ч. в государственной деревне 
исследуемых уездов. 
Переписью 1897 г. по Геокчайскому уезду были зарегистрированы 
20183 частных и 7 казенных хозяйств.
520
 Частные хозяйства в свою очередь 
подразделялись на родственные (19279 хоз.), одинокие (850 хоз.) и не 
родственные (59 хоз.).
521
 Из всех частных хозяйств в 790 (или 3.91%; 
отдельно по родственным и одиноким хозяйствам соответственно 3.48% и 
7.06%)
522
 применялся труд наѐмных рабочих, число которых достигало до 
1513 душ. Из этих хозяйств 580 имели по 1, в 132 - по 2, в 13 - по 4-5, в 27 по 
6-10, в 1 свыше 20, в 2 - более 50 наѐмных работников. Но, кроме этого, в 
составе родственных хозяйств были ещѐ 1918 «посторонних лиц», которых 
специалисты очень обоснованно относят к наѐмным рабочим.
523
 Пользуясь 
применяемым принципом, поделив общее число «посторонних лиц» на 
средний показатель числа наѐмных рабочих по родственным хозяйствам 
(1.34), получим ещѐ 1431 хозяйства с наѐмными рабочими. Таким образом, 
                                                          
518См.: Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в., с.299-300. 
519То же; Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и 
начале XX вв.; его же. Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху 
империализма и др. 
520Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. LХI. Бакинская губерния, 
Санкт-Петербург, 1905, с.4-5. 
521См.: Умаев А.А. О степени развития капитализма в Азербайджане в конце XIX в. (по 
материалам первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 г.), с.26-27. 
522Все проценты по 1897 г. вычислены на основе цифровых материалов переписи 1897 г. 
ивышеуказанной статьи Умаева А.А. 
523См.: Умаев А.А. Указ.соч., с.29. 
 
107 
 
удельный вес всех кулацких хозяйств (2221 хоз.) составлял 11% всех 
«частных» хозяйств. 
А по Шемахинскому уезду из 14646 родственных хозяйств в 199-ти, 
из 350 одиноких в 16-ти и во всех - 22-х неродственных хозяйствах 
применялся труд наѐвиных рабочих с общим числом в 632 душ. Из числа 237 
зажиточно-кулацких хозяйств среди родственных, одиноких и 
народственных дымов в 177 имелись по 1 -, в 28 по 2-3, в 10 по 3-5, в 7 по 4- 
6, в 6 по 6-10, в 5 по 11-20 и в 4 по 21-50 наѐмных рабочих. Таким образом, 
удельный вес кулацких хозяйств как среди всех «частных» (1.57%), так и 
среди родственных (1.36%) и одиноких (4.57%о) дымов невысок. Применяя 
вышеотмеченный способ, «вычисляем» (понимая, что такой способ не может 
полностью отрицать некоторые условности) ещѐ 380 хозяйств с наѐмными 
рабочими. Тогда все кулацкие хозяйства (617) составят 4.1% всех «частных 
дымов». 
Таким образом, удельный вес кулацких хозяйств в 1897 г. по 
Геокчайскому и Шемахинскому уездам составлял соответственно 11% и 
4.1%. Надо отметить, что перепись 1897 г. проводилась зимой, когда 
сельскохозяйственная жизнь деревни находилась в  самом пассивном 
состоянии, что безусловно занизило численность кулацких хозяйств 
(особенно по Шемахинскому уезду), в которых зимой труд наѐмных 
работников применялся более ограниченно, чем летом. 
По сведениям 1897 г. число наѐмных рабочих с учетом 
вышеотмеченных «посторонних лиц», достигало: в Геокчайском уезде - до 
3431 душ, а в Шемахинском уезде - до 1104 душ. Следует отметить, что эти 
цифры ни в коем случае не могут отразить действительное количество всех 
наѐмных рабочих в исследуемых уездах. Они, по нашему мнению, более или 
менее полно отражают только количество постоянных сельскохозяйственных 
рабочих. Видимо, переписью 1897г. ни добытчики солодкового корня, ни 
отходники, ни та часть малоземельных крестьян, для которых характерной 
была не постоянная, а сезонная наѐмная работа и т.д. не были охвачены. Как 
отмечено выше, сопоставление сведений различных источников показывает, 
что только число лиц, занимавшихся добычей солодкового корня, достигало 
нескольких тысяч (см. глава II, §4), не говоря уже о других отрядах наѐмных 
рабочих. 
К сожалению, материалы переписи 1897 г. не позволяют установить 
соответствующие показатели отдельно по государственной деревне. 
А каков был удельный вес кулацких хозяйств к концу исследуемого 
периода? В 1917 году в Шемахинском уезде 482 из всех 22375 хозяйств (из 
них приписных наличных - 20631), а в Геокчайском уезде 1448 из всех 25140 
108 
 
хозяйств (23515) пользовались трудом наѐмных рабочих.
524
 Таким образом, 
удельный вес их среди наличных приписных дымов составлял, 
соответственно, 2.33 и 4.88%. Из этой массы мы выделили государственных 
крестьян. Оказалось, что по Шемахинскому уезду в 134 селениях 
государственных крестьян с 17422 хозяйствами (из них наличных приписных 
- 16025), а по Геокчайскому уезду в 176 селениях с 15671 хозяйствами 
(14552) было соответственно 417 и 801 хозяйств с наемными рабочими, что 
составляло, соответственно, 2.6 и 5.5% всех наличных дымов. 
Хотя   материалы   сельскохозяйственной  переписи 1917 г. являются 
чуть ли не единственным систематическим источником для конца 
исследуемого периода, качество собранных в них в сложной обстановке 
сведений оставляет желать лучшего.
525
 Так, по государственной деревне 
Шемахинского (и Геокчайского) уезда: 
- по 10 (22) селам указаны только названия; 
- в 62 (39) селах с 6043 (3522) хозяйствами, из которых 5714 (3334) были 
наличные приписные хозяйства, не зарегистрировано ни одно 
капиталистическое хозяйство (среди них оказались такие села, как Набур с 
307 хозяйствами, Араб Шалбаш с 243 хозяйствами, Сагиян с 241 хозяйством, 
Кюрдамир с 942 хозяйствами, Инча с 279 хозяйствами, Ахтачи с 257 
хозяйствами и др.); 
-в 35 (44) селах с 7773 (6042) наличными приписными хозяйствами 
зарегистрированы по 1-2 или чуть больше, всего 103 (116) кулацких хозяйств 
(среди них также крупные селения, как Гарагашлы Гярус с 376 хозяйствами, 
Гейоляр с 436 хозяйствами, Кучун с 550 хозяйствами, Лагич с 832 
хозяйствами, Ашаги Шильян с 205 хозяйствами, Карабюрк с 232 
хозяйствами, Калаге с 406 хозяйствами и др.).  
Исключив вышеперечисленные хозяйства, получим, что по 
Шемахинскому уезду в 27 селениях государственных крестьян с 2538 
наличными приписными хозяйствами было 314 капиталистических хозяйств, 
что составляло 12.37% всех наличных приписных дымов. А по Геокчайскому 
уезду в 71 селении с 5176 наличными приписными хозяйствами было 685 
кулацких хозяйств, что составляло 13.25% всех наличных приписных 
хозяйств. Эти последние 3 процентные показатели (12.37 и 13.25) превышают 
вычисленные по всем селениям исследуемых уездов показатели (7.26 и 
8.26),
526
 что свидетельствует о более быстром развитии капитализма в 
государственной деревне. 
                                                          
524Приложение к №2 и 3 ж-ла «Народное хозяйство» за 1921, с.3-10, 22-32. 
525См.: Умаев А.А. Об уровне развития капитализма в сельском хозяйстве Азербайджана 
накануне Великого Октября (по материалам с.х. переписи 1917 г.), с.71. 
526Умаев А.А. Об уровне развития капитализма в сельском хозяйстве Азербайджана накануне 
Великого Октября (но материалам с.х. переписи 1917 г.), с.72. 
109 
 
Полагаясь на вычисленные проценты, можно определить общее 
количество таких хозяйств во всей государственной деревне Шемахинского и 
Геокчайского уездов. К концу исследуемого периода их число среди 
наличных приписных хозяйств доходило соответственно до 1979 и 1928 
хозяйств. Таким образом, в 1917 г. из всех 28000 зажиточных и кулацких 
хозяйств по всему сельскому хозяйству Северного Азербайджана
527
 3907 (или 
13.95%) находились в государственной деревне исследуемых уездов.
 
Основную массу нанимавшихся в кулацкие хозяйства рабочих 
составляли местные без-и малоземельные крестьяне, которые прежде, чем 
уйти на заработки на сторону, пробовали найти источники к существованию 
в разных местах и пришлые отходники из соседних селений, уездов, 
губернии, из Дагестана и Южного Азербайджана. 
По сведениям 1885-1886 гг. только в Лагичском и Баргушетском 
участках Геокчайского уезда количество отходников из Южного 
Азербайджана достигало до 164 семей с 449 душами (сведения относятся к 
зиме и ранней весне).
528
 Из них 128 семей существовали за счѐт наѐмного 
труда. 
Зимой 1897 г. в Шемахинском и Геокчайском уездах в числе лиц 
сельских и прочих сословий уроженцев других уездов Бакинской и других 
губерний было соответственно 1474 и 12367 человек, а уроженцев других 
государств - 170 и 491.
529
 По сведениям переписи 1897 г. в Геокчайском уезде 
из всех неместных уроженцев 3982 приходилось на долю дагестанцев, 1912 -
на долю выходцев из Елизаветпольской губернии, 419 - на долю выходцев из 
Ирана. А по Шемахинскому уезду из всех неместных уроженцев 238 
приходилось на долю дагестанцев, 169 - на долю выходцев из Ирана, 130 - на 
долю выходцев из Елизаветпольской губернии.
530
 Несомненно, основной 
частью  «неместных уроженцев» являлись именно наѐмные рабочие. 
По сведениям уездного начальника, к 1 января 1915 г. число 
«временного населения» в Геокчайском уезде достигало до 6568 душ.
531
 Это 
население почти полностью можно отнести к сельскохозяйственным 
рабочим. 
Переписью 1917 г. в государственной деревне Шемахинского и 
Геокчайского уездов было зарегистрировано, помимо наличных приписных, 
соответственно 404 и 850 «посторонних хозяйств»
532
 с 1783 и 3786 
                                                          
527Там же. 
528ГИА АР, ф.22, оп.З, д.1771, лл.72-72 об., 77-79, 80-113. Подсчеты наши. 
529Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. LХI. 
Бакинская губерния, с.22-23. Подсчеты наши. 
530Там же, с.24-27. 
531 ГИА АР, ф.45, оп.2, д.424, лл.1-2. 
532 Приложениек № 2 и 3 ж-ла «Народное хозяйство» за 1921 г., с.3-10, 22- 32. Подсчеты наши. 
110 
 
душами.
533
 Хотя и они учтены под названием «хозяйства», но были не 
приписными. А такие дымы не могли пользоваться надельными землями и в 
большей своей массе должны были проживать за счет батрачества. 
В отношении сведений 1915 и 1917 гг. отметим, что в связи с войной 
в эти годы прилив посторонней рабочей силы упал до самого низкого уровня, 
повсеместно чувствовалась сильная нехватка рабочих рук.
534
 
Как уже отмечалось, основную массу наѐмных рабочих составляли 
именно местные без-и малоземельные крестьяне. Ещѐ в 1889 г. один из 
авторов писал, что «батрачество и эксплуатация труда беднейших» являлись 
следствием возрастания «числа малоземельных и безземельных».
535
 Вдобавок 
большая часть крестьян исследуемых уездов не имела рабочего скота
536
 и 
сельхозорудий,
537
  что  также  принуждало  крестьян  продавать свою 
рабочую силу. В 1917 г. число безпосевных крестьянских дымов было: в 
Геокчайском уезде - 5930, а в Шемахинском - 6728, что составляло, 
соответственно, 25.2% и 32.6% всех наличных приписных дымов. Удельный 
вес безпосевных дымов по Шемахинскому уезду не только намного 
превышала соответствующие показатели Бакинской (26.8%) и 
Елизаветпольской (14.8%) губерний, но и являлся абсолютно наивысшим 
среди соответствующих процентных показателей по обеим губерниям.
538
 
Вышеприведенные факты показывают, что официальные сведения 1917 г. о 
числе наѐмных рабочих в Шемахинском (376 чел.) и Геокчайском (1205 чел.) 
539
 уездах весьма неточные и не охватывают многие отряды наѐмных 
рабочих, таких как корнекопатели, мелкие арендаторы, ранджбары, которые 
по сути дела мало чем отличались от обычных наѐмных рабочих.
540
 
В исследуемых уездах сельскохозяйственные рабочие получали 
ничтожную зарплату. В 1913 г. такой рабочий зарабатывал зимой по 60-90 
коп., а летом - по 1-2 руб. за день на своих харчах.
541
 В начале XX в. 
увеличение зарплаты сильно отставало от роста цен. По сведениям местной 
газеты, за 1909-1917 гг. стоимость харчей увеличилась в 12 раз, а зарплата 
чуть более 6 раз.
542
 Некоторое увеличение зарплаты в годы первой мировой 
                                                          
533 ГААР, ф.387, оп.1, д.256, лл.З об.-4. 
534 Каспий, 1915, 15 дек.; Кавказское хозяйство, 1916, № 17-18, с.4 и др. 
535Егизаров С.А. Исследования по истории учреждений в Закавказье, ч.1, с.151. 
536 ГААР, ф.387, оп.1, д.256, лл.56 об.-57; д.258, л.6. 
537Там же. 
538ГААР, ф.387, оп.1, д.258, с.21. 
539 Там же, д. 190, лл.6-7. 
540См.: Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце XIX века, с.141-142. 
541 ГИА АР, ф.44, оп.2, д.1261, л.38 об.; д.1262, лл.35, 47, 103. 
542 Знамя труда, 1918, 20 февр. 
111 
 
войны (например, в 1916 г. в виноградарстве Шемахинского уезда наѐмный 
рабочий зарабатывал до 2.6-3 руб. в день)
543
 носило номинальный характер. 
Очень низко ценился труд работниц и подростков. В 1913 г. в 
Шемахинском уезде на уборке хлебов жнецу платили 1.6 руб., работнику - 85 
коп., а работнице - 65 коп., подростку и того меньше - 47 коп. в день на 
харчах рабочего.
544
 Или же: в 1916 г. по Геокчайскому уезду на уборке 
хлопка работник получал 3 руб., работница - 2.1 руб., подросток - 1.15 руб. в 
день.
545
 
Таким образом, к концу рассматриваемого периода в 
государственной деревне исследуемых уездов кулацкие хозяйства, где 
жестоко эксплуатировался наѐмный труд тысяч местных крестьян и 
отходников, составляли 12-13% всех наличных крестьянских дымов и 
занимали господствующее положение в государственной деревне. Как верно 
отмечают исследователи, наѐмный труд, капиталистические методы 
организации хозяйства органически вошли в быт деревни начала XX века.
546
 
 
§ 3. Социальное расслоение. Отходничество 
 
Освещая вопрос об обеспечении государственных крестьян землей, 
скотом, сельхозинвентарем и т.д., необходимо  подвести обобщающие  итоги  
социального расслоения, являющегося одним из основных показателей во 
всей проблеме развития капитализма в сельском хозяйстве.
547
 
В 1885 г. в государственной деревне Геокчайского уезда было 
крестьян: безземельных - 629 (см.: примечание к табл. 16), (т.е. 1.2% всего 
казенного сельского населения в уезде), имеющих до 2-х дес. - 24150 (48.8%), 
имеющих от 2-х до 5 дес. - 19587 (39.6%), и имеющих более 5 дес. земли - 
5090 (10.3%),. По Шемахинскому уезду эти цифры, соответственно, были: 
1551 (2.3%), 21470 (32.4%), 33654 (50.8%) и 9551 (14.4%).
548 
Значит, ещѐ в 
начале исследуемого периода уже четко просматриваются 3 социальные 
группы, среди которых количественное превосходство хотя и принадлежит 
беднякам и середнякам, но основная и, разумеется, лучшая часть всех земель 
                                                          
543ГИА АР, ф.248, оп.1, д.12, лл, 176-177. 
544 Сельскохозяйственный обзор по Закавказью за 1913 г., ч.II, с.118-119. 
545Бюллетень о состоянии хлопковых плантаций на Кавказе по данным анкеты к 15-му сентября 
1916 г., № II Тифлис, 1916, с.28-33. 
546См.: Особенности аграрного строя России в период империалихзма. - Материалы сессии 
Научного совета по проблеме «Исторические предпосылки Великой Октябрьской 
социалистической революции», 9-11 мая 1960 г., Москва, 1962, с.280. 
547 Анфимов А.А. Крестьянское хозяйство Европейской России, 1881-1904 гг.,с.З. 
548Подсчитано по: Кондратенко Е. Указ.сб. Приложение № 1, с.120-131, 186-203; Антелава И.Г. 
Государственные крестьяне Грузии в XIX в., т.2, Пореформенный период (1864-1900 гг.), с.318-
319. 
112 
 
была сосредоточена у кулаков, которые составляли около 11% всех дымов в 
государственной деревне исследуемых уездов. 
Такое же положение прослеживается и в обеспечении 
государственных крестьян рабочим скотом, садами и т.д. Так, в 1885 г. среди 
государственных крестьян Геокчайского уезда дымы без рабочего скота 
составляли 24%, имеющие 1 гол. раб. скота - 29.2%, имеющие 2 гол. раб. 
скота - 33.2% и имеющие свыше 2 гол. раб. скота - 13.6%. По Шемахинскому 
уезду эти показатели соответственно были:17.9%, 23.8%, 46.8% и 11.5%.
549
 
В   одном   из   важнейших   центров   виноградарства Азербайджана 
- в с. Кюрдамир (1895 г.) - виноградные сады распределялись так: из 533 
садов 148 приходились на сады до 2-х дес. каждый; «меньше этого размера 
зарегистрировано лишь 58 садов, зато имеется 203 сада до 3-х дес, 93 сада до 
4-х дес; 29 садов до 5 дес и 3 сада от 6 до 11 дес. каждый».
550
 В целом во всем 
виноградарстве наблюдалось примерно такое же положение. 
В конце XIX в. почти во всех сферах социально-экономической 
жизни государственных крестьян наблюдается четкое разграничение  между  
отдельными социальными группами. Везде кулаки, составляя 
малочисленную группу, сосредоточили в своих руках значительную часть 
всех средств производства. Например, в Геокчайском уезде из всех 8294 
крестьянских виноградных садов 134 крупных сада занимали 14% (ок. 500 
дес.) площади всех плантаций. 
В конце XIX - начале XX вв. процесс социального расслоения ещѐ 
более усилился, проникая во все новые глубины социально-экономической 
жизни государственных крестьян. Шла неудержимая поляризация за счѐт 
вымывания середняков. 
Так, за 1885-1910 гг. в Геокчайском уезде количество дымов 
увеличилось: бедных - на 154% (или же на 3438 дымов); середняков - на 33% 
(1359); кулацких - на 50.1% (609). Как видно, абсолютный прирост 
середняков сильно отстает от роста кулацких и особенно бедняцких дымов. С 
другой стороны, их удельный вес за эти годы сократился с 52% до 41%.
551
 
Вообще в 1910 г.
552
 государственные крестьяне по земельному 
обеспечению распределялись по следующим группам: Шемахинский уезд - 
безземельных было 370 дымов (или 2.5% всех дымов), имевших до 10 дес. 
земли - 5548 (37.4%), имевших от 10 до 25 дес. - 7428 (50%) и имевших 25 и 
более десятин - 1505 (10.1%); Геокчайский уезд - сведений о безземельных 
дымах не имеется, а по остальным группам, соответственно, показатели 
                                                          
549 Подсчитано по: МИЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с.173. 
550 ГИА ГР, ф.370, оп.1, д.1608, л.32. 
551 Сравнения и подсчеты проведены по источникам таблиц 16 и 17. 
552Подсчитано по: Сборник сведений по Бакинской губернии, вып.1, ч.2, с.4-29, 142-169,170-179, 
218-228. 
113 
 
составляли: 5671 (44.6%), 5203 (41%) и 1823 (14.4%). К 1917 г. только 
безпосевные дымы составляли 32.6% и 25.2% всех наличных хозяйств, 
соответственно, в Шемахинском и Геокчайском уездах,
553
 (в этом источнике 
отсутствуют сведения о землеобеспечении 1713 дымов государственных 
крестьян, которые не учтены в подсчѐтах 1910 г.; из них 1565 в 
Шемахинском и 148 в Геокчайском уездах - Г.Г.). 
Ещѐ более разительные изменения произошли в скотоводстве. По 
сведениям 1914 г., в Шемахинском уезде было: безеотных дворов - 3812, что 
составляло 25,14% всех крестьянских дворов; дворов, имевших (в расчѐте на 
крупнорогатый скот) до  10  голов скота -  8891 (58.64%). Среди них дворов, 
имевших до 5 голов скота, было 5384 (35.5%), а двор, имевших 15 и более 
голов скота - 2459 (16.22%). По Геокчайскому уезду эти показатели, 
соответственно, были: 2488 (12.62%); 12879 (65.34%), 7660 (38.86%); 4343 
(22.03%). В руках кулаков было сосредоточено в Шемахинском уезде 55.09%, 
а в Геокчайском - 57.93% всего скота.
554
 Как было отмечено выше, подсчеты 
отдельно по государственной деревне свидетельствуют о том, что количество 
и удельный вес кулацких хозяйств здесь были намного выше. 
Анализ материалов 1912-1915 гг.
555
 показывает, что и в 
виноградарстве государственных крестьян произошли существенные 
социальные изменения. В руках бедных (64-66% всех садовладельцев) и 
середняков (24-28%) было всего 66-79% всех садов, и, наоборот, в кулацких 
хозяйствах, которые составляли всего 8-10% всех  хозяйств,  оказались  
сосредоточенными  20-33% всех садов. И здесь удельный вес кулаков среди 
государственных крестьян был выше примерно на 2%, чем по всей деревне. 
Следовательно, за исследуемый период шел неудержимый процесс 
социального расслоения, следствием чего   явилось   усиление   поляризации   
в   социальной структуре деревни. Если количественное преобладание, как и 
прежде, принадлежало беднякам и середнякам, которые в некоторых 
отраслях ещѐ удерживали устойчивые позиции, то господствующее 
положение занимали кулаки и зажиточные крестьяне, которые, составляя от 
1/10 и 1/5 всех государственных крестьян, владели от одной трети до более 
половины (например, в скотоводстве) всех средств производства. 
Разложение крестьянства, развивая за счѐт середняков его крайние 
группы, создавало два новых типа сельского населения: незначительная по 
численности, но сильная по своему экономическому положению сельская 
буржуазия и сельский пролетариат. Такое разложение являлось необходимым 
                                                          
553 ГAAР, ф.387, оп.1, д.256, л.21. 
554 Подсчитано по: ГИA АР,  ф.442,  оп.1,  д.46, лл.27-28. 
555Подсчитано по: ГИА АР, ф.248, оп.1, д. 12, лл.236-318; Отчеты о деятельности Бакинско-
Дагестанского комитета виноградарства и виноделия за 1914-1916 гг. 
  
114 
 
элементом для формирования единого капиталистического рынка страны. 
Усиливавшееся безземелье, неурожаи, податный гнет и т.п. заставляли 
крестьян искать новые источники заработка, гнали их в города, на промыслы. 
Хотя в официальных источниках часто оговаривается, что отхожие 
промыслы, как самостоятельное занятие, не существовали в исследуемых 
уездах, выявленные нами материалы позволяют сделать вывод о том, что 
отход крестьянского населения из исследуемых уездов существовал на 
протяжении всего изучаемого периода (особенно с осени по весну) и в 
неурожайные годы приобретал широкие размеры. 
По сведениям «Материалов ...», из исследуемого региона 1267 
государственных крестьян постоянно и ещѐ 700 - в свободное от полевых 
занятий время - уходили на заработки в города и промышленные центры.
556
 В 
этих цифрах не учтены ещѐ и те крестьяне, которые занимались извозом, 
нанимались рабочими на рыбные промыслы и железную дорогу, к крупным 
шелководам в шелководческие селения и т.д. 
В начале XX века отходничество принимало все более широкий 
размах. Так, из с. Кевлюч Шемахинского уезда (1906 г.), которое состояло из 
78 дворов с 497 душами об. п., «75 человек ежегодно уходили месяцев на три 
на заработки в город и богатые селения, - сообщает источник, - отход 
происходит летом и частью зимою (это рабочие, которые круглый год 
проводят вне дома) ...».
557
 Значит, в этом селении чуть ли ни на каждом дворе 
имелось по отходнику. В 1923 г. Поверенные отделения Шахсеван 
Кюрдамирского сельского общества писали губернатору, что после 
неурожайного года «все отделения голодают и каждый крестьянин оставил 
свое семейство без куска хлеба и отправился по разным сторонам на 
заработки».
558
 А в с. Алтыагаче даже летом 1915 г. в отходе находились 209 
крестьян.
559
 
К концу исследуемого периода податные инспекторы признавали то 
обстоятельство, что «отхожий промысел существует как постоянное (курсив 
наш - Г.Г.) занятие и как средство приработать в минуты хозяйственных 
затруднений».
560
 В Шемахинском уезде обычно число отходников ежегодно 
доходило до 6000,
561 
но в разные годы это число колебалось от 3500 чел. (в 
1914 г.) до 11500 чел. (в 1913 г. - самый высокий показатель), без учѐта 
извозчиков. 
                                                          
556МИЭБГКЗК, т.VI, ч.II, с. 191-192. 
557 ГИА АР, ф.22, оп, 3, д.2261, лл.26-28. 
558 ГИА АР, ф.44, оп. 4, д.343, лл.2-3. 
559 Там же, ф.451, оп. 1, д.371, лл.52-58. 
560Там же, ф.43, оп.20, д. 13268, л. 11 об. 
561Там же, оп.13, д.9266, л.6 об.; оп. 15, д.10429, л.14 об.; НАИИ НАНА, инв. 4097/1/ и др. 
115 
 
Несмотря на столь очевидные сведения, в некоторых официальных 
источниках число отходников показано явно заниженным. Так, например, по 
одному источнику только из 21, преимущественно государственных, селений 
Шемахинского уезда число отходников в 1910г. составляло 4138, в 1911 г. - 
5125, а в 1912 г. - 5761 человек.
562
 Следовательно, даже в обычные годы 
количество отходников со всего уезда должно намного превысить 
вышеуказанные ежегодные нормы в 6 тыс. человек. С другой стороны, 
общеизвестно, что администрация всячески старалась занизить сведения о 
числе отходников, понимая, что такое положение, вынуждавшее крестьян к 
отходу из своей деревни, являлось прямым следствием ухудшения 
социально-экономического быта сельского населения. 
Отметим, что даже самые высокие ежегодные показатели о 
количестве отходов (в 1906 г. - 10000 чел.
563
 в 1913 г. - 11500 чел.) нельзя 
считать за окончательную цифру. Скорее всего ежегодная обычная норма 
отходников из Шемахинского уезда колебалась между 6-ю и 15-ю тысячами. 
К сожалению, по Геокчайскому уезду в начале XX в. не удалось 
выявить конкретных цифр о числе отходников, которые можно было бы 
принять за исходные. Но и в Геокчайском уезде, по которому имеются 
слишком скупые и явно заниженные сведения об отходниках, к концу 
исследуемого периода отхожие промыслы тоже развивались.
564
 Геокчайские 
отходники зарабатывали на заводах прессования солодкового корня и 
выделки лакрицы, на железной дороге и др.
565
 
По сведениям с.-х. переписи 1917 г. в Шемахинском и Геокчайском 
уездах количество переписного отсутствующего населения достигало, 
соответственно, до 1623 и 2742 душ. об. п., из них мужчин соответственно 
1043 (64.2%) и 1568 (57.2%).
566 
Отметим, что число такого населения в 1897 г. 
было всего в Шемахинском уезде (без г. Шемахи) - 1204 (из них мужчины 
составляли 94.4%) и в Геокчайском уезде - 1038 (83.8%).
567
 
Очень интересными представляются сведения о хозяйствах с 
промыслами. Так, в 1917 г. в Геокчайском уезде число хозяйств с 
промыслами достигало до 7774 (с 10193 душ об. п.), а в Шемахинском уезде - 
3780 (4484).
568
 
                                                          
562 ГИА АР, ф.IV оп.2, д. 1262, л.69. Подсчеты наши. 
563 ГИА АР, ф.43, оп.23, д. 15542, л.2. 
564 Там же, ф.43, оп.10, д.7050, л.230 об. 
565 Там же, ф.43, оп.6, д.3813, л.З об. 
566 ГААР, ф.387, оп.1, д.258, л.4. 
567Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. LXI.  Бакинская губерния, 
с.З. 
568 ГААР, ф.387, оп.1, д.256, д.53. 
116 
 
Таким образом, отходничество, являвшееся следствием ухудшения 
социально-экономических жизненных условий крестьян и прямым 
результатам социального расслоения в деревне, принимая все более широкий 
размах в исследуемых уездах, достигло своего апогея в 1913 г., когда число 
отходников только по Шемахинскому уезду превысило 11-15 тысяч человек. 
Данный процесс, обусловленный глубочайшими социально-экономическими 
сдвигами в государственной деревне, сыграл значительную роль в 
пополнении армии пролетариата, в обострении классовой борьбы 
трудящихся против царизма и капитала. 
 
 
§ 4. Ростовщический капитал 
 
Государственные крестьяне для ведения хозяйства, поддержания 
семьи и выплаты казенных и мирских сборов очень часто вынуждены были 
делать долги. Особенно широкий размах это явление получало весной - в 
период казенных платежей и в канун полевого сезона - и летом, перед 
уборкой (особенно в хлопководческих районах, где перед уборкой ссуду 
получали почти все). Обследователь государственной деревни 
рассматриваемых уездов ещѐ в 1885 г. писал, что «крестьянам приходится 
делать займы у ... ростовщиков для своевременного взноса податей ..., 
причѐм, ... уплата высоких процентов (40-60-80%) ещѐ более увеличивает 
тяжесть податного обложения».
569
 Уже тогда ростовщичество пустило 
глубокие корни в деревне и наибольшая задолженность, по свидетельству 
источника, замечалась среди азербайджанцев, принимая «размеры, 
угрожающие общему благосостоянию» их.
570
 Долги с большими процентами 
принимали такие размеры, что даже появилась пословица - «Деньги без 
процентов, что дом без жильцов».
571
 Как писала одна из кавказских газет, 
могли «считать себя счастливыми все те из них, которые в состоянии ... не 
делать долги. Истина беда крестьянину тогда, когда у него начинаются долги 
и к обычному расходу его прибавляется самый тяжкий и уже редко вполне 
когда-либо покрываемый расход на уплату высоких процентов на 
произведенный у сельского кулака заем. Необходимость прибегать к займам 
является... даже у крестьян среднего достатка для покрытия обычных 
расходов, не говоря уже про бедные крестьянские семьи и про случаи ... 
неурожая или падежа скота».
572
 
                                                          
569 МИЭБГКЗК. Т.VI, ч.II, с.204. 
570 См.: СМИЭБГКЗК, т.V, ч.II, с.21, 27; Новое обозрение, 1889, 18 февр. 
571 СМИЭБГКЗК, т.V, ч.II, с.29. 
572Новое обозрение, 1886, 8/20/ окт.  
117 
 
По законам империи до 1879 г. допускалось взимание 
ростовщических процентов до 6.
573
 А с 1879 г. вплоть до 1893 г. было 
приостановлено действие даже этого закона. Лишь законом 24 мая 1893 г. 
был установлен 12 процентный ростовщический максимум, который, как и 
прежний, относился только к денежным займам, не касался займов, 
предметом которых являлись сельскохозяйственные продукты.
574
 Но этот 
закон фактически оставался формальным и обходился всеми и везде. 
Самыми тяжелыми для крестьян являлись долги, погашаемые 
натурой, которые получили особенно широкое распространение среди 
государственных крестьян исследуемых уездов. По словам одной газеты, 
кавказское ростовщичество было особенно гибельным для крестьян именно 
тем, что последнему приходилось уплачивать не деньгами, а продуктами и 
что ростовщики обычно являлись и скупщиками.
575
 К примеру, крестьянин-
виноградарь, занимая весной 30 руб., погашал «свой долг виноградом, 
доставляя кредитору в конце августа или в начале сентября два тагара (1 
тагар=25 пуд.)». При среднем урожае, тагар винограда здесь (в исследуемых 
уездах - Г.Г.) ценится в 28-30 руб. Итак, вместо 30 руб. производитель обязан 
доставить... винограда, стоимостью ... 60 руб., и это за пользование ссудой в 
течение каких-нибудь 5-ти месяцев».
576
 
При ссуживании натурой или деньгами под будущий урожай 
заимодавец с помощью разных махинаций превращал разовый долг в 
пожизненное ярмо для крестьян,
577
 которое нередко переходило из поколения 
в поколение. При погашении долгов натурой обычно крестьяне теряли 30-
40% и больше «против действительной стоимости запродажных» 
продуктов.
578
 Такая, так называемая, «задаточная система» долгов была 
широко распространена в виноградарстве,
579
 хлопководстве, шелководстве 
государственных крестьян данных уездов, где в роли кредитора обычно 
выступали скупщики, заводчики, кулаки, духанщики и др. Как писала 
местная пресса, «каких-нибудь 15-20 мироедов держали в руках несколько 
сот бедняков и делали с ними все, что хотели».
580
 
В 1908 г. Шемахинский податной инспектор отмечал, что «население 
в высокой части обременно частными долгами, которые вследствие сильно 
                                                          
573Там же, 1893, 20 марта. 
574Новое обозрение, 1895, 25 авг. 
575 См.: Новое обозрение, 1887, 13/25/ июня. 
576 Кавказское хозяйство, 1913, № 22, с.5. 
577Подробно см.: Свод материалов трудов местных комитетов..., с.239; Исмаилов М.А. 
Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на исходе XIX и начале XX вв., с.21; его же. 
Социально-экономическая структура Азербайджана в эпоху империализма, с. 122 и др. 
578СМИЭБГКЗК, т.V, ч.II, с.30.   
579Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, вып.V, с.64. 
580Каспий, 1900,23янв. 
118 
 
развитого в уезде ростовщичества и кулачества, не идут на убыль даже в 
урожайные годы урожаем».
581
 Такое широкое распространение   
задолженности объясняется  маломощностью крестьянских хозяйств, плохой 
организацией сбыта сельхозпродуктов, отсутствием доступного для крестьян 
кредита и т.п. Например, в 1913 г. во всей Бакинской губернии с 465 
сельскими обществами (1642 селений) и приблизительно с 800 тыс. сельским 
населением, действовало всего 47 учреждений мелкого кредита, которые 
охватывали «8586 сельских хозяйств» и распространяли свои действия всего 
на 197 селений. Это означает, что ростовщический капитал для своих 
поистине хищнических операций имел громадное количество селений. Но 
даже в тех селениях, где действовали кредитные учреждения, последние 
часто не были в «состоянии успешно бороться с деревенскими кулаками, 
почему, наряду с существованием товариществ ростовщики все-таки 
продолжали свою разорительную ... деятельность».
582
 
Говоря о ростовщиках и ростовщичестве в государственной деревне 
Азербайджана, мы подразумеваем: 1) скупщиков, которые являлись 
представителями торгового капитала, выделявшихся в основном из среды 
мелких производителей в исследуемых уездах скупщический, т.е. торговый 
капитал был тесно связан с ростовщичеством; 2) кулаков, которые нередко 
служили агентами крупных скупщиков или фирм в селениях; 3) зажиточных 
крестьян, духанщиков и т.п., которые, имея определенные средства, 
стремились увеличить свою прибыль, представляя ссуды крестьянам под 
проценты. 
Один из авторов, изучавший данный вопрос среди государственных 
крестьян в 80-х гг. XIX в., отмечал, что «контингент, из которого образуется 
класс ростовщиков, состоит ... из сельских мироедов или кулаков, скупщиков 
из городских торговцев и духанщиков».
583
 В 1911 г. из Геокчайского уезда 
сообщали, что «все эти посредники - скупщики, кулаки и торговцы разных 
рангов - охотно снабжают нуждающихся в кредит крестьян, а взамен 
отбирают у них готовые произведения их труда», взимая за отпускаемые 
деньги «30-50% годовых».
584
 Податный инспектор этого уезда писал, что «не 
меньше зла приносят кулаки-мироеды, в руки которых при нужде в деньгах 
очень часто попадают крестьяне,  благодаря  отсутствию дешевого   ... 
кредита».
585
 Такое положение наблюдалось и в других регионах империи, где 
ростовщиками являлись «все представители земледельческого капитала: 
                                                          
581 ГИА АР, ф.43, оп.23, д. 15542, л.4. 
582 Баку, 1913, 4окт. 
583 СМЭБГКЗК, т.V, ч. II, с.39. 
584Кавказская копейка, 1913, 10 сент.  
585ГИА АР, ф.43, оп.2, д. 1296, л.28об. 
119 
 
помещики, купцы, кулаки», и ростовщичество соединялось «с другими 
земледельческими операциями около мужика».
586
 
Следовательно, в государственной деревне Северного Азербайджана, 
за редким исключением, не было таких элементов, которые занимались бы 
«чистым» ростовщичеством, жили бы только как рантье. Обычно одно и то 
же лицо одновременно являлось и кулаком, и скупщиком или агентом его, и 
ростовщиком. Сосредоточив в своих руках мощь торгового и 
промышленного капитала, они пускали в оборот основную часть своего 
капитала, в т.ч. ростовщических прибылей, «участвуя в 
сельскохозяйственном производстве путем выдачи задатков и авансов, и 
связывая производство с рынком, превращали   хозяйства  мелких  крестьян   
в  товарно-капиталистические».
587
 Они были типичными представителями 
сельской буржуазии. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
В период господства царизма в Северном Азербайджане 
большинство населения составляли государственные (казѐнные) крестьяне, 
которые в полной мере ощутили на себе тяготы колониального гнѐта царской 
администрации. 
Несмотря на препятствия, чинимые российским правительством на 
пути экономического развития Северного Азербайджана, в стране во II 
половине XIX-начале XX вв. наблюдалось развитие капиталистических 
отношений капиталистического способа производства. Объектом нашего 
исследования явились два наиболее крупных и развитых уезда Бакинской 
губернии. Изучение  их  социально-экономического  положения показывает, 
что несмотря на наличие в государственной деревне остатков феодальных 
пережитков, здесь, как и в других развитых регионах страны, формировались 
материальные предпосылки для развития более прогрессивных методов 
хозяйствования. Основой для вызревания этих предпосылок являлось   
товарно-капиталистическое производство. 
В исследуемый период государственные земли, как в изучаемых 
уездах, так и во всем Северном Азербайджане, составляли основную часть 
всего земельного фонда, определяли, можно сказать, основную сущность 
всех социально-экономических отношений в деревни, являлись основой этих   
                                                          
586См.: Анфимов А.М. Крупное помещичье хозяйство Европейской России (конец XIX - начало 
XX вв.), с.279. 
587Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербаджана в эпоху империализма, с. 
128. 
 
120 
 
отношений. Вышесказанное убедительно доказывается соотношением   
удельного веса государственного и частного секторов в распределении 
земельного фонда исследуемых уездов. Так, в начале исследуемого периода 
здесь казне принадлежало более 937 тыс. дес, а частновладельцам — всего 
100.6 тысяч дес. земли, т.е. у последних находилось менее 1/10 части всех 
земель. К концу исследуемого периода существовала почти то же самое 
положение: казне принадлежало 746.3 тысяч дес, а частновладельцам - 137 
тысяч дес. земли, т.е. казна владела почти 85% всех земель. Те же самые 
результаты дают и сравнения надельных земель государственных и 
частновладельческих крестьян: в 1885 году в распоряжении государственных 
крестьян исследуемых уездов находились 338.3 тысяч дес. земли, а у 
частновладельческих крестьян - 33.3 тысяч дес. (т.е. примерно 10:1); в 1917 
году у государственных крестьян было более 431 тысяч дес. земли,  а у 
бывших частновладельческих крестьян - всего 57.4 тысяч дес. земли (т.е. 
государственные крестьяне пользовались почти 90% всех крестьянских 
надельных земель). 
Почти такое же соотношение существовало и в численном составе 
самих крестьян. Так, в середине 80-х годов XIX века государственные 
крестьяне составляли 66.5% всего сельского населения Геокчайского и 70.7% 
- Шемахинского уездов. В 1910 году эти показатели составляли 
соответственно 78.9% и 81.3%, а в 1917 году -75.4% и 78.5%. 
Следовательно, как по площади земель, т.е. основного средства 
производства в сельском хозяйстве, так и по количеству сельского населения, 
т.е. главной производительной силы в селе, главенствующая роль 
принадлежала именно государственной деревне, которая являлась 
определяющей движущей силой в аграрных отношениях Северного 
Азербайджана, в период царского господства. 
А каковы были характер и сущность социально-экономических 
отношений в самой государственной деревне исследуемых уездов в 
исследуемый период? В государственной деревне имелись более 
благоприятные, чем во владельческой деревне, условия для развития 
капиталистических социально-экономических отношений. Среди 
государственных крестьян меньше царила кабала и быстрее развивалась 
крестьянская буржуазия. Здесь отсутствовал такой фактор, тормозивший 
развитие капиталистических отношений, как помещичье-латифундийное 
землевладение. Кроме того, государственные крестьяне, в сравнение с 
владельческими, имели более широкие возможности хозяйствования и 
больше экономической свободы, что давно отмечено исторической наукой. 
Исследование государственной деревни изучаемых уездов ещѐ раз 
показывает, что хотя юридически собственником надельных земель 
государственных крестьян считалась казна, однако фактически 
121 
 
самостоятельное хозяйствование государственных крестьян на надельных 
участках мало чем отличалось от хозяйствования частновладельческих 
крестьян. Государственные крестьяне имели большую фактическую 
самостоятельность на надельных землях, в отличие от владельческих 
крестьян. 
Проведенное исследование подтверждает, что рассматриваемые 
уезды являлись одним из основных развитых сельскохозяйственных районов 
Северного Азербайджана но производству технических культур, в т.ч. по 
шелководству и добыче солодкового корня. К примеру, только в 
Геокчайском уезде ежегодный посев хлопка достигал более 11 тысяч дес, а 
сбор составлял - 374 тысяч пуд. Ежегодная добыча солодкового корня
 
иногда 
превышала 900 тысяч пуд., ежегодный сбор винограда доходил до 1.75 млн. 
пуд., а выделка вина - до 600 тысяч ведер. Товароотдача всех этих отраслей 
была очень высокой - около 90% всех продуктов вывозилось на рынок. 
Рост сельскохозяйственных технических производств, представляя 
собой одну из форм развития торгового земледелия, показывает превращение 
земледелия в одну из отраслей промышленности капиталистического 
общества и неразрывно связано с техническим прогрессом сельского 
хозяйства. Исследование доказывает, что в этих прогрессивных в социально- 
экономическом отношении отраслях земледелия изучаемых уездов 
главенствующая роль принадлежала именно государственной деревне. 
Не только хлопководство, табаководство, добыча солодкового корня 
и др., но и такие исторически-традиционные отрасли земледелия, как 
хлебопашество, скотоводство, шелководство, занимавшие ведущие позиции в 
хозяйственной жизни государственных крестьян, становились ареной 
развития капиталистических отношений. Общая площадь хлебных посевов 
доходила до 173 тысяч дес, а ежегодный сбор зерновых - до 12 млн. пудов 
(около 70% и пашни, и урожая приходилось на долю государственной 
деревни). Товарность хлебопашества составляла от нескольких сотен тысяч 
до 4-х млн. пудов в год и более. В государственной деревне товарность 
скотоводческого хозяйства, где держались свыше 300 тысяч голов скота, 
также была довольно высокой. Все эти традиционные отрасли сельского 
хозяйства приобретали все более торговое значение, все крепче 
привязывались к капиталистическому рынку и превращались в одну из 
отраслей капиталистического земледелия. И здесь основные богатства 
сосредоточивались в кулацких и зажиточных хозяйствах. В скотоводстве 
последние, составляя всего одну пятую всех дымов, владели более половиной 
всего скота, т.е. здесь концентрация скота была ещѐ сильнее выражена, чем 
концентрация посевов. 
Широкое распространение в государственной деревне исследуемых 
уездов получили товарно-денежные, арендные отношения, которые 
122 
 
способствовали сосредоточиванию не только земли и скота, но и 
сельскохозяйственных орудий, и оросительных средств и т.п. в руках 
зажиточных крестьян и кулаков. В концентрации земли в руках деревенской 
верхушки важную роль играли арендные отношения. Если по числу 
арендаторов большинство принадлежало арендующим из нужды, то по 
количеству арендуемой земли первое место занимали зажиточные крестьяне, 
сельская буржуазия, которая организуя капиталистическое земледелие, 
распоряжалась более чем половиной всех арендуемых земель. 
В исследуемый период шла неудержимая поляризация в социальной 
структуре государственной деревни за счет вымывания середняков в бедняки 
и кулаки.
588
 Например, за 1885-1910 гг. в Геокчайском уезде количество 
бедных дымов увеличилось на 154%, средних - на 33%, а кулацких - на 50%. 
За этот период не только абсолютный прирост середняков сильно отставал от 
роста кулацких и особенно бедняцких дымов, но и их удельный вес за эти 
годы сократился с 52% до 41%. 
На одном полюсе деревни были сосредоточены кулацкие и 
зажиточные хозяйства. Исследование по нововыявленным архивным и др. 
статистическим материалам, дающим точные сведения об обеспечении 
каждого дыма скотом, садами, инвентарѐм и т.д., свидетельствует о том, что 
кулацкие и зажиточные хозяйства, составляя всего от 1/10 до 1/5 всех дымов 
государственных крестьян, владели от 1/3 до более половины всех средств 
производства. К концу исследуемого периода в государственной деревне 
указанных уездов в 12-13% всех хозяйств эксплуатировался труд наѐмных 
рабочих. 
На  другом  полюсе  деревни  находились  бедняки. Крохотные 
наделы, ограниченные экономические возможности, расширение товарно-
капиталистических отношений заставляли эту группу крестьян выступать в 
роли наѐмных рабочих с наделом. Прогресс торгового земледелия, 
переходивший во многих отраслях в товарно-капиталистическую стадию. 
Ухудшая положение низших групп крестьян, окончательно выталкивал их из 
рядов земледельцев.
589
 Усилившееся безземелье, неурожаи, податный гнѐт и 
т.п. заставляли крестьян искать новые источники заработка в городах и на 
промыслах. К концу исследуемого периода даже официальные лица местной 
администрации признавали, что отхожий промысел существовал как 
постоянное занятие и как средство приработать в моменты хозяйственных 
затруднений. Ежегодное количество отходников только по Шемахинскому 
уезду, даже по явно заниженным официальным данным, иногда доходило до 
                                                          
588 См.; Ленин В.И. Полн.собр.соч., т. 3, с. 168. 
589 См.; Ленин В.И. Полн.собр.соч., т. 3, с. 278. 
123 
 
10-11.5 тысяч человек. Отходничество играло существенную роль в 
социально-экономической жизни исследуемых уездов. 
Что касается роли и характера торгово-ростовщического капитала, то 
следует отметить, что в государственной деревне Северного Азербайджана 
почти не было таких элементов, которые занимались бы только «чистым» 
ростовщичеством. Здесь обычно одно и то же лицо одновременно являлось и 
кулаком, и скупщиком, и ростовщиком. Сосредоточив в своих руках нити 
торгового и промышленного капитала, они обращали в оборот основную 
часть своего капитала, в том числе ростовщических прибылей, участвуя в 
производстве путем выдачи задатков и авансов, и связывая производство с 
рынком, превращая хозяйство мелких крестьян в товарно-капиталистические. 
Они были типичными представителями сельской буржуазии. 
Таким образом, в конце XIX - начале XX вв. в государственной 
деревне Северного Азербайджана, которая являлась основным фактором, 
определяющим характер социально-экономических отношений во всем 
сельском хозяйстве, происходило дальнейшее развитие различных отраслей 
сельского хозяйства, шла специализация сельскохозяйственного 
производства. Торговое земледелие в некоторых отраслях переходило в 
товарно-капиталистическое. В процессе развития капиталистических 
отношений для которых в государственной деревне имелись более 
благоприятные условия, в сельском хозяйстве образовались два 
антогонистических класса - сельский пролетариат и сельская буржуазия. 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 
Распределение крестьянских дворов по количеству скота в 
Бакинской губернии в 1914 г.* 
 
             Уезды    
 
Дворов   
Кубинский уезд Шемахинский уезд 
Количество 
дворов 
В них скота Количество 
дворов 
В них скота 
Неимеющие скота 4028 - 3812 - 
Имеющие до 5 
голов скота 
9513 23782 5384 13460 
10 6014 45508 3507 26302 
15 2309 28862 1268 15850 
20 966 16905 538 9414 
30 814 19825 366 8875 
40 292 10080 157 5428 
124 
 
50 140 6245 53 2367 
60 68 3714 27 1492 
70 52 3345 13 842 
80 31 2317 7 532 
90 15 1262 7 607 
100 13 1232 6 565 
120 30 3300 3 330 
140 29 3770 6 780 
160 11 1670 1 150 
180 2 340 1 170 
200 и более голов 
скота 
5 1000 6 1200 
Итого: 24359 172937 15160 88365 
 
 
Геокчайский уезд Джеватский уезд Ленкоранский 
уезд 
Итого 
по 5 уездам 
Количество 
дворов 
В них 
скота 
Количеств
о дворов 
В них 
скота 
Количество 
дворов 
В них скота Количество 
дворов 
В них 
скота 
2488 - 1002 - 1132  12462 - 
7660 19150 5111 12777 9187 22967 36855 9213 
5219 39142 3683 27622 6402 48015 24852 18639 
2413 30162 1780 22250 3181 39762 10951 13688 
870 15225 1007 17622 1349 23607 4730 82775 
790 18442 975 23887 958 23045 3822 94075 
201 7226 472 16204 276 9580 1398 48545 
80 3690 170 7580 130 5715 573 25597 
14 765 210 11375 27 1463 346 18810 
11 717 121 7857 19 1212 216 13974 
31 2257 96 7210 16 1190 181 13507 
1 82 49 4187 8 674 80 6814 
- - 50 4689 1 97 70 6585 
- - 5 550 2 220 40 4440 
12 1560 194 25220 - - 241 31330 
1 150 29 4350 - - 43 6450 
- - 1 170 - - 4 680 
- - 3 600 1 200 15 3000 
19710 138568 14958 194160 22689 177747 96879 77195
6 
 
*
 Таблица составлена по: ГИА АР, ф. 442, оп. 1, д. 46, лл. 3-3 об., 27-
28, 35-36, 64-65, 82-83. Цифры в колонне «В них скота» вычислены нами по 
сведениям различных источников. 
125 
 
 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
I. Источники 
1. Периодическая печать 
 
а) газеты: 
Азербайджан, 1919, 2 января. 
Бакинские губернские ведомости, 1895, 1898, 1900-1903, 1906, 1910, 1912. 
Баку, 1913, 1 и 4 октября. 
Голос Баку, 1907, 5 августа. 
Знамя труда, 1918, 20 февраля. 
Кавказ, 1882, 1885, 1887, 1891, 1896. 
Кавказская копейка, 1913. 
Каспий, 1900, 1915. 
Новое обозрение, 1886, 1887, 1889, 1890, 1892-1895, 1898. 
Прогресс, 1907, 9 марта. 
Шерги рус, 1903, 11 мая. 
 
б) журналы: 
Вестник Закавказских железных дорог, 1903, №16. 
Вестник финансов, промышленности и торговли, 1898-1900. 
Закавказский ветеринарный вестник, 1913, №1. 
Известия КШС, 1888, 1901, 1904, 1917. 
Кавказское сельское хозяйство, 1894,  1896, 1898,  1903, 1904. 
Кавказское хозяйство, 1910-1914, 1916, 1918. 
* * * 
Азербайджан  коммунисты  (Коммунист Азербайджана), 1957, №12 (на азерб. 
яз.). 
Доклады АН Азерб. ССР, 1956, 1962, 1963, 1982.  
Известия Азерб. ЦСК, 1922, №3(5). 
Известия АН Азерб. ССР. Сер. ист. филос. и права, 1961-1963, 1973. 
Известия восточного факультета АГУ, 1928, №3. Исторические записки, 
1941, №12.  
История СССР, 1976, №6.  
Народное хозяйство, 1921, №№2-3. 
Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова. Гуманитарная серия, 1953, №1. 
 
 
 
126 
 
2. Документы и материалы 
 
Баку и его район. Санкт-Петербург, 1909, 288 с.  
Бюллетени о состоянии хлопковых плантаций на Кавказе по данным 
анкеты к 15 июня, к 15 сентября и к 15 декабря 1916 года. №1-3. Тифлис, 
1916-1917, с. 31, 33 и 45.  
Бюллетень хлопкового комитета №1. По данным на 1 октября 1912 
года. Тифлис, 1912, 32 с.  
Весь Кавказ. Баку, 1914, 1248 с. 
Виноградарство и виноделие в Бакинской губернии с 
градоначальством и Дагестанской областью. Баку, 1913, 102 с. 
Всеподданейший отчет за пятилетнее управление Кавказом генерала-
адъютанта Воронцова-Дашнакова. Санкт-Петербург, 1910, 60 с. 
Всеподданейший отчет за 8 лет управления Кавказом генерала-
адъютанта графа Воронцова-Дашнакова. Санкт-Петербург, 1913, 36 с. 
Всеподданейшая записка по управлению Кавказским краем генерала-
адъютанта графа Воронцова-Дашкова. Гос. тип., 1907, 164 с. 
Кавказский календарь на 1885-1917 гг. Тифлис, 1884-1916. 
Краткие обзоры коммерческой деятельности Закавказских железных 
дорог по статистическим данным о перевозках пассажиров и грузов за 1901-
1907 и 1909 гг. Тифлис, 1903, 1905-1906, 1908-1911.  
МИЭБГКЗК, т. VI, ч. 2, Тифлис, 1887, 334 с.  
Материалы для изучения хлопководства. Петроград, 1916, 146 с. 
Материалы для устройства казенных летних и зимних пастбищ и для 
изучения скотоводства на Кавказе, т. 1. Тифлис, 1887, 407 с; т. 2, ч. 2, 
Тифлис, 1890, 199 с.  
Обзоры Бакинской губернии за 1885-1909 гг. Баку, 1886-1910. 
Обзоры отраслей промышленности в Закавказском крае, служащих 
источником косвенных налогов и поступления акцизного по краю дохода за 
1902-1914 гг. Тифлис, 1903-1914,1916. 
Обзор фабрик и заводов Закавказского края. Тифлис, 1894, 414 с. 
Отчеты комитета виноградарства и виноделия Бакинской губернии и 
Дагестанской области за 1911-1916 гг. Баку, 1912-1917. 
Отчеты о ходе акцизного дела в Закавказском крае и Закаспийской 
области за 1895, 1897, 1899 и 1900 гг. Санкт-Петербург, 1896, 1898, 1900, 
1902. 
Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897. 
LXI. Бакинская губерния. Санкт-Петербург, 1905, 178 с. 
Предварительные итоги Всероссийской сельскохозяйственной 
переписи 1916 года (По подсчетам, произведенным местными переписными 
127 
 
учреждениями), вып.2. Кавказ. Поуездные, погубернские и порайонные 
итоги. Петроград, 1917, 174 с. 
Сборник Императорского общества сельского хозяйства. Тифлис, 
1894, 835 с. 
Сборник сведений по Бакинской губернии. Вып. 1. Баку, 1911,329 с. 
Сборник сведений по виноградарству и виноделию на Кавказе, 
вып.5, Тифлис, 1896, 120 с. 
Сборник сведений по культуре ценных растений на Кавказе, вып. 5. 
Тифлис, 1900, 290 с. 
Сборник сведений по плодоводству в Закавказском крае, вып. 2. 
Тифлис, 1899, 166 с. 
Сборник статистических данных о землевладении и способах 
хозяйства в пяти губерниях Закавказского края. Тифлис, 1899,922 с. 
Сборник статистических данных пол Закавказскому краю, ч. 1. 
Тифлис, 1902, 319 с. 
Свод статистических сведений о населении Закавказского края, 
извлеченных из посемейных списков 1886 г. Тифлис, 1893,711 с. 
Свод статистических сведений по сельскому хозяйству России к 
концу XIX века, вып. 2, Санкт-Петербург, 1902, 225 с; вып. 2, Санкт-
Петербург, 1903, 152 с. 
Свод трудов местных комитетов по Кавказу, области Войска 
Донского, Сибири, Степному краю и Туркестану. Санкт-Петербург, 1904, 855 
с. 
Сводные статистические таблицы о перевозках пассажиров и грузов 
по Закавказским железным дорогам за 1902 г. Тифлис, 1904, 568 с. 
Сводные статистические таблицы о перевозках пассажиров и грузов 
по Закавказским железным дорогам за 1903 год. Тифлис, 1905, 735 с. 
Сельскохозяйственные обзоры по Закавказью за 1909-1913 гг. 
Тифлис, 1910-1914. 
Сельскохозяйственные районы Азербайджана. Баку: Изд-во Азерб. 
ЦСУ. 1929, 29 с. 
Сельскохозяйственный промысел в России (1895-1913). Петроград, 
1914, 342 с. 
Статистика перевозок грузов по Закавказским железным дорогам за 
1903 год. вып. 2. Тифлис, 1904, 779 с.  
Статистика перевозок пассажирского и большого скоростью, а также 
поштучных предметов и животных малой скоростью и все перевозки по 
воинскому тарифу за 1903 год. Тифлис, 1905, 276 с. 
Статистический справочник по Азербайджану на  1926 год. Баку: 
Изд-во Азерб. ЦСУ, 1927,210 с.  
Труды КОСХ за 1885-1893 гг. 
128 
 
Труды КШС за 1887-1891 гг. 
Труды первого кавказского съезда сельских хозяев 15-24 ноября 1909 
года в Тифлисе. Тифлис, 1911, 430 с.  
Труды съезда хлопководов в гор. Тифлисе 1-6 ноября 1912 года, т. 2, 
ч. 2, Тифлис, 1914, 781 с.  
Труды хлопкового комитета, т. 1, Санкт-Петербург, 1907, 235 с. 
Урожай и состояние скотоводства в Закавказье в 1914 году (по 
сведениям к началу сентября). Тифлис, 1915, 118 с. 
 
3. Архивные материалы 
 
Государственный исторический архив России 
в Санкт-Петербурге 
(ГИА РФ) 
 
Ф. 23 - Министерство торговли и промышленности, оп. 9, д. 288. 
Ф. 176 - Техническо-инспекторский комитет шоссейных и водяных 
сообщений, оп. 1/1, д. 1102. 
Ф.  381  - Канцелярия министра земледелия, оп.  29, д. 18692; оп. 31, 
д. 4314; оп. 33, д. 4847; оп. 37, д. 6477. 
Ф. 391  - Переселенческое управление, оп. 3, дд.  1947, 1948; оп. 4, д. 
1994; оп. 5, дд. 597, 604. 
Ф. 396 - Департамент государственных земельных имуществ, оп. 6, д. 
386; он. 7, д. 463. 
Ф. 426 - Отдел земельных улучшений, оп. 1, д. 8. 
Ф. 433 - Отдел статистики министерства земледелия, оп. 1,д. 19. 
Ф. 457 - Фонд особого совещания для обсуждения и объединения 
предприятий по продовольственному делу, оп. 1, д. 651. 
Ф. 560 - Общая канцелярия министра финансов, оп. 26, д. 503. 
Ф. 656 - Департамент государственного казначейства, оп. 7, д. 27111. 
Ф. 592 - Крестьянский земельный банк, оп. 1, д.589. 
Ф. 932 - Дандуков-Корсаков, кн. Александр Михайлович, оп. 1,д. 
385. 
Ф. 1151 - Департамент гражданских и духовных дел, оп.11.д. 117. 
Ф.1233 - Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной 
промышленности, оп. 1, д. 157. Ф. 1276 - Совет министров, оп. 19, дд. 101, 
963.  
Ф. 1291 - Земский отдел Министерства внутренних дел, оп. 3, д. 
2108.  
 
 
129 
 
 
 
 
Государственный архив 
Азербайджанской Республики 
(ГААР) 
 
Ф. 77 - Министерство земледелия и государственных имуществ, оп. 
1, дд. 40, 135, 144. 
Ф. 387 - Азербайджанский государственный научно-
исследовательский институт, оп. 1, дд. 180, 190, 191, 212, 256, 257, 258, 279. 
 
Государственный исторический архив 
Азербайджанской Республики 
(ГИАР) 
 
Ф. 11 - Юрисконсульт Министерства земледелия по межевым делам 
на Кавказе, оп. 1, дд. 81, 123, 127, 128, 129, 139, 296, 331, 325. 
Ф. 13 - Уполномоченный министерства земледелия на Кавказе, оп. 1, 
дд. 75 , 82, 176, 219, 241, 244, 587, 692, 712. Ф. 17 - Старший производитель 
работы по земельному устройству государственных земель Закавказского 
края, оп. 1, дд. 6, 7, 9а, 10, 18, 19, 25, 26а. 
Ф. 21 - Водное управление на Кавказе, оп. I дд. 51, 155, 296, 323, 422, 
432, 565, 762. 
Ф. 22 - Управление земледелия и государственных имущееcтв 
Бакинской губернии и Дагестанской области, оп. 1, дд. 21, 33, 96, 210, 211, 
216, 394, 496, 592, 983, 1022, 1107; оп. 3, дд. 183, 250, 349, 507, 657, 765, 930, 
1771, 1793, 1842, 1988, 2072, 2117, 2126, 2261, 2439.  
Ф. 43 - Бакинская казенная палата, оп. 1, дд. 6, 1552; оп. 2, дд. 968, 
1154, 1296; оп. 3, дд. 1386, 1560, 1574, 2004, 3813; он. 4, д. 2051; оп. 5, д. 
3188; оп. 6, дд. 3678, 3813, 3819, 4125; оп. 9, дд. 6756, 6797; оп. 10, дд. 6927, 
7049, 7050; оп. 11, дд. 5156, 8146, 8166, 8273, 8446, 8495, 8666, 9226; оп. 12, д. 
8803; оп. 13, дд. 9266, 9268; оп. 15, дд. 10384, 10429; оп. 16, д. 11066; оп. 17, 
д. 11981; оп. 20, дд. 13153, 13219, 13268; оп. 23, дд. 15542, 15679; оп. 24, дд. 
15856, 16100, 16102, 16175, 16186; оп. 29, д. 267.  
Ф. 44 - Бакинское губернское правление, оп. 1, д. 369; оп. II дд. 561, 
565, 567, 732, 1261, 1262; оп. 3, д. 767; оп. 4, дд. 40, 149, 343, 363, 379, 444, 
449. 
Ф. 45 - Канцелярия Бакинского губернатора, оп.И дд.356, 366, 424. 
Ф. 46 - Канцелярия Бакинского градоначальника, оп. 11, дд. 8216, 
8273. 
130 
 
Ф. 48 - Бакинский губернский статистический комитет, оп. 1, д. 6. 
Ф. 54 - Чиновник особых поручений управления госимуществами 
Бакинской губернии и Дагестанской области для надзора за населенными 
землями и сборочными статьями, оп. 1, д. 59. 
Ф. 56 - Управление Бакинского межевого округа, оп. 1, дд. За, 207, 
1336. 
Ф. 58 - Правительственный агроном Бакинской губернии и 
Дагестанской области, оп. 1, дд. 13, 20, 28, 40, 84. Ф. 59 - Бакинский 
губернский земский агроном, оп. 1, дд. 2, 3, 7. 
Ф. 248 - Управление акцизными сборами Закавказского края, оп. 1, 
дд. 6, 10, 12, 94, 95; оп. 4, д. 731.  
Ф. 287 - Бакинско-Дагестанский губренский комитет виноградарства 
и виноделия, оп. 1, дд. 7, 9.  
Ф. 430 - Канцелярия инженера-гидравлика 4-го водного участка на 
Кавказ, оп.1, дд.5, 18. 
Ф. 431 - Канцелярия инженера-гидравлика 5-го водного участка на 
Кавказе, оп. 1, д. 6. Ф. 442 - Бакинский губернский ветеринарный инспектор, 
он. 1,дд.9,32,46. 
Ф. 451 - Алтыагачское сельское управление, оп. 1, дд. 201, 287, 288, 
371. 
Государственный исторический архив 
Грузинской Республики 
(ГИА ГР) 
 
Ф. 5 - Канцелярия начальника главного управления 
главноуправляющего гражданской частью на Кавказ, оп. 1, д. 7074. 
Ф. 7 - Департамент главного управления главноначальтвуюшего 
гражданской частью на Кавказе, оп. 4, д. 2192.  
Ф. 12 - Канцелярия главноначальствующего гражданской частью на 
Кавказе, оп. 1, дд. 137, 306, 513, 1637, 1638, 1871, 2119, 2281, 2654; оп. 4, д. 
971; оп. 7, дд. 3638, 3913; оп. 10 дд. 531, 778, 2010, 2020; оп. 11, дд. 23, 26, 
129, 294, 306. 
Ф. 13 - Канцелярия наместника на Кавказе, оп. 5, д. 524; он. 7, д. 
2711; оп. 8, дд. 63, 1047, 1129; оп. 10, дд. 579, 678; оп. 23, д. 1086. 
Ф. 243 - Уполномоченный главноуправляющего землеустройства и 
земледелия на Кавказе, оп. 5, д. 824. 
Ф. 365 - Управление инспектора вод на Кавказе, оп. 1, д. 6. 
Ф. 370 - Закавказское акцизное управление, оп.  1, дд. 1608,1622. 
Ф. 390 - Тифлисская контора Государственного банка, оп. 1,д.83. 
Ф. 415 - Закавказский статистический комитет, оп. 1, д. 227. 
 
131 
 
 
 
 
Научный Архив Института Истории 
НАН Азербайджана 
(НАИИ НАНА) 
 
Ф. 1, оп. 3, инв.1687; оп. 4, инв. 1942 (2), 2267 (2, 3), 2360, 2361 (1, 3); 
оп. 6, инв. 3604, 3615, 3640; оп. 8, инв. 3853, 4028, 4097, 4097 (1), оп. 11, инв. 
4996. 
 
II. Литература 
 
Абелов Н.А. Экономический быт государственных крестьян    
Шемахинского    и    Геокчайского    уездов    // МИЭБГКЗК, т. 6, ч. 2, 1887, 
232 с. 
Авалиани С.Л. Крестьянский вопрос в Закавказье, тт. 1-3. Одесса, 
1912-1914; т. 4. Тифлис, 1920, 514 с, 191 с, 229 с.  
Авалишвили И.В. Площадь, сбор и урожайность хлопчатника в 
Закавказье 1909-1914 гг. и 1924-1928 гг. Тифлис: Изд-во Зак. ЦСУ, 1928, 89 с. 
Авдеев М.П. Хлопководство в Закавказье в 1916 году // Кавказское 
хозяйство, 1916, №17-18, с. 4-8.  
Авдеев М.П. Культура хлопка в Азербайджане // Народное 
хозяйство, 1921, №2-3, с. 52-55. 
Алиева Ф.М. Формы феодальной зависимости владельческих 
крестьян Азербайджана в первой половине XIX века. Автореф. дис. ... канд. 
ист. наук. Баку, 1971, 36 с.  
Алескеров Я.И. Землевладение и землепользование во владельческой 
деревне Азербайджана в пореформенный период. Автореф. дис. ... канд. ист. 
наук. Баку, 1981, 27 с.  
Андроников И.З. Культура риса на Кавказе // Сборник сведений по 
культуре ценных растений на Кавказе, вып. 5, Тифлис, 1900, с. 1-290. 
Антелава И.Г. Реформа поземельного устройства государственных 
крестьян Закавказья в конце XIX века. Сухуми: Госиздат Абхазской АССР, 
1952, 296 с.  
Антелава И.Г. Малоземелье государственных крестьян 
пореформенной Грузии и характер аграрной  политики правительства // 
Вопросы истории сельского хозяйства, крестьянства и революционного 
движения в Росии. М: Изд-во АН СССР, 1961, с. 277-286.  
132 
 
Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX веке, т. 2. 
Пореформенный период (1864-1900 гг.). Тбилиси: Изд-во АН Груз. ССР, 
1962, 361 с.  
Анфимов А.М. Земельная аренда в России в начале XX века. М.: 
Изд-во АН СССР, 1961, 208 с.  
Анфимов А.М. Крупное помещичье хозяйство Европейской России 
(конец XIX- начало XX вв.). М.: Наука, 1969, 392 с. 
Анфимов А.М. В.И.Ленин о российском крестьянстве // В.И.Ленин о 
социальной структуре и политическом строе капиталистической России. М.: 
Наука, 1970, с. 80-130. 
Анфимов   А.М.   Крестьянское   хозяйство   Европейской России, 
1881-1904. М.: Наука, 1980, 239 с. 
Бекдамирова Б.С. Отражение экономического развития 
Азербайджана в газете «Экинчи». Автореф. дис. ... канд. экон. наук. Баку, 
1968, 23 с. 
Богданова Н.Г. Аграрные отношения в Азербайджане в 1870-1917 гг. 
// Исторические записки,  1941, т.  12, с. 200-227. 
Бржозовский В.А. Работа водокачек на Куре и договорные условия с 
их владельцами окрестных селений // Кавказское хозяйство, 1914, №7, с. 10-
11.  
Бржозовский В.А. Культура чалтыка, водный вопрос и главнейшая 
нужда орошения в Геокчайском уезде // Кавказское хозяйство, 1914, №6, с. 
12-13. 
 Варавин П. Летние и зимние пастбиша Закавказского края. Тифлис, 
1888, 88 с. 
Вейс-фон-Вейссенгоф С. Сведения о состоянии орошения на Кавказе 
по 1883 г. Тифлис, 1883, 564 с.  
Велиев (Бахарлы) М.Г. Азербайджан (Физико-географический, 
этнографический и экономический очерк). Баку: Изд-во Азерб. Совета 
Народного хозяйства, 1921, 179 с. 
Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азербайджана 
в начале XX века (1900-1917 гг.). Баку: Элм, 1977. 148 с. (на азерб.яз.). 
Велиев Т.Т. Хлопководство, производство волокна и акционерное 
учредительство в Азербайджане в эпоху империализма // Социально-
экономические и политические предпосылки социалистической революции в 
Азербайджане. Баку: Элм, 1983, с. 30-70 (на азерб.яз.).  
Вермишев Х.А. О скотоводстве на Кавказе, в связи с пастбищными 
вопросами // Материалы для устройства казенных летних и зимних пастбищ 
и для изучения скотоводства на Кавказе, т. I, Тифлис, 1887, с. 85-106. 
Вермишев Х.А. К вопросу об организации крестьянского хозяйства в 
Закавказье // Труды КОСХ, 1888, №4-5.  
133 
 
Вермишев Х.А. Земледелие у государственных крестьян 
Закавказского края. Тифлис, 1888, 564 с.  
Вопросы истории сельского хозяйства, крестьянства и 
революционного движения в России. М.: Изд-во АН СССР, 1961,434 с. 
Гаджигасанский Х.Б. Хлопководство в России (экономический 
очерк). М.: 1915, 101 с. 
Гарсеванов М. Очерк положения ирригации в Закавказье в 1882 году. 
Тифлис, 1882, 146 с. 
Гасанов И.М. О производственных отношениях в государственной 
деревне Азербайджана в конце XIX века (Предварительное сообщение) // 
Доклады АН Азерб. ССР, 1956, №8, с. 599-606 (на азерб.яз.).  
Гасанов И.М. Частновладельческие крестьяне в Азербайджане в 
первой половине XIX в. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1957,234 с. 
Гасанов И.М. Из истории крестьянского движения в Азербайджане в 
последней трети XIX века // Известия АН Азерб. ССР. Сер. обществ, наук, 
1961, №4, с. 37-49.  
Гасанов И.М. Захват беками надельных земель государственных 
крестьян Азербайджана в конце XIX века // Известия АН Азерб. ССР. Сер. 
обществ, наук, 1961, №9, с. 17-34. 
Гасанов И.М. О земельной обеспеченности государственных 
крестьян Азербайджана в конце XIX века // Доклады АН Азерб. ССР, 1962, т. 
18, №10, с. 83-87. 
 Гасанов И.М. Повинности государственных крестьян Азербайджана 
в конце XIX века // Известия АН Азерб. ССР. Сер. обществ, наук, 1962, №11-
12, с. 25-38. 
Гасанов И.М. О повинностях государственных крестьян 
Азербайджана в начале XX века // Труды Института истории АН Азерб. ССР, 
1963, т. 16, с. 125-146.  
Гасанов И.М. Из истории земельной политики царизма в 
Азербайджане и Закавказье в начале XX века. К вопросу о реализации 
аграрного закона 1 мая 1900 г. // Доклады АН Азерб. ССР, 1963, т. XIX, №6, 
с. 95-98.  
Гасанов И.М. О некоторых вопросах землепользования 
государственных крестьян Азербайджана в конце XIX века// Известия АН 
Азерб. ССР, 1963, №3, с. 39-55. 
 Гасанов И.М. Аграрные отношения в государственной деревне 
Азербайджана в конце XIX века (80-90-е годы). Автореф. дис. ... докт. ист. 
наук. Баку, 1965, 55 с.  
Гасанова Л.Л. Арендные отношения в Азербайджане в 70-90-х гг. 
XIX вв. Автореф. дис. ...  канд. ист. наук. Баку, 1983,25 с. 
134 
 
Гасанова Л.Л. Земельно-арендные отношения в Азербайджане в 
послереформенный период. Баку: Изд-во АГУ им. С.М.Кирова, 1885, 66 с. 
Генезис капитализма в Закавказье (тезисы докладов и научных 
сообщений). Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1969, 64 с. 
Геренштейн И.О. О ростовщичестве (историческая справка) // Новое 
обозрение, 1895, 25 августа. Гогичайшвили Ф.Г. Малоземелье среди крестьян 
Закавказья // Кавказское сельское хозяйство, 1903, №№472-475, с. 933-935, 
954-956, 971-972, 985-986.  
Губайдуллин А. Феодальные классы и крестьянство в Азербайджане 
в XIX веке // Известия восточного факультета АГУ, 1928, №3, с. 15-56. 
Гугушвили П.В. Шелководство в Грузии и Закавказье в Х1Х-ХХ вв. 
Тбилиси: Изд-во АН Груз. ССР, 1960, 160с. 
Гугушвили П.В. Развитие сельского хозяйства в Грузии и Закавказье 
в ХIХ-ХХ вв. Тбилиси: Мецниереба, 1968. - 474 с. 
Гулишамбаров С. Обзор фабрик и заводов Закавказского края. 
Тифлис, 1894, 418 с. 
Гусейнов Дж.Х. Положение и классовая борьба крестьян 
Азербайджана в период мировой войны (июль, 1914 - февраль, 1917 гг.). 
Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1967, 30 с. 
Гусейнов Р. Очерки революционного движения в Азербайджане. 
Баку: Изд-во Бакинский рабочий, 1926, 116с.  
Дадашов Г.А. О феодально-крепостнических остатках в 
пореформенном Азербайджане // Труды Азерб. филиала ИМЛ при ЦК КПСС, 
1957, т. 20, с. 2, 119-151.  
Дадашов Г.А. О некоторых вопросах развития капиталистических 
отношений в сельском хозяйстве Азербайджана // Коммунист Азербайджана, 
1957, №12, с. 35-43 (на азерб. яз.). 
Дружинин Н.М. Государственные крестьяне и реформа 
П.Д.Киселева, т. 1. Предпосылки и сущность реформы. Москва-Ленинград: 
Изд-во АН СССР, 1946, 635 с; т. 2. Реализация и последствия реформы. 
Москва: Изд-во АН СССР, 1958,617 с. 
Дружинин Н.М. Генезис капитализма в России. Москва: Изд-во АН 
СССР., 1955, 78 с. 
Дубровский СМ. К вопросу об уровне развития капитализма в 
сельском хозяйстве России и характер классовой борьбы в деревне в период 
империализма (Две социальные войны) // Особенности аграрного строя 
России в период империализма. Москва: Изд-во АН СССР, 1962, с. 5-44 
Дубровский СМ. Сельское хозяйство и крестьянство России в период 
империализма. Москва: Наука, 1975, 398 с. 
135 
 
Евангулов А.Б. Данные о вывозе и ввозе шерсти в Закавказье // 
Труды Первого кавказского съезда сельских хозяев 15-24 ноября 1909 г. в 
Тифлисе, 1911, с. 344-352.  
Егиазаров С.А. Исследование по истории учреждений в Закавказье, 
ч. 1. Сельская община. Казань, 1889, 342 с.  
Ермолаев Н.С. Аренда владельческой земли государственными 
крестьянами // Труды КОСХ, 1888, №1-11 с. 1-36. 
Зардаби (Меликов) Г.Б. «Благодетели» деревни // Каспий, 1899, 15, 
18, 23 дек.; 1900, 18, 23 янв. Зелинский СП. Садоводство в Закавказском крае. 
Тифлис, 1888, 135 с. 
Зелинский СП. Виноградарство и виноделие в Шемахин-ском уезде. 
Одесса, 1896, 17 с. 
Земцев Л.И. Развитие капитализма в бывшей государственной 
деревне России конца XIX- начале XX вв. (по материалам   центрально-
черноземного   района).   Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Москва, 1981, 16 с. 
Исмаилзаде Д.И. Кочевое хозяйство и процесс оседания кочевников 
в Азербайджане в XIX в. Автореф. дис. ... канд. ист. наук. - Москва, 1962, 16 
с.  
Исмаилзаде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье (30-е годы XIX- 
нач. XX вв.). Москва: Наука, 1982, 311 с. 
 Исмаилов М.А. Влияние экономики России на хозяйственное 
развитие Азербайджана в конце XIX - начале XX вв. // Присоединение 
Азербайджана к России и его прогрессивные последствия в области 
экономики и культуры (XIX - нач. XX вв.). Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 
1955, с. 185-258. 
Исмаилов М.А. Из истории развития хлопководства в Азербайджане 
в конце XIX- начале XX вв. // Труды Института истории и философии АН 
Азерб. ССР, 1954, т. V, с. 53-81. 
Исмаилов М.А. К вопросу о развитии капиталистических отношений 
в виноградарстве и винодельческом хозяйстве Азербайджана в конце XIX- 
начале XX вв. // Известия АН Азерб. ССР, 1956, №3, с. 91-107 (на азерб.яз.).  
Исмаилов М.А. Государственные крестьяне Азербайджана в конце 
XIX в. // Труды Института истории АН Азерб. ССР, 1957, т. 11, с. 111-156. 
Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана в начале XX в. 
Баку, Изд-во АН Азерб. ССР, 1960 (на азерб. яз). 
Исмаилов М.А. Сельское хозяйство Азербайджана и развитие в нѐм 
капиталистических отношений в конце XIX-начале XX вв. Автореф. дис. ... 
докт. ист. наук. Баку, 1960,71 с. 
Исмаилов М.А. Наѐмный труд в сельском хозяйстве Азербайджана в 
конце XIX - начале XX вв. // История СССР, 1960, №1У, с. 138-142. 
136 
 
Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербайджана на 
исходе XIX и начале XX вв. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1964, 306 с. 
Исмаилов М.А. Товарное производство и капитализм в сельском 
хозяйстве Азербайджана в XIX- начале XX вв. // Генезис капитализма в 
Закавказье. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1969, с. 42-43. 
Исмаилов М.А. К вопросу об историографии так называемого 
кочевого скотоводства в Азербайджане // Известия АН Азерб. ССР. Сер. ист. 
филос. и права, 1973, №1, с. 20-28. 
Исмаилов М.А. О характере так называемого кочевого скотоводства 
в Азербайджане в XIX- начале XX вв. // Известия АН Азерб. ССР. Сер. ист. 
филос. и права, 1973, №3, с. 51-59. 
Исмаилов М.А. К вопросу о характере так называемого кочевого 
скотоводства в Азербайджане в начале XX века (К историографии вопроса) // 
История СССР, 1976, №6, с. 141-150. 
Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азербайджана 
в эпоху империализма. Баку: Элм, 1982, 165 с. 
Исмаилов М.А. Об уровне социально-экономического развития 
Азербайджана в начале XX века // Социально-экономические и политические 
предпосылки социалистической революции в Азербайджане. Баку: Элм, 
1983, с. 8-29. 
Исмаилов М.А., Умаев А.А., Велиев Т.Т. Хлопкоочистительная 
промышленность в XIX и начале XX веков // Актуальные проблемы 
экономической истории Азербайджана. Баку: Элм., 1978, с. 17-29.  
История Азербайджана, т. 2. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1960, 953 
с. 
История СССР, тт. 5, 6. Москва: Наука, 1968, 731, 854с.  
Калантар А.А. О состоянии скотоводства на Кавказе // Материалы 
для устройства казенных летних и зимних пастбищ и для изучения 
скотоводства на Кавказе, т. 2, ч. 2, Тифлис, 1890, с. 1-71. 
Канчер Е.С. Ввоз и распространение с.-х. машин и орудий в 
Закавказье // Труды Первого Кавказского съезда сельских хозяев 15-24 
ноября 1909 г. в Тифлисе. Тифлис, 1911,с.129-162. 
Карнаухова Е.С. Размещение сельского хозяйства России в период 
капитализма (1860-1914 гг.). Москва, Изд-во АН СССР., 1951.-216 с. 
Кауфман А.А. Свод трудов местных комитетов по Кавказу, области 
Войска Донского, Сибири, Степному краю и Туркестану. Санкт-Петербург, 
1904, 855 с. 
 Кауфман А.А. Аграрный вопрос в России. Москва, 1918, 367 с. 
Ковальченко И.Д., Милов Л.В. Всероссийский аграрный рынок. 
XVIII - начало XX в. Опыт количественного анализа. Москва: Наука, 1974, 
413 с. 
137 
 
Кондуралов А.Г. Очерк виноградарства и виноделия в Шемахинском 
и Геокчайском уездах Бакинской губернии // Сборник сведений по 
виноградарству и виноделию на Кавказе, вып. V, Тифлис, 1896, с. 1-120.  
Кондуралов А.Г. Очерк плодоводства в Геокчайском уезде 
Бакинской губернии // Сборник сведений по плодоводству в Закавказском 
крае, вып. II, Тифлис, 1899, с. 1-54. 
Кунаев М.Н. Ростовщичество в среде крестьянского населения 
(Закавказского края) // СМИЭБГКЗК, т.у. Тифлис, 1888, с. 1-72. 
Ленин В.И. Аграрный вопрос и «критики Маркса». Полн, собр. соч., 
т. 5, с. 95-268. 
Ленин В.И. Аграрная программа социал-демократов в первой 
русской революции 1905-1907 годов. Полн. собр. соч., т. 16, с. 193-413 
Ленин В.И. Аграрный вопрос в России к концу XIX века. Полн. собр. 
соч., т. 17, с. 57-137. 
Ленин В.И. Новые данные о законах развития капитализма в 
земледелии. Полн. собр. соч., т. 27, с. 129-227.  
Ленин В.И. Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни. 
Полн. собр. соч., т. 1, с. 67-122. 
Ленин В.И. Развитие капитализма в России. Полн. собр. соч., т. 3, с. 
1-609. 
Лернер В.А. Количественные и качественные изменения в  составе 
населения Азербайджана в  последней трети XIX века. Автореф. дис. ... канд. 
ист. наук. Баку, 1885, 27 с. 
Марков Ф.Т. Казѐнные оброчные статьи и свободные земли в 
Закавказье // СМИЭБГКЗК, т. у., ч. II, с. 151-322.  
Массальский В.И. Хлопководство в Закавказье. Москва, 1913,31 с. 
Мочалов  В.Д.  Крестьянское хозяйство в  Закавказье к концу XIX в. 
Москва: Изд-во Ан СССР, 1958, 492 с.  
Мустафаев М. Развитие азербайджанской экономической мысли в 
XIX в. Автореф. дис. ... канд. экон. наук. Баку, 1967,60 с. 
Набиев Т.Э. Аграрные отношения во владельческой деревне 
Азербайджана во второй половине XIX- нач. XX вв. Баку: Изд-во 
АЗИНЕФТЕХИМА, 1970, 79 с. (на азерб. яз.). 
Оруджев Г.А. Азербайджанская деревня в 1907-1914 гг. Автореф. 
дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1961, 26 с.  
Оруджев Г.А. Об аграрной политике царизма в Азербайджане в 
период столыпинской реакции // Учѐные записки АГУ им. С.М.Кирова. 
Гуманитарная серия, 1958, №1, с. 105-117 (на азерб. яз.). 
Особенности аграрного строя России в период империализма // 
Материалы научного совета по проблеме «Исторические предпосылки 
138 
 
Великой Октябрьской социалистической революции» 9-11 мая 1960 г. 
Москва: Изд-во АН СССР, 1962, 352 с. 
Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана. Баку: 
Азернешр, 1963, 771 с. 
Парвицкий  А.В.  Отношение обществ государственных крестьян к 
землям частного владения в Закавказском крае // СМИЭБГКЗК, т. V, ч. II, с. 
73-150. 
Парцванидзе М. Опыт каракулевого овцеводства в Шемахинском 
уезде Бакинской губернии // Закавказский ветеринарный вестник, 1913, №1, 
с. 10. 
Петрович П. Хлопководство в Закавказье. Тифлис, 1912, 16 с. 
Петрович П. Состояние хлопковых плантаций к началу сентября 
1913 г., вып. II, Тифлис, 1913, 51 с. 
Петрович П. Урожай хлопка в Закавказье в 1914 г. по данным к 
середине ноября 1914 г., вып. III. Тифлис, 1914, 19 с. 
Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные 
последствия в области экономики и культуры (XIX - начало XX в.). Баку: 
Изд-во АН Азерб. ССР, 1955, 295 с. 
Пчелин Н. Крестьянский вопрос при Мусавате (1918-1920 гг.). Баку: 
Изд-во АзГНИИ, 1931, 66 с.  
Рагимов А.Дж. Ликвидация помещичьего землевладения в 
Азербайджане в 1920 г. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1962, 212 с. (на азерб. 
яз.). 
Рафизаде И.Р. Материалы обследования государственной деревни 
Закавказья 1884-1886 гг. как источник для изучения аграрного развития 
Азербайджана (Опыт количественного анализа по материалам Ленкоранского 
уезда). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Москва, 1981, 24 с. 
 Рафизаде И.Р. К вопросу о характере и уровне аграрного развития 
Азербайджана в последней трети XIX века (Опыт количественного анализа) // 
Доклады АН Азерб. ССР, 1980, т. XXXVI, №6, с. 85-88. 
Садыгов Г.Г. Частновладельческие крестьяне Азербайджана в 1870-
1912 гг. Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1975,42 с. 
Сегаль И.Л. Добывание солодкого корня в Елизаветиольской и 
Бакинской губерниях // Труды КОСХ, 1891, с. 182-202. 
Сегаль И.Л. К вопросу о хлопководстве в Арешском и Геокчайском 
уездах // Кавказ, 1893, 25 сент.  
Сегаль  И.Л.  Кресьянское землевладение  в  Закавказье. Тифлис, 
1912, 162 с. 
Семин О. Великая годовщина. Аграрный вопрос и крестьянская 
(крепостная) реформа на Кавказе. Киев, 1911, 166 с. 
139 
 
Сидельников СМ. Аграрная реформа Столыпина. Москва: Изд-во 
МГУ, 1973, 335 с. 
Сидельников СМ. Аграрная политика самодержавия в период 
империализма. Москва: Изд-во МГУ, 1980, 287 с.  
Смирнов В. Земельный фонд Азербайджана // Известия Азерб. ЦСК, 
1922, №3(5), с. 71-91. 
Социально-экономические и политические предпосылки 
социалистической революции в Азербайджане. Баку: Элм, 1983, 191 с. 
Сумбатзадс  А.С  Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в. Баку: 
Изд-во АН Азерб. ССР, 1958, 364 с.  
Сумбатзаде А.С Социально-экономические предпосылки победы 
Советской власти в Азербайджане. М.: Наука, 1972, 253 с. 
Сумбатзаде А.С. Проблемы истории народного хозяйства и 
экономической мысли Азербайджана ХIХ-ХХ вв. в трудах азербайджанских 
учѐных // Актуальные проблемы экономической истории Азербайджана. 
Баку: Элм, 1978, с. 5-16. 
Талыбзаде И.А. Аграрная реформа 1912 г. в Азербайджане. Баку: 
Изд-во АН Азерб. ССР, 1965, 110 с. (на азерб. яз.). 
Талыбзаде И.А. Ирригация и водопользование в Азербайджане в XIX 
- начале XX вв. Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1980, 150 с. (на азерб. яз.). 
Таратынов Н.П. О роли хлопчатника в ряду других 
сельскохозяйственных растений Закавказья // Труды КОСХ, 1892, №1-2, с. 
53-72. 
Таратынов Н.П. Хлопководство в Закавказье // Труды КОСХ, 1892, 
№3-4, с. 160-229. 
Таратынов Н.П. О культуре хлопчатника // Труды КОСХ, 1892, №5-
6, с. 291-310. 
Таратынов Н.П. Современное положение хлопководства в 
Закавказском крае // Кавказское сельское хозяйство, 1904, 29 апр. 
Тарновский К.Н. Советская историография российского 
империализма. Москва: Наука, 1964, 224 с.  
Тимофеев С.Н. Сбыт закавказских вин в трѐхлетие 1894-1896 гг. но 
данным железнодорожной статистики // Кавказское сельское хозяйство, 1897, 
3 и 10 июля.  
Тимофеев С.Н. Статистика хлопководства в Закавказском крае за 
1913 г. Тифлис, 1915, 100 с. 
Трапезников С.Н. Ленинизм и аграрно-крестьянский вопрос, т. 1, М.: 
Мысль, 1974, 366 с. 
Туманов Г. Земельные вопросы и преступность на Кавказе. Санкт-
Петербург, 1900,109 с. 
140 
 
Умаев А.А. Проникновение капитала в сельское хозяйство 
Азербайджана (1883-1914 гг.). Автореф. дис. ... канд.ист.наук. Баку, 1965, 34 
с. 
Умаев А.А. О степени развития капитализма в Азербайджане в конце 
XIX века (по материалам первой всеобщей переписи населения Российской 
империи  1897 года) // Известия АН Азерб. ССР. Сер. ист. филос. и права, 
1982, №1, с. 26-31. 
Умаев А.А. Об уровне развития капитализма в сельском хозяйстве 
Азербайджана накануне Великого Октября (по материалам с.-х. Переписи 
1917 г.) // Доклады АН Азерб. ССР, 1982, т. XXXVIII, №7, с. 69-74.  
Умаев А.А. Кулацкие хозяйства, их место и удельный вес в 
экономике дореволюционного Азербайджана // Вопросы истории 
Азербайджана кануна и периода первой русской революции (к 80-летию 
первой русской революции). Баку: Элм, 1985, с. 41-84. 
Федотов К. К вопросу о земельных захватах в Баку // Новое 
обозрение, 1893, 3 сент. 
Федотов К. Земледельческие орудия и кустарное изготовление их в 
Закавказье. Тифлис, 1914, 84 с. 
 Хецуриани М.А. Отхожие промыслы и их роль в социально-
экономической жизни крестьян Грузии (1864-1905 гг.). Автореф. дис. ... канд. 
ист. наук. Тбилиси, 1980, 5 с.  
Хромов П.А. Экономика России периода промышленного 
капитализма. М.: Изд-во ВПШ и АОН, 1963, 286 с.  
Шавров Н.Н. Исследование Кавказского шелководства // Труды 
КШС за 1887-1888 гг. Тифлис, 1888, с. 143-208.  
Шахвердиев З.А. Аграрные отношения и положение крестьян 
Азербайджана в 70-90-х гг. XIX в. (по материалам Нахичеванского и 
Шаруро-Даралагѐзского уездов). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 1984, 
27 с.  
Шимановский Ф.А. О состоянии шелководства в Нухинском районе 
// Труды КОСХ, 1885, №2-3, с. 127-166.  
Шукюров К.К. Отходничество в Закавказье из Южного 
Азербайджана (вторая треть XIX в. - 1905 г.). Автореф. дис. ... канд. ист. 
наук. Баку, 1984, 26 с. 
Эфендиев М.М. Аграрные отношения в Азербайджане в первой 
половине XIX в. Автореф. дис. ... доктор ист. наук. Баку, 1959,44 с. 
Юсубов И.Н. Развитие хлопководства в дореволюционном 
Азербайджане (XIX- начале XX вв.). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Баку, 
1957, 15 с. 
 
 
141 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ 
Глава I. ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
КРЕСТЬЯН 
§1. Зерновое хозяйство 
§2. Скотоводство 
§3. Виноградарство и виноделие 
§4. Производство технических культур 
§5. Шелководство 
Глава II. ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ И ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ В 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДЕРЕВНЕ СЕВЕРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА  
§1. Численный состав государственных крестьян и земельный фонд казны 
§2. Реформы в государственной деревне Северного Азербайджана и 
землепользование государственных крестьян 
§3. Обеспечение государственных крестьян землей, скотом и 
сельхозинвентарем 
§4. Захват казенно-крестьянских земель беками и другими 
частными лицами 
§5. Арендные отношения 
§6. Водопользование в государственной деревне Азербайджана 
Глава III.    РАЗВИТИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
§ 1. Товарно-денежные отношения 
§2. Применение наѐмного труда 
§3. Социальное расслоение. Отходничество 
§4. Ростовщический капитал 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
БИБЛИОГРАФИЯ 
142 
 
Həsənov Hacı Nuru oğlu 
 
XIX ƏSRİN SONU – XX ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİNDƏ ŞİMALİ 
AZƏRBAYCAN KƏNDİNİN TARİXİNDƏN 
 
 
 
 
Редактор: Ельшада Азизова 
Компьютерный дизайнер: Сабина Мамедова, Ельмар Магеррамов 
Оператор: Ругия Талыбова 
Корректор: Севипдж Гаджиева 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 16.11.2007. Формат бумаги 60x84 
1
/16. 
Физ.пeч.л. 14,0. Тираж 500. Заказ 95. 
 
 
 
 
 
 
 
