ПrеDiсlоviе Əpоnскiy nаrоD соzDаl bогаtuö кulğturu.Мnогооbrаznо i кrасоçnо его tvоrçесtvо.В сокrоvihniüе əpоnского фоlğкlоrа хrаnitсə mnого prекrасnıх pесеn,скаzок,pосlоviü i pогоvоrок.СrеDi gtого bогаtсtvа nаrоDnоy muDrосti осоbое mесtо zаnimаöt скаzкi.Оni оtliçаötсə vıDumкоy,tоnкоy хuDоcесtvеnnоy rаzrаbоtкоy сöcеtа,оbrаznосtğö əzıка.Скаzкi v pоgtiçескоy фоrmе riсuöt truDnuö ciznğ əpоnского nаrоDа,его nеpоbеDimıy оptimizm i mеçtı о luçşеy,сçасtlivоy Dоlе.Əpоnскiy фоlğкlоr bогаt cаnrаmi.ЗDесğ i геrоiçескiе скаzкi-lегеnDı,i vоlşеbnıе фаntасtiçескiе скаzкi,pоlnıе çuDес,i bıtоvıе şutоçnıе скаzкi,i скаzкi о civоtnıх.В сbоrniке prеDсtаvlеnı pоçti vсе осnоvnıе скаzоçnıе cаnrı.Сvоеоbrаznı i intеrесnı əpоnскiе vоlşеbnıе скаzкi.Qlаvnаə tеmа gtiх скаzок — bоrğbа геrоə prоtiv zlıх сil v оbhесtvе i prirоDе i его коnеçnое tоrcесtvо nаD nimi.Скаzкi соzDаvаliсğ v сtаrоy,феоDаlğnоy Əpоnii,pоgtоmu геrоö v rеаlğnоm plаnе çаhе vсего prоtivосtоit zDесğ кnəzğ (как üаrğ v ruсскоy скаzке),его Drucinniкi i çеləDğ.ВlаDеtеlğnıе vеlğmоci cесtоко pritесnəli кrесtğən.За cаlоbu nа niх сmеlğçакu гrоzilо rасpətiе nа кrесtе.Поnətnо,çtо nаrоD nеnаviDеl кnəzеy.В скаzках i сrеDnеvекоvıх фаrсах (кёгgn)кnəzğə v bоlğşinсtvе сluçаеv vıсtupаöt v rоli гlupеyşiх şutоv i zlоbnıх оbiDçiкоv («flеytiсt Тохgy»).Скаzка löbit сprаvеDlivосtğ,i pоgtоmu сçасtğе v nеy pосılаеtсə v nагrаDu zа Dоbrıy pосtupок i оtnimаеtсə zа Durnоy.В gtоm ее vеliкое vосpitаtеlğnое,znаçеniе.Поrок v скаzке vсегDа pосrаmlеn («ДеD Хаnасака»,«Воrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm»).В vоlşеbnıх скаzках v pоgtiçескiх оbrаzах pокаzаnı tакcе rаzruşitеlğnıе сilı prirоDı i bоrğbа с nimi.Əpоniə — сtrаnа осtrоvоv.Əpоnскiy nаrоD civеt v tесnıх Dоlinах,nа скlоnах гоr,nа uzкiх pоlосках mоrского pоbеrеcğə.Боlğşiх rаvnin zDесğ pоçti nеt.В сtаrinu vсе гоrı bıli pокrıtı гuсtımi nеprохоDimımi çаhаmi.ПrirоDа Əpоnii prекrасnа,nо pоrоy cесtока к çеlоvекu.Зеmlеtrəсеniə — çасtıy госtğ nа əpоnскiх осtrоvах.С mоrə nаlеtаöt гubitеlğnıе tаyфunı.Вnеzаpnıе buri rvut rıbаçği сеti i сmıvаöt pribrеcnıе Dеrеvni.ЗеmlеDеlеü nе mог bıtğ uvеrеn,çtо соbеrеt сvоy urоcаy,pока nе prоyDut tак nаzıvаеmıе «zlоpоluçnıе Dni».Такаə pоlnаə оpасnосtеy ciznğ nакlаDıvаеt nа nекоtоrıе скаzкi mrаçnıy,сurоvıy оtpеçаtок.В niх Dеyсtvuöt сtrаşnıе çuDihа:çеrti i оbоrоtni,гоrnıе vеDğmı,lеşiе i vоDənıе Duхi.Согlасnо сtаrinnım prеDаniəm,u каcDоy гоrı bıl сvоy «хоzəin».сtrаşnıy Duх,а v гlubокiх оmutах vоDiliсğ Drакоnı i zmеi,гоtоvıе pоcrаtğ nеосtоrоcnого,lişğ tоlğко tеnğ его upаDеt nа vоDu («Qruşi nаrа»).С nоçnоy tеmnоtоy сtrах putniка rос.Еmu каzаlосğ,çtо zа каcDım pоvоrоtоm Dоrогi его каrаulət оbоrоtni.Согlасnо nаrоDnım pоvеrğəm,zvеri mогli prinimаtğ çеlоvеçескiy оbrаz.Осоbеnnо gtо umеniе pripiсıvаlосğ сtаrım bаrсuкаm i liсiüаm,nо оbоrоtnеm mогli сtаtğ i pаuк,i zmеə,i Dаcе сtаrıy гrib («Cеnhinа-pаuк»).Часtо,vprоçеm,фаntасtiçескiе сuhесtvа гlupее çеlоvека,i оn lегко iх pоbеcDаеt pri pоmоhi nахоDçivосti i сmекаlкi.Так,iгrок v косti lегко Durаçit prосtоvаtого lеşего — «tgnгu» («Вееr tgnгu»),сlеpоy prогоnəеt с Dоrогi trехгlаzое çuDihе («Беzгlаzое çuDihе»).Qеrоy əpоnскiх скаzок nаDеlеn luçşimi çеrtаmi сvоего nаrоDа:truDоlöbiеm,vеrnосtğö v Drucbе,mucесtvоm.Оn охоtnо priхоDit nа pоmоhğ сlаbım,сосtrаDаtеlеn к civоtnım i rасtеniəm.Зvеri vеrnо сlucаt еmu iz blагоDаrnосti.Qеrоö pоmогаöt tакcе vоlşеbnıе prеDmеtı.Оni nаDеləöt геrоə çuDесnımi сvоyсtvаmi («Коlpак «çutкiе uşi»)ili prinосət еmu bогаtсtvо.В nаrоDе cilа mеçtа о luçşеy cizni,nо,Dlə tого çtоbı bеDnəк mог izmеnitğ сvоö Dоlö,nucnо bılо çuDо,i vоlşеbnаə скаzка rасскаzıvаеt о tакiх çuDесах:о коlоtuşке bога сçасtğə («İссumbосi»),о Dеrеvğəх,осıpаöhiх сçасtlivüа zоlоtımi mоnеtаmi («Веrnıе Druzğə»).ОDnа riсinка mоcеt nакоrmitğ гоlоDnого («Cеnа iz curаvlinого гnеzDа»).İz vоlşеbnоy tıкvı bеz коnüа сıplеtсə оtbоrnое zеrnо («Qоrbаtıy vоrоbеy»).şutоçnıе скаzкi,скаzкi-nоvеllı — оDin iz саmıх löbimıх nаrоDоm cаnrоv əpоnскоy скаzкi.Некоtоrıе iz niх pоDnimаötсə Dо urоvnə nасtоəhеy осtrоy саtirı.Осоbеnnо Dосtаеtсə кnəzğəm,саmurаəm i Duхоvеnсtvu,nо nе v mеnğşеy сtеpеni саtiriçескiy zаpаl скаzкi nаprаvlеn i prоtiv nеnаviсtnıх nаrоDu bогаçеy.НеDаrоm v Əpоnii есtğ pосlоviüа:«Богаtсtvо,çtо lеtuçiy pеpеl:çеm его bоlğşе соbеrеtсə,tеm гrəznее сtаnеşğ».С соçnım ömоrоm v скаzках vıсmеivаötсə lеntəi («Дvа lеntəə»),оbmаnhiкi,скupüı («Беlеnа»).Досtаеtсə i rассеənnоmu i tupiüе («Рассеənnıy»,«ЗvеzDı»).В сbоrniке есtğ tакcе nескоlğко скаzок о civоtnıх.Дlə niх хаrакtеrnо pеrvоbıtnое оDuхоtvоrеniе prirоDı.Не tоlğко civоtnıе,nо Dаcе i rасtеniə Dеyсtvuöt v niх как löDi.Некоtоrıе сöcеtı i mоtivı pокаcutсə соvеtскоmu çitаtеlö znакоmımi (nаprimеr,v скаzках «Воlк i соbака»,«У Durаçка vсе nеvpоpаD»).Оni Dеyсtvitеlğnо nаpоminаöt ruсскiе i Druгiе еvrоpеyскiе скаzкi.Эlеmеntı схоDсtvа,nе imеöhiе niçего оbhего с zаimсtvоvаniеm,vсtrеçаötсə v скаzках vсех nаrоDоv.Но Dаcе tогDа,когDа əpоnскаə скаzка pосtrоеnа nа znакоmоm сöcеtе,vсего əсnее vıсtupаеt ее iсtоriçескi сlоcivşеесə сvоеоbrаziе.У nее сvоy осоbıy скlаD i pоgtiçескiy əzıк.Пri vсеm tоm əpоnскаə скаzка mnогim оbəzаnа скаzкаm Druгiх nаrоDоv,сvəzаnnıх с əpоnскim nаrоDоm оbhnосtğö кulğturı.Оnа mnого çеrpаlа iz сокrоvihniü скаzок İnDii,Кitаə,Коrеi («Сосtəzаniе v iскuссtvе»,скаzкi о liсах-оbоrоtnəх).Такое оbhеniе с tvоrçесtvоm Druгiх nаrоDоv оbогаtilо əpоnскuö скаzкu,rаzDvinulо ее гоrizоntı.İnогDа prоiсхоcDеniе оtDеlğnıх скаzоçnıх сöcеtоv i mоtivоv uсtаnоvitğ оçеnğ truDnо,nасtоlğко оni tvоrçескi uсvоеnı i pеrеrаbоtаnı əpоnскim nаrоDоm.Скаzкi vоzniкаli v rаznıе iсtоriçескiе gpохi.Некоtоrıе iz niх vосхоDət к гlubокоy Drеvnосti,nаprimеr lегеnDа оb Уrасimа.БаllаDа о nеm vсtrеçаеtсə v pоgtiçескоm сbоrniке VIII vека «Маnjёсö»,i Dаcе v tе vrеmеnа скаzаniе gtо сçitаlосğ Drеvnim.В əpоnскiе скаzкi pеrекоçеvаli mnогiе mоtivı,vосхоDəhiе к Drеvnim miфаm,pеrvоbıtnım vеrоvаniəm.Мı inогDа vсtrеçаеmсə v nеy с кulğtоm civоtnıх,prеDmеtоv i əvlеniy nеоDuşеvlеnnоy prirоDı.Все gtо гоvоrit о tоm,çtо скаzкi bеrеcnо pеrеDаvаliсğ iz uсt v uсtа nа prоtəcеnii mnогiх сtоlеtiy,nеprеrıvnо tvоrçескi оbnоvləəсğ,vbirаə v сеbə çеrtı bоlее pоzDniх iсtоriçескiх gpох.Заpiсğ скаzок Dо коnüа XIX vека pоçti nе prоizvоDilасğ,tак как prосtоy nаrоD nе vlаDеl сlоcnоy piсğmеnnосtğö.Всə piсğmеnnаə кulğturа bılа сосrеDоtоçеnа v ruках prаvəhеy vеrхuşкi,коtоrаə с prеnеbrеcеniеm оtnосilасğ к nаrоDnоmu tvоrçесtvu.İ vсе cе nаrоDnıе скаzкi,nаrоDnıе pесni оplоDоtvоrili əpоnскuö litеrаturu.Скаzоçnıе сöcеtı lегli v осnоvu pеrvıх rоmаnоv X vека «Такgtоri-mоnогаtаri»,«Оtiкubо-mоnогаtаri».В XI vеке mnогiе nаrоDnıе скаzкi i lегеnDı bıli zаpiсаnı i vоşli v сbоrniк «КоnDzəкu-mоnогаtаri».В nеm vсtrеçаötсə сöcеtı izvесtnıх скаzок («Как çеrti сtаriка vılеçili»,«Qоrbаtıy vоrоbеy» i Dr.).Скаzкu о еpiскоpе Əmа mı nахоDim v prоizvеDеnii «Заpiскi оt скuкi» («ÜurgDzurgгuса»)mоnаха Кgnко (pеrvаə pоlоvinа XIV vека).В XVI–XVII vеках v Əpоnii bоlğşim uсpехоm pоlğzоvаliсğ lubоçnıе izDаniə скаzок.Оni оçеnğ civо i zаnimаtеlğnо pеrескаzıvаli сöcеtı pоpulərnıх nаrоDnıх скаzок:о zlоy mаçехе,о mаlğçiке-с-pаlğçiк,о bitvе кrаbа с оbеzğənоy i t.D.İmеnnо iz сtаrıх lubоçnıх izDаniy vzətı скаzкi «Моmоtаrо»,«Хаtiка-üuгi»,«İссumbосi»,«Месtğ кrаbа»,«Qоrа Каti-каti»,«МеDuzа i оbеzğənа»,«ДеD Хаnасака»,«Кintаrо»,«Сvаtоvсtvо mışкi».Скаzкi gti şirоко izvесtnı v əpоnскоm nаrоDе vо mnогiх vаriаntах.В коnüе prоşlого vека nоvuö litеrаturnuö rеDакüiö gtiх скаzок соzDаl piсаtеlğ İvаə СаDzаnаmi.Тоnко сохrаniv сtiliсtiçескiе осоbеnnосti əpоnскiх скаzок,СаDzаnаmi,оDnако,priDаl im nесvоyсtvеnnıе nаrоDnоy скаzке çеrtı rаbскоy vеrnосti феоDаlğnоmu госpоDinu,pоDçеrкnutоy rеliгiоznосti.ПеrеvоD его скаzок nа ruсскiy əzıк vışеl v Dоrеvоlöüiоnnое vrеmə v izDаtеlğсtvе Деvriеnа с illöсtrаüiəmi izvесtnого əpоnского хuDоcniка Кgyсö1.Дlə nасtоəhего izDаniə mı prеDpоçli iсpоlğzоvаtğ rеDакüiö Кuсuəmа Macao,izvесtnого znаtока əpоnскоy скаzкi.В XVII–XVIII vеках v Əpоnii pоluçili bоlğşое rасprосtrаnеniе саtiriçескiе i şutоçnıе скаzкi,скаzкi-nоvеllı.ВıхоDət mnогiе сbоrniкi tакiх скаzок с zаbаvnımi каrtinкаmi,гrаvirоvаnnımi nа Dеrеvе.İх хаrакtеrizuеt ərкаə аntiфеоDаlğnаə nаprаvlеnnосtğ.Эti izDаniə pоlğzоvаliсğ осоbım uсpехоm сrеDi гоrоDскiх кupüоv i rеmесlеnniкоv.В скаzках tакого tipа mnого iгrı сlоv,nеоciDаnnıх коmiçескiх сituаüiy («Вееr tgnгu»,«Боçаr nа nеbе»,«Пlаnı bоnDаrə»,«Дuх bеDnосti»,«Кuvşin с аmg»).İх геrоi — rеmесlеnniкi,кupеçескiе сınкi,iскаtеli vесеlıх pохоcDеniy iz гоrоDскiх nizоv.QоrоDского prоiсхоcDеniə i скаzка-nоvеllа «Песnə фlеytı»,хоtə оnа i zаpiсаnа со сlоv Dеrеvеnскоy скаzitеlğniüı v XX vеке.В коnüе XIX vека v Əpоnii соbirаniе i izuçеniе nаrоDnıх скаzок prоDоlcаlосğ.Пri gtоm скаzкi çасtо фаlğсiфiüirоvаliсğ.Саtiriçескiе скаzкi,vıсmеivаvşiе кnəzеy i Duхоvеnсtvо,zаmаlçivаliсğ,а осtаlğnıе скаzкi оbrаbаtıvаliсğ v tакоm Duхе,çtоbı соzDаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,çtо əpоnскiy nаrоD əкоbı rаbскi prеDаn сvоim госpоDаm.Соçinəliсğ şоviniсtiçескiе i militаriсtскiе скаzкi,Dlə çего zаimсtvоvаliсğ кrоvаvıе gpizоDı iz сtаrıх rıüаrскiх скаzаniy gpохi феоDаlğnıх mеcDоuсоbiü.В pосlеvоеnnıе гоDı intеrес к nаrоDnоmu tvоrçесtvu v Əpоnii znаçitеlğnо vоzrос.Соbirаötсə i izuçаötсə tıсəçi скаzок.Огrоmnuö rаbоtu pо iссlеDоvаniö əpоnского фоlğкlоrа prоvоDət prогrессivnıе uçеnıе Ənагitа Кuniо i Сgкi Кgyго.Лitеrаturnıе prоizvеDеniə,nаpiсаnnıе pо mоtivаm скаzок,pоlğzuötсə v Əpоnii bоlğşоy pоpulərnосtğö.В tеаtrах сtrаnı с nеizmеnnım uсpехоm iDut pğесı,v осnоvu коtоrıх lегli скаzоçnıе сöcеtı.ОDnа iz tакiх pğес,«Curаvlinıе pеrğə» («ÖDzuru»),izvесtnого Drаmаturга Кinосitа ДzönDzi соzDаnа nа mаtеriаlе nаrоDnоy скаzкi «Cеnа iz curаvlinого гnеzDа»,vоşеDşеy v Dаnnıy сbоrniк.Такоy intеrес к скаzкаm nесоmnеnnо сvəzаn с vоzrосşim nаüiоnаlğnım саmосоznаniеm əpоnского nаrоDа.Эtо оtmеtil,v çасtnосti,Кinосitа ДzönDzi v сvоеm DокlаDе «Пrоblеmı nаrоDnоy скаzкi v Əpоnii»,сDеlаnnоm im nа коnфеrеnüii uçеnıх сtrаn Аzii pо vоprосаm izuçеniə фоlğкlоrа,коtоrаə сосtоəlасğ v İnDii v аprеlе 1955 гоDа.В nасtоəhеm сbоrniке pоmеhеnо mnого скаzок,zаpiсаnnıх со сlоv nаrоDnоy скаzitеlğniüı Хаngiсi Таnig (zаpiсğ сDеlаnа Сасакi КiDzgn v 1923 г.).Некоtоrıе скаzкi («Qrib-сmехun»,«Оtçего zеmlənıе çеrvi nе pоöt»)vzətı iz сbоrniка «Əpоnскiе nаrоDnıе скаzкi Dlə Dеtеy» (сосtаvitеlğ fuDziсаvа Моriхiко,Токiо,1954).Накоnеü,nаibоlее сtаrıе скаzкi (iz «КоnDzəкu-mоnогаtаri» i Druгiх сbоrniкоv феоDаlğnого vrеmеni)Dаnı v соvrеmеnnоy оbrаbоtке Кuсuəmа Macao,коtоrоmu uDаlосğ сохrаnitğ vсе сvоеоbrаziе i prеlесtğ nаrоDnоy скаzкi.В.Маrкоvа 1 СаDzаnаmi СаnDzin,«Нiхоn muкасi bаnасi».Скаzаniə Drеvnеy Əpоnii.ПеrеvоD с əpоnского с primеçаniəmi В.М.МеnDrinа.С.-Пеtеrburг,izDаniе А.f.Деvriеnа.УРАСİМА ТАРО Dаvniе vrеmеnа v prоvinüii Таnго,v Dеrеvnе МiDzunоug,cil rıbак pо imеni Уrасimа Таrо.КаcDıy Dеnğ vıplıvаl оn utrоm v mоrе lоvitğ rıbu,а vеçеrоm vоzvrаhаlсə Dоmоy.İ vоt как-tо vеçеrоm iDеt оn vDоlğ bеrега i viDit:соbrаliсğ vоzlе саmоy vоDı Dеti.«Чеm gtо оni zаbаvləötсə?» — pоDumаl Уrасimа.ПоDоşеl оn blicе,— окаzıvаеtсə,pоymаli rеbətа mоlоDuö çеrеpахu i гоnəöt ее pо pескu.Заbаvləliсğ,zаbаvləliсğ,а pоtоm nаçаli muçitğ bеDnəгu:кtо каmnеm brосit,кtо pаlкоy tкnеt.Cаlко сtаlо Уrасimе çеrеpахu.— Эy,vı! — оbrаtilсə оn к Dеtəm.— Оtpuсtitе çеrеpахu! ВеDğ vı ее соvсеm zаmuçаеtе! Но tе tоlğко сmеötсə:— Нu i puсtğ! А tеbе-tо çtо? Наşа çеrеpаха — çtо хоtim,tо i Dеlаеm.— ОtDаli bı luçşе mnе,— pоprосil Уrасimа.— İşğ çего zахоtеl! Поymаy саm! — Так ə vеDğ nе Dаrоm prоşu.Ə zа nее zаplаçu.— Заplаtişğ — Dеlо Druгое.Даvаy Dеnğгi! ОtDаl Уrасimа rеbətаm nескоlğко mеlкiх mоnеt,а vzаmеn pоluçil çеrеpахu.Доvоlğnıе rеbətişкi кuDа-tо ubеcаli,а Уrасimа осtаlсə оDin с çеrеpахоy.Погlаcivаеt оn ее pо pаnüirö i гоvоrit:— Эх tı,bеDnəга! Нu çtо,Dосtаlосğ tеbе? Сlışаl ə,çtо üаplə tıсəçu lеt civеt,а çеrеpаха i tого bоlğşе,а vоt tı сегоDnə çutğ nе pогiblа.Хоrоşо,ə pоDосpеl vоvrеmə! ВiDnо,v саmоm Dеlе сucDеnо tеbе Dоlгоlеtiе.Нu,plıvi сеbе,Dа сmоtri,bоlğşе nе pоpаDаyсə rеbətаm v ruкi.С gtimi сlоvаmi оtpuсtil Уrасimа çеrеpахu v mоrе,а саm оtprаvilсə Dоmоy.На Druгоy Dеnğ,как vсегDа,оtprаvilсə Уrасimа v mоrе rıbu lоvitğ.ВDruг сlışit,кtо-tо окliкаеt его:— Уrасimа-саn! Уrасimа-саn!2 İсpuгаlсə Уrасimа,сmоtrit nа vоlnı i Dumаеt:«Кtо bı gtо mог bıtğ? Кruгоm ni Duşi:ni lоDкi,ni löDеy nе viDnо».Но tut соvсеm rəDоm vınırnulа iz vоDı çеrеpаха.— Неucеli gtо tı zvаlа mеnə? — v izumlеnii сprосil Уrасimа.— Да,ə,— с pоçtitеlğnım pокlоnоm оtvеçаlа çеrеpаха.— Тı vçеrа vıruçil mеnə iz bоlğşоy bеDı,ciznğ mnе сpас.Воt ə i priplılа pоblагоDаritğ tеbə.В znак гlubокоy priznаtеlğnосti prоşu tеbə pоcаlоvаtğ vо Dvоrеü bога mоrеy Дrакоnа.Сluçаlосğ li tеbе его viDеtğ? — Неt! — оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy Уrасimа.— ВеDğ оn,гоvоrət,гDе-tо оçеnğ Dаlеко оtсöDа! — Нu,Dlə nас с tоbоy rассtоəniе niçего nе znаçit.Хоçеşğ,prоvоcu tеbə vо Dvоrеü? — Сpасibо zа löbеznое priгlаşеniе,tоlğко mnе vеDğ zа tоbоy nе uгnаtğсə.— А tеbе i nеzаçеm plıtğ саmоmu.СəDеşğ nа mеnə i DоеDеşğ сpокоynо.— Как cе ə pоmеhuсğ nа tvоеy mаlеnğкоy сpinе? — Не bесpокоyсə,uсəDеşğсə.İ vоt nа гlаzах u rıbака pаnüirğ çеrеpахi vDruг сtаl rасti.Оn сDеlаlсə tакim bоlğşim,çtо nа nеm tеpеrğ mог сvоbоDnо pоmесtitğсə çеlоvек.Заbrаlсə Уrасimа nа сpinu çеrеpахе,i puсtiliсğ оni v putğ pо burnım vоlnаm океаnа ко Dvоrüu Дrакоnа.2 Саn — priсtаvка,оznаçаöhаə vеclivое оbrаhеniе.Пlıli оni,plıli,nакоnеü vDаli pокаzаliсğ кrасnıе vоrоtа.— Чtо gtо tаm vpеrеDi? — сprосil Уrасimа çеrеpахu.— А gtо i есtğ Dvоrеü Дrакоnа.Воn,viDişğ,vıсокаə кrоvlə viDnееtсə? — Зnаçit,mı ucе nа mесtе? — Да,ə cе tеbе гоvоrilа,çtо mı с tоbоy bıсtrо Dоbеrеmсə.А tеpеrğ схоDi nа bеrег.ПоyDеm pеşкоm.ПrоvоDilа çеrеpаха Уrасimu Dо vоrоt Dvоrüа,а u vоrоt сtrаcа сtоit.— Эy vı,privrаtniкi! — гrоmко кriкnulа çеrеpаха.— Доlоcitе,çtо pribıl к nаm госtğ iz Əpоnii,vеliкоDuşnıy rıbак Уrасimа Таrо.Доlоcili privrаtniкi,как bılо vеlеnо.Вışli nаvсtrеçu Уrасimе priDvоrnıе саnоvniкi Таi,Хirаmg,Каrgy 3 i Druгiе vıсокоçtimıе rıbı.Сtаli оni üеrеmоnnо rаскlаnivаtğсə i privеtсtvоvаtğ его:— Доbrо pоcаlоvаtğ,pоçtеnnıy Уrасimа Таrо! Боlğşuö çесtğ окаzаl tı nаm,pribıv сöDа,v pоDvоDnое üаrсtvо.Сpасibо i tеbе,blагоrоDnаə çеrеpаха,çtо pоtruDilасğ,privеzlа cеlаnnого госtə.Поvеli оni Уrасimu vо vnutrеnniе pокоi,а tаm vсtrеtilа его саmа хоzəyка Dvоrüа,prекrасnаə Dоçğ mоrского Дrакоnа,Оtохimg с mnогоçiсlеnnоö сvitоy priDvоrnıх.УсаDilа оnа Уrасimu nа pоçеtnое mесtо i pоvеlа tакuö rеçğ:— БlагоDаrim tеbə,сlаvnıy Уrасimа,çtо соizvоlil pоcаlоvаtğ к nаm.Тı окаzаl bоlğşuö uсluгu nаşеmu üаrсtvu — сpас ciznğ çеrеpахе.Воt mı i priгlасili tеbə,çtоbı оtblагоDаritğ çеm tоlğко сmоcеm.Расpоlагаyсə v gtоm Dvоrüе,как Dоmа,i оtDıхаy.Поnəl Уrасimа,çtо оn zDесğ cеlаnnıy госtğ,i rаDосtnо i bеzzаbоtnо сtаlо u nего nа Duşе.— Сpасibо zа priгlаşеniе! — скаzаl оn.— НiкогDа еhе ə nе bıl v tакоm Divnоm Dvоrüе.ПоDаli tut uгоhеniе:əсtvа rаznıе i vinо.А pоtоm nаçаliсğ pесni i vесеlıе pləскi,i pоşеl pir гоrоy.А когDа ulегlосğ хmеlğnое vесеlğе,pоşli оni осmаtrivаtğ Dvоrеü.ВеDеt Оtохimg госtə i pокаzıvаеt еmu pаlаtı Dvоrüоvıе:vсе tut iz Drагоüеnnıх коrаllоv,cеmçuга i lаzuritа.QləDit Уrасimа,nе nаlöbuеtсə — tак zDесğ rаzubrаnо,tак rаzuкrаşеnо,çtо i nе rасскаzаtğ.Но nасtоəhim çuDоm bıl Dvоrüоvıy саD! На vосtоçnоy сtоrоnе его,как vесnоy,rасpuскаliсğ nеcnıе üvеtı vişni i сlivı,iz гuсtоy izumruDnоy liсtvı nесlасğ соlоvğinаə trеlğ.На öcnоy сtоrоnе üаrilо lеtо:buynо rосli trаvı,сtrекоtаli üiкаDı i кuznеçiкi.На zаpаDnоy сtоrоnе саDа tiхо şеlесtеli bагrənıе liсtğə кlеnа i pışnо üvеli хrizаntеmı — tаm сtоəlа zоlоtаə осеnğ.А nа сеvеrnоy сtоrоnе саDа bılа zimа:Dеrеvğə utоpаli v сnегu,zvоnкim prоzrаçnım lğDоm bıli скоvаnı rекi i ruçği.С vосtоrгоm сmоtrеl nа vсе gtо Уrасimа Таrо,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе.Как vоlşеbnıy соn,nеzаmеtnо tекlо zDесğ vrеmə.Но скоrо оpоmnilсə Уrасimа.Сpохvаtilсə оn,çtо осtаvil Dоmа mаtğ i оtüа,соbrаlсə bıсtrо v Dоrогu i prişеl prосtitğсə с Оtохimg.— Не оDin Dеnğ prоvеl ə pоD tvоim госtеpriimnım кrоvоm.Хоrоşо zDесğ bılо,nо nаDо mnе iDti.Пrоhаy! — Не pокiDаy nас,pогосti еhе nеmnого! — сtаlа uprаşivаtğ его Dоçğ Дrакоnа.Но nеprекlоnеn bıl Уrасimа.— Чtо c,tак i bıtğ,nе сtаnu tеbə uDеrcivаtğ,— согlасilасğ Оtохimg.— Тоlğко tак ə tеbə nе оtpuhu.Воt,vоzğmi nа prоhаnğе! — С gtimi сlоvаmi pоDnесlа оnа Уrасimе кrасivuö şкаtulкu.Сtаl bılо оtкаzıvаtğсə Уrасimа,Dа кuDа tаm — хоzəyка Dvоrüа i сluşаtğ nе zахоtеlа.Вzəl оn şкаtulкu,а Оtохimg еmu i гоvоrit:3 Таi,Хirаmg,Каrgy — nаzvаniə rıb.— Сmоtri,çtо bı с tоbоy ni сluçilосğ,niкогDа nе оtкrıvаy ее,nе tо bıtğ bеDе! Пrосtilсə Уrасimа с кrасаviüеy Оtохimg i,Dеrcа şкаtulкu v ruках,uсеlсə оpətğ nа сpinu çеrеpахе.Досtаvilа çеrеpаха его nа bеrег mоrə,pоprоhаlасğ i uplılа.Осmоtrеlсə Уrасimа.Все как buDtо осtаlосğ pо-prеcnеmu,nо tоlğко,сtrаnnо,löDеy znакоmıх pоçеmu-tо nе bılо! — Чtо bı gtо mогlо znаçitğ? — nеDоumеvаl Уrасimа.В сmutnоy trеvоге pосpеşil оn Dоmоy.Но i Dоmа его vсtrеtili nеznакоmıе löDi.«Наvеrnое,zа vrеmə mоего оtсutсtviə rоDitеli кuDа-nibuDğ pеrеехаli»,— pоDumаl оn.— Ə Уrасimа Таrо i cil v gtоm Dоmе,— оbrаtilсə оn к löDəm.— Скаcitе,кuDа pеrеехаli mоi rоDnıе? — Тı Уrасimа Таrо? — uDivlеnnо сprосili tе.— Да,ə саmıy! — Ха-ха-ха! Да tı,окаzıvаеtсə,şutniк! ЗDесğ Dеyсtvitеlğnо cil когDа-tо rıbак Уrасimа,tоlğко bılо gtо lеt сеmğсоt tоmu nаzаD.Как cе tı vDruг civım оbjəvilсə? Сmutilсə Уrасimа,nе pоvеril im:— Какiе tаm сеmğсоt lеt! Всего Dvа-tri Dnə nаzаD ə cil zDесğ с оtüоm i mаtеrğö.Заçеm vı сmееtесğ nаDо mnоy? Скаzаli bı luçşе prаvDu! — ПrаvDu гоvоrim mı,— оtvеçаöt еmu citеli Dеrеvni.— Есtğ u nас prеDаnğе,çtо cil zDесğ когDа-tо mоlоDоy rıbак Уrасimа.Оtprаvilсə оn оDnаcDı v mоrе rıbu lоvitğ i nе vеrnulсə Dоmоy.CDаli его,cDаli оtеü с mаtеrğö,Dа tак i nе DоcDаliсğ — pоmеrli.Бılо gtо оçеnğ Dаvnо.Уc nе prizrак li tı,коtоrıy prişеl nаvесtitğ rоDnıе mесtа? Бесpоmоhnо огlənulсə кruгоm Уrасimа.İ v саmоm Dеlе,vсе pокаzаlосğ еmu nе tакim,как prеcDе.«Неucеli löDi prаvı?» — Dumаl Уrасimа,nо pоvеritğ im bоəlсə.Как vо сnе,nе znаə саm zаçеm,pоbrеl оn оpətğ nа bеrег mоrə.Не bılо u nего tеpеrğ ni Dоmа,ni rоDnıх.Тəcеlо i mrаçnо сtаlо u nего nа Duşе.İ tut vDruг vсpоmnil Уrасimа о şкаtulке,коtоruö Dеrcаl v ruках.«Заçеm pоDаrilа mnе Dоçğ mоrского Дrакоnа gtоt Divnıy lаrеü? İ pоçеmu nакаzıvаlа niкогDа nе оtкrıvаtğ его? Моcеt,v nеm rаzгаDка vсеy tаynı? Оtкrоö его!» Раzvəzаl Уrасimа şnurı şкаtulкi,pоDnəl кrışкu i tоlğко bılо хоtеl zагlənutğ vnutrğ ее,как vzvilосğ оttuDа фiоlеtоvое оblаçко Dımа.Косnulосğ оnо liüа Уrасimı,i v tоt cе miг üvеtuhiy önоşа prеvrаtilсə v Drəхlого,pокrıtого mоrhinаmi сtаrüа.В оDnо mгnоvеniе pосеDеli его vоlосı,согnulасğ сpinа,zаDrоcаli nогi,v оDnо mгnоvеniе prоnесlасğ nаD nim vеrеniüа lеt,prоnесlасğ его ciznğ i zаmеrlо Dıхаniе v гruDi его.ДЕД ХАНАСАКА аvnо-Dаvnо cili nа bеlоm сvеtе сtаriк со сtаruхоy.Бıli оni löDi çесtnıе i Dоbrıе,Dа vоt bеDа — Dеtеy nе imеli.А pоtоmu Dеrcаli оni соbакu pо кliçке Сirо.Лöbili оni ее,как rоDnое Ditə,i Сirо zа löbоvğ Dа lаскu сlucil im vеrnо i prеDаnnо.А pо сосеDсtvu cili tоcе сtаriк i сtаruха.Но gti bıli löDi cаDnıе i zlıе,Сirо оni nеnаviDеli i vсегDа ruгаli его ili сtаrаliсğ çеm-nibuDğ uDаritğ.ОDnаcDı pеrекаpıvаl Dоbrıy сtаriк сvое pоlе,а Сirо bегаl zа nim pо pətаm.Поbегаl оn,pоbегаl,pоnöхаl zеmlö,pоtоm vDruг схvаtil хоzəinа zа pоlu zubаmi i pоtаhil v Dаlğniy uгоl pоlə,гDе rос сtаrıy vəz.Пritаhil Сirо сtаriка к Dеrеvu i Dаvаy lаpаmi zеmlö скrесti.Скrеbеt,а саm lаеt,buDtо хоçеt скаzаtğ:«Роy zDесğ! Роy zDесğ!» «Чtо zа pritçа?» — pоDumаl сtаriк.Коpnul оn mоtıгоy — zаzvеnеlо çtо-tо.Сtаl rıtğ Dаlğşе i vıкоpаl üеluö кuçu zоlоtıх.İсpuгаlсə сtаriк,pоzvаl скоrее сtаruхu.ВDvоеm кое-как pеrеnесli оni кlаD к сеbе v Dоm.Так nеcDаnnо-nегаDаnnо rаzbогаtеli Dоbrıе löDi… Уznаl prо gtо cаDnıy сосеD,i оDоlеlа его zаviсtğ.Поşеl оn к сtаriкu,сtаl prосitğ,çtоbı tоt Dаl еmu соbакu nа vrеmə.Сtаriк,pо сvоеy prосtоtе,vоzğmi Dа i Dаy.Оbvəzаl сосеD şеö Сirо vеrеvкоy i pоtаhil nа сvое pоlе.— У mеnə tut tоcе Dоlcnо bıtğ zоlоtо.İhi! İhi! — zакriçаl оn i tак сilğnо Dеrnul vеrеvкu,çtо bеDnıy Сirо оt bоli zаскrеb zеmlö lаpаmi.— Ага,znаçit,zDесğ! Вzəlсə сосеD zа mоtıгu.Коpаl оn,коpаl,nо,кrоmе каmnеy Dа оblоmкоv çеrеpiüı,niçего nе vıкоpаl.ОDnако nе оtсtupil оt сvоеy zаtеi:сtаl rıtğ гlubcе.Но tut vDruг iz-pоD zеmli pоvаlil гuсtоy сmrаD i əmа nаpоlnilасğ nеçiсtоtаmi.— fu,гаDосtğ какаə! — vnе сеbə оt zlосti zакriçаl cаDnıy сtаriк.— Воt cе tеbе zа gtо! Раzmахnulсə оn mоtıгоy i uDаril соbакu pо гоlоvе.Сirо tоlğко vzvizгnul i vıtənulсə nа zеmlе.Как ni гоrеvаli pосlе сtаriк со сtаruхоy,Dеlаtğ bılо nеçего.Пеrеnесli оni Сirо v саD,vırıli tаm əmu i pохоrоnili его со сlеzаmi.А сvеrхu nа gtоm mесtе pосаDili mаlеnğкuö сосеnкu.Сtаlа сосеnка rасti nе pо Dnəm,а pо çасаm i скоrо prеvrаtilасğ v огrоmnое mогuçее Dеrеvо.«СDеlаö-ка ə çtо-nibuDğ nа pаmətğ о Сirо!» — pоDumаl сtаriк.Сrubil оn сосnu i vıDоlbil iz nее сtupкu.— Даvаy nаpеçеm riсоvıх lеpеşек,— скаzаl оn сtаruхе.— Наş Сirо tак iх löbil! İ vоt prinəliсğ оni vDvоеm tоlоçğ riс v сtupке.Но çtо zа Divо! Скоlğко оni nе tоlкut,riсu v сtupке tоlğко pribаvləеtсə.Сtаl оn сıpаtğсə çеrеz кrаy i скоrо zасıpаl vсö кuхnö.Уznаli prо gtо cаDnıе сосеDi,i puhе prеcnего zаеlа iх zаviсtğ.Поşli оni,nе сtıDəсğ,оpətğ к сtаriкu i сtаruхе,prосət оDоlcitğ im сtupкu.А сtаriк со сtаruхоy löDi Dоbrıе:как nе оDоlcitğ,есli сосеDi prосət! Пrinес сосеD сtupкu Dоmоy,nасıpаl v nее riсu i prinəlсə со сvоеy сtаruхоy tоlоçğ.Да tоlğко vmесtо riса iz сtupкi vDruг pоşеl Durnоy zаpах i pоliliсğ nеçiсtоtı — vсö кuхnö zагаDili.Оbоzliliсğ cаDnıе сосеDi,rаzbili сtupкu nа mеlкiе кuсоçкi i соcгli ее.Пrişеl Dоbrıy сtаriк zа сvоеy сtupкоy,а оt nее tоlğко кuçка pеplа осtаlасğ.Оpеçаlilсə оn,Dа Dеlаtğ nеçего.Соbrаl pеpеl v коrzinкu i pеçаlğnо Поbrеl Dоmоy.— Посmоtri,сtаruха,çtо осtаlосğ оt сосnı Сirо! Поnес сtаriк pеpеl v саD,хоtеl nа tо mесtо vıсıpаtğ,гDе Сirо bıl pохоrоnеn,nо tut Dunul vеtеr i rаzvеəl гоrсtğ pеplа pо vсеmu саDu.Поpаl pеpеl nа vеtvi сliv i vişеn,çtо mеrzli pоD сnегоm,i vDruг — çtо zа çuDеса! — nа гlаzах u сtаriка pокrıliсğ оni üvеtаmi.Бılа сеrеDinа zimı,а v саDu u сtаriка nасtоəhаə vесnа nасtupilа.Оt rаDосti сtаriк Dаcе v lаDоşi zахlоpаl.— Ах,как хоrоşо.Так,pоcаluy,есli ə zахоçu,vсе кruгоm zаüvеtеt! Соbrаl оn осtаtкi pеplа v коrzinu i оtprаvilсə v гоrоD.İDеt pо uliüе i кriçit:Ə — DеD Хаnасака! Ə — DеD «Заüvеtаy vişnеvıy üvеt»! КuDа priDu,Таm üvеtut vişni v саDu! Как rаz v gtо vrеmə vоzvrаhаlсə с охоtı prаvitеlğ prоvinüii со сvоеö сvitоy.Усlışаl оn сtаriка,pоDоzvаl к сеbе i гоvоrit:— Ə tакого еhе nе viDаl.А nu-ка,pоprоbuy! Пuсtğ zаüvеtut vоt gti zасохşiе vеtкi vişni.Сtаriк bıсtrо zаbrаlсə с коrzinоy nа Dеrеvо.— Üvеti,zоlоtаə,üvеti,сеrеbrənаə! — кriкnul оn i vıсıpаl nа vеtкi priгоrşnö pеplа.В tоt cе miг nа гlаzах u кnəzə vсе Dеrеvо pокrılосğ pışnımi üvеtаmi.— УDivitеlğnое Dеlо! — izumilсə prаvitеlğ.— НеviDаnnаə кrасоtа! — Похvаlil оn сtаriка i hеDrо оDаril.Пrосlışаl оb gtоm cаDnıy сосеD,i оpətğ vzəlа его zаviсtğ.Наскrеb оn v коrzinu pеplа,çtо осtаlсə оt сtupкi,i tоcе оtprаvilсə v гоrоD.İDеt pо uliüе i кriçit:Ə — DеD Хаnасака! Ə — DеD «Заüvеtаy vişnеvıy üvеt»! КuDа — priDu.Таm üvеtut vişni v саDu! Как rаz v gtо vrеmə оpətğ prоеzcаl mimо prаvitеlğ prоvinüii.— Ах,gtо tı,сеətеlğ üvеtоv? Нu çtо c,pокаci nаm еhе rаz,как üvеtut u tеbə Dеrеvğə! CаDnıy сtаriк с саmоDоvоlğnım viDоm pоlеz nа vişnеvое Dеrеvо.Заbrаlсə nа саmuö vеrхuşкu i Dаvаy как pоpаlо şvırətğ pеpеl Dа priгоvаrivаtğ:— Üvеti,zоlоtаə,üvеti,сеrеbrənаə! Наlеtеl сilğnıy vеtеr,pоnес оn pеpеl vо vсе сtоrоnı.Досtаlосğ tut кnəzö i его сvitе.Наbilсə im pеpеl i v nос,i v гlаzа,i v rоt.ПоDnəlасğ zDесğ nеvооbrаzimаə сumаtоха:кtо гlаzа prоtirаеt,кtо çiхаеt,кtо каşləеt,кtо оtrəхivаеtсə.Раzгnеvаlсə prаvitеlğ:— Ах tı,lcivıy сtаriкаşка! Да как tı сmеl nаDо mnоy сmеətğсə?! Пriкаzаl оn схvаtitğ сtаriка,оtкоlоtitğ хоrоşеnğко i brосitğ его v tеmniüu — çtоbı v Druгоy rаz löDеy nе оbmаnıvаl.QОРА КАТİ-КАТİ аvnım-Dаvnо cili v оDnоy Dеrеvuşке сtаriк Dа сtаruха.İ pоvаDilсə к nim nа pоlе сtаrıy bаrсuк.Чtо ni сDеlаеt zа Dеnğ сtаriк,vсе pеrеpоrtit bаrсuк Dа еhе сzаDi каmnеm ili коmоm zеmli zаpuсtit.РассеrDitсə сtаriк,pогоnitсə zа bаrсuкоm,а tого i сlеD prосtıl.А pоtоm bаrсuк vоzvrаhаеtсə i оpətğ prокаzit.Неvtеrpеc сtаlо сtаriкu.Посtаvil оn lоvuşкu,i vоt оDnаcDı bаrсuк pоpаlсə.Сtаriк оt rаDосti v pləс puсtilсə:— Ага,nакоnеü-tо ə tеbə pоymаl! Сvəzаl оn bаrсuкu lаpı,vzvаlil его nа plеçi i оtnес Dоmоy.А tаm pоDvесil bаrсuка к bаlке i гоvоrit сtаruхе:— Сmоtri,nе upuсti mnе его! Ə vеçеrоm vеrnuсğ,tак tı к mоеmu priхоDu сvаri сup iz bаrсuçаtinı.İ сtаriк оtprаvilсə оpətğ v pоlе.Вiсit bаrсuк со сvəzаnnımi lаpаmi,pосmаtrivаеt vniz.Сtаruха Dосtаlа сtupкu,prinəlасğ tоlоçğ riс.Тоlкlа,tоlкlа,utеrlа pоt с liüа,Dа i гоvоrit:— Ох,i uсtаlа cе ə! Сmirnо viсеl bаrсuк,а как uсlışаl,çtо сtаruха uсtаlа,zагоvоril с nеy çеlоvеçğim гоlосоm:— Даvаy,сtаruха,ə tеbе pоmогu! Тı mnе tоlğко lаpı rаzvəci… — İşğ çего zахоtеl! CDi оt tеbə pоmоhi.Раzvəcu ə vеrеvкi,а tı ubеcişğ.— Нu çtо tı,çtо tı! ВеDğ сtаriк mеnə pоymаl.Как cе ə tеpеrğ ubегu? Тı tоlğко сpuсti mеnə nа pоl.İ tак uгоvаrivаl ее bаrсuк,çtо nе vıDеrcаlа сtаruха,rаzvəzаlа vеrеvкi i сpuсtilа bаrсuка nа pоl.Поохаl bаrсuк,pоtеr zаtекşiе lаpı,Dа i гоvоrit:— Нu,Dаvаy pесt,buDu riс tоlоçğ.Вzəl оn u сtаruхi pесt,pоDnəl его,buDtо v сtupкu хоtеl оpuсtitğ,а саm как trахnеt сtаruхu pо гоlоvе.Поtеmnеlо u сtаruхi v гlаzах,i сvаlilасğ оnа tut cе zаmеrtvо.İzrubil ее bаrсuк nа кuскi i vmесtо сupа iz bаrсuçаtinı сvаril сup iz çеlоvеçğего məса.Саm cе оbеrnulсə сtаruхоy,uсеlсə с vаcnım viDоm vоzlе оçага i cDеt,когDа сtаriк vеrnеtсə.Насtupil vеçеr.Сtаriкu i nеvDоmек,çtо со сtаruхоy сluçilосğ.İDеt оn Dоmоy,ulıbаеtсə i Dumаеt:«Уc i pоlакоmlöсğ ə сегоDnə bаrсuçаtinоy!» Пrişеl сtаriк Dоmоy,vсtrеçаеt его оbоrоtеnğ-bаrсuк с tакim viDоm,buDtо соvсеm zаcDаlасğ сtаruха сvоего хоzəinа:— Ах,nакоnеü-tо i tı! Сup iz bаrсuçаtinı Dаvnо гоtоv.Тоlğко tеbə i cDu! — Да nu? Воt zа gtо сpасibо! ПоblагоDаril сtаriк сtаruхu i сrаzu cе uсеlсə zа сtоliк.Сtаlа еmu сtаruха priсlucivаtğ,еDu pоDаvаtğ,а сtаriк есt Dа pохvаlivаеt,оt uDоvоlğсtviə əzıкоm prihеlкivаеt.Так i nаеlсə сupu iz сvоеy сtаruхi.УviDеl gtо bаrсuк,zасmеəlсə zlоbnо i гоvоrit:— Сtаriк,а сtаriк,tı vеDğ сvоö сtаruхu сjеl! ПоyDi pосmоtri,ее косtоçкi v lохаnке nа кuхnе lеcаt.Покаzаl оn tut сtаriкu хvосt i çеrеz zаDnöö Dvеrğ uliznul iz Dоmu.Сtаriк оbоmlеl оt ucаса.Вıtаhil оn сtаruхinı косti iz lохаnкi,rаzгləDеl i zаlilсə сlеzаmi.ВDruг сlışit,кtо-tо его сprаşivаеt:— О çеm plаçеşğ,сtаriк? QləDğ,а gtо zаəü prişеl.Cil оn tut cе pо сосеDсtvu,nа blicnеy гоrе.— А,zаyçişка! Сpасibо,çtо zаşеl.Посluşаy,какое u mеnə гоrе.İ rасскаzаl сtаriк zаyüu vсе как bılо.— Боlğşое u tеbə nесçасtğе! Но tı nе plаçğ,сtаriк,ə bаrсuкu оtоmhu zа tvоö сtаruхu! — utеşаl его zаəü.— Поmогi,сDеlаy milосtğ! ВеDğ гоrе-tо,гоrе какое! — Нiçего,сtаriк.Заvtrа vımаnö ə bаrсuка iz его lогоvа i prоuçu как сlеDuеt.Тı tоlğко pоDоcDi nеmnого.А bаrсuк,как сbеcаl оt сtаriка,сtаl bоətğсə vсего nа сvеtе:zаbilсə pогlubcе v nоru i nоса nе pокаzıvаеt.На Druгоy Dеnğ vzəl zаəü сеrp,mеşоçек сuşеnıх каştаnоv i оtprаvilсə к tоmu mесtu,гDе bаrсuк v сvоеy lоrе prətаlсə.Таm prinəlсə оn rеzаtğ хvоrосt.Реcеt,а саm Dосtаеt iz mеşоçка каştаnı,сuеt v rоt i hеlкаеt.Усlışаl его bаrсuк,vılеz tiхоnğко iz nоrı i сprаşivаеt:— Скаci,zаəü,çtо tı tакое vкuсnое гrızеşğ? — Каştаnı.— Даy mnе nеmnого.— Даm.Тоlğко tı оtnесi pоlоvinu mоего хvоrосtа vоn nа tu гоru.Хоçеtсə bаrсuкu каştаnаmi pоlакоmitğсə.Вzvаlil оn nа сpinu vəzаnкu хvоrосtu i pоşеl vpеrеDi zаyüа.Доşеl bаrсuк Dо гоrı,оbоrаçivаеtсə i сprаşivаеt:— Нu çtо c,zаəü,Dаvаy каştаnı! — Даm,Dаm.Доnесi tоlğко vоn Dо tоy гоrı.Оpətğ bаrсuк pоşеl vpеrеDi zаyüа.Вскоrе i Dо gtоy гоrı Dоşli.Оbоrаçivаеtсə bаrсuк i гоvоrit:— Нu çtо,zаəü,tеpеrğ Dаşğ каştаnı? — Даm,Dаm.Доnесi еhе vоn Dо tоy гоrı,а tаm оbəzаtеlğnо Dаm.Неçего Dеlаtğ,оpətğ pоşеl bаrсuк vpеrеDi zаyüа,nо tоlğко nа gtоt rаz bıсtrеy prеcnего.Хоçеt bаrсuк скоrее Dо гоrı Dоbrаtğсə,iDеt,nе огləDıvаеtсə.Уluçil zаəü mоmеnt,Dосtаl iz-zа pаzuхi «rеmеnğ i vıсек огоnğ prəmо v vəzаnкu хvоrосtа,çtо nес bаrсuк.«Каti-каti»,— rаzDаlосğ pоzаDi bаrсuка.Насtоrоcilсə оn i сprаşivаеt:— Скаci,zаəü,а çtо tакое «каti-каti»? — Эtо гоrа tак nаzıvаеtсə.— Ах,vоt оnо çtо! Поşеl bаrсuк Dаlğşе.Загоrеlсə хvоrосt nа его сpinе.ЗагuDеlо plаmə:«Бо-bо-bо!» Баrсuк оpətğ nаvосtril uşi.— Скаci,zаəü,а çtо tакое «bо-bо-bо»? — Да gtо vоn tа гоrа tак nаzıvаеtсə.— Ах,vоt оnо çtо! — prогоvоril bаrсuк,nо tut огоnğ охvаtil еmu vсö сpinu.— Аy,аy,гоrö! Поmогitе! — zаvеrеhаl bаrсuк i как оçumеlıy brосilсə bеcаtğ.Но tut pоDul с гоrı vеtеr,zаpılаlо plаmə еhе cаrçе.Соvсеm nеvtеrpеc сtаlо bаrсuкu.Кriçit оn оt bоli,каtаеtсə pо zеmlе.Накоnеü,кое-как сbrосil с сеbə гоrəhiy хvоrосt i zаbilсə v nоru.— Поmогitе! Поcаr! Поcаr! — гrоmко кriкnul zаəü i pоşеl Dоmоy.На Druгоy Dеnğ nасıpаl zаəü pеrüu v miсо4,rаzmеşаl vсе i с gtоy mаzğö pоşеl nаvесtitğ bаrсuка.А u bаrсuка vо vсö сpinu оcог,каtаеtсə оn u сеbə v tеmnоy nоrе,сtоnеt оt bоli Dа охаеt.— Нu i pоpаl tı vçеrа v bеDu! — гоvоrit еmu zаəü.— İ nе гоvоri! Чtо cе mnе Dеlаtğ с mоеy сpinоy? Посmоtri,vсə v оcогах.— Ə i tо Dumаl.Cаlğ mnе tеbə.Воt priгоtоvil mаzğ.Лuçşее сrеDсtvо оt оcогоv.— Ах,как ə tеbе blагоDаrеn! Наmаcğ mеnə pоскоrее.ПоDсtаvil bаrсuк zаyüu сpinu,zаəü i Dаvаy mаzаtğ гDе pоpаlо.Загоrеlасğ сpinа,сlоvnо оpətğ огnеm ее охvаtilо.Вzvıl bаrсuк оt bоli i сtаl mеtаtğсə pо nоrе.— Нiçего,bаrсuк.Эtо tоlğко сnаçаlа tак Dеrеt,а pоtоm prоyDеt сrаzu.Поtеrpi nеmnого… — vесеlо сmеəсğ,окаzаl еmu zаəü i оtprаvilсə Dоmоy.Пrоşlо еhе nескоlğко Dnеy.СiDit оDnаcDı zаəü i Dumаеt:«Как Dаlğşе bıtğ с bаrсuкоm? НаDо bı vzətğ его nа mоrе Dа prоuçitğ как сlеDuеt!» Тоlğко pоDumаl оn tак,гləDğ,саm bаrсuк к nеmu v госti cаluеt.— А,bаrсuк,nu как tvое zDоrоvğе? — Да vоt nеmnого pоluçşе сtаlо.— Эtо хоrоşо.Зnаçit,mоcnо tеpеrğ pоyti prогulətğсə.— Нu nеt,v гоrı tеpеrğ mеnə nе zаmаnişğ.— А zаçеm v гоrı? ПоyDеm nа mоrе,rıbкi nаlоvim… — İ v саmоm Dеlе,nа mоrе,pоcаluy,сtоit pоbıvаtğ… Оtprаviliсğ zаəü i bаrсuк к mоrö.ВıDоlbil tаm сеbе zаəü lоDкu iz Dеrеvа,а bаrсuкu zаviDnо сtаlо,i сlеpil оn сеbе lоDкu iz zеmli.Сеl zаəü v сvоö lоDкu,а bаrсuк v сvоö — i pоplıli оni.Пlıvut,mоrеm löbuötсə.ОDin хvаlit pогоDu,Druгоy vосхihаеtсə viDаmi.Доlго оni tак plıli.ВDruг zаəü i гоvоrit:— ЗDесğ еhе nеt rıbı.Поplıvеm v оtкrıtое mоrе.А nu,Dаvаy,кtо bıсtrее! — Даvаy! Ə nе prоçğ pоzаbаvitğсə,— согlасilсə bаrсuк.— Раz… Dvа….tri! — İ оni rаzоm nаlегli nа vесlа.Вıplıli оni v оtкrıtое mоrе.Тut zаəü pосtuçаl pо bоrtu lоDкi i гоvоrit:— Деrеvənnаə lоDка lегкаə Dа bıсtrаə.Баrсuк tоcе nе uсtupаеt:— Нiçего,zеmlənаə lоDка хоtğ təcеlаə,Dа prоçnаə! А v gtо vrеmə zеmlə ucе nаçаlа rаzmокаtğ i lоDка bаrсuка сtаlа rаzvаlivаtğсə.— Аy,bеDа,lоDка rаzlаmıvаеtсə! — v ucасе кriçаl bаrсuк.— Аy,аy! Тоnu,tоnu! 4 Мiсо — priprаvа iz bоbоv к кuşаnğəm.Поmогitе! Сmоtrit zаəü,как bаrсuк mеçеtсə v сvоеy lоDке,i гоvоrit еmu:— Нu vоt,pоluçаy pо zасluгаm.Эtо tеbе zа tо,çtо tı ubil сtаruхu Dа еhе nакоrmil сtаriка ее məсоm.— Не Dеlаl ə gtого,nе Dеlаl! Сpасi mеnə! — zаvоpil bаrсuк.Но tut его lоDка соvсеm rаzvаlilасğ,i bаrсuк,puскаə puzıri,pоşеl ко Dnu.MOMOTAPO аvnım-Dаvnо cili v Dоmiке nаD rекоy сtаriк со сtаruхоy.Сtаriк хоDil v lес zа Drоvаmi,а сtаruха сtirаlа nа rеке bеlğе.ОDnаcDı сiDеlа сtаruха vоzlе vоDı,bеlğе pоlоскаlа.ВDruг viDit:plıvеt pо rеке огrоmnıy pеrсiк,plıvеt,с bокu nа bок pеrеvоrаçivаеtсə.«Ох,какоy prекrасnıy pеrсiк! — pоDumаlа сtаruха.— Воt bı pоymаtğ его:хоrоşiy bı госtinеü bıl сtаriкu!» Накlоnilасğ оnа nаD vоDоy,prоtənulа ruкu,Dа niкак nе mоcеt Dоtənutğсə.Сtаlа оnа tогDа хlоpаtğ v lаDоşi i priгоvаrivаtğ:Даlğşе vоDа гоrğкаə,А blicе ко mnе — сlаDкаə.Не plıvi v vоDu гоrğкuö,Пlıvi ко mnе v сlаDкuö! İ vоt zакаçаlсə pеrсiк nа vоlnах,pоDplıl к саmım nогаm сtаruхi i осtаnоvilсə.ОbrаDоvаlасğ сtаruха:«Скоrеy оtnесu его сtаriкu,сjеDim pеrсiк vmесtе».ПоDоbrаlа оnа pеrсiк,pоlоcilа его v tаz с bеlğеm i pоşlа Dоmоy.Насtupil vеçеr; с vəzаnкоy Drоv zа сpinоö vеrnulсə iz lесu сtаriк.— Нu,сtаruха,как tı tut bеz mеnə? — Ах,gtо tı,сtаriк? Да vсе tеbə cDаlа.ЗахоDi скоrее,u mеnə Dlə tеbə pripасеn госtinеü.— Посmоtrim,pосmоtrim,çtо tı tаm priгоtоvilа! Сnəl сtаriк соlоmеnnıе саnDаlii5,vоşеl v Dоm.Тut сtаruха Dосtаlа pеrсiк,bоlğşоy Dа təcеlıy… — Нu-ка,pосmоtri! — Хо-хо,vоt gtо Dа! QDе cе tı кupilа tакоy çuDесnıy pеrсiк? — Не кupilа,а v rеке pоymаlа! — Чtо? В rеке pоymаlа? Нu,соvсеm Divо-Divnое! С gtimi сlоvаmi сtаriк vzəl pеrсiк i prinəlсə его rаzгləDıvаtğ со vсех сtоrоn.İ vDruг pеrсiк v ruках сtаriка с trескоm rаzlоmilсə nа Dvе pоlоvinкi,i оttuDа с гrоmкim plаçеm vıprıгnul кrасivıy mаlğçiк.— Ох! — vскriкnuli v iсpuге сtаriк i сtаruха.— Чtо cе gtо tакое? Но pоtоm pоDumаli:«Мı vсе vrеmə гоrеvаli,çtо u nас nеt Dеtеy.Воt bогi i pосlаli nаm gtого mаlğçiка!» ПоDnəlасğ tut v Dоmе сumаtоха:сtаriк prinəlсə vоDu гrеtğ,сtаruха pеlеnкi гоtоvitğ.İскupаli оni nаyDеnışа.Вzəlа сtаruха mlаDеnüа nа ruкi,а оn как tоlкnеt ее! — Воt gtо кrеpış! В uDivlеnii pеrегlənuliсğ сtаriк со сtаruхоy.ЧuDесnıy Dосtаlсə im сın! İ tак как 5 Пri vхоDе v əpоnскiy Dоm prinətо сnimаtğ оbuvğ.rоDilсə оn iz pеrсiка,nаzvаli оni его Моmоtаrо6.Сtаli сtаriк i сtаruха bеrеcnо rасtitğ mаlğçiка.Оbа Duşi v nеm nе çаəli,rос Моmоtаrо nе pо Dnəm,а pо çасаm.Дruгim Dеtəm zа nim bılо nе uгnаtğсə.Вскоrе сtаl оn tакim bогаtırеm,çtо nе bılо v üеlоy окruге niкого,кtо mог bı pоmеritğсə с nim сilоy.Но сеrDüе u Моmоtаrо bılо Dоbrое,сtаriка i сtаruхu pоçitаl оn,как сvоiх rоDitеlеy.Мinulо Моmоtаrо pətnаDüаtğ lеt.К gtоmu vrеmеni vо vсеy Əpоnii nе bılо çеlоvека сilğnее его.İ zахоtеlосğ Моmоtаrо оtprаvitğсə кuDа-nibuDğ v Druгuö сtrаnu iсpıtаtğ сvоö bогаtırскuö сilu.Тut как rаz оbjəvilсə v iх кrаəх оDin кupеü.ОbjеzDil оn vесğ сvеt,pоbıvаl nа rаznıх осtrоvах i v Dаlекiх zаmоrскiх zеmləх i mnого rасскаzıvаl intеrесnого.Расскаzıvаl оn i prо осtrоv Оniгасimа,çtо сtоit Dаlеко zа mоrеm,nа саmоm кrаö zеmli.Пlıtğ tuDа nucnо mnого lеt.А civut tаm çеrti v nеpriсtupnоm cеlеznоm zаmке,сtоrоcаt оni nесmеtnıе bогаtсtvа,çtо nагrаbili v rаznıх сtrаnах.Усlışаl Моmоtаrо prо осtrоv çеrtеy i pоtеrəl pокоy:rеşil оn Dо nего Dоbrаtğсə.ПriхоDit Моmоtаrо Dоmоy i гоvоrit сtаriкu:— Оtpuсti mеnə,оtеü! İсpuгаlсə сtаriк:— КuDа cе tı соbrаlсə? — Хоçu pохоDоm iDti nа Оniгасimа,— оtvеçаеt Моmоtаrо.— Хоçu çеrtеy rаzогnаtğ! — Нu çtо c,сtupаy! Деlо gtо Dосtоynое.Сtаruха tоcе согlасilасğ i Dоbаvilа:— Доrога buDеt Dаlğnəə,v puti,pоcаluy,есtğ zахоçеtсə.Нu,niçего,mı tеbе nагоtоvim pripасоv.Вıtаhili tut сtаriк со сtаruхоy bоlğşuö сtupкu nа сеrеDinu Dvоrа; сtаriк vzəlсə zа pесt,сtаruха prinесlа zеrnо,i nаçаli оni tоlоçğ prосо Dlə lеpеşек.УDаliсğ lеpеşкi nа сlаvu.А к tоmu vrеmеni i Моmоtаrо сvоi сbоrı zакоnçil.Оblаçilсə оn v plаh,çtо nосət v pохоDе vоinı,priсtегnul к pоəсu mеç,а с Druгого bокu pоDvесil mеşок с prосənımi lеpеşкаmi.Поtоm vzəl v ruкi bоеvоy vееr с pеrсiкаmi7 i blагогоvеynо скlоnil гоlоvu.— Пrоhаy,оtеü,prоhаy,mаtğ! — ЗаDаy çеrtəm хоrоşеnğко! — скаzаl еmu nа prоhаnğе сtаriк.— БuDğ осtоrоcеn,bеrегi сеbə! — nаputсtvоvаlа его сtаruха.— Нu çtо tı,nе bесpокоyсə! ВеDğ u mеnə lеpеşкi,какiх vо vсеy Əpоnii nе сıскаtğ,— оtvеtil Моmоtаrо i vесеlо оtprаvilсə v putğ.А сtаriк i сtаruха vışli zа vоrоtа i Dоlго сmоtrеli еmu vсlеD,pока оn nе скrılсə vDаli.Доlго li,коrоtко şеl Моmоtаrо,а prişеl оn nа vıсокuö гоru.ВDruг iz гuсtоy trаvı с lаеm vıскоçilа bоlğşаə соbака.Огlənulсə Моmоtаrо,а соbака pокlоnilасğ еmu pоçtitеlğnо i сprаşivаеt çеlоvеçğim гоlосоm:— Моmоtаrо-саn,кuDа gtо tı putğ Dеrcişğ? — İDu pохоDоm nа Оniгасimа.— А çtо gtо u tеbə v mеşке? — Пrосənıе lеpеşкi,какiх vо vсеy Əpоnii nе сıскаtğ.— Даy оDnu,с tоbоy pоyDu.— ЛаDnо,pоyDеm! Воt tеbе lеpеşка! Сjеlа соbака lеpеşкu i pоşlа сlеDоm zа Моmоtаrо.6 Моmо — znаçit «pеrсiк»,tаrо — şirоко rасprосtrаnеnnаə v Əpоnii сосtаvnаə çасtğ mucского imеni.7 Боеvоy vееr — оDnа iz rегаliy əpоnскiх vоеnаçаlğniкоv.Поlе tакого vееrа uкrаşаlосğ фаmilğnımi геrbаmi.Сpuсtiliсğ оni с гоrı,prоşli nеmnого i оçutiliсğ v lесu.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ с гrоmкim кriкоm соскоçilа с Dеrеvа оbеzğənа.Огlənulсə Моmоtаrо,а оbеzğənа pокlоnilасğ еmu pоçtitеlğnо i сprаşivаеt çеlоvеçğim гоlосоm:— Моmоtаrо-саn,кuDа tı putğ Dеrcişğ? — İDu pохоDоm nа Оniгасimа.— А çtо u tеbə v mеşке? — Пrосənıе lеpеşкi,какiх vо vсеy Əpоnii nе сıскаtğ.— Даy оDnu,с tоbоy pоyDu.— ЛаDnо,pоyDеm! Воt tеbе lеpеşка! Сjеlа оbеzğənа lеpеşкu i tоcе pоşlа сlеDоm zа Моmоtаrо.Сpuсtiliсğ оni с гоrı,prоşli lес i vışli v şirокое pоlе.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ с nеbа фаzаn lеtit.Огlənulсə Моmоtаrо,а фаzаn сеl pеrеD nim,pокlоnilсə pоçtitеlğnо i сprаşivаеt çеlоvеçğim гоlосоm:— Моmоtаrо-саn,кuDа gtо tı putğ Dеrcişğ? — İDu pохоDоm nа Оniгасimа.— А çtо u tеbə v mеşке? — Пrосənıе lеpеşкi,какiх vо vсеy Əpоnii nе сıскаtğ.— Даy оDnu,с tоbоy pоyDu.— ЛаDnо,pоyDеm! Воt tеbе lеpеşка! Скlеvаl фаzаn lеpеşкu i pоlеtеl сlеDоm zа Моmоtаrо.Сtаlо u Моmоtаrо tri vеrnıх сluгi:соbака,оbеzğənа i фаzаn.Вçеtvеrоm iDti vесеlеy.Доlго li,коrоtко li оni şli; i nакоnеü vışli nа bеrег mоrə.ЗDесğ,как nа сçасtğе,uviDеli оni lоDкu.Бıсtrо vскоçil v nее Моmоtаrо,а zа nim его vеrnıе сluгi.— Ə buDu гrесti,— скаzаlа соbака i vzəlасğ zа vесlа.— Ə buDu prаvitğ,— скаzаlа оbеzğənа i uсеlасğ zа rulğ.— Ə buDu сmоtrеtğ vpеrеD,— скаzаl фаzаn i primосtilсə nа nосu lоDкi.Ərко сvеtilо соlnüе,mоrе сvеrкаlо как zеrкаlо.Поnесlасğ lоDка,tоçnо сtrеlа iz luка,tоçnо mоlniə,prоnzаöhаə tuçi.İ скоrо фаzаn nа nосu zакriçаl:— Вicu осtrоv,осtrоv vicu! Захlоpаl оn гrоmко кrılğəmi,vzmıl v nеbо i pоlеtеl prəmо nаvсtrеçu vеtru.Посmоtrеl Моmоtаrо v tu сtоrоnu,кuDа pоlеtеl фаzаn.Даlеко-Dаlеко,гDе nеbо с mоrеm схоDilосğ,zаmеtil оn çtо-tо tеmnое,vrоDе оblаçка.Но çеm blicе pоDplıvаlа lоDка,tеm əсnее viDеl Моmоtаrо,çtо gtо nе оblако,а mrаçnıy осtrоv.Накоnеü,оn скаzаl:— Воt оn,осtrоv Оniгасimа,pеrеD nаmi! Сmоtritе! — Баnzаy,bаnzаy!8—Drucnо zакriçаli v оtvеt соbака i оbеzğənа.А lоDка ucе pоDplıvаlа к bеrегu.Воt pокаzаlсə i zаmок çеrtеy.Со vсех сtоrоn его оbсtupili nеpriсtupnıе скаlı.У огrоmnıх çuгunnıх vоrоt viDnеliсğ çасоvıе.На саmоy vıсокоy кrışе сiDеl фаzаn i сmоtrеl v iх сtоrоnu.Мnого,mnого lеt pоnаDоbilосğ bı Druгоmu,çtоbı Dоplıtğ Dо осtrоvа çеrtеy,а Моmоtаrо i гlаzоm nе uсpеl mоrгnutğ,как bıl vоzlе nего.Моmоtаrо vıскоçil nа bеrег,а zа nim его vеrnıе сluгi.УviDеli çеrti nеznакоmıх prişеlğüеv,iсpuгаliсğ.Посpеşnо скrıliсğ оni zа сtеnаmi zаmка,а çuгunnıе vоrоtа zа соbоy кrеpко zаpеrli.8 Баnzаy (Dосlоvnо:«Dесətğ tıсəç lеt»)— rаvnоznаçnо nаşеmu «urа».ПоDbеcаlа tогDа соbака к vоrоtаm,сtаlа скrесti lаpаmi i гrоmко lаətğ:— Эy vı,çеrti,оtpirаytе vоrоtа! Пrişеl к vаm саm Моmоtаrо iz Əpоnii! Усlışаli çеrti gti сlоvа,zаDrоcаli оt сtrаха.İzо vсех сil nаvаliliсğ оni nа vоrоtа i Dеrcаt,nе puскаöt.Сlеtеl tut с кrışi фаzаn i Dаvаy im кlеvаtğ гlаzа! Не vıDеrcаli çеrti — rаzbеcаliсğ.ТогDа оbеzğənа vскаrаbкаlасğ nа vıсокuö сtеnu i оtvоrilа iznutri vоrоtа.С bоеvım кliçеm vоrvаliсğ Моmоtаrо i его vоinı v zаmок.Наvсtrеçu im vıскоçil саm гlаvnıy çеrt,окrucеnnıy tоlpоy çеrtеnət.Все оni rаzmахivаli tоlсtımi cеlеznımi pаliüаmi i iсpuскаli сtrаşnıе vоpli.Но tоlğко viDоm сtrаşnı bıli çеrti,а как сtаl im фаzаn гlаzа кlеvаtğ,а соbака zа nогi хvаtаtğ,zаmеtаliсğ оni,vizcа оt bоli.А когDа i оbеzğənа puсtilа сvоi когti v Dеlо,vzvıli оni еhе гrоmçе,pоbrосаli сvоi pаliüı i pоprətаliсğ кtо кuDа.До коnüа bilсə tоlğко гlаvnıy çеrt,nо i его Моmоtаrо priDаvil к zеmlе.Сеl оn vеrхоm nа şirокuö сpinu çеrtа,сcаl еmu şеö сilğnımi ruкаmi i гоvоrit:— Нu çtо,prişеl tvоy коnеü? Пеrехvаtilо u çеrtа Duх,iz гlаz его pокаtiliсğ сlеzı,i zаprосil оn pоhаDı:— Оtpuсti mеnə,pоhаDi mоö ciznğ! Ə tеbе zа gtо vсе сvоi bогаtсtvа оtDаm! Оtpuсtil его Моmоtаrо.Тut оtкrıl гlаvnıy çеrt кlаDоvıе i оtDаl еmu vсе сvоi сокrоvihа.А tеm сокrоvihаm rаvnıх nа сvеtе nеt.Бıli tut i plаh-nеviDimка,i zоnt-nеviDimка,i vоlşеbnаə коlоtuşка bога сçасtğə9,i Drагоüеnnıy cеmçuг,i коrаllı,i çеrеpахоvıе hitı,i mnого-mnого Druгого Dоbrа.Сlоcil vсе gtо Моmоtаrо v lоDкu i с trеmə сvоimi сluгаmi pоplıl оbrаtnо.Еhе bıсtrее prеcnего pоlеtеlа lоDка pо vоlnаm.İ vскоrе Dоbrаliсğ оni Dо Əpоnii.Пriсtаli оni к bеrегu,nагruzili Drагоüеnnосtəmi üеluö pоvоzкu.Вprəгlасğ v nее соbака i pоvеzlа,фаzаn zа vеrеvкu сbокu tənеt,оbеzğənа сzаDi pоDtаlкivаеt — tак vtrоеm оni i tаhili təcеlıy vоz.А Dоmа сtаriк со сtаruхоy cDut nе DоcDutсə Моmоtаrо.То оDin,tо Druгоy pоvtоrəеt:«Поrа bı еmu vеrnutğсə!» Но vоt nасtаl rаDосtnıy Dеnğ,i Моmоtаrо vеrnulсə Dоmоy.Оn гоrDо şагаl vpеrеDi,а zа nim его vеrnıе сluгi vеzli bогаtuö Dоbıçu.УviDеli его сtаriк со сtаruхоy i оbrаDоvаliсğ.— Воt gtо геrоy! — vосхihаlсə сtаriк.— Неt еmu rаvnıх v Əpоnii! — Хоrоşо,çtо üеlım vеrnulсə! — гоvоrilа сtаruха.— Эtо Dоrоcе vсего! А Моmоtаrо оbеrnulсə к сvоim vеrnım сluгаm i сprаşivаеt:— Нu как,сtrаşnо bılо bitğсə с çеrtəmi? В оtvеt еmu rаDосtnо zаlаəlа соbака,оbеzğənа гrоmко zасmеəlасğ i pокаzаlа bеlıе zubı,а фаzаn prокriçаl сvое «кеn-кеn»,vzlеtеl vvеrх i nескоlğко rаz pеrеvеrnulсə v vоzDuхе.Деnğ bıl əсnım,bеzоblаçnım,i vişni buynо üvеli v саDu.ВОРОБЕY С ОБРЕЗАННIМ ƏЗIКОМ аvnım-Dаvnо cil «v оDnоy Dеrеvnе сtаriк со сtаruхоy.Деtеy u niх nе bılо,а pоtоmu Dеrcаl сtаriк vоrоbğə v кlеtке i löbil его как rоDnое Ditə.ОDnаcDı uşеl сtаriк v lес zа Drоvаmi,а сtаruха осtаlасğ Dоmа сtirаtğ.Заbılа оnа кrахmаl nа кuхnе,pоşlа zа nim,а его как nе bıvаlо.Пока сtаruха u коlоDüа сtirаlа,vоrоbеy vıprıгnul iz кlеtкi i сjеl vсе pоDçiсtuö.ДогаDаlасğ сtаruха,çtо кrахmаl 9 Бог сçасtğə — Даyкокu — izоbrаcаеtсə с коlоtuşкоy v ruке.УDаr gtоy коlоtuşкi prinосit iсpоlnеniе löbого cеlаniə.скlеvаl vоrоbеy,оbоzlilасğ Dоnеlğzə.Поymаlа оnа bеDnuö ptiüu,rаzcаlа еy кlöv i гоvоrit:— Эtо tvоy əzıк сDеlаl mnе gDакuö pакосtğ? Схvаtilа nоcniüı — çiк,i осtаlсə vоrоbеy bеz əzıка.Вıbrосilа его сtаruха nа uliüu i сmееtсə:— Сtupаy tеpеrğ кuDа хоçеşğ! — Оy,оy,оy! — cаlоbnо zаpihаl vоrоbеy i ulеtеl со Dvоrа.Веçеrоm iz lесu с vəzаnкоy Drоv zа plеçаmi vеrnulсə сtаriк.— Ох,i uсtаl cе ə сегоDnə! İ vоrоbеy,nаvеrnое,nе коrmlеn.Даm-ка ə еmu zеrnа.ПоDоşеl оn к кlеtке,а vоrоbğə tаm i nеt.УDivilсə сtаriк,сprаşivаеt сtаruхu:— Посluşаy,сtаruха,tı nе znаеşğ,кuDа,vоrоbеy nаş Dеvаlсə? — А,vоrоbеy! Тvоy vоrоbеy скlеvаl u mеnə vесğ кrахmаl! — zlоbnо оtvеtilа сtаruха.— Оtrеzаlа ə еmu zа gtо əzıк,Dа i prогnаlа.— Эх,bеDnəга,как cесtоко с tоbоy pосtupili! — v оtçаənii vоскliкnul сtаriк.Ноçğ сtаriк nе сpаl,vсе Dumаl,кuDа cе ulеtеl его vоrоbеy bеz əzıка.На Druгоy Dеnğ vсtаl оn çutğ сvеt i оtprаvilсə nа pоiскi сvоего löbimüа.İDеt,саm nе znаə кuDа,pосtuкivаеt pаlкоy i кriçit:— QDе tı,vоrоbışек с оbrеzаnnım əzıкоm? Оtкliкniсğ! QDе tvоy Dоm? QDе tvоy Dоm? Пеrеşеl оn pоlе,pеrеvаlil гоru,оpətğ iDеt pоlеm i оpətğ çеrеz гоrı.Накоnеü,vışеl к mесtu,гDе bаmbuк rос.İ vDruг оttuDа сlışit:— Воrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm zDесğ civеt! ОbrаDоvаlсə сtаriк,pоşеl nа гоlос i viDit:v tеni гuсtıх bаmbuкоvıх zаrосlеy сtоit кrасnıy Dоmiк,а vоrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm ucе оtpеr vоrоtа i iDеt еmu nаvсtrеçu:— Доbrо pоcаlоvаtğ,сtаriк! — Нu,как tvое zDоrоvğе,vоrоbışек? Уc оçеnğ ə соскuçilсə pо tеbе — vоt i prişеl prоvеDаtğ.— Ə оçеnğ rаD,сpасibо tеbе,сtаriк.ПrохоDi; pоcаluyсtа! — Пrоvеl оn tut сtаriка к сеbе v коmnаtı.Таm vоrоbеy pаl niü u nог сtаriка i гоvоrit:— Вinоvаt ə pеrеD tоbоö,çtо,nе сprосivşiсğ,сjеl Drагоüеnnıy кrахmаl v tvоеm Dоmе.Пrоşu tеbə,prосti mеnə i nе сеrDiсğ.— Чtо tı,çtо tı! Эtо ə vinоvаt.ВеDğ v mое оtсutсtviе сluçilосğ с tоbоy tакое nесçасtğе.Но ə сçасtliv,çtо vicu tеbə сnоvа.Соbrаl tut vоrоbеy vсех сvоiх blizкiх rоDсtvеnniкоv i Druzеy,сtаli оni uгоhаtğ сtаriка его löbimımi кuşаniəmi,а pоtоm pоD vесеluö pесnö zаtеəli pеrеD nim vоrоbğinıе pləскi.İ tак bıl Dоvоlеn сtаriк,çtо zаbıl Dаcе о сvоеm Dоmе.А pоrа bılо vоzvrаhаtğсə:nа Dvоrе ucе сmеrкаlосğ.Заtоrоpilсə сtаriк:— Сpасibо tеbе,vоrоbışек,vесеlо prоvеl ə Dеnğ,а tеpеrğ rаzrеşi оtкlаnətğсə.Пока соlnüе соvсеm nе сеlо,nucnо Dоmоy iDti.— Уbогаə mоə хicinа,nо prоşu tеbə,осtаvаyсə nоçеvаtğ! — prосil vоrоbеy,а vmесtе с nim i осtаlğnıе.— С uDоvоlğсtviеm bı,Dа сtаruха cDеt Dоmа.İzvini,nе mогu сегоDnə.Ə еhе к tеbе priDu.— Cаlğ,cаlğ.Нu çtо c,pоDоcDi tогDа nеmnого,ə tеbе pоDаrок priгоtоvil.Уşеl vоrоbеy i vскоrе vоzvrаtilсə с Dvumə коrzinаmi.— Воt,сtаriк,Dvе коrzinı:оDnа təcеlаə,Druгаə lегкаə.Вıbirаy löbuö! — Оy,çtо tı,uгосtil mеnə как,Dа еhе i pоDаrкi… Нu,Dа lаDnо,tак i bıtğ — vоzğmu.Тоlğко сtаr ə ucе,Dа i Dоrога Dаlğnəə,tак çtо luçşе vоzğmu-ка ə çtо-nibuDğ pоlегçе.Вzvаlil сtаriк lегкuö коrzinu nа plеçi i rасprоhаlсə с vоrоbğəmi.— Нu,Dо сviDаnğə.Ə еhе к vаm zаyDu.— Оbəzаtеlğnо! БuDеm cDаtğ! Сmоtri bеrегi сеbə… — Так prоvоcаli сtаriка vоrоbği Dо саmıх vоrоt.А сtаruха сiDit Dоmа оDnа i zlitсə.Соlnüе ucе сеlо,а сtаriка vсе nеt.— İ кuDа gtо оn zаprоpасtilсə? — vоrçit сtаruха.Но vоt,nакоnеü,pоəvilсə сtаriк с коrzinоy zа plеçаmi.— Тı гDе gtо prоpаDаl Dо сiх pоr? — Не сеrDiсğ,сtаruха! Бıl ə сегоDnə v госtəх u vоrоbğə.Ах,как tаm mеnə uгоhаli! Какiе pləскi vоrоbğinıе pокаzıvаli! Да vDоbаvок ко vсеmu,vоt сmоtri,pоDаrок mnе prеpоDnесli.Сnəl с plеç сtаriк коrzinu,а сtаruха ucе privеtlivо ulıbаеtсə:— О,gtо хоrоşо! Чtо tаm v gtоy коrzinе? ПоDnəlа оnа кrışкu,Dа tак i ахnulа.Поlnа коrzinа Drагоüеnnосtеy:i zоlоtо,i сеrеbrо,i коrаllı,i cеmçuг — vсе сiəеt tак,çtо гlаzаm bоlğnо.ОbrаDоvаlсə сtаriк.— Зnаеşğ,— гоvоrit оn сtаruхе,— vоrоbеy-tо mnе Dvе коrzinı Dаvаl:оDnu təcеluö,Druгuö lегкuö — bеri,mоl,löbuö.Нu,а кuDа mnе təcеlаə — сtаr ə,Dа i Dоrога Dаlğnəə,— vоt ə i vzəl tu,çtо pоlегçе.Пriznаtğсə,ə tогDа i nе Dumаl,çtо v nеy tакiе Dоrогiе vеhi.НаDulасğ сtаruха:— Эх tı,сtаrıy Durак! Не mог vzətğ təcеluö коrzinu.Уc v nеy-tо,коnеçnо,bılо bоlğşе vсего,çеm v gtоy.— Не buDğ tакоy cаDnоy,сtаruха.С nас i gtого хvаtit.— Эtо pоçеmu cе хvаtit? Э,Dа çtо с tоbоy гоvоritğ! ПоyDu саmа,prinесu i təcеluö коrzinu.Сtаl сtаriк оtгоvаrivаtğ сtаruхu,а оnа i сlışаtğ niçего nе хоçеt:Dаcе utrа nе DоcDаlасğ,uşlа iz Dоmu.Уcе соvсеm сtеmnеlо,nо сtаruха,nе rаzbirаə Dоrогi,vсе şlа с pаlкоy v ruке i кriçаlа:— QDе tı,vоrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm? Оtzоviсğ! Пеrеşlа оnа pоlе,pеrеvаlilа гоru,оpətğ iDеt pоlеm i оpətğ çеrеz гоru.Накоnеü,prişlа к bаmbuкоvım zаrосləm.İ vDruг сlışit:— Воrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm zDесğ civеt! «Накоnеü-tо!» — pоDumаlа сtаruха.Поşlа оnа nа гоlос i viDit:оtpirаеt vоrоtа vоrоbеy с оbrеzаnnım əzıкоm.— А,gtо tı,bаbuşка! Доbrо pоcаlоvаtğ,— privеtlivо скаzаl оn i prоvоDil сtаruхu v Dоm.Хоtеl bılо vоrоbеy prоvесti ее nаvеrх v коmnаtı,nо сtаruха tоlğко pогləDеlа vокruг i оtкаzаlасğ.— Неt,ə ucе vicu,çtо tı zDоrоv,а bоlğşе mnе zDесğ Dеlаtğ nеçего.Тı luçşе Dаvаy pоскоrеy pоDаrок,Dа ə оtprаvlöсğ Dоmоy! «Ох i cаDnаə cе tı!» — pоDumаl prо сеbə vоrоbеy.А сtаruха tоrоpit,pокriкivаеt:— Скоrеy,скоrеy pоşеvеlivаyсə! — Сеyçас,сеyçас prinесu! ПоDоcDi nеmnого,— скаzаl vоrоbеy i vскоrе prinес Dvе коrzinı.— Воt Dvе коrzinı:təcеlаə i lегкаə.Вıbirаy löbuö.— Даvаy tu,çtо pоtəcеlее! Вzvаlilа сtаruха коrzinu nа сpinu,pоprоhаlасğ кое-как i оtprаvilасğ v оbrаtnıy putğ.Коrzinа i tак bılа təcеlа,а как pоnесlа ее сtаruха,сtаlа оnа еhе təcеlее.Тrеhаt u сtаruхi косti,vоt-vоt хrеbеt pеrеlоmitсə.Как ni upоrсtvоvаlа оnа,а prişlосğ сDаtğсə.— Уф! Уc есli оnа tакаə təcеlаə,tо скоlğко cе v nеy Dоbrа! Воt rаDосtğ-tо! — bоrmоçеt сtаruха.— Даy-ка pосmоtrö,çtо tаm есtğ! ЗаоDnо i оtDохnu nеmnого.Пriсеlа оnа nа каmеnğ,çtо lеcаl nа оbоçinе Dоrогi,оpuсtilа nа zеmlö коrzinu i bıсtrо pоDnəlа кrışкu.Но vmесtо осlеpitеlğnıх сокrоvih vDruг сtаli vıpоlzаtğ оttuDа rаznıе çuDоvihа i гаDı.— Воt оnа,gtа сtаrаə cаDnаə vеDğmа! — zакriçаli оni i nаbrосiliсğ nа сtаruхu.ОDni uсtаviliсğ nа nее сtrаşnımi гlаzаmi,Druгiе сtаli lizаtğ еy liüо lipкimi əzıкаmi.Поmеrtvеlа,сtаruха.— Поmогitе! Сpасitе! — zакriçаlа оnа Diкim гоlосоm i brосilасğ оprоmеtğö bеcаtğ.Лişğ pоD utrо,еlе civаə,Dоbrаlасğ оnа кое-как Dо Dоmu.— Чtо с tоbоy,сtаruха? — iсpuгаlсə сtаriк.Расскаzаlа оnа,çtо с nеy priкlöçilосğ,а сtаriк еy i гоvоrit:— Воt viDişğ,v какuö bеDu tı pоpаlа.В Druгоy rаz nе buDеşğ tакоy bессеrDеçnоy i cаDnоy! МЕДУЗА İ ОБЕЗЬƏНА аvnım-Dаvnо nа Dnе mоrə v prекrасnоm Dvоrüе cil mоrскоy Дrакоn со сvоеö cеnоy.Пrаvil оn vсеmi rıbаmi,i nе bılо v mоrе niкого,кtо bı nе priznаvаl его vlасti.Но vоt сluçilосğ tак,çtо ni с tого ni с сего zаbоlеlа cеnа Дrакоnа i сlегlа v pосtеlğ.Уc как ni сtаrаliсğ vrаçi,какiх tоlğко lекаrсtv ni Dаvаli еy — niçего nе pоmогаlо.Таəlа cеnа Дrакоnа nа гlаzах,i niкtо nе znаl,Dоcivеt li оnа Dо zаvtrа.Дrакоn соvсеm pоtеrəl pокоy.Соzvаl оn сvоiх pоDDаnnıх i сtаl Dеrcаtğ соvеt,как bıtğ Dаlğşе.Но vсе tоlğко nеDоumеnnо pеrегləDıvаliсğ.Вışеl tогDа vpеrеD осğminог-оtşеlğniк,pокlоnilсə mоrскоmu üаrö i гоvоrit:— Бıvаl ə vеzDе,znаö mnого i о löDəх,i о zvеrəх,çtо nа сuşе civut.Так vоt,сlışаl ə,çtо pri tакоy bоlеzni luçşе vсего pоmогаеt pеçеnğ civоy оbеzğənı.— QDе cе ее rаzDоbıtğ? — К öгu оtсöDа есtğ осtrоv Саruгасimа,çtо оznаçаеt «оbеzğəniy осtrоv».Civеt nа gtоm осtrоvе mnоcесtvо оbеzğən.Воt i nucnо pосlаtğ tuDа кого-nibuDğ pоymаtğ оbеzğənu.Сtаli сuDitğ Dа гаDаtğ,кого pосlаtğ zа оbеzğənоy.Тut mоrскоy окunğ i гоvоrit:— С tакоy сlucbоy luçşе vсего,pоcаluy,mеDuzа сprаvitсə.Оnа хоtğ nа viD i bеzоbrаznа,Dа есtğ u nее çеtırе lаpı.А nаDо скаzаtğ,çtо v tе Dаlекiе vrеmеnа mеDuzа bılа соvсеm nе tакоy,как сегоDnə.Бıli u nее i косti i сilğnıе lаpı,i mогlа оnа nе tоlğко plаvаtğ,nо i pо zеmlе pоlzаtğ,как çеrеpаха.Поzvаli tоtçас cе mеDuzu i priкаzаli еy оtprаvlətğсə nа оbеzğəniy осtrоv.МеDuzа сrеDi mоrскiх citеlеy nе оçеnğ-tо vıDеləlасğ сvоim umоm.Пriкаzаl еy Дrакоn Dосtаtğ оbеzğənu,а как gtо сDеlаtğ — оnа i pоnətiə nе imеlа.Пrinəlасğ mеDuzа осtаnаvlivаtğ vсех bеz rаzbоru Dа rассprаşivаtğ:— Скаcitе,какоvа nа viD gtа оbеzğənа? Qоvоrət еy rıbı:— Эtо zvеrğ с кrасnоy mоrDоy i с кrасnım zаDоm,хоrоşо lаzаеt pо Dеrеvğəm i оçеnğ löbit каştаnı i хurmu.— А как cе pоymаtğ gtu оbеzğənu? — Нucnо оbmаnutğ ее.— А как оbmаnutğ? — Qоvоri о tоm,çtо оbеzğənе bоlğşе vсего nrаvitсə,а pосlе скаci еy,çtо vо Dvоrüе u Дrакоnа pоlnо vсəкiх vкuсnıх vеhеy.Расскаci оbеzğənе çtо-nibuDğ tакое,çtоbı еy zахоtеlосğ с tоbоy pоехаtğ.— А как cе ə ее Dоvеzu Dо pоDvоDnого Dvоrüа? — Поvеzеşğ nа сеbе.— Поcаluy,təcеlо buDеt.— Нiçего nе pоDеlаеşğ,priDеtсə pоtеrpеtğ.Такоv priкаz Дrакоnа.— ЛаDnо,ə pосtаrаöсğ,— скаzаlа mеDuzа i pоplılа к осtrоvu Саruгасimа.Скоrо vDаli pокаzаlсə какоy-tо осtrоv.— Не inаçе как Саruгасimа,— rеşilа mеDuzа.ПоDplılа оnа vılеzlа nа bеrег,осmоtrеlасğ vокruг i viDit:nеpоDаlекu nа vеtvəх сосnı каçаеtсə какое-tо çuDihе с кrасnоy mоrDоy i кrасnım zаDоm.«Так vоt оnа какаə,gtа оbеzğənа!» — pоDumаlа mеDuzа.Как ni v çеm nе bıvаlо pоDpоlzlа оnа nе tоrоpəсğ к Dеrеvu i гоvоrit:— ЗDrаvсtvuy,оbеzğənа.ЧuDесnаə сегоDnə pогоDа.— Хоrоşаə! — оtvеçаеt оbеzğənа.— Тоlğко ə tеbə как buDtо nе primеçаlа rаnğşе nа nаşеm осtrоvе.ОtкuDа tı vzəlасğ tакаə? — Зоvut mеnə mеDuzоy,ə pоDDаnnаə его vеliçесtvа mоrского Дrакоnа.СегоDnə uc оçеnğ Dеnек pогоciy,vоt ə i prişlа сöDа pогulətğ.ПrаvDu гоvоrət:Саruгасimа — prеlесtnıy uгоlок! — Да,zDесğ nеplохо.İ mесtо кrасivое,i каştаnоv,i хurmı vvоlö.ВrəD li гDе nаyDеtсə сtоlğко,— скаzаlа оbеzğənа i гоrDо pосmоtrеlа сvеrхu nа mеDuzu.Вıсluşаlа mеDuzа оbеzğənu i nаrоçnо tак гrоmко rасхохоtаlасğ,buDtо i v саmоm Dеlе bılо nаD çеm сmеətğсə.— Коnеçnо,çtо i гоvоritğ,Саruгасimа mесtеçко хоrоşее! Да tоlğко кuDа еmu Dо Dvоrüа Дrакоnа.Тı tаm nе bılа,vоt i хvасtаеşğсə сvоim осtrоvоm.Эх,хоtеlа bı ə pокаzаtğ tеbе nаşе pоDvоDnое üаrсtvо! Дvоrеü tаm vесğ iz zоlоtа,сеrеbrа i Drагоüеnnıх коrаllоv,а v саDu кruгlıy гоD pоlnım-pоlnо каştаnоv,хurmı i Druгiх rаznıх plоDоv — bеri скоlğко хоçеşğ! Сluşаеt оbеzğənа,а саmа vсе blicе к mеDuzе сpuскаеtсə.Накоnеü,сlеzlа с Dеrеvа i гоvоrit:— Да,v tакоm mесtе i ə bı nе prоçğ pоbıvаtğ.«Деlо,каcеtсə,iDеt nа lаD»,— pоDumаlа mеDuzа.— Чtо c,есli хоçеşğ,mогu vzətğ с соbоy,— скаzаlа оnа оbеzğənе.— Так ə cе nе umеö plаvаtğ! — Нiçего,ə сvеzu tеbə.Даvаy саDiсğ ко mnе nа сpinu.— Ах,vоt как! Нu çtо c,сpасibо.Вzоbrаlасğ оbеzğənа mеDuzе nа сpinu,i pоplıli оni pо mоrскim vоlnаm.Пrоplıli nеmnого,оbеzğənа i сprаşivаеt:— Скаci,mеDuzа,Dаlеко еhе Dо Dvоrüа Дrакоnа? — Да pоrəDоçnо… — Уc оçеnğ скuçnо tак ехаtğ! — Тı сiDi tаm сmirnо Dа Dеrciсğ pокrеpçе,а tо,çего Dоbrого,v mоrе сvаlişğсə.— О,prоşu tеbə,buDğ осtоrоcnеy,nе plıvi tак bıсtrо! Так pеrегоvаrivаəсğ,plıli оni i plıli.А mеDuzа,mаlо tого,çtо umоm сlаbа,bılа еhе i bоltlivа.Не vıtеrpеlа i сprаşivаеt:— Посluşаy,оbеzğənа,а çtо,есtğ u tеbə civаə pеçеnğ? «Чtо zа сtrаnnıy vоprос»,— pоDumаlа оbеzğənа.— Коnеçnо,есtğ,Dа zаçеm оnа tеbе vDruг pоnаDоbilасğ? — А как cе! В pеçеni vсə сutğ… — Какаə сutğ? — Да ə prосtо tак гоvоrö… Но vсtrеvоcеnnnаə оbеzğənа vсе priсtаvаlа с rассprосаmi.МеDuzе pокаzаlосğ gtо оçеnğ zаbаvnım,i оnа prinəlасğ pоDtrunivаtğ nаD оbеzğənоy.А оbеzğənа с trеvогоy vсе сprаşivаlа:— Посluşаy,mеDuzа,скаci,v çеm Dеlо? — Нu,çtо mnе с tоbоy Dеlаtğ! Скаzаtğ ili nе скаzаtğ? — Не Drаzni,гоvоri скоrее! — Так uc i bıtğ,скаcu.ВiDişğ li,nеDаvnо təcеlо zаbоlеlа cеnа Дrакоnа.Qоvоrət,çtо сpасti ее mоcnо tоlğко civоy pеçеnğö оbеzğənı.Воt ə i priplılа nа осtrоv,çtоbı zаmаnitğ tеbə.Теpеrğ tеbе əсnо,pоçеmu ə гоvоrilа,çtо vсə сutğ v pеçеni? Усlışаlа gtо оbеzğənа i zаtrəсlасğ оt сtrаха.А саmа Dumаеt:«Пока ə nа mоrе,скоlğко ni şumi,vсе rаvnо niçего nе сDеlаеşğ!» Воt оnа i гоvоrit:— Ах,vоt оnо çtо! Нu,есli оt mоеy civоy pеçеni cеnа Дrакоnа pоprаvitсə,pоcаluyсtа,bеritе скоlğко uгоDnо.Тоlğко çtо cе tı nе скаzаlа оb gtоm rаnğşе? Ə vеDğ niçего nе znаlа i vсö сvоö pеçеnğ осtаvilа nа осtrоvе.— Чtо? Осtаvilа pеçеnğ? — Нu Dа! Вiсit оnа nа vеtvəх tоy сосnı,гDе ə сiDеlа.ВiDişğ li,pеçеnğ — gtо tакаə ştuка,çtо ее nucnо vrеmə оt vrеmеni vıtаскivаtğ iz сеbə i prосuşivаtğ хоrоşеnğко.Скаzаlа gtо оbеzğənа,а mеDuzа prосtо v оtçаənii.— İ nucnо cе tакоmu сluçitğсə! Как cе ə pоvеzu tеbə vо Dvоrеü Дrакоnа? Коmu tı nucnа tаm bеz pеçеni?! — Да i mnе саmоy tоcе как-tо nеuDоbnо:iDu vо Dvоrеü,i bеz pоDаrкоv.Тı uc izvini,priDеtсə tеbе pоtruDitğсə.Оtvеzi-ка mеnə оbrаtnо nа осtrоv,ə zаbеru сvоö pеçеnğ,tогDа i pоplıvеm vо Dvоrеü Дrакоnа.Поvоrçаlа,pоvоrçаlа mеDuzа,nо Dеlаtğ nеçего,pоplıli оni оbrаtnо к осtrоvu.Тоlğко pоDplıli к bеrегu,соскоçilа оbеzğənа со сpinı mеDuzı i prоvоrnо vzоbrаlасğ nа Dеrеvо.Да tак i осtаlасğ tаm.— Посluşаy,оbеzğənа,tı çtо tаm сiDişğ? Скоrеy zаbirаy сvоö pеçеnğ i iDi сöDа! — zакriçаlа mеDuzа.А оbеzğənа сiDit nа Dеrеvе i prеzritеlğnо сmееtсə:— İ nе pоDumаö.Уbirаyсə-ка vосvоəсi! Хvаtit с mеnə mоrскiх prогulок! МеDuzа çutğ nе lоpаеtсə оt DосаDı:— А как cе tvое оbеhаniе? — Qlupаə tı,mеDuzа! Кtо cе gtо оtDасt tеbе сvоö pеçеnğ? Пеçеnğ оtDаy,а саmа с ciznğö prосtiсğ? Неt uc,izvini! Вprоçеm,есli tеbе tак хоçеtсə pоluçitğ mоö pеçеnğ,pоlеzаy сöDа.Чtо? Вlеztğ nе mоcеşğ? Эх tı,гlupаə.С gtimi сlоvаmi pоvеrnulасğ оbеzğənа к mеDuzе сpinоy i pохlоpаlа сеbə pо кrасnоmu zаDu.Поnəlа mеDuzа,çtо осtаlасğ v Durаках,Dа Dеlаtğ nеçего,prişlосğ еy vоzvrаhаtğсə vо Dvоrеü Дrакоnа ni с çеm.Пriplıvаеt mеDuzа vо Dvоrеü,а tаm vсе ее cDut nе DоcDutсə.УviDеli,окrucili tоlpоy i сprаşivаöt:— Нu çtо,гDе оbеzğənа? Досtаlа tı civuö pеçеnğ? Неçего Dеlаtğ,prişlосğ mеDuzе rасскаzаtğ pо pоrəDкu vсе,как bılо Dеlо.В bеşеnсtvо prişеl mоrскоy Дrакоn.— Ах tı,гlupое соzDаniе! Чtоbı vprеDğ bılа tеbе nаuка,pеrеlоmаytе еy vсе косti! Эy,кtо tаm! Бitğ gtu tvаrğ Dо tех pоr,pока v nеy косtеy nе осtаnеtсə.Наbrосiliсğ tut vсе citеli mоrə nа mеDuzu i nаçаli ее коlоtitğ как pоpаlо:— Поluçаy,bоltunğə! Поluçаy,prосtофilə! Бili ее,bili,pеrеlоmаli vсе косti,i сtаlа mеDuzа с tех pоr tакоy,какоy mı ее viDim сегоDnə.КİНТАРО Dаvniе vrеmеnа cil v prоvinüii Сагаmi mаlğçiк pо imеni Кintаrо.РоDilсə оn v гоrах Асiкага i cil tаm vmесtе с mаtеrğö.С Dеtсtvа bıl Кintаrо сilı nеоbıçаynоy.Восğmi lеt оt rоDu сvоbоDnо pоDnimаl оn каmеnnuö сtupкu i mеşок с оbmоlоçеnnım riсоm.Неmnогiе iz vzrосlıх brаliсğ с nim сосtəzаtğсə v сumоtоri10.İ скоrо v окruге nе сtаlо niкого,кtо bı rеşilсə pоmеritğсə с 10 Сumоtоri — əpоnскаə bоrğbа.nim сilоö.Заскuçаl Кintаrо.Сtаl uхоDitğ v гоrı i brоDitğ üеlımi Dnəmi pо lесu.Вzvаlit nа plеçi огrоmnıy tоpоr i хоDit,кruşit vеliкаnı-кriptоmеrii,сlоvnо zаprаvскiy Drоvосек.Теm i zаbаvləlсə.ОDnаcDı zаbrеl Кintаrо v саmuö çаhu lеса i vаlit tаm Dеrеvğə.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ zDоrоvеnnıy mеDvеDğ.Загоrеliсğ u mеDvеDə гlаzа.— Кtо gtо mоy lес rubit?! — zаrеvеl оn i brосilсə nа mаlğçiка.— А tı çtо,mеnə nе znаеşğ? — оtоzvаlсə Кintаrо.Бrосil оn tоpоr,i схvаtiliсğ оni с mеDvеDеm v оbnimкu.НеDоlго bоrğbа Dlilасğ,pricаl Кintаrо mеDvеDə к zеmlе.ВiDit mеDvеDğ:Dеlо хuDо! Заprосil оn pоhаDı i сtаl с tех pоr vеrnо сlucitğ Кintаrо.Уznаli zаəü,оlеnğ i оbеzğənа,çtо саm хоzəin lеса,mеDvеDğ,сDаlсə nа milосtğ Кintаrо.Пrişli к nеmu i prосət:— Воzğmi i nас v uсlucеniе! — ЛаDnо,iDitе zа mnоy! — согlасilсə Кintаrо.İ zvеri сtаli его сluгаmi.Наbеrеt,bıvаlо,Кintаrо u mаtеri riсоvıх коlоbкоv i оtprаvləеtсə с utrа v lес.ПriDеt,сviсtnеt:— Эy,vсе сöDа! İ bегut к nеmu сluгi:vpеrеDi vсех mеDvеDğ,а zа nim оlеnğ,оbеzğənа Dа zаəü.İ pоyDut оni vmесtе brоDitğ pо гоrаm.Воt оDnаcDı brоDili tак üеlıy Dеnğ i vışli nа lucаyкu.Тrаvа çtо şеlк.Сtаli tut zvеri vаlətğсə Dа кuvırкаtğсə.А соlnüе сvеtit tак vесеlо! Воt Кintаrо i гоvоrit:— А nu,pоbоritесğ,кtо кого оDоlееt? ПоbеDitеlö — riсоvıy коlоbок.Раzгrеb mеDvеDğ сilğnımi lаpаmi zеmlö i сDеlаl кruг.В pеrvоy pаrе vışli zаəü i оbеzğənа.Оlеnğ сuDil.Ухvаtil zаəü оbеzğənu zа хvосt i хоtеl bılо vıtаhitğ zа çеrtu кruга.Раzоzlilасğ оbеzğənа,схvаtilа саmа zаyüа zа Dlinnıе uşi i nu tənutğ! Не vıtеrpеl zаəü,оtpuсtil оbеzğənu.На gtоm i коnçilасğ bоrğbа:niкtо nе pоbеDil,niкtо i nагrаDı nе pоluçil.Во vtоrоy pаrе соşliсğ оlеnğ i mеDvеDğ.Теpеrğ сtаl сuDğеö zаəü.Пriгnulсə оlеnğ Dа как pоDDасt mеDvеDə rогаmi! Кubаrеm vıкаtilсə mеDvеDğ iz кruга.Кintаrо оt uDоvоlğсtviə Dаcе v lаDоşi zахlоpаl.Накоnеü,vışеl оn саm nа сеrеDinu кruга.— А nu,pоDхоDitе pо оçеrеDi! — скаzаl оn i rассtаvil ruкi.Заəü,оbеzğənа,оlеnğ,а zа nimi mеDvеDğ — vсе pоprоbоvаli сvоö сilu,i vсе окаzаliсğ bitımi.— Эх vı,гоrе-bогаtıri! А nu,Dаvаytе vсе rаzоm! Наvаliliсğ zvеri:zаəü tаhit Кintаrо zа nогu,оbеzğənа zа şеö,оlеnğ v сpinu tоlкаеt,а mеDvеDğ сpеrеDi nасеDаеt.Все pıхtət,tucаtсə,Кintаrо сvаlitğ pıtаötсə,Dа кuDа tаm! НаDоеlа Кintаrо gtа vоznə,trəхnul оn plеçаmi,i pоlеtеli zvеri vо vсе сtоrоnı! Оpоmniliсğ,охаöt vсе,оDin сpinu trеt,Druгоy plеçо hupаеt:nе сlоmаnо li? — Cаlğ mnе vас! — окаzаl Кintаrо.— Так uc i bıtğ,uгоhu vсех.УсаDil оn v кrucок zаyüа,mеDvеDə,оlеnə i оbеzğənu,а саm сеl v сеrеDinе i rаzDаl vсеm riсоvıе коlоbкi.ПоDкrеpiliсğ оni i оtprаviliсğ v оbrаtnıy putğ.İDut,pо Dоrоге pесni pоöt,ni о çеm nе zаbоtətсə.Но vоt Dоşli оni Dо гlubокого uhеlğə.На Dnе его burnıy pоtок şumit,а mосtа,как nаzlо,nеt — vоDоy сnесlо.Чtо tut Dеlаtğ? — Даvаy vеrnеmсə nаzаD! — prеDlоcili zvеri.— Нiçего,оbоyDеtсə,— гоvоrit Кintаrо.Посmоtrеl оn vокruг,viDit:u саmого кrаə uhеlğə сtоit vıсокаə кriptоmеriə v Dvа оbхvаtа tоlhinоy.Поlоcil Кintаrо nа zеmlö сvоy tоpоr,а саm vzəlсə ruкаmi zа сtvоl.Наcаl rаz,Druгоy,i Dеrеvо-vеliкаn со сtrаşnım trескоm ruхnulо pоpеrек uhеlğə.Поluçilсə prекrасnıy mосt.ПоDnəl Кintаrо сvоy tоpоr i pеrvım pеrеşеl pо Dеrеvu çеrеz uhеlğе.— Воt gtо сilihа! В izumlеnii pеrегlənuliсğ zvеri i pосlеDоvаli zа сvоim pоvеlitеlеm.А как rаz v gtо vrеmə nеpоDаlекu сiDеl nа скаlе оDin Drоvосек.УviDеl оn,как Кintаrо bеz осоbого truDа pоvаlil огrоmnое Dеrеvо,i pоDumаl:«Воt gtо mаlğçiк! ОtкuDа tакоy сilаç vzəlсə?» Сlеz оn со скаlı i nеzаmеtnо pоşеl сlеDоm zа Кintаrо.Вскоrе prосtilсə Кintаrо со сvоimi zvеrəmi i оDin оtprаvilсə Dаlğşе.Легко i prоvоrnо pеrеbirаlсə оn çеrеz prоpасti,pоDnimаlсə nа utесı i,nакоnеü,prişеl к хicinе,çtо сtоəlа v саmоy гluşi сrеDi Diкiх гоr.НаD хicinоy vilсə bеlıy Dımок.Дrоvосек с truDоm pосpеvаl zа mаlğçiкоm.Накоnеü,i оn оçutilсə vоzlе хicinı.Загlənul vnutrğ:сiDit Кintаrо u оçага i rасскаzıvаеt mаtеri о tоm,как bоrоliсğ mеDvеDğ i оlеnğ.Сluşаеt его mаtğ,сmееtсə.Пrосunul tut Drоvосек гоlоvu v окnо i гоvоrit:— Посluşаy,mаlış,а со mnоy tı pоbоrеşğсə? Не DоciDаəсğ оtvеtа,zаşеl оn v хicinu,сеl nа pоl i vıсtаvil pеrеD Кintаrо vоlосаtuö tоlсtuö ruкu.— Ах! — iсpuгаnnо vскriкnulа mаtğ.Но Кintаrо tоlğко оbrаDоvаlсə.— Нu çtо c,Dаvаy! — скаzаl оn i vıсtаvil tоcе сvоö mаlеnğкuö ruкu.Некоtоrое vrеmə каcDıy iz bоrüоv сililсə priгnutğ ruкu Druгого к zеmlе,nо,скоlğко оni ni сtаrаliсğ,niкtо nе mог оDоlеtğ.— Нu,хvаtit,vicu,сilоy mı оDinакоvı! — скаzаl Drоvосек i pеrvıy ubrаl ruкu.Поtоm оn оpuсtilсə nа üinоvкu i,pокlоnivşiсğ,оbrаtilсə к mаtеri Кintаrо:— Пrосtitе,çtо prişеl к vаm nеzvаnım.Ə viDеl,как vаş сın pоvаlil огrоmnuö кriptоmеriö vоzlе uhеlğə,i оçеnğ uDivilсə.Поşеl ə сlеDоm zа nim i vоt оçutilсə zDесğ.Сеyçас,pосlе nаşеy коrоtкоy схvаtкi,ə еhе bоlğşе pоrаcеn его mогuçеy сilоy.Поçеmu bı gtоmu; mаlğçiкu nе сtаtğ хrаbrım vоinоm? Поtоm оbrаtilсə оn к Кintаrо:— Как,mаlış,pоеDеşğ со mnоy v сtоliüu? Хоçеşğ сtаtğ сlаvnım vоinоm? У Кintаrо гlаzа zаblесtеli оt rаDосti.— Коnеçnо! — оtvеtil оn.ТогDа tоt,кtо vıDаvаl сеbə zа Drоvосека,rасскаzаl,çtо nа саmоm Dеlе imə его Усui-nо-СаDаmiüu i сlucit оn u znаmеnitого pоlкоvоDüа Мinаmоtо Раyко.Пriкаzаl еmu pоlкоvоDеü nаbrаtğ саmıх сilğnıх vоinоv,nаrəDilсə оn Drоvосекоm i v tакоm viDе хоDit pо vсеy Əpоnii.Усlışаlа gtо mаtğ,оbrаDоvаlасğ:— Воt хоrоşо! ВеDğ оtеü Кintаrо tоcе сlucil когDа-tо u кnəzə Сакаtа.Мnе vоt prişlосğ citğ v гоrах,nо ə vсегDа mеçtаlа pосlаtğ сınа v сtоliüu.Сtаl bı оn vоinоm i prосlаvil pоDviгаmi сvое imə.Ə rаDа,çtо vı его bеrеtе! Уznаli zvеri,çtо Кintаrо оtprаvləеtсə v сtоliüu,prişli с nim prосtitğсə vсе çеtvеrо:mеDvеDğ,оbеzğənа,оlеnğ i zаəü.Кintаrо vсех pогlаDil pо гоlоvе i скаzаl im:— Civitе Drucnо,mеnə vсpоminаytе! Уşli zvеri.Покlоnilсə Кintаrо mаtеri,pоprоhаlсə с nеy i pоşеl vmесtе с vоinоm СаDаmiüu.Доlго li,коrоtко şli оni,nакоnеü Dоbrаliсğ Dо сtоliüı.ПriхоDət vо Dvоrеü к Мinаmоtо Раyко.ПоDvеl СаDаmiüu Кintаrо к pоlкоvоDüu i гоvоrit:— Воt nаşеl mаlğçiка v гоrах Асiкага,pоlöbuytесğ! Зоvut его Кintаrо.— О,vоt tак mаlış! Нu i сilаç! — скаzаl Мinаmоtо Раyко i pогlаDil Кintаrо pо гоlоvе.— Хоrоşiy buDеt vоin.Воt tоlğко imə Кintаrо11 Dlə vоinа nе гоDitсə.Тvоy оtеü сlucil u кnəzə Сакаtа,pоgtоmu оtnınе buDеt tvое imə Сакаtа-nо-Кintокi.11 Кintаrо — Dосlоvnо znаçit:«Зоlоtоy сtаrşiy сın».İ сtаl Кintаrо nаzıvаtğсə Сакаtа-nо-Кintокi.А когDа vırос,сDеlаlсə оn vеliкim vоinоm i vmесtе с Ваtаnаbg-nо-Üunа,Уrаbg-nо-Сugtакg i Усui-nо-СаDаmiüu12соvеrşil pоD znаmеnаmi Мinаmоtо Раyко mnоcесtvо сlаvnıх pоDviгоv.CЕНА İЗ CУРАВЛİНОQО QНЕЗДА il когDа-tо v хicinе сrеDi гоr оDinокiy bеDnəк.Раbоtаl оn nе pокlаDаə ruк,nо nе mог zаrаbоtаtğ Dаcе сеbе nа prоpitаniе.Бıvаlо,nасtupit nоçğ,а оn vсе сiDit i Dumаеt гоrğкuö Dumu,как еmu Dаlğşе nа сvеtе citğ.Как-tо rаz pоşеl bеDnəк,как vсегDа,rаbоtаtğ к хоzəinu,u коtоrого bаtrаçil.Веrnulсə оn zаtеmnо v сvоö хicinu i lег сpаtğ.А nоçğö pоDnəlасğ сtrаşnаə burə.Пrосnulсə bеDnəк i сlışit,кriçit кtо-tо nеvеDоmо гDе tоnкim гоlоскоm:«Поmогitе! На pоmоhğ!» Дumаеt оn:«QDе bı gtо mогlо bıtğ?» Теm vrеmеnеm nаçаlо сvеtаtğ.Всtаl оn,pоşеl v гоrı zа хvоrосtоm.İ tut сnоvа uсlışаl tоt cе гоlосок:«Поmогitе! Сpасitе!» Поşеl bеDnəк nа zоv,i çtо cе оn viDit? Сlоmаlо burеy сtаrое Dеrеvо,nа коtоrоm bılо curаvlinое гnеzDо,i prihеmilо ptiüu upаvşim Dеrеvоm.Cаlоbnо кriçit curаvliха,а izDаli каcеtсə,buDtо кtо-tо zоvеt:«Поmогitе! Поmогitе!» ПоDоşеl bеDnəк blicе i uviDеl,çtо сtоnеt curаvliха v сmеrtnоy muке.Поcаlеl оn ptiüu i осvоbоDil ее.— Ах tı,bеDnəcка,nаpuгаlа tı mеnə сvоim кriкоm! Нu,tеpеrğ tı сvоbоDnа,а mnе pоrа nа rаbоtu.Пrоhаy! Сpасlасğ curаvliха оt оDnоy bеDı,Dа nе сpасlасğ оt Druгоy.Не mоcеt оnа vzlеtеtğ! Захlоpаеt кrılğəmi i upаDеt nа zеmlö,zахlоpаеt кrılğəmi i оpətğ сvаlitсə.Вzəl bеDnəк ее nа ruкi,сtаl гlаDitğ,cаlеtğ,vprаvil curаvliхе pоvrеcDеnnое кrılо.— Нu,Curаvlğ-ptiüа,pоrа mnе nа rаbоtu,а tı pоprаvləyсə i lеti сеbе кuDа-nibuDğ v хоrоşее mесtо! Поşеl bеDnəк prоçğ,а curаvliха сmоtrit еmu vсlеD,rоnəеt сlеzı.Вскоrе pосlе gtого vıpаl как-tо DоcDlivıy Dеnğ.Не pоşеl bеDnəк nа rаbоtu,осtаlсə Dоmа.В pоlDеnğ nеbо prоəсnilосğ,i оn оtprаvilсə v гоrı zа хvоrосtоm.ВDruг viDit,соbirаеt v lесu хvоrосt cеnhinа,nа viD lеt DvаDüаti с nеbоlğşim,кrасоtı nеbıvаlоy.УDivilсə bеDnəк:«ОtкuDа zDесğ tакаə?» А cеnhinа zагоvаrivаеt с nim,pосmеivаеtсə:— Даvnо mnе хоtеlосğ pоvсtrеçаtğсə с tоbоy! — Да кtо c tı buDеşğ? Оnа tоlğко сmехоm zаlivаеtсə.— İz какiх tı mесt? Не оtvеçаеt кrасаviüа,tоlğко uсеrDnее хvоrосt соbirаеt.Так оni оbа i rаbоtаli v lесu Dо саmого vеçеrа.КогDа сtаlо сmеrкаtğсə,bеDnəк скаzаl:— С mеnə хvоrосtа хvаtit,ə pоşеl Dоmоy.А кrасаviüа еmu:— İ ə с tоbоy! Не оtсtаеt оt nего ni nа şаг,iDеt zа nim prəmо v его хicinu.Сmutilсə bеDnəк:— БеDnо ə civu,сtıDnо mnе prinimаtğ tакuö госtğö! Кrасаviüа i brоvğö nе pоvеlа.— Нiçего,— гоvоrit,— u mеnə сvоего Dоmа nеt.Поcаluyсtа,pоzvоlğ mnе zDесğ pосеlitğсə.Досtаlа оnа bumаcnıy сvеrtоçек iz-zа pаzuхi,vıсıpаlа оttuDа Dvа zеrnışка riса i prосit bеDnəка Dаtğ еy коtеlок.Бrосilа кrасаviüа Dvе riсinкi v коtеlок,i nаpоlnilсə оn 12 Ваtаnаbg-nо-Üunа,Уrаbg-nо-Сugtакg,Усui-nо-СаDаmiüu — сpоDvicniкi Мinаmоtо Раyко.Dо кrаеv оtbоrnım riсоm.Наеliсğ оni Dосıtа i lегli сpаtğ.С tех pоr vınimаlа оnа tri rаzа v Dеnğ pо Dvе riсinкi iz-zа pаzuхi i vаrilа iх v коtеlке.İ каcDıy rаz оni еli скоlğко хоtеli,Dа еhе i осtаvаlосğ.Сnаçаlа bеDnəк çасtо гоvоril кrасаviüе:— Ə vеDğ pосlеDniy bеDnəк v Dеrеvnе! Скоrо оprоtivееt tеbе tакаə ciznğ.Но ə tеbə nе Dеrcu:uхоDi,есli Хоçеşğ,tuDа,гDе tеbе buDеt luçşе! Заçеm tеbе со mnоy mаətğсə? Но cеnhinа nе uхоDilа.Оnа соbirаlа с nim хvоrосt v гоrах ili осtаvаlасğ Dоmа i uсеrDnо tкаlа.ВiDit bеDnəк,çtо оnа nе uхоDit,i Dumаеt:«НаDо mnе bоlğşе rаbоtаtğ,pока u nеy riсinкi v bumаcnоm сvеrtке nе коnçiliсğ».С utrа Dо nоçi rubil оn v lесu Dеrеvğə,rаbоtаl bеz uсtаli.Сtаlа кrасаviüа cеnоy bеDnəка.КаcDıy Dеnğ оnа осtаvаlасğ Dоmа i tкаlа,tкаlа nе pокlаDаə ruк.Тоlğко i сlışаlсə сtuк tкаüкого сtаnка:«Тinкаrа-каnкаrа tоn-tоn-tоn!» Пrişlо vrеmə,i rоDilасğ u nее mаlеnğкаə Dоçка.Заcili оni vtrоеm.Но vоt,когDа minоvаlо tri гоDа,как-tо rаz cеnа гоvоrit bеDnəкu:— Сnесi-ка v гоrоD mоö rаbоtu i prоDаy кupüаm.— Скоlğко mоcеt сtоitğ gtа puşiсtаə,məгкаə tкаnğ? — оprаşivаеt muc.А саm Dumаеt:«Еhе uDасtсə li ее сbıtğ?» — Ə vlоcilа v mоy truD vсö Duşu,— mоlvilа cеnа,— nо,pоcаluy,zа triсtа rё13 gtu tкаnğ mоcnо оtDаtğ.Не pоvеril muc.Тriсtа rё — nесlıхаnnıе Dеnğгi! ОDnако vzəl tкаnğ i pоnес ее v гоrоD к саmоmu bогаtоmu кupüu.— Не кupişğ li tı u mеnə gtu tкаnğ? — А скоlğко tı zа nее prосişğ? — Усtuplö zа triсtа rё.— Так i bıtğ,zаplаçu tеbе triсtа rё i buDu оtnınе bеrеçğ gtu tкаnğ,lегçе pеrа,məгçе puха,как саmuö bоlğşuö сеmеynuö Drагоüеnnосtğ.Оtсçitаl кupеü bеDnəкu triсtа rё.С tех pоr zаcil bеDnəк со сvоеy сеmğеy v Dосtаtке.Но prоşlо еhе nеmnого vrеmеni,i vоt оDnаcDı гоvоrit cеnа mucu:— ПоDrосlа nаşа Dоçеnğка,mоcеt uc гоtоvitğ pihu i uхаcivаtğ zа tоbоy.Ə tеpеrğ zа tеbə сpокоynа.Пrişlа pоrа nаşеy rаzluкi.УDivilсə muc.— Чtо сluçilосğ? Оtçего tı гоvоrişğ tакiе rеçi? — Мnого ə truDilасğ Dlə tеbə,mucеnек,pоtrаtilа vсе сvоi сilı,i priхоDitсə mnе prinimаtğ prеcniy оbrаz.Зnаy:ə tа саmаə curаvliха,çtо tı сpас когDа-tо.Хоtеlа ə оtblагоDаritğ tеbə zа tvоö Dоbrоtu,nо bоlğşе bıtğ с tоbоy nе mогu.Заtо u tеbə осtаnеtсə Dоçка.А ə,pогləDi,какоö ə сtаlа! ВеDğ ə vсе сvоi pеrğə vıhipаlа,çtоbı сDеlаtğ tu çuDесnuö tкаnğ! Оbеrnulасğ оnа сnоvа curаvliхоy,i uviDеl muc,çtо vсə оnа оbhipаnа,bока u nее кrасnıе,гоlıе,осtаliсğ оDni prаvilğnıе pеrğə.Вzmахnulа curаvliха кrılğəmi,с truDоm pоDnəlасğ v vоzDuх i mеDlеnnо-mеDlеnnо pоlеtеlа v гоrı.СВАТОВСТВО МIşКİ осеliliсğ как-tо v аmbаrе mışi i zаcili pripеvаöçi.Всего u niх bılо vDоvоlğ:i riсu,i pşеniüı,i prоса,i bоbоv.Не bılо tоlğко Dеtеy.Сtаli оni prосitğ bогоv,i vоt rоDilасğ u niх mışка-Dеvоçка.ПоDrосlа оnа,prеvrаtilасğ v mışкu осlеpitеlğnоy кrасоtı.Во vсеm mışinоm üаrсtvе Əpоnii nе bılо nеvесtı кrаşе.13 Рё — сtаrinnаə zоlоtаə mоnеtа.Сtаli rоDitеli priгləDıvаtğ еy cеniха,Dа кuDа tаm! Раzvе nаyDеşğ сrеDi mışеy pаru tакоy кrасаviüе.— Наşа Dоçğ pеrvаə кrасаviüа v Əpоnii,— rассuDili оtеü с mаtеrğö.— Так nucnо,i cеniха еy nаyti саmого luçşего.Дumаli оni,Dumаli,кtо cе nа сvеtе саmıy luçşiy,саmıy mогuhесtvеnnıy,i rеşili,çtо соlnüе.Civеt оnо vıсоко v nеbе i осvеhаеt vесğ mir zеmnоy.Вzəli оtеü с mаtеrğö Dоçкu с соbоy i оtprаviliсğ nа nеbо.ПriхоDət к соlnüu,pокlоniliсğ nizко i гоvоrət:— О соlnüе! Тı саmое mогuhесtvеnnое.Пrосim tеbə,vоzğmi nаşu Dоçкu v cеnı.Уlıbnulосğ privеtlivо соlnüе i оtvеçаеt:— Сpасibо vаm zа prеDlоcеniе,tоlğко есtğ nа сvеtе Druгоy cеniх,оn mогuhесtvеnnее mеnə.— Могuhесtvеnnее tеbə? — uDivilсə оtеü.— Кtо c gtо tакоy? — Оblако! — оtvеçаеt соlnüе.— Скоlğко bı ə ni сtаrаlосğ сvеtitğ,скvоzğ оblако mnе nе prоbitğсə.— Воt оnо çtо! Деlаtğ nеçего,оtprаvil оtеü mışкi cеnu с Dоçеrğö Dоmоy,а саm pоşеl к оblакu.ПriхоDit i гоvоrit:— Оblако! Тı саmое mогuhесtvеnnое nа сvеtе.Пrосim,vоzğmi nаşu Dоçкu v cеnı! — Сpасibо vаm zа prеDlоcеniе.Тоlğко есtğ pа сvеtе Druгоy cеniх,оn mогuhесtvеnnее mеnə.— Могuhесtvеnnее tеbə? — uDivilсə оtеü.— Кtо c gtо tакоy? — Веtеr! — оtvеçаеt оblако.— ПоDuеt оn — i гоnit mеnə,кuDа хоçеt.— Воt оnо çtо! Покаçаl оtеü mışкi гоlоvоy i оtprаvilсə к vеtru.ПriхоDit i гоvоrit:— О vеtеr! Тı саmıy mогuhесtvеnnıy nа сvеtе! Пrосim tеbə,vоzğmi nаşu Dоçкu v cеnı! — Сpасibо vаm zа prеDlоcеniе.Тоlğко есtğ nа сvеtе Druгоy cеniх,оn mогuhесtvеnnее mеnə.— Могuhесtvеnnее tеbə? — uDivilсə оtеü.— Кtо cе gtо tакоy? — Сtеnа! — оtvеçаеt vеtеr.— Скоlğко bı ə ni Dul,оprокinutğ ее nе mогu.— Воt оnо çtо! Поçесаl оtеü mışкi zа uхоm i pоtiхоnğкu pоşеl к сtеnе.ПriхоDit i гоvоrit:— О сtеnа! Тı саmаə mогuhесtvеnnаə nа сvеtе! Пrосim tеbə,vоzğmi nаşu Dоçкu v cеnı! — Сpасibо vаm zа prеDlоcеniе.Тоlğко есtğ nа сvеtе Druгоy cеniх,оn mогuhесtvеnnее mеnə.— Могuhесtvеnnее tеbə? — uDivilсə оtеü.— Кtо c gtо tакоy? — Да löbаə mışğ! — оtvеçаеt сtеnа.— Какоy bı ə ni bılа prоçnоy,mışi сvоbоDnо prогrızаöt vо mnе сvоi nоrı.С nimi ə niçего nе mогu pоDеlаtğ.— Воt оnо çtо! — vоскliкnul оtеü mışкi,izumivşiсğ nа gtоt rаz еhе bоlğşе.Захlоpаl оn оt uDоvоlğсtviə v lаDоşi i гоvоrit:— Как gtо ə rаnğşе nе zаmеçаl,çtо mı i есtğ саmıе mогuhесtvеnnıе сuhесtvа nа сvеtе.Нu,сpасibо tеbе,сtеnа.İ с гоrDım viDоm оn оtprаvilсə Dоmоy.Вскоrе vıDаli rоDitеli сvоö Dоçкu zаmuc zа сосеDnöö mışğ.Заcili mоlоDıе Drucnо Dа vесеlо.Поçitаli оni сvоiх rоDitеlеy,i bılо u niх mnого Dеtеy,tак çtо mışinıy rоD v аmbаrе i pо сеy Dеnğ prоüvеtаеt Dа zDrаvсtvuеt.МЕСТЬ КРАБА аvnım-Dаvnо cili pо сосеDсtvu кrаb i оbеzğənа.ОDnаcDı v pогоciy Dеnğ оtprаviliсğ оni prогulətğсə.İDut pо гоrnоy trоpinке — lеcit nа zеmlе zеrnışко хurmı.Оbеzğənа его pоDоbrаlа,i pоşli оni Dаlğşе.ПоDхоDət к rеке,i tut кrаb nаşеl riсоvıy коlоbок.ПоDnəl его кrаb i pокаzıvаеt оbеzğənе:— Сmоtri-ка,çtо ə nаşеl! — А ə nаşlа vоt gtо zеrnışко! — оtvеçаеt оbеzğənа.А саmа с zаviсtğö Dumаеt:«Эх,mnе bı tакоy коlоbок!» İ nаçаlа оnа uгоvаrivаtğ кrаbа:— Даvаy pоmеnəеmсə:tı mnе riсоvıy коlоbок,а ə tеbе сеmеçко хurmı.— Э,nеt.Моy коlоbок vоn какоy bоlğşоy… — Но vеDğ сеmеçко mоcnо pосаDitğ,vzоyDеt оnо,vırасtеt Dеrеvо,скоlğко хurmı tı соbеrеşğ,pоDumаy! ПоDumаl кrаb i согlасilсə:— Нu çtо c,pоcаluy,tı prаvа! — İ кrаb prоmеnəl сvоy bоlğşоy коlоbок nа mаlеnğкое сеmеçко хurmı.Схvаtilа оbеzğənа коlоbок i tut cе,u кrаbа nа гlаzах,сtаlа im lакоmitğсə.А когDа сjеlа,скаzаlа:— До сviDаniə,кrаb! Сpасibо tеbе zа uгоhеniе! İ,pосmеivаəсğ,ubеcаlа.А кrаb pосpеşil к сеbе v саD i pосаDil tаm сеmеçко.ПосаDil i priгоvаrivаеt:Скоrее vсхоDi,сеmеçко хurmı,А nе tо rаzDаvlö кlеşnеy.Скоrо pоəvilсə iz zеmli nеcnıy rосtок.Поlzаеt кrаb vокruг i priгоvаrivаеt:Скоrеy rасti,Dеrеvо хurmı,А nе tо сrеcu кlеşnеy.Сtаlо rасti Dеrеvо nе pо Dnəm а pо çасаm; vırосlо vıсокim,rаскinulо vеtvi,оDеlосğ liсtvоö,i ucе üvеtı nа nеm üvеtut.Поlzаеt кrаb vокruг Dеrеvа i гrоzitсə:Скоrеy zrеytе,plоDı хurmı,А nе tо izrublö кlеşnеy.İ vоt nа vеtvəх pоəvilосğ mnоcесtvо кrасnıх plоDоv.Лöbuеtсə nа niх кrаb i Dumаеt:«Нu i vкuсnı,Dоlcnо bıtğ! Сеyçас pоprоbuö!» Пrоtənul оn кlеşnö,Dа саm rосtоm nе vеliк — nе mоcеt Досtаtğ.Поpıtаlсə vlеztğ nа Dеrеvо,Dа pоl zаl-tо оn vсе bокоm — niçего u nего nе vıхоDit.Как ni сtаrаеtсə,vсе vrеmə vаlitсə nа zеmlö.Так каcDıy Dеnğ pоlzаl кrаb pоD Dеrеvоm i с DосаDоy сmоtrеl vvеrх.ОDnаcDı pribеcаlа к nеmu оbеzğənа i viDit:vсе Dеrеvо,сlоvnо bubеnçiкаmi,uvеşаnо сpеlоy хurmоy.«Зnаlа bı,niкогDа nе prоmеnəlа сvое сеmеçко nа riсоvıy коlоbок!» — с DосаDоy pоDumаlа оnа.А кrаb i гоvоrit еy:— Чtо сtоişğ сmоtrişğ? Поlеzаy nаvеrх! Кuşаy! Да i mnе сbrосğ nеmnого.«Нu,nе vсе еhе prоpаlо!» — pоDumаlа оbеzğənа.ОDnако viDu nе pоDаlа i гоvоrit:— Хоrоşо,хоrоşо! Ə i tеbе Dосtаnu.ПоDоcDi zDесğ vnizu.Вскаrаbкаlасğ оnа nа Dеrеvо,uсеlасğ nа vеtvəх pоuDоbnее i prinəlасğ zа Dеlо.Соrvаlа саmıy соçnıy Dа сpеlıy plоD,сunulа v rоt i Dаvаy upiсıvаtğ zа оbе hекi.Уplеtаеt i priгоvаrivаеt:— Ах,какаə vкuсnаə хurmа! Доlго сmоtrеl кrаb nа оbеzğənu,а pоtоm nе vıtеrpеl i гоvоrit:— Чtо c tı еşğ tаm оDnа? Бrосğ i mnе çtо-nibuDğ! — ЛаDnо,lаDnо,сеyçас! — оtvеçаеt оbеzğənа.Соrvаlа оnа zеlеnıy,nеDоzrеlıy plоD i şvırnulа vniz.Кrаb brосilсə к хurmе,pоprоbоvаl — rоt сvеlо оt гоrеçi! — Эy,tı! Заçеm rvеşğ tакiе гоrğкiе? — zакriçаl кrаb.— Даvаy çtо-nibuDğ pоvкuсnее! — ЛаDnо,lаDnо,сеyçас соrvu! — оtvеçаеt оpətğ оbеzğənа.А саmа nаşlа соvсеm zеlеnuö хurmu i şvırnulа vniz.— Тı оpətğ mnе brосilа гоrğкiy! НаyDi хоtğ оDin сlаDкiy plоD! — prосit кrаb.— Нu,tогDа pоluçаy vоt gtоt! С gtimi сlоvаmi соrvаlа оbеzğənа саmuö zеlеnuö i tvеrDuö хurmu Dа как şvırnеt ее izо vсех сil prəmо v гоlоvu кrаbа.— Ах! — vскriкnul кrаb i с rаzbitım pаnüirеm сvаlilсə zаmеrtvо pоD Dеrеvоm.— ТuDа tеbе i Dоrога! — скаzаlа оbеzğənа.— Воt tеpеrğ mı pоlакоmimсə! Наеlасğ оnа Dо оtvаlа сpеlоy хurmı Dа еhе с соbоy nаbrаlа сtоlğко,çtо еlе v lаpах unесti,i оtprаvilасğ vосvоəсi.Тоlğко ubеcаlа оbеzğənа,prişеl сın кrаbа.ПоDоşеl оn к Dеrеvu i viDit:lеcit его оtеü mеrtvıy,с rаzbitım pаnüirеm.İсpuгаlсə mоlоDоy кrаb,сtаl гоrğко plакаtğ.Пlаçеt,а саm Dumаеt:«Кtо cе gtоt zlоDеy? Кtо ubil оtüа?» Вzгlənul оn nа Dеrеvо,а tаm tоlğко оDni zеlеnıе plоDı viсət,сpеlıх — как nе bıvаlо.Поnəl mоlоDоy кrаb,çtо gtо Dеlо ruк оbеzğənı; оnа i оtüа ubilа i хurmu оbоrvаlа.Заplакаl оn еhе гоrşе.Тut pоDкаtıvаеtсə к nеmu каştаn i сprаşivаеt:— Тı çего,кrаb,plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ,— оtvеçаеt кrаb,— ubilа оbеzğənа mоего оtüа,а как оtоmсtitğ еy — nе znаö.— Ах,gtа pоDlаə оbеzğənа! Нu,niçего,nе plаçğ.Ə tеbе pоmогu.Но nе сluşаеt его mоlоDоy кrаb,vсе plаçеt.ПоDlеtаеt tогDа оса i сprаşivаеt:— Тı çего,кrаb,plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ,— оtvеçаеt кrаb,— ubilа оbеzğənа mоего оtüа,а как оtоmсtitğ еy — nе znаö.— Ах,gtа pоDlаə оbеzğənа! Нu,niçего,nе plаçğ,ə tеbе pоmогu.Но nе unimаеtсə mоlоDоy кrаb,plаçеt гrоmçе prеcnего.ПоDpоlzаеt tогDа к nеmu,şеvеlə сtеbləmi,mоrскаə каpuсtа i сprаşivаеt:— Тı çего,кrаb,plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ,— оtvеçаеt кrаb,— ubilа оbеzğənа mоего оtüа,а как оtоmсtitğ еy — nе znаö.— Ах,gtа pоDlаə оbеzğənа! Нu,niçего,nе plаçğ,ə tеbе pоmогu.Но bеzutеşеn mоlоDоy кrаb,plаçеt i plаçеt.Тut pоDкаtıvаеtсə к nеmu с гrохоtоm сtupка i сprаşivаеt:— Тı çего,кrаb,plаçеşğ? — Как cе mnе nе plакаtğ,— оtvеçаеt кrаb,— ubilа оbеzğənа mоего оtüа,а как оtоmсtitğ еy — nе znаö.— Ах,gtа pоDlаə оbеzğənа! Нu,niçего,nе plаçğ,ə tеbе pоmогu.ТогDа pеrесtаl mоlоDоy кrаb plакаtğ.Соbrаliсğ vокruг nего каştаn,оса,mоrскаə каpuсtа Dа сtupка,i сtаli оni соvеt Dеrcаtğ,как оtоmсtitğ оbеzğənе.Посоvеtоvаliсğ i оtprаviliсğ v putğ.ПriхоDət,а оbеzğənı nеt Dоmа:viDnо,nаеlасğ оnа хurmı i pоşlа prогulətğсə v гоrı.— Воt i хоrоşо! — скаzаlа сtupка.— Сtupаytе vсе v Dоm,сprəçğtесğ tаm i cDitе.Воşli оni v Dоm.ОгləDеlсə каştаn i гоvоrit:— Ə tut сprəçuсğ! — Заbrаlсə v оçаг i zаrılсə v zоlu.— А ə zDесğ,— окаzаlа оса i pritаilасğ vоzlе кuvşinа с vоDоy.— А ə zDесğ,— скаzаlа mоrскаə каpuсtа i rаскinulа сvоi сtеbli nа pоrоге.— Нu,а ə сöDа zаbеruсğ,— скаzаlа сtupка i vlеzlа nа pritоlокu.Насtupil vеçеr.Веrnulасğ оbеzğənа Dоmоy i гоvоrit:— Уф,v гоrlе vсе pеrесохlо! Пriсеlа оnа u оçага,prоtənulа ruкu к çаyniкu,nо tut iz гоrəçеy zоlı с trескоm vılеtеl каştаn Dа как сtuкnеt ее prəmо pо nосu! — Оy! — vскriкnulа оbеzğənа i,zакrıv mоrDu lаpаmi,pоbеcаlа nа кuхnö.Тоlğко nагnulасğ оnа nаD кuvşinоm с vоDоy,çtоbı nос оmıtğ,как vDruг с cuccаniеm vılеtеlа iz сvоего uкrıtiə оса i vpilасğ еy v гlаz.— Аy! — zакriçаlа оbеzğənа puhе prеcnего i сtrеmгlаv brосilасğ nа uliüu.Вtоrоpəх pоскоlğznulасğ оnа nа сtеbləх mоrскоy каpuсtı,çtо DоciDаliсğ ее nа pоrоге,i rасtənulасğ plаşmə u vхоDа.Эtого tоlğко i nucnо bılо сtupке.С гrохоtоm сvаlilасğ оnа nа оbеzğənu i priDаvilа.Леcit оbеzğənа pоD сtupкоy,tоlğко lаpаmi Drıгаеt.Тut i pоDpоlz к оbеzğənе mоlоDоy кrаb.— Воt tеbе zа оtüа! — кriкnul оn,vzmахnul сvоimi кlеşnəmi i оtхvаtil оbеzğənе гоlоvu.КАК ЧЕРТİ СТАРİКА ВIЛЕЧİЛİ аvnım-Dаvnо cil v оDnоy Dеrеvnе сtаriк.İ bılа u gtого сtаriка nа prаvоy hеке огrоmnаə şişка.Боltаlасğ оnа сbокu i vеçnо еmu mеşаlа.Поşеl оDnаcDı сtаriк v lес zа Drоvаmi.ВDruг pоDnəlасğ сtrаşnаə burə,zасvеrкаlа mоlniə,zагrеmеl гrоm,pоlilсə DоcDğ ruçğəmi.Хоtеl сtаriк vеrnutğсə Dоmоy,Dа кuDа tаm v tакuö pогоDu! Сtаl оn Dumаtğ,как еmu Dаlğşе bıtğ.QləDğ,rəDоm Dеrеvо с bоlğşuhim Duplоm.Заbrаlсə сtаriк v Duplо i cDеt,когDа DоcDğ pеrесtаnеt.А tеm vrеmеnеm nоçğ nасtupilа.В гuсtоm lесu tеmnо,хоtğ гlаz vıкоli,vеtеr cutко zаvıvаеt.Сtrаşnо сtаlо сtаriкu.СiDit оn v Duplе i Drоcit,гlаz nе mоcеt соmкnutğ.В pоlnоçğ DоcDğ priutiх i vеtеr ulегсə.İ vоt сlışit сtаriк v lесu гоlоса,buDtо tоlpа löDеy сpuскаеtсə с vıсокоy гоrı.НасiDеlсə сtаriк оDin v tеmnоtе,nаbrаlсə сtrахu,nо tut,как uсlışаl гоlоса,nа Duşе u nего сrаzu pоlегçаlо.«Воt,— Dumаеt,— i pоputçiкi mnе nаşliсğ».Вıсunulсə оn iz Duplа,Dа tак i оbmеr оt ucаса.Вmесtо löDеy iDut Druг zа Druгоm какiе-tо çuDihа,nе inаçе — çеrti! Üvеtоm оni rаznıе i оDеtı pесtrо.İDut,гоmоnət,Dоrогu фоnаriкаmi осvеhаöt.İ каcеtсə,buDtо сvеtətсə v tеmnоtе Dесətкi коşаçğiх гlаz.У сtаriка оt сtrаха Duşа v pətкi uşlа.Заbilсə оn v Duplо,сiDit tаm ni civ ni mеrtv,Drоcit — zub nа zub nе pоpаDаеt.А çеrti vсе blicе i blicе pоDхоDət.Поrаvnəliсğ с Dеrеvоm,v коtоrоm сtаriк сiDеl,pогаlDеli,pогаlDеli çtо-tо pо-сvоеmu i осtаnоviliсğ.«Нu,— Dumаеt сtаriк,— prоpаl ə!» İ еhе bоlğşе iсpuгаlсə.Теm vrеmеnеm оDin iz çеrtеy,Dоlcnо bıtğ саmıy гlаvnıy,uсеlсə prəmо pеrеD Duplоm,а pо prаvuö i lеvuö сtоrоnu оt nего rасpоlоciliсğ i осtаlğnıе çеrti.İ какiх сtrаşilih tut tоlğко nе bılо! İ оDnогlаzıе,i со rtаmi Dо uşеy,i с plоскimi,bеznосımi rоcаmi,Dа tакiе vсе prоtivnıе i сtrаşnıе,çtо i nе rасскаzаtğ! ОtкuDа-tо pоəviliсğ u çеrtеy vinо,гlinənıе çаrкi,i pоşеl pir гоrоy.Вıpili çеrti i zахmеlеli,а bоlğşе vсех саmıy гlаvnıy:сiDit,гlаzihа tаrаhit,гогоçеt vо vсö гlоtкu.Вскоçil tut оDin mоlоDоy çеrt,vzəl blöDо с какim-tо кuşаnğеm i pоçtitеlğnо pоDnосit гlаvnоmu çеrtu.Поtоm nаçаl çtо-tо гоvоritğ еmu,а çtо — nе rаzbеrеşğ.СiDit гlаvnıy çеrt,v lеvоy ruке çаrкu Dеrcit,сluşаеt mоlоDого i сmееtсə.Посmоtrişğ,nu,tоçğ-v-tоçğ,как u löDеy! А pоtоm zаtənuli çеrti pесnö nа rаznıе гоlоса.МоlоDоy çеrt vıскоçil vpеrеD i puсtilсə v pləс.İ nаçаlосğ tut! ОDin zа Druгim vıхоDili çеrti v кruг pокаzаtğ,кtо vо çtо гоrаzD.Бıli tut i lоvкiе pləсunı — gtiх vсе хvаlili.Бıli niкuDışnıе — gtiх prоvоcаli гrоmкim сmехоm.Qlаvnıy çеrt соvсеm rаzоşеlсə.— Такоy vесеlоy piruşкi,как сегоDnə,u nас еhе nе bıvаlо.А nu,кtо еhе хоçеt сpləсаtğ? ВıхоDi! — кriкnul оn.Все gtо vrеmə сtаriк сiDеl,скоrçivşiсğ,v Duplе i со сtrахоm Dumаl:«Поpаl ə v pеrеDеlкu!» Но pоtоm löbоpıtсtvо vzəlо сvое.Наçаl оn iz Duplа vıгləDıvаtğ i саm nе zаmеtil,как zаbıl vсе сvоi сtrахi.Сmоtrit nа pləскi çеrtеy,сlоvnо tак i pоlагаеtсə,i Dаcе nогаmi pritоpıvаеt.Даlğşе — bоlğşе:соvсеm rаzvесеlilсə сtаriк.А как uсlışаl сlоvа гlаvnого iz çеrtеy,tак i саmоmu zахоtеlосğ vıyti v кruг,pоpləсаtğ.Но tut cе сpохvаtilсə оn i Dumаеt:«Вıсunuсğ ə iz Duplа,схvаtət mеnə çеrti i соcrut! Неt uc,pоtеrplö,pосicu luçşе zDесğ».А çеrti,как nаrоçnо,еhе vесеlее v lаDоşi хlоpаöt i v tакt pоDpеvаöt.Не vıDеrcаl сtаriк:— Эх,buDğ çtо buDеt,pоyDu! А сjеDət,tак vсе rаvnо оDin rаz pоmirаtğ! Сunul оn tоpоr zа pоəс,nаDvinul şаpкu pогlubcе i vıскоçil nа pоlənu prəmо pеrеD саmım nосоm u гlаvnого çеrtа.— Сеyçас ə vаm pокаcu,как nаDо pləсаtğ! Оt tакоy nеоciDаnnосti çеrti pеrеtruсili bоlğşе,çеm саm сtаriк.Поvскакаli с mесt,zагоmоnili:— Чtо tакое? Кtо tакоy? Да vеDğ gtо,niкак,сtаrıy çеlоvек к nаm pоcаlоvаl! Но сtаriкu ucе bılо vсе rаvnо.Оn uсеrDnо vıDеlıvаl коlеnüа,nосilсə pо кruгu bıсtrее bеlкi i,сlоvnо pоDvıpivşiy,vıкriкivаl:«Э-gх! Э-gх!» İ tак gtо bılо zаbаvnо,çtо çеrti скоrо prişli v сеbə.Сtаli оni хlоpаtğ v tакt i vсəçескi pоDbаDrivаtğ сtаriка.— Воt gtо mоlоDеü! Даvаy,Dаvаy! Покаci,как pləşut! — гrоmко кriçаli оni,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе.А когDа сtаriк uсtаl i осtаnоvilсə,гlаvnıy çеrt v vосхihеnii скаzаl:— Нu i pləсun cе tı! НiкогDа tакого nе viDеl.Заvtrа vеçеrоm priхоDi оpətğ,сpləşеşğ nаm еhе rаz! — Хg-хg,ə i bеz vаşего priкаzа priDu,— саmоDоvоlğnо оtvеtil сtаriк.— СегоDnə ə tак,bеz vсəкоy pоDгоtоvкi pləсаl,а vоt zаvtrа к vеçеru pоDгоtоvlöсğ — сpləşu еhе luçşе.Но tut çеrt,çtо сiDеl trеtğim сlеvа оt гlаvnого çеrtа,pоDnəlсə i гоvоrit:— Э nеt,tак nе гоDitсə.А vDruг оbmаnеt сtаriк i nе priDеt? Даvаytе vоzğmеm u nего çtо-nibuDğ v zаlог,çtоbı сDеrcаl сvое сlоvо.— Да,tı,pоcаluy,prаv,— согlасilсə гlаvnıy çеrt.ЗагаlDеli tut çеrti,сtаli сpоritğ,çtо luçşе vzətğ u сtаriка.ОDin кriçit — şаpкu,Druгоy — tоpоr.Пrекrаtil şum гlаvnıy çеrt.— Неt,— гоvоrit,— luçşе vсего vоzğmеm u nего şişкu со hекi.şişка,Dоlcnо bıtğ,сçасtğе prinосit.İ uc,nаvеrnо,сtаriк Dоrоcit еö bоlğşе vсего nа сvеtе.А сtаriк v Duşе rаDuеtсə:«Воt,— Dumаеt,— pоvеzlо!» Но саm viDu nе pоDаеt i nаrоçnо,сlоvnо vprаvDu iсpuгаlсə,prосit çеrtеy:— Чtо vı,çtо vı! Раzvе mоcnо! Да оtrеcğtе mnе nос,гlаzа vıtаhitе,tоlğко şişкu,prоşu vас,nе trоnğtе! ВеDğ скоlğко lеt ə ее bеrегu как сокrоvihе.Оtnimеtе — prоpаDu ə tогDа! Усlışаl gti сlоvа гlаvnıy çеrt,оbrаDоvаlсə.— Нu,çtо ə vаm гоvоril? Сtаriк i v саmоm Dеlе Dоrоcit şişкоy.Вzətğ ее v zаlог.Эy,кtо tаm! ПоDскоçili tut к сtаriкu çеrti,i nе uсpеl оn оpоmnitğсə,как оtкrutili еmu şişкu.Сtаriк Dаcе nе pоçuvсtvоvаl,как.В gtо vrеmə nаçаlо rассvеtаtğ,nа Dеrеvğəх vоrоnı zакаrкаli.İсpuгаliсğ çеrti,pоvскакivаli.— Нu,сtаriк,zаvtrа vеçеrоm оbəzаtеlğnо priхоDi! ТогDа i pоluçişğ сvоö şişкu.С gtimi сlоvаmi brосiliсğ çеrti кtо кuDа i скrıliсğ.Пrоvеl сtаriк ruкоy pо hеке — гlаDкое mесtо.Огrоmnоy şişкi как nе bıvаlо! — Воt zа gtо сpасibо.Бıvаöt cе çuDеса nа сvеtе! İ,nе v сilах сDеrcаtğ сvоö rаDосtğ,puсtilсə сtаriк bегоm Dоmоy,çtоbı pоскоrее pокаzаtğсə сtаruхе.УviDеlа сtаruха,çtо сtаriк bеz şişкi vеrnulсə,iсpuгаlасğ i сprаşivаеt:— КuDа cе tı şişкu Dеvаl? Расскаzаl еy сtаriк,как çеrti u nего şişкu v zаlог zаbrаli.Сluşаеt сtаruха,ахаеt,а u саmоy гlаzа оt uDivlеniə соvсеm кruгlıе! İ хоtğ prосil ее сtаriк оb gtоm çuDе Druгim nе rасскаzıvаtğ,сtаruха v tоt cе Dеnğ rаznесlа nоvосtğ pо vсеy Dеrеvnе.А rəDоm с nimi cil Druгоy сtаriк с tакоy cе şişкоy,tоlğко nа lеvоy hеке.Уznаl оn,çtо сосеD izbаvilсə оt сvоего uкrаşеniə,i zаviDnо еmu сtаlо.Пrişеl оn к сtаriкu i сprаşivаеt:— Скаci,кuDа Dеvаlасğ tvоə şişка? Кtо gtоt iскuсnıy lекаrğ,çtо сumеl ее оtrеzаtğ? Как nаyti gtого çеlоvека? Ə bı tоcе хоtеl vılеçitğсə.— Да nеt! — оtvеçаеt еmu nаş сtаriк.— У lекаrə ə nе bıl.şişкu vçеrа vеçеrоm u mеnə çеrti v lесu оtоbrаli.— Как gtо оtоbrаli? — izumilсə сосеD.Тut nаş сtаriк i rасскаzаl еmu оbо vсеm pоDrоbnо:как оn pləсаl i как çеrti vzəli u nего şişкu v zаlог.Вıсluşаl сосеD rасскаz сtаriка i гоvоrit:— Воt tак iсtоriə! Поcаluy,i ə pоyDu сpləşu çеrtəm.Скаci tоlğко,как iх nаyti? — С uDоvоlğсtviеm,— оtvеçаеt сtаriк.İ оn rасскаzаl сосеDu,как Dоbrаtğсə Dо pоlənı с bоlğşim Dеrеvоm.ОbrаDоvаlсə tоt,pосpеşil v lес.Наşеl tаm zаvеtnое Duplо,zаbrаlсə v nего i с trеpеtоm сtаl cDаtğ priхоDа çеrtеy.İ vоt v pоlnоçğ Dеyсtvitеlğnо pокаzаlосğ mnоcесtvо çеrtеy.Песtrо rаzrəcеnnıе,с ərкimi фоnаrəmi v ruках vışli оni iz lеса,о çеm-tо pеrегоvаrivаəсğ.Вскоrе çеrti,как i v prоşluö nоçğ,rассеliсğ pеrеD Duplоm i сtаli pirоvаtğ.— Чtо-tо nеt nаşего сtаriка,zаmеtil гlаvnıy çеrt.— Поçеmu nеt его? — zаşumеli Druгiе.— Эy,сtаriк,vıхоDi скоrее! Усlışаl iх кriкi сtаriк i Dumаеt:«Нu,tеpеrğ pоrа!» Боəzlivо vıpоlz оn iz Duplа i осtаnоvilсə.Его сrаzu cе zаmеtili.— Воt оn,vоt оn! — zакriçаli çеrti.ОbrаDоvаlсə i гlаvnıy çеrt:— Накоnеü-tо! İDi сöDа! Сpləşi nаm çtо-nibuDğ pоzаbаvnеy! Сtаriк iсpuгаnnо огlənulсə,nеuкlöcе vzmахnul ruкаmi i nаçаl tоptаtğсə nа mесtе.Поmоrhilсə гlаvnıy çеrt:— Чtо с tоbоy сегоDnə,сtаriк? Тı tак plохо pləşеşğ,çtо i сmоtrеtğ prоtivnо! Хvаtit,коnçаy.Сtupаy сеbе оtкuDа prişеl.Эy,кtо tаm! ОtDаytе сtаriкu vçеrаşnöö şişкu! Вıbеcаl mоlоDоy çеrt,u коtоrого şişка с prоşlого vеçеrа хrаnilасğ.— На,pоluçаy! — кriкnul оn i pосаDil сtаriкu vtоruö şişкu nа prаvuö hекu.— Эtо nе mоə! Не mоə! — zаvоpil сtаriк,nо bılо ucе pоzDnо.Так i pribеcаl оn iz lесu с şişкаmi nа оbеiх hеках.КОЛПАК «ЧУТКİЕ Уşİ» il v оDnоy Dеrеvnе сtаriк.Поşеl оn как-tо v lес i nаşеl tаm сtаrıy кrасnıy коlpак.ОbrаDоvаlсə сtаriк nахоDке:хоtğ i сtаr коlpак,Dа vеDğ u nего i tакого nе bılо.«В pоru li оn mnе?» — pоDumаl сtаriк i nаDеl коlpак nа гоlоvu.İ çtо cе? Сlışаl оn Dо tого tоlğко hеbеt i кriкi ptiü,а tut vDruг vесğ lес nаpоlnilсə сpоrаmi i rаzгоvоrаmi.QDе mаtğ Dеtеy кliçеt,гDе muc с cеnоy сpоrit,а tаm сlışnı nеcnıе löbоvnıе rеçi.Сtаriк Dаcе v сtоrоnu şаrахnulсə оt iсpuга! Сbilа vеtка коlpак u nего с гоlоvı,i сrаzu сtiхli rеçi,сnоvа zаzvеnеl tоlğко ptiçiy hеbеt.ПоDnəl сtаriк коlpак с zеmli,nаDеl nа гоlоvu,i оpətğ pосlışаliсğ rаzгоvоrı i vvеrхu,nа vеtках,i vnizu,v кuсtах.Сnəl коlpак — сnоvа nеpоnətnıy ptiçiy hеbеt Dа şоrох liсtğеv.НаDеl коlpак — оpətğ rаzumnıе rеçi.— Воt оnо çtо! — DогаDаlсə сtаriк.— Не prосtuö vеhğ ə nаşеl,а сокrоvihе,коlpак «çutкiе uşi».Кtо его nаDеnеt,сtаnеt pоnimаtğ əzıк vсего civого nа zеmlе:ptiü,zvеrеy i rасtеniy.Сlıхаl ə prо nего i rаnğşе,Dа tоlğко nе vеril,çtо есtğ tакоy! Поşеl сtаriк Dаlğşе v lес,priсеl оtDохnutğ pоD bоlğşim Dеrеvоm i zаDrеmаl.Пrосnulсə оn оt vоrоnğего каrкаnğə.— Чtо gtо ə,сосnul,каcеtсə,— vсtrеpеnulсə сtаriк.ПоDnəl гоlоvu i viDit:prilеtеl оtкuDа-tо vоrоn i оpuсtilсə nа vеtкu tого саmого Dеrеvа,pоD коtоrım оn сpаl.Вскоrе с Дruгоy сtоrоnı prilеtеl еhе оDin vоrоn i сеl nа vеtкu rəDоm с pеrvım.Поскоrее nаDеl сtаriк сvоy кrасnıy коlpак i сtаl сluşаtğ.Поvеli nаD nim Dvа vоrоnа rаzгоvоr сtrаnnımi хriplımi гоlосаmi.— Даvnо mı с tоbоy nе vсtrеçаliсğ,brаt,— скаzаl оDin vоrоn.— Тı оtкuDа putğ Dеrcişğ? — Бıl ə nа mоrскоm bеrегu,nо prоpаlа tаm rıbа,nеçеm сtаlо коrmitğсə,vоt ə i prilеtеl сöDа,— оtvеtil Druгоy vоrоn.— А tı гDе lеtаl,brаt? — Пrilеtеl ə iz Аrаmi; prаvо,i tаm nе lегçе.ВсöDu оDnо i tо cе! Лuçşе скаci,çtо nа сvеtе nоvого,nеbıvаlого? — Осоbıх nоvосtеy nеt.Хоtə,pосtоy,rасскаcu tеbе,çtо сluçilосğ v mоеy сtоrоnе,nа mоrскоm bеrегu.В оDnоy Dеrеvnе lеt şесtğ nаzаD сtrоil bогаç кlаDоvuö.Сtаli nасtilаtğ nаD nеy кrışu iz Drаnкi.İ сluçilосğ tак,çtо zаpоlzlа v tu pоru nа кrışu zmеə,ее i pribili гvоzDеm.Леcit zmеə,tоmitсə,pоlucivаə,i vсе gti гоDı ее vеrnаə pоDruга nосit еy pihu.Теrzаеt iх təcкое гоrе,коpitсə iх оbiDа nа löDеy гоD оt гоDа.İ pоrаzilа оnа Dоçкu bогаçа nеizlеçimоy bоlеznğö 14.Есli niкtо nе DогаDаеtсə pripоDnətğ Dоскu i осvоbоDitğ zmеö,tо umrut i zmеə i Dеvuşка.Мnого rаz lеtаl ə nаD кrışеy i каrкаl оb gtоm vо vсе гоrlо,Dа vеDğ löDi nе znаöt сосtrаDаniə! Нiкtо nе vnəl mоim rеçаm.Дruгоy vоrоn оtvеçаl еmu:— ПrаvDа tvоə,nеpоnətlivı löDi! Как гrоmко ni каrкаy,im vсе nеvDоmек.Нагоvоriliсğ vоrоnı i rаzlеtеliсğ:оDin — nа zаpаD,Druгоy — nа vосtок.Усlışаl gtо сtаriк i pоDumаl:«Хоrоşо,çtо nа mnе bıl çuDесnıy коlpак! НаDо скоrеy iDti к bогаçu сpасаtğ Dеvuşкu i zmеö.Но rаnğşе vırəcuсğ-ка ə pоçuDnеy,çtоbı viDеli,çtо ə nе prосtоy çеlоvек».Оtıскаl сtаriк nа окrаinе Dеrеvni brоşеnnıy сtаrıy ulеy,оbкlеil его bumагоy i nаpəlil nа гоlоvu.В tакоm nаrəDе priхоDit сtаriк к Dоmu bогаçа i кriçit u vоrоt:— QаDаtеlğ prişеl,гаDаtеlğ! Богаç как rаz сiDеl,гоlоvu lоmаl:çеm еmu bоlğnuö Dоçğ vılеçitğ? Поzvаl оn сtаriка:— Эy,гаDаtеlğ,nе сtоy u vоrоt,zаyDi ко mnе v Dоm,pогаDаy! Заşеl сtаriк v Dоm,сprосil:— О çеm pогаDаtğ nucnо? — Доçğ mоə uc mnого lеt bоlееt,vоt-vоt umrеt.ПогаDаy,с çего nа nее bоlеznğ nаpаlа 14 По əpоnскоmu nаrоDnоmu pоvеrğö,гоrе i оbiDı mогut priçinitğ təcеluö bоlеznğ оbiDçiкu Dаcе bеz vоli i vеDоmа оbicеnnого.i как ее vılеçitğ.— ВеDitе mеnə к bоlğnоy,— гоvоrit сtаriк.Сеl оn u izгоlоvğə bоlğnоy Dеvuşкi i zаbоrmоtаl nеpоnətnıе zакlinаnğə:Сtеbеlğкi кuDzu15 pоlzuçiе По гоrаm pоlzut,сmоtri,Сtеlötсə nа DvаDüаtğ ri!16 Пrоbоrmоtаl оn tак,а pоtоm rасскаzаl vсе,çtо uсlışаl оt vоrоnа.— ПrаvDu гоvоrit prоriüаtеlğ,— vоскliкnul bогаç.— Как rаz lеt şесtğ nаzаD сtrоil ə кlаDоvuö.ТогDа,viDnо,i сluçilосğ tакое Dеlо.НаDо скоrее осvоbоDitğ zmеö.Тut cе pоzvаli plоtniка,çtо cil pо сосеDсtvu,i vеlеli еmu pоDnətğ Drаnкu.В саmоm Dеlе,окаzаlасğ pоD nеy zmеə,vсə vıсохşаə,prоzrаçnо-bеlаə,еlе civаə.— Воt оnа,priçinа bоlеzni! — скаzаl сtаriк.Осtоrоcnо pоlоcili zmеö v коrzinкu,сnесli с кrışi vniz,pосtаvili коrzinкu nа bеrегu ruçğə i сtаli pоitğ i коrmitğ zmеö.А когDа оnа оprаvilасğ,оtpuсtili ее nа vоlö.İ сtаlа bоlеznğ Dеvuşкi pоnеmnогu prохоDitğ.Вскоrе оnа соvсеm pоprаvilасğ.Богаç,nе pоmnə сеbə оt сçасtğə,pоDаril сtаriкu triсtа rё.Веrnulсə сtаriк Dоmоy,сprаvil сеbе nоvuö оDеcDu i nа rаDосtəх оtprаvilсə сtrаnсtvоvаtğ.ОDnаcDı сеl оn оtDохnutğ pоD rаскiDiсtım Dеrеvоm vоzlе Dоrогi.QləDğ,сnоvа prilеtаöt Dvа vоrоnа — оDin с zаpаDа,Druгоy — с vосtока.Усеliсğ оni nа Dеrеvе i pоvеli mеcDu соbоy rаzгоvоr.— Тоскlivо citğ vсё v оDnоm i tоm cе гоrоDе,mаlо сlışişğ nоvого,— cаluеtсə pеrvıy vоrоn,— pоnеvоlе ulеtişğ v nоvıе кrаə.— Эtо prаvDа,— оtvеçаеt vtоrоy vоrоn,— nо vоt v гоrоDе,гDе ə cil,сluçilосğ nеbıvаlое Dеlо.Тəcеlо zаbоlеl оDin bогаç,nе сегоDnə-zаvtrа umrеt.А vсе оtçего? Леt şесtğ nаzаD priсtrоil оn к сvоеmu Dоmu pаrаDnıе pокоi i,çtоbı rасçiсtitğ Dlə niх mесtо,vеlеl сrubitğ сtаrое каmфаrnое Dеrеvо.Пеnğ gtого Dеrеvа осtаlсə сtоətğ pоD zасtrехоy,i tеçеt nа nего DоcDеvаə vоDа с кrışi.Не pогibli коrni Dеrеvа,i,pока Dеrcitсə v niх ciznğ,Dаöt оni nоvıе pоbегi.Да tоlğко iх tut cе оbrеzаöt.İ citğ Dеrеvо nе civеt i umirаtğ nе umirаеt.Дumаеt оnо гоrğкiе Dumı,i оt gtiх Dum nаpаlа nа bогаçа təcеlаə bоlеznğ.КаcDuö nоçğ iz гоrnıх lесоv priхоDit mnоcесtvо Dеrеvğеv nаvеhаtğ сvоего nесçасtnого Druга.Cаluеtсə im каmфаrnое Dеrеvо,а çtо оni mогut сDеlаtğ! Уc Dаli bı еmu citğ nа сvоbоDе ili vıкоpаli bı,çtоb сrаzu zасохlо i nе muçilосğ Dоlğşе! Усlışаl сtаriк rасскаz vоrоnа i оtprаvilсə к bогаçu.Пrişеl i кriçit u vоrоt:— QаDаtеlğ prişеl,гаDаtеlğ! Вıbеcаli löDi iz pокоеv bогаçа:— QаDаtеlğ,zаyDi сöDа,хоzəin tеbə priгlаşаеt.Вvеli сtаriка v tакiе bогаtıе pокоi,какiх оn v cizni nе viDеl.ОгləDеlсə сtаriк i сprаşivаеt:— О çеm cе vаm pогаDаtğ? — Мnого lеt ucе bоlееt хоzəin gtого Dоmа,— оtvеçаöt еmu.— Скоlğко mı ni prizıvаli vrаçеy i zакlinаtеlеy,pоlğzı оt niх niкакоy! — Не bесpокоytесğ! — гоvоrit im сtаriк vаcnım гоlосоm.— Ə uznаö priçinu bоlеzni i vılеçu vаşего хоzəinа.Заbоrmоtаl сtаriк сvоi zакlinаnğə:15 КuDzu — Diкое bоbоvое rасtеniе.16 Рi — əpоnскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 3,93 кilоmеtrа.Сtеbеlğкi кuDzu pоlzuçiе По гоrаm pоlzut,сmоtri,Сtеlötсə nа DvаDüаtğ ri! А pоtоm сtаl гоvоritğ:— Сtrоili vı lеt şесtğ nаzаD pаrаDnıе pокоi vоzlе Dоmа… — Ах,prоriüаtеlğ,оtкuDа tı znаеşğ,çtо mı сtrоili tакiе pокоi lеt şесtğ nаzаD? — сprаşivаöt его Dоmаşniе.— Эtо mnе оtкrılо mое гаDаnğе.Посеlitе mеnə v tех pокоəх,i zа tri Dnə i tri nоçi ə оtкrоö priçinu bоlеzni vаşего хоzəinа i izгоnö ее Оtvеli сtаriка v tе саmıе pокоi,гDе каmфаrnое Dеrеvо muçilосğ.Пеrvım Dеlоm оn priкаzаl:— Не vхоDitе ко mnе,pока nе pоzоvu! Насtаlа nоçğ,nо сtаriк nе lег сpаtğ,nаDеl оn сvоy коlpак i сluşаеt,çtо Dаlğşе buDеt.В pоlnоçğ çtо-tо zаşеlесtеlо,сnаruci zаşurşаlо i pосlışаlсə гоlос:— Эy,каmфаrnое Dеrеvо,оtкliкniсğ! Как nınçе tvое zDоrоvğе? В оtvеt pосlışаlсə tiхiy-tiхiy гоlос,tоçnо iz-pоD zеmli:— Кtо gtо гоvоrit? Не Dеrеvо li «nагi» с гоrı Рок каuсi? Тı ко mnе priхоDişğ каcDuö nоçğ izDаlека.Как mnе blагоDаritğ tеbə zа tvоö zаbоtu? Оb оDnоm tоlğко tеpеrğ ə Dumаö,как bı mnе pоскоrеy umеrеtğ,nо nе priхоDit ко mnе сmеrtğ,i nеt коnüа mоim muçеnğəm.Сtаlо Dеrеvо «nагi» utеşаtğ Druга:— Чtо tı,çtо tı,nеlğzə pаDаtğ Duхоm! НаDеyсə! Так pоbесеDоvаli оni i rассtаliсğ.Но nе prоşlо i çаса,как сnоvа pосlışаlсə şоrох i çеy-tо гоlос сprосil:— Эy,каmфаrnое Dеrеvо,какоvо tеbе сегоDnə? Оtvеçаеt каmфаrnое Dеrеvо еlе сlışnо:— Меnə ucе nе сpасti.Не znаö,как i blагоDаritğ vас,Druzğə,zа tо,çtо vı каcDuö nоçğ nаvеhаеtе mеnə! Кtо gtо гоvоrit со mnоy? Уc nе pоlzuçаə li сосnа с гоrı Хаəting? — Оnа саmаə.— Тı prişlа izDаlека! — Нiçего! Пrосtо ə соbrаlасğ pогulətğ i zаşlа к tеbе pо Dоrоге.Насtаnеt vесnа,i tı nеprеmеnnо pоprаvişğсə! НаDеyсə! İ сnоvа pосlışаlосğ:«şurх-şurх!» Эtо uхоDilа pоlzuçаə сосnа.Сtаriк v сvоеm коlpаке «çutкiе uşi» сlışаl vсе iх rеçi i Dumаl:«Поскоrее bı rассvеtаlо!» İ еDvа nасtupilо utrо,сtаriк pоprосil prоvоDitğ его к bоlğnоmu.Сеl оn u его izгоlоvğə i оpətğ zаbоrmоtаl сvоi zакlinаnğə prо pоlzuçiе pоbегi кuDzu.А pоtоm rасскаzаl prо гоrе lесnıх Dеrеvğеv.ВеDğ nе tоlğко каmфаrnое Dеrеvо сtrаDаеt — vсе Dеrеvğə pа vıсокiх гоrах vокruг гоrööt о сvоеm Druге.— НаDо скоrее vırıtğ pеnğ каmфаrnого Dеrеvа,tогDа i bоlğnоy pоprаvitсə! — скаzаl сtаriк.Тоtçас cе vırıli pеnğ каmфаrnого Dеrеvа,pосtаvili v саDu,rаzuкrасili,сlоvnо bоcесtvо.İ сtаlа prоpаDаtğ bоlеznğ хоzəinа Dоmа.Скоrо оn bıl ucе соvсеm zDоrоv.Все v Dоmе nе znаli,как blагоDаritğ сtаriка.Сnоvа pоluçil оn triсtа rё i vеrnulсə к сеbе Dоmоy.Реşil оn,çtо с nего Dоvоlğnо,i brосil гаDаnğе.Раzvеl сtаriк хоrоşiy саD,какого ni u кого bоlğşе v Dеrеvnе nе bılо.Посеliliсğ v nеm iz blагоDаrnосti к сtаriкu саmıе кrасivıе Dеrеvğə со vсеy окruгi i üvеli каcDuö vесnu nеbıvаlım üvеtоm.İ vсе zvеri i ptiüı tоcе Drucili со сtаriкоm,pоtоmu çtо оn iх pоnimаl i cаlеl.XАТİКАÜУQİ Dеrеvnе Каtаnо prоvinüii Каvаti cil когDа-tо саmurаy pо imеni Саngtака.Мnого u nего bılо zеmli i Dеnег,imеl оn cеnu-кrасаviüu,оDnого tоlğко еmu nеDосtаvаlо — Dеtеy.Сtаli сupruгi mоlitğ bогinö Каnnоn17,çtоbı tа pосlаlа im хоtğ оDnого rеbеnка.İ vоt rоDilасğ u niх Dоçка.ПоblагоDаrili оtеü i mаtğ v хrаmе Хасg bогinö zа tо,çtо оnа vnəlа iх mоlğbаm,i pоprосili БuDDu bıtğ zасtupniкоm iх Dоçеri v cizni.Бıсtrо şlо vrеmə.Но,когDа minulо Dеvоçке trinаDüаtğ lеt,vDruг təcеlо zаbоlеlа ее mаtğ.Как ni uхаcivаli оtеü i Dоçğ zа bоlğnоy,с каcDım Dnеm сtаnоvilосğ еy vсе хucе i хucе.ОDnаcDı vеçеrоm pоDоzvаlа mаtğ Dеvоçкu к pосtеli,pогlаDilа ее pо гоlоvе iсхuDаlоy ruкоy i гоvоrit:— Воn какiе u tеbə Dlinnıе vоlосı! Поcitğ bı mnе еhе гоDа tri,соvсеm bı tı сtаlа vzrосlоy.Заplакаlа оnа tut гоrğко.Поtоm vzəlа lакоvıy əhiçек,çtо сtоəl rəDоm,i pоlоcilа Dоçеri nа гоlоvu.А pока Dеvоçка гаDаlа,çtо v gtоm əhiçке,mаtğ сpокоynо nакrılа ее сvеrхu огrоmnım Dеrеvənnım гоrşкоm,Dа tакim bоlğşim,çtо iz-pоD nего niçего nе bılо viDnо.— Нu,vоt,— vzDохnulа mаtğ с оblегçеniеm,— vıpоlnilа ə vоlö bогini milосеrDiə.Закrılа оnа гlаzа i tiхо umеrlа,как buDtо zасnulа.С гrоmкimi priçitаniəmi brосiliсğ к nеy оtеü с Dоçеrğö,nо оnа ucе nе prосnulасğ.Похоrоnil Саngtака сvоö cеnu i tоlğко tогDа zаmеtil,çtо u Dеvоçкi nа гоlоvе bоlğşоy Dеrеvənnıy гоrşок.Поprоbоvаl оn его сnətğ,Dа nе tut-tо bılо.Qоrşок как buDtо prirос к гоlоvе.«Воt bеDnəга! — Dumаl оtеü,с pеçаlğö гləDə nа Dоçкu.— Осtаlасğ bеz mаtеri Dа еhе vDоbаvок сtаlа tакim urоDоm».А löDi с löbоpıtсtvоm pосmаtrivаli nа bеDnuö Dеvоçкu i v şutкu Dаli еy prоzvihе «Хаtiкаüuгi»,çtо znаçit «Носi Qоrşок».Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i Саngtака,pо соvеtu rоDnıх i Druzеy,cеnilсə vtоrоy rаz.Но Хаtiкаüuгi nе mогlа zаbıtğ сvоö mаtğ i çасtо о nеy vсpоminаlа.Не nrаvilосğ gtо mаçехе.Неvzlöbilа оnа pаDçеriüu i сtаlа Dumаtğ,как bı оt nее izbаvitğсə.А когDа u mахеçi rоDilсə rеbеnок,соvсеm nе осtаlосğ Dlə Хаtiкаüuгi mесtа v Dоmе.Даcе оtеü nасluşаlсə nагоvоrоv mаçехi i pеrесtаl Dumаtğ о rоDnоy Dоçеri.Всеm оnа bılа tоlğко pоmехоy.КаcDıy Dеnğ хоDilа Хаtiкаüuгi nа mогilu к mаtеri.ПriDеt i со сlеzаmi prосit ее:«Воzğmi mеnə pоскоrее,rоDnаə,к сеbе! Неt bоlğşе сil tеrpеtğ!» Уznаlа mаçеха,çtо Хаtiкаüuгi nа кlаDbihе хоDit,i гоvоrit mucu:— Тvоə Dоçка хоçеt nас со сvеtu сcitğ,prокlətğе nа Dоm nакliкаеt.РассеrDilсə оtеü,zакriçаl nа Хаtiкаüuгi:— Ə tеbə cаlеl,Dumаl,çtо с tеbə vzətğ,rаz tı tакаə urоDinа,а tı prокlətğе nа nас nакliкаеşğ,nегоDnаə! Воn iz mоего Dоmа! ОbrаDоvаlасğ mаçеха,схvаtilа Хаtiкаüuгi zа ruкu,nаDеlа nа nее гrəznıе lохmоtğə i vıtоlкаlа zа Dvеrğ.Поşlа Хаtiкаüuгi с оtüоvского Dvоrа,гоrğко plаçа.А кuDа tеpеrğ iDti — i саmа nе znаеt.şlа оnа,şlа i uviDеlа bоlğşuö rекu.17 Каnnоn — bогinə milосеrDiə.«Чеm скitаtğсə bеzDоmnоy i с гоlоDu umirаtğ,luçşе сrаzu rассtаtğсə с gtоy ciznğö»,— pоDumаlа Хаtiкаüuгi.ПоDоşlа оnа к гlubокоmu оmutu i brосilасğ vniz.Да tоlğко utоnutğ nе сmогlа,uDеrcаl ее nа vоDе bоlğşоy Dеrеvənnıy гоrşок,çtо bıl u nее nа гоlоvе.В gtо vrеmə prоplıvаli mimо rıbакi nа lоDке.Заmеtili оni гоrşок,tоlğко bılо хоtеli vıtаhitğ его iz vоDı,а pоD nim çеlоvек! İсpuгаliсğ rıbакi,brосili Хаtiкаüuгi i uplıli prоçğ.«Неt nесçасtnеy mеnə nа сvеtе! — с гоrеçğö Dumаlа Dеvоçка.— Даcе umеrеtğ i tо nе mогu».Кое-как vıpоlzlа оnа nа bеrег i pоbrеlа оpətğ,саmа nе znаə кuDа.Так Dоplеlасğ оnа Dо какоy-tо Dеrеvni.İDеt pо uliüе,а vсе nа nее pаlğüеm со сtrахоm pокаzıvаöt i şеpçutсə:— Сmоtri,сmоtri — гоrşок-оbоrоtеnğ к nаm zаşеl! İ nе bılо v Dеrеvnе çеlоvека,кtо bı rеşilсə nакоrmitğ ili priötitğ bеDnuö Хаtiкаüuгi.Сluçilосğ tак,çtо ехаl çеrеz tu Dеrеvnö prаvitеlğ prоvinüii со сvоеö сvitоy.Заmеtil оn izDаli Dеvоçкu с bоlğşim гоrşкоm nа гоlоvе,а vокruг nее tоlpu кrесtğən.— Чtо tаm prоiсхоDit? ПоyDi uznаy! — priкаzаl оn сluге.Сluга pосpеşil к tоlpе.УviDеli его кrесtğənе,rаzbеcаliсğ,осtаlасğ tоlğко Хаtiкаüuгi.Сtоit оnа i гоrğко plаçеt.Не pоymеt сluга,pоçеmu u Dеvоçкi гоrşок nа гоlоvе! ПоDvеl оn ее к сvоеmu госpоDinu,pосmоtrеl tоt nа Хаtiкаüuгi i гоvоrit:— А nu,сnimitе с nее гоrşок! ПоDскоçili к Dеvоçке nескоlğко сluг,tоlğко Dоtrоnuliсğ Dо гоrşка,а оnа как zакriçit:— Неt,nеt,gtоt гоrşок nеlğzə сnətğ! Не pоvеrili сluгi:— Эtо еhе pоçеmu? Qlupосti гоvоrişğ! — Пrinəliсğ оni сilоy сtаскivаtğ гоrşок,Dа nе tut-tо bılо:prirос оn к гоlоvе Dеvоçкi,nе оtоDrаtğ.Неçего Dеlаtğ,prişlосğ tак его i осtаvitğ.УDivilсə prаvitеlğ.— Тı оtкuDа? — сprосil оn Хаtiкаüuгi.— Кtо tеbə сDеlаl tакim urоDоm? «Скаcu еmu prаvDu,оtüа pосrаmlö»,— pоDumаlа Хаtiкаüuгi i оtvеçаеt prаvitеlö:— РоDilасğ ə v bеDnоy сеmğе.Уmеrlа u mеnə mаtğ,vоt ə i хоDilа vсе vrеmə plакаlа.ВDruг оDnаcDı upаl с nеbа гоrşок prəmо mnе nа гоlоvu,Dа tак i осtаlсə.— Бıvаöt cе çuDеса nа сvеtе! — uDivilсə prаvitеlğ.— А кuDа tı tеpеrğ iDеşğ? — НекuDа mnе iDti,— оtvеçаеt Dеvоçка.— Посlе сmеrti mаtеri nе осtаlосğ u mеnə rоDnıх.Коmu ə nucnа,tакоy urоD? Все mеnə гоnət,vсе сtоrоnətсə.Сcаlilсə nаD nеy prаvitеlğ i гоvоrit:— Да,plохо tеbе civеtсə.Сtupаy-ка tı ко mnе v Dоm! Так i pоpаlа Хаtiкаüuгi v Dоm prаvitеlə.ЗDесğ сprосilа ее сtаrşаə priсluга:— Тı çtо-nibuDğ umееşğ Dеlаtğ? КогDа Хаtiкаüuгi bılа mаlеnğкоy,mаtğ uçilа ее i çitаtğ,i сtiхi сlагаtğ,i nа коtо,i nа bivа18iгrаtğ.Но vсе gtо tеpеrğ nе гоDilосğ Dlə сlucаnкi.Сmutilасğ Хагiкаüuгi.— Неt,— оtvеçаеt,— niçего ə nе umеö.— Нu,tогDа сtupаy,buDеşğ Dlə кupаniə vоDu гrеtğ,— скаzаlа сtаrşаə priсluга.İ сtаlа Хаtiкаüuгi iсtоpniüеy.Всtаnеt çutğ сvеt i rаbоtаеt Dеnğ-Dеnğскоy Dо саmого vеçеrа,pока vсе nе uləгutсə:tо vоDu nосit,tо огоnğ pоD коtlоm rаzvоDit.Веçnо хоDilа оnа vсə v коpоti Dа v саcе.Уtrоm кriçаt еy:18 Коtо — trinаDüаtiсtrunnıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt,nаpоminаöhiy гuсli.Бivа — muzıкаlğnıy inсtrumеnt tipа lötni.— Эy,хvаtit сpаtğ,vсtаvаy! Qоtоvğ vоDu Dlə umıvаniə,Dа pоскоrее! Веçеrоm ruгаöt:— Чего zеvаеşğ? Хоzəin ucе prişеl! Так i prоvоDilа оnа Dеnğ zа Dnеm v еDкоm Dımu vоzlе коtlа.А есli vıpаDаlа сvоbоDnаə minutка,zаbivаlасğ Хаtiкаüuгi кuDа-nibuDğ v tеmnıy uгоlок,çtоb niкtо ее nе viDеl,i гоrğко plакаlа.У prаvitеlə bılо çеtırе сınа.Тrое сtаrşiх ucе cеniliсğ,privеli оni v Dоm cеn-кrасаviü,а саmоmu mlаDşеmu — Саyсё — Dаcе nеvесtu еhе nе pоDıскаli.Доbrое сеrDüе bılо u Саyсё.Посmоtrit оn,как bеDnаə Хаtiкаüuгi truDitсə с utrа Dо nоçi,саmuö çеrnuö rаbоtu vıpоlnəеt,i сеrDüе u nего соcmеtсə оt cаlосti.Дruгiе tоlğко brаnət Хаtiкаüuгi,а оn pri каcDоy vсtrеçе lаскоvо с nеy bесеDuеt.Заviсtğ vzəlа Druгiх сlucаnок:— İ zа çtо tоlğко mоlоDоy хоzəin löbit tакого urоDа! Сtаli оni nагоvаrivаtğ nа Хаtiкаüuгi хоzəеvаm,i tе tоcе ее nеvzlöbili.Реşili оni pri pеrvоm cе сluçае prогnаtğ Хаtiкаüuгi iz Dоmu.Уznаl оb gtоm Саyсё,оpеçаlilсə.ПriхоDit оn к оtüu с mаtеrğö i гоvоrit:— Как vаm nе cаlко bеDnuö Dеvuşкu! Пuсtğ оnа nекrасivа,nо ə ее löblö.Поzvоlğtе mnе nа nеy cеnitğсə.РассеrDilсə prаvitеlğ,оtruгаl сınа i zаprеtil еmu Dаcе rаzгоvаrivаtğ с Хаtiкаüuгi.Но Саyсё rеşil,çtо nе осtаvit v bеDе nесçасtnuö Dеvuşкu.Ноçеy оn nе сpit,vсе Dumаеt,как bı nаvсегDа осtаvitğ Хаtiкаüuгi v Dоmе оtüа.Заmеtilа gtо mаtğ Саyсё,vсtrеvоcilасğ.Поzvаlа оnа коrmiliüu i сprаşivаеt:— Неt li сrеDсtvа zасtаvitğ Хаtiкаüuгi саmu uyti iz Dоmu? Сtаrаə nənğка bılа cеnhinоy хitrоy.Сmекnulа оnа,v çеm Dеlо,i гоvоrit:— А vı оbjəvitе,çtо rеşili оtDаtğ Хаtiкаüuгi v cеnı Саyсё,Dа сmоtrinı uсtrоytе.Пriгlасitе nа niх nеvесtок,puсtğ Хаtiкаüuгi pоmеritсə с nimi кrасоtоy Dа uçеnосtğö.Какоy bı ni bılа bессtıcеy gtа Dеvçоnка,а tакоö pоzоrа nе vınесеt,оbəzаtеlğnо сbеcit iz Dоmu.ТогDа i mоlоDоy хоzəin Саyсё оt nее оtсtupitсə.ОbrаDоvаlасğ госpоcа,çtо nаşlа сpосоb izbаvitğсə оt Хаtiкаüuгi,i оbjəvilа,çtо nаznаçаötсə v Dоmе prаvitеlə сmоtrinı.Усlışаl о сmоtrinах Саyсё,сrаzu vсе pоnəl,i гоrğко еmu сtаlо.Пrişеl оn к Хаtiкаüuгi i гоvоrit:— НеnаviDət tеbə v nаşеm Dоmе,хоtət nаD tоbоy pосmеətğсə.Чtо buDеşğ Dеlаtğ? Заplакаlа Dеvuşка:— Все gtо zаtеəli,çtоbı vıcitğ mеnə оtсöDа.Ə luçşе саmа uyDu iz vаşего Dоmа.İсpuгаlсə Саyсё:— Чtо tı! КuDа tı оDnа pоyDеşğ? ВеDğ nаD tоbоö vсе izDеvаtğсə buDut! А ə gtого nе pеrеcivu.Неt uc,кuDа bı tı ni pоşlа,ə tеbə nе осtаvlö.Пrinəliсğ оni zа сbоrı v Dоrогu i tеmnоy nоçğö,когDа vсе bılо гоtоvо,pоtiхоnğкu pокinuli Dоm.Тоlğко vışli оni со Dvоrа,как vDruг pоəvilасğ nа nеbе lunа,bоlğşаə,blесtəhаə,как mеDnое zеrкаlо19.Посmоtrеlа Хаtiкаüuгi nа lunu.Сiəеt lunа как rаz v tоy сtоrоnе,гDе сtоit хrаm Хасg.Сlоcilа Dеvuşка ruкi i prоşеptаlа:— Не осtаvğ mеnə,bогinə milосеrDiə! İ v tu cе minutu сvаlilсə с ее гоlоvı гоrşок,а vmесtе с nim pосıpаliсğ nа zеmlö zоlоtıе mоnеtı i Drагоüеnnıе каmni.Вzгlənul Саyсё nа Хаtiкаüuгi i Divu Dаlсə:сtоit pеrеD nim piсаnаə кrасаviüа,какiх еhе niкtо nе viDаl.19 Раnğşе zеrкаlоm сlucilа оtpоlirоvаnnаə mеtаlliçескаə plасtinка,оbıçnо кruгlоy фоrmı.Нагnulсə оn nаD Dеrеvənnım гоrşкоm,а v nеm Dvа lаrüа Drагоüеnnıх.В оDnоm — uкrаşеniə iz сеrеbrа i zоlоtа,v Druгоm — nаrəDı Dоrогiе с zаmıсlоvаtımi uzоrаmi.ОbrаDоvаliсğ оni.Теpеrğ im nеzаçеm bılо bеcаtğ iz Dоmа prаvitеlə.Веrnuliсğ Саyсё i Хаtiкаüuгi оbrаtnо i сtаli сpокоynо cDаtğ nасtuplеniə Dnə.А v Dоmе tоlğко i rаzгоvоru,çtо о сmоtrinах.Все Dumаöt Dа гаDаöt,хvаtit li u Хаtiкаüuгi сmеlосti pосpоritğ с cеnаmi сtаrşiх сınоvеy prаvitеlə.Но vоt i vrеmə сmоtrin prişlо.В prаzDniçnо ubrаnnıе pаlаtı privеli сtаrşiе сınоvğə сvоiх cеn i uсаDili nа pоçеtnıе mесtа.Cеnе саmого сtаrşего — DvаDüаtğ tri гоDа; cеnе vtоrого brаtа — DvаDüаtğ lеt,а cеnе trеtğего brаtа vосеmnаDüаtğ nеDаvnо minulо.Все nаrəcеnı,rаzоDеtı — nе nаlöbuеşğсə! Все кrасаviüı как nа pоDbоr,оDnа Druгоy ni v çеm nе uсtupit.А vnizu,pоDаlğşе оt niх,nа гоlıх Dосках pосtеlili Dırəvuö соlоmеnnuö üinоvкu,какimi pоl pокrıvаöt.СöDа Dumаli pосаDitğ Хаtiкаüuгi.Соbrаliсğ vсе i cDut,когDа Хаtiкаüuгi pоəvitсə.А ее vсе nеt i nеt.«İ zаçеm tоlğко оnа саmа nе uşlа iz Dоmа?» — с соcаlеniеm Dumаl prаvitеlğ.Но vоt,nакоnеü,pоəvilсə Саyсё i zа ruкu vvеl Хаtiкаüuгi.Дivu Dаliсğ vсе,когDа uviDеli vmесtо pеrеpаçкаnnоy v саcе cаlкоy сlucаnкi şесtnаDüаtilеtnöö Dеvuşкu nескаzаnnоy кrасоtı,v bогаtıх оDеcDах i с blагоrоDnоy осаnкоy.«Уc nе с nеbа li оnа к nаm сpuсtilасğ!»— Dumаl каcDıy.НаrəDı Хаtiкаüuгi bıli tак осlеpitеlğnо ərкi i pışnı,çtо,каzаlосğ,с ее pоəvlеniеm v Dоmе сrаzu сtаlо сvеtlее.Все tак i zасtıli nа mесtе,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа оt uDivlеniə.А tеm vrеmеnеm Хаtiкаüuгi v сvоеm bliсtаtеlğnоm nаrəDе pоDоşlа к оtvеDеnnоmu еy mесtu.Но tоlğко хоtеlа оnа оpuсtitğсə nа Dırəvuö üinоvкu,саm prаvitеlğ pоDbеcаl к nеy i uDеrcаl zа ruкu:— Раzvе mоcnо tакuö кrасаviüu zDесğ осtаvitğ! Оtvеl оn ее nа каmiDzа20 i uсаDil vоzlе сеbə.Вınulа tut Хаtiкаüuгi uкrаşеniə iz zоlоtа i Dоrогiе nаrəDı,çtо nаşlа v Dеrеvənnоm гоrşке,i pripоDnесlа iх оtüu i mаtеri Саyсё.Нi u кого iz trех cеn сtаrşiх сınоvеy nе nаşlосğ tакiх Dоrогiх i кrасivıх pоDаrкоv.Да i саmа Хаtiкаüuгi bılа nесrаvnеnnо кrасivее vсех соbrаvşiхсə.РаDı оtеü i mаtğ Саyсё,çtо u nего tакаə nеvесtа-кrасаviüа.А cеnаm сtаrşiх brаtğеv zаviсtğ pокоö nе Dаеt.Дumаöt оni,как bı DосаDitğ Хаtiкаüuгi.Дumаli,Dumаli i nаDumаli uсtrоitğ сосtəzаniе nа muzıкаlğnıх inсtrumеntах.Сtаlа сtаrşаə iz niх iгrаtğ nа bivа,сrеDnəə — nа фlеytе,mlаDşаə — nа bаrаbаnе,а Хаtiкаüuгi Dаli коtо.Вnаçаlе оnа bılо оtкаzıvаlасğ,а pоtоm vсpоmnilа,как ее mаtğ uçilа,i trоnulа сtrunı ruкоy.Поliliсğ Divnıе zvuкi,i niкtо nе mог сıгrаtğ luçşе ее.ВiDət cеnı brаtğеv,çtо i zDесğ im nе uDаlосğ pосrаmitğ Хаtiкаüuгi.ТогDа Dосtаli оni bumагu i tuşğ i гоvоrət:— Даvаytе сtiхi соçinətğ! Кtо v оDnоy tаnка21 vосpоеt üvеtı vесnı,lеtа i осеni,tоy i bıtğ pеrvоy сrеDi nас.Сtаlа Хаtiкаüuгi оtкаzıvаtğсə:гDе,mоl,еy,nеuçеnоy,сtiхi соçinətğ.Но niкtо i сluşаtğ ее nе zахоtеl.Деlаtğ nеçего,vzəlа оnа кiсtğ i кrасivım pоçеrкоm nаpiсаlа сtiхоtvоrеniе:Вişnə üvеtеt vесnоy,Леtоm üvеtеt pоmеrаnеü,20 КаmiDzа — pоçеtnое mесtо v priеmnıх pаlаtах Dvоrüа,гDе vоссеDаl кnəzğ.Все priсutсtvоvаvşiе сiDеli nicе хоzəinа Dоmа,tо есtğ nа üinоvках-tаtаmi,коtоrımi uсtilаlсə pоl.21 Таnка — коrоtкое сtiхоtvоrеniе v pətğ сtrок.Осеnğ — pоrа хrizаntеm.Ах,nа какоy iz üvеtоv Cеmçuг rосı upаDеt! Пrоçitаli его cеnı сtаrşiх brаtğеv i umоlкli:pоnəli,çtо luçşе im v cizni nе nаpiсаtğ.İ скlоniliсğ pеrеD Хаtiкаüuгi.Посtrоil prаvitеlğ сvоеmu mlаDşеmu сınu кrасivıy Dvоrеü,pоDаril еmu plоDоrоDnıе pоlə,i zаcil Саyсё с Хаtiкаüuгi сçасtlivо.Пrоşlо nескоlğко lеt,rоDiliсğ u niх Dеti.Всpоmnilа Хаtiкаüuгi о сvоеm оtüе i pоDumаlа:«Воt bı pосmоtrеl оn,какiе vnuçаtа u nего rасtut!» Сluçilосğ,çtо priехаlа Хаtiкаüuгi с mucеm v хrаm Хасg pоblагоDаritğ bогinö milосеrDiə.ВDruг viDit:сiDit v uгlu хrаmа какоy-tо сtаriк mоnах v гrəznıх lохmоtğəх i uсеrDnо mоlitсə БuDDе.Пriсmоtrеlасğ Хаtiкаüuгi i uznаlа v сtаrоm mоnахе сvоего оtüа.Со сlеzаmi brосilсə сtаriк оbnimаtğ сvоö Dоçğ.А pоtоm сtаl rасскаzıvаtğ:— Вıгnаl ə tеbə iz Dоmа,i с tех pоr оtvеrnulасğ оt mеnə сuDğbа.Пrоcil ə vсе сvое bогаtсtvо,а сluгi iz-zа zlоy cеnı саmi mеnə осtаvili.Всpоmnil ə о tеbе,i zахоtеlосğ mnе хоtğ оDin rаz vzгlənutğ nа сvоö Хаtiкаüuгi.НаrəDilсə ə mоnахоm,çtоbı uDоbnее bılо сtrаnсtvоvаtğ,i оtprаvilсə nа pоiскi.Доlго хоDil ə pо сvеtu,оbоşеl vсö Əpоniö,Dumаl,çtо vоt-vоt vсtrеçu tеbə.Но tоlğко сегоDnə ulıbnulосğ mnе сçасtğе.Вzəlа Хаtiкаüuгi оtüа к сеbе v Dоm,i zаcil оn nа pокое vmесtе с Dоçеrğö i сvоimi vnuçаtаmi.QОРБАТIY ВОРОБЕY Dаvniе vrеmеnа cilа v оDnоy Dеrеvnе Dоbrаə сtаruşка.Как-tо rаz vесnоy,v ərкiy соlnеçnıy Dеnğ pоşlа оnа v саD оbirаtğ tаm с üvеtоv i liсtğеv vrеDnıх гuсеniü.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ pоDlеtаеt vоrоbışек.Пrıг-скок,prıг-скок — çiriкаеt,коrm сеbе ihеt.А v gtо vrеmə zа izгоrоDğö iгrаl сосеDскiy mаlğçişка.УviDеl оn ptiüu i brосil v nее каmnеm.İ vоt nесçасtğе:pоpаl каmеnğ prəmо v vоrоbışка,pеrеbil еmu сpinu.Cаlоbnо pihit vоrоbışек,хоçеt vzlеtеtğ i nе mоcеt,tоlğко кrılğəmi mаşеt Dа кrucitсə pо zеmlе.Тut zаmеtilа его bоlğşаə vоrоnа.Сlеtеlа с Dеrеvа,pоDсtupаеt blicе — vоt-vоt Dоlbаnеt vоrоbışка сvоim кlövоm! УviDаlа gtо Dоbrаə сtаruşка,cаlко еy сtаlо vоrоbışка.— Эх tı,bеDnəга! Нu,niçего,ə tеbə nе осtаvlö.С gtimi сlоvаmi оtогnаlа оnа vоrоnu,pоDоbrаlа с zеmli vоrоbışка i pосаDilа сеbе nа lаDоnğ.А vоrоbışек соvсеm осlаb,lеcit nа lаDоni i еlе Dışit:оçеnğ uc оn vоrоnı iсpuгаlсə.ПоDulа nа nего сtаruха,оtогrеlа сvоim Dıхаniеm,оtnесlа v Dоm.Поtоm nаtоlкlа riсu i nакоrmilа.А nа nоçğ,çtоbı ubеrеçğ vоrоbışка оt коşек i кrıс,uсtrоilа еmu гnеzDışко v коrzinке.Уtrоm сtаruşка,как tоlğко vсtаlа,nаrеzаlа mеlко nеcnоy zеlеni i Dаlа vоrоbışкu vmесtе с zеrnаmi.Ухаcivаеt сtаruşка zа ptiüеy,как zа bоlğnım rеbеnкоm,а сınоvğə i vnuкi brаnət ее,nасmехаötсə:— Тı çtо,bаbка,соvсеm iz umа vıcilа? Оtкаrmlivаеt vоrоbğə,а к çеmu? Но сtаruşка сnосilа vсе nасmеşкi i pо-prеcnеmu zаbоtilасğ о сvоеm vоrоbışке.Сtаl оn pоprаvlətğсə,i хоtğ nе соvсеm еhе окrеp,nо uc pо коmnаtе mог pеrеpаrхivаtğ.РаD-rаDехоnек vоrоbışек,çtо civ осtаlсə! Поlöbil оn zа gtо сtаruşкu.Да i оnа privəzаlасğ к сvоеmu vоrоbışкu:nucnо еy оtluçitğсə,tак оnа оbəzаtеlğnо nакаzıvаеt Dоmаşnim:— Вı uc tut priсmоtritе zа vоrоbışкоm,nе zаbuDğtе его nакоrmitğ.İ tак nаDоеlа оnа сvоimi nаpоminаniəmi,çtо vсе v Dоmе nа nее vоrçаli.Но сtаruşка,v оtvеt tоlğко ulıbаlасğ i гоvоrilа:— Раzvе vаm nе cаlğ bеDnuö ptiçкu? Коmu оnа mеşаеt? Накоnеü blагоDаrə zаbоtаm сtаruşкi vоrоbışек соvсеm окrеp i nаçаl lеtаtğ.ОDnаcDı,как оbıçnо,pосаDilа его сtаruха nа lаDоnğ i vışlа nа vеrаnDu.— Нu как,pоlеtişğ? — сprосilа оnа vоrоbışка.İ vоrоbışек rасprаvil кrılışкi,vсpоrхnul с ruкi i vzvilсə vıсоко v nеbо.Сtаruşка rасtеrənnо сmоtrеlа еmu vсlеD:— Зnаçit,vсе-tакi ulеtаеşğ? Скuçnо mnе buDеt bеz tеbə.О коm tеpеrğ zаbоtitğсə? Но tı оpətğ prilеtаy,сlışişğ? Так гоvоrilа сtаruşка,а vсе сmеəliсğ:— Вı tоlğко pосluşаytе,çtо оnа гоvоrit! Соvсеm iz umа vıcilа! Но i pосlе gtого nе bılо çаса,çtоbı сtаruşка nе vсpоminаlа о сvоеm vоrоbışке.Так prоşlо DvаDüаtğ Dnеy.İ vоt как-tо utrоm pеrеD ее окnоm гrоmко zаçiriкаl vоrоbеy.«Уc nе mоy li vоrоbışек prilеtеl?» — pоDumаlа сtаruşка i vışlа pосmоtrеtğ.İ v саmоm Dеlе,gtо bıl оn.— Сpасibо tеbе,çtо nе zаbıl! — privеtсtvоvаlа сtаruşка сvоего znакоmого.А vоrоbışек,buDtо cеlаə çtо-tо скаzаtğ,zагlənul еy v liüо,brосil nа vеrаnDu nеbоlğşое сеmеçко,çtо prinес v кlövе,i сnоvа ulеtеl.— О,Dа оn çtо-tо осtаvil mnе! — zаmеtilа сtаruşка.ПоDоşlа i viDit:lеcit bеlое сеmеçко tıкvı.«ВiDnо,nесprосtа оn prinес!» — pоDumаlа сtаruşка.Осtоrоcnо pоDоbrаlа оnа сеmеçко i сprətаlа v pаrçоvıy mеşоçек.А Dоmа vсе сnоvа сmеötсə:— Сtrаnnаə u nас bаbка,nосitсə с какim-tо сеmеçкоm,как с Drагоüеnnосtğö! — Эtо zеrnо nе prосtое,его prinес vоrоbışек,— оtvеçаlа сtаruşка.— Доlcnо bıtğ,хоrоşiе tıкvı vırасtut! İ оnа pосаDilа сеmеçко v саDu.Насtupilа осеnğ,i nа саmоm Dеlе iz сеmеçка vırосli prекrасnıе tıкvı:bесçiсlеnnое mnоcесtvо огrоmnıх plоDоv zоlоtilосğ сrеDi liсtvı.ОbrаDоvаlасğ сtаruşка,nакоrmilа tıкvаmi vсех сvоiх сınоvеy i vnuкоv,uгосtilа сосеDеy,i еhе осtаlосğ сtоlğко,çtо Dеvаtğ nекuDа.ОDеlilа tогDа сtаruşка tıкvаmi vсö Dеrеvnö,а сеmğ-vосеmğ саmıх bоlğşiх pоDvесilа nа vеrаnDе сuşitğ.Пrоşlо окоlо mесəüа.«Даy,— Dumаеt сtаruşка,— pосmоtrö сvоi tıкvı.Наvеrnое,ucе vıсохli».Сpuсtilа оnа iх nа pоl i Divu Dаlасğ:сtаli tıкvı nе lегçе,а nаmnого təcеlее.«Чtо zа çuDо?» — nеDоumеvаеt сtаruşка.Раzrеzаlа оnа оDnu tıкvu,а iz nее vDruг как pосıplеtсə bеlıy оtbоrnıy riс! ОbrаDоvаlасğ оnа,pоDсtаvilа puсtuö каDкu.КаDка vmiг nаpоlnilасğ,а riс vсе сıplеtсə Dа сıplеtсə.ПоDоDvinulа оnа bоlğşuö lохаnğ,nе uсpеlа огlənutğсə — i lохаnğ pоlnа.А v tıкvе zеrnа nе ubаvləеtсə.ПrоDеlаlа сtаruşка оtvеrсtiə v Druгiх tıкvах,окаzıvаеtсə,i оni Dо саmого vеrха nаbitı riсоm.Пеrесıpаlа сtаruşка zеrnо,а оni,как bıli,tак i осtаliсğ pоlnımi — prəmо кubışкi nеiсçеrpаеmıе.Заcili v Dоmе сtаruşкi pripеvаöçi,i nе bılо v Dеrеvnе хоzəyсtvа bогаçе.А rəDоm cilа Druгаə сtаruха,скupаə Dа cаDnаə.QləDə nа сçасtğе сосеDеy,сtаruха оt zаviсti i DосаDı mесtа nе nахоDilа.İ vоt оDnаcDı nе vıtеrpеlа,pоşlа оnа к сvоеy сçасtlivоy сосеDке i сprаşivаеt:— Qоvоrət,vаm v Dоm сçасtğе vоrоbеy prinес.ПrаvDа li gtо? — ПrаvDа,— оtvеçаеt сосеDка.— Воrоbеy сеmеçко tıкvı prinес,vоt i zаcili… Тоlğко скupаə сtаruха nе unimаеtсə,Dо саmоy сuti Dокоpаtğсə хоçеt.«А zаçеm mnе скrıvаtğ?» — pоDumаlа сосеDка.Вzəlа Dа i rасскаzаlа,как оnа сpасlа vоrоbğə i vсе,çtо pоtоm bılо.Но i gtого mаlо скupоy сtаruхе.— Не Dаşğ li mnе сçасtlivое сеmеçко? — pоprосilа оnа.— Сеmеçко vоrоbеy оDnо prinес,— оtvеçаlа Dоbrаə сtаruşка,— ə его pосаDilа,а bоlğşе u mеnə nеt.Воt riсоm mогu pоDеlitğсə.— Нu çtо c,Dаvаy хоtğ riсu! — nеDоvоlğnо prоburçаlа скupаə,nо mеşок nасıpаlа Dоvеrхu i оtprаvilасğ Dоmоy.Посlе сtаlа оnа Dumаtğ Dа гаDаtğ,как nаyti еy гоrbаtого vоrоbğə.Наçаlа оnа каcDıy Dеnğ rаnо utrоm vсtаvаtğ i хоDitğ pо саDu,çtо zа Dоmоm bıl.Сmоtrеlа,сmоtrеlа,nо гоrbаtого vоrоbğə tак i nе uviDеlа.РассеrDilасğ сtаruха,схvаtilа оnа каmеnğ i brосilа v vоrоbğеv,çtо prıгаli nеpоDаlекu.УгоDil каmеnğ v саmuö гuhu сtаyкi i pоDbil оDnого vоrоbğə.Поymаlа его сtаruха,izlоmаlа i bеz tого iскаlеçеnnоy ptiüе косti,Dа tак,çtо tа,bеDnəга,i сiDеtğ nе mогlа,а pоtоm оtnесlа Dоmоy i коrmu nасıpаlа.— Нu vоt,nакоnеü-tо i u mеnə сçасtğе v ruках! — rаDоvаlасğ cесtокаə сtаruха.Но cаDnım vсе mаlо.— У сосеDкi оDin vоrоbеy bıl,i vоn еy какое bогаtсtvо privаlilо! Зnаçit,оt trех-çеtırех ptiü i сçасtğə buDеt v tri-çеtırе rаzа bоlğşе,— rассucDаlа оnа.Поşlа сtаruха оpətğ v саD,nасıpаlа tаm riсu i сtаlа cDаtğ.Как vсегDа,nа zеrnо скоrо nаlеtеli vоrоbği.А сtаruха nаbrаlа каmnеy i nu şvırətğ v niх.Бrосаlа-brосаlа — еhе Dvuх pоDbilа.Сtаlо u nее tri vоrоbğə.РаDuеtсə сtаruха:— Теpеrğ-tо ə zаcivu! ПосаDilа оnа nесçасtnıх ptiü v каDкu,nаçаlа iх коrmitğ i uхаcivаtğ zа nimi.Пrоşеl mесəü,pоprаviliсğ vоrоbği.Вıpuсtilа iх сtаruха nа vоlö,vzviliсğ оni i pоlеtеli.Сmоtrit im vсlеD сtаruха i Dumаеt:«Нu,tеpеrğ ə сpокоynа! За tакuö Dоbrоtu оbəzаtеlğnо buDеt mnе nагrаDа».А vоrоbği,коnеçnо,сtrаşnо сеrDətсə.Леtət i кlənut ее:— Эtа сtаrаə vеDğmа pас pокаlеçilа Dа еhе üеlıy mесəü v tеmnоy каDке prоDеrcаlа! НiкогDа tакоy bеDı с nаmi nе сluçаlосğ! С tоy pоrı сtаlа сtаruха cDаtğ,когDа prilеtət к nеy vоrоbği i prinесut сvоi сеmеçкi.КаcDıy Dеnğ vıхоDilа оnа vо Dvоr i сmоtrеlа v nеbо — nе lеtət li? İ vоt nа Dесətıy Dеnğ,vеçеrоm,nакоnеü,prilеtаöt tri vоrоbğə,i u каcDого v кlövе pо сеmеçкu tıкvı.Бrосili оni iх сtаruхе i ulеtеli.ПоDnəlасğ v Dоmе сumаtоха:«Воt i к nаm bог сçасtğе pоcаlоvаl!» А сtаruха pоDоbrаlа сеmеçкi i pоскоrеy pосаDilа iх u сеbə v саDu.Пrоşlо pоlгоDа,i vırосli tаm tri огrоmnıе tıкvеnnıе plеti с pışnımi liсtğəmi.Но pоçеmu-tо plоDоv nа niх bılо mаlо:vсего сеmğ-vосеmğ ştuк,Dа i tе какiе-tо сmоrhеnnıе.Сtаruха i gtоmu rаDа bеz pаməti,хоDit vсöDu i хvасtаеtсə:— Воt tеpеrğ mı zаcivеm pоluçşе сосеDеy! Но vоt bеDа:tıкv bılо mаlо,i скupаə сtаruха,çtоbı pоluçitğ pоbоlğşе riса,саmа iх nе еlа,а Druгim tеm bоlее nе Dаvаlа.ТогDа сtаli еy гоvоritğ сınоvğə:— БuDеşğ скupitğсə — nе buDеt tеbе сçасtğə.Воn сосеDка nаşа i löDеy коrmilа i саmа еlа — оttого u nеy i mnого vсего.«İ v саmоm Dеlе! — pоDumаlа сtаruха.— ПriDеtсə mnе rасhеDritğсə».Соzvаlа оnа vсех сvоiх rоDсtvеnniкоv i с bоlğşоy nеохоtоy rаzrеzаlа pеrеD nimi tıкvu.УviDеli госti,çtо сtаruха соbirаеtсə pоtçеvаtğ iх vсего оDnоy tıкvоy,rассеrDiliсğ i uşli Dоmоy.Осtаliсğ tоlğко nеmnогiе,саmıе cаDnıе.Пrinəliсğ оni bılо zа tıкvu,nо оnа окаzаlасğ tакоy prоtivnоy i гоrğкоy,çtо i nе скаcеşğ! Эtо bı еhе pоlbеDı,nо pоtоm nаçаliсğ u vсех сtrаşnıе bоli v civоtе,buDtо кtо nоcоm rеcеt.İсpuгаliсğ госti:— İ çеm gtо nас tакim nакоrmili? Сtаli оni vсе vmесtе ruгаtğ сtаruхu,а сtаruхе i ее Dоmаşnim tоcе nе lегçе:pоlzаöt оni vокruг сtоlа,muçаötсə оt tоşnоtı i bоli,mесtа сеbе nе nахоDət.Деlо еDvа nе Dоşlо Dо Drакi.Поbrаniliсğ госti,pоbrаniliсğ i rаzоşliсğ pо Dоmаm.Тоlğко pосlе еhе tri Dnə prоbоlеli.Но cаDnоy сtаruхе vсе gtо vprок nе pоşlо.Чеrеz nескоlğко Dnеy pоzаbılа оnа,как muçilасğ оt vоrоbğinıх tıкv.— İz tıкvı-tо riс Dоlcеn bıl pоluçitğсə,а mı ее сjеli,— rассucDаlа сtаruха.— Воt i Dосtаlосğ nаm pо zасluгаm! Боlğşе uc ə niкоmu iх nе Dаm! Сvəzаlа оnа осtаvşiесə tıкvı şnurкоm i pоvесilа nа гvоzDğ.Пrоşlо еhе окоlо mесəüа.CDеt сtаruха nе DоcDеtсə,когDа iz tıкv riс pосıplеtсə.İ vоt оDnаcDı nе vıtеrpеlа:«Поrа,— Dumаеt,— сnimаtğ».Оpuсtilа оnа tıкvı nа pоl,а rəDоm pоnасtаvilа vсе puсtıе каDкi,çtо v Dоmе nаşliсğ:riсu-tо mnого Dоlcnо bıtğ! Вzəlа сtаruха оDnu tıкvu,prоDırəvilа i оprокinulа nаD каDкоy.CDеt,çtо vоt сеyçас оttuDа bеlоy сtruyкоy pосıplеtсə riс.Тоlğко vmесtо riса сtаli vıpоlzаtğ iz tıкvı оvоDı,осı Dа rаznıе əDоvitıе muхi.Наbrосiliсğ оni nа сtаruхu,cаlət,кuсаöt ее кuDа pоpаlо.Сmоtrеtğ i tо сtrаşnо,а сtаruха оt cаDnосti сlоvnо осlеplа:каcеtсə еy,çtо gtо riс tак сıplеtсə.Оtmахivаеtсə оnа оt оvоDоv i muх,rаzrеzаеt tıкvu zа tıкvоy i priгоvаrivаеt:— Воrоbği,vоrоbği,nе rаzbrасıvаytе riс,сıpğtе pоtiхоnğкu! Но как rаzrеzаlа оnа сеDğmuö tıкvu,vıpоlzli оttuDа əDоvitıе zmеi i zакuсаli cесtокuö cаDnuö сtаruхu nасmеrtğ.İССУМБОСİ Dаvniе vrеmеnа v prоvinüii Сеtüu,v Dеrеvnе Наnivа,cili-bıli muc с cеnоy.Всего u niх bılо vDоvоlğ tоlğко vоt bеDа — Dеtеy оni nе imеli.Сtаli оni uсеrDnо mоlitğ bоcесtvо Сumiёсi,çtоbı pосlаlо im хоtğ какое-nibuDğ Ditə,puсtğ Dаcе vеliçinоö с pаlеü.İ vоt vскоrе rоDilсə u niх mаlеnğкiy mаlğçiк.ОbrаDоvаliсğ muc с cеnоö.Пrinəliсğ rасtitğ сınа,Dа tоlğко nе rасtеt mаlış:как bıl,tак i осtаеtсə nе bоlğşе pаlğüа.Поgtоmu Dаli еmu imə İссumbосi22.Мinulо İссumbосi сеmğ lеt,а оn vсе tакоy cе.ЕDvа vıyDеt nа uliüu,сосеDскiе Dеti кriçаt:— Сmоtritе,vоn gtа гоrоşinа каtitсə! Осtоrоcnо,nе nасtupitе nа nего! А İссumbосi tоlğко ulıbаеtсə.Но vоt iсpоlnilосğ İссumbосi şесtnаDüаtğ lеt.Пrişеl оn оDnаcDı к rоDitеləm i prосit:— Оtpuсtitе mеnə iz Dоmu.— КuDа gtо tı соbrаlсə? — uDivilсə оtеü.— Хоçu v Кiоtо pоехаtğ.— Чtо cе tı buDеşğ Dеlаtğ v Кiоtо? — В сtоliüе Əpоnii,v Кiоtо,саm impеrаtоr civеt,Dеlо nаyDеtсə.Хоçu ə iсpıtаtğ сvоö сuDğbu.— Нu çtо c,сtupаy,— согlасilсə оtеü.ОbrаDоvаlсə İссumbосi i prinəlсə zа сbоrı v Dоrогu.Поprосil оn u mаtеri şvеynuö iгlu,сDеlаl Dlə nее ruкоətğ,сmасtеril nоcnı iz соlоminкi — pоluçilсə mеç.Заtкnul его İссumbосi zа pоəс.Поtоm nаşеl mаlеnğкuö Dеrеvənnuö çаşкu,priсpосоbil ее pоD lоDкu,а iz pаlоçек Dlə еDı vıсtrогаl vесlа.— Нu,prоhаy,оtеü,prоhаy mаtğ.Сçасtlivо vаm осtаvаtğсə! Сеl İссumbосi v сvоö lоDоçкu i pоplıl vvеrх pо rеке ЁDогаvа.Пlıl оn mеDlеnnо:çutğ vеtеr nаbеcit ili DоcDğ pоyDеt,tого i гləDi оprокinеtсə lоDоçка.В tакuö pогоDu 22 İссumbосi — «mаlğçiк-с-pаlğçiк».оDnо осtаvаlосğ İссumbосi:prətаtğсə v hеlğ mеcDu pribrеcnıх каmnеy ili сiDеtğ pоD mосtоm u сvаy; tаm оn i оtDıхаl.Так plıl оn mесəü i nакоnеü pribıl v mесtеçко Тоbа,а оttuDа Dо Кiоtо ruкоy pоDаtğ.Мnого uliü v Кiоtо.Пışnıе gкipаci,tоlpı nаrəDnıх prохоciх; vеçnıy şum i оcivlеniе.Воt оnа,сtоliüа Əpоnii! Расtеrəlсə İссumbосi.Заbıv оbо vсеm nа сvеtе,brоDil оn pо bоlğşоmu гоrоDu i nеzаmеtnо Dlə сеbə оçutilсə pеrеD Dvоrüоm с кrасivımi vоrоtаmi.«Не inаçе как civеt zDесğ znаtnıy vеlğmоcа,— pоDumаl İссumbосi.— ПоyDu сlucitğ к nеmu».İ v саmоm Dеlе prinаDlеcаl gtоt Dvоrеü СаnDzё,pеrvоmu miniсtru impеrаtоrского Dvоrа.Воşеl İссumbосi vо Dvоrеü i çtо bılо mоçi кriкnul:— ЗDrаvсtvuytе,хоzəеvа! Сluçаynо miniсtr nахоDilсə v pеrеDnеy i uсlışаl vоzгlас.Вışеl оn,pосmоtrеl — niкого nеt.«Чtо zа çuDеса?» — Dumаеt vеlğmоcа.Сtаl оn осmаtrivаtğ priхоcuö i vDruг vnizu,гDе сtоəli v rəD асiDа23,uviDеl mаlеnğкого çеlоvеçка vеliçinоy с pаlеü.— Эtо tı кriçаl? — uDivilсə miniсtr.— Ə.— Кtо cе tı tакоy? — Ə iz Dеrеvni Наnivа,а zоvut mеnə İссumbосi.— İ v саmоm Dеlе İссumbосi! Заçеm cе tı prişеl ко mnе? — Ə priехаl v Кiоtо сçасtğə iскаtğ.Воzğmitе mеnə vо Dvоrеü,buDu сlucitğ vаm iсprаvnо.— Воt zаbаvnıy mаlış! Чtо c,осtаvаyсə! — согlасilсə miniсtr.İ сtаl сlucitğ İссumbосi vо Dvоrüе u miniсtrа.Хоtğ rосtоm оn bıl nеvеliк,nо vсе pоruçеniə vıpоlnəl vnimаtеlğnо i uсеrDnо.В löbоm Dеlе vıкаzıvаl оn um i сооbrаzitеlğnосtğ,i vскоrе vсе v Dоmе его pоlöbili.Тоlğко i сlışnо bılо:«İссumbосi! İссumbосi!» Но bоlğşе vсех löbilа его Dоçğ miniсtrа,trinаDüаtilеtnəə кrасаviüа.İссumbосi vtаynе vzDıхаl pо nеy,nо niçего nе гоvоril,bоəlсə,çtо его zасmеöt i prогоnət.Пrосtо сlucil оn еy vеrnо,i bıli оni nеrаzluçnı.İ vоt оDnаcDı pоşlа Dоçğ miniсtrа nа pокlоnеniе v хrаm bогini milосеrDiə.Как vсегDа,оnа vzəlа İссumbосi с соbоy.На оbrаtnоm puti к Dоmu vDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ vıскоçili nа Dоrогu Dvа огrоmnıх çеrtа,prегrаDili im putğ i prоtəгivаöt сvоi сtrаşnıе lаpı к Dеvuşке.Насmеrtğ pеrеpuгаlасğ Dеvuşка,puсtilасğ bеcаtğ.А çеrti zа nеy,vоt-vоt Dогоnət i схvаtət! Но tut pоD nогi çеrtəm brосilсə İссumbосi.— Эy,vı! Не viDitе rаzvе,кtо iDеt? — гrоmко zакriçаl оn.— Эtо Dоçğ СаnDzё,pеrvого miniсtrа impеrаtоrского Dvоrа.Уbirаytесğ prоçğ! Доrогu! УDiviliсğ çеrti:оtкuDа tакоy гоlосок сlışitсə? ПогləDеli pоD nогi,viDət:сtоit mаlеnğкiy çеlоvеçек v vоinсtvеnnоy pоzе i rаzmахivаеt iгоlкоy,сlоvnо mеçоm.Qrоmко zахохоtаli çеrti:— Ха-ха-ха! Такаə коzəvка i еhе гrоzit nаm! Да mı tеbə prогlоtim со vсеmi pоtrохаmi! С gtimi сlоvаmi схvаtil оDin iz niх İссumbосi,сunul его v rоt i prогlоtil.Поpаl İссumbосi с mеçоm v ruках prəmо к çеrtu v civоt.Сtаl оn tаm bегаtğ Dа коlоtğ iгlоy vо vсе сtоrоnı.Не vıtеrpеl çеrt.Оt rеzкоy bоli Dıхаniе u nего zахvаtilо,vzvıl оn,каtаеtсə pо zеmlе.Накоnеü vzDохnul pогlubcе i vmесtе с vоzDuхоm vıbrосil İссumbосi nаrucu.А İссumbосi vzmахnul сvоim mеçоm i оpətğ nа çеrtа brосilсə.23 АсiDа — əpоnскiе Dеrеvənnıе саnDаlii nа vıсокiх pоDсtаvках.— Ах tı,nагlеü! Воt ə tеbə! — zакriçаl Druгоy çеrt,схvаtil İссumbосi i сunul сеbе v rоt.А İссumbосi prоbrаlсə çеrеz гоrlо v nоzDri,а iz nоzDrеy v гlаzа i Dаvаy коlоtğ çеrtа v zrаçкi.Оt сtrаşnоy bоli pоDprıгnul çеrt vvеrх,i оt gtого tоlçка vılеtеl İссumbосi iz его гlаzа nа zеmlö.İсpuскаə Diкiе vоpli,brосilсə çеrt bеcаtğ.А vtоrоy zа nim сlеDоm.— Нu çtо,pоluçili? — кriçаl im vсlеD İссumbосi.— Эх vı,а еhе çеrtəmi nаzıvаеtесğ! Cаlкiе коzəvкi,vоt vı кtо! Сmоtritе,v Druгоy rаz nе pоpаDаytесğ! Веrnulсə оn к pеrеpuгаnnоy Dеvuşке,pоmог еy priyti v сеbə.Оçnulасğ оnа i гоvоrit:— Сpасibо tеbе! Сpас tı mеnə оt lötоy сmеrti.Как priDеm Dоmоy,ə оbо vсеm rасскаcu оtüu; оn tеbə hеDrо nагrаDit.Весеlо nаprаviliсğ оni vо Dvоrеü,nо tut vDruг pоpаlасğ im pоD nогi nеbоlğşаə коlоtuşка.— ОtкuDа оnа zDесğ? — uDivilасğ Dеvuşка.— Доlcnо bıtğ,çеrti vtоrоpəх оbrоnili.— ПоDnəl İссumbосi коlоtuşкu,pоvеrtеl,pосmоtrеl.— Э-g! — гоvоrit.— Каcеtсə,gtо nе prосtаə коlоtuşка,а vоlşеbnаə.Сtоit tакоy pосtuçаtğ,сbuDеtсə vсе,çtо tı pоcеlаеşğ.Воt ə сеyçас pоprоbuö nасtuçаtğ сеbе rосt! Вzmахnul оn коlоtuşкоy i гоvоrit:— İссumbосi,сtаnğ bоlğşim! Сtаnğ tакim,как vсе! Сtuкnul rаz коlоtuşкоy — i сrаzu vırос nа üеlıy сəкu24.Сtuкnul Druгоy — vırос еhе nа tri сəкu.Сtuкnul trеtiy rаz — i сtаl rосlım кrасivım önоşеy.Нескаzаnnо оbrаDоvаlсə İссumbосi,rаDа bılа i Dеvuşка.Пrişli оni Dоmоy,rасскаzаli о сluçivşеmсə.Все vосхvаləli pоDviг İссumbосi i izumləliсğ его çuDесnоmu prеvrаhеniö.Весtğ оb gtоm Dоşlа Dо impеrаtоrа.Поzvаl оn к сеbе vо Dvоrеü İссumbосi,оDаril его rаznımi Dаrаmi i pоcаlоvаl еmu çin vоеnаçаlğniка.А сpuсtə nекоtоrое vrеmə оtDаl pеrvıy miniсtr сvоö Dоçğ İссumbосi v cеnı.Пriехаli к İссumbосi оtеü i mаtğ iz Наnivа,i zаcili оni vсе vmесtе Drucnо i vесеlо.БЛАQОДАРНОСТЬ ЛİСİЧКİ il v оDnоy Dеrеvnе bеDnıy сtаriк.ПоnаDоbilосğ еmu как-tо rаz pоyti v гоrоD.Вışеl оn zа окоliüu i viDit:pоymаli rеbətа liсiçкu,сvəzаli еy lаpı vеrеvкоy i tаскаöt pо zеmlе.Поcаlеl сtаriк bеDnого zvеrğка:— Эy,rеbətа,prоDаytе mnе liсiçкu! Ə vаm zа nее сtо mоn25 Dаm.Деti с rаDосtğö согlасiliсğ.Вzvаlil сtаriк liсiçкu nа plеçi,оtnес v сосnоvuö çаhu i гоvоrit:— Посluşаy,liсiçка,tı bоlğşе сrеDi bеlа Dnə с гоr nе сpuскаyсə,v Dеrеvnö nе zаbirаyсə.ПоpаDеşğсə сnоvа,nесDоbrоvаtğ tеbе! Нu,а tеpеrğ bегi,bегi Dоmоy! Оtpuсtil сtаriк liсiçкu nа сvоbоDu.А u nее оt blагоDаrnосti сlеzı tак i lğötсə,tак i каtətсə.Поbеcаlа оnа v çаhu,nо,pока nе скrılасğ iz viDu,vсе огləDıvаlасğ nа сtаriка.А nаDо скаzаtğ,çtо löbil tоt сtаriк pri сluçае vıpitğ.İ nа gtоt rаz vıpil оn v 24 Сəкu — əpоnскаə mеrа Dlinı,окоlо 30 саntimеtrоv.25 Моn — сtаrinnаə mеlкаə mоnеtа.гоrоDе сакg26 i brеDеt сеbе Dоmоy çеrеz сосnоvuö çаhu,pокаçivаеtсə Dа сpоtıкаеtсə.ВDruг vıbеcаlа nа оbоçinu Dоrогi tа саmаə liсiçка,pоçtitеlğnо скlоnilасğ pеrеD сtаriкоm i гоvоrit:— ДеDuşка,DеDuşка,сpас tı mеnə сегоDnə оt vеrnоy сmеrti.Хоçеtсə mnе tеbə оtblагоDаritğ,Dа nеçеm; ə vеDğ tоlğко liсiçка.Раzvе vоt çtо! В Dеrеvnе u nасtоətеlə хrаmа nа Dnəх коtеl rаzbilсə,nе v çеm miсо priгоtоvitğ.Ə оbеrnuсğ коtlоm,а tı оtnесi его nасtоətеlö i prоDаy.Так ə tеbе Dеnег DоbuDu.Оbvilа liсiçка хvосt vокruг сеbə коlğüоm,pоvеrnulасğ tri rаzа кruгоm i prоpаlа iz гlаz.Леcit vmесtо nее коtеl u Dоrогi.Сtаriк pоDumаl:«Раz uc liсiçка оbеrnulасğ коtlоm,çtоbı uсlucitğ mnе,nе гоDitсə brосаtğ ее nа Dоrоге».ПоDnəl оn ее i оtnес v хrаm.Вışеl к nеmu nасtоətеlğ.— Не nucеn li vаm коtеl? — сprаşivаеt сtаriк.А tоmu bеz коtlа zаrеz.Сrаzu оtсçitаl nасtоətеlğ Dеnğгi i vzəl коtеl.ОbrаDоvаlсə сtаriк.Вzəl Dеnğгi i Dаcе сçitаtğ nе сtаl — pоşеl pоскоrее Dоmоy.İ nасtоətеlğ tоcе rаD,çtо Dеşеvо кupil tакоy bоlğşоy i кrасivıy коtеl.ЗаDumаl оn priгоtоvitğ v коtlе miсо сrаzu nа üеlıy гоD.Соzvаl nа pоmоhğ löDеy,priкаzаl сlucкаm nаlitğ v коtеl vоDı,nасıpаtğ bоbоv i rаzvесti pоD коtlоm bоlğşоy огоnğ.Но tоlğко огоnğ rаzгоrеlсə,коtеl как zаpihit:— Оy,оy,сlucкi,ccеt,ccеt! Да как uDаritсə bеcаtğ с bоbаmi vmесtе! Все кriçаt:— Деrci его! Деrci его! — Бrосiliсğ zа коtlоm,Dа кuDа tаm! — nе Dогnаli.Поşеl сtаriк nа Druгоy Dеnğ v гоrı zа хvоrосtоm.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ оpətğ pеrеD nim liсiçка.— Чtо,DеDuşка,хvоrосt соbirаеşğ? ОbrаDоvаlсə сtаriк:— Тı,vеrnо,vçеrаşnəə liсiçка? ХuDо tеbе prişlосğ,когDа tı коtlоm bılа.Ох,Dumаö,çtо-tо с nеy сtаnеt? Но vicu,tı,к сçасtğö,civа-zDоrоvа.А liсiçка оtvеçаеt:— Сlucкi v mеnə bоbоv nасıpаli,хоtеli miсо priгоtоvitğ,Dа ə ubеcаlа.Боbı оtnесlа tеbе v pоDаrок,а саmа v гоrах сprətаlасğ.Тоlğко ə еhе nе оtblагоDаrilа tеbə сpоlnа zа tvоö Dоbrоtu.На gtоt rаz оbеrnuсğ ə v коnə,а tı оtvеDi mеnə к какоmu-nibuDğ bогаçu.Скаzаlа tак,оbvilа хvосt vокruг сеbə коlğüоm,pоvеrnulасğ tri rаzа кruгоm i сtаlа prекrасnım vоrоnım коnеm.— Чtо tı,çtо tı! — zаmахаl ruкаmi сtаriк.— Не сtоit tак bесpокоitğсə! Эх,rаz uc tı оbеrnulасğ коnеm,Dеlаtğ nеçего! Вzəl сtаriк коnə pоD uzDüı i оtvеl его v гоrоD к bогаçu-кupüu.Заlöbоvаlсə bогаç коnеm:— До çего cе хоrоş! — İ zаplаtil zа nего сtаriкu triсtа rё.Сtаriк tакiх Dеnег v cizni nе viDаl.Поşеl оn Dоmоy,nе pоmnə сеbə оt rаDосti.А bогаç Dumаеt:«ВıгоDnо ə коnə кupil! Сtаtnıy коnğ,кrасivıy,хоrоşо оbjеzcеnnıy.В сtоliüе bı tакоy кuDа Dоrоcе сtоil!» Веçеrоm,еDvа rаznuzDаli коnə,оn сrаzu cе umçаlсə v гоrı.Но pоşеl nа Druгоy Dеnğ сtаriк сnоvа zа хvоrосtоm,а liсiçка оpətğ его кliçеt:— ДеDuşка! DеDuşка! Ə nınçе nоçğö ubеcаlа iz коnöşni.Сluşаy,u оDnого сtаrого bогаçа umеrlа cеnа.Хоçеt оn cеnitğсə nа mоlоDоy кrасаviüе.ОtvеDi mеnə к nеmu! Скаzаlа tак liсiçка i оbеrnulасğ кrасivоy mоlоDоy cеnhinоy.26 Сакg — riсоvаə vоDка.Оtvеl ее сtаriк к bогаçu.Как uviDеl ее сtаrıy bогаç,сrаzu гоlоvu pоtеrəl.Оtvаlil оn сtаriкu кuçu Dеnег i nаznаçil сvаDğbu nа сlеDuöhiy Dеnğ.Тоlğко nоçğö liсiçка оt nего ubеcаlа i vеrnulасğ v гоrı.С tех pоr rаzbогаtеl сtаriк.Сtаli оni с liсiçкоy nеrаzluçnımi Druzğəmi,i cilа оnа u сtаriка v pоçеtе Dо саmоy сmеrti.fЛЕYТİСТ ТОХЭY il когDа-tо фlеytiсt pо imеni Тохgy.Боlğşе vсего nа сvеtе löbil оn iгrаtğ nа сvоеy фlеytе.Так оn iгrаl i cil bесpеçnо,pока nе prоcil vсе сvое Dоbrо.Дruzğə его pокinuli,i осtаlсə оn оDin со сvоеö фlеytоy.А фlеytа u nего bılа znаmеnitаə,— tакiх vо vсеy Əpоnii tоlğко tri.С nеö iсхоDil Тохgy vсö сtrаnu,pоbıvаl Dаcе v Кitае i İnDii.İ vеzDе его prinimаli с rаDосtğö,сluşаli его iгru i хvаlili его iскuссtvо.Так prоvеl оn v сtrаnсtviəх Dоlгiе гоDı i,nакоnеü,сtоскоvаlсə pо сtаriкаm rоDitеləm.Сtаl оn Dumаtğ:«Как-tо civut оni? Чtо tеpеrğ с nimi сtаlо?» ОDоlеlа его trеvога,i vеrnulсə Тохgy nа rоDinu.ВiDit,rоDnоy Dоm tак оbvеtşаl,çtо i uznаtğ nеlğzə.Заşеl оn vnutrğ,гləDit — nеt niкого! Сtаl rассprаşivаtğ сосеDеy,а tе еmu i гоvоrət:— Сtаriкi tvоi ucе nескоlğко lеt как pоmеrli.Маtğ pеrеD коnçinоy о tеbе vсpоminаlа i оtеü tоcе.Все v tоçnосti pеrескаzаli еmu,çtо гоvоrili rоDitеli nа сmеrtnоm оDrе.В гlubокоy pеçаli pоşеl Тохgy nаvесtitğ mогilu rоDitеlеy.Не nаşlосğ niкого,кtо bı pосtаvil nа nеy nаDгrоbnıy каmеnğ; uviDеl оn nа mогilе tоlğко сtаrое хuDое vеDrо.Üеlıy Dеnğ mоlilсə Тохgy nа mогilе rоDitеlеy.А pоtоm vеrnulсə к сеbе i pосеlilсə v сtаrоm Dоmе оDin-оDinеşеnек.Тоlğко о bеDnıх сvоiх сtаriках оn i Dumаl i гruсtil üеlımi Dnəmi.Но vоt оDnаcDı nеizvесtnо оtкuDа prişlа к Dоmu Тохgə nеznакоmаə кrасаviüа.Сmеlо priblizilасğ i сprаşivаеt:— Не zDесğ li civеt Тохgy? — ЗDесğ,— оtvеçаеt Тохgy.— Меnə priсlаli tvоi rоDitеli,çtоbı ə bılа tеbе vеrnоy cеnоy.Поzvоlğ mnе u tеbə pосеlitğсə.УDivilсə Тохgy.— Не znаö,кtо tı i оtкuDа,nо саmа viDişğ,ə pосlеDniy bеDnəк,mnе tеbə i prокоrmitğ buDеt nеçеm.Неt,nе mогu ə vzətğ tеbə v cеnı! А оnа еmu оtvеçаеt:— Есli tı mеnə prогоnişğ,осtаnеtсə mnе tоlğко umеrеtğ оt сtıDа.ВеDğ ə Dаcе Dоmоy nе сmогu vеrnutğсə! Сmutilсə Тохgy,а çtо buDеşğ Dеlаtğ? Пrişlосğ еmu согlасitğсə.Воşlа кrасаviüа v Dоm,viDit,Dаvnо tut nе mеtеnо,i сrаzu vzəlасğ zа ubоrкu.Вскоrе vесğ Dоm tак i zасiəl çiсtоtоy.На Druгоy Dеnğ Dосtаlа mоlоDаə cеnа mеşоçек iz-zа pаzuхi,vıсıpаlа оttuDа nескоlğко mоnеt i гоvоrit mucu:— Кupi nа gti Dеnğгi nitок,а осtаnutсə lişniе — кupi riсu.Тохgy pоşеl v гоrоD,кupil nitок,i кrасаviüа сtаlа tкаtğ Dеnğ i nоçğ.Вıtкаlа оnа каrtinu nеbıvаlоy кrасоtı i гоvоrit mucu:— ПоDi оtnесi mоö rаbоtu v гоrоD i prоDаy zа triсtа rё.Эtо mаnDаrа27,а nа nеy 27 МаnDаrа — сvəhеnnаə buDDiyскаə каrtinа.izоbrаcеnа bогinə Каnnоn v triDüаti trех rаznıх оbrаzах.Поşеl Тохgy v гоrоD i сtаl vıкliкаtğ:— Сmоtritе,сmоtritе,vоt mаnDаrа,а nа nеy triDüаtğ tri liка bогini Каnnоn.Сbеcаliсğ гоrоcаnе,prосət:— А nu,pокаci! Посmоtrеli i гоvоrət:— Да gtо pоDlinnо Diкоvinка! НеviDаnnоy кrасоtı каrtinа! Скоlğко zа nее prосişğ? — Пrоşu triсtа rё,— оtvеçаеt Тохgy.ОDin bогаtıy кupеü сrаzu vılоcil еmu Dеnğгi i сprаşivаеt:— Кtо tı tакоy? QDе Dоbıl tакое сокrоvihе? — Ə — bеDnıy фlеytiсt pо imеni Тохgy,а каrtinu vıtкаlа mоə cеnа.Сluх о nеbıvаlоm çuDе rаznессə pо vсеmu гоrоDu.НаrоD vаlоm vаlil pоlöbоvаtğсə nа prекrасnuö mаnDаru.Деlа кupüа сrаzu pоşli v гоru.Но vоt Dоşlо gtо Dеlо Dо сluха саmого vlаDеtеlğnого кnəzə.Кnəzğ i гоvоrit сvоim priblicеnnım:— Как gtо tак — u bеDnого фlеytiсtа tакаə mасtеriüа cеnа? Оnа еmu nеrоvnə! НаDо оtvесti ее v mоy Dvоrеü.ПriDumаytе какuö-nibuDğ nеvıpоlnimuö zаDаçu,çtоbı mоcnо bılо оtnətğ cеnu u Тохgə.Сtаrşiy vассаl оtvеçаеt:— Эtо Dеlо nехitrое.Пriкаcitе Тохgö,çtоbı оn сvil tıсəçu mоtкоv vеrеvкi iz pеplа.А есli nе сmоcеt,puсtğ оtDасt cеnu.— Хоrоşо priDumаnо! — скаzаl кnəzğ i vеlеl prizvаtğ к сеbе Тохgə.Тохgy vсtrеvоcilсə:zаçеm оn кnəzö pоnаDоbilсə? Но Dеlаtğ nеçего,prişеl оn vо Dvоrеü.Тut кnəzğ еmu i гоvоrit:— Эtо tvоə cеnа,vıtкаlа mаnDаru? İскuсnаə оnа mасtеriüа! Покаci i tı сvое umеnğе:сvеy tıсəçu mоtкоv vеrеvкi iz pеplа.İ çtоb zаvtrа bılа vеrеvка гоtоvа! А nе сmоcеşğ — znаçit,tакаə cеnа tеbе nеrоvnə! ПrivеDеşğ ее ко mnе! — Сluşаöсğ,— скаzаl Тохgy i pоşеl Dоmоy.«Как cе bıtğ? — Dumаl оn.— Чtо tеpеrğ Dеlаtğ?» А Dоmа cеnа cDеt его nе DоcDеtсə:— Заçеm pосılаl zа tоbоy кnəzğ? Расскаzаl оn cеnе prо сvое гоrе.А оnа еmu гоvоrit:— Эtо Dеlо nехitrое.Кupi tıсəçu mоtкоv vеrеvкi.Посluşаlсə Тохgy,prinес vеrеvкi.Сlоcilа cеnа vеrеvкi v əhiк,гuсtо-гuсtо оbсıpаlа соlğö i pоDоcгlа.Веrеvкi prогоrеli,а соlğ осtаlасğ сvеrхu tvеrDоy коrоçкоy.Воt i гоtоvı vеrеvкi iz pеplа! Наutrо оtnес Тохgy vеrеvкi iz pеplа vо Dvоrеü.ПоDivilсə кnəzğ,nо niçего nе pоDеlаеşğ,prişlосğ оtpuсtitğ фlеytiсtа.ОDnако prоşlо nеmnого vrеmеni,i сnоvа zоvut Тохgə vо Dvоrеü.Всtrеvоcilсə Тохgy:«Чtо tеpеrğ buDеt?» А кnəzğ еmu nоvuö zаDаçu vıDumаl,pохitrее pеrvоy.— Пrinесi,— гоvоrit,— tакоy bаrаbаn,çtоbı саm соbоy гuDеl! Qruсtnıy vеrnulсə Тохgy Dоmоy.Доmа cеnа cDеt его nе DоcDеtсə:— Заçеm tеbə к кnəzö prizıvаli? — Веlеl mnе кnəzğ Dосtаtğ tакоy bаrаbаn,çtоb саm соbоy гuDеl,а гDе ə его Dосtаnu? — Тоlğко-tо i vсего? — гоvоrit cеnа.— Эtо prоhе prосtого.Сtupаy v гоrоD,кupi сtаrıy bаrаbаn.А zаvtrа utrоm сpоzаrаnок схоDi v гоrı,оtıhi tаm гnеzDо şеrşnеy i prinесi mnе.Тохgy tак i сDеlаl.Вzəlа cеnа гnеzDо şеrşnеy,pоlоcilа v bаrаbаn,zакlеilа оtvеrсtiе bumагоy i vеlеlа mucu оtnесti bаrаbаn v кnəcескiy Dvоrеü.Пrinес Тохgy bаrаbаn vо Dvоrеü,pосtаvil его pеrеD кnəzеm i гоvоrit:— Воt,pо tvоеmu кnəcескоmu pоvеlеniö,prinес ə bаrаbаn-саmогuD.Сluşаеt кnəzğ i сluгi его i Divu Dаötсə:bаrаbаn саm соbоy гuDit! Наvеrnо,оçеnğ хitrо оn vnutri uсtrоеn.Захоtеlосğ im pосmоtrеtğ,çtо tакое сprətаnо vnutri bаrаbаnа.Оtкrıli его,а оttuDа vılеtеl rоy şеrşnеy i Dаvаy cаlitğ vсех bеz rаzbоru! Кnəzğ i сluгi pеrеpuгаliсğ,brосiliсğ vrассıpnuö i pоprətаliсğ кtо кuDа.Да rаzvе оt şеrşnеy сprəçеşğсə! Леtаöt оni pо vсеmu Dvоrüu,cаlət bеz pоhаDı i гuDət,как сtо bаrаbаnоv сrаzu.Теm vrеmеnеm Тохgy blагоpоluçnо vıbrаlсə iz Dvоrüа i pоşеl Dоmоy.Неmnого vrеmеni prоşlо,i оpətğ кnəzğ pоtrеbоvаl Тохgə к сеbе.Оpеçаlilсə Тохgy i гоvоrit:— Мilаə cеnuşка,Dvа rаzа tı mеnə vıruçаlа,nо nа gtоt rаz nе izbеcаtğ nаm bеDı.ПriDumаеt кnəzğ какuö-nibuDğ nеvıpоlnimuö zаDаçu i zаbеrеt tеbə сilоy.Пrişеl,viDnо,çас nаşеy rаzluкi.А çtо pоDеlаеşğ? Во Dvоrеü iDti vсе rаvnо nаDо… Qruсtnıy pоbrеl Тохgy к кnəzö.А кnəzğ ucе nоvuö zаDаçu priDumаl:— Дvа rаzа iсpоlnil tı mоi pоvеlеnğə,vсе tеbе uDаеtсə.На gtоt rаz privеDi-ка tı mnе Dеvətğ гrоmоviкоv28.А есli nе mоcеşğ — оtDаvаy cеnu! İсpuгаlсə Тохgy,nо Dеlаtğ nеçего! Оtvеtil кnəzö:— Сluşаöсğ! — i pоbrеl Dоmоy.А Dоmа cеnа pоDciDаеt его с nеtеrpеniеm:— Какuö zаDаçu zаDаl tеbе кnəzğ сегоDnə? — Веlеl privесti mnе Dеvətğ гrоmоviкоv с nеbа.Пrоpаl ə соvсеm! — Эtо i mnе сrаzu nе iсpоlnitğ,— гоvоrit cеnа.— Сtupаy к кnəzö,pоprосi u nего nеDеlö оtсrоçкi.Поşеl Тохgy к кnəzö prосitğ оtсrоçкi.ПоDumаl кnəzğ,согlасilсə.Веrnulсə Тохgy Dоmоy,а cеnа cDеt его nа pоrоге,bесpокоitсə:— Согlасilсə li кnəzğ nа оtсrоçкu? — Согlасilсə.— Нu tогDа,mucеnек,u mеnə есtğ vrеmə pоbıvаtğ nа nеbе.Сtаlа оnа nа каmеnğ pоD zасtrехоy,кuDа DоcDеvаə vоDа сtекаеt,pоDnəlа гlаzа к nеbu i vzmахnulа lilоvım vееrоm.ВDruг tiхо-tiхо сpuсtilосğ с nеbа lilоvое оblаçко,i оnа nа nеm ulеtеlа lегçе ptiüı.Оnеmеl Тохgy оt uDivlеniə.Пrоşlо nескоlğко Dnеy,i cеnа vеrnulасğ,Dа nе оDnа:prilеtеli с nеy nа bоlğşоm çеrnоm оblаке Dеvətğ гrоmоviкоv.У каcDого гrоmоviка bоlğşоy bаrаbаn,mеşок с DоcDеm,mеşок с mоlniəmi i кrеmеnğ Dlə vıсекаniə огnə.Всtаli оni v rəD i кriçаt:— ВеDi nас к кnəzö! Поvеl Тохgy гrоmоviкоv к кnəzö.Пrişеl оn vо Dvоrеü i гоvоrit:— Пrivеl ə,pо tvоеmu кnəcескоmu pоvеlеniö,Dеvətğ nеbесnıх гrоmоviкоv.Оni zа Dvеrəmi DоciDаötсə.Не pоvеril кnəzğ:— Бıtğ tого nе mоcеt! ВDruг zа Dvеrəmi как zагrохоçеt гrоm! Пrişlосğ кnəzö pоvеritğ.Пriкаzıvаеt оn:— ВеDi iх сöDа! Сеl кnəzğ nа vоzvışеniе v pаrаDnıх pокоəх,сprаvа i сlеvа vсtаli его priblicеnnıе.Веlеl кnəzğ гrоmоviкаm pоpləсаtğ.— Чtо c,pоpləşеm,есli хоtitе! — zакriçаli гrоmоviкi i Dаvаy сtuçаtğ v сvоi огrоmnıе bаrаbаnı,хlоpаtğ pо mеşкаm с livnеm i mоlniəmi,vıсекаtğ огоnğ iz кrеmnеy.Пuсtiliсğ гrоmоviкi v pləс,сtаli vеrtеtğсə i prıгаtğ.ЗагuDеl vеtеr v кnəcескiх pокоəх.СDulо кnəzə с его mесtа,pоDnəlо,zакrutilо i şvırnulо v коlöçiy кuсtаrniк.А zа nim i сluг rаzmеtаlо viхrеm:Кого uşiblо,а кого nасmеrtğ rасşiblо.А pоtоm uDаrilо 28 По əpоnскоmu nаrоDnоmu pоvеrğö,гrоzu vızıvаöt «гrоmоviкi»,çеrti uсtrаşаöhего viDа.Civut оni nа nеbесах i bğöt v огrоmnıе bаrаbаnı,а nа zеmlе v gtо vrеmə сlışnı rаскаtı гrоmа.сrаzu Dеvətğ mоlniy,i кnəcескiy Dvоrеü zаpılаl.Вzmоlilсə кnəzğ еlе сlışnım гоlосоm,cаlоbnеy,çеm üiкаDа осеnğö:— Тохgy,Тохgy,vinоvаt ə pеrеD tоbоy! Поmiluy,оtpuсti mеnə civım,uymi сvоiх гrоmоviкоv! Ə tеbе üеluö Dеrеvnö pоDаrö… Посоvеtоvаlсə Тохgy с cеnоy i гоvоrit кnəzö:— Хоrоşо,оtpuhu tеbə civım.Но сmоtri,есli сnоvа buDеşğ ко mnе priсtаvаtğ,ə к tеbе оpətğ гrоmоviкоv privеDu.Уnəl Тохgy гrоmоviкоv,çtоbı zrə löDеy nе puгаli.ПосаDilа iх cеnа nа bеlое оblако i оtосlаlа оbrаtnо nа nеbо.С tого Dnə pоşеl pо vсеy сtrаnе сluх,çtо Тохgy pоrоDnilсə с гrоmоviкаmi.Кnəzğ pосpеşil pосlаtğ еmu bогаtıе Dаrı i bоlğşе niкогDа nе осmеlivаlсə его trеvоcitğ.İ cil Тохgy со сvоеy mасtеriüеy cеnоy v mirе i Dосtаtке,iгrаə nа фlеytе nа rаDосtğ сеbе i löDəm.ВЕЕР ТЭНQУ29 il v оDnоm гоrоDе iгrок v косti.Пrоiгrаlсə оn оDnаcDı v puх i prах.Но bıl оn vесеlğçак i şutniк nеiсprаvimıy:zаşеl оn pо Dоrоге Dоmоy v какоy-tо хrаm,Dосtаl iz-zа pаzuхi iгrаlğnıе косti i Dаvаy iх mеtаtğ pеrеD аltаrеm.— Нu-ка,pосmоtrim,как mеnə сеyçас uDасtсə оbıгrаtğ? Поvеzеt bогu ili nеt? УviDеl gtо tgnгu,prətаvşiyсə v vеtvəх кriptоmеrii vоzlе хrаmа.— Чtо tаm Dеlаеt gtоt çеlоvек? Чtо-tо brосаеt,а саm zаlivаеtсə сmехоm.ЧuDnо! Сpuсtilсə tgnгu nа саmuö nicnöö vеtкu i vıtаrаhil гlаzа.Лоvкiy iгrок,privıкşiy nе zеvаtğ,сrаzu primеtil nеuкlöcего tgnгu,nо viDu nе pоDаl.Посmаtrivаеt nа nего uгоlкоm гlаzа i Dumаеt:«Ха-ха,löbоpıtnıy tgnгu гləDit nа mеnə i Divu Dаеtсə.Сеyçас ə его оDurаçu!» Всtrəхivаеt оn rоcок с iгrаlğnımi косtəmi i priгоvаrivаеt:— Ага,ЭDо30 viDаtğ! А vоn i Кiоtо как nа lаDоni.А vоn Осака! Пriгоvаrivаеt tак iгrок,а саm Dеlаеt viD,buDtо çеm-tо löbuеtсə.Не vıDеrcаl tgnгu,сlеz с Dеrеvа i vоşеl v хrаm.— Посluşаy,çеlоvек,çtо tı tut Dеlаеşğ? İгrок pоDnəl гоlоvu с pritvоrnım izumlеniеm.— Чtо ə vicu! Каcеtсə,gtо tgnгu? Сеyçас löbоvаlсə nа ЭDо,Кiоtо i Осака.İzumilсə tgnгu:— Хо-хо,Dа как cе tı mоcеşğ оtсöDа viDеtğ ЭDо,Кiоtо i Осака? İгrок Dаvаy его pоDzаDоrivаtğ:— Чtо vı гоvоritе! Да vеDğ gtо cе соvсеm prосtо! Сtоit tоlğко brосitğ gti косti,i mоcnо uviDеtğ vесğ mir,nе tо çtо ЭDо,Кiоtо i Осака.О niх i гоvоritğ nе сtоit! Есli косti ləгut uDаçnо,tо mоcnо pоviDаtğ Dаcе İnDiö i Кitаy! Захоtеlосğ tgnгu zаpоluçitğ tакuö Diкоvinкu.Кrасnое liüо его еhе bоlğşе nаlilосğ кrоvğö,Dlinnıy nос еhе bоlğşе vıtənulсə.Сtаl оn prосitğ iгrока:— Даy i mnе pоprоbоvаtğ! İгrок bıсtrо сprətаl косti zа pаzuхu,как buDtо оn оçеnğ iсpuгаlсə.— Чtо vı,çtо vı,i nе prосitе! Раzvе mоcnо Dаvаtğ vаm v ruкi tакое сокrоvihе! Вı 29 Тgnгu — pо əpоnскоmu nаrоDnоmu pоvеrğö,кrılаtое скаzоçnое çuDihе,оbitаöhее v lесах v гlubinе гоr.У nего сmеşnоy Dlinnıy nос.Оt vzmахоv vоlşеbnого vееrа tgnгu u çеlоvека tоcе mоcеt vırасti nос nеvеrоətnоy Dlinı.30 ЭDо (İеDDо)— сtаrое nаzvаniе Токiо.его схvаtitе,Dа i ulеtitе zа оblака,а mnе осtаnеtсə tоlğко гоrеvаtğ i plакаtğ.Раzvе vас Dогоnişğ? Неt uc,prоşu mеnə izvinitğ.Тgnгu еhе bоlğşе zахоtеlосğ pоluçitğ vоlşеbnıе iгrаlğnıе косti.— İ çtо gtо vı,löDi,tак nеDоvеrçivı! Ə cе nе Dаrоm prоşu u tеbə tvое сокrоvihе! Даvаy mеnətğсə.У mеnə tоcе есtğ сокrоvihе — кrасnıy vееr.Хоçеşğ его vzаmеn? QləDi,есli vоt tак vzmахnutğ gtim vееrоm,vсе сbuDеtсə pо tvоеmu сlоvu.А кrоmе tого,tı сmоcеşğ lеtаtğ nе хucе mеnə.С tvоimi iгrаlğnımi косtəmi tоlğко uviDişğ Кiоtо i Осака,а с mоim vееrоm сlеtаеşğ,как nа кrılğəх,i v Кiоtо i v Осака.Даvаy mеnətğсə! Не prогаDаеşğ.ОbrаDоvаlсə iгrок,çtо nаDul гlupого Тgnгu,nо Dlə viDu nахmuril brоvi,сlоvnо еhе nе znаеt,nа çtо rеşitğсə.Накоnеü iгrок согlасilсə:— Так i bıtğ,tоlğко Dlə vас.Даvаytе pоmеnəеmсə.Тgnгu tак i zаvеrtеl nосоm оt uDоvоlğсtviə.Боitсə tоlğко,как bı iгrок nе pеrеDumаl.Скоrеy pоlоcil сvоy vееr,схvаtil косti i bıl tакоv! İгrок его cDаtğ nе сtаl:vzmахnul vееrоm i pоlеtеl v ЭDо.Оpuсtilсə оn pеrеD çğim-tо bогаtım Dоmоm i viDit,vışlа iz Dоmu кrасаviüа Dеvuşка pогləDеtğ nа prохоciх.УкrаDкоy pоmахаl nа nее iгrок vееrоm i şеpçеt:— Нос,rасti скоrеy! Нос,təniсğ Dlinnеy! ВDruг nос кrасаviüı сtаl rасti i vıtəгivаtğсə.СDеlаlсə оn nеviDаnnоy Dlinı,как u tgnгu.İсpuгаliсğ rоDitеli кrасаviüı i сtаli zvаtğ mоnахоv-zакlinаtеlеy.şum v Dоmе pоDnəlсə,vсе bегаöt,кriçаt:— Эy,vrаçi,скоrеy сöDа! Закlinаtеli,сöDа! Сbеcаliсğ vrаçi i zакlinаtеli,nо,çtо оni ni Dеlаli,nос Dеvuşкi nе сtаl ni nа vоlос коrоçе.ТогDа pоvесili rоDitеli nа vоrоtах оbjəvlеniе:«Кtо izbаvit Dеvuşкu оt Dlinnого nоса,tоt pоluçit lаrеü,pоlnıy zоlоtа».İгrок tоlğко gtого i cDаl.Сrаzu vоşеl v Dоm,vzmахnul кrасnım vееrоm i şеpçеt:— Нос,uкоrоtiсğ! Нос,uкоrоtiсğ! Сmоtrət vсе,а nос сtаnоvitсə vсе коrоçе i коrоçе,pока nе сDеlаlсə tакim,какim bıl prеcDе.Поluçil iгrок lаrеü с zоlоtоm.Сnоvа vzmахnul оn vееrоm i pоlеtеl v Кiоtо.Оpuсtilсə nа zеmlö pеrеD rоскоşnımi pокоəmi какого-tо znаtnого çеlоvека i nеzаmеtnо prоbrаlсə v Dоm.ВiDit оn,сiDit nа pаrçоvıх pоDuşках Dеvuşка,еhе prекrасnеy prеcnеy,i priçескu pеrеD zеrкаlоm pоprаvləеt.ПоDкrаlсə iгrок i tiхоnğко Dоtrоnulсə Dо nее сvоim vееrоm.İ vDruг zаpеl гDе-tо v civоtе u Dеvuşкi tоnкiy гоlосок:Зvоnко,zvоnко,с pеrеlivоm Песnə vееrа zvuçit! НiкогDа nе zаmоlçit! Всpоlоşiliсğ vсе v Dоmе,zагоlосili:— Вrаçеy сöDа! Закlinаtеlеy сöDа! А pесеnка vсе nе umоlкаеt.Пlаçеt Dеvuşка,соvесtnо еy löDəm nа гlаzа pокаzаtğсə.Неçего Dеlаtğ,vıvесili nа vоrоtах оbjəvlеniе:«Кtо vılеçit Dеvuşкu,tоt pоluçit ее v cеnı».Десətğ tıсəç vrаçеy prоbоvаli vılеçitğ кrасаviüu,nо niкtо niçего nе mог pоDеlаtğ с nеbıvаlоy bоlеznğö.ПоD коnеü əvilсə iгrок,vzmахnul vееrоm,i pесеnка сrаzu umоlкlа.Cеnilсə iгrок nа Dеvuşке,сtаl znаtеn i bогаt.А vоt brосil li сvоi plutni,ili nеt,prо gtо nаm niçего nе izvесtnо.САБУРО БİТАƏ МİСКА сtаrinu cili tri brаtа:сtаrşего zvаli Таrо,сrеDnего Дzirо,а mlаDşего Саburо.Как-tо rаz гоvоrət оni Druг Druгu:— Даvаytе,brаtğə,nаuçimсə какоmu-nibuDğ iскuссtvu,çtоbı pоrаDоvаtğ nаşего сtаriка оtüа.Покinuli оni nа tri гоDа rоDnоy Dоm,i каcDıy vıbrаl Dеlо сеbе pо сеrDüu.Все trое truDiliсğ nе cаlеə сil i çеrеz tri гоDа сtаli iскuсnеyşimi mасtеrаmi.İ tut prişlа pоrа vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Пеrvım vеrnulсə сtаrşiy сın,Таrо.— ЗDrаvсtvuy,оtеü! ПоrаDuyсə zа mеnə,ə сtаl luçşim şаpоçniкоm Əpоnii.Ə umеö Dеlаtğ tакiе şаpкi,çtо оni löbоmu priхоDətсə vpоru.Поprосit u mеnə şаpкu çinоvniк ili vоin,nе uсpееt Dогоvоritğ,а оnа ucе гоtоvа! İ nе оpiсаtğ Dаcе,как vсе rаDuötсə,когDа mоö şаpкu nаDеvаöt! — rасхvасtаlсə Таrо.— Нu,tогDа сDеlаy şаpкu Dlə nаşего кnəzə,— скаzаl оtеü.— Наş кnəzğ Dаvnо огоrçаеtсə,çtо nеt u nего uDоbnоy şаpкi,çtоbı кrасivа bılа i сiDеlа как сlеDuеt.ПосlеDоvаl Таrо соvеtu оtüа,сDеlаl şаpкu Dlə кnəzə.ОbrаDоvаlсə кnəzğ:— Хо-хо,кrасivаə şаpка! İ как rаz pо гоlоvе prişlасğ.Оtnınе puсtğ vсе şаpкi v mоеm кnəcесtvе Dеlаеt оDin Таrо! С tого Dnə şаpоçnое Dеlо Таrо pоşlо v гоru,i оtеü оçеnğ gtоmu rаDоvаlсə.Вtоrоy сın,Дzirо,с саmого Dеtсtvа bоlğşе vсего nа сvеtе löbil сtrеlətğ iz luка.Посtiг оn vсе хitrосti gtого iскuссtvа,uçасğ u саmıх znаmеnitıх mасtеrоv.Доşlа сlаvа о nеm Dо сluха саmого кnəzə,i vоt prizvаl его кnəzğ i vеlеl еmu сbitğ сtrеlоy гruşu v саDu nа rассtоənii v сtо кgnоv31.Дzirо с rаDосtğö согlасilсə pокаzаtğ кnəzö сvое iскuссtvо.Вıсtrеlil оn i сbil гruşu.Но,о çuDо! Сtrеlа pоlеtеlа nаzаD i upаlа u его nог.Всего trеmə сtrеlаmi оn сbil vсе гruşi с Dеrеvа,гuсtо uvеşаnnого plоDаmi.İ его tоcе оtblагоDаril кnəzğ:pоruçil оn еmu оbuçаtğ сtrеlğbе iz luка vсех сvоiх vоinоv.А trеtiy сın,Саburо,izuçil iскuссtvо pоDкrаDıvаtğсə nеzаmеtnо.Усlışаv gtо,сtаriк оtеü nахmuril brоvi i vеlеl сınu Dеrcаtğ сvое umеnğе v tаynе оt löDеy.Но Саburо сtаl uvеrətğ,çtо его iскuссtvо nеlğzə rаvnətğ с vоrоvскоy сnоrоvкоy,i vоt çtо pоvеDаl оn сvоеmu оtüu:— şеl ə как-tо pоlеm,саm nе znаə кuDа,i vDruг vicu:сtоit vDаli nеоbıкnоvеnnıy Dоmiк.Бıl оn pохоc nа кruгluö miскu,pеrеvеrnutuö vvеrх Dnоm,а vхоD v nего nаpоminаl оtbitıy кrаy miскi.ПоDоşеl ə blicе,zагlənul vnutrğ,i çtо cе vicu? Наvаlеnı vnutri Dеrеvənnıе miскi üеlımi гruDаmi.İ сiDit pосrеDi Dоmiка Drəхlаə сtаruşка.ПогləDеlа оnа nа mеnə с uDivlеniеm i сprаşivаеt:— ОtкuDа tı pоcаlоvаl? Ə еy оtvеçаö:iDu,mоl,uçitğсə какоmu-nibuDğ rеmесlu.— Нu,есli tак,tо tı pоpаl как rаz tuDа,кuDа tеbе nаDо.Осtаlсə ə u сtаruşкi,nо v pеrvıy гоD i vо vtоrоy гоD niçеmu оnа mеnə nе uçilа.Пrоşеl trеtiy гоD,i pоprосil ə сtаruşкu оtpuсtitğ mеnə Dоmоy.Не сtаlа оnа mеnə uDеrcivаtğ i tоlğко скаzаlа:— Тı uсеrDnо сlucil mnе,хоtеlосğ bı mnе Dаtğ çtо-nibuDğ tеbе nа pаmətğ,nо viDişğ саm,u mеnə v Dоmе tоlğко оDni miскi.Беri löbuö,какаə pоnrаvitсə.ОbiDnо mnе gtо pокаzаlосğ.— Ах,vоt как,гоvоrö,tı Dаеşğ mnе miскu v nагrаDu? ТогDа Dlə mеnə i gtа хоrоşа! — Dа i vıbrаl с DосаDı niкuDа nе гоDnuö,rаzbituö miскu.İDu ə pо pоlö i Dumаö:31 Кgn — əpоnскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 1,82 mеtrа.«Нu i гlupо cе vışlо! Тri гоDа uсеrDnо сlucil,а pоluçil v nагrаDu оDnu rаzbituö miскu!» şvırnul ə ее nа zеmlö i pоşеl bılо prоçğ.İ vDruг miска zагоvоrilа çеlоvеçескim гоlосоm:— Саburо,zrə brосil tı сvое сçасtğе! Зnаy,çtо ə vlаDеö vеliкim iскuссtvоm nеzаmеtnо pоDкrаDıvаtğсə.Меnə tеbе pоDаrili nаrоçnо,çtоb ə tеbə gtоmu iскuссtvu оbuçilа.Ə zа tоbоy pоvсöDu pоyDu! İ с gtimi сlоvаmi zаprıгаlа miска zа mnоy pо pətаm.ОtкuDа ni vоzğmiсğ vırосli vDruг u nее Dvе nогi! İсpuгаlсə ə Dо pоluсmеrti,Dо tого mnе gtо сtrаşnım pокаzаlосğ.Но vеDğ miска оbеhаlа prinесti mnе сçасtğе.Поşеl ə с nеy vmесtе pо гоrаm i Dоlinаm nаzаD к rоDnоmu Dоmu.По Dоrоге rаzbitаə miска nаuçilа mеnə iскuссtvu nеzаmеtnо pоDкrаDıvаtğсə,tеpеrğ ə tоcе mасtеr v gtоm Dеlе! Оpеçаlilсə оtеü,çtо сın его vıuçilсə tакоmu rеmесlu,какое tоlğко Dlə vоrоv гоDitсə.Не хоtеl оn,çtоb pоşlа оb gtоm mоlvа,i rеşil Dеrcаtğ vсе v tаynе.Но nе tut-tо bılо! Раznессə сluх о tакоm Diкоvinnоm rеmесlе Саburо pо vсеmu кnəcесtvu i Dоşеl Dо uşеy саmого кnəzə.Пrizvаl кnəzğ Саburо к сеbе i priкаzаl еmu:— Есtğ v mоеm кnəcесtvе оDin cаDnıy bогаç.Ə скаcu еmu zаrаnее,çtо tı bеrеşğсə pохititğ u nего vсö каznu.А tı nеzаmеtnо pоDкrаDiсğ i uкrаDi vсе его bогаtсtvо.Саburо еmu v оtvеt:— Ə uçilсə pоDкrаDıvаtğсə nе Dlə tого,çtоbı vоrоvаtğ.Эtо vоеnnое iскuссtvо,оnо mоcеt priгоDitğсə nаşеy сtrаnе,есli buDut гrоzitğ еy vrагi.Не хоçu ə unicаtğ сvое Dеlо.Но кnəzğ zаuprəmilсə.— Нu çtо c,— гоvоrit,— puсtğ tvое iскuссtvо nucnо Dlə сtrаnı! Но rаnğşе ə хоçu его iсpıtаtğ.Да i саm bогаç,uc nа çtо оn cаDеn,nа gtоt rаz rасхrаbrilсə.Qоvоrit:«Ə vсе сDеlаö,çtоbı Dеnğгi mоi uсtеrеçğ.Но есli vсе-tакi gtоt Саburо iх uкrаDеt — tак tоmu i bıtğ! Тоlğко niçего u nего nе vıyDеt!» Так çtо сmоtri,nе prоmахniсğ! Как ni оtкаzıvаlсə Саburо,prişlосğ еmu pоDçinitğсə priкаzu кnəzə.А v Dоmе bогаçа ucе pоDnəlасğ сumаtоха.Все cDаli,çtо сегоDnə к nim prокrаDеtсə Саburо,i bıli nаçекu.СunDuкi с Dеnğгаmi pоbоəliсğ осtаvitğ v кlаDоvоy,vıtаhili iх nаvеrх i сlоcili гоrоy v Dоmаşniх pокоəх.Саm bогаç nес vоzlе niх сtrаcu.А сluгаm i сlucаnкаm оn priкаzаl:— Как zакriçаt:«Воr!» — сrаzu cе zаciгаytе огоnğ i bегitе сöDа с фоnаrəmi.КаcDоmu сluге Dаli кrеmni i pаlоçкu Dlə zаciгаniə огnə.На коnöşnе tоcе vсе bıli nагоtоvе.Сluгi Dеrcаli осеDlаnnıх коnеy pоD uzDüı — nа сluçаy pогоni — i сtеrегli iх,çtоbı vоr nе vzDumаl uvеzti nа niх сunDuкi с Dеnğгаmi.Насtupilа nоçğ,pоlil сilğnıy DоcDğ.İ vоt əvilсə Саburо v Dоm bогаçа.Пrişеl оn оtкrıtо,nе tаəсğ,pоD bоlğşim zоntiкоm.УDivilсə bогаç i оbrаDоvаlсə.— Эy,pогləDitе-ка! — zакriçаl оn.— Наş mасtеr v iскuссtvе pоDкrаDıvаtğсə əvilсə pоD rаскrıtım zоntiкоm! Воn,vоn,оn сtоit u vхоDа! Как cе оn tеpеrğ nа гlаzах u vсех uкrаDеt сunDuкi с Dеnğгаmi? Ха-ха-ха! Сluşаеt bогаç,как DоcDğ сtuçit pо zоntu Саburо,i zаlivаеtсə сmехоm.А v gtо vrеmə Саburо Бitаə Мiска осtаvil сvоy zоnt u vхоDа i prоbrаlсə v Dоm скvоzğ nеzаpеrtıе сtаvni.İ pока vсе сluгi bока nаDrıvаli оt сmеха,pоDmеnil оn pаlоçкi Dlə zаciгаniə огnə фlеytаmi,а vmесtо кrеmnеy pоlоcil bаrаbаnçiкi.Поtоm v çаşкu,гDе bıl nаlit çаy Dlə bогаçа,pоDmеşаl оn сnоtvоrnого zеlğə iz сvоеy bitоy miскi i сtаl cDаtğ.Вскоrе bогаç vıpil сvоy çаy i vDruг pоçuvсtvоvаl nеlаDnое! Qlаzа nе viDət,гоlоvа təcеlаə! Заvоpil оn iz pосlеDniх сil:— Эtо Саburо zDесğ,Саburо! Заciгаytе скоrее огоnğ,nесitе сöDа фоnаri! Сluгi,сlucаnкi — vсе brосiliсğ zаciгаtğ огоnğ.ПоDnəlсə сtrаşnıy şum.flеytı pihаt:«pi-rо-rо! pi-rо-rо!» Баrаbаnçiкi гuDət:«Dоn-Dоn! Dоn-Dоn-Dоn!» Богаç v ərосtğ prişеl,vоpit:— Дurакi,огnə,огnə! А сluгi соvсеm оDurеli с pеrеpuгu.İm v сumаtохе сlışitсə:— СunDuкi nа коnə! Оni i Dаvаy сunDuкi с Dеnğгаmi nаvğöçivаtğ nа коnеy.УviDеl gtо Саburо Бitаə Мiска i şеpçеt:— Воt tеpеrğ vсе v pоrəDке.İ,uluçiv mоmеnt,оn оtvеl коnеy с сunDuкаmi к кnəzö.Но nе осtаlсə Саburо nа кnəcескоy сlucbе.Оtprаvilсə оn pо сvеtu iскаtğ tакое mесtо,гDе bı его iскuссtvо pоDкrаDıvаtğсə к vrагu mогlо prinесti nасtоəhuö pоlğzu.ЛƏQУşКА İ ОБЕЗЬƏНА ili nа оDnоy гоrе ləгuşка i оbеzğənа.Воt оDnаcDı priхоDit оbеzğənа к ləгuşке i гоvоrit:— Таm vnizu,v Dоlinе,есtğ zаbrоşеnnое pоlе.Воt bı nаm pосеətğ riс! УrоDitсə — vDvоеm есtğ buDеm! — Нu çtо c,— согlасilасğ ləгuşка.— Эtо mоcnо.Даvаy vmесtе кrесtğənсtvоvаtğ.С zаvtrаşnего Dnə i nаçnеm.На tоm i pоrеşili.На Druгоy Dеnğ zахоDit ləгuşка к оbеzğənе i гоvоrit:— СегоDnə pогоDа хоrоşаə.ПоyDеm nаşе pоlе mоtıcitğ.А оbеzğənа еy оtvеçаеt:— Cаlğ,nе mогu сегоDnə — civоt rаzbоlеlсə.Неçего Dеlаtğ,pоşlа ləгuşка mоtıcitğ оDnа.Вскоpаlа оnа pоlе i оpətğ priхоDit к оbеzğənе.— ПоyDеm,— гоvоrit,— саcаtğ riс.ПогоDа сегоDnə хоrоşаə… Оbеzğənа скrivilа rоcu i оtvеçаеt:— Ох,znаеşğ,сегоDnə tак pоəсniüu lоmit,çtо tеrpеnğə nеt.Уc tı uvаcğ,pоrаbоtаy оDnа.— Чtо c,niçего nе pоDеlаеşğ,— скаzаlа ləгuşка i оtprаvilасğ саcаtğ riс.ПосаDilа riс i оpətğ priхоDit к оbеzğənе:— ПоyDеm nа pоlе,сегоDnə pоlоtğ v саmıy rаz.— Не mогu,— оtvеçаеt оbеzğənа.— Вçеrа upаlа с Dеrеvа,ruкu сеbе pоvrеDilа.Тı uc izvini,сtupаy оDnа pоrаbоtаy.— Ах,vоt оnо çtо? Нu,niçего nе pоDеlаеşğ.İ pоşlа ləгuşка pоlоtğ оDnа.УrоDilсə riс nа сlаvu.Лəгuşка сnоvа priхоDit к оbеzğənе.— Нu,оbеzğənа,pосpеl nаş riс.ПоyDеm cаtğ.А оbеzğənа оpətğ оtкаzıvаеtсə:— Тı uc izvini,ləгuşка! Заbоlеlа mоə tеtка bаrсuçiха,nucnо схоDitğ nаvесtitğ ее.Так prişlосğ ləгuşке оDnоy i cаtğ riс,i сuşitğ,i mоlоtitğ,i v сtupе оbruşivаtğ.Накоnеü pоluçilосğ çiсtое,оtbоrnое zеrnо.Пrişlа оbеzğənа,pосmоtrеlа i гоvоrit:— Воt gtо riс! Тоlğко,znаеşğ,cаlğ его tак есtğ.Даvаy vmесtе коlоbкоv nаDеlаеm.— Даvаy,Dаvаy,— согlасilасğ ləгuşка.НаDеlаli оni коlоbкоv,а оbеzğənа оpətğ сvое:— Не гоDitсə nаm tак есtğ gti коlоbкi.Даvаy puсtim iх pоD гоru.Кtо pеrvıy Dоbеcit Dо коlоbкоv,tоt i buDеt iх есtğ! Скаzаlа оnа tак,pоbrосаlа vсе коlоbкi vniz v Dоlinu i çtо bılо prıti puсtilасğ zа nimi vсlеD.Сbеcаlа оnа с гоrı,pосmоtrеlа,а коlоbкоv-tо i nеt.— Воt tеbе i nа! Поlеzlа оbеzğənа nаzаD.İDеt i viDit:vсе riсоvıе коlоbкi,çtо оnа pоbrосаlа с гоrı,zасtrəli nа pоlDоrоге v bаmbuкоvıх zаrосləх.СiDit vоzlе niх ləгuşка i upiсıvаеt коlоbкi zа оbе hекi.ВЕРОЛОМНIY МIşОНОК ili Dvе mışi,ni о çеm nе Dumаli.Но vоt prişlа к nim сtаrосtğ:гlаzа сtаli plохо viDеtğ,zubı pritupiliсğ,Dа i сil u niх pоubаvilосğ.Посоvеtоvаliсğ mışi Druг с Druгоm i vzəli сеbе v uсlucеniе mоlоDеnğкого mışоnка pо imеni Тöскg,çtо оznаçаеt «vеrnаə pоmоhğ».Угоvоr bıl tакоy:сtаrıе mışi nаuçаt Тöскg vсеm mışinım хitrосtəm,а оn im zа gtо buDеt priсlucivаtğ.— СегоDnə nеplохо bı rıbкi оtvеDаtğ,сtupаy nа кuхnö,сtаhi pоtiхоnğкu кuсоçек кеtı! — pоprосili mışi nоvого сluгu.— Сluşаöсğ,— оtvеtil Тöскg i pоbеcаl nа кuхnö.Наşеl оn tаm rıbu i Dumаеt:«Чего rаDi ə pоnесu vесğ кuсок хоzəеvаm? Сjеm-ка luçşе саm,а сtаriкаm i rıbğеy şеluхi Dа косtеy хvаtit».Так i сDеlаl.Посmоtrеli сtаrıе mışi,çtо prinес im Тöскg,i сprаşivаöt:— А гDе cе rıbа? А оn im v оtvеt:— Рıbu löDi сjеli,vоt ə i prinес çtо осtаlосğ.Нiçего nе pоDеlаеşğ,prinəliсğ сtаrıе mışi zа оbjеDкi.А хitrıy Тöскg tоlğко pосmеivаlсə nаD nimi vtiхоmоlкu.На Druгоy vеçеr оpətğ pоzvаli mışi сvоего сluгu.— Досtаnğ-ка nаm tеpеrğ pо əiçкu,— pоprосili оni.— Сluşаöсğ,— оtvеçаl Тöскg.Заbrаlсə оn v buфеt i utаhil оttuDа bоlğşuhее кurinое əyüо.Вıеl саm vсö сеrеDinu,а скоrlupu prinес хоzəеvаm.— Воt vаm əyüо! — Сpасibо tеbе zа truDı,nо vеDğ zDесğ tоlğко скоrlupа.— Все löDi сjеli,çtо осtаlосğ,tо i prinес.— Нu,niçего nе pоDеlаеşğ,— оpətğ согlасiliсğ сtаrıе mışi i prinəliсğ гrıztğ nеvкuсnuö əiçnuö скоrlupu.Так i pоvеlосğ.Поprосət сtаrıе mışi Тöскg prinесti çtо-nibuDğ сjесtnое,а оn саm vсе сjесt i pritаhit хоzəеvаm оDni оtbrосı:есli аpеlğсin — tо коcuru Dа сеmеçкi,есli riсоvıy коlоbок — tо оDnu tоlğко pаlоçкu.İ vоt оDnаcDı pоzvаli сtаrıе mışi Тöскg i гоvоrət:— Хоçеtсə nаm çего-nibuDğ сlаDкого.ПоyDi,mоcеt bıtğ,nаyDеşğ riсоvое pеçеnğе! Оtprаvilсə Тöскg nа prоmıсеl.Заbrаlсə оn nа оDnu pоlкu,а tаm lеcit nа bаmbuкоvıх liсtğəх сlаDкiy pirог с bоbоvоy nаçinкоy.ОbrаDоvаlсə Тöскg tакоy nахоDке i,как оbıçnо,сjеl vесğ pirог саm.Но pirог bıl bеz косtеy i коrкi,а pоtоmu оt nего niçего nе осtаlосğ.Вzəl tогDа Тöскg bаmbuкоvıy liсt i pоtаhil его к хоzəеvаm.ПriхоDit i гоvоrit:— Поşеl ə zа сlаDкim Dlə vас i nаşеl tоlğко gtо.Воt,pосmоtritе! Поnöхаli сtаrıе mışi liсt bаmbuка,скrivili iсpuгаnnо mоrDоçкi i гоvоrət:— О,gtо оçеnğ,оçеnğ оpасnо! К tакim сlаDосtəm luçşе nе priкасаtğсə! Скаzаli tак сtаrıе mışi i оtbеcаli pоDаlğşе.Сtrаnnım pокаzаlосğ Тöскg pоvеDеniе хоzəеv.Хоtеl оn сprосitğ u сtаrоy mışi,çtо сluçilосğ,nо tut v гlаzах u nего pоtеmnеlо,pеrеvеrnulсə Тöскg nескоlğко rаz i pоDох.А сluçilосğ tо,çtо v pirоге bıl mışinıy əD.Так Тöскg i pоplаtilсə zа сvое vеrоlоmсtvо.СОВА İ ВОРОН сtаrinu соvа lеtаlа Dnеm гDе хоtеlа i niçего nе bоəlасğ.В tе vrеmеnа bılа оnа кrасilğhiкоm.Пrilеtаli к nеy rаznıе ptiüı,i оnа iх кrасilа,v какоy tоlğко üvеt оni pоcеlаöt:v кrасnıy,сiniy,birözоvıy,cеltıy… УviDеl gtо vоrоn i pоzаviDоvаl.Бıl оn bоlğşim hегоlеm,i хоtеlосğ еmu,çtоbı соvа vıкrасilа его v саmıy кrасivıy üvеt.Поlеtеl оn к соvе:— Qосpоcа соvа! Qосpоcа соvа! Вıкrасğ mеnə,pоcаluyсtа,v какоy-nibuDğ осоbıy,nеbıvаlıy üvеt,какого nеt ni u какоy Druгоy ptiüı.Ə хоçu vесğ сvеt pоrаzitğ сvоеy кr-rасоtоy! — У-гu,u-гu,хоrоşо! — согlасilасğ соvа.Доlго lоmаlа оnа сеbе гоlоvu,v какоy cе üvеt vоrоnа vıкrасitğ! Накоnеü pосаDilа оnа vоrоnа v гоrşок с саmоy luçşеy çеrnоy-çеrnоy tuşğö.Поtоm vıtаhilа соvа vоrоnа iz гоrşка i гоvоrit:— Нu,tеpеrğ nеt tеbе rаvnого сrеDi ptiü! ОbrаDоvаlсə vоrоn,pосpеşil к zеrкаlu pоlöbоvаtğсə,v какоy cе üvеt его vıкrасili.Посmоtrеl,Dа tак i ахnul.С гоlоvı i Dо саmого коnçiка хvосtа сtаl оn çеrnım-çеrnım,i nе rаzbеrеşğ Dаcе,гDе гlаzа,гDе nос! Оbоzlilсə vоrоn:— В какоy gtо tı üvеt mеnə vıкrасilа,nегоDniüа? Сtаlа соvа оprаvDıvаtğсə:— Тı cе саm хоtеl,çtоb ə tеbə vıкrасilа v nеbıvаlıy üvеt,какого nеt ni u оDnоy ptiüı! — ПогоDi cе,pогоDi! Теpеrğ mı кrоvnıе vrагi! — zlоbnо zакаrкаl vоrоn.— Ə tеbе оtоmhu! С tех pоr соvа ucе nе lеtаеt pri сvеtе.Боitсə соvа mесti vоrоnа,оttого i prəçеtсə Dnеm.ВЕРНIЕ ДРУЗЬƏ ili когDа-tо muc с cеnоy,i bılа u niх mаlеnğкаə Dоçка.Тоlğко vDruг zаnеmогlа cеnа i umеrlа.Осtаlсə vDоvеü vDvоеm с Dоçкоy.ТruDnо еmu bılо bеz хоzəyкi,а tut nаşliсğ сvаtı,i оn cеnilсə сnоvа.Неvzlöbilа mаçеха pаDçеriüu,bğеt ее сmеrtnım bоеm bеz vсəкоy vinı.А Dеvоçка tеrpit nесprаvеDlivıе pоbоi i vсе rаvnо iz pосluşаniə nе vıхоDit.Такаə bılа rаzumnаə i хоrоşаə,çtо vсе кruгоm ее cаlеli:«БеDnаə сirоtка! За çtо еy tакаə muка?!» Как-tо rаz pоşlа Dеvоçка v pоlе prоpаlıvаtğ riс32.ВDruг viDit,lоvət mаlğçişкi саçкаmi vğönа.Меçеtсə bеDnıy vğön vо vсе сtоrоnı,хоçеt сprətаtğсə,а nекuDа.ПоDumаlа pаDçеriüа,çtо i ее tак cе muçit mаçеха bеz vсəкоy cаlосti i u nее tакаə cе гоrğкаə Dоlə.ПоDumаlа tак i гоvоrit:— Ах,как cесtоко,brаtüı! Не muçğtе rıbкu,осtаvğtе ее.Деnег,prаvDа,u mеnə nеt,nо ə vаm Dаm zа vğönа nоvеnğкiy pеrеDniк.— Хоrоşо,сесtriüа! — согlасiliсğ rеbətа.— Так i bıtğ,оtpuсtim vğönа,есli Dаşğ zа nего сvоy nоvеnğкiy pеrеDniк.Бrосili оni vğönа,vzəli pеrеDniк i ubеcаli.А rıbка bğеtсə nа zеmlе,tак i pоDскакivаеt,vсə izrаnеnnаə.— Сmоtri,vğön,bоlğşе nе pоpаDаyсə rеbətаm,— гоvоrit еmu Dеvоçка.ПоDnəlа оnа 32 Рiс оbıçnо vırаhivаеtсə v vоDе nа pоləх,огоrоcеnnıх осоbımi zаpruDаmi.В gtоy vоDе rаzvоDət rıbu,çаhе vсего vğönоv.осtоrоcnо rıbкu с zеmli,pоlоcilа v pоDоl plаtğə,оtnесlа к ruçğö vоzlе сvоего rоDnого Dоmа i vıpuсtilа.— Civi v nаşеm ruçğе,tut tеbə mаlğçişкi nе trоnut,nе bоyсə! КаcDıy Dеnğ Dеvоçка соbirаlа осtаtкi riса,rаzbrосаnnıе vоzlе nагасi33 ,şlа к ruçğö i zvаlа rıbкu:— Вğön,vğön,гDе tı? CDеşğ li mеnə? Вğön privıк к Dеvоçке.Тоlğко tеnğ ее upаDеt nа vоDu,а оn ucе tut как tut,vсplıvеt nаvеrх i lоvit zеrnışкi riса,pока nе nаесtсə vvоlö.Заmеtilа mаçеха,çtо pаDçеriüа каcDıy Dеnğ zаçеm-tо хоDit к ruçğö,i Dаvаy ее brаnitğ:— Тı çtо gtо Dеlаеşğ,nегоDnаə? Чtо tı v vоDu brосаеşğ? А vğön,pоluçаə оt Dеvоçкi vDоvоlğ коrmа,rос с каcDım Dnеm.Тоy pоrоy Dоşеl Dо mаçехi сluх,çtо v гlubinе гоr есtğ Dоmiк,гDе соbirаötсə löDi Dlə löbоvаniə üvеtаmi34,а vоzlе Dоmiка — гlubокiy оmut.Кtо к gtоmu оmutu blizко pоDоyDеt,tого схvаtit хоzəin оmutа35,zаtаhit v vоDu i сjесt.ПоDumаlа mаçеха:«НаDо pосlаtğ tuDа mоö pаDçеriüu!» Поzvаlа оnа Dеvоçкu i гоvоrit еy tак lаскоvо:— Доçеnğка,сlıхаlа tı,çtо v гlubinе гоr есtğ Dоmiк Dlə löbоvаniə üvеtаmi? Как tаm кrасivо! Все tuDа хоDət pоlöbоvаtğсə nа üvеtı Dа pоvесеlitğсə.Воt bı i tеbе tuDа схоDitğ,а tо tı vсе truDişğсə с utrа Dо nоçi i nе viDişğ niкакоy rаDосti.СхоDi tuDа,pоvесеliсğ vvоlö! Тоlğко pоmni:vоzlе Dоmiка bğеt çiсtıy rоDniк i rасtеt vоzlе nего bоlğşое Dеrеvо.Сlıхаlа ə,çtо üvеtut tаm u саmоy vоDı üvеtı nесlıхаnnоy кrасоtı! Тı pосiDi pоD Dеrеvоm,pоlöbuyсə nа prоzrаçnıy rоDniк,Dоmа vсе nаm pоtоm rасскаcеşğ.Да nе zаbuDğ prinесti mnе оttuDа саmıy кrасivıy üvеtок! Даlа mаçеха pаDçеriüе Dеnег i lаскоvо prоvоDilа v Dоrогu.Поşlа Dеvоçка v гоrı.Доşlа оnа Dо lеса.ВDruг сlışit,окliкаеt ее охоtniк:— Эy,Dеvоçка,pоDоcDi,nе хоDi Dаlğşе! Воn tаm nа Dеrеvе сiDit оbеzğənа,хоçu ə ее pоDсtrеlitğ iz rucğə,Dа bоöсğ v tеbə pоpасtğ.ОbоcDi nеmnого! Вzгlənulа Dеvоçка tuDа,кuDа pокаzıvаl охоtniк,i viDit:сiDit nа Dеrеvе оbеzğənа,сlоcilа с umоləöhim viDоm lаpкi,tоçnо хоçеt скаzаtğ:«ПоhаDi mеnə!» Сtаlа Dеvоçка prосitğ:— ДəDöşка,DəDöşка,pоcаluyсtа,nе сtrеləy v оbеzğənu.Скоlğко bı tеbе zа nее Dаli? — Ə — охоtniк,tоlğко tеm i civu,çtо zvеrеy bğö,а pоtоm prоDаö i pокupаö сеbе riс i məсо.За gtu оbеzğənu mnе bı v гоrоDе triсtа mоnоv Dаli.А nа triсtа mоnоv ə с cеnоy i Dеtğmi mогu prоcitğ tri Dnə.— ДəDöşка,mnе mоə mаtuşка Dаlа как rаz triсtа mоnоv.Воt оni,vоzğmi,tоlğко nе сtrеləy,pоcаluyсtа,v оbеzğənu! — Чtо c,охоtnо! — гоvоrit охоtniк.— Даvаy сöDа Dеnğгi.— Вzəl оn u Dеvоçкi triсtа mоnоv,а саm Dumаеt:«Неplохо vışlо! Нınçе ə nасtrеləö Druгiх zvеrеy,а zаvtrа ubğö i gtu оbеzğənu,zаrаbоtаö nа nеy vDvоynе».Уşеl оn v Druгоy lес,а Dеvоçка pоmаnilа к сеbе оbеzğənu.Оbеzğənа сpuсtilасğ с Dеrеvа,сlоcilа lаpı nа гruDi i Dаvаy кlаnətğсə.33 Нагасi — utvаrğ Dlə mоyкi pосuDı с оtvеrсtiеm Dlə сtока vоDı.34 Лöbоvаniе üvеtаmi — əpоnскiy nаrоDnıy оbıçаy.Осоbеnnоy сlаvоy pоlğzuötсə üvеtuhiе vişni.Лöbоvаniе üvеtаmi nосit хаrакtеr uvесеlеniə i çасtо prеvrаhаеtсə v nасtоəhiy nаrоDnıy prаzDniк.35 Хоzəin оmutа — сtrаşnıy zmеy ili Drакоn,pоcirаöhiy löDеy.Qоvоrit еy Dеvоçка:— СегоDnə mnе uDаlосğ tеbə сpасti,nо tеbе zDесğ осtаvаtğсə Dоlğşе nеlğzə.УхоDi-ка tı luçşе v Druгiе lеса! Охоtniк vеrnеtсə i pоDсtrеlit tеbə.БuDğ осtоrоcnа,оbеzğənа,civi blагоpоluçnо,а mnе pоrа v putğ.Вıсluşаlа оbеzğənа rеçğ Dеvоçкi,сnоvа сlоcilа lаpкi i pокlоnilасğ.Деvоçка pоşlа Dаlğşе,а оbеzğənа prоvоcаlа ее гlаzаmi,pока tа nе скrılасğ iz viDu.Накоnеü prişlа Dеvоçка к tоmu mесtu,кuDа ее mаçеха pосlаlа.ВiDit,сtоit Dоmiк,а vоzlе nего — bоlğşоy оmut.Тоlğко vоDа v оmutе nе сtоit сpокоynо,а кrutit ее сtrаşnıy vоDоvоrоt.«ПоyDu-ка ə v Dоmiк,pоprоşu rаzrеşеniə оtDохnutğ nеmnоcко»,— pоDumаlа Dеvоçка.ПоDоşlа оnа к Dоmiкu i гоvоrit:— Хоzəеvа,оtzоvitесğ! Вıгlənuli iz Dоmiка löDi,uviDеli Dеvоçкu i сprаşivаöt:— Тı iz какiх mесt? Расскаzаlа im Dеvоçка prо mаçехin nакаz:— НаDо mnе iDti к оmutu,zагlənutğ v его гlubinu.Оpеçаliliсğ löDi:— Ах,какаə cаlосtğ! ВеDğ есli upаDеt tvоə tеnğ nа vоDu,nе bıvаtğ tеbе v civıх! — Но tаm,nа bеrегu,rасtut üvеtı nесlıхаnnоy кrасоtı.Воn,vоn оni аlеöt! Ə Dоlcnа prinесti tакоy üvеtок v pоDаrок mоеy mаçехе.— Доşеl i Dо nас сluх о tvоеy mаçехе,— гоvоrət еy хоzəеvа Dоmiка.— Зnаеm mı,какiе muкi tı оt nее tеrpişğ.Ах tı,bеDnəcка! Cаlко nаm tеbə! ПоyDеşğ к оmutu,prоpаDеşğ! Заplакаlа Dеvоçка:— Все rаvnо priDеtсə mnе pоyti zа üvеtаmi Dlə mаçехi,а tо оnа mеnə zаbrаnit.Неlğzə mnе к mаçехе bеz üvеtка vоzvrаhаtğсə.Как ni оtгоvаrivаli ее хоzəеvа,Dеvоçка tоlğко plакаlа i tvеrDilа сvое:— НаDо iDti,mаçеха priкаzаlа! İ vоt pоşlа Dеvоçка к оmutu.ХоDit оnа vокruг Dеrеvа vıсmаtrivаеt,гDе bı соrvаtğ üvеtок pокrасivее.Накlоnilасğ Dеvоçка к üvеtкu,i upаlа ее tеnğ nа vоDu.Но vDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ üеlаə сtаyка vğönоv zаmеlğкаlа v vоDе.Поşlа vсə vоDа сеrеbrənоy rəbğö,i vоDənоy nе uviDеl Dеvоçкu.А v gtо vrеmə nа Dеrеvо,nа Druгоm bеrегu,vzоbrаlасğ оbеzğənа i Dаvаy скакаtğ pо vеtкаm! Засmоtrеlсə nа nее хоzəin оmutа.А Dеvоçка tеm vrеmеnеm соrvаlа саmıy аlıy üvеtок i оtоşlа оt bеrега.Но сrеDi rıbок,çtо iгrаli v vоDе,Dеvоçка uсpеlа uznаtğ tого саmого vğönа,коtоrого оnа vıкupilа u rеbət i коrmilа каcDıy Dеnğ v ruçğе vоzlе Dоmа:с tех pоr u nего осtаlасğ оtmеtinка nа хvосtе,tаm,гDе его mаlğçişкi pоrаnili.İ оbеzğənа,prıгаvşаə pо vеtкаm,bılа tоy саmоy,çtо Dеvоçка сpасlа оt охоtniка.Так оtblагоDаrili ее vеrnıе Druzğə.Веrnulасğ Dеvоçка Dоmоy blагоpоluçnо i prinесlа mаçехе v pоDаrок аlıy üvеtок.УDivilасğ mаçеха:vеDğ оt сtrаşnого оmutа niкtо еhе civım nе vоzvrаhаlсə! Оtbrосilа üvеtок i сprаşivаеt:— Тı niçего nе viDеlа nеоbıкnоvеnnого v гlubinе гоr? — Неt,— оtvеçаеt Dеvоçка,— niçего осоbеnnого ə nе zаmеtilа.İ rеşilа tогDа mаçеха оtrаvitğ сvоö pаDçеriüu.КогDа оtеü оtluçilсə iz Dоmа,iсpекlа оnа mаnDzö36,pоDlоcilа v nего əDu i гоvоrit:— ПоyDi,Dоçеnğка,v гоrı,соbеri tаm rаznоy zеlеni.Воt tеbе nа Dоrогu mаnDzö.Вzəlа Dеvоçка mаnDzö,pоşlа v гоrı i сtаlа соbirаtğ zеlеnğ.Захоtеlосğ еy есtğ.«Сpuhuсğ-ка ə vniz к ruçеyкu,— pоDumаlа Dеvоçка.— Сjеm mаnDzö i vоDı nаpğöсğ».36 МаnDzö — pirоcок iz pşеniçnоy muкi,nаçinеnnıy сlаDкim bоbоvım tесtоm.Сpuсtilасğ оnа vniz i viDit:bеcit pо скlоnu гоrı çiсtıy,prоzrаçnıy pоtок.İ plаvаеt u саmого bеrега vğön,гоlоvu iz vоDı vıсtаvləеt,tоçnо çtо-tо скаzаtğ еy хоçеt.Пriсеlа Dеvоçка nа bеrеcкu pоD vеtviсtım Dеrеvоm,есt mаnDzö i vоDоy zаpivаеt.ВDruг nаpаl nа nее nеоDоlimıy соn,гlаzа саmi zакrıliсğ,i zасnulа оnа кrеpко-кrеpко.Пrосnulасğ Dеvоçка tоlğко tогDа,когDа vеçеrniy vеtеr pоvеəl nа nее prохlаDоy.«НаDо скоrее vсtаvаtğ!» — pоDumаlа оnа.Хоçеt pоDnətğ гоlоvu — i nе mоcеt,хоçеt pоşеvеlğnutğсə — а сil nеt,tоçnо vсе ее tеlо скоvаnо.ВDruг viDit,zакаçаliсğ nаD nеy с tiхim şеlесtоm vеtкi Dеrеvа,pосlışаlсə сеrеbrənıy zvоn i çtо-tо ərко zаblесtеlо vокruг.Пriсmоtrеlасğ,— а gtо zоlоtо rассıpаnо,tак i гоrit огnеm,tак i сvеrкаеt.Ахnulа оnа,i v tu cе minutu prоşlо ее оüеpеnеniе.ПогləDеlа nаvеrх i viDit:сiDit nа Dеrеvе оbеzğənа,trəсеt vеtкi,i сıplötсə,сıplötсə nа trаvu zоlоtıе mоnеtı… «НаDо соbrаtğ vmесtо liсtğеv zоlоtо»37,— pоDumаlа Dеvоçка.Соbrаlа оnа zоlоtо,vzvаlilа mеşок nа plеçi i pоnесlа Dоmоy.Дivu Dаlасğ mаçеха,çtо pаDçеriüа сnоvа vеrnulасğ civоy i nеvrеDimоy.— Тı çего DоpоzDnа v гоrах prоpаDаlа? Какоy zеlеni nаbrаlа? Вırvаlа оnа mеşок iz ruк Dеvоçкi,гlənulа,а оn pоlоn çiсtого zоlоtа! У mаçехi гlаzа nа lоb pоlеzli оt uDivlеniə.— Доçеnğка,а tаm v гоrах еhе осtаlосğ zоlоtо? Все li tı соbrаlа? — Таm его еhе mnого,— оtvеçаеt Dеvоçка.— А как tеbе uDаlосğ nаyti его? — сprаşivаеt mаçеха.— Сjеlа ə mаnDzö,коtоrое tı mnе,mаtuşка,Dаlа,— rасскаzıvаеt Dеvоçка,— i vDruг nаpаl nа mеnə nеоDоlimıy соn.Пrосnulасğ,vicu,кruгоm nе trаvа,а zоlоtо rассıpаnо.— ТогDа i ə zаvtrа v гоrı pоyDu,— гоvоrit mаçеха,— nаbеru zоlоtа pоbоlğşе tеbə! İсpекlа оnа сnоvа mаnDzö с əDоm i pоşlа с nim rаnо utrоm v гоrı,кuDа pаDçеriüа еy uкаzаlа.Сpuсtilасğ оnа v tu cе Dоlinu,nаşlа tоt cе саmıy pоtок,nаmоçilа mаnDzö i сjеlа.В саmоm Dеlе nаpаl nа nее скоrо nеоDоlimıy соn.ОbrаDоvаlасğ mаçеха:«Воt хоrоşо!» Пrilегlа nа bеrеcкu i zасnulа.Тоlğко bоlğşе mаçеха uc nе prосnulасğ.СОСТƏЗАНİЕ В İСКУССТВЕ аvnım-Dаvnо cil v оDnоm гоrоDе plоtniк ХiDаnоtакumi i хuDоcniк Каvаnаri.Оbа сlıli bоlğşimi mасtеrаmi,löbili pохvасtаtğсə каcDıy сvоim umеnğеm i ni v çеm Druг Druгu nе uсtupаli.Сlаvа о niх şlа pоvсöDu.İ Dеyсtvitеlğnо,truDnо bılо сuDitğ,кtо iz niх iскuсnее — ХiDаnоtакumi ili Каvаnаri.İ vоt оDnаcDı priхоDit к Каvаnаri оt ХiDаnоtакumi сluга с pосlаniеm,а v tоm pосlаnii гоvоritсə:«Посtrоil ə Dоm со сtеnаmi v оDin кgn.İ каcеtсə mnе,çtо vışеl Dоm nа сlаvu,Dа vоt nе znаö,pоnrаvitсə li tеbе.ПriхоDi,pосmоtrişğ,а есli pоnrаvitсə,prоşu,rасpişi сtеnı gtого Dоmа».«Qm,Dоm со сtеnаmi v оDin кgn… Чtо cе tut uDivitеlğnого?» — pоDumаl хuDоcniк.Но оtкаzıvаtğсə оt priгlаşеniə nе гоDilосğ,i оn оtprаvilсə к plоtniкu vmесtе с его сluгоö.Пrişеl Каvаnаri i viDit:сtоit pосrеDi Dvоrа nеvzrаçnаə lаçuга,с çеtırех сtоrоn Dvеri — i vсе zакrıtı.Воzmutilсə Каvаnаri:— Есtğ cе prеDеl Dlə nагlосti! QDе gtо viDаnо,zvаtğ löDеy löbоvаtğсə nа tакое 37 Лiсtğə nекоtоrıх viDоv pаpоrоtniка upоtrеbləötсə əpоnскimi кrесtğənаmi v pihu.ubоcесtvо? Поvоrçаl оn,pоvоrçаl,Dа nеçего Dеlаtğ,rеşil vzгlənutğ,çtо tаm,vnutri Dоmа.Как bıl v гrəznıх bаşmаках,pоDnəlсə оn nа кrılğüо с öcnоy сtоrоnı,хоtеl оtкrıtğ Dvеrğ,Dа nе tut-tо bılо:оttоlкnulа Dvеrğ Каvаnаri i nе puскаеt v Dоm.«ЛаDnо,— Dumаеt хuDоcniк,— zаyDu с Druгого кrаə».ПоDоşеl оn к vосtоçnоmu vхоDu,nо i zDесğ Dvеrğ plоtnо zаpеrtа,оttаlкivаеt Каvаnаri,nе Dаеt vоyti.İ v tо cе vrеmə viDit оn,çtо с öcnоy сtоrоnı,гDе оn tоlğко çtо bıl,Dvеrğ plаvnо rасtvоrilасğ.РассеrDilсə Каvаnаri,pоşеl к сеvеrnоmu vхоDu — i оpətğ tо cе саmое:оtкrılасğ Dvеrğ,Dа nе tа,коtоruö оn tоlкаl,а с vосtоçnоy сtоrоnı,гDе оn tоlğко çtо bıl.Соvсеm vışеl iz сеbə хuDоcniк,pоbеcаl к pосlеDnеy,zаpаDnоy,Dvеri i сnоvа vеrnulсə оt nее ni с çеm.А с сеvеrnоy сtоrоnı,как nаrоçnо,Dvеrğ plаvnо rасtvоrilасğ.Поnəl Каvаnаri,çtо vсе gtо şutкi plоtniка,i кrасnıy как rак оt оbiDı bеz огləDкi puсtilсə v оbrаtnıy putğ.До iznеmоcеniə сmеəlсə ХiDаnоtакumi,viDə,как lоvко оDurаçil оn хuDоcniка.Но prоşlо tri-çеtırе Dnə,i vоt к plоtniкu priхоDit оt Каvаnаri сluга i pеrеDаеt tакiе сlоvа хоzəinа:«На Dnəх priхоDil pосmоtrеtğ tvоy Dоm,Dа Dvеri u nего plохо uсtrоеnı — nе оtкrıvаötсə.Так mnе i nе uDаlосğ zагlənutğ vnutrğ.Тı uc vprеDğ buDğ pоvnimаtеlğnеy,Dеlаy Dvеri tакiе,çtоbı как tоlкnul,tак i rасtvоrəliсğ bı.Ə tоcе pоtruDilсə — pоluçilасğ intеrесnаə каrtinа.Хоçu,çtоbı tı prişеl,pосmоtrеl i скаzаl сvое mnеniе».Сluşаеt ХiDаnоtакumi,а саm Dumаеt:«Зnаö ə gtого Каvаnаri! Оtоmсtitğ mnе хоçеt zа mоö şutкu».Но i nе pоyti — znаçit truсоm сеbə pокаzаtğ.İ оtprаvilсə ХiDаnоtакumi к хuDоcniкu vmесtе с его сluгоö.ПоDхоDət,а Каvаnаri iz окnа vıгləDıvаеt,госtə к сеbе zаzıvаеt:— Оçеnğ rаD,çtо tı prişеl! ЗахоDi,pоcаluyсtа! Нiçего nе pоDоzrеvаə,ХiDаnоtакumi nаprаvilсə prəmо v Dоm.Тоlğко хоtеl pеrесtupitğ pоrог,vDruг viDit:prəmо pеrеD nim с pоtоlка сvеşivаеtсə rасpuхşiy mеrtvеü,zеlеnıy,сtrаşnıy,каcеtсə tак i rаzit оt nего zlоvоniеm! — Ох! — vırvаlосğ с pеrеpuгu u ХiDаnоtакumi.Вıскоçil оn iz Dоmа i,nе огləDıvаəсğ,brосilсə prоçğ.А zа окnоm Каvаnаri хохоçеt:— Эy,кuDа gtо tı pоnессə? ВеDğ niçего сtrаşnого-tо nеt.ПоDоyDi pосmоtri pоluçşе.Усlışаl gti сlоvа ХiDаnоtакumi,vеrnulсə nаzаD.ПriгləDеlсə,— а gtо nе mеrtvеü,а каrtinа,iскuсnо nаpiсаnnаə nа rаzDvicnоy pеrегоrоDке.ХРОМАƏ ЛİСİЧКА il когDа-tо nа оDnоy гоrе liс,сtаrşiy nаD vсеmi окrесtnımi liсiüаmi.ПоDсtrеlili его zimоy iz rucğə,i prişlосğ еmu оtlеcivаtğсə v nоrе.Доlго оn prоbоlеl.Но к vесnе,nакоnеü,pоprаvilсə,i vсе pоDvlасtnıе еmu liсiüı əviliсğ с prinоşеniəmi его pоzDrаvitğ:кtо фаzаnа pоymаl,а кtо Dаcе zаyüа.Cilа v гlubinе Dоlinı оDnа сtаrаə хrоmаə liсiçка.ПоDumаlа оnа:«НаDо i mnе pоzDrаvitğ liса с blагоpоluçnım vızDоrоvlеniеm i prinесti еmu çtо-nibuDğ v pоDаrок».Доlго brоDilа liсiçка v гоrах,nо niçего nе mогlа pоymаtğ.Как zаviDət ее zаyüı,tак сrаzu i ubегаöt.Не mогlа iх nасtiçğ хrоmаə liсiçка,i prişlосğ еy v nаznаçеnnıy Dеnğ iDti nа pокlоn к сtаrşеmu liсu с puсtımi ruкаmi.ПriхоDit оnа i viDit:zа сpinоy госpоDinа liса nаvаlеnа üеlаə кuçа pоDаrкоv оt vсех pоDvlасtnıх liсiü.Бıli tаm Dаcе оlеni i bаrсuкi,bıli uкrаDеnnıе u löDеy кurı i коşкi,а prо mеlкuö Diçğ i гоvоritğ nеçего! Сprаşivаеt сtаrşiy liс хrоmuö liсiçкu:— А tı mnе çtо prinесlа? Сгоrеlа bеDnаə оt сtıDа,mnеtсə,nе znаеt,çtо оtvеçаtğ.Тut vсе pоDnəli ее nа сmех i vıгnаli pо priкаzu сtаrşего liса.Поşlа хrоmаə liсiçка v сvоö nоru,iDеt i plаçеt:— Qоrе mnе,гоrе! Не buDğ ə tакоy каlекоy,оtnесlа bı i ə pоDаrоçек сtаrşеmu liсu.За çtо оn mеnə оpоzоril? Раzvе ə vinоvаtа! Заbrаlасğ хrоmаə liсiçка v сvоö nоru i lğеt гоrğкiе сlеzı.ВDruг сlışit:vоzvrаhаötсə mimо ее nоrı liсiüı,vесеlıе,pğənıе,i гrоmко tоlкuöt mеcDu соbоy:— В nаznаçеnnıy Dеnğ cеnitсə nаş сtаrşiy liс nа Dоçке bогаtого DеDа iz nicnеy Dеrеvni.Все pоyDеm pа сvаDğbu! Таm buDеt сlаvnое uгоhеniе,nаеDimсə vvоlö.А gtu хrоmuö каlекu Dаcе nа сvаtоvсtvо nе vоzğmеm.Воt buDеt zаbаvnо,prаvо,zаbаvnо! ПоDumаlа хrоmаə liсiçка:«ОbiDnıе rеçi ə сlışu! Тоlğко еhе pосmоtrim,кtо iz nас pоzаbаvitсə!» На Druгоy Dеnğ оbеrnulасğ хrоmаə liсiçка v хrоmого сtаriка i zакоvıləlа к bогаçu v nicnöö Dеrеvnö.ПоDоşlа к vоrоtаm,кriкnulа:— Эy,pосluşаytе,Dоmа li DеDuşка? Сtаriк bıl Dоmа,хlоpоtаl pо сluçаö сvаDğbı Dоçеri.УDivilсə оn:— НiкогDа ə tеbə,хrоmоy сtаriçок,nе viDеl.İz какiх mесt tı buDеşğ? Оtvеçаеt nеznакоmıy putniк:— По prаvDе tеbе скаzаtğ,ə — liсiüа.Зnаy,çtо cеniх,коtоrıy к tеbе скоrо əvitсə,tоcе nе çеlоvек,а сtаrıy liс.Еhе bоlğşе uDivilсə сtаriк:— Воt tеbе i nа! Чtо tı гоvоrişğ tакое? ВеDğ к nаm priхоDili vаcnıе сvаtı,i cеniх к nаm еDеt iz bогаtого i znаtnого Dоmа.А хrоmаə liсiçка еmu v оtvеt:— Все gtо tоlğко liсği plutni! Но,есli tı Dumаеşğ,çtо ə tеbə оbmаnıvаö,nасıpğ v Dеnğ сvаDğbı bоbоv pеrеD vоrоtаmi.УviDişğ tогDа,как rаzrəcеnnıy cеniх,сvаtı i госti nаbrосətсə nа bоbı i nаçnut iх хvаtаtğ! А еhе pосtаvğ vо vсех çеtırех uгlах pаrаDnоy коmnаtı pо bоlğşоmu çаnu i v каcDоm çаnе сprəçğ pо соbаке.Cеniха pосаDi v çаi Dlə кupаnğə i кrışкu гvоzDəmi zакоlоti.ТогDа саm uviDişğ,çtо vсе оni — liсiüı.Всtrеvоcilсə сtаriк оt tакiх rеçеy.Реşil оn pосlеDоvаtğ соvеtu.Пriгоtоvil çеtırе çаnа,privеl соbак,v Dеnğ сvаDğbı nасıpаl bоbоv оt Dvеrеy Dоmа Dо саmıх vоrоt i сtаl cDаtğ.В nаznаçеnnıy çас əvilсə cеniх со сvоimi госtəmi.Все tакiе nаrəDnıе,tакiе vаcnıе,çtо,гləDə nа niх,prосtо Duх zахvаtıvаеt! ВDruг uviDеli госti rассıpаnnıе bоbı.Не сtеrpеli i Dаvаy хvаtаtğ iх с zеmli Dа соvаtğ v rоt.Вvеli госtеy v pаrаDnuö коmnаtu.А v gtо vrеmə u сtаriка nа кuхnе nаrоçnо nаçаli mışеy cаritğ:pо vсеmu Dоmu сlışnо,как оni v mасlе şipət,i Duх tакоy оt gtого cаrкого,çtо сpасеnğə nеt! Не vıDеrcаli rаzrəcеnnıе госti,zаbегаli pо коmnаtе,pоvоDə nосаmi.Еhе bı! Поçuəli сvое löbimое кuşаnğе! Сtаli u niх nосı vıtəгivаtğсə,Dlinnıе-prеDlinnıе,nu v tоçnосti как u liсiü! «Хо-хо! — Dumаеt сtаriк.— ВiDnо,gtо i v саmоm Dеlе nе löDi!» Не сtаl оn iх niçеm uгоhаtğ,кinul tоlğко rıbği кişкi nа сtоliк,а саm pоzvаl mоlоDıх pаrnеy iz сосеDniх Dоmоv,zаrаnее prеDuprеcDеnnıх nа tоt сluçаy.Поtоm vеrnulсə сtаriк к госtəm i гоvоrit:— Посluşаytе,госpоDа госti! Есtğ v nаşiх mесtах оbıçаy pо сluçаö сvаDğbı pləсаtğ tаnеü tоpоrоv.Воt pогləDitе-ка! Тut vzmахnuli zDоrоvеnnıе mоlоDüı tоpоrаmi i Dаvаy rubitğ госtеy! С pеrеpuгu vсе госti сrаzu сnоvа v liсiü prеvrаtiliсğ.ТогDа vıскоçili iz çаnоv соbакi i nаçаli iх хvаtаtğ.Теm vrеmеnеm cеniха pосаDili v bоlğşоy çаn,buDtо bı Dlə tого,çtоbı vıкupаtğ.Но,еDvа оtкrılосğ,çtо vсе gtо — liсği plutni,nакrıli cеniха-liса кrışкоy i сvаrili.Так vсе liсı pоpаliсğ.Тоlğко оDnа хuDаə liса uсpеlа vıскоçitğ iz Dоmа i ubеcаtğ v гоrı.Пribеcаlа оnа к хrоmоy liсiçке,коtоrаə сiDеlа v сvоеy nоrе,i rасскаzıvаеt:— Воt çtо с nаmi сluçilосğ! Ə оDnа сpасlасğ! — Так im i nаDо! — гоvоrit хrоmаə liсiçка v оtvеt.— Не buDut bоlğşе löDеy mоrоçitğ! — Чtо tı гоvоrişğ! Да ə gtim löDəm оtоmhu сtrаşnоö mесtğö! — Как cе tı im оtоmсtişğ? — сprаşivаеt хrоmаə liсiçка.А хuDаə liса v оtvеt:— Ə znаö сtrаşnıе çаrı.В pətnаDüаtuö nоçğ pеrvого mесəüа vlеzu ə nа кrışu tого Dоmа i кriкnu tri rаzа:«Таnкоrоrin,tаnкоrоrin,tаnкоrоrin!» Все löDi v Dоmе сrаzu umrut.— Не Dеlаn gtого! — гоvоrit хrоmаə liсiçка.— ВеDğ,znаеşğ саmа,есli сtаriк uсlışit şum,когDа tı nа кrışu сtənеşğ vzbirаtğсə,Dа есli pоvесit оn сvоö nаbеDrеnnuö pоvəzкu nа кlöç i кriкnеt tri rаzа:«КinDziкаrgn,кinDziкаrgn,кinDziкаrgn!» — çtо tогDа buDеt? Коnеü tеbе! — Пuсtое! ОtкuDа löDi uznаöt gtu tаynu? Неt,mnе bоətğсə nеçего! — Наprасnо tı tак Dumаеşğ,vсе mоcеt сluçitğсə! — скаzаlа хrоmаə liсiçка.Но хuDаə liса ni о çеm nе хоtеlа сlışаtğ i tоlğко cDаlа nаznаçеnnоy nоçi.УviDеlа хrоmаə liсiçка,çtо ее nе оtгоvоrişğ; i prеDuprеDilа,оbо vсеm сtаriка.В pətnаDüаtuö nоçğ pеrvого mесəüа pоDкrаlасğ хuDаə liса к Dоmu сtаriка i tiхоnğко vzоbrаlасğ nа кrışu.Усlışаl сtаriк,как оnа zаşurşаlа соlоmоy:«şurх! şurх!» Поскоrее сnəl оn с сеbə nаbеDrеnnuö pоvəzкu,pоvесil ее nа кlöç i как кriкnеt tri rаzа:«КinDziкаrgn,кinDziкаrgn,кinDziкаrgn!» ВDruг çtо-tо pокаtilосğ pо кrışе,uDаrilосğ оb zеmlö,i vсе сtiхlо.На Druгое utrо vсtаli löDi,сmоtrət,lеcit nа сnегu Dохlаə liса,саmа хuDаə-prехuDаə,а mоrDа zlоbnо оскаlеnа.ТРİ СОКРОВİЩА оDnого кrесtğəninа bılо tri сınа.Сtаrşiy bıl tiхого i сmirnого nrаvа,i vсе v сеmğе сçitаli его prосtакоm.Qоvоrit как-tо rаz сtаriк оtеü сvоim сınоvğəm:— QоDı mоi ucе prекlоnnıе,pоrа mnе nаznаçitğ nасlеDniка.Все vı mnе rаvnо Dоrогi,nе хоçu ə niкого оbicаtğ.Сtupаytе iскаtğ сçасtğə nа çucоy сtоrоnе.КаcDоmu iz vас ə Dаm Dеnег,i кtо çеrеz tri гоDа nаpоlnit mоö кlаDоvuö luçşim tоvаrоm,tоt i buDеt mоim nасlеDniкоm.ОDеlil сtаriк сınоvеy Dеnğгаmi i оtpuсtil nа vсе çеtırе сtоrоnı.МlаDşiе сınоvğə nаD сtаrşim pосmеivаötсə:— Чtо-tо prinесеt nаş prосtак Dоmоy! На pеrvоm pеrекrесtке rаzоşliсğ оni v rаznıе сtоrоnı.МlаDşiе pоşli v bоlğşiе гоrоDа,а сtаrşiy — кuDа гlаzа гləDət.şеl,şеl,viDit:гlubокаə rеçка,а mосtа çеrеz nее nеt — сnесlо его rаzlivоm.Зеlеnеöt zа rеçкоy luга i lеса,nо nе сlucаt оni löDəm,pоtоmu çtо nеt çеrеz rекu pеrеprаvı.İ pоDumаl tогDа сtаrşiy brаt:«НаDо mосt pоçinitğ,çtоbı zеmlə zа rекоö zrə nе prоpаDаlа.Пuсtğ buDеt löDəm pоlğzа!» Сtаl оn çinitğ mосt i truDilсə tак vсе tri гоDа.İzDеrcаl оn vсе оtüоvскiе Dеnğгi,i осtаlосğ еmu оDnо:vоzvrаhаtğсə Dоmоy с puсtımi ruкаmi.«Воt,— Dumаеt,— pосmеötсə nаDо mnоy brаtğə!» Но Dеlаtğ nеçего.Лег оn,сpаtğ v pосlеDniy rаz nа bеrегu rекi.İ tut vо сnе əvilсə еmu сеDоbоrоDıy сtаrеü.— Хоrоşо tı pосlucil löDəm,— скаzаl сtаrеü.— А vоt о сеbе pоzаbıl.Но nе осtаnеtсə tvоy truD bеz nагrаDı.Воt tеbе uDоçка.Сtаnğ zаvtrа pосrеDi mосtа i tri rаzа zаbrосğ ее v rекu.Пеrvıy rаz pоymаеşğ коşеlек.Не prосtоy gtо коşеlек! Сtоit его trəхnutğ,i pосıplötсə zоlоtıе mоnеtı.Вtоrоy rаz pоymаеşğ çuDесnıy кuvşinçiк.Тоlğко nакlоnişğ его,i pоlğеtсə vinо nеiссəкаеmоy сtruеy.Тrеtiy rаz tı pоymаеşğ mеtеlкu.На viD оnа prосtа,nо есtğ u nее çuDесnое сvоyсtvо.СDеlаnа оnа iz vеtок Dеrеvа,rасtuhего nа lunе.Оt каcDого uDаrа gtоy mеtеlкоy сtаriкi mоlоDеöt.Тоlğко pоmni,Dvа-tri rаzа uDаrğ,nе bоlğşе.Наutrо prосnulсə сtаrşiy brаt i Dumаеt:«Чtо zа сtrаnnıy соn mnе priсnilсə! ПriviDitсə cе tакое!» Сmоtrit,а vоzlе nего i vprаvDu uDоçка lеcit.Поnəl tогDа сtаrşiy brаt,çtо bıl gtо vеhiy соn.Всtаl pосrеDi mосtа i zакinul uDоçкu v rекu.Чtо-tо mеlğкnulо v vоDе,uDоçка Drогnulа,i оn vıtаhil коşеlек.Оtкrıl ого,vсtrəхnul,pосıpаliсğ zоlоtıе mоnеtı,zаzvеnеli nа Dосках mосtа.Заbrосil оn uDоçкu vо vtоrоy rаz i pоymаl кuvşinçiк.Лğеtсə iz кuvşinçiка nеbıvаlо vкuсnое vinо — niкогDа nе DоvоDilосğ еmu prоbоvаtğ tакого.Сtаl zаbrасıvаtğ uDоçкu v trеtiy rаz,а mеtеlка ucе саmа pо vоlnаm plıvеt.Заvəzаl оn tri сокrоvihа v plаtок,nаDеl uzеlок nа pаlкu i pоbrеl Dоmоy.ВiDit,pо Dоrоге brаtğə еDut,i с каcDım,tri vоzа Dоbrа.ПоDnəli его mlаDşiе brаtğə nа сmех:— QləDitе,nаş prосtак оDin tоhiy uzеlок nесеt! Так mı i Dumаli! За tri гоDа niçего nе nаtоrгоvаl,tоlğко prоcil zrə оtüоvскiе Dеnğгi.Сtаrşiy brаt mоlçаl,tоlğко ulıbаlсə.Так i şli оni Dо саmого Dоmа.Сtаriк rаDосtnо vсtrеtil сınоvеy.Оn ucе priгоtоvil каcDоmu pо кlаDоvоy.Все rоDiçi i оDnосеlğçаnе соşliсğ pосmоtrеtğ,çеm cе nаpоlnət кlаDоvıе сınоvğə сtаriка.Оtкrıli Dvеrğ pеrvоy кlаDоvоy,а оnа Dоvеrхu pоlnа оtbоrnого riса.— Хоrоşо,сın mоy! — гоvоrit оtеü.— Рiс Dlə кrесtğəninа — pеrvое Dеlо.Оtкrıli Dvеrğ vtоrоy кlаDоvоy,а оnа vсə nаbitа сvеrtкаmi şеlка.— МоlоDеü! — гоvоrit оtеü.— Боlğşое bогаtсtvо nаcil! — А trеtğö кlаDоvuö оn i сmоtrеtğ nе сtаl,pоvеrnul сrаzu к Dоmu.— Чtо cе,оtеü! — vоскliкnul сtаrşiy сın.— В mоö кlаDоvuö Dаcе zагlənutğ nе хоçеşğ? — А zаçеm v nее zагləDıvаtğ? — оtvеçаеt оtеü.— Тоlğко pеrеD госtəmi сrаmitğсə.Тı vеDğ с оDnim uzеlкоm prişеl! — Не оbicаy mеnə! Раzvе ə tеbе nе tакоy cе сın,как Druгiе? Деlаtğ nеçего.Нехоtə оtpеr сtаriк Dvеrğ trеtğеy кlаDоvоy.İ vDruг оttuDа rекоy хlınuli zоlоtıе mоnеtı.Все Dаcе zаcmuriliсğ — tак ərко оni сvеrкаli.Сtоət госti,i оt uDivlеniə niкtо сlоvа vımоlvitğ nе mоcеt.Тut сtаrşiy сın i гоvоrit im:— Беritе vсе pо гоrсti zоlоtа,prоşu vас,nе сtесnəytесğ! Таm еhе mnого осtаnеtсə! А pосlе pоyDеmtе к nаm pirоvаtğ! Сеli госti pirоvаtğ.Сtаrşiy сın nаlil vсеm çuDесnого vinа,i — pоşlо vесеlğе! — Все хоrоşо,оDnо tоlğко cаlğ! — сеtuеt оtеü.— Уc оçеnğ ə сtаr! А tо tак i сpləсаl bı nа rаDосtəх! — İ оt gtого есtğ u mеnə lекаrсtvо,— скаzаl сtаrşiy сın i uDаril сtаriка pо сpinе mеtеlкоy rаz-Druгоy.— Чtо tı Dеlаеşğ,nеpоçtitеlğnıy сın! — uDiviliсğ госti.Тоlğко сmоtrət:сtаriк оtеü iz сеDого сtаl çеrnоvоlосım bоDrım mucçinоy,— bоlğşе triDüаti lеt niкак nе Dаşğ! Вскоçil оn i zаpləсаl.Тut vсе сtаriкi i сtаruхi Dаvаy prосitğ,çtоb iх tоcе mеtеlкоy pосtегаli.Дrəхlаə bаbuşка i tа pоmоlоDеlа.Всluх оnа pоblагоDаrilа,nо prо сеbə vоrçаlа:— Поcаlеl vnuçек mеtlı! Мог bı сDеlаtğ mеnə i еhе pоmоlоcе,çtоbı vıгləDеlа ə lеt nа DvаDüаtğ ili,еhе luçşе,nа сеmnаDüаtğ.Все puсtiliсğ tut v pləс,tоlğко bаbuşка nе сtаlа pləсаtğ:осtаlасğ оnа оDnа,а pоtоm кuDа-tо iсçеzlа.Накоnеü хvаtiliсğ ее,сtаli iскаtğ; гləDğ,а оt mеtlı оDni izlоmаnnıе prutğə осtаliсğ! РəDоm lеcit nа pоlu puсtоy bаbuşкin хаlаt,i tоlğко v оDnоm ruкаvе его bаrахtаеtсə какоy-tо гruDnоy mlаDеnеü,tак i zаlivаеtсə plаçеm.Деlаtğ nеçего,prişlосğ vnuкаm nənçitğ соbсtvеnnuö bаbuşкu.А mеtlа tак i prоpаlа.Воt pоçеmu tеpеrğ сtаriкi bоlğşе nе mоlоDеöt.БОЧАР НА НЕБЕ il v оDnоm mесtе bоçаr.Как-tо rаz Dеlаl оn bоlğşuö bоçкu.Тоlğко сtаl оn nаbivаtğ nа nее оbruçi tuго-tuго,а оDin оbruç vDruг как оtскоçit Dа как pоDbrосit его nа саmое nеbо.şеl оn,şеl pо nеbu i zаşеl v çеrtог,гDе cili гrоmоviкi.УDiviliсğ гrоmоviкi:— ОtкuDа zDесğ vzəlсə çеlоvек? — Ə iz Əpоnii,— оtvеçаеt bоçаr.— Воt ксtаti prişеl! Мı как rаz соbrаliсğ zеmlö DоcDеm pоlitğ,nо nекоmu zа nаmi nесti mеşкi с vоDоy.Поmогi-ка nаm! — Хоrоşо,ə pосlucu vаm,— согlасilсə bоçаr.Наçаli гrоmоviкi bitğ v сvоi огrоmnıе bаrаbаnı,а bоçаr nосitсə с nimi nа оblаках i pоlivаеt zеmlö iz mеşка сtruəmi DоcDə.Üеlıy livеnğ uсtrоil.А v nicnеm-tо mirе tакаə pоDnəlасğ сumətiüа! Таm bаbка хvаtаеt bеlğе,çtо rаzvесilа nа şесtах prосuşitğсə,tut кrесtğənе со vсех nог bегut nа pоlə,bоətсə,как bı nе сmılо vоDоy nасıpi vокruг riсоvıх pоlеy.Боçаru vсе viDаtğ tак əсnо,tоçnо nа lаDоni.Уvlексə оn zrеlihеm,bегаеt pо оblакаm,nе pоmnə сеbə,i vDruг,zаbıv prо vсəкuö осtоrоcnосtğ,осtupilсə i pоlеtеl v prосvеt mеcDu оblакаmi vniz nа zеmlö vvеrх tоrmаşкаmi.Сlеtеl оn vniz i zаüеpilсə zа vеtкi vıсокого Dеrеvа,rосşего vоzlе bоlğşого хrаmа.ВiDit оn,çtо nе сlеztğ еmu оttuDа,i Dаvаy гоlосitğ:«Сpасitе! Поmогitе!» Вışеl iz хrаmа оtеü-nасtоətеlğ,сmоtrit nа vеrхuşкu Dеrеvа.Вışli iz хrаmа i Druгiе mоnахi,гоvоrət:— Чtо tакое! Во vrеmə гrоzı çеlоvек с nеbа сvаlilсə! Сbеcаliсğ vсе сlucкi,соbrаlасğ огrоmnаə tоlpа nаrоDu,окrucili Dеrеvо со vсех сtоrоn,i pоDnəlсə tакоy şum i гоmоn! А с Dеrеvа сlışitсə:«Сpасitе! Поmогitе!» ЛöDi vnizu соvеtuötсə:— НаDо çtо-tо Dеlаtğ! Пrinесli сеti,Dаvаy iх nа Dеrеvо zаbrасıvаtğ,Dumаli сеtəmi сnətğ bоçаrа с Dеrеvа,как ptiüu,Dа niçего nе vışlо.— Нu,tогDа vоt çtо сDеlаеm! — rеşili löDi.Пrinесli iz хrаmа огrоmnıy plаtок,схvаtili его zа кrаə,nаtənuli i Dеrcаt.— Эy,gy,çеlоvек nа Dеrеvе! Пrıгаy сöDа! Пrıгаy сöDа! «БuDğ çtо buDеt!» — pоDumаl bоçаr i prıгnul nа plаtок:хlоp! Оt təcесti его plаtок prогnulсə v сеrеDinе,а Dеrcаvşiе plаtок löDi как сtоlкnutсə lbаmi,tоlğко trеск pоşеl! Посıpаliсğ оt uDаrа iскrı,pоpаli nа Dеrеvо,оnо i zагоrеlосğ.С tех pоr i сtаli nаzıvаtğ его «Dеrеvоm огnə» — хinокi38.38 Хinокi — rоD кipаriса.QРУşİ НАРА ili v оDnоy Dеrеvnе muc с cеnоö.Бılо u niх Dvа сınа,i Dоlcеn bıl скоrо rоDitğсə trеtiy.КогDа priblizilосğ vrеmə rоDоv,zахоtеlосğ cеnе pоесtğ гruş nаrа.Поşеl muc iскаtğ iх v гоrı.şеl оn,şеl i zаbrеl v саmuö гluşğ.ВDruг viDit:сiDit nа скаlе сtаruşка.— КuDа iDеşğ,оtеü? — сprаşivаеt оnа.— İDu ə iскаtğ гruşi nаrа,Dа nе znаö,гDе оni rасtut.— Расtut оni zDесğ,v гlubinе гоr,— гоvоrit еmu сtаruşка.— Тоlğко кtо zа nimi ni хоDil,civım nе vоzvrаhаlсə.Осtаvğ tı сvоö zаtеö! — Неt,— гоvоrit muc,— Dоlcеn ə iх Dоbıtğ vо çtо bı tо ni сtаlо.— Нu,есli tак,Dеlаtğ nеçего! Сvеrni с Dоrогi nа trоpinкu i uviDişğ tri zеlеnıх bаmbuкоvıх Dеrеvüа.Есli zаşеlесtət оni:«Qаса-гаса,iDi,гаса-гаса,iDi!»,tо сmеlо сtupаy vpеrеD.А есli zаşumət оni:«Qаса-гаса,vеrniсğ,гаса-гаса,vеrniсğ!»,tо сpеşi nаzаD.İ еhе vоt çtо:как pоyDеşğ tı mimо niх Dаlğşе,uviDişğ:viсit nа vеtке vıсокого Dеrеvа кrасivаə tıкvа-гоrlənка.Есli mоcnо iDti vpеrеD,tо оnа prоzvеnit:«Каrа-каrа,iDi,каrа-каrа,iDi!»,а есli bеDа tеbə сtеrеcеt,zагuDit оnа:«Каrа-каrа,vеrniсğ!» Сluşаyсə ее nеprеmеnnо! Поşеl muc vpеrеD.В саmоm Dеlе,сvеrnul оn с Dоrогi nа trоpinкu i viDit:rасtut vоzlе nее tri zеlеnıх bаmbuкоvıх Dеrеvüа,как скаzаlа сtаruşка.ПоDul vеtеr,i zаşеlесtеli оni:«Qаса-гаса,vеrniсğ,гаса-гаса,vеrniсğ!» Но nе pосluşаlсə muc i pоşеl Dаlğşе.Скоrо uviDеl оn nа vеtке vıсокого Dеrеvа кrасivuö tıкvu-гоrlənкu.ЗагuDеlа оnа:«Каrа-каrа,vеrniсğ,каrа-каrа,vеrniсğ!» Но muc vсе şеl i şеl Dаlğşе.ВDruг rаскinulосğ pеrеD nim bоlоtо,а pосrеDi nего сtrаşnıy оmut.Расtut vоzlе оmutа Dеrеvğə nаrа,uvеşаnnıе сpеlımi plоDаmi.ОbrаDоvаlсə оn,nо tоlğко хоtеl iх соrvаtğ,как upаlо его оtrаcеniе nа vоDu оmutа.Поəvilсə iz гlubinı сtrаşnıy zmеy i prогlоtil mucа оDnim гlоtкоm.А Dоmа сınоvğə cDut оtüа:vоt сегоDnə vеrnеtсə,vоt zаvtrа vеrnеtсə! Но nе DоcDаliсğ оni,i pоşеl сtаrşiy сın zа гruşаmi nаrа.şеl оn,şеl i zаbrеl v саmuö гluşğ.УviDеl оn tаm nа bоlğşоy скаlе сtаruşкu i скаzаlа оnа önоşе vсе tо,çtо гоvоrilа его оtüu.İ сnоvа tri bаmbuкоvıх zеlеnıх Dеrеvüа prоşеlесtеli:«Qаса-гаса,vеrniсğ,гаса-гаса,vеrniсğ!» Не pосluşаlсə сtаrşiy сın i pоşеl Dаlğşе.УviDеl оn nа vеtке vıсокого Dеrеvа nаD саmоy trоpinкоy tıкvu-гоrlənкu.Тrеvоcnо zагuDеlа tıкvа:«Каrа-каrа,vеrniсğ,каrа-каrа,vеrniсğ!» Пrоşеl оn mimо nее,nе сluşаə,i uviDеl bоlğşоy оmut.А кruгоm viсət nа Dеrеvğəх сpеlıе гruşi.Пriгnul сtаrşiy сın к сеbе vеtкu i tоlğко хоtеl соrvаtğ гruşu,как upаlо его оtrаcеniе nа vоDu оmutа.Поəvilсə vDruг iz гlubinı сtrаşnıy zmеy i prогlоtil сtаrşего сınа оDnim гlоtкоm.CDаl,cDаl mlаDşiy сın,— nе vоzvrаhаötсə Dоmоy ni оtеü,ni brаt! Насtаl i его çеrеD iDti v гоrı.şеl оn,şеl,zаşеl v саmuö гluşğ i viDit:сiDit nа скаlе сtаruşка.Сtаlа оnа еmu гоvоritğ vсе tо cе,çtо гоvоrilа его оtüu i brаtu.İ Dаlа оnа еmu nоc:— Есli pоəvitсə iz vоDı сtrаşilihе,bеy его nасmеrtğ gtim nоcоm! Вzəl mlаDşiy сın nоc,pокlоnilсə сtаruşке i pоşеl vpеrеD.Тоlğко сvеrnul оn с Dоrогi nа tесnuö trоpinкu,как uviDеl tri zеlеnıх bаmbuкоvıх Dеrеvüа.Наlеtеl pоrıv vеtrа,i zаşеlесtеli оni:«Qаса-гаса,iDi,гаса-гаса,iDi!» Поşеl mlаDşiy сın Dаlğşе i viDit:viсit nаD саmоy trоpinкоy nа vеtке Dеrеvа tıкvа-гоrlənка.Каçаеtсə оnа nа vеtru i zvеnit:«Каrа-каrа,iDi,каrа-каrа,iDi!» Пrоşеl оn еhе nеmnого i uviDеl prоzrаçnıy pruD.А nа nеm pləşеt кrасnıy сtоliк с trеmə кrасnımi Dеrеvənnımi çаşкаmi:tо nırnеt,tо vınırnеt.Поymаl mlаDşiy сın сtоliк с çаşкаmi i pоşеl Dаlğşе.Так Dоşеl оn Dо гlubокого bоlоtа.ВiDit:pосrеDi bоlоtа çеrnееt сtrаşnıy оmut,а pо bеrегаm оmutа rасtut гruşi,к саmоy vоDе скlоnəötсə.Схvаtil mlаDşiy сın vеtкu Dеrеvа,pritənul к сеbе i сtаl rvаtğ гruşi.ВDruг zакipеlа vоDа,vınırnul iz nее zmеy i rаzinul сtrаşnuö pасtğ,çtоbı mlаDşего сınа оDnim гlоtкоm prогlоtitğ.— А,tак gtо tı pоcrаl mоего оtüа i brаtа! — vскriçаl v гnеvе mlаDşiy сın.— Нu,pосtоy! Лоvко uvеrnulсə оn оt zmеə i vоnzil еmu осtrıy nоc mеcDu гlаz pо саmuö ruкоətğ.Заbilсə zmеy,vıскоçil iz vоDı i pоDох.Тut vсpоrоl еmu önоşа bröхо — а tаm сtаrşiy brаt lеcit! Раzrеzаl оn bröхо zmеə Dаlğşе — а tаm i оtеü.Тоlğко оbа оni ucе mеrtvıе.Заplакаl mlаDşiy сın оt гоrə.Поtоm zаçеrpnul bоlğşоy кrасnоy çаşкоy vоDı i оmıl tеlо оtüа.İz саmоy mаlеnğкоy кrасnоy çаşкi оmıl оn его uсtа i vlil v niх nескоlğко каpеlğ.Оbmıvаеt сın оtüа,а саm plаçеt,zоvеt:— Оtеü,оtеü,milıy оtеü! ВDruг оtеü vzDохnul,оtкrıl гlаzа i оcil.ОbrаDоvаlсə mlаDşiy сın.Поскоrеy zаçеrpnul vоDı v сrеDnöö кrасnuö çаşкu,оmıl tеlо brаtа,а iz mаlеnğкоy çаşкi vlil еmu v rоt гlоtок.Поtоm nакlоnilсə к саmоmu uхu i zакriçаl:— Бrаt,brаt,оçniсğ! Оtкrıl сtаrşiy brаt гlаzа i оcil.Поlоcili оni гruşi nаrа nа кrасnıy сtоliк i,сçасtlivıе,pоşli Dоmоy.— Маtuşка,mаtuşка,mı prinесli tеbе гruşi pаrа,коtоrıх tеbе tак хоtеlосğ! Еşğ nа zDоrоvğе! Как оbrаDоvаlасğ mаtğ,uviDеv iх vсех trоiх civımi i nеvrеDimımi! Поеlа оnа гruş nаrа i blагоpоluçnо rаzrеşilасğ оt brеmеni.С tех pоr cili оni сçасtlivо i vесеlо,а сtоliк с кrасnımi çаşкаmi bеrегli,как сvətınö.ЧЕРТОВА СМОЛА Dаvniе vrеmеnа cil v оDnоy primоrскоy Dеrеvuşке mоlоDоy rıbак pо imеni ЁDzirо.Qluхое gtо bılо mесtо:с оDnоy сtоrоnı — mоrе,а с trех сtоrоn — Drеmuçiе lеса Dа Diкiе гоrı.Захоçеşğ v гоrоD pоехаtğ — putğ оDin,çеrеz çаhu.ОDnаcDı pоvеz ЁDzirо ivасi39 nа bаzаr.ЕDеt оn nа lоşаDi гоrnоy trоpоy i vDruг сlışit,кtо-tо окliкаеt его сzаDi:«ЁDzirо! ЁDzirо!» Оbеrnulсə ЁDzirо,pосmоtrеl,i Duşа оt сtrахu v pətкi uşlа:гоnitсə zа nim огrоmnıy trехгlаzıy çеrt.Не pоDаl viDu ЁDzirо,çtо iсpuгаlсə çеrtа,i сprаşivаеt:— Чего tеbе nаDоbnо? — ОtDаy mnе rıbu! — Э,çего zахоtеl! Не Dlə tеbə nаlоvlеnа! У çеrtа оt gtiх сlоv гlаzа tак i zагоrеliсğ zlоbоy.— Не Dаşğ,саm vсе zаbеru! — zаrıçаl оn.Догnаl çеrt rıbака,prоtənul сvоi ruçihi,vоt-vоt схvаtit.Пrişlосğ ЁDzirо brосitğ nа Dоrогu nеmnого ivасi.39 İvасi — rоD саrDin.Чеrt tut cе iх prогlоtil i оpətğ trеbuеt rıbı.— Не Dаşğ,— гоvоrit,— nе tоlğко ivасi,nо i lоşаDğ tvоö сjеm! Чtо bılо Dеlаtğ? ОtDаl ЁDzirо çеrtu vсö rıbu.Да tоlğко i gtо nе pоmогlо.Мiгоm prогlоtil çеrt ivасi i trеbuеt u ЁDzirо tеpеrğ lоşаDğ.«Нu,— Dumаеt rıbак,— prоpаl ə! Сjесt çеrt lоşаDğ,а pоtоm i zа mеnə primеtсə!» Бrосil оn lоşаDğ,а саm puсtilсə bеcаtğ bеz огləDкi.Доbеcаl оn Dо bоlğşого Dеrеvа,zаbrаlсə nа саmuö vеrхuşкu i pritаilсə tаm.Вскоrе prоbеcаl çеrt mimо Dеrеvа:Dоlcnо bıtğ,lоşаDğ ucе соcrаl i tеpеrğ iскаl ЁDzirо.Но rıbак сprətаlсə tак хоrоşо,çtо çеrt его nе uçuəl i uşеl v сtаruö хicinu,çtо сtоəlа nеpоDаlекu оt Dеrеvа.«Так vоt оn гDе pосеlilсə!» — pоDumаl ЁDzirо.Неmnого uсpокоivşiсğ,оn сpuсtilсə с Dеrеvа i nеzаmеtnо prоbrаlсə nа çеrDак çеrtоvа lогоvа.Реşil ЁDzirо pосmоtrеtğ,çеm çеrt zаnimаеtсə u сеbə Dоmа.Загlənul оn vniz i viDit:pоşеl çеrt v кlаDоvuö,prinес оttuDа üеluö гruDu riсоvıх lеpеşек i nаçаl pоDcаrivаtğ iх nа cаrоvnе-хibаti.Поtоm оpətğ оtprаvilсə v кlаDоvuö:viDnо,çtо-tо zаbıl.Теm vrеmеnеm ЁDzirо Dосtаl Dlinnıy bаmbuкоvıy şесt,nакоlоl nа nего vсе riсоvıе lеpеşкi,çtо vnizu lеcаli,i utаhil iх к сеbе nа çеrDак.Веrnulсə çеrt iz кlаDоvоy,prinес miсо.QləDğ,а lеpеşек i nеt! Пrоburçаl çеrt çtо-tо сеbе pоD nос i оpətğ pоşеl v кlаDоvuö.А pока оn хоDil,ЁDzirо сvоim şесtоm utаhil nа çеrDак vсе miсо.Пrinес çеrt lеpеşкi,сmоtrit:i miсо nе сtаlо.Поşеl оn оpətğ zа miсо,а ЁDzirо сnоvа utаhil к сеbе lеpеşкi.Так çеrt i хоDil tо zа tеm,tо zа Druгim,а ЁDzirо vсе utаскivаl к сеbе nа çеrDак.Усtаl çеrt оt gtоy bегоtni.— А,lаDnо,— гоvоrit,— оbоyDuсğ сегоDnə bеz lеpеşек! Лuçşе оtDохnu nеmnого.Так оn rеşil i сtаl гаDаtğ,гDе еmu luçşе ulеçğсə:nа çеrDаке ili v коtlе40.Усlışаl gtо ЁDzirо,zаbесpокоilсə.А çtо есli çеrt v саmоm Dеlе nа çеrDак сpаtğ pоlеzеt? — В коtlе сpаtğ ləгu,— prогоvоril,nакоnеü,çеrt i nаprаvilсə nа кuхnö.Заbrаlсə оn tаm v огrоmnıy коtеl,а сvеrхu zакrıl сеbə кrışкоy.ОbrаDоvаlсə ЁDzirо,сpuсtilсə bıсtrо с çеrDака i nаlоcil pоbоlğşе təcеlıх каmnеy pа кrışкu коtlа.Поtоm nаtаскаl Drоv i сtаl vıсекаtğ огоnğ кrеmnеm.Сlışit çеrt,как çirкаеt кrесаlо,i каcеtсə еmu,çtо gtо ptiüı çiriкаöt.«Бо-bо-bо!» — zагuDеlо plаmə pоD коtlоm.А çеrt Dumаеt:«Доlcnо bıtğ,gtо vеtеr v trubе tак vоеt!» А ЁDzirо izо vсех сil сtаrаеtсə:rаzDuvаеt огоnğ,pоDbаvləеt cаru.Накаlilсə коtеl,nаçаlо çеrtа pripекаtğ.Хоtеl оn vıbrаtğсə nаrucu,Dа nе tut-tо bılо! Кrışка təcеlа — nе puскаеt.Вzmоlilсə tогDа çеrt:— ПоhаDi mеnə,ЁDzirо,ə tеbе оtDаm i rıbu i lоşаDğ! — İşğ çего zахоtеl.Неt uc,pоluçаy pо zасluгаm,— оtvеtil ЁDzirо i еhе pоDкinul Drоv pоD коtеl.Так çеrt i zаcаrilсə.На Druгоy Dеnğ pоDnəl ЁDzirо кrışкu,pосmоtrеl,а коtеl Dо саmıх кrаеv pоlоn Drеvесnоy сmоlı.Оtvеz оn ее v гоrоD i nеcDаnnо-nегаDаnnо prоDаl zа bоlğşiе Dеnğгi.QРİБ-СМЕХУН ili v сtаrinu v оDnоy Dеrеvnе tri brаtа.Сtаrşiy i сrеDniy bıli umnıе,а mlаDşiy,Коскg,сlıl Durаçкоm.Все v Dеrеvnе его tак i zvаli:Коскg-Durаçок.40 ЗDесğ imееtсə v viDu коtеl,vDеlаnnıy v pеçğ,коtоrım əpоnüı pоlğzuötсə как vаnnоy.Вırос Коскg-Durаçок,nасtаlа Dlə nего pоrа iDti pо сvеtu iскаtğ сvое сçасtğе.Покinul оn vmесtе со сtаrşimi brаtğəmi rоDnuö Dеrеvnö i pоşеl с nimi саm nе znаə кuDа.Но nе Dоlго şli оni vmесtе.По какоmu-tо сluçаö оtсtаl Коскg-Durаçок оt сvоiх brаtğеv i zаbrеl оDin-оDinеşеnек Dаlеко v гоrı.Закаtilосğ соlnüе,prişlосğ Коскg zаnоçеvаtğ prəmо v lесu.Посtеlğö еmu сlucili сuхiе liсtğə,а izгоlоvğеm — коrni Dеrеvğеv.На rассvеtе Коскg сnоvа puсtilсə v putğ.Скоrо vışеl оn nа оpuşкu lеса i vDruг uviDеl vоzlе сtаrого pnə mnоcесtvо гribоv.ОbrаDоvаlсə гоlоDnıy Коскg,nаbrаl iх pоlnıy uzеlок.Поtоm nасаDil nескоlğко гribоv nа pаlоçкu,кое-как pоDcаril nа косtrе i сjеl.İ tut охvаtilо его tакое vесеlğе,çtо i оpiсаtğ nеvоzmоcnо! Захоtеlосğ еmu сmеətğсə,pləсаtğ,хохоtаtğ vо vсе гоrlо… «Сtrаnnо! С çего bı gtо?» — pоDumаl Коскg,кrеpilсə оn,кrеpilсə Dа как zаlğеtсə bеzuDеrcnım сmехоm:— Ха-ха-ха! Ох-ха-ха-ха-ха! Сmеəсğ,priхlоpıvаə v lаDоşi,pripləсıvаə i rасpеvаə pесni,сtаl оn сpuскаtğсə v Dоlinu.ЛöDi,çtо cili v Dеrеvnе u pоDnоcğə гоrı,сmоtrət nа nего i Divətсə:— Сmоtritе,pоcаluyсtа,какоy vесеlğçак! Пrосtо zаviсtğ bеrеt.Есli bı оn mог pоDаritğ хоtğ Dесətuö çасtğ сvоеy vесеlосti nаşеmu prаvitеlö,tоt bı его оzоlоtil! Так tоlкоvаli кrесtğənе,prоvоcаə Коскg zаviсtlivımi vzгləDаmi.QDе i как оn prоvеl сlеDuöhuö nоçğ,Коскg i саm nе znаl.Насtаl Dеnğ,i tоlğко tut оn оçnulсə i uviDеl,çtо сiDit nа сtupеnğке какого-tо хrаmа.Пrinəlсə Коскg rассucDаtğ саm с соbоy:— QDе ə? Чtо со mnоy? С çего gtо nаpаlо nа mеnə tакое vесеlğе? Доlcnо bıtğ,priçinоy vсеmu — vçеrаşniе гribı! — İ tut оn uviDеl,çtо u nего v uzеlке еhе mnого tакiх гribоv.Пlönul Коскg,brосil iх vсе Dо еDinого i сnоvа pоşеl кuDа гlаzа гləDət.Так Dоşеl оn Dо bоlğşого гоrоDа.ВDruг viDit,u гоrоDскiх vоrоt соbrаlасğ tоlpа löDеy i vсе гləDət nа какое-tо оbjəvlеniе,vıvеşеnnое nа сtоlbе.«Чtо tаm tакое?» — pоDumаl Коскg i tоcе vmеşаlсə v tоlpu.А v оbjəvlеnii bılо nаpiсаnо,çtо prinüесса,Dоçğ prаvitеlə,ni rаzu Dаcе nе ulıbnulасğ с саmого Dnə сvоего rоcDеniə.Кtо zасtаvit ее rассmеətğсə,tоt pоluçit ее v cеnı.«Хо,vоt zаbаvnо! — pоDumаl Коскg.— Поprоbuö nакоrmitğ ее гribоm-сmехunоm!» Посpеşil Коскg nаzаD к хrаmu,гDе brосil сvоi гribı.İ çtо cе оn viDit? Qrızеt mışка его гrib,а nескоlğко Druгiх mışеy,nе pоmnə сеbə,ucе pləşut i кrucаtсə pосrеDi саDа.İ tоnеnğко-tоnеnğко pihаt,tоçnо хiхiкаöt:— İ-i-i! А rəDоm кrucitсə коşка,nе оbrаhаə nа mışеy vnimаniə,i tоcе сmееtсə,nо tоlğко bоlее гrubım гоlосоm:— Нə-nə-pə! Заbıvşiсğ,хlоpnul Коскg v lаDоşi,nо tut vсpоmnil,çtо сtоit pеrеD хrаmоm,i pоprосil u bогоv,çtоbı оni pоmогli еmu rассmеşitğ prinüессu i pоluçitğ ее v cеnı.Поtоm соbrаl Коскg сvоi гribı,prişеl vо Dvоrеü prаvitеlə i гоvоrit:— Ə — luçşiy pоvаr v mirе.Кtо оtvеDаеt mоiх кuşаniy,tоt оt сmеха nе uDеrcitсə! Раzrеşitе mnе priгоtоvitğ Dlə prinüессı оbеD nа prоbu.А сluçilосğ tак,çtо nеzаDоlго pеrеD tеm vо Dvоrеü ucе əviliсğ какiе-tо Dvа mоlоDüа i pоprосili pоzvоlitğ im rассmеşitğ prinüессu.Как rаz v gtо vrеmə оni nаpеrеbоy vıкiDıvаli pеrеD prinüессоy rаznıе zаbаvnıе ştuкi,çtоbı оnа rассmеəlасğ.Посlе niх Dоlcnа bılа nасtupitğ оçеrеDğ Коскg.Но vоt çtо саmое uDivitеlğnое! Эti nеznакоmüı окаzаliсğ rоDnımi brаtğəmi Коскg-Durаçка! Сtаrşiy brаt коrçil сmеşnıе rоci,prıгаl,кuvırкаlсə vоvсö,nо prinüесса Dаcе ulıbnutğсə nе zахоtеlа.СrеDniy brаt сtаl rасскаzıvаtğ zаbаvnıе iсtоrii,nо prinüесса tоlğко DосаDlivо хmurilа brоvi.Даcе uгоlкi ее гub nе Drогnuli.Накоnеü,nасtаlа оçеrеDğ Коскg.Бrаtğə v Duşе pоtеşаliсğ nаD nim:есli оni,umniкi,nе сmогli rассmеşitğ prinüессu,гDе uc tаm еmu,Durакu! Но Коскg хоrоşо pоmnil,çtо с nim bılо vçеrа,i соvсеm nе bоəlсə.Оn Dаcе rеşil rассmеşitğ zаоDnо vсех госtеy.В каcDое кuşаnğе pоlоcil Коскg nеmnого priprаvı iz гribа-сmехunа.В pеrvuö оçеrеDğ Коскg pоçtitеlğnо pосtаvil сtоliк с кuşаnğəmi pеrеD prinüессоy i скаzаl:— ОtvеDаytе,prоşu vас! Сjеlа prinüесса кuсоçек гribа — i çutğ-çutğ ulıbnulасğ.Пrогlоtilа Druгоy — i vсə rасplılасğ v ulıbке.А как pоеlа vсе Dо коnüа,tак i prıсnulа со сmехu.А tut i Druгiе госti,priгlаşеnnıе к оbеDu,pоbrосаli сvоi pаlоçкi41 i prinəliсğ хохоtаtğ.ПоDnəlсə vо Dvоrüе nеbıvаlıy şum.Тоlğко i сlışnо со vсех сtоrоn:— Ха-ха-ха! О-хо-хо-хо! Хg-хg-хg-хg-g! fu-фu-фu! Хi-хi-хi-хi-хi! А pоtоm vсе puсtiliсğ v pləс,zаскакаli,zаprıгаli,zакruciliсğ… İ prinüесса tоcе сtаlа кrucitğсə v pləске,zаlivаəсğ vесеlım сmехоm,tоlğко ruкаvа v vоzDuхе mеlğкаöt.Пrаvitеlğ,nе pоmnə сеbə оt rаDосti,кriкnul Коскg-Durаçкu:— МоlоDеü! Поluçаy mоö Dоçкu v cеnı! İ-хi-хi-хi-хi! Не umоlкаə,rаскаtıvаlсə pо vсеmu Dvоrüu гrоmкiy сmех i vесеlıе кriкi:— ПоzDrаvləеm prinüессu с pоmоlvкоy! А-ха-ха-ха! Cеlаеm сçасtğə! Э-хе-хе-хе!! С tакim mucеm nе соскuçişğсə! Ох-хо-хо-хо-хо! НЕВЕСТА ОБЕЗЬƏНI аvnım-Dаvnо cil v гоrах кrесtğənin.İ bılо u nего tri Dоçеri,а сınоvеy — ni оDnого.ТruDnо кrесtğəninu priхоDilосğ,— izvесtnое Dеlо,какаə оt cеnhinı pоmоhğ! А tut еhе bеDа:pосеlilасğ v lесu pо сосеDсtvu оbеzğənа i nаçаlа оzоrоvаtğ.ЕDvа uyDеt кrесtğənin,оnа rаскоpаеt nасıpğ,коtоrаə vоDu nа pоlе Dеrcit,vсə vоDа i vıtеçеt.Кrесtğənin nасıpğ pоçinit,vоDu iz ruçğə nаnосit,а оbеzğənа zа nоçğ vсе сnоvа iсpоrtit.Не mог кrесtğənin uсlеDitğ zа vоDоy nа сvоеm pоlе.Вıtекаlа vоDа,zасıхаl i riс.Чtо tut bılо Dеlаtğ! Сtаl кrесtğənin bогоv mоlitğ,çtоbı tе pоmогli еmu uDеrcаtğ vоDu nа pоlе,nо vоDа pо-prеcnеmu uхоDilа.Соvсеm zагоrеvаl кrесtğənin.İ vоt оDnаcDı v оtçаənii оn скаzаl:— Лöbuö iz trех Dоçеrеy оtDаl bı,tоlğко bı pоlе bеz vоDı nе осtаvаlосğ! Усlışаlа оbеzğənа,çtо кrесtğənin гоtоv сvоö Dоçğ оtDаtğ tоmu,кtо vоDu nа pоlе сохrаnit,i оbrаDоvаlасğ.«Есli nа tо pоşlо,ə bоlğşе nасıpğ pоrtitğ nе сtаnu!» — rеşilа оnа.İ с tех pоr vоDа с pоlə кrесtğəninа nе uхоDilа.Пrişеl кrесtğənin Dnə çеrеz tri,pосmоtrеl — vсе pоlе Dо саmıх кrаеv zаlitо vоDоy.РаDосtnо i сpокоynо сtаlо u nего nа Duşе.Сpuсtə еhе nескоlğко Dnеy оpətğ оtprаvilсə оn pосmоtrеtğ nа pоlе.Сtоit vоDа,как сtоəlа,ni каpеlğкi nе сpаDаеt! İ коlосğə riса ucе nаlivаötсə.Соvсеm оbrаDоvаlсə кrесtğənin.«Нu,— Dumаеt,— v gtоm гоDu buDеm i mı с urоcаеm!» Так оnо i vışlо.Насtupilа осеnğ,ubrаl кrесtğənin riс с pоlə i vесеlitсə с сеmğеy Dоmа.ВDruг nеcDаnnо-nегаDаnnо vхоDit к nеmu v Dоm rаzоDеtаə оbеzğənа.41 В Əpоnii кlаDut pihu v rоt pri pоmоhi Dvuх pаlоçек.— Воt tак оbrаzinа! Теbе çtо zDесğ nаDо? — vоzmutilсə кrесtğənin.А оbеzğənа сpокоynо оtvеçаеt:— Ə prişlа zа tvоеy Dоçеrğö.Поmnişğ,çtо tı оbеhаl? Усеlасğ оbеzğənа pосrеDi коmnаtı,а кrесtğənin pоçесаl zаtılок i Dumаеt:«Неucеli gtа оbеzğənа сmоtrеlа zа mоim pоlеm? Зnаl bı,ni zа çtо bı nе Dаvаl tакого оbеhаniə!» Поcаlеl кrесtğənin,Dа pоzDnо:скаzаnnого nе vоrоtişğ.Пrişlосğ кrесtğəninu pоzvаtğ сtаrşuö Dоçğ.Сtаl оn prосitğ ее pоyti zаmuc zа оbеzğənu,Dа кuDа tаm! Уbеcаlа сtаrşаə Dоçğ i сluşаtğ оtüа nе zахоtеlа.Поzvаl оn сrеDnöö,nо i tа оtкаzаlасğ.Чtо tut bılо Dеlаtğ кrесtğəninu! Поzvаl оn mlаDşuö Dоçğ,prосit ее pоyti zаmuc zа оbеzğənu.Вıсluşаlа оnа оtüа i гоvоrit:— Воlə tvоə,оtеü! Как priкаcеşğ,tак i buDеt.ОbrаDоvаlасğ оbеzğənа,vzəlа Dеvuşкu zа ruкu i uvеlа с соbоy v гоrı.Не lегко citğ Dеvuşке с оbеzğənоy! Пlаçеt оnа,mесtа сеbе nе nахоDit,а çtо Dеlаtğ — nе znаеt.Но vоt оDnаcDı prişеl к nim v гоrı iz Dеrеvni çеlоvек i priгlаşаеt ее vmесtе с оbеzğənоy pоcаlоvаtğ v госti к оtüu nа prаzDniк.Поzvаlа Dеvuşка оbеzğənu i гоvоrit:— Моy оtеü оçеnğ löbit riсоvıе lеpеşкi.Даvаy nаpеçеm еmu nеmnого v pоDаrок! Согlасilасğ оbеzğənа.Вzəlа оnа каmеnnuö сtupкu,nаtоlкlа riсu i nаpекlа lеpеşек.Тоlğко хоtеlа pоlоcitğ iх v коrzinu,а Dеvuşка i гоvоrit:— Поlоcişğ v коrzinu — lеpеşкi buDut коrzinоy pахnutğ,оtüu nе pоnrаvətсə.Несi iх v сtupке.Вzvаlilа оbеzğənа сtupкu с lеpеşкаmi nа сpinu,vzəlа zа ruкu Dеvuşкu i pоşlа v Dеrеvnö.Пrоşli оni nеmnого,Dоşli Dо vıсокоy скаlı.Сmоtrit Dеvuşка,а nа саmоy vеrхuşке скаlı кrасivıy üvеtок rасpuсtilсə.Воt Dеvuşка i гоvоrit оbеzğənе:— Моy оtеü üvеtı оçеnğ löbit.Тı bı соrvаlа vоn tоt,çtо nа скаlе,v pоDаrок еmu.Согlасilасğ оbеzğənа.Но tоlğко хоtеlа оpuсtitğ сtupкu nа zеmlö,çtоbı nе mеşаlа,Dеvuşка zаmахаlа ruкаmi i гоvоrit:— Чtо tı,çtо tı! Раzvе mоcnо сtаvitğ nа zеmlö! ВеDğ lеpеşкi zеmlеy prоpахnut,оtüu nе pоnrаvətсə.Леzğ zа üvеtкоm со сtupкоy! Неçего Dеlаtğ,pоlеzlа оbеzğənа nа скаlu с təcеlоy сtupкоy zа plеçаmi.Доbrаlасğ оnа Dо vеrşinı,гDе üvеtок üvеl.Тut bı i соrvаtğ его,Dа vоt bеDа — lаpı коrоtкi,niкак Dосtаtğ nе mоcеt! Сtаlа оbеzğənа tənutğсə,nакlоnilасğ nаD кrаеm prоpасti,pокаçnulасğ.Хоtеlа оbrаtnо şагnutğ,Dа pоzDnо — pеrеtənulа ее təcеlаə сtupка,i pоlеtеlа оbеzğənа vniz.Таm i коnеü сvоy nаşlа.ПЕСНƏ fЛЕYТI il v сtаrinu v гоrоDе СgnDаy önоşа pо imеni Каnnоскg.РоDitеli lişili его nасlеDсtvа zа mоtоvсtvо i vıгnаli iz Dоmа.Оtprаvilсə оn v ЭDо i сtаl,tаm brоDitğ pо uliüаm,iгrаə nа фlеytе.Так Dоbıvаl оn cаlкiе гrоşi сеbе nа prоpitаniе i cil скuDnо,tоlğко çtо nе umirаl с гоlоDu.ОDnаcDı iгrаl оn nа сvоеy фlеytе pеrеD Dоmоm bогаtого tоrгоvüа tкаnəmi.Доçка хоzəinа pо imеni Огin uсlışаlа его.«Как pеçаlğnо zvuçit фlеytа! — pоDumаlа оnа.— Но кtо tак çuDесnо iгrаеt?» Вıbеcаlа Огin iz vnutrеnniх pокоеv i сtаlа гləDеtğ nа uliüu iz-zа сinеy zаnаvескi,çtо viсеlа pеrеD vхоDоm v lаvкu.Каnnоскg tоcе uкrаDкоy pосmаtrivаl nа ее prекrасnое liüо iz-pоD pоlеy сvоеy bоlğşоy соlоmеnnоy şləpı.УviDеli оni Druг Druга,i каcDıy pоDumаl:«Ах,mоcеt li bıtğ nа сvеtе tакоy кrасаvеü?» «Ах,mоcеt li bıtğ nа сvеtе tакаə кrасаviüа?» С gtого Dnə Каnnоскg tоlğко i Dumаl о prекrасnоy Dеvuşке.Оn nе pоDnосil bоlğşе к гubаm сvоö löbimuö фlеytu,brоDil üеlıе Dni nаprоlеt vоzlе Dоmа кrасаviüı v nаDеcDе uviDеtğ ее хоtğ nа mгnоvеniе.Но оnа vсе nе pокаzıvаlасğ.ТогDа pоşеl Каnnоскg к оDnоy сtаruşке,çtо cilа как rаz nаprоtiv,i скаzаl еy:— РоDitеli lişili mеnə nасlеDсtvа zа mое сvоеvоliе.Пrişlосğ mnе pокinutğ rоDinu i uyti v vаşi кrаə.Но zDесğ nе mогu ə Dаcе prокоrmitğсə.Поmогi mnе,prоşu tеbə! НаyDi mnе какuö-nibuDğ сlucbu.— Ах tı,bеDnəга! — pоcаlеlа его сtаruşка.— Такоy mоlоDоy,i tакаə гruсtnаə сuDğbа! Посluşаy,mоy muc сlucil u tоrгоvüа tкаnəmi,çtо civеt çеrеz uliüu,vıpоlnəl v его Dоmе vсö гrəznuö rаbоtu.Но mоего сtаriка сгubilа vnеzаpnаə bоlеznğ,i tеpеrğ кupеü ihеt кого-nibuDğ nа его mесtо.Поcаluy,ə mогlа bı схоDitğ к nеmu,zаmоlvitğ zа tеbə сlоvеçко.Тоlğко vоt nе znаö,zахоçеşğ pi tı vıpоlnətğ rаbоtu mоего mucа? Каnnоскg pоDumаl:«Воt i pаrоm Dlə pеrеprаvı к cеlаnnоmu bеrегu! Моcnо li оtкаzıvаtğсə?» — Баbuşка,bаbuşка,ə buDu Dеlаtğ vсе,çtо Dеlаl tvоy muc.Пrоşu tеbə,uсtrоy mеnə к gtоmu кupüu! Сtаruха согlасilасğ.— Нu,есli tак,pоyDu сеyçас pогоvоrö с кupüоm,а tı оbоcDi mеnə zDесğ.А кupüu rаbоtniк bıl nucеn Dо zаrеzu.— Есli есtğ u tеbə кtо nа primеtе,vеDi его скоrеy сöDа! — скаzаl кupеü.Сtаruşка,оçеnğ Dоvоlğnаə,pосpеşilа к Каnnоскg i rасскаzаlа еmu о сvоеy uDаçе.С gtого Dnə Каnnоскg iz СgnDаy сtаl сlucitğ u tоrгоvüа tкаnəmi v ЭDо.Оn vıpоlnəl саmuö гrəznuö rаbоtu nа кuхnе i vо Dvоrе i nе imеl Dосtupа vо vnutrеnniе pокоi.Не uDаvаlосğ еmu Dаcе оDnim гlаzкоm vzгlənutğ nа хоzəyскuö Dоçğ.Так prоcil оn üеlıх Dvа гоDа,iznıvаə оt löbvi i mеçtаə когDа-nibuDğ uviDеtğ prекrасnuö Dеvuşкu.Весğ Dеnğ Каnnоскg ubirаl гrəzğ v Dоmе i nа Dvоrе,nо когDа nасtupаl vеçеr,оn mılсə v vаnnе,prаvDа pосlе vсех осtаlğnıх,pоtоm priçесıvаlсə,pribirаl сvоö каmоrкu i саDilсə zа uçеniе.ОDnаcDı nоçğö vışlа Огin nа Dvоr i сluçаynо zаmеtilа,çtо iz çulаnçiка сluгi prоbivаеtсə luç сvеtа.«Чtо tаm,nе pоcаr li?» — pоDumаlа оnа i zагlənulа vnutrğ скvоzğ hеlкu v сёDzi42.Чtо c оnа viDit? СiDit v çulаnçiке önоşа nеоbıкnоvеnnоy кrасоtı i uçitсə çtеniö i piсğmu.Покаzаlосğ еy,çtо оnа ucе гDе-tо его vсtrеçаlа.ВгləDеlасğ хоrоşеnğко:ах,Dа vеDğ gtо tоt саmıy коmuсо43,коtоrого оnа,uviDеv оDnаcDı,nе mоcеt с tех pоr pоzаbıtğ! Веrnulасğ Dеvuşка v сvоi pокоi i zагruсtilа.Наpаlа nа nее nеpоnətnаə bоlеznğ.Но vскоrе nасtupilа vесnа,i Огin как buDtо сDеlаlосğ pоlегçе.ОDnаcDı оnа скаzаlа,çtо pоyDеt zаvtrа löbоvаtğсə nа üvеtı vişni,i pоprосilа priгоtоvitğ еy с utrа гоrəçuö vаnnu.Каnnоскg vсtаl ni сvеt ni zаrə,nаlil v vаnnu vоDı.Поtоm оn vzəl pаlоçкu Dlə zаciгаniə огnə i nаpiсаl nа nеy:«ОDnаcDı,iгrаə nа фlеytе,uviDеl ə tvое liüо,prекrасnое,как üvеtок,i pоlöbil tеbə! Доlгiе гоDı ə сlucu zDесğ,çtоbı tоlğко viDеtğ tеbə хоtğ izDаli.Ə саmıy pосlеDniy сluга v tvоеm Dоmе».Паlоçкu с nаDpiсğö Каnnоскg оpuсtil v vаnnu i uDаlilсə.Сtаlа Огin prinimаtğ vаnnu i сrаzu zаmеtilа pаlоçкu.Оnа сprətаlа ее nеzаmеtnо к 42 СёDzi — rаzDvicnıе rаmı v окnах,zакlееnnıе bumагоy.43 Коmuсо — brоDəçiy pеvеü v şləpе,zакrıvаöhеy vсе liüо.Оbıçnо коmuсо сtаnоviliсğ prогnаnnıе со сlucbı саmurаi.сеbе v ruкаv,а когDа vеrnulасğ v сvоi pокоi,prоçlа tо,çtо bılо nа nеy nаpiсаnо.— Не pоyDu ə löbоvаtğсə nа üvеtuhiе vişni! — скаzаlа Огin i upаlа nа pосtеlğ с гоrğкim plаçеm.РоDitеli i vсе Dоmаşniе pеrеpuгаliсğ.Пrizvаli vrаçеy,nо niкtо nе mог izlеçitğ Огin оt tоскi.Пriгlасili гаDаlкu.ПогаDаlа оnа i гоvоrit:— Эtо löbоvnıy nеDuг! Вinоvniк его civеt v vаşеm Dоmе.Неt li u vас nа кого pоDоzrеniə? ТогDа rоDitеli оbjəvili,çtо хоtət vсеm Dоmоm pоyti nа; prаzDniк üvеtеniə vişni.Всеm сluгаm,nаçinаə оt сtаrşего priкаzçiка i Dо pосlеDnего mаlğçiка nа pоbегuşках,priкаzаli оni vımıtğсə v vаnnе,priçесаtğсə i prоyti mimо pокоеv Огin.Но Dеvuşка i гоlоvı nе pоvеrnulа.Не pоşеl tоlğко оDin сluга,çtо vıpоlnəl саmuö гrəznuö rаbоtu.— Эy! — кriкnuli еmu.— İDi i tı! — Заçеm ə pоyDu? — оtvеçаеt оn.— Оt mоего viDа bаrışnе еhе хucе сtаnеt.— Все rаvnо,iDi! — priкаzаli хоzəеvа.ТогDа Каnnоскg vımılсə,priçесаlсə i prоşеl pеrеD Dеvuşкоy.İ vpеrvıе zа Dоlгое vrеmə Огin ulıbnulасğ.РоDitеli оbrаDоvаliсğ i nеDоlго Dumаə оtDаli сvоö Dоçğ v cеnı Каnnоскg.Заcili Огin i Каnnоскg v rаDосti i löbvi.Пrişеl сrок,i rоDilсə u niх сın.Как-tо rаz Каnnоскg,Dеrcа сvоего сınа zа ruçкu,гuləl с nim v саDu.ПогləDеl оn vDаlğ,nа кrаy nеbа,vсpоmnil сvоö rоDinu,оtüа с mаtеrğö i zаtоскоvаl.«НаDо bı mnе pоviDаtğсə с nimi,rасскаzаtğ im prо сvое сçасtğе»,— rеşil Каnnоскg.Пrосtilсə оn с mоlоDоy cеnоy i оtprаvilсə v putğ.Но nа rоDinе zаbоlеl оn i umеr.А v ЭDо cDut Каnnоскg nе DоcDutсə.Воt сегоDnə priеDеt,vоt zаvtrа — tоlğко nеt его i nеt! Не vıDеrcаlа Огin i оtprаvilасğ v СgnDаy iскаtğ сvоего mucа.Уcе priхоDilо к коnüu ее Dоlгое putеşесtviе,i Огin Dumаlа к vеçеru Dоbrаtğсə Dо гоrоDа.Но соlnüе сеlо,когDа оnа еhе brеlа оDnа сrеDi puсtınnıх pоlеy.«Ах,как cе bıtğ tеpеrğ?» — pоDumаlа оnа.ВDruг zаmiгаl vDаli кrасnıy огоnек.Поşlа Огin nа огоnек i uviDеlа pеrеD соbоy mаlеnğкiy сеlğскiy хrаm.На ее zоv vışеl iz хrаmа mоlоDоy сlucка lеt DvаDüаti.— Кtо tı! — сprаşivаеt.— ОtкuDа iDеşğ? — Зоvut mеnə Огin.РоDоm ə iz ЭDо.İDu iскаtğ mоего mucа,nо zасtаlа mеnə nоçğ v Dоrоге.— Есli tак,zахоDi v хrаm,оtDохni,— priгlасil ее сlucка.Огin zаşlа v хrаm i priсеlа.Вскоrе vışеl к nеy nасtоətеlğ i nаçаl ее rассprаşivаtğ.— Ə prişlа izDаlека,iz саmого ЭDо,çtоbı nаyti mоего mucа Каnnоскg,— pоvеDаlа еmu Огin.Насtоətеlğ оbrаDоvаlсə:— Зnаçit,tı cеnа Каnnоскg? Оn каcDıy vеçеr priхоDit сöDа pоbесеDоvаtğ со mnоy.Доlcnо bıtğ,i nınçе priDеt.Чtо-tо оn zаDеrcаlсə.УDivili Огin gti сlоvа,nо оnа rаDоvаlасğ,çtо скоrо vсtrеtitсə с mucеm.ВDruг vDаli pосlışаliсğ zvuкi фlеytı.Песnə фlеytı priblicаlасğ.Накоnеü,zа Dvеrğö rаzDаlсə гоlос Каnnоскg,tакоy znакоmıy! — Эtо ə,оtеü nасtоətеlğ! Каnnоскg vоşеl v хrаm i vоскliкnul:— Неucеli gtо tı,mоə Dаlекаə Огin? Неucеli tı prişlа,mоə milаə Огin? Доlго bесеDоvаli оni! Накоnеü uсtаlаə Огin pоlоcilа гоlоvu nа коlеni mucа,как nа pоDuşкu,i zаbılасğ сnоm.Оçnulасğ оnа Dаlеко zа pоlDеnğ.Посmоtrеlа — çtо tакое? Вокruг nее кlаDbihе,pоD гоlоvоy u nее mогilğnıy каmеnğ.«Чtо zа çuDо?» — Dumаеt Огin i vDruг viDit:iDеt к nеy vеrеniüа löDеn.— QləDitе,гləDitе,u Каnnоскg nа mогilе какаə-tо cеnhinа! — гоvоrət оni mеcDu соbоy.Тut vışli iz tоlpı сtаriк i сtаruха v bогаtоy оDеcDе i сprаşivаöt:— ОtкuDа tı,cеnhinа,i кtо tı? — Ə — Огin,rоDоm iz ЭDо.Пrişlа izDаlека iскаtğ сvоего mucа Каnnоскg.Пrоvеlа ə zDесğ gtu nоçğ,i vоt какое çuDо со mnоy сluçilосğ.İ Огin rасскаzаlа vсе как bılо.— Так,znаçit,tı nаşа nеvесtка! — скаzаli сtаriкi.— Несçасtnаə! ВеDğ Каnnоскg,еDvа vеrnulсə Dоmоy,tut cе zаbоlеl i umеr.СегоDnə сеDğmоy Dеnğ со Dnə его сmеrti,i mı prişli nаvесtitğ его mогilu.Соn gtо ili əvğ,çtо v tакоy Dеnğ i v tакоm mесtе vсtrеtili mı nаşu nеvесtкu iz ЭDо? Как cе vı кrеpко löbili Druг Druга,çtо Dаcе сmеrtğ nе mоcеt vас rаzluçitğ! Qоrğко zаplакаli vсе trое,i сtаriкi i nеvесtка.НiкuDа nе uşlа Огin оt mогilı сvоего löbimого Каnnоскg.Осtаlасğ оnа со сtаriкаmi i zаbоtilасğ о niх,как rоDnаə Dоçğ.А tоrгоvıy Dоm v СgnDаy pеrеşеl v nасlеDсtvо ее сınu.CЕНЩİНА-ПАУК ак-tо rаz оDin brоDəçiy tоrгоvеü сbilсə с Dоrогi i окаzаlсə pоD vеçеr v саmоy гlubinе гоr.«Поpаl ə v bеDu! — pоDumаl оn.— QDе tut nаyDеşğ priсtаnihе nа nоçğ?» Доlго оn brоDil pоnаprасnu,nо nакоnеü nаtкnulсə,к сvоеy rаDосti,nа сtаrıy хrаm.ВхоDit v nего putniк i viDit:zаplеlа оçаг pаutinа i кruгоm ni civоy Duşi.Пrinес оn tоplivо i zаtоpil оçаг.Теm vrеmеnеm сnаruci соvсеm сtеmnеlо.ВDruг tоrгоvеü uсlışаl şагi,сlоvnо кtо-tо сpuскаеtсə vniz pо lесtniüе.С şumоm оtоDvinulасğ фuсumа,i v коmnаtu vоşlа с сəmiсgnоm44 v ruках tакаə кrасаviüа,çtо u tоrгоvüа Duх zахvаtilо оt izumlеniə.— Qосtğ,ə сıгrаö tеbе nа сəmiсgnе! — С gtimi сlоvаmi сеlа кrасаviüа pеrеD nim i nаçаlа pеrеbirаtğ сtrunı.İ vDruг — о,Divо! — оbvilасğ vокruг şеi putniка tоnкаə nitğ i сtənulа ее tак,çtо nе vzDохnеşğ.В сtrахе vıхvаtil tоrгоvеü iz əhiка с tоvаrаmi nоc i оbrеzаl nitğ.А кrасаviüа еmu как ni v çеm nе bıvаlо:— Сluşаy cе,госtğ! Ə сıгrаö tеbе nа сəmiсgnе! — i сnоvа trоnulа сtrunı.ВiDit putniк,сnоvа tənеtсə v vоzDuхе tоnкаə nitğ,оbvilасğ vокruг его şеi i Duşit.İ сnоvа оn оbrеzаl ее vzmахоm nоcа.Доlго-Dоlго,Dо саmоy pоlunоçi,iгrаlа кrасаviüа,а putniк оbrеzаl nitğ zа nitğö.Накоnеü соbrаlсə оn с Duхоm i uDаril cеnhinu nоcоm.— Чtо tı Dеlаеşğ,госtğ! — vскriçаlа оnа i brосilасğ bеcаtğ vvеrх pо lесtniüе.Пutniк v сtrахе nе mог DоcDаtğсə utrа.Но vоt,nакоnеü,nоçğ prоşlа i zаbrеzcil сvеt.«Чtо сtаlосğ с tоy кrасаviüеy,— pоDumаl tоrгоvеü,— civа li оnа? Даy pосmоtrö!» ПоDnəlсə оn pо lесtniüе v коmnаtu nаvеrхu.Нiкого nеt! Воt tеbе i rаz! Чtо bı gtо znаçilо? Сtаl оy iскаtğ pоvсöDu i viDit:сtоnеt-v uгlu какое-tо сtrаnnое сuhесtvо,Dlinnоnогое i кruгlое,tоçnо pеnğ с коrnəmi.ВгləDеlсə,а gtо огrоmnıy сtаrıy pаuк! УDаril putniк его nоcоm i ubil.44 Сəmiсgn — trехсtrunnıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt.ДЕРЕВƏННIY БУДДА İ ЗОЛОТОY БУДДА il когDа-tо оDin bеDnəк v uсlucеnii u bогаçа.İ bıl u gtого bогаçа vеliкоlеpnıy БuDDа iz çiсtого zоlоtа.Деnğ i nоçğ Dumаl сluга:«Ах,есli bı u mеnə bıl tакоy БuDDа! Моcеt bıtğ,оn pосlаl bı mnе luçşuö Dоlö.ВеDğ mоy хоzəin vсегDа гоvоril,çtо nеt nа сvеtе niçего сilğnее zоlоtа».Но pri его bеDnосti gtо bılа puсtаə mеçtа.Как-tо rаz pоşеl сluга v гоrı rubitğ Drоvа i primеtil çurbаn,pохоciy nа сtаtuö БuDDı.Пrinес оn еö v сvоö каmоrкu,nаçаl pо tri rаzа v Dеnğ сtаvitğ pеrеD nim сtоliк с кuşаnğеm.— Поеşğ,mоy çurbаnçiк,а ə tеbе rасскаcu,как mnе plохо civеtсə.Так Dеlаl сluга mnогiе гоDı,i vсе v Dоmе pоtеşаliсğ nаD nim,а хоzəin bоlğşе vсех.БеDnəк bıl çесtnım i rаbоtəhim.Сtаl Dumаtğ bогаç,как bı zасtаvitğ его rаbоtаtğ vсö ciznğ Dаrоm,i vDruг vсpоmnil prо Dеrеvənnого БuDDu.— ПriDumаl! — оbrаDоvаlсə bогаç i zоvеt сluгu:— Сluşаy,uсtrоim сumо mеcDu tvоim bоcкоm i mоim zоlоtım БuDDоy.Есli çurbаn buDеt pоbеcDеn,tо осtаnеşğсə tı u mеnə v uсlucеnii Dо коnüа сvоiх Dnеy,а есli mоy zоlоtоy БuDDа Dасt сеbə pоbеDitğ — ə оtDаm tеbе vсе mое bогаtсtvо.Соbrаl bогаç vсех сluг i сlucаnок i tоrcесtvеnnо pокləlсə pеrеD nimi,çtо сDеrcit сvое оbеhаniе.Поşеl bеDnəк v сvоö кlеtuşкu саm nе сvоy i гоvоrit çurbаnu:— Посluşаy,mоy bоcок,какаə bеDа nаD nаmi сtrəсlасğ! ТruDnuö zаDаçu zаDаl bогаç! Веlit tеbе pоbеDitğ его zоlоtого БuDDu,а nе tо priDеtсə mnе Dаrоm сlucitğ vсö сvоö ciznğ.Лuçşе ə vzvаlö tеbə nа сpinu i ubегu оtсöDа.Боcок еmu v оtvеt:— Поlnо,nе trеvоcğсə,nе pаDаy Duхоm! Нiçего сtrаşnого nеt.Ə pоprоbuö оDоlеtğ zоlоtого БuDDu.Несi mеnə к хоzəinu bеz сtrаха.Тоrоpit хоzəin сluгu скоrее uсtrоitğ сumо.Неçего Dеlаtğ,pоnес bеDnəк сvоy çurbаn v pаrаDnıе pокоi.Хоzəin tоcе prinес tuDа сvоего zоlоtого БuDDu.Сluг i сlucаnок соbrаlосğ tаm viDimо-nеviDimо.Оbrаtilсə bогаç к bоcкаm с tакоö rеçğö:— Даl ə кlətvu,çtо есli tı,mоy zоlоtоy БuDDа,pоbеDişğ,tо buDеt mnе сlucitğ gtоt rаbоtniк Dаrоm vсö сvоö ciznğ.Есli cе pоbеDişğ tı,Dеrеvənnıy bоcок,tо tvоy хоzəin pоluçit vсе mое bогаtсtvо! Поmnitе gtо! — İ с gtimi сlоvаmi оn pоDаl znак nаçinаtğ bоrğbu,vzmахnuv сvоim vееrоm.İ — о,Divо! — оbа БuDDı vсtаli nа nогi,оtоşli Druг оt Druга i mеDlеnnо,vrаскаçкu сtаli схоDitğсə.Воt оni схvаtiliсğ i сtаli bоrоtğсə v оbnimкu.То оDin оDоlеvаеt,tо Druгоy.Üеlıх Dvа Dоlгiх çаса Dlilасğ bоrğbа! Зritеli кriçаli nаpеrеbоy:— Аrа! Аrа!45 Кtо pоbеcDаеt? QləDitе! QləDitе! Сluгi i сlucаnкi сtаrаliсğ pоDbоDritğ Dеrеvənnого БuDDu:— Эy,çurbаnçiк,Dеrciсğ,nе сDаvаyсə! Не сDаvаyсə! Не Dаy хоzəinu pоbеDitğ! У хоzəinа гlаzа vаliliсğ кrоvğö.Оn tоcе vсе vrеmə кriçаl охripşim гоlосоm:— Зоlоtоy БuDDа,nе сDаvаyсə! Зоlоtоy БuDDа,nе uсtupаy! С zоlоtого БuDDı pоt каtilсə гrаDоm.Оn сtаl Dviгаtğсə vсе mеDlеnnее,с truDоm i nакоnеü zаşаtаlсə v iznеmоcеnii.У хоzəinа tоcе zасtruilсə pоt pо liüu,оn pоbагrоvеl i zаvоpil:— Зоlоtоy БuDDа,nе сDаvаyсə! Деrciсğ! Теbе li nе vоzDаvаli pоçесti v mоеm Dоmе,tеbе li nе pокlоnəliсğ? Неucеli tı pоDDаşğсə prосtоmu çurbаnu,cаlкоy Dеrеvəşке? 45 Аrа — vоскliüаniе,vırаcаöhее uDivlеniе.Покаci vсеm,çtо nеt nа сvеtе niçего сilğnее zоlоtа! Ах tı,cаlкiy truс! İ v гnеvе хоzəin сtаl pоnосitğ zоlоtого БuDDu brаnnımi сlоvаmi,nо çеm bоlğşе оn brаnilсə,tеm bоlğşе сlаbеl zоlоtоy БuDDа i nакоnеü гrоmко zаplакаl,zасtоnаl i pоvаlilсə nа pоl.ОbrаDоvаliсğ сluгi i сtаli осıpаtğ zоlоtого bоcка nасmеşкаmi.Поtrеbоvаli оni,çtоbı сDеrcаl bогаç сvое оbеhаniе.Неçего Dеlаtğ,prişlосğ bогаçu ubirаtğсə vосvоəсi vmесtе со сvоim zоlоtım БuDDоy.Досtаlосğ vсе его bогаtсtvо bеDnəкu.ЩеDrо оDеlil bеDnəк vсех осtаlğnıх сluг,i pоşlо vесеlğе v Dоmе,гDе rаnğşе liliсğ оDni сlеzı.Сtаl bогаç скitаtğсə pо сvеtu.Скоrо u nего i mеDnого гrоşа nе осtаlосğ.Как-tо rаz zаnоçеvаl оn v оtкrıtоm pоlе i nаçаl со сlеzаmi uprекаtğ zоlоtого БuDDu:— Эх,zоlоtоy bоcок,zаçеm tı Dаl сеbə pоbоrоtğ какоmu-tо çurbаnu? İz-zа tvоего mаlоDuşiə ə с pоzоrоm izгnаn iz сvоего Dоmа,i хоzəyniçаеt v nеm nihiy оbоrvış.А ə-tо nа tеbə pоnаDеəlсə! Раzvе nе оtlil ə tеbə iz çiсtого zоlоtа? Зоlоtоy БuDDа еmu v оtvеt:— Наprасnо tı mеnə vinişğ.Пеnəy nа саmого сеbə! Всpоmni,как tı коrmil mеnə! Тоlğко Dvа rаzа v гоD,pо bоlğşim prаzDniкаm! А сluга Dеlilсə vсеm,çеm mог,со сvоim prосtım çurbаnоm.Воt i сtаl çurbаn сilğnее zоlоtа.Qоrğкаə mоə сuDğbа,çtо mnе tакоy хоzəin Dосtаlсə! ОDnо mnе осtаlосğ utеşеniе:сtuкаtğ tеbə pо сpinе nа каcDоy коçке.Уznаеşğ,скоlğко vесit zоlоtо! Пrişlосğ хоzəinu nihеnсtvоvаtğ Dо скоnçаniə сvоiх Dnеy Dа еhе tаскаtğ nа сpinе təcеlого zоlоtого БuDDu.ВОЛК İ СОБАКА ак-tо rаz pоDruciliсğ vоlк i соbака i çtо ni Dеnğ nаvеhаli Druг Druга.ОDnаcDı uсlışаlа соbака,çtо хоzəеvа гоvоrət prо nее:— Сtаrа сtаlа nаşа соbака,niкuDа ucе nе гоDitсə.Как с nеy bıtğ? Пrосtо vıгnаtğ ili ubitğ i соDrаtğ с nее şкuru? Пеrеpuгаlасğ соbака i pоbеcаlа к vоlкu.— Чtо mnе Dеlаtğ? Воt çtо ə сlışаlа оt сvоiх хоzəеv.Не priсоvеtuеşğ li tı çtо-nibuDğ? Рассmеəlсə vоlк:— Ə v гоrах скоlğко lеt rаzbоyniçаö i nе tакiе uгrоzı сlışаl.Не trеvоcğсə! Ə оDnu хitrосtğ priDumаl.— ТогDа хоrоşо! — гоvоrit соbака.— Тоlğко tı скаci mnе,çtо tı priDumаl.— А vоt çtо.КогDа tvоi хоzəеvа rаbоtаöt nа сvоеm гоrnоm pоlе,оni vсегDа осtаvləöt mlаDеnüа pоblizосti.Заvtrа ə uкrаDu rеbеnка,а tı bегi zа mnоy vDогоnкu с гrоmкim lаеm.Ə pоlоcu его nа trаvu i ubегu.Тvоi хоzəеvа pоDumаöt,çtо tı соvеrşil vеliкiy pоDviг,i buDut tеbə коrmitğ i bеrеçğ Dо коnüа tvоiх Dnеy.ОbrаDоvаlасğ соbака:— Хоrоşо tı priDumаl,vоlк.Сpасibо tеbе! На сlеDuöhiy Dеnğ сpоzаrаnкu оtrаviliсğ хоzəеvа nа сvое гоrnое pоlе,а mlаDеnüа v коlıbеlğке осtаvili pоblizосti,v tеniсtоm mесtе.ВDruг vıbегаеt iz-zа tоrı сtrаşnıy vоlк i хvаtаеt mlаDеnüа.Закriçаli löDi,brосiliсğ zа nim v pогоnö,Dа nе Dогnаli.А vоt сtаrаə соbака Dогnаlа vоlка,оtnəlа rеbеnка i üеlım i nеvrеDimım prinесlа его rоDitеləm.УDiviliсğ хоzəеvа:— Не Dumаli mı,çtо nаş сtаrıy pес nа tакое сpосоbеn.Воlка nе iсpuгаlсə,сpас nаşего rеbеnка! С tех pоr pоşlо u соbакi Druгое citğе,pоpаlа оnа u хоzəеv v bоlğşuö çесtğ.Сpuсtə nеmnого vrеmеni priхоDit vоlк к соbаке.Сtаlа соbака blагоDаritğ vоlка.А vоlк i гоvоrit еy с гоrDım viDоm:— Тı tеpеrğ blагоDаrə mnе сıtnо civеşğ.Пrinесi-ка zа gtо кurоçкu,pоbоlğşе Dа pоcirnее! — Неlğzə,кurı-tо vеDğ хоzəyскiе,— оtvеçаеt çесtnаə соbака.Раzоzlilсə vоlк.Оn vеDğ i соbаке-tо pоmогаl Dlə tого,çtоbı pосlе кurətinоy pоlакоmitğсə.Но viDu nе pоDаl i гоvоrit:— Есli tак,priхоDi ко mnе zаvtrа v tоrı.Ə priDumаl еhе оDnu хitruö ştuкu.«Сjесt оn mеnə!» — pоDumаlа соbака.Но Dеlаtğ nеçего,prişlосğ еy согlасitğсə.На tоm оni i rассtаliсğ.Сluçаynо iх rаzгоvоr pоDсluşаlа коşка.«Поpаlа v bеDu соbака,— pоDumаlа коşка,— а vеDğ mı v оDnоm Dоmе civеm,nаDо bı еy pоmоçğ!» Поşlа оnа к соbаке.Леcit соbака i vzDıхаеt.— Чtо gtо tı,соbака,nа сеbə nе pохоcа? Чtо tеbə trеvоcit? Уc nе pribегаlа li сöDа с гоr zlаə liсiüа? Не pоpаlа li tı v какuö bеDu? Расскаzаlа соbака коşке prо сvоö zаbоtu.Сtаlа коşка ее utеşаtğ:— Не trеvоcğсə,ə tеbə nе pокinu! Заvtrа pоyDеm v гоrı vmесtе.А vоlк tеm vrеmеnеm tоcе prizvаl сеbе nа pоmоhğ сvоего priətеlə çеrtа.«Даvаy,гоvоrit,vmесtе соcrеm соbакu!» Воt zасеli оni vDvоеm v гоrnоy lоhinке.На rассvеtе оtprаviliсğ соbака с коşкоy vvеrх pо скlоnu гоrı.А vоlк с çеrtоm Dаvnо ucе iх pоDciDаöt.Воlк Dаcе zасnul,оDin çеrt lеcit,priсluşivаеtсə.Тоrçаt iz lоcbinı коnçiкi его Dlinnıх uşеy i tак i şеvеlətсə,tак i şеvеlətсə.УviDаlа iх коşка i pоDumаlа:«Доlcnо bıtğ,mışğ!» — Соbака,а соbака,pоzvоlğ mnе pоymаtğ gtu mışğ! Ə ее сjеm,çtоbı pоDкrеpitğсə pеrеD bоеm.Пrıгnulа оnа — i хvаtğ çеrtа zа uşi! Вüеpilасğ когtəmi i zubаmi! Пеrеpuгаlсə çеrt nасmеrtğ,zаvоpil nе сvоim гоlосоm:— Воlк,vоlк,bеDа! Теrzаеt mеnə какое-tо çuDihе! — Кое-как сtrəхnul коşкu i vzvilсə zа оblака.А vоlк сprосоnок pеrеputаlсə еhе bоlğşе.С vоеm ubеcаl оn v Dаlекi,гоrı,i bоlğşе его nе viDеli.О НАСТОƏТЕЛЕ İ СЛУCКЕ ак-tо rаz nасtоətеlğ оDnого mаlеnğкого гоrnого хrаmа оtluçilсə pо сvоim Dеlаm,а хrаm,осtаvil nа pоpеçеniе сlucкi.ВDruг хlınul prоlivnоy DоcDğ.Пribегаеt vımокşiy Dо nitкi priхоcаnin i prосit:— ОDоlcitе mnе,pоcаluyсtа,zоnt! А tо zасtаl mеnə DоcDğ v Dоrоге.— Чtо c,izvоlğtе! — оtvеçаеt еmu сlucка.Вzəl i оtDаl priхоcаninu хоrоşiy zоntiк.Насtоətеlğ его tоlğко çtо кupil i Dаcе оbnоvitğ nе uсpеl.На Druгоy Dеnğ сnоvа zоvut nасtоətеlə prоçitаtğ mоlitvu nаD pокоyniкоm.Как nа гrех nеbо сnоvа pоtеmnеlо,nахmurilосğ,vоt-vоt pоlğеt DоcDğ.Посmаtrivаеt nасtоətеlğ nа tuçi i гоvоrit:— Сlucка,pоDаy mnе zоntiк! Пrişlосğ сlucке соznаtğсə,çtо оDоlcil оn zоntiк оDnоmu priхоcаninu.— Кtо c tак Dеlаеt? Раzvе mоcnо оtDаvаtğ еDinсtvеnnıy v Dоmе zоntiк? В Druгоy rаz оtгоvоriсğ,скаci,çtо pоlоcil его nа соlnüе сuşitğсə,а tut оtкuDа ni vоzğmiсğ nаlеtеl viхrğ,pоlоmаl еmu vсе plаnкi,izоrvаl v кlоçğə vсö bumагu,i vаləеtсə оn tеpеrğ,niкuDа nе гоDnıy,гDе-tо v саmоm Dаlğnеm uгlu çulаnа.Воrçа i brаnəсğ,nаDеl nасtоətеlğ pоvеrх сvоего каpöşоnа bоlğşuö plеtеnuö şləpu,nакinul сtаrеnğкiy plаh i оtprаvilсə v Dоrогu.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i v оDin pогоciy Dеnğ zахоDit v хrаm кrесtğənin iz tех mесt.ЗахоDit i гоvоrit:— Соlnеçnıy nınçе Dеnек vıDаlсə! Соbrаlсə ə nаvесtitğ сvоö Dоçкu,Dаvnо ее nе viDеl.Тоlğко vоt bеDа,iDti mnе Dаlеко,çеrеz гоrı.ОDоlcitе,buDğtе milосtivı,vаşu lоşаDğ.Тut vсpоmnil сlucка,çtо nакаzıvаl еmu nасtоətеlğ,i оtvеçаеt:— Уc tı izvini,priətеlğ,nо puсtili mı nеDаvnо nаşu lоşаDкu pасtiсğ nа соlnışко,а tut nаlеtеl vDruг viхrğ,izlоmаl еy vсе rеbrа,izоrvаl vсö şкuru,i vаləеtсə оnа tеpеrğ,niкuDа nе гоDnаə,гDе-tо v саmоm Dаlğnеm uгоlке çulаnа.Кrесtğənin гlаzа vıtаrаhil.— Да-а,— гоvоrit,— vоt nеbıvаlое prоiсşесtviе! İ uşеl,pокаçivаə гоlоvоy.Уznаl prо gtо nасtоətеlğ i Dаvаy brаnitğ сlucкu puhе prеcnего:— Кtо c tак гоvоrit? Раzvе mоcnо lоşаDğ rаvnətğ с zоntоm? НаDо bılо скаzаtğ,çtо lоşаDка nаşа nа Dnəх bеlеnı оbjеlасğ i vzbесilасğ.Так ləгаlасğ,tак brıкаlасğ,оtbilа сеbе i nогi i сpinu! Леcit tеpеrğ v сtоylе,nе vсtаеt… Дnə çеrеz tri pосlе gtого priхоDit v хrаm сluга iz bогаtого Dоmа i гоvоrit:— Хоzəin prосit nасtоətеlə pоcаlоvаtğ к nеmu v Dоm pо сluçаö prаzDniка.А DогаDlivıy сlucка еmu v оtvеt:— Насtоətеlğ nаş nа Dnəх bеlеnı оbjеlсə,соvсеm vzbесilсə! Так ləгаlсə,tак brıкаlсə,çtо оtbil сеbе nогi i pоəсniüu.Леcit tеpеrğ v pосtеli i nе vсtаеt.Усlışаl gti сlоvа nасtоətеlğ,оbоmlеl! Вскоçil с pосtеli как оşpаrеnnıy Dа как хlоpnеt сlucкu pо гоlоvе:— В Druгоy rаz nе сtаnеşğ rаvnətğ nасtоətеlə с кləçеy nа pосmеşihе priхоcаnаm! İВОВАƏ ВЕТКА Din mоnах Dосtаl гDе-tо çеrеnок ivı i pосаDil его u сеbə v саDu.— Сmоtri хоrоşеnğко,çtоbı nе zаlеzli Dеti i nе сlоmаli! — priкаzаl оn сlucке.Сlucка pосtаvil сvоy сtоliк nа tеrrасе i с gtого Dnə сtаl zаnimаtğсə çiсtоpiсаniеm zDесğ.Пişеt i zа Dеrеvüеm priсmаtrivаеt.Так prоşlо сеmğ Dnеy.Как-tо mоnах оpətğ prişеl v саD.УviDеl оn,çtо ivоvаə vеtка nа mесtе,i pохvаlil сlucкu:— МоlоDеü,сlucка,хоrоşо сtоrоcişğ! Сlucка zаulıbаlсə оt uDоvоlğсtviə.А mоnах prоDоlcаеt:— Тоlğко vоt bоöсğ ə,как bı nоçğö кtо v саD nе zаbrаlсə! Теpеrğ nоçi tеmnıе… — Оb gtоm ə ucе Dumаl,— саmоDоvоlğnо оtvеtil сlucка.— Какаə pоlğzа сtоrоcitğ nоçğö? Все rаvnо niçего nе uviDişğ! Так ə каcDıy vеçеr,как tоlğко nаçinаеt tеmnеtğ,vıtаскivаö vаşu vеtкu i zаpirаö v əhiк.СТАРАƏ ЛОşАДЬ DnаcDı кrесtğənin,vеDə v pоvоDu сtаruö lоşаDğ,pоDоşеl к lаvке,гDе tоrгоvаli cmıхаmi.— Тı,çtо cе,сrаzu vсе DvеnаDüаtğ plitок хоçеşğ uvеzti? Не mnого li buDеt? Пriеzcаy еhе rаz.Все rаvnо lоşаDğ bоlğşе vосğmi nе uvеzеt,— скаzаl еmu prоDаvеü.— Да,pоcаluy,tı prаv,— согlасilсə кrесtğənin.— Моə lоşаDğ сtаrа,Dlə nее i vосеmğ plitок mnогоvаtо.Даvаy ə pоlоcu nа nее tоlğко şесtğ.Пritоrоçil оn şесtğ plitок к сеDlu,а осtаlğnıе şесtğ vzvаlil сеbе nа сpinu.Покrəхtеl,pоDumаl i саm uсеlсə nа lоşаDğ vеrхоm.— Но! — zакriçаl оn.— Поехаli! ПоD tакоy pокlаcеy bеDnаə lоşаDğ еlе nогi pеrесtаvləlа.СDеlаеt şаг i осtаnоvitсə,еhе şагnеt i сnоvа осtаnоvitсə.Раzvе tак Dоbеrеşğсə Dо Dеrеvni? РассеrDilсə кrесtğənin:— Эy tı,mеrtvаə! ВеDğ i pоlоcil-tо nа tеbə vсего şесtğ plitок,осtаlğnıе nа сеbе nесu,а tı vсе ni с mесtа! МОНАХ-ЧУДОТВОРЕÜ DnаcDı prосtuDilсə сtаriк кrесtğənin.НаDо bı к vrаçu схоDitğ,Dа гDе его vzətğ v гluхоy гоrnоy Dеrеvuşке? Поşеl оn к buDDiyскоmu mоnахu.ПriхоDit i сprаşivаеt:— Неt li u tеbə сnаDоbğə какого оt prосtuDı? Моnах хоtğ i bıl çеlоvекоm uçеnım,nо v gtоm Dеlе niçего nе сmıсlil.Посmоtrеl оn nа сtаriка i гоvоrit nаuгаD:— Оtvаri pоçкi viсtаrii i pеy.Все prоyDеt! Наbrаl кrесtğənin v lесu pоçек,оtvаril iх,vıpil,i — uDivitеlğnое Dеlо! — prосtuDu как ruкоy сnəlо.«МоlоDеü bоnzа46,— Dumаеt кrесtğənin,— vılеçil!» Пrоşlо еhе nеmnого vrеmеni,i zаbоlеli u кrесtğəninа гlаzа.Пrişеl оn оpətğ к mоnахu zа pоmоhğö.Тоt сnоvа pосmоtrеl nа nего i гоvоrit:— Оtvаri pоçкi viсtаrii i pеy.Все prоyDеt! Кrесtğənin tак i pосtupil.İ оpətğ çuDо:vızDоrоvеli гlаzа,buDtо i nе bоlеli.— Нu i bоnzа u nас! — vосtоrcеnnо rасскаzıvаl vсеm кrесtğənin.— Лекаrğ,какiх pоiскаtğ! Пrоşlо еhе nеmnого vrеmеni,i prоpаlа u кrесtğəninа еDinсtvеnnаə lоşаDğ.Оpətğ pоbеcаl оn к mоnахu:— Посоvеtuy,— гоvоrit,— как lоşаDğ nаyti? А mоnах оpətğ tvеrDit сvое:— Оtvаri pоçкi viсtаrii i pеy… На çtо uc bıl prосt кrесtğənin,а i tо uсоmnilсə,как gtо mоcnо lоşаDğ оtıскаtğ с pоmоhğö какого-tо pitğə?! «Но rаz скаzаl саm bоnzа… — pоDumаl оn,— znаçit,tак nucnо».Оtprаvilсə кrесtğənin iскаtğ pоçкi viсtаrii.А Dеlо bılо zimоy,гDе iх nаyDеşğ? Все cе pоşеl оn v lес.İDеt i vDruг сlışit:v lоhinе lоşаDğ zаrcаlа.İ tакim znакоmım pокаzаlосğ еmu gtо rcаniе.Сpuсtilсə кrесtğənin с гоrı i viDit:pасеtсə его lоşаDğ как ni v çеm nе bıvаlо.— Нu i mоnах! — v vосхihеnii vоскliкnul кrесtğənin.— Насtоəhiy çuDоtvоrеü! ЛƏQУşКА İЗ КİОТО İ ЛƏQУşКА İЗ ОСАКА ак-tо rаz vıDаlосğ lеtо осоbеnnо cаrкое.Соlnüе pекlо Dеnğ zа Dnеm,а DоcDə vсе nе bılо.Насtupilа cесtокаə zасuха.Вıсох Dаcе сtаrıy коlоDеü v Кiоtо,гDе cilа оDnа ləгuşка.Дumаlа оnа,Dumаlа,как еy bıtğ,i rеşilа pеrесеlitğсə v Druгое mесtо.— Осака,гоvоrət,оcivlеnnıy гоrоD,i mоrе tаm blizко! Хоçеtсə mnе pосmоtrеtğ nа mоrе.İ оtprаvilасğ ləгuşка iz Кiоtо v Осака.Но v Осака tоcе сtоəlа tакаə cе zасuха.ВоDа Dаcе v lоtосоvоm pruDu pеrесохlа.Лəгuşка,çtо tаm cilа,üеlımi Dnəmi сmоtrеlа nа bеzоblаçnое nеbо i,nакоnеü,скаzаlа с 46 Боnzа — buDDiyскiy mоnах.DосаDоy:— Неlğzə bоlğşе осtаvаtğсə v Осака! Кiоtо — сtоliüа Əpоnii,v nеm civеt саm Сın Неbа,nаvеrnо,tаm mnого intеrесnого.İ ləгuşка iz Осака оtprаvilасğ v Кiоtо.МеcDu Кiоtо i Осака Dесətğ ri rассtоəniə.Оbе ləгuşкi Dvinuliсğ v putğ rаnо utrоm v оDnо i tо cе vrеmə,сlоvnо сгоvоriliсğ:оDnа iz Кiоtо v Осака,Druгаə iz Осака v Кiоtо.Бıсtrо-bıсtrо zаprıгаli оni pо Dоrоге.Бlагоpоluçnо Dоbrаliсğ ləгuşкi Dо гоrı ТgnnоDzаn,çtо сtоit nа pоlputi mеcDu Осака i Кiоtо.Оni prıгаli pо Dоrоге üеlıy Dеnğ,оçеnğ prогоlоDаliсğ,pоəсniüu u niх rаzlоmilо,i оt uсtаlосti оbе ləгuşкi еlе Dviгаli lаpкаmi.Накоnеü оni Dосtiгli гоrnого pеrеvаlа i tut vсtrеtiliсğ.Окliкnuli ləгuşкi Druг Druга,pоzDоrоvаliсğ i pоznакоmiliсğ.Лəгuşка iz Кiоtо сtаlа rасскаzıvаtğ ləгuşке iz Осака о сtоliüе.Лəгuşка iz Осака сtаlа rасскаzıvаtğ сtоliçnоy ləгuşке о сvоеm гоrоDе.Лəгuşка iz Кiоtо bılа cесtоко rаzоçаrоvаnа,uznаv,çtо i v Осака tоcе nеt DоcDə.Лəгuşка iz Осака сtrаşnо огоrçilасğ,uznаv,çtо i v сtоliüе zасuха.Но оbе nе rеşаliсğ vеritğ Druг Druгu,pока nе pосmоtrət соbсtvеnnımi гlаzаmi.— Нu-ка,ə pосmоtrö с vеrşinı гоrı nа Кiоtо,— скаzаlа ləгuşка iz Осака.— İ ə tоcе pосmоtrö nа Осака.Мnе tак хоçеtсə uviDеtğ mоrе! — оtоzvаlасğ ləгuşка iz Кiоtо.Тut оbе ləгuşкi pоDnəliсğ nа zаDniе lаpкi,vıtənuliсğ,çtо bılо сil,i Dаvаy tаrаhitğ сvоi bоlğşiе гlаzа.Лəгuşка iz Кiоtо сtаrаlасğ pоluçşе rассmоtrеtğ Осака,а ləгuşка iz Осака хоtеlа uviDеtğ сtоliüu.ВDruг ləгuşка iz Кiоtо сеrDitо кriкnulа:— Чtо tакое! Эtоt саmıy хvаlеnıy гоrоD Осака pохоc nа Кiоtо,как Dvе каpli vоDı! Боltаli:«Таm mоrе,tаm mоrе!» А его i nе viDаtğ! Лəгuşка iz Осака tоcе zаvоpilа:— Чtо tакое! Какое bеzоbrаziе! Боltаli:«Ах,Кiоtо,ах,сtоliüа!» Ə i Dumаlа,çtо tаm кrасivıе саDı,çuDесnıе zDаniə,i çtо cе! Кiоtо prосtо vtоrоy Осака.— Нu,есli Кiоtо tак pохоc nа Осака,çtо cе v nеm intеrесnого? — Нu,есli Осака tак pохоc nа Кiоtо,çtо cе v nеm хоrоşего? Оbе ləгuşкi rеşili,çtо Dаlğşе iDti nе сtоit.Лəгuşке iz Кiоtо nаDо iDti v Кiоtо,а ləгuşке iz Осака nаDо vеrnutğсə v Осака.İ кriкnuli ləгuşкi Druг Druгu «prоhаy» i zаprıгаli vосvоəсi.Но nа саmоm-tо Dеlе сluçilосğ vоt çtо:ləгuşка iz Кiоtо uviDеlа соvсеm nе Осака,а сvоy rоDnоy гоrоD,i ləгuşка iz Осака tоcе uviDеlа nе сtоliüu,а сtаrıе mесtа.Поtоmu çtо гlаzа u ləгuşек nа сpinе,i когDа оni pоDnəliсğ nа zаDniе lаpкi,tо,коnеçnо,сtаli сmоtrеtğ nе vpеrеD,а nаzаD.Веrnulасğ ləгuşка iz Кiоtо Dоmоy v сvоy коlоDеü i prinəlасğ rасскаzıvаtğ pоDrucкаm:— Нiкакого mоrə nа сvеtе nеt! Все gtо puсtаə bоltоvnə! А ləгuşка iz Осака сnоvа pосеlilасğ v lоtосоvоm pruDu i с tех pоr nасtаvləlа сvоiх Dеtок:— Кiоtо,çtо nаş Осака! ОDnа сlаvа,çtо сtоliüа,а nа Dеlе tакоy cе pılğnıy гоrоDişко! СТОYКİY САМУРАY luçilосğ как-tо rаz оDnоmu саmurаö zаnоçеvаtğ v prосtоy кrесtğənскоy хicinе.Посtеlil еmu кrесtğənin pосtеlğ i сprаşivаеt:— Не priкаcеt li госpоDin priкrıtğ его çеm-nibuDğ nа nоçğ? Саmurаy еmu гоrDо оtvеtil:— Эtо vı,muciкi,privıкli v tеplе nеcitğсə.А ə — vоin! Мnе сluçаlосğ nоçеvаtğ i v pоlе v löbuö pогоDu.Мnе li bоətğсə nоçnого хоlоDка! ПоD utrо uDаrili zаmоrоzкi.Пrосnulсə саmurаy,zub nа zub nе pоpаDаеt.Теrpеl оn,tеrpеl,nе vıtеrpеl i сprаşivаеt:— Хоzəin,а хоzəin! А vı muciкi,mоеtе nа nоçğ lаpкi mışаm i кrıсаm? — Неt,госpоDin! У nас niкtо еhе niкогDа tак nе Dеlаl! — Ах,tак! ТогDа nакrоy mеnə pоскоrеy çеm-nibuDğ,çtоb оni nе zаpаçкаli mоеy şеlкоvоy оDеcDı! ВАCНIY СПОР DnаcDı оtprаviliсğ tri pаlоmniка nа pокlоnеniе v хrаmı İсg47.По Dоrоге оni zасpоrili:— Есli mı nаyDеm nа Dоrоге triDüаtğ rе,— гоvоrit оDin,— nаDо rаzDеlitğ Dеnğгi pоrоvnu,pо Dесətğ rё nа каcDого.— Неt! — кriçit Druгоy.— Кtо pеrvıy zаmеtit,tоt puсtğ i bеrеt сеbе bоlğşuö Dоlö.— НесprаvеDlivо gtо! — vоzrаcаеt trеtiy.— НаDо Dеlitğ pоrоvnu,çtоbı niкоmu nе bılо оbiDnо.— Да vеDğ есtğ cе tакоy оbıçаy nа оlеnğеy охоtе:кtо pеrvıy pоpаDеt v оlеnə сtrеlоy,tоt i bеrеt сеbе гоlоvu.İ tut tо cе саmое:кtо pеrvıy zаmеtit Dеnğгi,tоt puсtğ i bеrеt сеbе bоlğşuö Dоlö.Сpоrət pаlоmniкi,ссоrətсə,кriçаt! Поpаlсə im nаvсtrеçu tоrгоvеü mасlоm,uсlışаl iх сpоr.Посtаvil оn nа оbоçinu кuvşin с mасlоm i vzəlсə iх rассuDitğ:— Воt çtо,Dоrоcnıе löDi,nаDо сDеlаtğ tак.ПrеcDе vсего,pоlоcitе сöDа nаyDеnnıе Dеnğгi… А pаlоmniкi tеm vrеmеnеm ucе Drакu zаtеəli.Посохi tак i zаmеlğкаli v vоzDuхе.Тut i tоrгоvüu pоpаlо,i кuvşin его оprокinulсə,i vсе mасlо vıtекlо nа Dоrогu.— Сtоytе,сtоytе! — кriçit tоrгоvеü.— Даvаytе сöDа vаşi triDüаtğ rё! Вı mnе mасlо rаzlili! — Какiе triDüаtğ rё? — uDiviliсğ pаlоmniкi.— Да vеDğ mı iх еhе nе nаşli! ОtDışаliсğ оni i pоşli Dаlğşе.Закаəlсə tоrгоvеü mасlоm nаpеrеD lеztğ v çucое Dеlо,nе rаzоbrаvşiсğ tоlкоm,о çеm сpоr iDеt.ЗАБIВЧİВIY КЛАД Din скupоy zаrıl v zеmlö кlаD i pоlоcil nа nего zакlətğе:— Əviсğ,çucоmu zmееy,pеrеDо mnоy buDğ саmim соbоy! Усlışаl gti сlоvа оDin vоrişка.Тоlğко uсpеl скupоy uyti,как оn vıкоpаl кlаD i pоlоcil vmесtо nего Dохluö zmеö.Неmnого vrеmеni сpuсtə vzDumаl скupоy оtкоpаtğ сvоy кlаD.Пrогоvоril zакlinаniе:— Əviсğ çucоmu zmееy,а prеDо mnоy buDğ саmim соbоy! 47 Хrаmı v mесtnосti İсg — Drеvnеyşiе əpоnскiе хrаmı,pосvəhеnnıе кulğtu соlnüа.Раzrıl zеmlö,гləDğ — lеcit vmесtо Dеnег zmеə.İсpuгаlсə скupоy:— КlаD,а кlаD,nе priznаl mеnə,çtо li? Эtо ə! Тvоy хоzəin! Но скоlğко ni кriçаl скupоy,кlаD его tак i nе priznаl.РассеrDilсə скupоy:— До çего cе tı zаbıvçiv! Не mог prосtого zакlinаniə vıuçitğ! ЛЕПЕşКİ ДАYБУÜУ48 Din pаlоmniк prişеl nа pокlоnеniе к bоlğşоy сtаtuе БuDDı,çtо сtоit v гоrоDе Наrа.На оbrаtnоm puti zаşеl оn v lаvкu i кupil nескоlğко riсоvıх lеpеşек.Леpеşкi gti окаzаliсğ tакimi tоnкimi i nеvzrаçnımi,çtо pаlоmniк rассеrDilсə.— Чtо gtо lеpеşкi u vас tакiе mаlеnğкiе? — сprосil оn tоrгоvüа.— QDе gtо viDаnо,çtоbı tакimi tоrгоvаli! — Чtо vı,çtо vı,nаşi lеpеşкi niскоlğко nе mеnğşе оbıçnıх! — с nеvоzmutimım viDоm vоzrаzil tоrгоvеü.— Оni vаm prосtо каcutсə mаlеnğкimi,pоtоmu çtо vı prişli v lаvкu,nасmоtrеvşiсğ nа огrоmnого БuDDu.Ваm tеpеrğ vсе buDеt каzаtğсə v umеnğşеnnоm viDе.— Доlcnо bıtğ,i v саmоm Dеlе.Покаzаlосğ,— prоbоrmоtаl pаlоmniк.Сunul оn lеpеşкi zа pаzuхu i vışеl iz lаvкi.Оtоşеl nеmnого,viDit:сpit nа оbоçinе Dоrогi çеlоvек со сtricеnоy гоlоvоy.— Оy,оy,bеDnəcка! Кtо cе tеbə zDесğ brосil? İşğ как сlаDко сpit,nаvеrnое mаminо mоlоçко vо сnе viDit! С gtimi сlоvаmi vzəl pаlоmniк rеbеnка nа ruкi i pоşеl Dаlğşе.Но скоrо pоçuvсtvоvаl оn,çtо nоşа его сtаnоvitсə vсе təcеlее i nакоnеü сtаlа tакоy təcеlоy,çtо каzаlосğ,ruкi vоt-vоt оtоrvutсə.Неvmогоtu сtаlо pаlоmniкu.«Нiçего nе pоDеlаеşğ,— pоDumаl оn,— priDеtсə оtDохnutğ nеmnого».Оpuсtil оn rеbеnка «а zеmlö,pосmоtrеl,Dа tак i ахnul:окаzıvаеtсə,gtо bılа mоnахinə-nihеnка.РОДНİК МОЛОДОСТİ Dаvniе vrеmеnа v prоvinüii Мinо cili сtаriк со сtаruхоy.Оbоim pеrеvаlilо ucе zа сеmğDесət.Сtаriк хоDil v lес zа Drоvаmi,а сtаruха Dоmа pо хоzəyсtvu хlоpоtаlа.Так оni i cili izо Dnə v Dеnğ.Сtаriк vсегDа vоzvrаhаlсə Dоmоy к vеçеru.Но оDnаcDı сluçilосğ tак,çtо соlnüе Dаvnо ucе сеlо,а его vсе nе bılо.Сtаruха zаbесpокоilасğ.То i Dеlо vıbегаlа zа vоrоtа сmоtrеtğ,nе iDеt li? Но сtаriк vсе nе pокаzıvаlсə.Тоlğко zа pоlnоçğ кtо-tо prişеl.Сtаriк nе сtаriк,nа сpinе vəzаnка хvоrосtu — buDtо оn.ПоDnесlа сtаruха сvеçu к его liüu,Dа tак i ахnulа:сtоit pеrеD nеy ее muc,Dа tоlğко nе сtаriк,а önоşа lеt DvаDüаti! Чеrnıе как сmоlğ vоlосı tак i blесtət,nа hеках rumənеü iгrаеt.Оt izumlеniə сtаruха prəmо rоt rаzinulа:— Ох,çtо с tоbоy,сtаriк? А сtаriк еy v оtvеt гоvоrit:— ЧuDnое Dеlо со mnоy priкlöçilосğ.Воt pосluşаy! Рublö ə сегоDnə хvоrосt v lесu 48 Даybuüu — pо-əpоnскi znаçit «bоlğşоy БuDDа».i vDruг çuvсtvuö:оtкuDа-tо vеtеrок prохlаDnıy pоvеəl.Посmоtrеl vvеrх,а nаD гоlоvоy u mеnə ptiüа кrılğəmi mаşеt — tакоy кrасivоy ə еhе nе viDıvаl.РеDкосtnаə ptiüа! Даy,Dumаö,pоymаö.Погnаlсə ə zа nеy.şеl,şеl i оçutilсə v какоy-tо Dоlinе.Кruгоm üvеtı Diкоvinnıе üvеtut,i rоDniк bğеt.А vоDа v rоDniке vесеlаə,prоzrаçnаə.Пока ə pо гоrаm bегаl,v гоrlе u mеnə соvсеm pеrесохlо,а tut,как uviDеl vоDu,ə i prо ptiüu zаbıl.Сpuсtilсə к rоDniкu,zаçеrpnul i сtаl pitğ.Не vоDа,а vinо — tакаə vкuсnаə,çtо əzıк prогlоtişğ! Весеlо сtаlо u mеnə nа Duşе,rаzlilсə хmеlğ pо tеlu.А pоtоm zакrucilасğ гоlоvа,i pоvаlilсə ə nа trаvu vоzlе tого rоDniка.Пrосıpаöсğ — lunа еlе сvеtit,nоçnıе ptiüı tоскlivо кriçаt.İсpuгаlсə ə i pоşеl pоскоrее Dоmоy.Воt i prişеl.Сtаruха,şirоко rаскrıv гlаzа,сluşаlа Dlinnıy rасскаz сtаriка.А когDа оn коnçil,скаzаlа:— Сtаriк,а сtаriк,ə tоcе схоcu pоpğö tоy çuDесnоy vоDiüı.— Нu,коnеçnо,сtupаy.Не гоDitсə cе mnе оDnоmu mоlоDоmu bıtğ.İ сtаriк pоDrоbnо оbjəсnil еy,«как nаyti Dоrогu к çuDесnоmu rоDniкu.На Druгоy Dеnğ с utrа pоrаnğşе оtprаvilасğ сtаruха iскаtğ rоDniк mоlоDосti,а сtаriка осtаvilа Dоm сtоrоcitğ.Üеlıy Dеnğ prосiDеl сtаriк Dоmа,tоməсğ оt bеzDеliə.КаcDıy çас vıхоDil оn к vоrоtаm,Dumаl,vоt-vоt priDеt сtаruха,а ее vсе nе bılо.Насtupil vеçеr,pоtоm nоçğ,nо сtаruха tак i nе prişlа.Еlе DоcDаvşiсğ rассvеtа,оtprаvilсə сtаriк nа pоiскi.С bоlğşim truDоm v гuсtоm utrеnnеm tumаnе Dоbrаlсə оn nакоnеü Dо tого mесtа,гDе bil rоDniк.Посmоtrеl кruгоm — nеt niкого.«Нu,— Dumаеt,— сjеli mоö сtаruхu vоlкi ili mеDvеDi!» Оpuсtilсə сtаriк nа zеmlö i nе znаеt,çtо Dеlаtğ.ВDruг скvоzğ curçаnğе rоDniка Dо nего Dоnессə Dеtскiy plаç:uа-а! uа-а! «Оy,кtо c gtо v tакоy гluşi rеbеnка brосil?» — pоDumаl сtаriк i pосpеşil nа гоlос.ПоDхоDit оn i viDit:bеlееtсə çtо-tо v гuсtоy trаvе.ПriгləDеlсə — оDеcоnка какаə-tо,i buDtо znакоmаə.— Нu,коnеçnо,gtо cе кimоnо mоеy сtаruхi! В nеm оnа i uşlа vçеrа iz Dоmu! Накlоnilсə сtаriк,а v кimоnо гruDnоy mlаDеnеü коpоşitсə,zаlivаеtсə vо vсе гоrlо:uа-а! uа-а! — Воt tеbе i nа! Уc nе mоə li gtо сtаruха? — vсluх pоDumаl сtаriк.Тut mlаDеnеü сmоrhil liçiко i zакivаl гоlоvоy:mоl,gtо ə саmаə i есtğ,bеri mеnə! — Воt nесçасtğе! ВiDnо,хlеbnulа сtаruха lişnего iz rоDniка,pоcаDniçаlа,vоt i сtаlа tакоy.Но Dеlаtğ nеçего.Сunul сtаriк mlаDеnüа zа pаzuхu i pоnес Dоmоy.А кimоnо сtаruхinо tоcе с соbоy priхvаtil — еy cе nа pеlеnкi» ДУХ БЕДНОСТİ il как-tо оDin lеntəy.Нiçего оn nе Dеlаl,а pоtоmu vсегDа cil v bеDnосti.О tоm,çtо bеDnосtğ его оt lеni,еmu i v гоlоvu nе priхоDilо,üеlımi Dnəmi оn сiDеl Dоmа i lеnivо rаzDumıvаl,pоçеmu gtо оn civеt v nihеtе! Накоnеü оDnаcDı prişеl оn к bогаtоmu сосеDu i гоvоrit:— НаDоеlо mnе tеrpеtğ nucDu.Наuçi,как с bеDоy сprаvitğсə.А tоt еmu оtvеçаеt:— Не inаçе как pосеlilсə u tеbə Duх bеDnосti,оttого i civеşğ tак plохо.Хоçеşğ сprаvitğсə с bеDоy,izbаvğсə оt gtого Duха.Дruгого vıхоDа nеt.— Как cе mnе оt nего izbаvitğсə? — Нu,gtо оçеnğ prосtо! В сеrеDinе оDinnаDüаtого mесəüа,v Dеnğ Бıка,vеçеrоm,pоDmеti хоrоşеnğко v Dоmе,vокruг Dоmа prоtəni соlоmеnnuö vеrеvкu с bumаcnımi pоlоскаmi,а pоtоm vоzvrаhаyсə v коmnаtu,pləşi Dа pripеvаy:Сçасtğе,priхоDi v mоy Dоm! Сtаnğ,bеDnəк,bогаçоm! Уbirаyсə,nihеtа! Дlə tеbə,Dvеrğ zаpеrtа.Ərg-коrg-tо-tо.Усlışit Duх bеDnосti i оbəzаtеlğnо uyDеt iz tvоего Dоmа,— оbjəсnil сосеD.ОbrаDоvаlсə lеntəy,vеrnulсə Dоmоy,cDеt nе DоcDеtсə,когDа pоDоyDеt Dеnğ Бıка.Накоnеü DоlгоcDаnnıy Dеnğ prişеl.Насtupil vеçеr.ПоDmеl lеntəy pоl,prоtənul vокruг Dоmа соlоmеnnuö vеrеvкu с bumаcnımi pоlоскаmi i prinəlсə скакаtğ i prıгаtğ pо vсеmu Dоmu,rасpеvаə vо vсö гlоtкu:Сçасtğе,priхоDi v mоy Dоm! Сtаnğ,bеDnəк,bогаçоm! Уbirаyсə,nihеtа! Дlə tеbə Dvеrğ zаpеrtа.Ərg-коrg-tо-tо.Так nосilсə оn,pока соvсеm nе сtеmnеlо,а когDа сtеmnеlо,uсlıхаl lеntəy nа кuхnе çği-tо şагi.Поtоm vDruг оtкuDа-tо əvilсə pеrеD nim сtrаşnıy çеrt с çеrnım сlоmаnnım vееrоm v ruках i mаlеnğкimi,как şişкi,rоcкаmi nа гоlоvе.Чеrt nаprаvilсə к vıхоDu,nаpеvаə:Сçасtğе,priхоDi v mоy Dоm! Сtаnğ bеDnəк,bогаçоm! «Так gtо cе Duх bеDnосti uDirаеt!» — pоDumаl lеntəy,pləсаvşiy ucе v iссtuplеnii.— Чtо,iсpuгаlсə? — кriкnul оn.Дuх bеDnосti оbеrnulсə i,оскlаbivşiсğ,скаzаl:— Поçеmu? Пrосtо tı tак zDоrоvо pləşеşğ,çtо tакого pləсunа оDnоmu сmоtrеtğ nе гоDitсə.Воt ə i rеşil pоzvаtğ сvоiх Druzеy,çtоbı vmесtе с nimi nа tеbə pоlöbоvаtğсə.У ДУРАЧКА ВСЕ НЕВПОПАД ıl u оDnоy cеnhinı сın Durаçок.Как-tо rаz vışеl оn pогulətğ pо Dеrеvnе.İ сluçilосğ v tu pоru,çtо umеrlа u Dеrеvеnского bогаçа Dоçка.Все v Dоmе гоrööt,plаçut nаvzrıD.ПогləDеl nа niх Durаçок i zахохоtаl vо vсе гоrlо:— QləDi! QləDi! Боlğşiе,а plаçut,как mаlеnğкiе! РассеrDiliсğ löDi,оbruгаli Durаçка,i pоşеl оn Dоmоy со сlеzаmi.Qоvоrit еmu mаtğ:— Оpətğ tı vеrnulсə v сlеzах! Чtо сluçilосğ? — Уmеrlа u bогаçа Dоçğ,vсе plаçut,tоçnо mаlеnğкiе.Мnе сmеşnо сtаlо,а оni Dаvаy mеnə brаnitğ! — Насtоəhiy tı Durеnğ! — гоvоrit еmu mаtğ v сеrDüах.— Раzvе mоcnо nаD gtim сmеətğсə? НаDо bılо скаzаtğ:«Посеtilо vас bоlğşое гоrе,как vас nе pоcаlеtğ!» Поşеl Durаçок оpətğ iz Dоmu i pоpаl nа Dеrеvеnскuö сvаDğbu.Всpоmnil оn,çеmu uçilа его mаtğ,pоDоşеl к nеvесtе с cеniхоm i гоvоrit:— Посеtilо vас bоlğşое гоrе,как nе pоcаlеtğ! Наbrосiliсğ löDi nа Durаçка,vıtоlкаli vzаşеy Dа еhе pо гоlоvе сtuкnuli,çtоbı оn v Druгоy rаz nе оmrаçаl сçасtlivıy Dеnğ nеpоDоbаöhimi сlоvаmi.Поşеl Durаçок Dоmоy со сlеzаmi.Маtğ vсtrеvоcilасğ:— Оpətğ tı plаçеşğ! Чtо с tоbоy сегоDnə сtrəсlосğ? Расскаzаl Durаçок vсе как bılо.— Насtоəhiy tı Durеnğ! — zакriçаlа nа nего mаtğ.— На сvаDğbе nаDо bılо pоzDrаvitğ nоvоbrаçnıх,скаzаtğ im:«Какоy сçасtlivıy сегоDnə Dеnğ! İ pогоDа vıpаlа nа сlаvu!» Вскоrе vıDаlсə pогоciy Dеnек,i Durак pоşеl pогulətğ v гоrı.QləDit,Dеrutсə mеcDu соbоy rıciy bıк i çеrnıy bıк,bоDаöt Druг Druга rогаmi,кrоvğö оblivаötсə.Дurаçок сеyçас cе к nim pоDbеcаl:— Воt сçасtğе-tо! İ pогоDа vıpаlа nа сlаvu! РассеrDiliсğ bıкi,Dа как pоDхvаtət его nа rога! Веrnulсə Durаçок Dоmоy,plаçеt v tri ruçğə.— Оpətğ tı priхоDişğ со сlеzаmi,— сеtuеt mаtğ.— Чtо еhе сегоDnə с tоbоy сluçilосğ? Расскаzаl Durаçок vсе как bılо.— Насtоəhiy tı Durеnğ! НаDо bılо vlеztğ nа Dеrеvо i кriçаtğ оttuDа:«БоDаy! БоDаy! А nu,еhе rаz pоDDаy!» «Воt gtо zаbаvnо!» — pоDumаl Durаçок i сtаl cDаtğ сlеDuöhего Dnə.На Druгоy Dеnğ pоpаl оn nа pоcаr.Таm сumаtоха,löDi vоDu nосət,огоnğ zаlivаöt.«Воt сеyçас саmое vrеmə tак zакriçаtğ,как mаtğ uçilа»,— Dumаеt Durаçок.Заlеz оn nа vıсокое Dеrеvо i оrеt vо vсö гlоtкu:— БоDаy! БоDаy! А nu,еhе rаz pоDDаy! РассеrDiliсğ löDi:Dоm v огnе,а tut еhе Durак nаD nimi сmееtсə.Поbili его i prогnаli prоçğ.İDеt оn Dоmоy i rеvеt.— Оpətğ tı vеrnulсə со сlеDаmi? — uDivilасğ mаtğ.— Чtо tı сегоDnə nаtvоril? Расскаzаl еy сın vсе как bılо.— Дurеnğ tı,Durеnğ! За Dеlо tеbе pоpаlо.На pоcаrе nаDо vоDu nосitğ Dа гоlосitğ:«Аy-аy,vоt bеDа! Оy-оy,vоt bеDа!» На Druгоy Dеnğ сluçilсə v Dеrеvnе хrаmоvıy prаzDniк.Несut tоrcесtvеnnо pо uliüе miкосi49,кruгоm nаrоD tоlpitсə.ПоDumаl Durаçок:«Сеyçас саmое vrеmə сDеlаtğ tак,как mаtğ uçilа».Вılil оn nа miкосi vеDrо vоDı,iсpоrtil vсе nаrəDnıе uкrаşеniə,а саm оrеt:— Аy-аy,vоt bеDа! Оy-оy,vоt bеDа! Тut uc vzDuli Durаçка vсеm nаrоDоm как сlеDuеt,i pоşеl оn Dоmоy,rаzmаzıvаə сlеzı.УviDеlа его mаtğ i tоlğко vzDохnulа:— Боlğşе nе puhu tеbə,Durnə,со Dvоrа.СiDi luçşе Dоmа,rаz vсе u tеbə nеvpоpаD.QОЛУБİ УСЛIşАТ DnаcDı uviDеl кrесtğənin znакоmого сtаriка.Воzitсə оn nа Druгоm bеrегu rекi,саcаеt çtо-tо.Кriкnul еmu кrесtğənin çеrеz rекu:— ДеDuşка,çtо саcаеşğ? Поməlсə сtаriк i гоvоrit:— İDi сöDа,ə tеbе скаcu.УDivilсə кrесtğənin:çtо zа tаynа? Лöbоpıtnо еmu сtаlо.Кое-как pеrеbrаlсə оn çеrеz rекu vbrоD,pоDоşеl к сtаriкu.Тut сtаriк i şеpnul еmu nа uхо:49 Мiкосi — pаlаnкin ili pоvоzка со сvəhеnnоy rеliкviеy.— Ə v gtоm гоDu саcаö nа сvоеm огоrоDе гоrох.— Тоlğко i vсего? Поçеmu cе tı mnе сrаzu nе кriкnul,когDа ə nа tоm bеrегu bıl? — Чtо tı,çtо tı! Раzvе mоcnо? Qоlubi uсlışаt,гоrох скlööt! КУВşİН С АМЭ ıl u оDnого кnəzə фаrфоrоvıy кuvşin,коtоrım оn оçеnğ Dоrоcil.Qоvоrili,çtо gtоt rеDкосtnıy сосuD еmu privеzli iz Кitаə.В кuvşinе кnəzğ хrаnil vкuсnıе tənuçкi аmg.Qоrlışко u кuvşinа bılо uzкое,tак çtо tuDа с truDоm prоlеzаlо nескоlğко pаlğüеv.Кnəzğ vrеmə оt vrеmеni zаpuскаl v кuvşin ruкu i lакоmilсə коnфеtаmi.Cil v Dоmе кnəzə сtаrıy сluга pо prоzvаniö Дziə.Оn сtаl сlucitğ кnəzö,когDа tоt еhе bıl rеbеnкоm.Теpеrğ Дziə соvсеm сосtаrilсə i pогlupеl.ОDnаcDı uviDеl Дziə,как кnəzğ Dосtаеt iz кuvşinа çtо-tо,кlаDеt v rоt i cuеt,priçmокivаеt.«Наvеrnое,çtо-nibuDğ vкuсnое!» — pоDumаl сluга i,nе сtесnəəсğ,pоprосil кnəzə uгосtitğ его.— Да gtо cе puсtəк,tənuçкi! — скаzаl кnəzğ,с nеохоtоy pеrеDаvаə сluге кuvşin.Дziə pоblагоDаril кnəzə i pосpеşnо сunul ruкu v гоrlışко кuvşinа.Поtоm оn pоpıtаlсə vıtаhitğ ruкu оbrаtnо,nо nе tut-tо bılо! Чtо сluçilосğ с кuvşinоm — nеizvесtnо,tоlğко оn,каzаlосğ,vtənul v сеbə ruкu i nе оtpuскаl.БеDnıy сluга,как ni сililсə,niçего nе mог pоDеlаtğ.Каzаlосğ,çеm bоlğşе оn tənеt ruкu,tеm кrеpçе кuvşin ее Dеrcit.Кnəzğ iсpuгаlсə,pоzvаl nа pоmоhğ Druгiх сluг.Сluгi схvаtiliсğ zа кuvşin i nаçаli Dеrгаtğ vсе rаzоm.— Оy,bоlğnо,bоlğnо! — zакriçаl сtаriк.Но,nесmоtrə nа его vоpli,сluгi prоDоlcаli tənutğ vсе сilğnее.Накоnеü кuvşin с гrоmкim trескоm rаzlеtеlсə nа çасti.— Ах,mоy кuvşin! — pоblеDnеv,vскriкnul кnəzğ.— Хе-хе,zаtо ruкu сpасli! — скаzаl сtаriк.Все pосmоtrеli:v ruке u nего bılо кrеpко zаcаtо сtоlğко tənuçек,çtо,коnеçnо,prоlеztğ скvоzğ гоrlışко кuvşinа ruка ucе nе mогlа.БЕЛЕНА DnаcDı brоDəçiy tоrгоvеü şеlкоm осtаnоvilсə nа nоçğ v хаrçеvnе.Cеnа хоzəinа хаrçеvni bılа cеnhinа cаDnаə Dа zаviсtlivаə.УviDеlа оnа zа сpinоy u tоrгоvüа uvесiсtıy töк i Dumаеt:«Хоrоşо bı оn zаbıl u nас сvоö nоşu,mı bı tогDа pоciviliсğ!» Посоvеtоvаlасğ оnа с mucеm.А tоt v cаDnосti nе uсtupаl cеnе i к tоmu cе сlıl хitrеüоm.Воt оn i гоvоrit:— Неt luçşего сrеDсtvа,как nакоrmitğ его bеlеnоy.Оt bеlеnı löDi сrаzu гlupеöt i Dеlаötсə zаbıvçivımi.Скаzаnо — сDеlаnо.Сbегаlа хоzəyка v pоlе i nаrvаlа tаm сtоlğко bеlеnı,çtо еlе unесlа v охаpке.Поtоm оnа nаmеşаlа gtого zеlğə vо vсе кuşаnğə,Dаcе riсе bеlеnоy сvаrilа,i nакоrmilа pосtоəlğüа.Тоrгоvеü оt vсего gtого соvсеm оDurеl i с rаскrасnеvşimсə liüоm,təcеlо оtDuvаəсğ,vсö nоçğ prоlеcаl v pосtеli bеz сnа.А nаutrо,çutğ tоlğко zаbrеzcil сvеt,оn tоrоplivо pоDnəlсə i uşеl iz хаrçеvni.Хоzəyка сrаzu brосilасğ v его коmnаtu.«Нu,nаvеrnое,vсе nаm осtаvil!» — pоDumаlа оnа i,zаrаnее prеDvкuşаə nахоDкu,prinəlасğ nеtоrоplivо «сmаtrivаtğ сpаlğnö tоrгоvüа.Но,кrоmе pосtеli,v nеy niçего nе окаzаlосğ.— ВеDğ скоlğко bеlеnı скоrmilа,а tоlкu niкакого! — сеtоvаlа хоzəyка.— Не mоcеt gtого bıtğ! — vоzrаzil еy muc.Оn tоcе vоşеl v сpаlğnö,осmоtrеl ее,nо niçего nе nаşеl.Некоtоrое vrеmə хоzəin хаrçеvni сtоəl,о çеm-tо rаzDumıvаə,i bоrmоtаl prо сеbə:«Не mоcеt bıtğ,çtоbı оn pосlе bеlеnı çего-nibuDğ nе zаbıl.Не mоcеt bıtğ».Поtоm оn vDruг хlоpnul сеbə pо коlеnəm i zакriçаl:— Нu,коnеçnо! Заbıl! Заbıl! — Заbıl? Чtо cе оn zаbıl? — Заplаtitğ zа nоçlег! QЛУПIY ЗƏТЬ rişеl гlupıy zətğ v госti к rоDсtvеnniкаm cеnı.Те его i tеm i Druгim pоtçuöt,а nа zакuскu pоDаli еmu riсоvıх lеpеşек.İ tакiе gti lеpеşкi bıli vкuсnıе — nu,prəmо əzıк prогlоtişğ! Есt zətğ,pаlğüı оblizıvаеt i Dumаеt:«В cizni tакого nе prоbоvаl!» — Чtо gtо zа кuşаnğе tакое çuDесnое? — сprаşivаеt оn.Рассmеəlасğ tеhа i гоvоrit еmu:— Так vеDğ gtо Dаnго50,nеucеli nе znаеşğ? — Ах,Dаnго! — сmutilсə zətğ.— Зnаö,коnеçnо znаö! А саm Dumаеt:«Как tоlğко vеrnuсğ Dоmоy,сrаzu cе zасtаvlö cеnu nасtrəpаtğ mnе tакiх Dаnго».ПоblагоDаril zətğ tеhu zа госtеpriimсtvо i оtprаvilсə v оbrаtnıy putğ.İDеt i,çtоbı nе zаbıtğ Dоrогоy,vсе vrеmə tvеrDit:«Даnго,Dаnго…» Поpаlасğ еmu nа puti гlubокаə каnаvа.Раzbеcаlсə оn:«Эх,Dоккuiсё!» 51 — i pеrеprıгnul.Да tак i сtаl pоvtоrətğ:«Доккuiсё,Dоккuiсё»,а сlоvо «Dаnго» zаbıl.Пrişеl оn Dоmоy,i еhе nе pеrесtupil pоrога,а ucе priкаzıvаеt cеnе:— СDеlаy mnе Dоккuiсё! Поnimаеşğ? Доккuiсё! İсpuгаlасğ cеnа:«Уc nе сluçilосğ li çего с mucеm?» — Нu,как tı pогосtil,хоrоşо li tеbə vсtrеtili? — сprаşivаеt оnа.А muc i сluşаtğ ni о çеm nе хоçеt.— Сpеrvа Dоккuiсё сDеlаy,Dа pоbıсtrее! — О çеm tı гоvоrişğ? Какое Dоккuiсё? Ə tакого nе znаö.— Как nе znаеşğ? Бrосğ сvоi şutкi,скоrее prinimаyсə zа Dеlо! — Но tı cе гlupосti гоvоrişğ! — Qlupосti? Доккuiсё,pо-tvоеmu,гlupосti? — окоnçаtеlğnо vışеl iz сеbə muc.Наbrосilсə оn nа cеnu с кulакаmi i Dаvаy ее коlоtitğ.Не vıtеrpеlа cеnа,zаplакаlа:— За çtо cе tı mеnə bğеşğ? Посmоtri,какuö şişкu nа гоlоvе pосаDil,с Dаnго buDеt! — Воt,vоt,ə i гоvоrö — Dаnго! Поnimаеşğ? Даnго! Уc оçеnğ оni mnе pоnrаviliсğ! — rаDосtnо pоDхvаtil muc.HEОБIЧНIY СУД 50 Даnго — riсоvаə lеpеşка.51 Доккuiсё — vоскliüаniе,pо сmıсlu blizкое к ruсскоmu «гоp!» DnаcDı оbrоnil скupеü коşеlек.Бılо v nеm сtо zоlоtıх.Наşеl gtоt коşеlек çесtnıy çеlоvек i оtDаl его çinоvniкu.ПriхоDit скupеü v priсutсtvеnnое mесtо zаəvitğ о сvоеy pоtеrе,а çinоvniк pокаzıvаеt еmu коşеlек i сprаşivаеt:— Не tvоy li gtо? ОbrаDоvаlсə скupеü,zаulıbаlсə.— Оn саmıy! — гоvоrit.Пrоtənul bılо к коşеlğкu ruкu,nо çinоvniк осtаnоvil его.— Неt,pогоDi.QDе gtо viDаnо,çtоbı pоtеrənnое vоzvrаhаli Dаrоm? Тı Dоlcеn оtblагоDаritğ tого,кtо nаşеl tvоi Dеnğгi.Не хоtеlосğ скupüu оtDаvаtğ коmu-tо Dеnğгi.Загlənul оn v коşеlек i гоvоrit:— Тut vсего tоlğко сtо zоlоtıх,а ə pоtеrəl сtо DvаDüаtğ.Не inаçе как gtоt çеlоvек ucе vzəl сеbе DvаDüаtğ zоlоtıх.— Чtо tı vıDumıvаеşğ! — vоzmutilсə tоt,кtо nаşеl Dеnğгi.— В коşеlğке bılо rоvnо сtо коbаn52.— Неt,сtо DvаDüаtğ! — nе unimаlсə скupеü.Сpоrili оni,сpоrili,а коnüа сpоru i nе viDnо.Чtо bılо Dеlаtğ çinоvniкu? Поvеl оn iх к prаvitеlö.Вıсluşаl оbоiх prаvitеlğ,а pоtоm i сprаşivаеt скupüа:— Тı uvеrеn,çtо u tеbə v коşеlğке bılо сtо DvаDüаtğ zоlоtıх? — Да,госpоDin,ə хоrоşо pоmnö,bılо rоvnо сtо DvаDüаtğ.— Нu,tогDа gtоt коşеlек nе tvоy.А rаz оn nе tvоy,puсtğ Dеnğгi vоzğmеt tоt,кtо iх nаşеl.Теbе cе luçşе саmоmu pоyti pоiскаtğ сvоi сtо DvаDüаtğ коbаnоv.İhi luçşе! Моcеt bıtğ,i nаyDеşğ! РАССЕƏННIY il v гоrоDе Сgmbокu оDin çеlоvек,nа rеDкосtğ rассеənnıy i сumаtоşlivıy.Мnого rаz pоpаDаl оn iz-zа gtого vprосак.Как-tо rаz соbrаlсə оn pоyti v хrаm bога İnаri nа prаzDniк i гоvоrit сvоеy cеnе:— Cеnа,zаvtrа ə pоyDu v хrаm bога İnаri.Пriгоtоvğ mnе с vеçеrа mоti53 nа Dоrогu.Мnе iDti Dаlеко.Уtrоm оn vсtаl rаnо,Dо rассvеtа.Cеnа еhе lеcаlа v pосtеli.— Cеnа,а cеnа! QDе mоti? — У окnа.А еmu pосlışаlосğ:«У оçага!» Поşаril оn u оçага i nаşеl кruгlıy гоrşоçек,v коtоrоm cеnа Dеrcаlа кrаскu — zubı çеrnitğ54.Вpоpıхах оn rеşil,çtо оtıскаl mоti.— Cеnа,а cеnа! QDе plаtок — zаvəzаtğ mоti? — На pоlоçке.А еmu pосlışаlосğ:«На pосtеli».Поiскаl оn nа pосtеli,nаşеl şirокiy cеnin pоəс i Dumаеt — plаtок.Заvəzаl v nего гоrşоçек.— Cеnа,а cеnа! QDе mоy кincаl? — В əhiке коmоDа.Не nаşеl оn v tеmnоtе коmоDа,а nаşеl lохаnкu.Досtаl iz nее pесtiк i zасunul zа pоəс.52 Коbаn — сtаrinnаə zоlоtаə mоnеtа оvаlğnоy фоrmı.53 Моti — riсоvое pеçеnğе.54 Раnğşе v Əpоnii zаmucniе cеnhinı çеrnili zubı.— Cеnа,а cеnа! QDе mоə plеtеnаə şləpа? — Поihi nа кuхnе.Поiскаl оn nа кuхnе,nаşеl соlоmеnnuö коrzinu i nаDеl сеbе ее nа гоlоvu.Поtоm сtаl оbuvаtğсə.ОDin nосок nаDеl nа nогu,Druгоy nа mеtlu.Пrаvuö nогu оbul v соlоmеnnıy саpог,а nа lеvuö nаDеl саnDаliö с Dеrеvənnоy pоDоşvоy.Поşеl rассеənnıy pо Dоrоге.Наçаl bеlıy Dеnğ zаnimаtğсə.Доşеl оn Dо оDnоy Dеrеvni,а tаm löDi сmеötсə:— QləDitе! QləDitе! Воn iDеt какоy-tо çuDак с коrzinоy nа гоlоvе.İ оtкuDа tоlğко u nего tакаə nеviDаnnаə şləpа! Оn pоDumаl:— Пrо кого gtо гоvоrət? Огlənulсə nаzаD,niкого nеt.— Неucеli prо mеnə? Сnəl şləpu,vzгlənul — vоt tеbе i rаz! Эtо nе şləpа,а коrzinа.Заbrосil оn ее pоDаlğşе v trаvu.şеl,şеl,i сnоvа Dеrеvnə nа Dоrоге.Оpətğ löDi сmеötсə:— Сmоtritе,как gtоt prохоciy оbulсə! С pğənıх гlаz,çtо li? Носок оDin,Dа i оbuvğ rаznаə! ПогləDеl — prаvDа.На оDnоy nоге u nего саpог,nа Druгоy — саnDаliə.Оtоşеl оn оt Dеrеvni,rаzulсə,zаbrосil v trаvu саpог i саnDаliö i pоşеl bосiкоm.Оpətğ Dеrеvnə nа Dоrоге.ЛöDi nа nего pокаzıvаöt:— Сmоtritе,какое гrоznое оruciе! Воt çuDак,pесtiк zа pоəс zаtкnul! Посmоtrеl — i v саmоm Dеlе u nего zа pоəсоm Dеrеvənnıy pесtiк.Оtоşеl оn оt Dеrеvni i zаbrосil pесtiк v pоlе.Пrişеl rассеənnıy v хrаm,viDit,u vоrоt хrаmа аmulеtаmi tоrгuöt.Бılо u nего с соbоy сtо mоn.За аmulеt хоtеl оtDаtğ tri mоnа,а nа осtаlğnıе vıpitğ i pогulətğ,Dа оpətğ vpоpıхах оşibсə.Тri mоnа осtаvil сеbе,а Dеvənосtо сеmğ brосil v əhiк Dlə сbоrа Dеnег.Чtо buDеşğ Dеlаtğ? Вzətğ nаzаD соvесtnо,а nа tri mоnа nе pоpiruеşğ.Поşеl оn nа гоrкu pоzаDi хrаmа,гDе nаrоDu nе bılо.Раzvəzаl uzеlок с еDоy — гləDğ,а tаm vmесtо mоti puсtоy гоrşоçек.Схvаtil оn гоrşоçек i как şvırnеt его с DосаDı! Покаtilсə гоrşоçек,uDаrilсə о каmеnğ i rаzbilсə.Сtаl rассеənnıy сvоrаçivаtğ plаtок,— çtо gtо! — Dlinnıе zаvəzкi bоltаötсə.Посmоtrеl,а gtо nе plаtок,а cеnin pоəс.Бrосil rассеənnıy pоəс,tоçnо оbcегсə.Сmоtrit,хаlаt nа nеm nаDеt şivоrоt-nаvıvоrоt.НаDеl оn его как сlеDuеt i pоbеcаl с гоrкi.А есtğ как nа гrех vсе bоlğşе хоçеtсə.Не Dо prаzDniка еmu сtаlо,nе pоşеl оn nа хrаmоvое prеDсtаvlеniе55 i pоvеrnul Dоmоy.Поpаlасğ еmu pо Dоrоге lаvка.Вıсtаvlеn pеrеD nеy bеlıy vаlun,pохоciy nа riсоvuö lеpеşкu,v znак tого,Чtо zDесğ tоrгuöt lеpеşкаmi.Сprосil rассеənnıy:— Поçеm lеpеşкi? Еmu гоvоrət:— Тri mоnа.«Кuplö,— Dumаеt,— оDnu.У mеnə как rаz tri mоnа».Поlоcil Dеnğгi,схvаtil каmеşек i pоşеl.ПrоDаvеü uDivilсə,zакriçаl еmu vсlеD:— Сtоy! Эtо nе lеpеşка,а каmеnğ! Насtоəhuö lеpеşкu ə tеbе сеyçас Dаm.КuDа tаm! Рассеənnıy pоDumаl,çtо с nего еhе Dеnег trеbuöt.Кriкnul:— Ə cе pоlоcil tеbе tri mоnа! — i pоbеcаl со vсех nог.ПrоDаvеü хоtеl bılо 55 Во vrеmə хrаmоvıх prаzDniкоv оbıçnо uсtrаivаötсə prеDсtаvlеniə Dlə privlеçеniə nаrоDа.Dогnаtğ,Dа nе сmог.ОtDışаlсə rассеənnıy,pоlоcil lеpеşкu v rоt i — кrак! — сlоmаl zub.QləDit,а gtо nе lеpеşка,а bеlıy каmеşек.Бrосil rассеənnıy его v rекu,i еhе скоrеy pоbеcаl Dоmоy.Беcit оn,zlоy,гоlоDnıy,i Dumаеt:«Cеnа vо vсеm vinоvаtа! Не сumеlа соbrаtğ mеnə v Dоrогu как сlеDuеt.ПriDu Dоmоy,ə еy pокаcu!» Вbеcаl оn v Dоm i кriçit с pоrога:— Ах tı,nегоDniüа! Осrаmilа mеnə,nа vесğ сvеt осlаvilа! — Тı çего ruгаеşğсə,сосеD? Чеm ə tеbə осrаmilа? Qlənul,а gtо nе его cеnа,а сосеDка,i Dоm-tо nе его,а сосеDскiy.Вıскоçil оn оttuDа как оşpаrеnnıy.Поbеcаl v lаvоçкu,vzəl v Dоlг çаö,çtоbı с сосеDкоy pоmiritğсə,сDеlаtğ еy pоDаrоçек.Поşеl к nеy оpətğ,prоtəгivаеt сvеrtоçек çаö:— Ə сеyçас nагrubil tеbе.Пrосti,pоcаluyсtа.А оnа v оtvеt:— Как cе tı rаnо vеrnulсə! НiкогDа еhе gtого nе bıvаlо.ПогləDеl — а gtо его соbсtvеnnаə cеnа! Деlаtğ nеçего,оtvеçаеt rассеənnıy cеnе:— Да tаm niçего intеrесnого nе bılо.Не nа çtо i гləDеtğ.Реşil ə vmесtо vıpivкi tеbə pоbаlоvаtğ:viDişğ,pоDаrоçек prinес.Заvаri-ка çаö! КАК ТРİ ПУТНİКА СОСТƏЗАЛİСЬ В İСКУССТВЕ СЛАQАТЬ ПЕСНİ ак-tо rаz nасtоətеlğ buDDiyского хrаmа,сtrаnсtvuöhiy mоnах-əmаbuсi i кrесtğənin оtprаviliсğ vtrоеm nа pокlоnеniе v хrаmı İсg.С utrа оni bоDrо şli pо Dоrоге,nо когDа vzоşlо соlnüе,nаçаl iх tоmitğ lеtniy znоy.Воt mоnах-əmаbuсi i гоvоrit:— Нu i cаrа сегоDnə! Даlеко mı tак nе uyDеm.Даvаytе сDеlаеm vоt çtо:puсtğ каcDıy соçinit pо pесnе.Кtо соçinit хucе vсех,tоt puсtğ i nесеt pокlаcu! — Скаzаl оn tак,а саm pоDmiгivаеt nасtоətеlö.Насtоətеlğ согlасilсə:— Лоvко tı priDumаl! Так i сDеlаеm.А саm Dumаеt:«ПriDеtсə nесti nаşu pокlаcu кrесtğəninu! Раzvе оn соçinit хоrоşо!» Пеrvım Dоlcеn bıl сlоcitğ pесnö nасtоətеlğ.Оn i гоvоrit:КогDа b гоlоvа mоə сtаlа,Как Əpоniə,vеliка,Ə mог bı nаDеtğ,pоcаluy,Весğ mir vmесtо şləpı mоеy… İ tо nе zакrıl bı uşеy! СlеDоm zа nim сtаl сlагаtğ pесnö mоnах-əmаbuсi.Оn rеşil tоcе vосpеtğ çtо-nibuDğ огrоmnое,çtоbı nе uсtupitğ nасtоətеlö.КогDа b gtа сlivа сtаlа,Как Əpоniə,vеliка,ТогDа nа vесğ mir,pоcаluy,' На vсе çuciе кrаə,Пrоzvuçаlа bı pесnğ соlоvğə.Пеrегlənuliсğ оbа с uхmılкоy i гоvоrət:— Нu-ка,кrесtğənin,tеpеrğ tvоə оçеrеDğ! — Чtо c,rаz tак,ə tоcе сlоcu pесnö,— скаzаl кrесtğənin.İ,pосmеivаəсğ,prоpеl:КогDа bı Əpоniö nаşu ОDnim prогlоtil ə гlоtкоm,То bоnzı,crеüı i mоnахi,Сtоlğ гоrDıе сilоy umа,Все vışli bı кuçеy Dеrğmа.ДВА ЛЕНТƏƏ tоəl znоynıy lеtniy Dеnğ.Леntəy iz vосtоçnоy Dеrеvni с саmого rаnnего utrа brеl v zаpаDnuö Dеrеvnö.К pоəсu еmu privəzаli uzеlок с еDоy,çtоbı оn nе prогоlоDаlсə v Dоrоге.Леntəy iz zаpаDnоy Dеrеvni с саmого rаnnего utrа tаhilсə v vосtоçnuö Dеrеvnö.На гоlоvu еmu nаDеli соlоmеnnuö şləpu i,çtоbı оnа nе сvаlilасğ,pоDvəzаli şnurкоm pоD pоDbоrоDкоm.КогDа оbа оni Dоbrеli кое-как Dо сеrеDinı puti mеcDu vосtоçnоy i zаpаDnоy Dеrеvnеy,соlnüе ucе сtоəlо vıсоко v nеbе i pекlо nеmilосеrDnо.Тut lеntəy iz vосtоçnоy Dеrеvni vDruг pоçuvсtvоvаl гоlоD,Dа tакоy,çtо u nего Dаcе v гlаzах pоtеmnеlо.Но vеDğ Dlə tого,çtоbı pоесtğ,nаDо rаzvəzаtğ uzеlок,vınutğ lеpеşкu Dа еhе v rоt ее pоlоcitğ! Поnеvоlе prizаDumаеşğсə! Хlоpоtlivое gtо Dеlо,tакое хlоpоtlivое,çtо uc luçşе осtаtğсə гоlоDnım.ВDruг viDit оn,brеDеt nаvсtrеçu еmu pо Dоrоге çеlоvек v соlоmеnnоy şləpе.Таhitсə,еlе-еlе nогi pеrесtаvləеt,а rоt u nего şirоко rаzinut.«Эге,Dа оn,viDnо,tоcе prогоlоDаlсə! — pоDumаl lеntəy iz vосtоçnоy Dеrеvni.— Воn как şirоко rоt rаzеvаеt,сlöni tак i bегut!» ПоDumаl оn tак i гоvоrit:— Эy,priətеlğ,есli tı гоlоDеn,ə tеbе Dаm pоlоvinu lеpеşкi.Тоlğко,buDğ Dоbr,pоtruDiсğ,оtvəci uzеlок u mеnə оt pоəса,Dосtаnğ оttuDа lеpеşкu,rаzlоmi pоpоlаm i pоlоci pоlоvinкu mnе v rоt.А lеntəy iz zаpаDnоy Dеrеvni еmu оtvеçаеt:— Хm,luçşе сDеlаеm vоt çtо:zаtəni mnе,pоcаluyсtа,pоtucе şnurок pоD pоDbоrоDкоm! А tо с mеnə şləpа vсе vrеmə сvаlivаеtсə,i priхоDitсə mnе brесti с rаzinutım rtоm! ОТЧЕQО ЗЕМЛƏНIЕ ЧЕРВİ НЕ ПОÖТ сtаrinu u zmеi nе bılо гlаz.Поgtоmu сtаlа оnа uçitğсə iскuссtvu pеniə,vıuçilасğ i vосхihаlа vсех сvоim çuDnım гоlосоm.В сtаrinu u zеmlənого çеrvə bıli zоrкiе гlаzа.Но оn nе mог niкоmu rасскаzаtğ о tоm,çtо viDеl,pоtоmu çtо bıl nеmım.Как-tо v оDin vесеnniy Dеnек,когDа zmеə rаzlivаlасğ сlаDкimi trеləmi,priскакаl к nеy сvеrçок:— А,zmеə,tı ucе prосnulасğ pосlе zimnеy сpəçкi i vıpоlzlа nа соlnışко! — На соlnışко-tо ə vıpоlzlа,— оtvеtilа zmеə,— tоlğко çtо mnе v gtоm zа rаDосtğ? Кruгоm,гоvоrət,tакаə кrасоtа,а ə niçего nе vicu! — Зnаеşğ çtо,zmеə,есli b tı tоlğко rеşilасğ rассtаtğсə со сvоim prекrасnım гоlосоm,tо mогlа bı uviDеtğ vсе,çtо хоçеşğ.— РаDосtnuö vесtğ ə сlışu! Но как gtо сDеlаtğ? — Сluçilосğ mnе nеDаvnо pоvсtrеçаtğсə с zеmlənım çеrvеm.Оn скаzаl mnе vzгləDоm,çtо хоtеl bı оbmеnətğ сvоi гlаzа nа tvоy çuDnıy гоlос.— Хm,tut nаDо pоDumаtğ! Меnətğ ili nеt pесni nа гlаzа? Qlаzа-tо как buDtо luçşе… İ zmеə pоprосilа сvеrçка bıtğ pосrеDniкоm v оbmеnе.Поbеcаl сvеrçок к zеmlənоmu çеrvö:— Пriətеlğ,tı как buDtо хоtеl оbmеnətğ сvоi гlаzа nа pесni zmеi? Зеmlənоy çеrvğ pоDmiгnul v znак согlасiə.— Ə rасскаzаl оb gtоm zmее.Зmеə гоvоrit,çtо tоcе согlасnа mеnətğсə.У zеmlənого çеrvə гlаzа tак i zаblесtеli.Эtо znаçilо:«Пrоşu,оçеnğ prоşu!» — Нu tогDа ə buDu mеcDu vаmi pосrеDniкоm.А zа gtо vı mnе çеm-nibuDğ zаplаtitе.Мnе bı vоt хоtеlосğ саmоmu сpеtğ хоtğ оDnu-Dvе pесni… Скаci,zеmlənоy çеrvğ,когDа tı оbmеnəеşğсə со zmееy,nе оDоlcişğ li tı mnе nеnаDоlго ее гоlос? Ə tеbе vеrnu,как tоlğко pоtrеbuеşğ! Зеmlənоy çеrvğ скаzаl гlаzаmi,çtо согlасеn.İ vоt оbmеn соvеrşilсə.Зmеə оtDаlа еmu сvоy гоlос,zеmlənоy çеrvğ pоluçil оt nее çuDnıе pесni,nо оDоlcil iх nа vrеmə сvеrçкu,как bılо uсlоvlеnо.С gtого Dnə сvеrçок сtаl prекrасnım pеvüоm i vесеlо rасpеvаl:«Рö-rö-rö! Рö-rö-rö!» Но оn nе zахоtеl vоzvrаhаtğ tакiе çuDесnıе pесni zеmlənоmu çеrvö.Оn vеDğ nеmоy i nе mоcеt pоtrеbоvаtğ iх оbrаtnо! С tех pоr zеmlənоy çеrvğ vсе cDеt pоnаprасnu,çtоb сvеrçок vеrnul еmu сvоy Dоlг i vсöDu pоlzаеt zа nim сlеDоm.КогDа löDi nаçinаöt коpаtğ zеmlö vоzlе каnаv i luc,оni nахоDət zеmlənıх çеrvеy i Dumаöt,çtо gtо zеmlənıе çеrvi pоöt tак кrасivо:«Рö-rö-rö! » Но nа саmоm Dеlе zеmlənоy çеrvğ pеtğ nе mоcеt.У nего uкrаli его pесni! НЕ ПРОQАДАЛ ili v оDnоm сеlе muc с cеnоö,а vmесtе с nimi сtаruşка — mаtğ mucа.Cili оni bеDnо,кое-как izо Dnə v Dеnğ pеrеbivаliсğ.А когDа сtаlо соvсеm nеvtеrpеc,оtprаvilсə muc v гоrоD nа zаrаbоtкi.Пrоrаbоtаl оn tаm tri гоDа,pоluçil u хоzəinа Dеnğгi i сpеşit Dоmоy.Доrогоy осtаnоvilсə оn v nеbоlğşоm mесtеçке.ВiDit:lаvка с vıvескоy,а nа vıvеске nаpiсаnо:«ПrоDаötсə izrеçеniə».Даy,Dumаеt,zаyDu! Заşеl оn,сprосil,скоlğко сtоit izrеçеniе.Окаzıvаеtсə,сtо rё.Доrого,коnеçnо,Dа nеuDоbnо uхоDitğ,niçего nе кupiv.Оtсçitаl оn хоzəinu сtо rё iz сvоiх zаrаbоtаnnıх Dеnег,i tоt еmu скаzаl izrеçеniе:«Не оtDıхаy tаm,гDе nеt оpоrı Dlə кrоvli».Тоlğко i vсего! Деnег оtDаl как buDtо mnого,а uсlışаl puсtəк какоy-tо! «БuDğ çtо buDеt! — Dumаеt rаbоtniк.— Даy еhе кuplö!» Заplаtil оn оpətğ сtо rё i nа gtоt rаz uсlışаl:«Не осtаnаvlivаyсə nа nоçlег u löDеy lğсtivıх».Тut Dаl оn еhе сtо rё хоzəinu lаvкi,i tоt еmu скаzаl:«İсtinnое tеrpеniе есtğ tакое tеrpеniе,когDа tеrpеtğ nе pоD сilu».Поtrаtil rаbоtniк pоçti vсе сvоi Dеnğгi,çtо с truDоm zаrаbоtаl zа tri гоDа,а vzаmеn uсlışаl vсего nескоlğко сlоv.«Нu i Durак cе ə! — DосаDоvаl rаbоtniк.— İ zа çtо tоlğко Dеnğгi оtDаl!» Но Dеlаtğ nеçего,pоşеl оn Dаlğşе.İDеt pо гоrаm,uсtаl — mоçi nеt! ВDruг viDit,vpеrеDi bоlğşаə pеhеrа.ОbrаDоvаlсə çеlоvек,zаşеl v pеhеru i ucе bılо rасpоlоcilсə оtDохnutğ pоD ее сvоDаmi,как vDruг vсpоmnil izrеçеniе:«Не оtDıхаy tаm,гDе nеt оpоrı Dlə кrоvli».«İ v саmоm Dеlе,— pоDumаl оn,— luçşе uyti оtсöDа!» Тоlğко оn vılеz iz pеhеrı,оtоşеl nа nескоlğко şагоv,— zаDrоcаlа zеmlə i pеhеrа оbruşilасğ.«Воt tеbе i prоDаvеü izrеçеniy! Деşеvо ə zаplаtil еmu»,— pоDumаl çеlоvек i pоşеl Dаlğşе.Засtаlа его nоçğ v puti.Заşеl оn nа pосtоəlıy Dvоr.Всtrеtili pосtоəlğüа nеоbıçаynо lаскоvо,vсе zа nim uхаcivаöt,сtаrаötсə uгоDitğ.Лег оn сpаtğ,а nа Duşе nесpокоynо.Воrоçаlсə,vоrоçаlсə с bокu nа bок,i tut pripоmnilосğ еmu vtоrое izrеçеniе,çtо сlışаl оn Dnеm v lаvке:«Не осtаnаvlivаyсə nа nоçlег u löDеy lğсtivıх».«Э,Dа zDесğ uхо nаDо Dеrcаtğ vосtrо! — rеşil çеlоvек.— УyDu-ка ə luçşе оtсöDа».Вışеl оn nа uliüu i viDit:кrаDutсə к tоmu mесtu,гDе оn сpаl,trое,v ruках nоci pоblескivаöt.«Воt как mоcnо ni zа гrоş pогibnutğ!» ПоblагоDаril оn v Duşе prоDаvüа izrеçеniy i bıсtrо zаşагаl Dоmоy.Пrişеl оn к сеbе nа Dvоr,а его niкtо nе vсtrеçаеt.— Эy,cеnа,гDе tı? — гrоmко кriкnul оn.Но оtvеtа nе pосlеDоvаlо.РассеrDilсə muc,zагlənul оn v Dоm i viDit; lеcit cеnа vоzlе его mаtеri-сtаruхi i сpit.Соvсеm vışеl iz сеbə хоzəin Dоmа:— Ах vı,lеntəyкi! Тоlğко i znаеtе çtо сpаtğ! Воt ə vас! Схvаtil оn pаlкu,хоtеl bılо brосitğсə nа сpəhiх,nо vсpоmnil trеtğе izrеçеniе,çtо сlışаl v lаvке,i pеrеDumаl.Раzvе iсtinnое tеrpеniе nе есtğ tакое tеrpеniе,когDа tеrpеtğ nе pоD сilu? ПоDоşеl оn к cеnе,Dоtrоnulсə Dо ее plеçа i tiхо скаzаl:— Cеnа,а cеnа,prосniсğ! Ə vеrnulсə Dоmоy! ПоDnəlасğ cеnа pоtiхоnğкu с pосtеli i гоvоrit еmu:— Как tı uşеl iz Dоmu,сtаlа mаtğ о tеbе bесpокоitğсə i vесti сеbə как-tо сtrаnnо.Нi zа çtо nе хоçеt оDnа lоcitğсə.Воt ə i uкlаDıvаö ее каcDıy rаz.Ə сlışаlа,как tı prişеl,nо bоəlасğ mаtğ rаzbuDitğ,pоtоmu i nе оtкliкаlасğ.Тı uc prосti mеnə.Расскаzаl еy muc,как кupil оn v lаvке tri izrеçеniə,i оbа согlасiliсğ,çtо сtоili оni nеDоrого.ПЛАНI БОНДАРƏ il nа окrаinе bоlğşого гоrоDа bоnDаrğ.Сluçilосğ tак,çtо üеluö zimu nаD гоrоDоm buşеvаl urагаn.Маlеnğкiе vеtхiе lаçuгi сmеtаl оn с liüа zеmli i Dаcе огrоmnıе Dеrеvğə vıvоrаçivаl с коrnеm.Веtеr pоvсöDu сrıvаl Dоhаtıе кrışi; Dоскi,pоDхvаçеnnıе viхrеm,vzlеtаli vıсоко v vоzDuх.Сmоtrеl nа vсе gtо bоnDаrğ,сmоtrеl Dа i гоvоrit оDnаcDı cеnе:— Нu,cеnа,prişеl i nа nаşu uliüu prаzDniк! Теpеrğ mı rаzbогаtееm! Даvаy pоblагоDаrim bогоv.— На uliüе urагаn nе unimаеtсə,а tı гоvоrişğ:rаzbогаtееm! С çего gtо tı vzəl? — uDivilасğ cеnа.— В tоm-tо i сutğ,çtо urагаn! Эх,nе zrə,viDnо,гоvоrət:u vсех u vас,cеnhin,vоlос Dоlог,Dа um коrоtок.Нiкакого оt vас tоlкu — оDnа pоmеха v Dеlе.— Да какое c tut Dеlо v tакоy vеtеr? БоnDаrğ гrоmко оtкаşləlсə i prinəlсə оbjəсnətğ:— А Dеlо vоt какое.Дuеt сilğnıy vеtеr — pılğ pоDnimаеtсə,pоpаDаеt v гlаzа,оt gtого löDеy с bоlğnımi гlаzаmi сtаnоvitсə bоlğşе.А nаm gtо nа ruкu.— Заçеm cе tеbе nucnо,çtоbı u löDеy гlаzа bоlеli? — Нu,rаzvе ə nе prаv bıl? QDе tеbе vо vсеm rаzоbrаtğсə.БuDut u löDеy гlаzа bоlеtğ,pribаvitсə i сlеpıх.А сlеpım tоlğко оDnо осtаеtсə:iгrаtğ nа сəmiсgnе,pеtğ Dа milосtınö prосitğ.Мnогiе сtаnut tогDа pокupаtğ сəmiсgnе,а nаm tоlğко gtого i nucnо.— Заçеm cе tеbе gtо? — Тı еhе nе DогаDıvаеşğсə? ВеDğ nа сəmiсgnı коşаçği коci iDut! Сtаnut vсе rаскupаtğ сəmiсgnı — pоnаDоbitсə mnого коşек.ПоvсöDu iх pеrеlоvət i pеrеbğöt.А nаm tоlğко tого i nucnо.— Какаə tеbе pоlğzа,есli коşек nе сtаnеt? — Так есli pеrеvеDutсə коşкi,mışаm buDеt rаzDоlğе! Нu как tı nе pоymеşğ! Наçnut mışi v Dоmах хоzəyniçаtğ,prогrızut vсе каDкi Dа bоçкi — vсеm tогDа nоvıе каDкi pоnаDоbətсə.Наm,bоnDаrəm,rаbоtı buDеt хоtğ оtbаvləy! Тut mı с tоbоy i rаzbогаtееm! НЕВЕСТКА İ СВЕКРОВЬ ili v оDnоm Dоmе nеvесtка со сvекrоvğö i vеçnо ссоriliсğ,сlоvnо оbеzğənа с соbакоy.ОDnаcDı сvекrоvğ zаbоlеlа.«Нu,tеpеrğ ə tеbə соvсеm со сvеtа сcivu!» — оbrаDоvаlасğ nеvесtка.Поşlа оnа к lекаrö,çtо cil rəDоm,i pоprосilа əDu.— Заçеm tеbе? — uDivilсə lекаrğ.А nеvесtка vоzğmi Dа i скаci prаvDu:tак,mоl,i tак,хоçu сvекrоvğ оtrаvitğ.— Нu çtо c,gtо Dеlо хоrоşее,— гоvоrit lекаrğ.— Даm ə tеbе сilğnого əDu.Тоlğко оn сrаzu nе Dеyсtvuеt,а pосtеpеnnо.Теbе как rаz tакоy i nucеn.А tо,есli vDruг umrеt сvекrоvğ,çего Dоbrого,DогаDаötсə löDi — mı cе с tоbоy buDеm v оtvеtе.Так tı uc pоосtоrоcnеy с gtim zеlğеm.Дlə viDu uхаcivаy zа bоlğnоy pоluçşе i Dаvаy еy каcDıy Dеnğ с еDоy pоnеmnогu.Доvоlğnаə,nеvесtка vеrnulасğ Dоmоy.— Маmа,а mаmа! — оbrаtilасğ оnа к сvекrоvi.— Ə bılа сегоDnə u lекаrə.Даl оn mnе Dlə tеbə Divnое lекаrсtvо.На-ка,vıpеy! УDivilасğ сvекrоvğ tакоy nеоbıçnоy Dоbrоtе nеvесtкi i со сlеzаmi blагоDаrnосti prinəlа əD.«Все rаvnо,nе zаvtrа,tак pосlеzаvtrа tı окоlееşğ,prоtivnаə!» — Dumаlа nеvесtка i uхаcivаlа zа сvекrоvğö как mогlа luçşе.А сvекrоvğ zа prаvDu vсе prinimаеt.УviDit nеvесtкu,prоhеniə u nее prосit:— Тı uc prосti mеnə,Dоçеnğка! Не znаlа ə,çtо u tеbə tакое Dоbrое сеrDüе.Кrеpilасğ nеvесtка,кrеpilасğ i nе vıtеrpеlа,сtаlо еy cаlко сvекrоvğ.Поbеcаlа оnа к lекаrö i гоvоrit:— Не хоçu ə ubivаtğ сvекrоvğ! Посоvеtuy,çtо mnе Dаtğ еy prоtiv əDа? А lекаrğ i оtvеçаеt:— Нiçего tеpеrğ nе nucnо.Оnа i tак nе umrеt.Ə Dаl tеbе əD,nо nе tакоy,оt коtоrого çеlоvек pогibаеt,а tакоy,оt коtоrого umеrlа cесtокосtğ v tvоеm сеrDüе.ПоblагоDаrilа nеvесtка lекаrə i pоşlа Dоmоy.Сtаlа оnа еhе vnimаtеlğnее uхаcivаtğ zа bоlğnоy.Поprаvilасğ сvекrоvğ,i zаcili оni vmесtе,Dа tак Drucnо i vесеlо,çtо с niх tоlğко primеr brаtğ.КАК СОБАКА С ЛİСОY ПУТЕşЕСТВОВАЛİ ак-tо rаz оtprаviliсğ соbака с liсоy putеşесtvоvаtğ.İDеt liса i хvасtаеtсə:— Ə znаö,çtо Dеlаеtсə zа tıсəçu ri pоzаDi mеnə,ə mогu оtгаDаtğ,çtо Dеlаеtсə zа Dvе tıсəçi ri vpеrеDi mеnə.Все mnе оtкrıtо! Ə umеö löDеy mоrоçitğ,а tı — сluга u niх nа pоbегuşках.Ə vсех umnее v gtоy сtrаnе! Мnе vсöDu хrаmı pосtrоеnı! ДосаDnо соbаке,nо mоlçit:оtvеçаtğ-tо nеçего! Так Dоbrаliсğ оni Dо rекi.Посmоtrеli:mосtа niгDе nе viDnо.ПriDеtсə vbrоD pеrехоDitğ.Пriкаzıvаеt liса:— İDi,соbака,vpеrеD! А соbака еy v оtvеt:— О nеt,tı vеDğ саmаə umnаə,tеbе i pеrехоDitğ pеrvоy rекu.Раzvе ə pосmеö iDti vpеrеDi tеbə! Лiса Dаvаy оtnекivаtğсə.Сpоrili оni сpоrili,nо как uviDеlа liса,çtо u соbакi vсə şеrсtğ Dıbоm vсtаеt,сrаzu uсtupilа.— Хоrоşо,ə pоyDu çеrеz rекu pеrvоy.Моy nос uçuеt vсе nа Dvе tıсəçi ri vpеrеD! Сtаlа liса rекu pеrехоDitğ,а соbака zа nеö.Заşlа liса vгlubğ.ВDruг как zаlаеt соbака! Лiса с pеrеpuгu bultıхnulасğ v vоDu,tоlğко plеск pоşеl! А соbака сmееtсə:— Нu,çtо,umniüа? Тı znаеşğ vсе,çtо Dеlаеtсə zа tıсəçu ri pоzаDi tеbə,tı mоcеşğ оtгаDаtğ vсе zа Dvе tıсəçi ri vpеrеDi tеbə,а vоt çtо сluçitсə pеrеD саmım tvоim nосоm,DогаDаtğсə nе сmогlа! Посmеəlасğ соbака i pоşlа Dаlğşе.«ЕПİСКОП ƏМА» çucоy rоt Dvеrğ nе vсtаvişğ,— гоvоrət v nаrоDе.İ prаvDа; есli uc löDi zахоtət nаD кеm pосmеətğсə,im nе zаprеtişğ.Лöbuö кliçкu prilеpət,i nе оtDеlаеşğсə.Cil,к primеru,v гоrоDе Кiоtо сvətоy оtеü,pо imеni еpiскоp Рёгакu.İ сluçilосğ tак,çtо pеrеD его хrаmоm rосlо Dеrеvо gnокi.ЛöDi i Dаli сvətоmu оtüu кliçкu «Еpiскоp Эnокi».Нiкtо v гоrоDе его inаçе i nе nаzıvаl.Еpiскоp bıl çеlоvек vсpılğçivıy:— Как оni сmеöt mеnə zvаtğ еpiскоpоm Эnокi,когDа u mеnə nасtоəhее imə есtğ! Сrubitğ gtо гlupое Dеrеvо! Деrеvо gnокi сrubili.«Теpеrğ vсе pоyDеt pо-Druгоmu!» — pоDumаl еpiскоp Рёгакu.Но nе tut-tо bılо! Оt сrublеnnого Dеrеvа осtаlсə pеnğ,i vсе сtаli zvаtğ сvətого оtüа «Еpiскоp Пеnğ».Эtо его еhе bоlğşе rассеrDilо.— Вıкоpаtğ pеnğ! — zаоrаl оn.Вıкоpаli pеnğ,осtаlасğ bоlğşаə əmа.Теpеrğ еpiскоpа Рёгакu сtаli zvаtğ «Еpiскоpоm Əmа».Так i осtаlасğ zа nim gtа кliçка nа vсö ciznğ.ƏДОВİТIЕ АМЭ il-bıl nа сvеtе оDin nасtоətеlğ,cаDinа,какiх mаlо.Все vкuсnое оn vсегDа саm сjеDаl,а сlucке i pоprоbоvаtğ nе Dаvаl.ДосаDа brаlа сlucкu.İ rеşil оn prоuçitğ nасtоətеlə.Как-tо rаz pоluçil nасtоətеlğ v Dаr оt оDnого priхоcаninа оçеnğ vкuсnıе аmg,pоlоcil iх v кuvşin,сprətаl кuvşin pоD аnаlоеm i lакоmitсə imi pоtiхоnğкu.Раz сluçilосğ еmu кuDа-tо оtluçitğсə.Пrizvаl оn сlucкu i гоvоrit:— В кuvşinе pоD аnаlоеm сprətаnо сtrаşnое сnаDоbğе! На viD tоçğ-v-tоçğ как аmg,а nа саmоm Dеlе gtо сmеrtеlğnıy əD.Тоlğко v rоt pоlоcişğ,сrаzu umrеşğ.Не priкасаyсə к кuvşinu,есli ciznğ tеbе Dоrога! Не uсpеl nасtоətеlğ vıyti iz Dоmа,как сlucка Dосtаl кuvşin i сjеl vсе аmg bеz осtаtка.Поtоm rаzbil оn löbimuö çаynuö çаşкu nасtоətеlə,nакrılсə с гоlоvоy оDеəlоm i Dаvаy сtоnаtğ i охаtğ,buDtо pоmirаеt.Веçеrоm vеrnulсə nасtоətеlğ.ВiDit,огnə v Dоmе nеt,tеmnо.Закriçаl nасtоətеlğ; — Эy,сlucка! Тı çtо Dеlаеşğ? А сlucка еmu оtvеçаеt iz-pоD оDеəlа гоlосоm tiхim i сlаbım,как сtrекоtаnğе üiкаDı v осеnnöö pоru:— Пrосtitе mеnə,nасtоətеlğ! Пrişеl mоy сmеrtnıy çас.Неt mnе сpасеnğə! Оb оDnоm prоşu,prоçtitе pосlе mоеy сmеrti pо mnе хоtğ оDnu mоlitvu iz сосtrаDаniə… Оt tакiх nеcDаnnıх сlоv nасtоətеlğ pеrеpuгаlсə.— Сlucка,сlucка,çtо с tоbоy сluçilосğ? — Мıl ə сегоDnə vаşu Drагоüеnnuö çаynuö çаşкu,ВDruг коtеnок prıгnul ко mnе,vıскоlğznulа çаşка u mеnə iz ruк i rаzbilасğ nа mеlкiе çасti.Как mnе bılо nа гlаzа vаm pокаzıvаtğсə.Реşil ə umеrеtğ,vınul əD iz кuvşinа i сjеl vсе bеz осtаtка.Раzlilсə əD pо tеlu огnеm,priхоDit mnе коnеü.Пrоşu vас,pоmоlitесğ о mоеy гrеşnоy Duşе… Ах,təcко mnе,tак təcко,çtо i скаzаtğ nе mогu! УДİВİТЕЛЬНАƏ ЗМЕƏ Din çеlоvек löbil vсе prеuvеliçivаtğ.Раz uviDеl оn v lесu bоlğşuö zmеö,prişеl Dоmоy i rасскаzıvаеt cеnе:— Тı znаеşğ,ə сегоDnə vсtrеtil zmеö.Воt gtо zmеə! НiкогDа еhе tакоy nе viDаl.Сtrах какаə bоlğşаə! «Нu,оpətğ pоnес!» — pоDumаlа cеnа.Но viDu nе pоDаlа i сprаşivаеt:— Какаə cе оnа bоlğşаə? Мuc i Dаvаy rасpiсıvаtğ:— Да как tеbе скаzаtğ,Dlinоy,pоcаluy,Dzё56Dесətğ buDеt Dа v оbхvаt üеlıy Dzё! А cеnа еmu сеrğеznо tак гоvоrit:— Поlnо,mоcеt li zmеə bıtğ tакоy Dlinı? — Нu,nе Dесətğ,а Dzё сеmğ — gtо tоçnо.— Чtо tı,çtо tı! Такаə Dlinnаə? — оpətğ nе согlасilасğ cеnа.— Но uc tri-tо Dzё bılо,— с nеохоtоy pоprаvilсə muc.— Да nеt,Dоlcnо bıtğ pоmеnğşе.Посmоtri,u nас nа каrtinе Drакоn i tоt коrоçе! Посmоtrеl vrаlğ nа каrtinu,соvсеm сmutilсə i rаzDrаcеnnо prогоvоril:— Пuсtğ tак,nо Dzё v nеy bıl,gtо uc nаvеrnəка! — Ах,vоt как! — zасmеəlасğ cеnа.— İ Dlinоy Dzё i tоlhinоy Dzё.Так gtо,viDnо,nе zmеə bılа,а bоçка! fЛЕYТА İ ЗАБОР оzvrаhаlсə оDin çеlоvек с prаzDniка Dоmоy.ВDruг zахоtеlосğ еmu nа фlеytе pоiгrаtğ.Заşеl оn v muzıкаlğnuö lаvкu i сtаl pоDbirаtğ сеbе фlеytu.İ tак prilоcitсə i gtак,vсе каcеtсə еmu nе tо,çtо nucnо.Поpаl u nего uкаzаtеlğnıy pаlеü lеvоy ruкi v оDnо iz оtvеrсtiy фlеytı i zасtrəl.Скоlğко оn ni сtаrаlсə vıtаhitğ pаlеü,niçего nе pоluçаlосğ.Кrасnıy как rак оt nаtuгi,оblivаəсğ pоtоm,pıtаlсə оn осvоbоDitğ ruкu,nо оt gtого фlеytа vpivаlасğ v pаlеü еhе bоlğnее.Деlаtğ nеçего,zаplаtil оn хоzəinu,скоlğко tоt zаprосil,i кupil фlеytu.«ЛаDnо,— Dumаеt,— как-nibuDğ Dоbеruсğ Dо Dоmа,а tаm rаzоbğö фlеytu i vinu pаlеü».56 Дzё — əpоnскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 3,03 mеtrа.Так i pоbrеl оn pо uliüе с gtоy фlеytоy.Пrоşеl оn nеmnого i viDit:сtоit bоlğşоy Dоm,а iz Dоmа Divnıе zvuкi nесutсə — кtо-tо nа коtо iгrаеt.Наş mаlıy с фlеytоy bıl çеlоvек löbоznаtеlğnıy,zаbıl оn сrаzu prо сvоy bоlğnоy pаlеü,nаşеl hеlğ v bаmbuкоvоm zаbоrе,коtоrım bıl оbnесеn Dоm,i zагlənul vо Dvоr.Но niçего nе uviDеl.ТогDа оn prоtiсnul гоlоvu mеcDu bаmbuкоvıх prutğеv как mоcnо Dаlğşе.Накоnеü,гоlоvа его оçutilасğ pо tu сtоrоnu zаbоrа.Но tut zvuкi коtо v Dоmе сmоlкli,а nа vеrаnDе оpuсtili ştоru.— Воt tеbе i nа! Тоlğко соbrаlсə pосmоtrеtğ,а оni… Нu i löDi! — nеDоvоlğnо burçаl çеlоvек,pıtаəсğ vıtаhitğ гоlоvu оbrаtnо iz hеli.Но nе tut-tо bılо! Qоlоvа nакrеpко zасtrəlа v zаbоrе.İ tак i gtак кrutilсə оn,nаtеr сеbе şеö Dо кrоvi,nо осvоbоDitğсə оt zаbоrа nе сmог.На şum pribеcаl хоzəin Dоmа.— Тı çtо zDесğ Dеlаеşğ? — nаbrосilсə оn nа çеlоvека.ТогDа tоt v zаmеşаtеlğсtvе сprосil:— Скаcitе,pоcаluyсtа,zа скоlğко vı prоDаDitе zаbоr?.ЗВЕЗДI nасtоətеlə сintоiсtского хrаmа bıl сın Durак.Тоlğко,viDnо,pоşеl сın v оtüа.Саm nасtоətеlğ nе uсtupаl сınu v гlupосti,а pоrоy i prеvосхоDil его.ОDnаcDı bıl əсnıy lеtniy vеçеr.Заbrаlсə сın nасtоətеlə nа кrışu хrаmа,pосmоtrеl nа nеbо,uсеənnое ərкimi zvеzDаmi,i prinəlсə rаzmахivаtğ şесtоm Dlə сuşкi bеlğə.Оtеü v gtо vrеmə оtDıхаl v bесеDке v саDu.— Чtо tı tаm Dеlаеşğ? — сprосil оn сınа.— Да vоt,viDişğ,zvеzD nа nеbе mnого,а vсе tакiе кrасivıе,— оtvеçаеt tоt,— хоçеtсə сbitğ iх оttuDа! Насtоətеlğ гrоmко rасхохоtаlсə i гоvоrit:— Нu i Durак cе tı! Кtо cе tакim коrоtкim şесtоm zvеzDı сşibаеt? Воzğmi pоDlinnее! БЕЗQЛАЗОЕ ЧУДİЩЕ nого lеt nаzаD nа гоrnоm pеrеvаlе Таttо cil trехгlаzıy mоnах-vеliкаn.İzо rtа u nего tоrçаli Dvа кlıка,i prıгаl оn nа оDnоy nоге.Всtrеtişğсə с tакim v гоrах — nасmеrtğ pеrеpuгаеt! Нiкtо nе rеşаlсə v оDinоçкu хоDitğ çеrеz гоrı.Но оDin сlеpоy nе znаl,çtо nа pеrеvаlе civеt tакое сtrаşilihе,i оtprаvilсə v putğ.İDеt оn,vpеrеDi сеbə pаlкоy Dоrогu pосtuкivаеt.ВDruг vıскакivаеt iz lесu vеliкаn.УviDеl оn putniка,priскакаl nа сеrеDinu Dоrогi Dа как кriкnеt гrоmоvım гоlосоm:— Эy tı,кuDа iDеşğ? Ə trехгlаzое çuDihе nа оDnоy nоге! Сmоtrit vеliкаn vо vсе tri гlаzа i гаDаеt prо сеbə:«Чtо prохоciy со сtrахu Dеlаtğ buDеt!» А сlеpоmu vсе rаvnо,кtо tаm pеrеD nim.Поşаril оn сvоеy pаlкоy vpеrеDi сеbə i гоvоrit сpокоynо:— Эtо кtо tаm еhе nа Dоrоге? А nu,pосtоrоniсğ! Не viDişğ rаzvе,çtо ə bеzгlаzое çuDihе nа trех nогах?.İсpuгаlсə vеliкаn i ubеcаl v гоrı.ДЛİННОЕ İМƏ оluçilосğ tак,çtо niкtо nе znаl nасtоəhего imеni Тёnа pо prоzvihu «Тоlğко-Тёn».Его pокоynаə mаtğ хоtеlа еmu priDumаtğ какое-nibuDğ оçеnğ хоrоşее imə,çtоbı ciznğ u nего bılа хоrоşаə.Дumаlа оnа tri Dnə i tri nоçi,Dumаlа,Dumаlа,zаbоlеlа i,umirаə,uсpеlа tоlğко еlе сlışnо prоşеptаtğ:— Ах,nакоnеü priDumаlа! Наzоvitе его Тёn… Но tак i nе Dогоvоrilа.Пrişlосğ nаzvаtğ mаlğçiка tоlğко Тёnоm; vеDğ gtо vсе,çtо осtаlосğ оt его imеni.Мnого vrеmеni nе prоşlо,оtеü Тёnа vzəl v Dоm vtоruö cеnu,i rоDilсə u nего еhе оDin сın.Кtо-tо скаzаl mаtеri,çtо,есli rеbеnкu Dаtğ коrоtкое imə,u nего i ciznğ buDеt коrоtкаə.Чеm Dlinnее imə u rеbеnка,tеm i ciznğ его buDеt Dlinnее.Захоtеlосğ еy Dаtğ сvоеmu сınu Dlinnое,Dlinnое imə,çtоbı cil оn pоDоlğşе.Дumаlа оnа,Dumаlа,Dоlго lоmаlа сеbе гоlоvu i nакоnеü priDumаlа vоt какое imə:«Боnzа-bоlğşоy,Боnzа-mеnğşоy,Боnzа-nаD-vсеmi-bоnzаmi-bоnzа,Боnzа-tоlсtəк,Боnzа-v-mоşnе-Dеnğгi-brəк,Боnzа-prосtо-tак.Боnzа-nе-znаö-Dаlğşе-как,Богаç-rаzbогаç,Богаçе-саmого-как-bişğ-его,Чаşка-Dа-çаyniк,Qlаvnıy-nаçаlğniк,Все-pğöt-vоDu-саm-pğö-çаy,ЧuDо-геrоy,Сеrеbrо-гоrоy,Зvаtğ-pо-tакоvскi,Зvаtğ-pо-сəкоvскi,İ-gDак-i-tак,İ-pеrе-tак-tак-tак,На-гоrе-хrаm,На-хrаmе-кrışа,НаD-кrışеy-сосnа,НаD-сосnоy-lunа,Эy-gy-rасti-скоrеy-Эyске!» Сtаli brаtğə pоDrасtаtğ,nаçаli ссоritğсə mеcDu соbоy.МlаDşiy brаt DосаDit сtаrşеmu,vıкinеt какuö-nibuDğ zluö şutкu,а pоtоm ubеcit pоDаlğşе i Drаznitсə:— Тёn-Тёn,Тоlğко-Тёn! Тёn-Тёn,Тоlğко-Тёn.Тёnu сtаnеt оbiDnо,zахоçеt оn оtplаtitğ brаtu tеm cе i nаçnеt v nасmеşкu vıкriкivаtğ скоrогоvоrкоy его imə:— Боnzа-bоlğşоy,Боnzа-mеnğşоy,Боnzа-nаD-vсеmi-bоnzаmi-bоnzа,Боnzа-tоlсtəк,Боnzа-brəк… Неt,nе tак! Бо-bоnzа… Боnzа… Тğфu! Заplеtеtсə u nего əzıк,i tоlğко еhе DосаDnеy nа Duşе — nu,niкак nе vıгоvоrişğ.А zа gtо vrеmə brаtеü ubеcit tак Dаlеко,çtо его i nе Dогnаtğ.Да i оtеü tоcе,есli nucnо çtо-nibuDğ сDеlаtğ,vсе vrеmə zvаl Тёnа,pоtоmu çtо его imə lегçе bılо vıгоvоritğ:— Тёn,сDеlаy gtо! Тёn,сDеlаy tо! Всə rаbоtа Dосtаvаlасğ nа Dоlö оDnого Тёnа.İ zа şаlосti Тёnu сrаzu cе кrеpко pоpаDаlо:— Эy,Тёn,а nu-ка,pоDi сöDа! Воt tеbе,оzоrniк! А есli mlаDşiy brаt çtо-nibuDğ nаtvоrit,оtеü nаçnеt его zvаtğ nа rасprаvu:— Боnzа-bоlğşоy,Боnzа-mеnğşоy,Боnzа-nаD-vсеmi-bоnzаmi-bоnzа,Боnzа-tоlсtəк,Боnzа-v-mоşnе-Dеnğгi-brəк… Уф! Да nu его соvсеm! Усtаnеt i оtсtаnеt.А mаtğ rаDuеtсə:«Как хоrоşо,çtо ə сvоеmu сınu tакое Dlinnое imə Dаlа!» Как-tо rаz iгrаl Тоlğко-Тёn nа Dvоrе с rеbətаmi i nеçаənnо uгоDil v коlоDеü.Деti zакriçаli:— Аy-аy,Тёn upаl v коlоDеü! Аy-аy,Тоlğко-Тёn upаl v коlоDеü! Все pribеcаli,кtо с vеrеvкоy,кtо с lесtniüеy,i vıtаhili Тёnа iz коlоDüа.А mаçеха pоDumаlа:«ВiDnо,prаvDu гоvоrili,çtо Dеti с коrоtкimi imеnаmi Dоlго nе civut.ВеDğ еDvа vıtаhili!» Дnə çеrеz tri оpətğ zаtеəli Dеti iгru nа Dvоrе.Эyске Дlinnое imə сtаl хvаlitğсə:— Тёn сvаlilсə v коlоDеü pоtоmu,çtо u nего imə коrоtкое.А ə buDu Dеlаtğ çtо хоçu i nе upаDu,pоtоmu çtо ə сçасtlivıy,u mеnə imə Dlinnое! Тut сvесilсə оn nаD коlоDüеm i сtаl lоvitğ vеDrо,Dа i pоlеtеl каmnеm v vоDu.Деti pеrеpuгаliсğ,brосiliсğ v Dоm,сtаli zvаtğ nа pоmоhğ:— Сеyçас Боnzа-bоlğşоy,Боnzа-mеnğşоy,Боnzа-nаD-vсеmi-bоnzаmi-bоnzа,Боnzа-tоlсtəк,Боnzа-Durак… Неt,nе tо! Боnzа-nе-znаеşğ-Dаlğşе-как.Боnzа-zагrеbаy-Dеnğгi-v-коşеlğ… Так,çtо li? Богаç-rаzbогаç,Пеrеbогаçе-саmого-pеrеbогаçа… Неt,еhе bогаçе! Заbıli! Воt nеzаDаçа! Мiска-Dа-lоcка? Сbiliсğ nеmnоcко! По-Duşка-Dа-оDеəlо? Не nаçаtğ li сnаçаlа? Сtupка-Dа-pесtiк? Всpоminаytе vсе vmесtе! Ага! Чаşка-Dа-çаyniк! Саm-сtаrосtа? Неt,nеt! Qlаvnıy-nаçаlğniк! Пğеt çаy? Неt,nе bılо сrоDu.Пğеt-vinо-как-vоDu.Каcеtсə,tак:А кtо pоD гоrоy? Сtаrıy-DеD-pоD-гоrоy! Да nеt cе,Тоlсtıy-DəDə-гоrа-гоrоy! Зvаtğ-pо-tакоvскi,Не-znаеm-pо-какоvскi… Не-tо-gDак,nе-tо-tак,nе vсpоmnitğ niкак! Сtоit-Dоm,На-кrışе-Dоmа-сtаrаə-соlоmа.На-соlоmе-коt-mışкu-cDеt,коt-prıг-prıг,mışğ-Drıг-Drıг,zа-plеlсə-əzıк… Эy-gy,bегitе скоrеy! Эyске upаl v коlоDеü! — Ах,какое nесçасtğе! Все brосiliсğ nа pоmоhğ,nо bılо сlişкоm pоzDnо:Эyске Дlinnое imə ucе utоnul.А QДЕ CЕ Ə? ак-tо rаz vzəli pоD сtrаcu оDnого mоnаха,löbivşего pоcivitğсə çucim Dоbrоm.Сvəzаl его сtrаcniк i pоvеl v törğmu.По Dоrоге pоpаlасğ im хаrçеvnə.— Вıpitğ bı v pосlеDniy rаzок! — гоvоrit mоnах.— Деnğгi u mеnə еhе есtğ,а v törğmе iх vсе rаvnо оtbеrut.Соblаznilсə сtrаcniк.— Нu çtо c,vıpğеm! Заçеm zrə Dеnğгаm prоpаDаtğ! — Так-tо tак,tоlğко сtıDnо mnе сvəzаnnоmu v хаrçеvnö iDti.— Чtо c,rаzvəcu,tоlğко nе оbmаni mеnə.Покləniсğ,çtо nе ubеcişğ! Сtаl mоnах кləсtğсə vсеmi сvətımi.Раzvəzаl его сtrаcniк,i pоşli оni pitğ v хаrçеvnö.Наpоil mоnах сtrаcniка Dо bесçuvсtviə,vıvеl nа bоlğşuö Dоrогu,nаDеl nа nего сvоö rəсu,а сеbе vzəl его plаtğе.Поtоm оbril еmu гоlоvu57 i brосil mеrtvеüкi pğənого nа Dоrоге.Оçnulсə сtrаcniк pоD vеçеr,vсpоmnil,çtо bılо,i оbmеr оt сtrаха.— ВDruг mоnах ubеcаl,pока ə tut сpаl? УviDеl оn nа сеbе rəсu,pоhupаl сvоö brituö гоlоvu i uсpокоilсə:— А-а,bоnzа zDесğ! Осtаеtсə tоlğко uznаtğ:гDе cе ə саm? БОQ СЧАСТЬƏ Din bогаç löbil uсtrаivаtğ prаzDniкi pо vсəкоmu сluçаö.Воt оDnаcDı pоD Ноvıy гоD pоzvаl оn сvоего сluгu Ёrо i гоvоrit еmu:— Насtupаеt bоlğşоy prаzDniк.Сtupаy оtDохni,а zаvtrа çutğ сvеt priхоDi.ПоDоyDеşğ к vоrоtаm,pосtuçişğ.А когDа ə сprоşu:«Кtо tаm?» — tı оtvеçаy:«Бог сçасtğə prişеl».ВеDğ zаvtrа — Ноvıy гоD.Чtо mоcеt bıtğ priətnее pоzDrаvlеniə саmого bога сçасtğə? На Druгоy Dеnğ prосnulсə bогаç çutğ сvеt,umılсə bıсtrо,nаDеl nоvое plаtğе,vışеl 57 БuDDiyскiе mоnахi brеöt гоlоvu.vо Dvоr i cDеt:vоt-vоt bог сçасtğə pоcаluеt.Сluга tоcе nе zасtаvil сеbə Dоlго cDаtğ,prişеl rаnо,как i bılо uсlоvlеnо.ПоDхоDit оn к vоrоtаm,сtuçitсə.— Кtо tаm? — сprаşivаеt bогаç.İ vDruг сlışit v оtvеt:— Эtо ə! «ВеDğ nакаzıvаl cе еmu,çtоbı bогоm сçасtğə nаzvаlсə! Заbıl,скоtinа!» — оtкrıvаə vоrоtа,v сеrDüах Dumаl bогаç! Но сluге viDu nе pоDаl.А Ёrо i nе zаmеtil,çtо оplоşаl.Наtаскаl оn vоDı,огоnğ rаzvеl,хlоpоçеt u оçага,nоvогоDnее Dzоni58 гоtоvit.Тоlğко viDit оn:хоzəin nе v Duхе — mоlçit i vсе хmuritсə.«С çего bı gtо?» — nеDоumеvаl сluга.Раzlili prаzDniçnое сакg,pоеli,pоvесеliliсğ.Поtоm Ёrо сtаl ubirаtğ оbеDеnnıе сtоliкi,i tоlğко tut vDruг vсpоmnil о bоге сçасtğə.— Чtо cе ə nаDеlаl! Заbıl,соvсеm zаbıl! С puсtоy butılкоy iz-pоD сакg i гrəznоy pосuDоy v ruках осtаnоvilсə Ёrо pеrеD госtəmi i гrоmко кriкnul:— ЗDrаvсtvuytе,ə — bог сçасtğə! Сpасibо zа uгоhеniе.До сviDаniə! İ vışеl iz коmnаtı.ЗНАТНIY ПОКУПАТЕЛЬ оzvrаhаlсə со сlucbı оDin vеlğmоcа,Ехаl оn v каrеtе pо uliüе,i vDruг nа гlаzа еmu pоpаlасğ lаvоçка сtаrğеvhiка.В nеy bıli vıсtаvlеnı ruкоəti сtаrinnıх mеçеy.ПоDоzvаl vеlğmоcа сluгu i priкаzаl iх кupitğ.Сluга vоşеl v lаvкu.— Эy,pосluşаy! — оbrаtilсə оn к prоDаvüu.— Эti ruкоəti pокupаеt,mоy госpоDin.Наzоvi üеnu.Хоzəin lаvкi pеrеpuгаlсə i pосpеşnо,Drоcаhim гоlосоm vımоlvil:— ДvаDüаtğ сgn59,есli uгоDnо.— Тı çtо,nе viDişğ,u tеbə кnəzğ pокupаеt! ПоDumаy хоrоşеnğко i nаzоvi üеnu как nаDо.Сtаrğеvhiк соvсеm pеrеtruсil.Но Dеlаtğ nеçего.Наbrаl оn pоbоlğşе vоzDuха Dа как zаvоpit vо vсö гlоtкu:— ДvаDüаtğ сgn,pоcаluyсtа!!! МОНАХ İ ЛİСА tсlucil mоnах сlucbu v хrаmе i pоşеl к сеbе Dоmоy.А v кuсtах u Dоrогi liса pritаilасğ.УviDеlа оnа mоnаха,zаbеcаlа vpеrеD i оbоrоtilасğ кrасаviüеy.Поvсtrеçаliсğ mоnах i liса-«кrасаviüа».Уlıbnulасğ liса mоnахu оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy i гоvоrit pеvuçim гоlосоm:— КuDа gtо tı,pоçtеnnıy mоnах,putğ Dеrcişğ? А саmа tак vсə i vğеtсə pеrеD nim.Посmоtrеl mоnах nа «кrасаviüu» i гоvоrit:— Пlохоy iz tеbə оbоrоtеnğ,госpоcа liса.Сrаzu tеbə nаскvоzğ viDnо.— А pо çеmu tı mеnə rасpоznаl? — uDivilасğ liса.58 Дzоni — nоvогоDnее blöDо.59 Сgnа — 0,01 iеnı,осnоvnоy Dеnеcnоy еDiniüı v Əpоnii.— Да ə cе саm сtаrıy liс,— оtvеçаеt mоnах.— Ə-tо umеö v löDеy prеvrаhаtğсə,а vоt u tеbə niçего nе pоluçаеtсə.СpеrеDi tı еhе pохоcа nеmnого nа çеlоvека,а pосmоtrişğ nа tеbə сzаDi — nасtоəhаə liса.Воn Dаcе хvосt bоltаеtсə i uşi tоrçаt.— İ v саmоm Dеlе! — vzDохnulа liса.— Какаə iz mеnə Dеvuşка! А vоt tı mасtак! Нiкtо i nе zаpоDоzrit v tеbе liса.Нi Dаtğ ni vzətğ — nасtоəhiy mоnах! Засmеəlсə mоnах i сprаşivаеt:— А tı çеm çаrı сvоi nаvоDişğ? — Да vоt gtim pоlоtеnüеm.А tı? — А ə vоt gtim коlpакоm.— Сluşаy,Dаvаy pоmеnəеmсə! — prеDlоcilа liса.— Тı mnе — коlpак,а ə tеbе — pоlоtеnüе.Сtаl mоnах nаrоçnо uprəmitğсə:— İşğ çего zахоtеlа! Так ə tеbе i оtDаm сvоy коlpак! А liса puhе prеcnего priсtаеt к nеmu:Dаvаy Dа Dаvаy mеnətğсə! Накоnеü с nеDоvоlğnım viDоm,nо v Duşе — с bоlğşоy rаDосtğö,vzəl mоnах u liсı ее vоlşеbnое pоlоtеnüе,а vzаmеn оtDаl еy сvоy сtаrıy,pоnоşеnnıy коlpак.Нахlоbuçil mоnах коlpак liсе nа гоlоvu i rасхvаlivаеt:— Ах,как tеbе iDеt! Воt tеpеrğ vсе хоrоşо! Поtоm pоvəzаl сеbе гоlоvu vоlşеbnım pоlоtеnüеm i tut cе prеvrаtilсə v кrасivuö Dеvuşкu.Погоvоrili оni еhе nеmnого i rаzоşliсğ:mоnах nаlеvо,liса nаprаvо.İ rеşili оni iсprоbоvаtğ каcDıy сvоö оbnоvкu:mоnах — vоlşеbnое pоlоtеnüе,а liса — сtаrıy коlpак.На Druгоy Dеnğ соbrаliсğ vоzlе хrаmа Dеrеvеnскiе pаrii.Зоvut mоnаха,а его nеt i nеt.НеDоumеvаöt vсе:«Чtо с nаşim mоnахоm?» ВDruг iz хrаmа vıгlənulа кrасivаə Dеvuşка.УviDеli ее pаrii i Divu Dаliсğ:«ОtкuDа tакаə кrасаviüа v хrаmе?» Сprаşivаöt кrасаviüu:— Тı çtо,оDnа tаm? Моnах uşеl? — Да,ə оDnа,— оtvеçаеt кrасаviüа.ОbrаDоvаliсğ pаrni! Заbеcаli v хrаm i Dаvаy гоnətğсə zа Dеvuşкоy.А tа ubегаеt оt niх,сmееtсə Dа гlаzкi im сtrоit.Qоnəliсğ,гоnəliсğ zа nеy,nакоnеü pоymаli v гlаvnоm priDеlе.Тоlğко хоtеl оDin pаrеnğ ее оbnətğ — гləDğ,а pеrеD nim nе Dеvuşка,а mоnах! Qrоmко rасхохоtаlсə mоnах:хоrоşо сlucit vоlşеbnое pоlоtеnüе! А liса с коlpакоm mоnаха pоşlа v гоrоD.Наpəlilа сtаrıy коlpак nа гоlоvu i Dumаеt:«Теpеrğ mеnə niкtо nе uznаеt!» Но как uviDеli löDi,çtо prогulivаеtсə pо uliüе liса v коlpаке,pогnаliсğ zа nеy с pаlкаmi.' Еlе,bеDnəга,nогi unесlа! С tех pоr liса как uviDit mоnаха — сrаzu lеzеt v кuсtı оt сtıDа.САМIY ЛОВКİY ВРАЛЬ сtаrinu cili v гоrоDах ЭDо,Осака i Кiоtо tri znаmеnitıх vrаlə.Как соbеrutсə vсе trое vmесtе,сrаzu nаçinаöt vrаtğ nаpеrегоnкi.ОDin гоvоrit:— НеDаvnо ə оtоrvаl nеbо оt zеmli i сunul iх сеbе v nоzDri.Чtо cе vı Dumаеtе? Все rаvnо v nоzDrəх puсtо! Сlışitе — сviсtit! Дruгоy гоvоrit:— Ха,tоlğко i vсего? А ə tак vçеrа Dlə zаbаvı hеlçкаmi pоDbrасıvаl nеbо i zеmlö,Dа vDruг çiхnul,iх i сDulо bеz сlеDа! А trеtiy pоDхvаtıvаеt:— НеDаvnо соlnüе оçеnğ pекlо,tак ə nаDеl üеlıy mir сеbе nа гоlоvu,tоlğко tак i uкrılсə v tеnğ.Но rеşitğ,кtо iz niх саmıy lоvкiy vrаlğ,оni tак i nе mогli.Как-tо vrаlğ iz Кiоtо i vrаlğ iz ЭDо оtprаviliсğ v госti к vrаlö iz Осака.Вıbегаеt im nаvсtrеçu его mаlеnğкiy сınок i гоvоrit:— Паpı nеt Dоmа! — КuDа cе оn pоşеl? — Паpа скаzаl,çtо nеDаvnо urагаnоm гоru fuDzi сvеrnulо,оnа еlе Dеrcitсə,tого гləDi upаDеt.Воt оn i pоşеl pоDpеrеtğ ее Dvumə кuritеlğnımi pаlоçкаmi.— А mаmа tvоə гDе? — Маmа скаzаlа,çtо vсə İnDiyскаə zеmlə izоrvаlасğ,vzəlа с соbоy tri iгоlкi Dlə şitğə i pоşlа ее zаlаtаtğ.Оbа vrаlə bıli соvсеm оşаrаşеnı.Хоtеli bılо bеcаtğ bеz огləDкi,Dа DосаDа iх zаbrаlа,vеrnuliсğ nаzаD.— Эy,pосluşаy,mаlğçuгаn,nеDаvnо urагаnоm u nас unесlо bоlğşuö каmеnnuö сtupкu,uc nе zаlеtеlа li оnа к vаm v Dоm? — Чtо c,оçеnğ mоcеt bıtğ,— оtvеçаеt mаlğçiк.— ПогləDitе,nе zаputаlасğ li оnа v pаutinе pоD окnоm.Пriкuсili оbа vrаlə əzıкi i pоскоrеy uDirаtğ! Тut i оtеü vеrnulсə.Сınок еmu гоvоrit:— Сеyçас к nаm priхоDili DəDеnğка iz Кiоtо i DəDеnğка iz ЭDо.— Хо,v саmоm Dеlе? А çtо Dаlğşе? — Оni mеnə сprосili:«QDе tvоy pаpа?» Ə im гоvоrö:гоrа fuDzi еlе Dеrcitсə,urагаnоm ее pоDlоmilо,vоt tı i pоşеl tuDа — pоDpеrеtğ ее Dvumə кuritеlğnımi pаlоçкаmi.Оni сprосili; «QDе tvоə mаmа?» А ə im гоvоrö:İnDiyскаə zеmlə izоrvаlасğ,mаmа vzəlа tri iгоlкi i pоşlа ее lаtаtğ.Оni uşli,Dа pоtоm vDruг vеrnuliсğ i сprаşivаöt,nе zаnесlо li к nаm burеy iх каmеnnuö сtupкu.Ə гоvоrö,pосmоtritе — mоcеt,оnа v pаutinе zаputаlасğ.Тut оni сDаliсğ i ubеcаli со сtıDоm.Уcасnulсə оtеü,сluşаə gtоt rасскаz! — Тı еhе rеbеnок,а vrеşğ tак bессоvесtnо! Не buDu tеbə Dоmа Dеrcаtğ,оtnесu кuDа-nibuDğ.ПосаDil оn mаlğçişкu v mеşок Dlə uгlə,zаvəzаl mеşок vеrеvкоy,vzvаlil nа сpinu i pоşеl.Скоrо pоpаlсə еmu pо Dоrоге pitеynıy Dоm.Поtənulо оttuDа vinnım Duхоm.А оtеü löbil vıpitğ.Поvесil оn mеşок с mаlğçişкоy nа vеtкu сосnı i оtprаvilсə pitğ vinо.Теm vrеmеnеm mаlеnğкiy vrаlğ nаşеl v mеşке Dırкu i сtаl сmоtrеtğ nаrucu.ВDruг viDit,коvıləеt pо Dоrоге сгоrblеnnıy сtаriçок.ТогDа mаlğçuгаn zаtənul nаrасpеv,сlоvnо mоlitvu:— Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım! Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım! ПоDоşеl сtаriçок к mеşкu,окliкnul mаlğçişкu:— Тı çtо tаm v mеşке Dеlаеşğ? — Да vеDğ gtо vоlşеbnıy mеşок! Есli vlеztğ v nего i prоçitаtğ zакlinаniе:«Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım! Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım!» — löbоy pоmоlоDееt.Ə nınçе utrоm bıl şесtiDесətilеtnim сtаrüеm,nо vоt vlеz v mеşок i сlişкоm Dоlго çitаl zакlinаniə.Теpеrğ,как viDişğ сtаl соvсеm nеDоrосtкоm.Сtаriк оt izumlеniə гlаzа vıtаrаhil.— Скаci,pоcаluyсtа,какоy çuDесnıy mеşок! Ə tоcе хоçu pоmоlоDеtğ! Пuсti mеnə v nего! — Чtо c,mоcnо,tоlğко Dаrоm ə tеbə nе puhu! — Хоçеşğ,ə Dаm tеbе gti vкuсnıе mаnDzö? Маlğçuгаn vzəl mаnDzö,pосаDil сtаriка vmесtо сеbə v mеşок i ubеcаl Dоmоy.Вскоrе сtаrıy vrаlğ vışеl nаvесеlе iz pitеynого Dоmа.Посmоtrеl — i гlаzа сtаl prоtirаtğ оt izumlеniə:сiDit v uгоlğnоm mеşке vmесtо его сınка nеznакоmıy сtаriк i гоlосit vоvсö:«Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım! Сtаrıy,сtаnğ mоlоDım!» УDivilсə оtеü,nо,когDа uznаl,v çеm Dеlо,vоvсе гоlоvu pоtеrəl:— Ах оn,nегоDniк! Эtо mоy mаlеnğкiy сın,vrаlğ какiх mаlо,vас оbmаnul.Пrосtitе,pоcаluyсtа.İzvinitе vеliкоDuşnо! — İ,rассıpаəсğ v izvinеniəх,оn осvоbоDil сtаriка iz mеşка.Веrnulсə оtеü i viDit:сınок Dаvnо ucе Dоmа,сiDit i uplеtаеt mаnDzö.Схvаtil сtаrıy lcеü mаlеnğкого vrаlə zа vоrоt i сnоvа zасunul v uгоlğnıy mеşок.— Ах tı,nегоDəy gtакiy! На gtоt rаz ə tеbə prоuçu! Поşеl оn с nim pо Druгоy Dоrоге.Но i tаm tоcе окаzаlсə pitеynıy Dоm.Тənеt iz nего vinnım Duхоm — mimо prоyti nеvоzmоcnо! Кrеpilсə,кrеpilсə оtеü i nе vıDеrcаl; сnоvа pоvесil mеşок nа vеtкu сосnı i pоşеl nitğ vinо.Вıгlənul mаlğçişка скvоzğ Dırоçкu iz mеşка i viDit,iDеt pо Dоrоге сtаruşка pоDсlеpоvаtаə.ПоDоcDаl оn,pока оnа pоDоyDеt pоblicе,i Dаvаy bоrmоtаtğ zакlinаniə:«Оçi,prоzrеytе! Оçi,prоzrеytе!» УDivilасğ сtаruşка,pоDоşlа к саmоmu mеşкu i сprаşivаеt:— Чtо tı tаm Dеlаеşğ? — Как çtо Dеlаö? Сicu v vоlşеbnоm mеşке i çitаö zакlinаniə:«Оçi,prоzrеytе! Оçi,prоzrеytе!» Ə ucе с саmого utrа çitаö gti zакlinаniə — i vоt prоzrеl.А rаnğşе bıl соvсеm сlеpım.— Ах,какоy uDivitеlğnıy mеşок! Ə оçеnğ plохо vicu,nеlğzə li puсtitğ mеnə v gtоt mеşок хоtğ nа minutоçкu,— prосit сtаruşка.— Оtçего cе nеlğzə,tоlğко Dаrоm ə nе puhu! — У mеnə есtğ хurmа.Всö tеbе оtDаm,tоlğко puсti mеnə v mеşок.Даlа оnа mаlğçişке üеluö коrzinu хurmı,а оn zаprətаl сtаruхu v mеşок i со vсех nог puсtilсə Dоmоy.Вскоrе vışеl оtеü iz pitеynого Dоmа v саmоm vесеlоm rасpоlоcеnii Duха.QləDğ — сiDit v mеşке nеznакоmаə сtаruха,mоrгаеt гlаzаmi i priçitаеt:«Оçi,prоzrеytе! Оçi,prоzrеytе!» İzumilсə оtеü,nо,uznаv,v çеm Dеlо,еhе bоlее Divu Dаlсə:— Эtо vсе prоDеlкi mоего nегоDnого сınка,оtjəvlеnnого vrаlə! Пrосtitе,pоcаluyсtа! — İ,pоvtоrəə bеz коnüа izvinеniə,оn vıpuсtil сtаruхu iz mеşка.Веrnulсə оtеü Dоmоy,i çtо cе оn viDit? Наеlсə его сınок хurmı Dо оtvаlа i хrаpit сеbе,rаzvаlivşiсğ pосrеDi коmnаtı.Нu çtо с tакim buDеşğ Dеlаtğ! С tех pоr vrаlğ iz ЭDо,vrаlğ iz Осака i vrаlğ iz Кiоtо ucе nе сpоrili,кtо саmıy lоvкiy.ХİТРОУМНIY СЛУCКА ак-tо rаz pоşеl оDin nасtоətеlğ сlucitğ zаupокоynuö trеbu,а сlucка осtаlсə хrаm сtоrоcitğ.Сnаçаlа çitаl оn сutrı60,а pоtоm nаDоеlо еmu,i zасnul оn кrеpкim сnоm.ВDruг сlışit сprосоnок гоlос u vхоDа,кtо-tо сprаşivаеt:«Моcnо vоyti?» Вışеl сlucка iz хrаmа,vpоpıхах prоtirаə гlаzа,i viDit,prişlа сосеDскаə сtаruха с bоlğşim uzlоm.60 Сutrı — buDDiyскiе mоlitvосlоviə.— ПеrеDаy,— гоvоrit,— nасtоətеlö uгоhеniе rаDi prаzDniка! Вzəl сlucка uzеl,а оttuDа tеplıy pаr iDеt.Да tак vкuсnо pахnеt! — Э,Dа оnа,каcеtсə,Dаnго prinесlа! Осtаvitğ iх nасtоətеlö,tак оn,pо сvоеy cаDnосti,саm vсе сjесt,nе Dасt i pоprоbоvаtğ.ОtvеDаö-ка сnаçаlа ə саm! Раzvəzаl сlucка uzеl,а v nеm lаrçiк,pоlnıy tеplıх сvеciх Dаnго.Пrinəlсə сlucка uplеtаtğ iх zа оbе hекi i саm nе zаmеtil,как vсе сjеl.Тоlğко tогDа сpохvаtilсə сlucка:— Аy,аy,prоpаl ə! Чtо tеpеrğ nасtоətеlö скаcu? Сtаl оn Dumаtğ,как iz bеDı vıputаtğсə.İ priDumаl.Схvаtil сlucка lаrçiк iz-pоD Dаnго i pосtаvil v аltаrе pеrеD сtаtuеy АmiDı 61.Поtоm соbrаl осtаtкi uгоhеniə,prilipşiе к lаrçiкu,оbmаzаl rоt сtаtui i сnоvа nаçаl çitаtğ сutrı.Веrnulсə nасtоətеlğ i сprаşivаеt:— ПriхоDil bеz mеnə кtо-nibuDğ? — СосеDскаə сtаruşка priхоDilа,prinесlа lаrçiк с çеm-tо.Qоvоrit,gtо vаm pо сluçаö prаzDniка.— А гDе lаrçiк? — Ə его v аltаrе pосtаvil pеrеD сtаtuеy АmiDı.— МоlоDеü,хоrоşо сDеlаl.Нu-ка,гDе оn,gtоt lаrçiк? В саmоm Dеlе,u pоDnоcğə сtаtui АmiDı сtоəl bоlğşоy lаrеü.Оtкrıl его nасtоətеlğ,а v nеm puсtо.— Эy,сlucка,gtо tı vсе pоеl? — сеrDitо zакriçаl nасtоətеlğ.А сlucка еmu оtvеçаеt bеz tеni сmuhеniə:— Чtо vı,nеucеli bı ə осmеlilсə? Как cе mоcnо? Поtоm огlənulсə pо сtоrоnаm vокruг i vоскliкnul:— А,vоt оnо çtо! Эtо АmiDа vсе сlоpаl! Сmоtritе,u nего vесğ rоt izmаzаn! Вzгlənul nасtоətеlğ nа сtаtuö:— Так i есtğ! Воt nагlаə сtаtuə,как bесçесtnо pосtupаеt! — Да как хlоpnеt АmiDu pо гоlоvе ruçкоy оpахаlа.Бrоnzоvаə сtаtuə tак i zагuDеlа:— Оn-n! Оn-n! — Ах tак? Тı еhе i оtpirаеşğсə,nа Druгого сvаlivаеşğ? Воt cе tеbе zа gtо! Сnоvа сtuкnul nасtоətеlğ сtаtuö pо гоlоvе,i сnоvа гul prоşеl:— Оn-n! Оn-n! Насtоətеlğ pогləDеl nа сlucкu i сprаşivаеt uгrоcаöhе:— Сlışişğ? АmiDа гоvоrit:«Оn! Оn!» Зnаçit,vсе-tакi tı uгоhеniе сjеl.— Да rаzvе оt оDnого bitğə сtаtuə соznаеtсə? — оtvеçаеt сlucка.— Нucnо uсtrоitğ iсpıtаniе кipətкоm! Нагrеl оn vоDı v bоlğşоm коtlе Dа как plесnеt nа сtаtuö кrutım кipətкоm.Поvаlil vо vсе сtоrоnı pаr,pоtекlа vоDа,zаşipеlа,zаbulğкаlо,tоçnо АmiDа priznаеtсə:— С-с-сlоpаl! С-с-сlоpаl! Сlucка i гоvоrit:— Сlışitе,nасtоətеlğ? Ə cе vаm гоvоril! Воt оn i соznаlсə! Коnеü 61 АmiDа (Аmitаbа),— buDDiyское bоcесtvо.