Ümidlər və arzular... Şeirlər toplusu Azərbaycan Respublikası 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin sifarişi ilə 
“Konstitusiya” Araşdırmalar Fondu tərəfindən həyata keçirilən
“İstedadlı əlillərin cəmiyyətə inteqrasiyasına yardım göstərilməsi 
məqsədi ilə onların yaradıcılıq imkanlarının təbliği” layihəsi 
çərçivəsində hazırlanıb və nəşr edilib.  
Topluda 14 müəllifin şeirləri  toplanıb.  Müəlliflər haqqında 
məlumat və onların şerləri ilə həmçinin, www.menbacariram.com
və  www.nobarriers.az saytlarında tanış ola bilərsiniz. 
Kitab “N PRINT” Studiya mətbəəsində çap olunub.   
Tiraj: 1500 
. ©  Bütün müəllif hüquqları qorunur. 
“Konstitusiya” Araşdırmalar Fondu 
Ünvan:  AZ 1001, Bakı şəhəri, M.Əfəndiyev 7/24 
Tel: (+99412) 4925726 
E-mail: kafondu@yandex.ru  
www.kafondu.com  
Azərbycan Respublikası 
Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyi
“Konstitusiya” 
Araşdırmalar Fondu
2 
Ön söz 
Onu əvvəlcədən deyim 
ki,    kitabın   hazırlanmasında, 
şeirlərin seçilməsində mən iştirak 
etməmişəm. Bəlkə elə bu  
da işin xeyrinə olub. “Yalınış da 
bir naxışdır”, - deyib atalar. 
Seçmək, rəndələmək müəlliflərin 
əsl sifətini itirir. Onlar uğurları 
və nöqsanları ilə bir yerdə maraqlıdırlar. Ən güclü şeir 
müəllifinin də şeirləri arasında çox zəif şeirlər olub. Bu
təbiidir. Yaradıcılıq prosesidir, zəif şeirin yanında güclü şeir 
olmasa onları necə müqayisə etmək olar. Bu kitab bir növ 
həm müəlliflərin özü üçün, həm də oxucular üçün poeziya 
dərs vəsaitidir. Müəlliflər bir-birinin həm uğurunda, həm də 
uğursuz misralarından görüb götürəcəklər. Ümumiyyətlə, 
kitab yaxşı alınıb. On dörd nəfər istedadlı əlil insanın böyük 
sevincinə səbəb olacaq.  
Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyinə bu təşəbbüsə görə Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyi və şəxsən öz adımdan təşəkkürümü 
bildirirəm.1988-ci ildən başlayaraq hər üç ildən bir keçirilən 
İstedadlı Əlillərin Ümumrespublika baxış müsabiqəsinin  
yekun mərhələsində jüri üzvü kimi iştirak edirəm.  Şairlərdən 
istedadlıları, hətta çox istedadlılarını tanıyıram. Respublika
müsabiqəsinin tapıb üzə çıxardığı bu yaradıcı əlillərdən bir 
neçəsi Yazıçılar Birliyinə üzv qəbul olunub. Yaradıcılıq 
3 
ruhun, istedadın məhsuludur. Zahirən qüsurlu insanların 
istedadları sübut edir ki, onlar şeirlərində sağlam cüssəli, 
pəhləvan qamətli insanlardan daha sağlam, daha yenilməz 
olurlar.  
Aliyə Seyidqızı Lənkəran sakinidir. Bakı Dövlət 
Universitetinin filologiya fakültəsini 1979-cu ildə bitirib. 
Lənkəran Digah kənd orta məktəbində müəllimədir, onun
“Qarabağ” qəzəlini sizə təqdim edirəm: 
QARABAĞ 
Ey ana yurdumun gül parçası, canım Qarabağ! 
Doğma yurdum, tacü-taxtım, xanədamım Qarabağ! 
Sağlığında qəm ilə zari-Natəvan qalmış,  
Zülfi-muyi xakə batmış, Natəvanın Qarabağ! 
Qulağımdan getməyib cəh-cəhi bülbüllərin, 
Seyidim, qəmli Qədir, xanəndə xanım Qarabağ! 
Ey dühalar diyarım, sinəmə dağ çəkdin axı! 
Nəğməli dilim, dodağım, süxəndanım Qarabağ! 
Bir zaman qılıncına Qacarın baş əyməmişəm! 
Uğurunda can qoyub saysız qurbanım, Qarabağ! 
Xocalı faciəsi yandırdı Seyyidqızını,  
Bu deyilməz dərd ilə mən necə yanım, Qarabağ! 
         Şair Elxan Xəzərin “Şəhidlərin vida sözü” şeirindən 
sizə iki bənd təqdim edirəm: 
4 
Tükənməsin var-dövlətin, 
Hey boşalıb-dolan dünya! 
Daha gözəl, işıqlı ol, 
Bizdən sonra qalan dünya! 
Nur ələnsin dağ-daşına, 
Uğur çıxsın qoy qarşına. 
Ana günəşin başına 
Məhəbbətlə dolan dünya! 
Şair bu iki bənddə şəhərin tam obrazını yaradıb. 
Öldüyü anda belə son nəfəsində həyatın, dünyanın daha gözəl 
olmasını arzulayır. İkinci bəndi bir də təkrar etməyə 
bilmirəm: 
Nur ələnsin dağ-daşına, 
Uğur çıxsın qoy qarşına. 
Ana günəşin başına 
Məhəbbətlə dolan dünya. 
Obrazı, döyüşçü şəhidi şair böyüdüb yer üzü ilə 
yanaşı qoyur. O şəhid anasının evini, kəndini, şəhərini, 
ölkəsini deyil, bütün yer üzünü məhəbbətlə yaşamağa, 
günəşin ətrafına məhəbbətlə dolanmağa çağırır. Bxmayaraq 
ona güllə atan, onu şəhid eləyən namərd də bu yerin üstündə 
yaşayır. Bu şəhid Leonardo da Vinçi humanizmi
səviyyəsində düşünən, yaşayan insan, adi bir əsgərdir. Kimin 
dili gələr belə bir şeiri yazan adama “əlil” desin?! 
5 
Və yaxud  1957-ci il təvəllüdlü, Qarabağ müharibəsi 
veteranı İslam Əzimovun “Nə mən, nə sən tale yazan 
deyilik” şerindən: 
Bu köç deyil yurddan yurda daşıyaq, 
Ləkə deyil yuyaq, silək, qaşıyaq. 
Bu taledir məhkumuq ki, yaşayaq, 
Nə mən, nə sən tale yazan deyilik. 
Misralarda sözlərin düzülüşündə ağır, müdrik, soyuq 
bir təsəlli var. Dözməliyik, yaşamalıyıq, qalib gəlməyin bir 
yolu da budur. SSRİ-yə məğlub olmuş almanlar ağılla, 
soyuqqanlıqla, dözümlə elə çalışdı ki, elə işlədi parçalanmış 
ölkəsini də birləşdirdi. Yenə güclü bir ölkə oldu. Qalib
gəlmiş SSRİ-yə də yardım elədi. SSRİ dağıldı. İslam 
Əzimovun şeirinin altındakı qat bizi əzimli olmağa, daha 
yaxşı çalışmağa, ölkəmizi gücləndirməyə, birliyə səsləyir. 
Qələbəyə gedən bir yol da, bəlkə də  əsas yol budur. Ölkə 
varlı və gözəl yaşayanda məğrurluğunu qoruyub başqalarına 
da yardım göstərəndə, düşməni də ayağına gəlir, yardım 
istəməli olur. Siz şeirləri elə belə oxumayın. Şairə şeiri 
yazdıran sözün altındakı mətləbdir. 
Belə bir layihənin həyata keçirilməsi alqışa layiqdir. 
Bu kitab şairlərə və oxucularına gözəl hədiyyədir. 
Fikrət  Qoca 
6 
Aliyə Miryaqub 
qızı Ağayeva 
                                    
1944-cü il iyulun 4-də Lənkəran şəhərində 
anadan olub. 1973-cü ildə Bakı Dövlət Unversitetinin 
filologiya fakültəsini bitirib. Hazırda rayonun Digah 
kənd orta məktəbində müəllimə işləyir.  
Ümumrespublika şeir müsabiqəsinin qalibi 
olan Aliyə xanımın yaradıcılığı zəngin və rəngarəngdir. 
“Seyidqızı” imzası ilə yazan A. Ağayevanın ilk şeiri
1963-cü ildə mərhum şair Xəlil Rzanın xeyir-duası ilə 
çap olunub. 
1998-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvü olan Aliyə Seyidqızı “İstəyirəm gülə dünya”, “Bir 
xəbər eşitdim dünən qəfildən” adlı kitablarının 
müəllifidir.  
“Ömür qatarı” adlanan sayca üçüncü kitabı 
isə 2009-cu ildə çap olunub. Seyidqızı Əlillərin 2004 
və 2007-ci illərdə keçirilmiş 3-cü  və 4-cü 
Ümumrespublika Bədii-Yaradıcılıq Baxış 
Müsabiqəsinin qalibi  olub. Yaradıcılığında vətənə, 
doğma yurda, anaya, təbiətə məhəbbət hissi, zaman 
haqqında düşüncələr əsas yer tutur.  
 
7 
 
 
Ömür qаtаrı 
 
Аllаhа xitаb 
 
Yа rəbb! Görünməzsən, gözdən kənаrsаn 
Əmmа ki, pаk оlаn hər yerdə vаrsаn. 
Vаrsаn yаğаn qаrın bəyаzlığındа, 
Vаrsаn sаf sulаrın şəffаflığındа. 
Vаrsаn gündüzlərin nur sаflığındа! 
Sənsən inаmlаrа güc-qüvvət verən, 
Cəmiyyən Nəbiyə nübüvət verən. 
Sən heçdən möcüzə icаd edənsən, 
Isаyа, Musаyа ecаz verənsən. 
Sən həm bu dünyаnın ən nəhəngisən, 
Vаrlığın mаyeyi-zərrəsi həm sən, 
Həyаitın sükutu,həm аhəngisən, 
Sən аğlа sığmаyаn nur çələngisən. 
Dаim dilimizin əzbəi sənsən, 
 Və xəlqi-аləmin rəhbəri sənsən 
Dünyаnı yоx yerdən vаr eylədin sən, 
 «Islаm»ı аləmə cаr eylədin sən. 
«Incil»i, «Tövrаt»ı göndərdin yerə, 
 
8 
 
 
Idrisi, Isаnı çəkdin göylərə. 
«Zəbur»u Dаvudа ənаm eylədin, 
«Qurаni-Kərim»i «Fürqаn» eylədin. 
Sənin qüdrətinlə bir çubuq əsа, 
Musаnın əlində оldu əjdаhа. 
Və sənin hökmünlə о аzğın Firоn 
Cəmi qоşunuylа qərq оldu suyа. 
Külli kаinаtın sənsən pənаhı, 
Cəmi müsəlmаnın, ey Qibləgаhı! 
Xilqətin ümidi sənsən, Ilаhi! 
Sənin hikmətinlə gündüz şаm оlur, 
Təcаllа edirsən sübhi-səbаhı. 
Bir də görürsən ki, çırаqbаn оlur. 
Zövqünlə hər əşyа öz yerin bilir, 
Hökmünlə hər işə sərəncаm оlur. 
Аrzunlа əqlimiz kəmаlа dоlur, 
Sövqünlə аy göydə hilаlа dönür. 
Sənin qüdrətinlə göydə şəms yаnır. 
Dəryаyа, dаğlаrа işıq pаylаnır. 
Şüаlаr qаtlаnır bucаq аltındа, 
Аlоv qаrsаlаnır sаçаq аltındа. 
Kömür külə dönür оcаq аltındа, 
 
9 
 
 
Hikmətdir: аy necə göydən sаllаnır? 
Ulduzlаr səmаdа kibritsiz yаnır, 
Kаinаt min cürə rəngə bоyаnır. 
Tоrpаqdаn füzundur, dəryаdа sulаr, 
Yerdən yuxаrıdır dəli dаğlаr. 
Nə əcəb sаhilə cummаyır оnlаr, 
Ümmаnlаr içində fırtınаlаr vаr. 
Аmmа ki, şərti vаr, öz məcrаsındа, 
Dünyаnın əcаib mаcərаsındаn. 
Hələ ki, elmlər bаş çıxаrmаyıb, 
Zəkаlаr о həddə hələ çаtmаyıb. 
Dаhilər cаnlаrın qоyub gediblər, 
Elminin libаsını sоyub gediblər. 
Billə bilməyiblər yenə sirrini, 
Görən bilinərmi qiyаmət günü? 
 
Ey, cəmi dünyаnın bаş hökmdаrı! 
Cəzb edən gözləri göylərə sаrı. 
Bütün аləmlərin Аllı sənsən! 
Həm yerin, həm göyün pаdişаhı sənsən! 
Göyləri, yerləri tərpədirsən, 
 
 
10 
 
 
Xоfunlа tükləri ürpədirsən sən. 
Tоrpаğı çаtdırdın sən bərəkətə, 
Insаnı gətirdin sən hərəkətə. 
Hаnsı ecаzındаn dаnışım ki, mən, 
Cəmi möcüzаtın sаhibi sənsən. 
Qurumuş kоllаrı sənsən becərdən, 
Evlərin dаmındа bitki cücərdən. 
Sən yаğış yаğdırır, qаr yаğdırırsаn, 
Hökmünlə çöllərə çökür dumаn, çən. 
Yetişir bаğındа min cürə meyvə, 
Məhsul tоplаyırıq hey heybə-heybə. 
Ləzzətli rəncləri аğ, yаşıl, sаrı, 
Göylərin yerlərə bəhri-nübаrı. 
Neçə min heyvаnаt vаr yer üzündə, 
Sərhədsiz həşаrаt göy dənizində. 
Hər gülün bir cürə ənbəri оlur, 
Hər qönçə çiçəyin bir rəngi оlur. 
Övlаd dа şirindir, mаl dа şirindir, 
Heç biri о birin əvəz eyləmir. 
Rоyа dа şirindir, bаl dа şirindir, 
Vаllаh ki, heç birin аğız çeynəmir. 
Hirələr min cürə, şоr bir cürədir, 
Bаşqа cür dаd verən duz оlа bilməz. 
 
 
11 
 
 
Xаnələr min cürə, gоr bir cürədir, 
Məzаrın tоrpаğı düz оlа bilməz. 
Hər gün əllər qаlxа gərək Fəzаyа, 
Diz çöküb söyləsin dillər Xudаyа! 
Sənin ünvаnınа şükürlər оlsun! 
Cəlаli-şövkətin münəvvər оlsun! 
Və yа kərəminə min şükür Аllаh! 
Hər nə veribsənsə, təşəkkür Аllаh! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
İstərəm 
 
Dаyаnıb yerdən göyəgöstərəm böylə bir hünər: 
Kirpiyimlə оxlаrаm, ulduzlаrı birər-birər! 
Bir bаxışlа nəzərim аsimаnı işğаl edər! 
Zillərəm gözlərimi səmаlаrа tа о qədər, 
Mənə bu cəhdi verən pаdşаhı görmək istərəm, 
Sirri pünhаn-lаməkаn-оl Şаhı görmək istərəm! 
 
Cаn аtırаmçаtаm, аl Hаqqı görəm. 
«Ruzi-Məhşərdə» «Qiyаmət» qоpаlаn vаxtı görəm, 
Kim-kimə yаxşılıq etdi? Kim yаmаn yаxdı? Görəm, 
Hаnsı məlаkədədi siyаhı görmək istərəm! 
 
Məhvərindən sürüşür, mən bu həyаtdаn qоrxurаm. 
Ölüb аsudə оlаrdım, leyk, məmаtdаn qоrxurаm. 
Çоxdur əndаzələri: «Surdаn-Sirаtdаn» qоrxurаm, 
О müdhiş «Məhşər» аyаğı hesаbаtdаn qоrxurаm. 
Rəğmən öz çiynimdəki günаhı görmək istərəm! 
 
 
 
 
13 
 
 
Qоcаlıb unutmuşаm, оlmаmış оlmаz qərəzim,  
Qərəz-Qаbildən bəri cəmiyyətinçаn mərəzi. 
Gələndə qənşərimə оl dəm ki «Mizаn-tərzi», 
Tükü-tükdən аyırаn sərrаfı görmək istərəm! 
 
Büsbütün vаrmı günаhsız? Kimdi о xаli görüm. 
 Bu bəşər içrə əgər vаr əməli sаleh, görüm. 
Yəni kim qаtmаyıb heç hərаmə hаlаli, görüm, 
Həşridə kimin gülümsər hüsnü cаmаlı? Görüm, 
Hər işi, hər əməli şəffаfı görmək istərəm! 
Mən kiməm görəm səni? Ilаhi,əfv eylə məni, 
Sevgimin çоxluğundаn istərəm seyr edəm səni. 
Səni görməkcə deyilmi, görmək külli аləmi? 
Аmmа yа rəbim! Səni vаllаhi görmək istərəm! 
 
Səbrinin bircə аnnı qırx il оlаn Pərvərdigаr! 
Аyаğın аltındаyıq, оndаn оyаnаsı-məzаr. 
Əfv elə, yаndırmаsın bədəni düzəxdə sərаr, 
Səndə vəd entmədiyin insаfı görmək istərəm, 
 
 
 
 
14 
 
 
Günаhsız yоxdu! Günаhkаrındа dа Sənsən Xаliqi!  
Yоxluğun sаhibi-hər vаrın dа Sənsən Xаliqi! 
Duzəxdə tüğyаn edən nаrın dа Sənsən Xаliqi! 
Bаx, bu Seyyidqızı-nаçаrın dа Sənsən Xаliqi! 
Mən səni, Ey Dünyаnın Pənаhı! Görmək istərəm! 
 
Ilаhi! Rəhm et bizə, Аli-Əbаm xаtrinə! 
Bаğışlа səhvimizi, Cədd-əqrəbаm xаtirinə!  
Hirsini-qeyrini bоğ,Seyyidi bаbаm xаtirinə! 
Qəzəblənmə! Sən оlаn Dərgаhı görmək istərəm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Söz 
Bəşər tа əzəldən sözün əsiri,
Dünyаnı оynаdаr kəlmə təsiri. 
Söz ulu sultаndı külli-zəmində, 
Söz ləldi «Qurаn»ın surələrində.
Qeybdən «vəhy» ilə yаzırdı «Qurаn»,
«Qurаn» ən şərəfli söz dоlu dаstаn.
Оl rəsul-Illаhа söz göydən gəlib,
Аllаhın аdıylа söz zinətlənib. 
Аğlın, təfəkkürün sözdü şəhpəri, 
Söz dоlu xəzinədir Həzrət Əli!
Pünhаnıdı söz qəlbin hücrələrində,
Dürrüdür dühаnın dərinlərində. 
Dаhi Nizаminin əsərləri söz! 
Böyük Füzulinin qəzəlləri söz! 
Söz özü örtüklü gözəl gəlindi, 
Nə qədər demədin sözü, sənindi. 
Elə ki, аğzını аçdın, söz uçdu,
Hünərin vаr yeri, tut, sаxlа indi. 
 
16 
 
 
Dünyаdа nə qədər vаr pünhаn əsrаr, 
Sirrinə söz nə vаqif оlublаr. 
Söz göyə qаldırır təyyаrələri, 
Tusi sözə tutdu səyyаrələri. 
Söz ilə dоludur bu yerin təki, 
Çünki оrdа yаtır Rumi, Rudəki. 
«Ənəl-Hаqq!» söyləyən Nəsimi sözdür! 
Xаqаni, Şirvаni, Həqiqi sözdür! 
Nüşаbə söz ilə uddu Fаtehi! 
Xəyyаm, Beyləqаni, Nəimi sözdür! 
Sözdür həm sаğаldаn, həm vurаn yаrа, 
Söz üstə Mənsuru çəkdilər dаrа. 
Sаbir gülə-gülə аğlаtdı sözü. 
Həqqin zühurudur hər sözün duzu! 
Söz də sünbül kimi pаk bərəkətdir! 
Sözü gözdən sаlmаq bəd hərəkətdir. 
Söz оxşаr bir nəhəng dаr nəhrə, 
Оrdаn bəhrələnib Yunisi Əmrə. 
Söz «Rаst»ın, «Segаh»ın zənguləsidir, 
Bisutun dаğındа külüng səsidir. 
Söz ilə qоrunur yerin məhvəri, 
 
 
17 
 
 
Külli-kаinаtın sözdü dəyəri. 
Dövləti qоruyаn qоşundu, şаh yоx! 
Əgər qоşun yоxsа, pаdişаh dа yоx! 
Bütün qоşunlаrın vаrdır sərkəri, 
Bütün sərgərlərin sözdür sərvəri! 
Söz dustаq оlunmаz! Söz аzаdədir! 
Sözü dustаq edən hаrаmzаdədir. 
Xаqаnlаr içində sözdür ən nəhəng, 
Söz «səssiz ümmаndı», biz sаysız səhəng. 
Seyid Nəsimini qırа bilmədi, 
Sözün zəncirini qırdı Teymurləng! 
Hər işin əvvəli, əzəlidir söz! 
Və Аllаh, Məhəmməd, yа Əlidir söz! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
                     Аzərbаycаn Xаlqıyıq! 
 
Sən ey xаin, kimsənsə sus, millətimi pаrçаlаmа! 
Tаt deyib, tаlış deyib, min bir yerə xırdаlаmа! 
Nə sünni-şiə nə dаğlı, künc-bucаğ qurdаlаmа, 
Din birik, məzhəb birik, biz Аzərbаycаn xаlqıyıq! 
Bir Аllаh vаr bаşımız üstə, müsəlmаn xаlqıyıq! 
 
Pisdir dövrаn, bаşа düş, indii bizə birlik gərək! 
Gedənlər getdi dаhа, qаlаnlаrа birlik gərək! 
Hаrdаyıqsа hаnsımız, hаmıylа əlbirlik gərək! 
Din birik, məzhəb birik, biz Аzərbаycаn xаlqıyıq! 
Bir Аllаh vаr bаşımız üstə, müsəlmаn xаlqıyıq! 
 
Görürsüz ki, erməni güdür bizim səhvimizi, 
О düşməndir, istəyir, əlbəttə ki, məhvimizi. 
Çаlışır ki, sındırı hər xоş mərаm cəhdimizi, 
Pаrçаlаnmаyın, аmаndаr, Аzərbаycаn xаlqıyıq! 
Hаydi, möhkəm dаyаnın dаğ kimi, Islаm xаlqıyıq! 
 
 
 
 
19 
 
 
Düşmənin fikri budur, аyrılıq sаlsın millətə, 
Istəyir içəridən kibrit çəkə bu vəhdətə. 
Bişərəf sürükləyir nаdаnlаrı ədаvətə, 
Uymаyın xəyаnətə, biz Аzərbаycаn xаlqıyıq! 
Bir Аllаh vаr bаşımız üstə, müsəlmаn xаlqıyıq! 
 
Bir оlsаydıq, neylərdi bizə bu rus qоşunu? 
Sоvetləri vəhşiləşmiş ürəyi buz qоşunu. 
Qırdı, tökdü xаlqımı, Yаzоvun quduz qоşunu, 
Əzdi pаytаxtımızı tаnk ilə «sоyuz» qоşunu. 
Аmаndır, dаğıtmаyın hа, Аzərbаycаn xаlqıyıq! 
Zаmаndır, möhkəm durun, hаydi, 
                                               müsəlmаn xаlqıyıq! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
Qаrаbаğ 
 
Ey аnа yurdumun gül pаrçаsı, cаnım Qаrаbаğ! 
Dоğmа yurdum, tаcü-tаxtim, xаnədаnım Qаrаbаğ! 
Sаğlığındа qəm ilə zаri-Nаtəvаn qаlmış, 
Zülfi-muyi xаkə bаtmış, Nаtəvаnın Qаrаbаğ! 
Qulаğımdаn getməyib cəh-cəhi bülbüllərin, 
  
Seyidim, qəmli Qədir, xаnəndə xаnım Qаrаbаğ! 
Ey dühаlаr diyаrım, sinəmə dаğ çəkdin аxı! 
Nəğməli dilim, dоdаğım, süxəndаnım Qаrаbаğ! 
Bir zаmаn qılıncınа Qаcаrın bаş əyməmisən! 
Uğurundа sаn qоyub sаysız qurbаnım, Qаrаbаğ! 
Xоcаlı fаciəsi yаndırdı Seyyidqızını,  
Bu deyilməz dərd ilə mən necə yаnım, Qаrаbаğ! 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
Kənd müəllimiyəm! 
Оtuz beş ildir ki, məktəbədəyəm mən, 
Sоn zəng dinləmişəm оtuz beş dəfə. 
Əli təbаşirli kənd müəllimiyəm, 
Fərəh qоpаrırаm qаrа lövhədən! 
 
Qаrа sаçlаrımın rəngi hоpubdur, 
Divаrdаn аsılаn lövhələr üstə. 
Gözümün ziyаsı-nuru qоnubdur, 
Şаgirdlər düzülən cərgələr üstə 
 
Ürəyim аğrıyır görəndə bəzən, 
Bаzаrdа əlində pəşmək gəzdirən. 
Şаgirdim görəndə məni gizlənir, 
Ziyаsız gözümdə yаş diyirlənir. 
 
Yаmаn dəyişib zəmаnə indi, 
Müəllim gərəkdir dаvаm gətirə. 
Müəllim şəhid verə, şаgird itirə, 
Müəllim istərəm dаyаnа indi. 
 
 
 
22 
 
 
Ömür   qаtаrı 
 
Yоrğun xəаlımdаn bir qаtаr keçir, 
Ömür qаtаrıdır həyаtdаn köçür. 
Əlsаtmаz gümаnlаr sаlıbdır yоlа, 
Şütüyür ley kimi, sığıyır, uçur. 
Bu qаtаr əlimi həyаtdаn kəsir, 
Görəsən о niyə, hаrа tələsir? 
 
Nə tez yоlа düşdü cаn qаtаrımız? 
Dоndu ürəklərdə аrzulаrımız. 
Yerbəyer оlmаyıb övlаdlаrımız, 
Üzübdür indidən ürəyimizi. 
Qəbul eyləməyir Cəddim də nəzir, 
Görəsən bu qаtаr niyə tələsir? 
 
Işimiz, gücümüz yаrmçıq qаlıb, 
Bаşımız üstündə dаm uçuq qаlıb. 
Yоrğаnlаr sаtılıb, cаn аçıq qаlıb, 
Kоr dа qаrаnlıqdа bаlıcın gəzir,  
Görəsən bu qаtаr hаrа tələsir? 
 
 
23 
 
 
Hаrdаdır yоlumun qutаrаcаğı? 
Hаrdаdır sоnuncu dаyаnаcаğı? 
Bizi rəhimsizcə аpаrаcаğı, 
О məchul yоllаrа gözüm müntəzir, 
Görəsən bu qаtаr hаrа tələsir? 
 
Şütüyür, şütüyür, uçur elə bil, 
Gecəni gündüzü biçir elə bil. 
Bu dünyа dаğılıb köçür elə bil, 
Hərdən bir «fit» çаlıb ürəkdə üzür, 
Görəsən о niyə, niyə tələsir? 
 
Əriyib getmişik, bizdə nə qаlıb? 
Bir dəri, bir sümük, bir çənə qаlıb. 
Bəlkə də ömrümdən bir «sənə» qаlıb, 
Ümid əcəlimiz gələnə qаlıb. 
Sааtdаn bir rаhаt gəlmir nəfəsim, 
Görəsən bu qаtаr niyə tələsir? 
 
 
 
 
 
24 
 
 
Heç yаtıb yummаdıq gözlərimizi, 
Sürünə-sürünə gəzdik diz-dizi. 
Mürbəşir sаğ ikən yuyubdur bizi, 
Çırpаrаq bu bоm-bоş əllərimizi. 
Bir həsir qаlmışıq, bir Məmmədnəsir. 
Görəsən bu qаtаr niyə tələsir?! 
 
Ruzigаr millətin mənliyin əzdi, 
Şeytаn kаinаtın belində gəzdi. 
Insаnlаr çiyrinib ömürdən bezdi, 
Bu Seyidqızıdı bu dərdə dözdü.  
Könlümün bаğındа küləklər əsir, 
Görəsən bu qаtаr hаrа tələsir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
       Vurdu məni 
Bilmirəm, neyləmişəm bu ruzgаrа? 
Hər yоlа sаldığım il vurdu məni. 
Аğzımа аlmаdım yаlаn söz hаşа, 
Dаimа düz dedim, dil vurdu məni. 
 
Аllаh! Nə zаlimdir gərdişi-hаrın? 
Kimsənin sidqinə yоx etibаrım. 
Yeridim yоlumu lаp nаrın-nаrın, 
Tоrpаğı əzdədim, kül vurdu məni. 
 
Gör nə uğursuzаm mən bəxti-qаrа, 
Qədrimi bilmədi əhli-biçаrə. 
Xəlqimin yоlundа qəlb etdim pаrə, 
Dərdini çəkdiyim el vurdu məni… 
 
Xоşumа gələrdi səhər küləyi, 
Sаbаh nəsiminin yаnаq öpməyi. 
Sübh mehi tərpədi gülü-çiçəyi, 
Üzümü оxşаyаn yel vurdu məni. 
 
 
 
 
26 
 
 
Yаşıl ləçəyinə heyrаn оluğum, 
Əlvаn çiçəyinə qurbаn оlduğum. 
Sаxsı dibçəyinə meydаn оlduğum, 
Ətrini udduğum gül vurdu məni. 
 
Dаim tаleyimlə fələy оynаdı, 
Ömrümün tоyundа mələy оynаdı. 
Аçıq pəncərəmdə küləy оynаdı, 
Qаrşımdа yellənən tül vurdu məni. 
 
Həyаtdа hаmıdаn çоx inаndığım, 
Pünhаn kədərinə gizli yаndığım, 
Dаlımdа dаimi dаyаq sаndığım, 
Bisutun bildiyim «bel» vurdu məni. 
 
Yаşаmаq nə gözəl şirin nаğıldı, 
Heyif! Tez qоcаldıq, ömür «sаğıldı». 
Töküldü gur qаrа sаçım, dаğıldı, 
Аlnındа аğаrаn tel vurdu məni. 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
Gözlərim bir ümmаn yаşdı, töküldü, 
Аğlаdım, göz yаşım dаşdı, töküldü. 
Könlümün gölündən аşdı, töküldü, 
Diqqətlə izlədim, sel vurdu məni. 
 
Vаxt-bivаxt аləmə mən «yаvа» dedim, 
Bu nə dirlikdir, Xudаyа, dedim. 
 Mən Seyyidqızıyаm, nаsəzа dedim, 
Cəddimi səslədim: «Gəl! Vurdu məni». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
Аx, dünyа 
Istərəm gülə dünyа! 
Zаlımа kölə dünyа. 
Hаqqı nаhаqqа verdin, 
Bаtаsаn belə dünyа! 
 
Hərdən fikir edirəm, 
Hey xəyаlа gedirəm… 
Ürəyimi güdürəm, 
Pıçıldаyır qulаğа: аx, dünyа! 
 
Əyləşirəm, dururаm, 
Əlləşir, yоrulurаm. 
Qоcаlırаm, sоlurаm, 
Ömrüm yetişir bаşа, аx, dünyа! 
 
Dаyаq düşür belimdən, 
Heçnə gəlmir əlimdən, 
Bir söz düşmür dilimdən, 
Qəlbimdən qоpur nidа: 
Аx, dünyа! 
 
 
29 
 
 
Xeyirlə şər kəsib şərt, 
Bir yаndа tоy, ziyаfət. 
Bir yаndа yаs, müsibət, 
Nəbir səndə bu qаydа? 
Аx, dünyа 
 
Biri gələn tək gedir, 
Biri yüz il ömr edir. 
Neçə növcаhаn deyir, 
Sənə vаxtsız əlvidа! 
Аx, dünyа! 
 
El sənə qəzəl deyib, 
Əyrişən, düzəl, deyib. 
Vurğun nə gözəl deyib: 
«Tаmаşаsаn, tаmаşа!» 
Аx, dünyа! Аx, dünyа! 
 
 
 
 
 
30 
Dünyа Bоşаlır 
Elə zənn edirəm dünyа bоşаlır,
Çаxnаşmа, vuruşmа, dаhа bаş аlır.
Аqillər, аlimlər dünyаdаn gedir,
Əvəzi də gəlmir, yeri bоş qаlır.
Dərd duyаn insаnlаr, qаnаnlаr gedir,
Dərdbilməz аdаmlаr, nаdаnlаr gəlir.
Dünyа itiribdir səriştəsini, 
Оğul uşаq sаymır öz yiyəsini.
Kimsə оxumаyır öz kitаbını,
Оxuyаn аzdı «Düz söz» kitаbını.
Hаyyın bir kitаbını bаşа vurmаyаn,
Оxuyur nаhаqqın yüz kitаbını.
«Yаşаmаq!» deyilən yаmаn çətindi,
Insаn hissələrə bölünür indi. 
Geridə dаyаnıb, köhnə zülümlər,
Sаtılır bаzаrdа оrqаnizmilər.
Vücudu dip-diri pаrçаlаyırlаr,
Hаrdаn lаzımdısа, оrdаn çаlırlаr.
Belə bir zаmаndа yаşаrmı insаn?
Tаrixən оlubmu bir bele dövrаn?
Əlаmаn а dünyа! Səndən əl аmаn!
Qıl çаrə bizlərə, sən ey Yаrаdаn! 
31 
Mayoş Əyyub qızı    
Vəliyeva 
1961-ci ilin noyabrın 1-də Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Şərur rayonunun Düdəngə kəndində anadan 
olub.   
Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının məzunudur. 
Kitabları nəşr olunub. 2004-cü ildə əlillərin 3-cü 
Ümumrespublika Bədii Yaradıcılıq Baxış Müsabiqəsinin 
qalibi olub. “Durna olsam” adlı ilk kitabı 2004-cü ildə çap 
olunub. Daha sonra “Tək olan dünya” kitabı çap olunub. 
   
32 
Ağlayır 
Yurdum paralanıb bir neçə yerə
Həsrətdən qəlbimiz bağlayıb yara
Dərman axtarırıq tapmırıq çarə
Qəsd ilə bağlanan yollar ağlayır. 
Ətirli qönçələr, güllər gedibdir
Yağılar Şuşanı tapdaq edibdir
Tərlan oylağımız itbidir
Qürbətdə bulunan göllər ağlayır 
Düşmən Kəlbəcərdə qızılı kəsir,
Qarabağ üstündə qəlbimiz əsir.
Xankəndi, Xocavənd olubdur yesir
Dumana bükülən güllər ağlayır. 
 
33 
 
 
Ata deyib gözlərindən yaş axan, 
Övlad həsrətilə, bükülən, baxan 
Şəhid məzarın köksünə sıxan 
Yurdunu itirən ellər ağlayır. 
 
Ulu öndər 
Heydər Əliyevin əziz xatirəsinə ittihaf 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Zehin, zəka 
Çox işlətdin 
Vətən üçün 
Bu xalq üçün 
Siyasətlə zənd işlətdin 
Qorumaqçün 
Bu torpağı 
Namus, qeyrət, insanlığı 
Keçilməyən sərhədləri sən aşaraq 
Rəsmi qolla 
Bənd işlətdin 
Vətənə olan sevgi 
Məcbur etdi 
Səni buna, 
 
34 
 
 
Xalqa olan məhəbbətin 
Sövq etdirdi, kamilliklə 
Sülh imzana 
Dönə-dönə sən çəkdirdin 
Xalq önündə 
İmtahana 
Çox əlləri sən saxladın 
Sən qorudun 
Sən qoymadın 
 
Bata qana 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Ulu dünya 
Kamalınla 
Sülh yolunda imza qoydun 
Ülvi məqsəd memarlıqlı 
Nur dünyada məşəl aldun 
Səni sıxıb köksümüzə 
Fərəh aldıq, sən vətən xidmətinlə fərəh 
aldın 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Qəfil ölüm səni bizdən ayırdı 
Bu ayrılıq torpağını, vətənini yandırdı. 
 
 
 
35 
 
 
Bu ayrılıq, acı kədər 
Kövrək-kövrək qəlbimizi 
Sındırdı. 
Arif, zəka duyğuları 
Müdhiş anda dondurdu 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Əsəl bizi ayırsa da 
Sevgi qaldı 
Qəlbimizdə, 
Sən əbədi ayrılsan da 
Vətənçün dağ vüqarın qaldı bizdə 
Həsrət bitib 
Nalə çəkdik 
İçimizdə 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Məzarının önündə biz baş əyirik 
Daş heykəldə nur çöhrənə 
Baxdıqca biz 
Kövrəlirik 
Sona yetmir həsrətimiz 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
 
 
 
 
36 
 
 
Heydər baba 
Fərəh verir  
Yalnız bizə 
Yaradının köməyi ilə 
Səndən qalan 
Bir nişanı 
Öndə durur 
Gedir rəhbər kimi 
Yetiribdir 
Bu zəmanə 
zehnin,zəkan 
çöküb ona 
addım-addım 
sülh yolunu 
köçürübsən 
Sən İlhama 
 
Ulu Heydər davamçısı 
Ənənənlə davam edir 
O böyük bir 
Rəhbər kimi 
Xalq önündə 
Başda gedir 
Sədaqətlə, sücayətlə 
Vətəninə 
Xidmət edir 
Sən əkdiyin ağacların bəhrələri 
meyvə verir 
Gələcək nəsillərə də yetirəcəkdir zaman 
 
37 
 
 
Vətənində qoymayacaq tökülə qan, 
Balaca Heydər kimi 
Bir yenilməz qəhraman 
Ulu öndər 
Dahi rəhbər 
Heydər baba 
Rahar uyu 
məzarında, 
ana vətən 
torpağında 
sən ölmədin 
sən yaşadın 
bəşəriyyət 
zəkasında. 
Heydər baba 
Heydər baba.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
Ölmə vətən oğlu vətən ağlayır 
 
Matəm musiqisi çaldırdı zaman 
Ölüm xəbərindən saraldım yaman 
Gözümdə boşaldı  bu nurlu cahan 
Ölmə, el oğlumuz, elim ağğalyır 
Çəmənim ağlayır, gülüm ağlalyır 
 
Çənazə önündə al-əlvan çiçək 
Fırtına qopardı sinəmdə ürək 
Çırpırdı qayaya dalğanı külək, 
Kədərdən dağladı dəniz ağlayır 
Dəmir arabada bir qız ağlayır 
 
Qopardı təbiət bir acı tufan 
Dad-nalə eyləyir xınalı tərlan 
Nərilti qoparıb uzaqdan aslan, 
Titrəyir dağ, dərə, meşə ağlayır. 
Bulaqlar çevilib şehə ağlayır 
 
 
39 
 
 
Kəsərdik gününə neçə qurbanı 
Xalqının nər oğlu, baş komandanı 
Ölümün göynədir milyon insanı 
Çağlanıb sellərim yazım ağlalyır. 
Dilim lay-lay deyir, gözüm ağalyır. 
 
Torpaq alır səni öz ucağına 
İzdiham başlayır «Fəxri» bağına 
Qara lent bağlanıb iş otağına 
Ağ kağız, qələmin, mizin ağlayır. 
Qədəm qoyduğun yer, izin ağlayır 
 
Göydə mələkələr də yas tutub sənə 
Heyrətləndim quş da uçmur çəmənə, 
Belə tez əlvida demə vətənə 
Vətən oğlu ölmə, vətən ağlayır 
Əyninə geydiyin kəfən ağlayır 
 
 
 
40 
 
 
Sənə heyf dedi dünya, bəşəri 
Torpaq bizdən aldı dahi rəhbəri 
Təbiət ağlayır indi Heydəri 
Yosunlar baş qoyub daşa ağlayır  
Kür-Araz birləşib qoşa ağlayır. 
 
Millətin sərdarı, ey qəhrəmanı 
Yoxluğun içimə saldı tufanı 
Qəmə batırma sən Azərbaycanı 
Bülbüllər qan edir, gülüm ağlayır 
Ölmə ey oğlumuz elim ağlayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
Dünya 
Bəni adəm çəkmə dünya qəhrini 
Qonaq gəlib, gedəcəksən bir gün də 
Salma ürəyinə şeytan şəhrini, 
Yükünü verməyir heç kimə dünya. 
 
İxtiyarı çatır şaha sultana, 
Bəzən də biveci salır mehmana 
Qoyub bizi dərd içində divanə 
Çəkmir karvanını aramla dünya. 
 
Bu fani dünyada, biri qəm çəkir, 
Bir qadan açır, bir yaş tökür. 
Gələn bu dünyadan bir gündə köçür 
Heç kimi saxlamır əbədi dünya 
Əzəldən dayanıb tük üstə qadir 
Söküb quraşdırır işini mahir. 
Hamını göndərir torpağa bir-bir, 
Özünü qoruyur, yaşadır dünya. 
 
 
 
 
42 
 
 
Aldadır yığdırır, dünya nur edir 
Axırda əlini çılpaq, boş edir. 
Öləndə üstünü torpaq, daş edir 
Şirindir, doymadır adamı dünya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
Məni 
Tale sınaqlara çəkdi ömürümü 
Hicran məşnəsində sıxdı köksümü. 
Haqsız hakim kimi verdi hökmünü, 
Başıma dar etdi cahanı mənim. 
 
Qubardan ovulub tökülən daşam, 
Hicran vüsalından yaranan yaşam. 
Mən indi qanadı qırılan quşam, 
Töküldü gülümün xəzanı mənim. 
 
Tanrı düz bölmədi haqqı divanı, 
Nəsimini etdi dövrün qurbanı. 
Zalıma o, verdi geniş meydanı, 
Yazdı qismətinə zindanı mənim. 
 
 
 
 
44 
 
 
Yaradanın özü qoydu fərmanı, 
O, tökdürdü o, yağdırdı hər qanı. 
Min dərdə olsa da, min bir dərmanı, 
Dərdimə vermədi dərmanı mənim. 
 
Vədəsiz yağan qar bağladı yolu, 
Şaxtası xar etdi çəməndə gülü. 
Mən oldum eşqimin əsiri, qulu 
Öldürdü sevdası cananın mənim  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
45 
 
 
Qarabağın sevdası 
Qarabağ üstünü çən, duman alıb, 
Nə qədər insanlar zillətdə qalıb. 
Düşmən Qarabağda yurd-yuva salıb. 
Millətim dad edir könlü bulanır. 
Düşmən Qarabağda sərbəst dolanır. 
 
Xainlər dayanıb sanki qəsdinə, 
Hər yerdə danışır sözü əksinə. 
İlan tək başını qoyub köksünə, 
Çeşmələr bulanıb, səssiz çağlayır, 
Qarabağ əsirdi, yaman ağlayır. 
 
Buludlu səması boşalıb dolub, 
İnsanlar yurdundan yad, qərib olub. 
Qoca dağlar düşmən əlində qalıb 
Misqal-misqal torpağımız tardanır 
Doğma vətən düşmən əlində yanır. 
 
46 
 
 
Bulaqlar gözünü yumub ağlayır 
Bülbüllər xar olub qara bağlayır. 
Düşmən Qarabağda əsir saxlayır, 
Ürəklər həsrətdən qana boyanır, 
Bənövşə bükülür, lalə usanır. 
 
Ətirli çəmənə qara yel əsir, 
Düşmən əsirlərin başını kəsir. 
Xınalı kəkliklər lal olub susur. 
Ədalət yerini nə vaxt alacaq, 
Günahsız insanlar azad olacaq. 
 
 
        
 
         
       
 
47 
 
 
 Qocalıq 
Asta-asta gəlir, demir heç kimə, 
Qara örtüyünü çəkir köksünə. 
Kim dönür mələyə, kim dönür cinə, 
Qocalıq əlindən alır ilhamı, 
Söndürür qəlbindən atəşi, şamı. 
 
Alır qol-qıçından taqət, gücünü, 
Qocalıq dağıdır didir içini. 
O gücü məxluqat əyir qoyunu. 
Ən aciz insana döndərir bəzən, 
İtirir nazını ən incəə nazən. 
 
Gizlində əlini, alır əlinə, 
Ələkdən qar səpir qara telinə. 
Odur acılığı qatan dilinə. 
Lal insan dil açır dinir, danışır, 
Qocalıq ucundan halım qarışır. 
 
48 
 
 
Nə qədər qovşan da çəkilmir səndən, 
Qaşını gözünə çəkir ağ rəngdən. 
Daşdan da bərk qəlbi edir ipəkdən, 
O qara dəvədir döyür qarıpı, 
Gəzir diyar-diyar çəkir atını. 
 
        
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
 
Bilin insanlar 
Vicdanı susuyub qorxaq olanlar, 
Kiçik vəzifənin qulu olanlar. 
Yalanı göyərdib, haqqı dananlar, 
Vətənə xoşdur, bilin insanlar. 
 
İtməsin «nüfuzu», «hörməti» deyə, 
Dəridən-qabıqdan çıxacaq onlar. 
Kiməsə hardasa xoş olsun deyə, 
Vətəni, eli də danacaq onlar. 
 
Həmişə çəkilir, bir yana onlar, 
Fürsət axtarırlar, məqam gəzirlər. 
Yapışıb bərk-bərk stullarından 
Arxa axtarırlar, dayaq gəzirlər. 
 
Zaman öz hökmünü verəcək gec-tez, 
Həqiqət zirvəni məskən edəcək. 
«Qar dağı» əriyib gedəcək gec-tez 
El dağı daha da uca olacaq 
 
50 
 
 
Qorxmayın elimin mərd oğulları, 
«El dağı» arxadır mərdə həmişə. 
Mərdlər keçərlər çətin yolları 
Namərdlər yarıda qalar həmişə. 
 
Vətən dar gündədir aman igidlər 
Vətəni yadlara sata bilmərik. 
Birləşin Koroğlu, Nəbi igidlər, 
Ölsək də kəndirə keçə bilmərik 
 
05.07.1998 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
 
          İki qəlbin nuru Ana 
Əziyyət çəkərək böyütdün bizi, 
Heç zaman qırmadın sən qəlbimizi. 
Ayın şəfəqidir qəlbinin izi, 
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana. 
 
Yetim üryəimdir sızlayan, donan, 
Tale ayırıbdır bizi hər zaman. 
Sənin xəyalındır önümdə hər an, 
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana 
 
Ana varlığındır mənə iftixar, 
Üzür ürəyimi həsrət, intizar. 
Qara saçlarına ələnibdir qar, 
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana 
 
Sənsən ömrümüzün baharı, gülü, 
Sünbül saçağının əsməri teli. 
Qoluma qüvvətdir anamın əli, 
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana 
 
Bərəkət selidir anna duası, 
Anadır ocağın odu, qarası. 
Anamdır qəlbimin nurlu ziyası, 
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana 
 
52 
Övladı qoruyur ana duası, 
Hər zaman çatıb bil, mana duası.
Sənsən çırağımın nuru, ziyası
Baxıram, ürəyim kövrəlir, ana
Nəyim qaldı 
Dağlar, gəzdim döşündə, 
Qar şücum çəkdi qışın da.
Vəfalısan hər işində, 
Əsma yelin könlüm aldı
Dağlar, səndə nəyim qaldı. 
Hicran düşüb ayırmasın
Sevgimizi sovurmasın.
Günəş bizi qovurmasın,
Əsma yelin könlüm aldı
Dağlar, səndə nəyim qaldı. 
Bülbüllərin şux səsindən,
Doymaq olmur nəfəsindən.
Düşəmmirəm həvəsindən,
Əsma yelin könlüm aldı
Dağlar, səndə nəyim qaldı. 
Kəklik gəzir qayaları, 
Məlhəmlədin yaaları.
Unutmaram buraları,
Əsma yelin könlüm aldı
Dağlar, səndə nəyim qaldı. 
53 
Sığalladı meh əlimi, 
Sən oxşadın qəlb telimi.
Yara dərdim, tər gülünü
Əsma yelin könlüm aldı
Dağlar, səndə nəyim qaldı. 
10.03.2099 
54 
                   
                 Qan dünya 
Vardır bu dünyanın baharı, qışı,
Qara buludları, leysan yağışı.
Acı divan olub hicran, göz yaşı,
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
Kövrək incilərə bağlanan dünya,
Tamah ovuclarda dağlanan dunya.
Bir şütün üstündə saxlanan dünya,
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
Çobanı şah edir, sultanı əyər,
Sabahın ülkəri dünyaya dəyər.
Mehmanı xar edər, adamı yeyer
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
Çaşdırır əqlini, qovub quhunu,
Namərd qohum, tora salır qohumu.
Var-dövlət çaş qoyub əqlən çoxunu,
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
Əzəldən yaranıb, dünya kədərdən,
Satqınlar qorxaqdı, igid hünərli.
Səadət nəğməli dünya dəyərli,
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
 
55 
 
 
 
 
Qılıncıyla sağ-solunu kəsəndə, 
Ömürləri varsız qoydu pərəndə. 
Tanrı saldı bizi tora, kəməndə, 
Boğulur qanında, içir qan dünya. 
15.02.2009 
 
 
 
            
             
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
Şəhid 
Köksünüzü qara, güllə dağladı,
Vətən yandı, şəhid gözlər ağladı.
Qanınızı mavi Xəzər yaladı,
Qəmli baxışları dil-dil ağladı,
Şəhidlər tər qərənfil ağladı. 
Düşmənlər qəsd ilə kəsdi amanın,
Soyuq daşlar üstə töküldü qanın.
Güllə yağdı, söndü otaqda şamın,
Qəmli baxışları dil-dil ağladı
Şəhidləri tər qərənfil ağladı. 
Qopan fəryadlardan bulud qaraldı,
Ana-bacıların rəngi saraldı.
Körpələr çox erkən ataçız qaldı,
Qəmli baxışları dil-dil ağladı
Şəhidləri tər qərənfil ağladı. 
Xalq yaşadı ağrı-acılı günlər, 
Ası bəlalara asiman inlər. 
Dul qalıbdır neçə-neçə gəlinlər, 
Qəmli baxışları dil-dil ağladı 
Şəhidləri tər qərənfil ağladı. 
20.01.1990 
57 
Azərbaycan 
Qəfil duman aldı səni,
Od yandırdı çəmənini.
Zəbt etdilər vətənimi,
Qızın sənə deyir can-can,
Qalx ayağa, Azərbaycan 
El kökündən aralıdı,
Əsir, qaçqın buralıdı.
Vətən bu gün yaralıdı,
Qızın sənə deyir can-can,
Qalx ayağa, Azərbaycan 
Sərvətini yağı dartır,
Gündə-gündə fəsad artır.
Yurdumuzu xain satır,
Qızın sənə deyir can-can,
Qalx ayağa, Azərbaycan 
Millətimə qara yaxıb,
Şəhidlərin qanı axıb.
Həsrət insanları sıxıb,
Qızın sənə deyir can-can,
Qalx ayağa, Azərbaycan 
 
58 
 
 
 
Vüsal, kədər qoşa gedir, 
Həsrətlilər bağrın didir. 
Düşmən bizə nələr edir, 
Qızın sənə deyir can-can, 
Qalx ayağa, Azərbaycan 
 
Cənnət məkan, şirin dilsən, 
Dəli Kürsən dibi lilsən. 
Sən əjdaha, güclü filsən, 
Qızın sənə deyir can-can, 
Qalx ayağa, Azərbaycan 
05.05.2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
1958-ci ildə Şəkidə anadan olub. Şairədir. Şəki 
Toxuculuq Texnikumunu bitirən İradə xanım 1992-ci ildən, 
gözü tutulandan sonra şer yazmağa başlayıb. İlk kitabı 1998-
ci ildə çap olunan “Zülmətdə çrpınan ürək” şerlər toplusu 
olub. Bu kitabda toplanan şerlərdə şairə öz kədərini əks 
etdirib. Bundan sonra onun “Nəğmə pıçıldayır dodağım 
mənim” və “Nənəmin əfanəvi nağılları” adlı daha iki kitabı 
çap olunub.  
“Qəlb işığında” adlanan dördüdüncü kitabında məhəbbət 
mövzusunda yazdığı şerlər toplanıb. Şerlərində oxuculara 
vətən sevgisi, inasan olan inam, vətənə sədaqət hissi aşılayr. 
İradə Gülfur keşmişimizin əfsanəyə çevrilmiş olaylarına 
yenidən nəzər salır.  
Qəzəllərində, rübailərində fəlsəfi fikirlərə geniş yer 
verir. 1998-ci ildən etibarən Əlillərin baxış müsabiqəsinə 
qatılan İ. Gülfür 4 dəfə müsabiqənin qalibi olub. 1998-ci
ildən Azərbaycan Gözdən Əlillər Cəmiyyətinin Şəki 
rayonlararası təşkilatının sədridir.  
İradə Gülfir
 
60 
 
 
Azərbaycanım 
Odundan  od alan, od parçasıyam, 
Ucalan səsimsən Azərbaycanım! 
Fəxrim, iftixarım  sevimli  Vətən, 
Gecəm - gündüzümsən Azərbaycanım! 
 
Gur şəlalə axan, dağda qara bax, 
Yurduma göz dikən, olacaq dağ -dağ. 
Vuran ürəyindir  bütöv Qarabağ, 
Əzəldən bizimsən Azərbaycanım! 
 
Füsünkar  gözəllik bəxş edir hər yan, 
Otun, gül - çiçəyin min dərdə dərman. 
Gəzdikcə elləri, doymayır insan, 
Laləli düzümsən Azərbaycanım! 
 
Yüksəlir ad - sanın dağların kimi,  
Boldur hər sərvətin bağların kimi. 
Yaşarsan  firavan çağların kimi, 
Bəbəyim, gözümsən Azərbaycanım! 
 
Övladtək  boynuna sarılmışam mən, 
Qışına, yazına vurulmuşam mən. 
Səni sevə-sevə, var olmuşam  mən, 
                          Ürəkdə közümsən  Azərbaycanım! 
                           
 
61 
 
                                   
                                 Arzular sonsuzdur sabahlar kimi, 
Səndə  tapmışam mən, həyat  eşqimi. 
Gülfir sevə bilməz bunca heç kimi, 
Ən şirin sözümsən Azərbaycanım! 
 
                                                31 Dekabr 2010 
 
                             Sehrli  dünyam 
     Gəlib  sözün, keşiyində durmağım, 
     Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
     Bundan belə bir dünya da qurmağım, 
     Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
   
    Söz - söz olub, ürəkləri gəzəndi, 
    Misraları muncuq - muncuq düzəndi. 
    Hər  səhifəsi  gözəlliklə bəzəndi,  
    Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
 
    İlk qədəmi  yeni ilin ilk günü, 
    Sehr ilə göstərdi öz gücünü. 
    Təzə sözün  təzə tutub yükünü, 
    Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
 
62 
 
 
   Köksüm altda  atəş olub, qalandı, 
   İlham pərim qanadını çalandı. 
   Məhəbbətlə şirin sözə calandı, 
   Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
 
   Xoş avazla, zümzüməylə  dinir dil, 
   Mübarəkdir  qədəmlərin,  Yeni il! 
   Söz ümmandır, nə sonu var, nə sahil, 
   Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
 
  Eşit mənim, haqqdan gələn ünümü, 
  Gülfir deyir, sözə verdim ömrümü. 
  Salamlayım belə nurlu  günümü, 
  Bir sehrli dünya doldu dünyama. 
      
 
               01 Yanvar 2011  Ş ə k i 
 
 
 
                                 
 
 
63 
 
 
Sözü sevir 
Söz Tanrının kəlamıdır, 
Hər kalamda min məna var. 
“Ol” sözü ilk salamıdır, 
Bir salama dünya sığar. 
 
Şirirn-şirin dildən düşər, 
Xəstənin ilk dərmanıdır. 
Sözlə yaşar bütün bəşər, 
Tanrımızın fərmanıdır. 
 
Sözdə fəğan, sözdə ah var, 
Oda düşən, külə dönər. 
Sözdə günəş, al sabah var, 
Yerə düşən, gülə dönər. 
 
Susanda dil, dinir gözlər, 
Söz cücərir, söz boy atır. 
İlahidən gələn sözlər, 
İlahiyə gedib çatır. 
 
Söz mələkdə, iblisdədir, 
Bu çeşmədən içən bilər. 
Yaxşı kəsdə, həm pisdədir, 
Sözü-sözdən seçən bilər. 
 
 
 
64 
 
 
Yazmadığım söz mənimki, 
Yazdıqlarım sədəqədir. 
Gülfir sevir sözü çünki, 
Tanrısıyla əlaqədir.                                           
 
Şəki 2011. 
 
Bu yoxuşun 
 
Ömür yazan, tale yazan, bəxt yazan, 
Keçdiyim yol, olmamışdır çox asan. 
Bu yollarda dönüb oldum bir ozan, 
Söz mülkündə söz-söz olub, bitəcəm, 
Bu yoxuşun sonunacan gedəcəm. 
 
 
Dost-tanışa arxalanıb, ərk etdim, 
Dar məqamda saxtalığı dərk etdim. 
Pozub əhdi, dostluğumu tərk etdim, 
Namərdlərin yanından düz ötəcəm, 
Bu yoxuşun sonunacan gedəcəm. 
 
Bu dünyanın yalanından uzağam, 
Gözü – könlü tox olmuşam, üz ağam. 
Xislətimdə əyri qulum, düz ağam, 
Mərdlər üçün ölüm desə, edəcəm, 
Bu yoxuşun sonunacan gedəcəm. 
 
65 
 
 
Acı nədir, şirin nədir seçmişəm, 
Yaxşı nədir, yaman nədir keçmişəm. 
Ayrılığın şərbətini içmişəm, 
Gedib, gedib bir gün gözdən itəcəm, 
Bu yoxuşun sonunacan gedəcəm. 
 
Yolu qoyub, kol-kos dolu iz verib, 
Var-dövləti yox yerindən az verib, 
Tanrım mənə sirr – sehrli söz verib, 
Gülfir deyir zirvələrə yetəcəm, 
Bu yoxuşun sonunacan gedəcəm. 
 
Şəki 2011 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
66 
Durduğum  yerdəcə 
                       (Biri soruşdu: “Necə oldu ki, şair oldun?”) 
Xəbərsiz düşmüşəm sözün sehrinə,
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam.
Tanrı möcüzəsi deyimmi buna?
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
Bir həyat yaşadım, ağır cəzadır.
Nələr baş verdisə, dedim qəzadır.
Həvəsim, istəyim sözə-sazadır.
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
Ağrı –acılara dözdüm, ölmədim,
Çiynimdə daşıdım yükü bölmədim.
Kimsə gözləmədi, özüm bilmədim,
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
Söz-söz ovunmuşam dərdimə dair,
Dindim kəlimə-kəlimə, yarandı şeir,
Görənlər adıma dedilər şair,
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
67 
 
Yazdığım şeirdən güç-qüvvət aldım, 
Könül rübabımı duyğumla çaldım. 
Özüm də özümə məəttəl qaldım, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
Sözlə qanadlanıb, sözlə uçmuşam, 
Sözlə şəfəqlənib işıq saçmışam, 
Sözlə ürəklərə yollar açmışam, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
Hansısa məkəna, yerə yetmədim, 
Bununçün məktəbə, dərsə getmədim. 
Heçnə düşünmədim, nə hiss etmədim, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
İçimdə dünyam var, yurdum-yuvamdır, 
Yer-göyüm, dağ-dərəm suyum – havamdır. 
Vuruş meydanında sözlə davamdır, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
Bitib al gülşənim, düzüm yoncadır, 
Şeirim naxış-naxış əlvan xonçadır. 
Təbim incə, zərif açan qönçədir, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
Könlüm ilhamlanır, söz qonur dilə, 
Bəlkə məndən doğur bu dünya belə? 
Nəğməli bülbüləm vuruldum gülə, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
 
68 
 
Uğursuz sevgidən, taleyi kəmdən, 
Kor olan gözlərim boğulur nəmdən. 
Yaratmaq eşqini almışam qəmdən, 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
Dikəlib yerimdən, qaxdım söz ilə, 
Qarışıb sulara, axdım söz ilə. 
Gülfirəm dünyaya baxdım söz ilə. 
Durduğum yerdəcə, şair olmuşam. 
 
    
                           Şəki 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
Özüm,  Könlüm 
Dərələrdə azıb, qalan,
Yağışlarda tam islanan, 
İsti yerdə buz tək donan.
Dolaşaraq xəyallarda,
Özüm burda, könlüm qarda. 
Qara görüb ağ günümü,
Səda verdi dağ ünümü,
Çölə tutdum düz yönümü.
Sərgərdanam səhralarda,
Özüm burda, könlüm qorda. 
Üfüqlərdən alıb təpər,
Ulduzları göyə səpər, 
Nur üzündən Ayı öpər.
Səfərdəyəm uzaqlarda,
Özüm burda, könlüm harda. 
 
70 
 
 
Bağça- bağı birər - birər, 
Gəzib şehli çiçək dərər, 
Sevənlərə pay göndərər. 
Təktənhayam duyğularda, 
Özüm burda, könlüm yarda. 
 
Seyrə çıxdım ana torpaq, 
Hər ağacı budaq-budaq, 
Hər budağı yarpaq-yarpaq. 
Yarpaq altda yetib bar da, 
Özüm burda, könüm narda. 
 
Küləklərin qız qardaşı, 
Gül-çiçəyin gözdə yaşı, 
Qayaların daş yaddaşı. 
Yoldaş oldum mən bozqurda, 
Özüm burda, könlüm darda. 
 
 
71 
 
 
Qartalların qanadıyam, 
Millətimin pak adıyam, 
Azərbaycan övladıyam! 
Qarış-qarış hər diyarda, 
Özüm burda, könlüm Turda. 
 
Günəş batır, qaş qaralır, 
Ömür bitir, vaxt daralır, 
Gəzmədiyim hara qalır? 
Keçmişlərdə, sabahlarda, 
Özüm burda, könlüm nurda. 
 
Əl-ayağım çəkiləndə, 
Xəzəl olub töküləndə, 
Toxum kimi əkiləndə. 
Gülfir bitər kitablarda, 
Özüm burda, könlüm orda, 
Özüm gorda, könlüm orda. 
 
72 
 
 
Cavabsız suallar  
           Gəcələr yatınca, səhər durunca, 
           Yalanlar-yamanlar məni yorunca. 
           Kimsə sualları bir-bir sorunca,  
           “Nədən?”, “Nəyə görə?”, “Niyə o səni?...” 
           Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
          Haramdan uzağam, yoxam yamanla, 
          Barışa bilmirəm, haqqı dananla. 
          Üz-üzə gəlirəm bəzən yalanla, 
          Hayqırır ürəyim “nədən?,” “niyə?”-ni 
          Cavabsız suallar ağridir məni. 
 
        Şığıyıb yamanlar, hücum çəkdilər, 
         Sevinci öldürüb, qəmi əkdilər. 
         Dörd yandan qıfılbənd hasar tikdilər, 
        Günahsız məhbustək çəkim qüssəni, 
        Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
 
73 
        Düzüm-düzüm olub, göyə doldular, 
        Yalanlar Günəşi tamam aldılar. 
        Nur üzə qapqara ləkə saldılar, 
        Gücüm də çatmır ki, əzim düşməni,  
        Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
        Namərd olanlara öyrəşmir gözüm, 
        Yalana büküldü bəlalı düzüm. 
        İçimi yandıran sualdır sözüm, 
        Çoxalır dağların başında çəni, 
        Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
      Saxta təbəssümlər, qanundan sözlər, 
      Gizlincə axtarır rüşvəti gözlər. 
      Görən nəçə qatdır bu tanış üzlər? 
      Dünya da itirir gözəlliyini, 
      Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
74 
 
 
     Gecənin qarası gözümdə durur, 
     Qəlbimdə sağalmaz yarası durur. 
     Ürək min sualla narahat vurur, 
     Küləklər talayır çölü-çəməni, 
    Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
     Yazdığım pozulub vərəq cırıqdır, 
     Dedim”niyə?” dinmir, zatı qırıqdır. 
    Suallar ayaqda qara çarıxdı, 
    Gəzir sabahları, gəzir dünəni, 
    Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
    Köksümdə sualdan baca açıldı, 
    Üstümə yeriyən dağlar uçuldu. 
    İstəyim, ümidim,arzum puç oldu, 
   Gördüm sərvət üstə yatan gürzəni, 
   Cavabsız suallar ağrıdır məni. 
 
 
 
 
 
75 
 
 
    İtirdim dağ boyda,qazancım zərrə, 
    Gülfir giley edir göylərə, yerə, 
    Suallar qoparıb dəhşətli nərə, 
    Dartılıb yay kimi, sancıb nizəni, 
    Cavabsız suallar ağrıdır məni, 
    Yalanlar-yamanlar ağrıdır məni. 
 
 Şəki 2011.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
Qədir ağaci 
                                          Qəfildən rastlaşdıq yolun tikində, 
                                          Ağaclar tərpəşdi hey yarpaq-yarpaq. 
         Nəhəng dağlar itdi duman içində, 
         Ayağım altında titrədi torpaq. 
        Üz-üzə, göz-gözə, durduq yan-yana, 
        Görünməz bir divar ayırdı bizi. 
        Bəxtimiz uzaqdır, gəlməz yaxına, 
        Yazan ayrı yazıb taleyimizi. 
         Qoşa addımladıq, yolumuz ayrı, 
         Başımın üstündə tövşüyür səma. 
         Gülə bənd olmuşuq kolumuz ayrı, 
         Köhnə xatirəyə yenisin yama. 
         Çayların, quşların qarışır səsi, 
         Elə bil keçmişim bu günə dönüb. 
         Ayların, illərin düşür kölgəsi, 
         Günəşin işığı göylərdə sönüb. 
         Ürəyim yananda, alovlananda, 
         Güneydən bir ovuc qar gətir mənə. 
         Sən də bu Gülfiri yada salanda, 
         Ək qədir ağacı bar gətir mənə.              
                                                                                  Şəki 2011 
 
77 
 
 
Ətəyimdən  noğul  dağildiği  yer 
                       ( uşaqlığın bir xatirəsi...) 
Xəyalımda canlanır doğma ocağım, kəndim, 
Bir zamanlar qoynunda gəzən qızcığaz məndim. 
Gözlərimin önündə noğul dağılan yerdir, 
Mənə görə hələ də, o yer müqəddəs pirdir. 
 
 
Dolaşdığım bağça-bağ, cığırıdır, yoludur, 
 Nənəm şəhərdən gəlir, zənbilləri doludur. 
Ayağıyalın qaçdım cəld onun qabağına, 
Nənəm də noğul tökdü bir ovuc balağıma. 
 
 
Bərk-bərk tutdum donumdan, dağıtmayım onları, 
Xalq arasında bunun adı toy noğulları. 
Rəngbərəng noğullara baxıb sevincək oldum, 
Ən əvvəl qırmızını çaparaq ələ aldım. 
 
 
Elə bil ki, içimdən bir səs söylədi: - dayan, 
Apar anan üçün də, bağda işləyir anan! 
Tez tutub ətəyimi, sinəmə sarı əydim, 
Bir azca böyük olan qaloşlarımı geydim. 
 
 
 
78 
 
 
Donumdan möhkəm tutub gedirdim bağa sarı, 
Basa-basa keçirdim palçıq, dar cığırları. 
Çəpər dibində bitən, cicitkən mən boydadır, 
Ondan qorxurdum yaman, cəmi beş yaşım vardır. 
 
 
Əvvəllər də görmüşəm, yandırıb əl-qolumu, 
Bir azca yana saldım cicitkəndən yolumu. 
Sürüşdü sağ ayağım, palçığa batıb qaldı, 
İstədim ki, dartınım noğullarım dağıldı. 
 
 
Nənəmin zənbilindən pay aldığım noğullar, 
Anama sovqat üçün apardığım noğullar. 
Qəlbimdəki arzunu yarı yolda saxladım, 
Qışqırıb fəryad ilə “ana...” deyib ağladım. 
 
 
Başqa bir çarə yolu, güc tapmadım özümdə, 
Damla-damla axan yaş, tüğyan oldu gözümdə. 
Səsimə qaçıb gələn, anam götürdü məni, 
Üz-gözümdə gəzdirdi mehriban əllərini. 
  
 
Bir ayağım yalındır, qaloş tək birindədir, 
O bir tayı arxdakı palçığın içindədir. 
Anam çəkib çıxartdı, palçıqdan qaloşumu, 
Mən də özümə gəlib, toplamışdım huşumu. 
 
 
79 
 
 
Uzatdım əllərimi palçıqlı noğullara, 
Anam xoş səslə dedi: bala, dəymə onlara. 
Bax, nə gözəldir dünya, baharın xoş ayıdır, 
Sənin o noğulların mələklərin payıdır. 
 
Nəyi başa düşdümsə, razılaşıb, kiridim, 
Anamın əllərindən tutub qoşa yeridim. 
Gətirdi ipək kimi yamyaşıl çəmənliyə, 
Baxdıqca heyran oldum burdakı gözəlliyə. 
 
Mənə elə gəldi ki, müqəddəs iş görmüşəm, 
Noğulları anamdan böyük kəsə vermişəm. 
Palçıq üstə dağılmış o rəngbərəng noğullar, 
Mənimçün dönüb oldu sirr-sehirli nağıllar. 
 
Düşünüb özlüyümdə bir az xəyala getdim, 
Anamın işlərinə durub tamaşa etdim. 
Anam iş görə-görə mənə nəzər yetirir, 
Deyir ki, lap az qalır işlərini bitirir... 
 
Arxdakı suyu açır, cərgə-cərgə sulayır, 
Suladığı cərgədə lobyaları şaxlayır. 
Belindəki meyzara hərdən tərini silir, 
Bir cərgəni bitirib başqa birinə gəlir. 
 
Çəmənlikdə açılıb sarı-sarı çiçəklər, 
Birdən qarşımda gördüm  uçuşan kəpənəklər. 
Kəpənəklər rəngbərəng zər tutub parlayırdı, 
Dağılmış noğulların rənginə oxşayırdı. 
 
80 
 
 
 
Elə bildim noğullar kəpənəkdir uçurlar, 
Müqəddəs mələklərə çatmaq üçün qaçırlar. 
Uzadırdım əlimi, uçurdu kəpənəklər, 
Ancaq heç yerə qaçmır çəməndəki çiçəklər. 
 
Sarı çiçəklər yığdım donumun ətəyinə, 
Toplayırdım onları noğulların yerinə. 
İllər keçdi ömürdən, böyüyüb yaşa doldum, 
Uşaqlığımla birgə özüm də nağıl oldum. 
 
Ətəyimdən noğullar dağıldığı o yerdi, 
Mənə elə gəlir ki, o yer müqəddəs pirdi. 
“Ana” deyib ağlayan çöldə bir uşaq səsi, 
Gülfirə yada salır uşaqlıq xatirəsi. 
                                                                      
Şəki. 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
Qalanda mənsiz 
Üstündən xətt çəkib qəmin, kədərin, 
Keçdim sınağından gələn qədərin. 
Boş qalıb qəlbimdə məhəbbət yerin, 
Duman – çən içində gedirəm sənsiz, 
Məni yadına sal, qalanda mənsiz. 
 
Çalınır qəlbimin bax, sarı simi, 
Əsən küləklərdən eşit səsimi. 
Qondum gül – çikəyə kəpənək kimi, 
Öpür ayağımdan bənövşə, nərgiz, 
Məni yadına sal, qalanda mənsiz. 
 
Vüsal yollarına gözlərim baxır, 
Buludlar gözünün qorasın sıxır. 
Bu yolda qarşıma ayrılıq çıxır, 
Gəzirəm yollarda səndən nişan iz, 
Məni yadına  sal, qalanda  mənsiz. 
 
Dəryada yelkənsiz batan gəmiyəm, 
Azalan ömrümün, yanan şəmiyəm, 
Mənki eşq aşiqi, sevda dəmiyəm, 
Sevgi çələngidir dilimdəki söz, 
Məni yadına sal, qalanda mənsiz. 
 
 
 
 
82 
 
 
Dədə Qorqud kimi dilləndikcə ud, 
Ürəkdə həyəcan, dilimdə sükut. 
Günəşin üstündən dağılır bulud, 
Eşqim tək yandırır, qızarır üz-göz, 
Məni yadına sal, qalanda mənsiz. 
 
Öləndən sonra çək, barı adımı, 
Məhəbbətlə yaşat, xatiratımı. 
Yoxluğum gətirsin  toy – büsatımı, 
Dərdi qoyub burda,  gedərəm qəmsiz, 
Gülfiri yada sal, qalanda mənsiz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
       
Məsləhət Tufan 
13 fevral 1965-ci ildə Masallı rayonu Həsənəli 
kəndində anadan olub. 14 yaşından bədii ədəbiyyatla 
məşğuldur. Məqalə, seirləri dövrü mətbuatda dərc olunub. 
Bakı Menecer Biznes kollecinin hüquq bölməsini fərqlənmə 
diplomu ilə bitirib. Üç şeir kitabı nəşr olunub.   
Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin və Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Onun həyat və yaradıcılığı 
barədə qısametrajlı film çəkilib.     
 
84 
 
 
Dünya 
Aldada-aldada bu dünya bizi 
İxtiyar eylədi viranəsinə. 
Mey dolu şərbətə ram eyləyərək, 
Şahzadə eylədi qəm xanəsinə. 
 
İçi bər-bəzəkli bu xanimanın. 
Daş-qaşın hərəsi bir ilan imiş. 
Nəşələrlə dolu keçən günlərim, 
Sonu görünməyən bir yalan imiş. 
 
Gələnin gedəndi, yalanın qalanın, 
Sonda hamımıza ağdadan dünya. 
Səni əlimizdə oyuncaq bildik, 
Bizi uşaq kimi ağladan dünya. 
 
Nə şahlıq tacısan, nə nökər malı, 
Nə əyriyə, nə düzə düzsən. 
Şahlar möhrünün qanlı fərmanı, 
Qullar dünyasında ağlayan gözsən. 
 
 
85 
 
 
Ömür köhləninin yüyəni səndə, 
Cah sola çırpırsan, gah sağa dünya 
Gah bizi özünə qurban edirsən, 
Gah bizi edirsən sadağa dünya. 
 
Tufanam, könlümün sızlar yarası 
EY tanrım bəndənə düşmən imişəm. 
Bir əlim yaradır, biri dağıdır, 
Yaratdıqlarına peşman imişəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
Səndən xəbərsiz 
Əqlim ürəyimlə üz-üzə durdu
Ürəyim hökm etdi, yevməyə məni
İki yad aləmin arasındayam
Əqlimsə çağırır geriyə məni. 
Könlümün sevgiyə ehtiyacı var,
Nə vaxtadək iki boş qalacaqdır?
Könlüm bir şeyidə unudur ki,
Sevgisi çavabsız, boş qalacaqdır. 
Ürəyim sev dedi, əqlimsə dayan.
Su ilə od arasında qalmışam
Səninlə üz-üzə gəlməyim deyə, 
Ümidimi, xəyala salmışam. 
Axıtdım ömrümə səni röya tək 
Bu sirli röyanı duya bilmədin.
Dünyamın qapısını asdım üzünə
Sən mənim dünyamı görə bilmədin. 
 
87 
 
 
Hislər arasında itib batmışam, 
Çağırsan gələrəm, gəl apar Vallah. 
Həsrətin bir seldir gözüm içində 
Ağlasam dünyanı sel tutar, Vallah 
 
Özüm öz sevgimdən xəcalət çəkdim, 
Boğdum içimdəki divanəliyi. 
Qəlbimdəki odu buza çevirdim, 
Beləcə öyrəndim biganəliyi. 
 
Səni sevdiyimi hamıdan gizlie, 
Nisgilli qəlbimdə bəsləyəcəm. 
Heç sənin özünə də bilməyəcəksən 
Səni ömrüm boyu gözləyəcəyəm. 
 
 
 
 
 
 
88 
 
 
Üç gül 
Bağamızdan üç gül dərdim- 
Ağ gül, qırmızı gül, bir də sarı gül  
Ağ glümü-gəncliyimi 
Xəzan yeli apardı. 
Qızılgülüm-məhəbbətim 
Asılmamış budağından 
Nadan əllə qopardı. 
Sarı gülüm-inci gülüm, 
Qəlbimin sevinci gülüm 
Bir kimsə almadı onu əlimdən 
Sarı gülü bağlıma basıb qoxladım. 
Sarı gül-qəm seli imiş 
Ömrüm boyu ağladım 
 
     
 
 
 
89 
Özgə səadəti 
Min bir möcüzəli cahan içində, 
Sən sirli bir ada, mən açıq dəniz 
Mən coşub daşdıqca sən lal dayandın,
Sanki kainata sığmır qəlbimiz 
O ani sevinclər qırıq gülüşlər
Bahar küləyi tək ötdü ömrümdən,
Sinəmə sıxdığım tən bənövşəmi,
Nə deyim rüzgara aldı əlimdən. 
Sevgi yuvasında bir yuva qurdum
Bilmədim ocağım tüstüdür nədir.
Qəlbimdən yad osaq alvlansa da
Bilmirəm soyuqdu istidir nədir. 
Payıza tuşlandı ömrüm çiçəyi,
Aramsız küləklər saraltdı məni
Özgə sevincinə ümid bağladım,
Özgə səadəti aldatdı məni
Gedirəm 
 
90 
 
 
Üzüb bu dünya ilə haqqı hesabı, 
Ömür karvanımı çəkid gedirəm. 
Min bir zəhmət ilə yuva qurmuşdum, 
İndi öz yuvamdan uçub gedirəm. 
 
Neçə don geyərmiş dünyanın üzü, 
Oğurluq əyrilik axtarır gözü, 
Dəydi xətrimə bir yersiz sözü, 
Mən belə dünyadan köçüb gedirəm. 
 
Çəkdim nadan ilə haqqa savaşı 
Sınadım dar gündə dostu, yoldaşı 
Namərd hiyləsindən olmuşam naşı, 
Nadanlar əlindən qaçıb gedirəm. 
 
Mən də yolçusuyam bu ömür yolun 
Çox gördüm tikanın, sox qırdım kolun, 
Bu sevda yolunda qəlbimin nuru, 
Zülmət gecələrə saçıb gedirəm. 
 
 
 
91 
 
 
Məsləhət maildir qara gözlərə, 
Sox ümid bağladım sizin gözlərə, 
Bilin ey insanlar bu gün sizlərə, 
Qəlbimi sizlərə açıb gedirəm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 
 
 
Bu gecə 
 
Qaranlıq dünyanın qoynuna bir gün 
Sığınıb göylərə seyrə dalıram 
Hər biri bir insan ömrünə bənzər 
Ulduzlara baxıb fikrə dalıram 
 
Ulduzlar bərq vurub, ay şölə saır 
Göylər sığınığdın qəlbimə bu gün. 
Mən düşüncəliyəm, səma isə sakit, 
Sakitlik pünhanı olub qəlbimin 
 
Dünyanın başında tacı sayılan, 
Ay gülür, ulduzlar alışıb yanır, 
Səhərə az qalır yanır dan yeri, 
Sanki gözlərimdə bir həsrət qalır 
 
Ürəyim qəm dolu, qəmsirdaşıyam, 
Məsləhət köksündə bir dərd saxlayır. 
Bu sakit gecənin qaranlığında, 
Gecədən gizlində bir qəlb ağlayır. 
93 
Mirzə Məmməd 
Vəliyev 
1965-ci il martın 8-də Sumqayıtda anadan olub. 1982-
ci ildə İnşaat Mühəndisləri İnstitutunu bitirib. Çernobıl 
əlilidir. Bədahətən şer demək qabiliyyətinə malik olan 
Mirzənin sözlərinə görə, içindən gələn hisslərini sözə çevirir. 
4 kitabın müəllifi olan M. Məmməd Vəliyevin Şağanda 
yerləşən Əlillərin Yaradıcılıq Evində yaradıcılıq gecəsi 
keçirilib.  
“Çeşm Əli” təxəllüsü ilə yazan Mirzə əruz və heca 
vəznində yazmağa üstünlük verir. Əlillərin Bədii Yaradıcılıq 
Baxış 4-cü və 5-ci müsabiqəsinin qalibi olub. “Qızıl Qələm” 
mükafatını alıb. “Durna teli”, “İlahi işığın pərvanələri”, 
“Təzadlar” adlı kitabı çıxıb. 
 
94 
 
  
 Ata evim  
 
Hər  daşı  bir  xatirəmdi , 
Ata  evim , Ata  evim . 
Cahan  ola  mülki-malım , 
Yenə  şirin  Ata evim . 
 
Ayaq  açıb  yeridiyim , 
Dil  açıb  ana  dediyim , 
Od  püskürən  bir  gəncliyim , 
Ocağımsan , Ata  evim . 
 
Anamın  şirin  laylası , 
Həyatımın  astanası , 
Bu  ömrümün  xoş  röyası , 
Sən  olmusan  Ata  evim . 
 
Xatirə  dolu  dünyamsan , 
Əbədi  qeyrət  qalamsan , 
Güman  yeri  bir  yuvamsan , 
Mənim  doğma  Ata  evim . 
 
Zaman  keçib , qocalmışam , 
Ev-eşikli  yurd  salmışam , 
Amma  səndən doymamışam , 
Ata  evim , Ata  evim . 
            
  18.10.2008. 
 
95 
 
 
        Baş daşımdı 
 
 Ağrımı , sevincimi  bölüşdüyüm , 
Bir  vəfalı  könül  sirdaşımdı  söz . 
Həsrət  üzlü  gecələrdə  düşdüyüm , 
Göz-göz  ümmanlaşan  gözyaşımdı  söz . 
 
Söz  var  gül-çiçəkdi , reyhan  qoxuyur , 
Söz  var  naxış  vurub  xalı  toxuyur . 
Söz  var  əldə  silah  Vətən  qoruyur , 
Müsəlləh  əsgər , silahdaşımdı  söz . 
 
İbtidası  məlum , sonu  mücərrəd , 
Çiynimdə  bir  insan  ömrü  əmanət . 
Düşüncə , fikir  karvanımı  əbəd 
Sonadək  çəkəcək  yoldaşımdı  söz . 
 
Dosta , yara  ülvi  məhəbbətimdi , 
İşıqlı  dünyamdı , şeriyyətimdi . 
Azad  Azərbaycan  məmləkətimdi , 
Düşmənlə  amansız  savaşımdı  söz . 
 
Çeşm  Əliyəm , Vətənsiz  günüm  olmaz , 
Nə  qədər  Vətən  var  gül  sözüm  solmaz . 
Özgə  daşı  sinəmin  üstdə  durmaz , 
Bir  Ana  laylası , baş  daşımdı  söz . 
 
 
 
96 
 
              
Bilməmişəm  
Demə  dərdin  neçə  rəngi  var  imiş , bilməmişəm , 
Kari-kor,  bimarə  zinhar  imiş,  bilməmişəm . 
Sizi  gördüm , gözümün  tişəsinə  çökdü  qanım , 
Anladım , mən  təki  yanan  var  imiş , bilməmişəm . 
 
Sinəmdə  mincə  yaram , məlhəmini  söz  buyurub , 
Yox  ona  özgə  çaram , şəbnəmini  köz  buyurub . 
Çəkilibdir  qələmim,  gəldi  nida  – Döz ! -   
                                                           buyurub . 
Sarılan  boynuma  dərd  şahmar  imiş , bilməmişəm , 
Anladım , mən təki  yanan  var  imiş , bilməmişəm . 
 
İşıqdı , nurdu , sönüb  nur  kimi  gözlərdə  işıq , 
Fələk  tərs  vurdu , solub  gül  kimi  üzlərdə  işıq . 
Yanıb  atəşlərə  qovruldu , tutub  dərdə  işıq ; 
Külüm  altında  yanan  bir  qor  imiş , bilməmişəm , 
Anladım , mən  təki  yanan  var  imiş , bilməmişəm . 
 
 
 
 
 
97 
 
 
Könlümü  aldı  ələm , satdı  qara  qullar  ilə , 
Yükü  qəm  bir  fəqirəm , yoxdu  param  çullar  ilə . 
Çeşm Əli  ovunmayır , axıtdı  yaş  qanlar  ilə ; 
Siz  onu  ovundurun , ağlar  imiş,  bilməmişəm , 
Anladım , mən  təki  yanan  var  imiş , bilməmişəm . 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
 
Bir  insan  var: – O, əlildir ! 
  
  Bir  insan  var: – O, əlildir ! 
Sinəndəki  o  dağ  nədir ? 
 Bax , ondan  biri  məndədir ; 
Yaman  ağrıdır , göynədir . 
               
Oddan  keçən , sudan  keçən , 
Vətən  üçün  candan  keçən , 
Yerdən , Göydən  əlin  üzən , 
Bir  insan  var : - O , əlildir ! 
 
Sinəsində  min  yara  var , 
Gecə-gündüz  hey  sızıldar . 
Gəl  ki , etməz  giley-güzar , 
Bir  insan  var:  -  O , əlildir ! 
 
Yollar  cırmaqlayar  gözün , 
Tale  də  döndərib  üzün , 
Kimsə  duymaz  fəryad  səsin , 
Bir  insan  var:  - O , əlildir ! 
 
Sevib - sevilməyi  varmış , 
Atın  dördnala  çaparmış , 
Atdan  düşüb , atlanarmış , 
Bir  insan  var:  -O , əlildir ! 
 
 
99 
 
 
Xəyal  olub  yol  yoldaşı , 
Qəmdir , kədərdir  sirdaşı . 
Naləsi  əridər  daşı ; 
Bir  insan  var:  - O , əlildir ! 
 
Qara  Dünya , ağın  hanı ? 
Olmusan  şərin  meydanı . 
Əlbət  var  Haqqın  divanı ; 
Bir  insan  var : - O, əlildir ! 
 
Qan  bazarıymış  dünyamız , 
Bir  qulu  olmaz  xətasız . 
Ümidləri  puç , ünvansız , 
Bir  insan  var:  - O , əlildir ! 
 
Qəm , qüssədən  uzaq  olun , 
Siz  nur  olun , çıraq  olun . 
İnsanlığa  bayraq  olun , 
Bir  insan  var : - O , əlildir ! 
 
“Yaxşılıq  qızıl  balığın , 
Səvabı  uca  Xalığın.” 
Gəl , açaq  ülfət  qucağın ; 
Bir  insan  var:  -  O , əlildir ! 
 
Geyib qeyrətdən  libasın , 
Qorumaqçın  el-obasın . 
Düşmənə  əyməmiş  başın , 
Bir  insan  var:  - O , əlildir ! 
 
100 
 
 
Yağılara  sinə  gərib , 
Qan  töküb , can  fəda  verib . 
Sağlamlığın  bada  verib , 
Bir  insan  var:  - O , əlildir ! 
 
İnsan  deyim , yoxsa  mələk , 
Bir  az  həssas , bir  az  kövrək , 
Günah  olar  yandan  ötsək ; 
Ey  insanlar : -  O , əlildir . 
Bir  insan  var : -  O , əlildir ! 
                  
20.10.2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 
 
 
                   Bir  yandan  qar , bir  yanda  yaz 
 Deyin  ovundursun  məni , 
Bir  yandan  tar , bir  yanda  saz . 
Gül  ömrümün  bəxtinə  bax , 
Bir  yandan  qar , bir  yanda  yaz . 
  
Badəsin  tutsun  yaşıma , 
Dəm  versin  sərxoş  başıma . 
Bəzənib  çıxsın  qarşıma , 
Bir  yandan  yar , bir  yanda  naz . 
 
Çeşm Əli , gəzirsən  dərin , 
Sığmır  sözə  dərdi-sərin . 
Gəlir  ağ-qara  günlərin , 
Bir  yandan  tar , bir yanda  saz . 
 
 
 
 
 
 
102 
 
                  
            Bu  dəli  könlümün  hicranı  gəlmiş  
 
Bu  dəli  könlümün  hicranı  gəlmiş , 
Aşiqlər  mülkünün  sultanı  gəlmiş . 
Ayağına  aşiq  qurbanı  gəlmiş , 
Kəsdirirəm , demir  “Qəbul  eyləsin!” 
 
Yazmı  gəlib , içimdə  qış  gəzirəm , 
Sevdası  başımda , bihuş  gəzirəm , 
Yoxsa  xəzan  vurub , solmuş  gəzirəm , 
Söyləyin  aşiqin  bir  yol  eyləsin . 
 
Üzübdü  həsrəti  canımı , yanmır , 
Tökür  min  naz ilə  qanımı , danmır , 
Zalım  qızı  yaxır  bağrımı , saymır , 
Qüdrət  günün  mən  tək  məchul  eyləsin . 
 
Göynən  gedir , Zöhrə  kimi  şanı  var , 
Heç  demir  burda  aşiq  nalanı  var . 
Gözüm  yolda , yetişsin  dərmanı  var , 
Çarəsiz  dərdimə  üsul  eyləsin . 
 
 
103 
 
 
Xumar  gözlüm , qıyma , sərxoş  sərliyəm , 
Göyçə , Urmiyalı , həm  Xəzərliyəm , 
Dərbənd , Təbriz , Qarabağ  qəhərliyəm , 
Boy  atsın  arzular  sünbül  eyləsin . 
 
Çəkdin  məni  gedər-gəlməz  yollara , 
Şəkər  qatım  səndəki  etibara , 
Ağ  əllər  ağ  alnıma  yazsın  qara , 
Dinsin  qönçə  dodağın , gül  eyləsin . 
 
Çapıldım  yarıdan , necə  ötüşüm , 
Düşən  gündə  gəlmir  saçı sünbülüm . 
Çeşm Əli, yaz , gəlsin  şeyda  bülbülüm , 
Sinəsi  qan  başımda  kol  eyləsin . 
 
 
 
 
 
 
 
104 
 
 
Dərdə  meydan  açdım 
Oxunmadım , yazılmadım , bilirdim , 
Mən  bu  yaşı  gilə-gilə  silirdim . 
Dərd  əlindən  oldumu  heç , dəlirdim , 
Dərdə  meydan  açdım , meydana  girdim . 
 
Sel-sel  oldu  daşdı , dolaşdı  gəldi , 
Mənim  dərdim  dərdlərə  başdı  gəldi . 
Ağlamadım , qan  gözə  yaşdı  gəldi , 
Dərdə  meydan  açdım , meydana  girdim . 
 
Gətirən  var , aparanım  tapmadım , 
Çiynimdə  min  dərdin  birin  atmadım . 
Bahasına  aldım , ucuz  satmadım , 
Dərdə  meydan  açdım , meydana  girdim . 
 
Çeşm Əli , qələm  ağlasın , sən oxu , 
Tut  gözündən  ipək-ipək  dərd  toxu . 
Qaldı  çoxu , aza  atmadım  oxu , 
Dərdə  meydan  açdım , meydana  girdim . 
 
105 
 
               
Dərdim var mənim    
      
Demə atam , demə ki,  dərdim var mənim , 
Dərd nədir ?-  Gəl deyim,  sözüm var mənim . 
Xırdaca problemi dərd bilib yanma , 
Düşmüşəm odlara !-  deyib dayanma . 
Bir baxarsan , öz özünə duzəldi , 
Süpürüb atarsan, san ki, xəzəldi . 
Vallah, dəymədüşər olub canımız , 
Eləcə problemdi dörd bir yanımız . 
Şişirib siz onu çox böyütməyin , 
Əsil dərd sahibin siz incitməyin . 
Dərd nədir:-   Açılmaz düyünlər ilə , 
Yeyilməz acısı şirinlər ilə . 
Yanarsan atəşsiz  tüstün  başında , 
Bir dünya heç olar əqli- huşunda . 
 Dərd  əhliyəm  göz  dağı,  göz  dağım  vardır , 
Qəlbimdə bir ümid çırağım vardır . 
Bax,  dərdin  özünü  ağladıram  mən , 
Şənliklə  ömrümə  rəng  qatıram  mən . 
 
 
106 
 
 
Sanırıq  dünyamız  kabusdu,  kabus , 
Yaşayırıq  duyğusuz ,  əfsus,  min  əfsus. 
Gəl  ataq  kədəri,  nisgil,  ələmi, 
Yox  deyək  dərdlərə, sınsın  qələmi. 
Hər  üzdə  təbəssüm , sevinc   yaşları , 
Ərisin   qəlblərin   qara   daşları . 
Gözəldir ,  deyilmi? -   Söylə,  bəs  nədən, 
Hələ  də   arxanca  dərdi  çəkirsən ? 
Demə, atam, demə  ki,  dərdim var mənim, 
Dərd nədir ? -  Gəl deyim,  sözüm  var mənim! 
                   
               
 
 
 
 
 
 
 
107 
Yaxşıdır  
Bir  gözəl  sevmişəm , yolu  daşlıdır ,
Qüdrətdən  çəkilib , qələm  qaşlıdır .
Şirindir  ləhcəsi , xublar  şahıdır ,
Fürsət  tapıb  könlün  alsam , yaxşıdır . 
Gözəl  dedim , gözəl , yoxdu  tayınan ,
Yanağında  xal  görmüşəm  sayınan .
Tökür  neçə  qan bircə  baxmağıynan ,
Bir  də  baxsa , ölüb  qalsam yaxşıdır . 
Çeşm  Əli , dərd  çəkmək  peşəndir , peşən ,
Gör  nə  vaxtdı  qəm  yeyib  dərd  içirsən .
Başından  əskilmir , bəla  gəzirsən ,
Bivəfadı , gendə  dursan  yaxşıdır . 
                      26.04.2010. 
                                                  
 
108 
 
 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm 
Sınanmışam  min yol , qurun  mizanı , 
Yenilməzəm , mən  bu  bəhsə  yenmərəm . 
Çəkdirin  göz-gözə , açın  meydanı , 
Gəlsə  mürğidillər , aman  vermərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
Şirindir  qəzəlim , yusifcamallı , 
Hikmətdir , mənadır  dövlətdə  malı . 
Həvəskarmisallı ,  hərdəmxəyallı , 
Gəlməsin , kalını  başdan  tökərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
Güneydən  boylandım , qüzeydə  batdım , 
Çiçək-çiçək  arzu  oldum , boy  atdım . 
Könül  verdim  mən  bu  eşqə , yaşatdım , 
Yanmağım  var  gecə-gündüz , sönmərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
 
 
109 
 
 
Səsimə  səs  versin  tarım , kamanım , 
Çarəsiz  xəstəyəm , yoxdur  dərmanım . 
Telli  sazım  gəlsin  olsun  həyanım , 
Musiqisiz  söz  məclisin  neylərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
Sərrafam , gəzirəm babımı , hanı ? 
Şairəm  sözbilən , haqqımı  tanı . 
Titrədib  dünyanı , Göy – Asimanı , 
Haqq  sözün  başına  min  yol  dönərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
Mərifət  əhliyəm , məna  acından , 
Mənəm  deyən  varsa , keçsin  tacından . 
Bu  coşqun  təbimin  bac-xəracından , 
Olmamış  qurtulan ! – Bəyan  eylərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
Çüşm  Əli  söylər  sözü  zamanında , 
Ərkan  ilə  qədirbilən  yanında . 
Rəqibin  axtarır  adlı , sanında , 
Deyir : – Bu  meydanda  rəqib  bilmərəm ; 
Fələyin  çərxini  tərsə  hərlərəm . 
 
110 
 
 
Düzdürüb  gör  neçə  şəm  şamımız  Ayın  başına  
 
Düzdürüb  gör  neçə  şəm  şamımız  Ayın  başına , 
Yığışıb  aşiqi-pərvanə  humayın  başına . 
 
Verər  əldən  şikarın  meydana  girmişsə  naşı , 
Yağacaq  tənəli  oxlar  yenə  yayın  başına . 
 
Vəfa  sultanı  yarım , gəlsə də  yüz  min  vəfasız , 
Tutuşsunlar  yenə  əl-ələ  dolayın  başına . 
 
Çeşm  Əli  keçdi  sınaqdan , yoxmu  insaf  damarın ? 
Dedi  yar , hər  nə  cəfa  varsa  qalayın  başına . 
 
              
 
 
 
 
 
111 
Söyləyin  göylərə 
Söyləyin  göylərə , öyünməsin  səyyarəsi  var ,
Bəşər  üzlü  Yerimin  gör  necə  məhparəsi  var . 
Al  yanaq , qələm  qaşlı  afəti  gör , bənzəri  yox ,
Dolanır  başına , min  aşiqi-pərvanəsi  var . 
Məqami-surəti-hüsnündə  mərifət  və  kəmal ,
Bigüman  var  yəqinim  ki , mələk  nişanəsi  var . 
Batini-nöqteyi-əsrarı  rüxi-lövhinə  bənd , 
Mən  kimi  batinə  vurğun  çoxmu  biçarəsi var ? 
Yetişin , ey  nəzər  əhli , gör  nə  ümman  bulmuşam ,
Naleyi-tari-kaman  məclisi-həmxanəsi  var . 
Azəribaycanımın  hər  gözəli  möcüzədir , 
Sözü  xoş , “Ovqatı”  xoş , nəğmə  dolu  guşəsi var . 
Düşmüşəm  girdabına , oddu  bu  qız , sorğusu  çox ,
Heç  demir  qəlbi  suzan  Çeşm Əli  bimarəsi  var . 
 
112 
 
 
Fələk  mənlə  bəhsə  düşüb 
Baş  açmıram  bu  dünyadan , 
Avand  yolu  tərsə  düşüb . 
Vallah , bu  yol  mənlik  deyil , 
Fələk  mənlə  bəhsə  düşüb . 
 
Söndürüb  ümid  çırağım , 
Güman  kəsibdir  ayağın . 
Açdım  könlümün varağın ; 
Hər  sətrinə  qüssə  düşüb , 
Fələk  mənlə  bəhsə  düşüb . 
 
Köklənəndə  qəm  rübabım , 
Tel-tel  olur  duyğularım . 
Mən  kimə  pənah  aparım ; 
Qara  bəxtim  nəhsə  düşüb , 
Fələk  mənlə  bəhsə  düşüb . 
 
Düyün  kəsibdir  kələfin , 
İçirəm  acı  şərbətin . 
Yalquzaqmış , dişi  kəskin ; 
Qismətinə  Mirzə  düşüb , 
Fələk  mənlə  bəhsə  düşüb . 
           23.08.2010. 
 
 
113 
Əkbər Tanrıverdi oğlu 
Şahbazov   
1960-cı il yanvarın 1-də Yevlax rayonunda anadan 
olub. X. Abovyan adına Yerevan Dövlət Pedaqoji 
İnstitutunun filologiya fakültəsini bitirib.  2 saylı xüsusi 
rejimli internat məktəbində müəllim işləyib.  Gözdən Əlillər 
Cəmiyyətinin Mərkəzi İdarəsində kadrlar şöbəsinin böyük 
inspektoru işləyib.  
Əlillərin üçüncü, dördüncü və beşinci yaradıcılıq 
baxış müsabiqəsinin qalibi olub. Orta məktəbdən şeir
yazmağa başlayıb, mətbuat səhifələrində çap olunub. Onun 
şeirlərində boya-başa çatdığı doğma torpağa sönməz bir sevgi 
var.  
“Kotanlı” imzası ilə yazan Ə. Şahbazovun şeirlərində 
vətənə, onun insanlarına əbədi bir məhəbbət var. 
“Qəriblikdən gələn səs” adl kitabı nəşr olunub. 200-dən artıq 
şeirin müəllifidir. 
 
114 
 
 
Dünyanın haqq nurudu 
 
Mübarək başın həyadan 
Yaradıb böyük Yaradan. 
Mübarək qəlbini ixlas, 
Yaradıb dünyaya xilas. 
Mübarək ağzını nurdan 
Yaradıb nurlana cahan. 
Mübarək qolları qüvvətdən 
Yaradıb insana hörmətdən, 
Mübarək əllərin səxadan, 
Yaradıb böyük Yaradan. 
Mübarək qulağı ibrətdən 
Yaradıb sirli bir hikmətdən. 
Mübarək barmaqları səbrdən 
Yaradıb nurlu bir sirrdən. 
Mübarək sümüklərin kafurdan 
Yaradıb böyük Yaradan. 
Allahın Rəsuludu! 
Behiştin müşkündən yaradıb 
Mübarək bədənin Yaradan. 
 
 
115 
 
 
Ululardan uludu! 
 
Əmhəbin ənbərindən yaradıb 
Mübarək burnun Yaradan. 
Nur nəfəslə doludur! 
İbadət üçün yaradıb, 
Mübarək qədəmin Yaradan. 
Haqq yolunun quludu! 
Cənnətin balından yaradıb 
Mübarək boğazın Yaradan. 
Cənnətin cənnət gülüdü! 
Zikr etmək üçün yaradıb 
Mübarək dodağın Yaradan 
Allahın Rəsuludu! 
Qoy mənə də yar olsun, 
Ömrümə qərar olsun, 
Daim mənlə var olsun 
Dünyanın haqq nurudu! 
Allahın Rəsuludu. 
 
 
 
116 
 
 
AZƏRBAYCAN 
Yolu daşlı, gözü yaşlı, çatıq qaşlı 
Dərdi ümman, sinəsi qan Azərbaycan! 
Tarixin qəm, yadlar sənə çəkdi sitəm 
Od-ocağı olan talan Azərbaycan! 
 
Gülüstanda, Türkmənçayda parçalanan, 
Bədənində şum sürülən, od qalanan. 
Araz boyda bir qılıncla paralanan 
Yada meydan,köksü xırman Azərbaycan! 
 
O taya bax, qıfıllıdı dilim mənim 
Adın yazır özgə dildə elim mənim. 
Torpaq mənim, nəf özgənin, zülüm mənim 
Yad əllərdə gəl vermə can, Azərbaycan! 
 
Yadlar böldü yad əməllə paralandıq 
Qol-bud olduq, başla bədən aralandıq 
Zaman-zaman biz qırıldıq, yarılandıq 
Qalx ayağa, oyan, oyan, Azərbaycan! 
 
Bədənini oyuq-oyuq oyana bax, 
Çön dərini diri-diri soyana bax, 
Yurdu satıb eli yurdsuz qoyana bax, 
Çökmə dizə məğrur dayan Azərbaycan! 
Qalx ayağa, oyan, oyan, Azərbaycan! 
 
 
 
117 
 
 
Qalx, Qorqudun qopuzunu dilə gətir, 
Koroğlunun qılıncını ələ götür, 
Şah babamı bir şah kimi bizə yetir, 
Qoyma yurdun ola viran, Azərbaycan! 
Qalx ayağa, oyan, oyan, Azərbaycan! 
 
Qalx ki, qalxsın qayan, daşın silahlansın, 
Nəyin varsa- qurun yaşın silahlansın, 
Oğlun, qızın, ayaq-başın silahlansın, 
Bütöv canla eylə üsyan, Azərbaycan! 
Qalx ayağa, oyan, oyan, Azərbaycan! 
 
Haqq yolundan dönər olsan, qaçar olsan, 
Bircə qarış torpağından keçər olsan, 
Yad əlindən zəhər belə içər olsan, 
Qənim olsun sənə Quran, Azərbaycan! 
Qalx ayağa, oyan, oyan, Azərbaycan! 
 
 
 
 
 
 
 
118 
 
 
Kotannım 
Sürünərəm dizin-dizin ,yalayaram duz kimi, 
Bircə qarış torpağına çata biləm, Kotannım. 
Üz sürtərəm qayana ki, tilik-tilik doğranıb, 
Əbədilik qucağında yata biləm, Kotannım. 
 
Doğranaydım qıyma-qıyma,səpiləydim çölünə, 
Lil olaydım, qum olaydım qarışaydım selinə, 
Şeh olaydım axşam-səhər mən qonaydım gülünə, 
Mamır olub kaş qayanda bitə biləm, Kotannım. 
 
Güyabasın dolayları,Civirinin dərəsi, 
Moz yurdunun buz bulağı, Sandıxlının bərəsi, 
Bol bulağın zümzüməsi,dağ çayının nərəsi, 
Haraylaya, haraylarda itə biləm Kotannım. 
 
Gendərənin baldırğanın,Gözələrin lilparın, 
Kolannının cacuğunu,Qırxbulağın yaz qarın, 
Bərtdərənin dağ moruğun, kiriş,yarpız nübarın, 
Göndərəsən,bir burnuma tuta biləm, Kotannım. 
 
Murad təpə baş yasdığın, Göyərçinlik döşəyin, 
Qaraqaya üst örtüyün, Havız nənnin, beşiyin, 
Təpəsdəlik həm and yerin,həm çəkəndi keşiyin, 
Bir özümü ağuşuna ata biləm, Kotannım. 
 
 
 
 
 
119 
 
 
Qıpbığandan kətə bişə,xama ilə yağlana, 
Qaracalıq nərgizləri dəstə-dəstə bağlana, 
Qız Topdaşdan daş tullaya,söz tullayan oğlana, 
Daş çıxaran, bax o qana,bata biləm, Kotannım. 
 
Azəriyəm mən  Vətəndə vətənsizəm,yurdsuzam, 
Elimnənəm,ocağim yox,qorum sönüb odsuzam, 
Nə yetiməm, nə arxalı,adı olan adsızam, 
Belə dərdi dərdlərinə qata biləm, Kotannım. 
 
                  
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
120 
 
 
Daş da qaldı, 
Torpaq da, daş da qaldı. 
Qılçamı daş doğradı, 
Qan izim daşda qaldı. 
 
Mən aşiq Kotannıya, 
Həsrətəm Kotannıya. 
Düşmən bağlayan yolu 
Yaradan kotannıya. 
 
Mən aşiq dərəsinə, 
Düzünə, dərəsinə. 
Vətən elə vətəndi 
Dağı nə, dərəsi nə? 
 
                 
 
 
 
 
 
121 
 
 
Vətən dağı, 
 
Sağalmaz Vətən dağı, 
Ən uca zirvələrdən , 
Ucadır Vətən dağı. 
 
Harayla, 
Vətən, məni harayla 
Ötən ötdü, qayıtmaz 
Yalvarışla, harayla. 
 
Mən aşiqəm yalına, 
Yamacına, yalına, 
İt kimi yalayaram 
Qonaq etsən yalına. 
 
 
 
 
122 
 
 
             Kürədaşı, 
Od tutmaz kürədaşı, 
Dərdim yüklə Araza 
Arazla Kürə daşı. 
 
                   O, dayandı, 
Odunnan oda yandı, 
Elə həsrətlə baxdım 
Həsrətdən o da yandı. 
 
                        
 
 
 
 
 
123 
Ölüm  hey..! 
Qumlu bulaq kəsən varmı indi səndə əmliyi? 
Yığan varmı şoşanını, yeyən varmı yemliyi? 
İçən varmı buz suyundan ayazıya dəmliyi? 
De, yoxdursa yetim qalan, o dağlara gəlim hey…!
Bir hay salım, bir qışqırım, sonra orda ölüm hey..! 
Keçəl təpə Ərəboğlu qoruyurmu düzləri?
Gələn varmı, gedən varmı, soran varmı sizləri?
El-obasız heç dolurmu Qırxbulağın gözləri?
De, dolmursa o dağların vəfasını bilim hey…!
Sənsiz axan göz yaşımı əllərimlə silim hey…! 
Ay Gendərə, yaylağında yaylanırmı ellərin?
Sallanırmı salxım buzun, üşüyürmü əllərin? 
Fit çalırmı küləklərin, bir coşurmu sellərin? 
De, coşursa xəbər bilim, bükülməsin belim, hey..!
Səndən ayrı el qırıldı, elsiz qaldı elim, hey…! 
Ay boylanıb bərələrdən, sallanırmı qayadan?  
Gün çırtanda döşdə lalə qızarırmı həyadan? 
Mürgü döyən iz-cığırı görən varmı oyadan? 
Ayrı düşdük bir-birindən, oldu bizə zülüm, hey..! 
Yağ, ay yağış, yağ solmasın  mənsiz  qalan gülüm, hey…! 
 
124 
 
 
Bir öpsəydim Seyid Hüseyn bulağının gözündən, 
Bir qucsaydım Təkarmudun ətəyindən, dizindən, 
Bir yığsaydım turşuməzə Kotannının özündən, 
Dada gəlib tamsınardı, dadsız qalan dilim hey…! 
Qolum-qıçım bərkiyərdi, titrəməzdi əlim hey..! 
 
Həsrət məni tez qocaltdı , əldən saldı bilmədim, 
Ömür ötdü, nə qazandım, nəyim qaldı, bilmədim, 
İçimdəki nə sorğudu, nə sualdı bilmədim, 
De, bir bilim, dərdlərimə  gendən baxıb gülüm, hey..! 
Sonra sənlə qucaqlaşıb bir gucaqda ölüm, hey..! 
 
Mən qisməti, qismət məni hey qovladıq, çatmadıq, 
Qol götürdük daşlaşmağa, daş da tapıb atmadıq, 
Bir ömürə yazılsaq da, bir ömürdə yatmadıq, 
Çağır bizi bir barışdır, bir ömürlü olum, hey..! 
Vətən yoxsa, qismətimlə bir qucaqda ölüm, hey..! 
 
                  
 
 
 
 
 
 
125 
 
 
 
            Nəyindən küsüm 
Qaçhaqaç,qovhaqov-yalandı dünya, 
Kəshakəs sökhasök-talandı dünya. 
Alhaal,verhaver-alandı dünya, 
Mən alan dünyanın nəyindən küsüm? 
 
Xoruzu,beçəsi dimdik-dimdiyə, 
Cavanı,qocası çimdik-çimdiyə, 
Olumu-ölümü bircə günlüyə, 
Mən,olan dünyanın nəyindən küsüm? 
 
Aqili ayaqda,nadanı başda, 
Çirkini gözəldə,gözəli çaşda, 
Ayısı sarayda,alimi daşda, 
Mən qalan dünyanın nəyindən küsüm? 
 
Fitnədi,fasatdı,kələk qurandı, 
Daş atıb qorxuzub,qovub yorandı, 
Xortdandı,iblisdi,cindi,şeytandı, 
Mən şeytan dünyanın nəyindən küsüm? 
 
126 
 
 
Yalmansız madyandı,qırxılmış kəhər, 
Yüyənsiz dayçadı,götürməz yəhər, 
Bu ilan dünyanın dili də zəhər, 
Mən ilan dünyanın nəyindən küsüm? 
 
Gah qızmış dəvədi,gah da əjdaha, 
O qovur,bu udur gəlir iştaha, 
Bu filan dünyadan nə deyim daha 
Mən filan dünyanın nəyindən küsüm?  
              
 
            
 
 
 
 
 
 
 
127 
 
                           
                           Buna dünya neynəsin 
 
Kotannılı, dünya həmən dünyadı, 
Öz doğduğun özü əmən dünyadı. 
Qışı qarlı, yazı çəmən dünyadı, 
Dəyişilən dünya deyil, bizlərik 
Alıb, satan günahkarı gizlərik 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Qucaq açıb hər gələnə can deyər, 
İşvə tökər, naz eyləyər, yan deyər, 
Əzəl verər, sonda  alıb, qan deyər. 
Qanmarıqsa biz torpağıq, biz daşıq 
Ömrü boyu aldananıq çaş başıq 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Gündüzü günəşli, gecəsi aylı, 
Yaranan bir gündən bulaqlı, çaylı, 
Çəməni çiçəkli, dağı haraylı, 
Dünyanı biz bölüb, böldürürüksə, 
O gülür, biz ölüb, öldürürüksə, 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Qarı dünya çox üz görüb, qız qalıb, 
Çox bəylər soltanlar toruna salıb. 
Gələnə də, gedənə də əl çalıb, 
Oynamışıq çapanına dünyanın. 
Hürümüşük ham-hamına dünyanın 
Buna dünya neynəsin?. 
 
128 
 
 
Fırfırası fırhafırdı, fırlanar, 
Qozbel dünya qozbelliyin hey danar, 
Gəlib keçən göz qaşına aldanar. 
Qoz belinə göz yumarıq, görmərik 
Üz gözəlsə tərsə fikir vermərik 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Dünya özü-öz yükünü çəkəndi, 
Haqqı şərə qarışdırıb əkəndi, 
Ömürləri ilmə -ilmə sökəndi. 
Biz aldanıb naxışına, xalına, 
Düşürüksə bü dünyanın dalına 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Vətən də, namus da, ar da satırıq, 
İsmət də, qeyrət də, yar da satırıq 
Bilmirik kim alır, harda satırıq 
Əvəzdə alırıq ya palan, ya çul 
Satdıqca alçalıb qul oluruq, qul 
Buna dünya neynəsin?. 
 
Gör biz kimik, kimsələrik, kimlərik, 
Əllə atı,otla iti yemlərik. 
Yad otunu çay yerinə dəmlərik, 
İçə-içə təriflərik yadları. 
Söysələrdə dildən düşməz adları 
Buna dünya neynəsin?. 
 
 
 
129 
 
 
Yadlar talasa da varı-dövləti, 
Alıb satsalar da namus-qeyrəti, 
Minib sürsələr də yazıq milləti, 
Başdakılar qorunarlar palandan 
Söküb yeyib kar-kor olar yalandan 
 Buna dünya neynəsin?. 
 
Saqqız alıb, ləli yada satırıq, 
Ata oğul bir-birinə atırıq, 
Gözüaçıq sata-sata yatırıq. 
Yata-yata şirinləşir yuxumuz, 
Sata-sata hey azalır toxumuz, 
Buna dünya neynəsin?. 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
130 
 
 
 Gətir, gəl 
 
A yel baba, o dağlara uç, qayıt, 
Kotannının nəfəsini gətir gəl. 
Fırlan, dolan o dağların başına, 
O dağların həvəsini gətir,gəl. 
 
Çəməninin ətrini çək, gətir, 
Çiçəyini sinən üstə ək, gətir, 
Sularını gözlərinə tök, gətir, 
Quşlarının nəğməsini gətir, gəl. 
 
Vətənimdən torpaq gətir, qoxlayım, 
Son günümə, məzarıma saxlayım, 
Göz yaşımı qəribliyə sıxmayım, 
Öz yurdumun qəfəsini gətir, gəl. 
 
Odu sönmüş ocaqlardan kül gətir, 
Bizsiz qalan yamaclardan gül gətir, 
Bulaqların göz yaşını sil, gətir, 
Çaylarının hikgəsini gətir, gəl. 
 
Qəbirlərin baş daşını qucaqla, 
Ocaqların göz yaşını qucaqla, 
Qalx, dağların çal başını qucaqla, 
Qartalların qıy səsini gətir, gəl. 
 
 
131 
 
 
Qayıdanda bir bizə də dəy, qayıt, 
Döyülməyən qapımızı döy, qayıt, 
O yerlərin libasını gey, qayıt, 
Yurd-yuvamın naləsini gətir, gəl. 
 
Çox söhbətim,sözüm qalıb o yerdə, 
Doymamışam gözüm qalıb o yerdə, 
Bir sevdalı izim qalıb o yerdə, 
O yerlərin zirvəsini gətir gəl! 
Qartalların qıy səsini gətir gəl! 
Kotannımın nəfəsini gətir gəl! 
Kotannımın nəfəsini gətir gəl! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 
 
 
                 Çıxaq dağlara  
 
Çayların çağlayıb, daşan vaxtıdır, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
Bülbülün oxuyub ötən vaxtıdır, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Qalxaq qayaların qaşıynan gedək, 
Kəklikli dağların başıynan gedək, 
Enək, dərələrin döşüynən gedək, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Dumana qarışaq, çənlə çən olaq, 
Enək bulaq üstə, sənlə mən olaq. 
Bulaqla əl verib, görüşən olaq, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Saz çıxsın köynəkdən, çalsın qayalar, 
Kövrəlsin, nəmlənsin,dolsun qayalar, 
Gözümdə göz yaşı olsun qayalar, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
133 
 
 
Dağlarda Vətənin gülünü gəzək, 
Boylanaq sulara, selini gəzək, 
Ellər  arasında elini gəzək, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Gəl mənə yox demə, qəlbim qırıqdı, 
Bədənim min yerdən dərdlə sarıqdı, 
Köksümdə yer yoxdu, yarıq-yarıqdı, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Zirvədən boylanaq vətənə sarı,  
Qoşulaq yellərə, aşaq dağları. 
Öpüb qucaqlayaq buz bulaqları, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
Bədəndə cismimdi, canımdı dağlar, 
Nəfəsim Vətəndi, qanımdı dağlar, 
Qibləm, səcdəgahım, ünümdü dağlar, 
Götür bir sazını çıxaq dağlara. 
 
 
134 
 
Qaldı 
Qarlı zirvələrdə ayaq izlərim, 
Dərin dərələrdə baxışım qaldı. 
Çəmənli, çiçəkli, güllü bir yazım 
Ayazlı, şaxtalı, sərt qışım qaldı. 
 
Cığırında, döngəsində boy atdım, 
Hər arzumu bir çiçəkdə yaşatdım. 
Yamacından kəkliyinə daş atdım, 
Qanadı qırılmış bir quşum qaldı. 
 
Sevda yolum bir baxışda qaraldı, 
Yellər əsdi bağım, bağçam saraldı. 
Yurdun üstün çovğun aldı, qar aldı, 
Qucağı boşalmış ağuşum qaldı. 
 
Köç başlandı, yurd boşaldı-dərdə bax! 
Şeş istədik, yek gətirdi-nərdə bax! 
Bizsiz yoldu saçlarını-yurda bax! 
O yurddan mənə tək yaddaşım qaldı. 
 
İnildədi dağ da, daş da hıçqırdı 
Qəlb göynədi, gözdə yaş da hıçqırdı. 
Zəncirində Alabaş da hıçqırdı 
Dərdlərə su səpən yağışım qaldı. 
 
 
 
135 
İlanlar da dil çıxartdı, yalmandı,
Dağlar dedi:-köç etməyin amandı.
Saç yolundu, üz cırıldı, iç yandı,
Dağlarda yarımçıq naxışım qaldı. 
Sən köçə bax-ürək candan ayrıldı,
Bütöv bir el din-imandan ayrıldı.
Allah özü asimandan ayrıldı,
Allahın özünə qarğışım qaldı. 
            
                 
          
136 
   
Allah, Allah 
Al-əlvandı-yanağa bax,
Piyalədi-dodağa bax,
Qardan ağdı-buxağa bax,
Yeldən qoru, Allah, Allah! 
Qaş çatılıb-qoşa yaydı,
Sinə meydn-taybataydı.
Köynək əsir-nə haraydı,
Əldən qoru, Allah, Allah! 
Görən deyir su sonası, 
Gözləri var can alası,
Candı zalımın balası,
Feldən qoru, Allah, Allah! 
Boyun-boğaz durna payı,
İtməz, qoysan haqqı-sayı,
Gülüşə bax-haqq harayı,
Eldən qoru, Allah, Allah! 
Kotannılı eyləmə qəm,
Yox desə də bütün aləm.
Haqq yaradıb sənə məlhəm,
Dildən qoru, Allah, Allah! 
137 
                         Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda 
Kotannının dağı, düzü göynədi,
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda.
Axar bulaqların gözü göynədi,
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
Murad təpə ağ saçına əl atdı,
Diddi, tökdü, üz gözünü qanatdı.
Göz yaşını köç yoluna axıtdı
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
Təpəsdəlik köks ötürdü, gözü nəm,
Hıçqırtısı, ah-naləsi  dərd, sitəm.
Aman Allah, cansız daş da çəkdi qəm,
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
Qapıların qıfılından axdı qan,
Bağlı itlər zəncirlərdə verdi can,
Baş daşları tir-tir əsdi qorxudan,
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
 
138 
 
 
Qəbir əhli köç yoluna boylandı, 
Gedən köçlər bir an dondu, dayandı. 
Qopan ahdan dağ da, daş da odlandı, 
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
 
Köç karvanı qəribliyə süründü, 
Herher yolu, çən-dumana büründü, 
Bulaqların gözündə yaş göründü, 
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
 
İstisuyun şiş qayası çökdü diz, 
Məmərzanın yal-yamacı cırdı üz, 
Yasa batdı dərə, təpə, yoxuş, düz, 
 Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
 
Durnaların qatarı da pozuldu, 
Yaylaqların baharı da pozuldu, 
O dağların ilqarı da pozuldu, 
Bizdən ayrılanda, bizsiz qalanda. 
 
 
139 
 
        
        Qəriblikdən gələn səs 
         
Göyçə gölüm ətəyini çırmalayıb yığanda, 
Göyçəgülü damla-damla nənnilərə yağanda, 
Yaz buludu gözlərini Meşəkəndə sıxanda, 
Burmalayıb bir sıxaydım Meşəkəndin paltarın 
Qucaqlayıb bir yığaydım Ağkilsənin yolların. 
 
Mən Güneydən at sürəydim, Qoşabulaq kəndinə, 
Ağkilsədə bir düşəydim bir gözəlin bəndinə. 
Hara dönsəm, ilişəydim Ələsgər kəməndinə, 
Dağ da, daş da haylayaydı,ayıl, oyan Ələsgər! 
Bizi sazsız, Göyçəmizi yetim qoyan Ələsgər! 
 
Aşıq Hacı saz kökləyib, `Nə qaldı`nı çalaydı, 
Qız gəlinlər dağ-dərədən şoşan, yemlik yolaydı. 
Göyçə nənəm qıpbığandan saj kətəsi salaydı. 
Dişlədikcə bığ-saqqalım bir bataydı yağına, 
Yeyib-doyub dırmanaydım qayasına, dağına. 
Biz Güneyli İlqargilə hərdən qonaq olardıq, 
Ziyad dayı qoç kəsərdi, oynayardıq, çalardıq, 
Aşıq Hacı saz çalardı, kövrələrdik, dolardıq, 
Fatma xala oturmazdı, bizə qulluq edərdi, 
Deyərdi ki, yeyin-için, onsuz dünya hədərdi 
 
 
 
 
140 
 
 
Firudinin Göyçə adlı dünyası var içində, 
Bala Məzrə köçdü gəldi gözlərinin köçündə. 
Göyçə boyda dərd gətirdi, doldu gözü köçün də. 
Hərdən-hərdən yurd dərdini bölür mənlə, kövrəlir, 
Elə bil ki, Göyçə gölü gözlərində nəmlənir. 
 
Zoddan aşıb bir keçəydim Kəlbəcəri gəzməyə, 
Ağdabanda bir duraydım Şəmşirə çay süzməyə, 
Çıraqlılar əmlik kəsə, duram kabab düzməyə. 
Ulu babam Çıraqlıdı, bir babamı haylayam, 
Yurd yerində ocaq çatam, qurban kəsib paylayam. 
 
Bəhmən çıxa qənşərimə, zarıncını çaldıram, 
Dəmirçını yalvar-yaxar İstisuya qaldıram, 
Nisgilləşə, nisgilini gözlərimə dolduram. 
Gözlərimdən bir çay axa, şıram sala üzümdə, 
Yurddan ayrı dizə çökə, heş dözməyə dözümdə. 
 
Dolaylanıb yal yuxarı Sarıyerə sallanam, 
Sona nənəm süfrə sala, yeyib-içib hallanam. 
Çöl-çəməni qucaqlayam, dağ çayına tullanam. 
Doğulduğum bax bu yurdun sularıyla çimişəm, 
Dalğasıyla küşkü tutam, damlasıyla əmişəm. 
 
Əhməd əmim bu yerlərdə köhlən yorub coşarmış, 
Nəcəf əmim əhli halmış, yaradarmış, qoşarmış 
Atam Taro əhli kefmiş, yeyib-içib yaşarmış, 
Pıçıldaylb bir soruşam mən oları sulardan, 
Körən burda nə qoyublar, nələr qalıb olardan. 
 
141 
 
 
Bir quşbaşı dolu düşə, dağa-daşa hay sala. 
Mal qoyunu dolu döyə, çoban-çoluq vay sala. 
Leş söykənə leşin üstə, qarğa-quzğun qıy sala. 
Baxıb elat dövranına, gör nələri soram mən. 
Keçənləri sora-sora yurd yerini yoram mən. 
 
Sarıyerlə halallaşıb, Gədikvəngə aşam mən, 
Keçəl dağda çiskin tuta, yolu azıb çaşam mən, 
Dumanıyla bir sürünəm, selləriylə daşam mən, 
Musa məni qonaq edə qızılala balığa, 
Kazım müəllim şer qoşa düzə, dağa, bulağa. 
 
Yorulanda mən oturub bir dincələm Canıda, 
Gülüdüzdə Əli məni dost-aşnaya tanıda, 
Nəbilərdə güləş tutaq, kim uduza, kim uda, 
Hamlet bizi bir qaldıra dağa, bulaq başına, 
Yeyib-içib hay-küy salaq qayasına, daşına. 
 
Dərələyəz bir mahaldı neçə para kəndi var, 
Ağır-ağır obaları, bərəsi var, bəndi var. 
Gözəlləri tora salan, gözəllik kəməndi var, 
Düz otuz il dolanmışam dərəsində, dağında, 
                 Gəncliyimi keçirmişəm baxçasında, bağında. 
 
 
 
 
 
 
 
142 
 
 
Kotannı tək naxışı var, lalə, nərgiz boyası, 
Zeytə kimi baxışı var, yolçu yolda qoyası. 
İstisu tək ağuşu var, qucağında uyası, 
Gomur, Gabıt, Axta onun vuran əli, qoluydu, 
Ərgəz piri bu mahalın müqəddəslik yoluydu. 
 
Yasdı bulaq Ələyəzdə sevənlərin piriydi, 
Qabaqlının Ağ bulağı gənclərin and yeriydi. 
Ağkənd, Sallı, Qaraqaya xeyir-şərdə biriydi, 
Qızılgüldən Qalaserə at səyirdib çapmışam, 
Mən sevdalı günlərimi o yurdlarda tapmışam. 
 
Qovuşuqda bir toy günü savaş düşdü, dalaşdıq, 
Biz üç idik, bir kənd oldu, Qabaqlıya dağ aşdıq. 
Daşladılar hər üçümüz yaman qana bulaşdıq, 
Qan izimiz hopub qaldı qayasında, daşında, 
Orda indi yaşayırlq biz daşlar yaddaşında. 
 
Ələyəzdə Famillə mən atla qalxdıq dağlara, 
Qalaları gəzə-gəzə, getdik ötən çağlara. 
Nəbi dindi, Həcər dindi, səs yayıldı bağlara, 
Yasdı bulaq dönüb oldu çal-çağırlı haraylı, 
Araz coşdu, Kür kükrədi, olduq o tay, bu taylı. 
 
İçkiləri soyudardıq Ağbulağın gözündə, 
Sağlıq vaxtı eşidərdik hər bir kəsin sözün də. 
Sonra durub at sürərdik Qabaxlının düzündə, 
Köhlənləri dikləyərdik yal yuxarı dağlara, 
Güllə səsi səs salardı qayalara, bağlara. 
 
143 
 
 
Qabaqlılı Bayram kişi əhlikefin biriydi, 
Dağlar qoynu, buz bulaqlar məskəniydi, yeriydi 
Qonaq-qara ölüsüydü, qonaqlı bir əriydi, 
Hərdən-hərdən görüşərdik bulaqların başında 
Sağlığına içərdik biz göydə uçan quşun da. 
 
Kotannının hər daşında, qayasında izim var, 
Cığırında, döngəsində, dolayında sözüm var. 
O dağlara çox baxmışam, baxışında gözüm var, 
Boy atmışam, böyümüşəm, dərəsində, düzündə, 
Dağlar mənə laylay çalıb bulaqların gözündə. 
 
Qar əriyib gedən kimi qarçiçəyi çıxardı, 
Qız-gəlinlər kövşənlərə axnaşardı, axardı. 
Qoca-qoltuq həsrət-həsrət uzaqlara baxardı, 
Qoyun-quzu göy iyinə mələşərdi, mələrdi 
Qaranquşlar yavaş-yavaş kəndə qonaq gələrdi. 
 
Murçuluğu, ququliyi təpələrdən yığardıq, 
Tapan kimi tezcə soyub, ağzımıza tıxardıq. 
Dərələrə axışardıq, daşan çaya baxardıq, 
Gəvənlərə od vurardıq, qızınardıq odunda 
Görən indi qalmışıqmı o yerlərin yadında? 
 
Qoza-qoza, top aldı qaç, çilingağac oyunu, 
Axşam vaxtı çaş salardı çöldən gələn qoyunu, 
Döyüldükcə axıdardıq gözümüzün suyunu, 
Qapılara düşərdik biz, qoyunları gəzərdik, 
Bizdə yoxdu deyənlərə ağzımızı büzərdik. 
 
144 
 
 
Ələkbərlə təpikləşib, gecəyarı yatardıq, 
Üstümüzə yorğanı biz necə gəldi atardıq. 
Yorğan altda tutuşardıq, tamam tərə batardıq, 
Atam hərdən səslənərdi, qoyun yataq səhərdi, 
Dodaqaltı deyinərdik-kişi də bir təhərdi. 
   
Əhməd əmim hərdən bizi güləşdirib, gülərdi, 
Yıxılanı cırnadardı,yıxana pul verərdi. 
Pencəyini soyunardı, üstümüzə gələrdi, 
Yorğan-döşşək dağılardı, ayaq altda qalardı 
Diləfruz görən kimi, vay-şivəni salardı. 
 
Fikrət tapıb bayrampayın gizli-gizli yeyərdi, 
Şərqiyə də hər sirrini Fikirətə deyərdi. 
Xəbər tutub bilən kimi,anam məni söyərdi, 
Anam evdən çıxan kimi, mənə də pay  düşərdi, 
Künc-bucağa çəkilərdik, ovurdumuz şişərdi. 
 
Yadımdadı, anam Minaya  bir gün qundur bişirdi, 
Deyə-gülə oturdular, hamı payın aşırdı. 
Anam küncə çəkilmişdi, qazan dibin qaşırdı. 
Qundurunu mən yemirdim, ərikləri seçirdim, 
Başlarını qatmaq üçün, arabir çay içirdim. 
 
Abutel bibim görən kimi, ay nə şillə açıldı! 
Elə bildim divar gəldi, ev üstümə uçuldu, 
Qulaqlarım uğuldadı, gözümdən od saçıldı, 
O şillənin dərsi qalıb,indi də var yadımda. 
Dar günümdə yandırıram, ocağımda, odumda. 
 
145 
 
 
Ələsgəri, Müslümlə bir gün salıb araya. 
Üz-gözünü qaraladıq, sonra qaçdıq haraya. 
Əli babam gələn kimi, götürüldük o taya, 
Qovub bizi çayda tutdu, ay nə günə saldı ha, 
Şallağının zol izləri üzümüzdə qaldı ha…! 
 
Hirsimizdən biz də durub dam- bacaya daş atdıq, 
Məmməd çıxıb söydü bizə, düz Məmmədə tuş atdıq. 
Təpəsindən qan çıxartdıq, qanın daşda yaşatdıq, 
Güleyşə bibim tez bal qoydu, yarasını sarıdı, 
Haxverdini görən Məmməd, ay nə yaman zarıdı! 
 
Uşaqlığım hərdən gəlib durur mənlə üz-üzə, 
Baxışırıq yadlar kimi, baxışırıq göz-gözə. 
Hərdən də bir dizə çöküb, otururuq diz-dizə, 
Söhbət salıb danışırıq Kotannılı günlərdən 
Arzumandan, gah Əhməddən, eh nə bilim kimlərdən. 
 
Əhmədlə mən qoşa gəzdik, cüt dolandıq, can ayrı, 
Qardaş qədər əziz idik, doğma idik, qan ayrı. 
Didərginlik ayrı saldı, biz ayrıldıq, son ayrı, 
Qarabağda şəhid oldu, yurd yolunda verdi can 
Elə bil ki, mən də öldüm, xəyallaşdım o andan. 
 
Bibim oğlu Arzumanı mərd görmüşəm, mərd idi, 
Onun ömrü bir ömürlük ağrı idi, dərd idi. 
Allah bilir günah zərdə, ya günahkar nərd idi, 
Gün güləndə qismətinə, oldu vətən ayrısı, 
Qarabağda şəhid oldu, qaldı iki balası. 
 
146 
 
 
Hacəlidən ot biçərdik, yal yuxarı çəkərdik, 
Hərdən şələ güc gələrdi, şələ altda çökərdik. 
Hərdən də bir ip bağlayıb, yal aşağı tökərdik, 
O günlərdən şirin-şirin xatirə var yadımda, 
Hərdən-hərdən xatırlayıb, köks ötürür yadım da. 
Ay nə gözəl günlər idi, çöl-çəməndə gəzərdik, 
Bütün yayı çimişərdik, çayda, göldə üzərdik. 
Oynamaqdan doymazdıq biz, səslənməkdən bezərdik 
Sumaya xalam haraylardı, Əsəd, Mahmud hardasız, 
Axşam düşdü, gəlin evə, yem olassız qurda siz. 
 
Qarçiçiəyi qar altından boylananda, baxanda, 
Qar suları selə dönüb, daş-qayanı yıxanda. 
Kiriş, cacux yerdən qalxıb, yal-yamaca çıxanda, 
İlk nübarın dayım İmoş hamıdan tez yığardı, 
Əlin qoyub gözü üstə, hey dağlara baxardı. 
 
Eh, yenə də dağlar gəldi göz önündə dayandı, 
Mürgüləyən xatirələr mürgüsündən oyandı. 
Ürəyimdən bir ah qopdu, xəyal dünyam odlandı 
Münəvvər nənəm od içindən baxıb, mənə can dedi, 
Bu dünyanın vəfası yox, qan ay oğul, qan dedi! 
 
Hanı dünya, harda qaldı Kotannılı günlərim, 
Qonşu Əli, oğlu Kərəm, toy-düyünlü ellərim. 
Murad, Nadir,Şükür, Paşa, eh nə bilim kimlərim 
Qaçay müəllim yurddan ayrı dözəmmədi verdi can 
Cəlil kişi vaxt-vədəsiz köçüb getdi dünyadan. 
 
 
147 
 
 
Qoşa Kaha döl zamanı hay-haraylı olardı, 
Doğan qoyun künc-bucaqda öz balasın yalardı. 
Dölçülərin gülüş səsi Kahalara dolardı, 
Quba xala quzuları sığallardı həvəslə 
Məleykə bacım üşüyənin isidərdi nəfəslə. 
 
Bəylər dayı ot gətirib arxaclara tökərdi, 
Yabasına söykənərdi, bir  qəlyan çəkərdi. 
Tamam xala səsləyərdi,gəlib çay da içərdi, 
Qumurunu atıb-tutub, ay nənəşim deyərdi, 
Sara baxıb altdan-altdan, qaşlarını düyərdi. 
 
Qardaşımın Aysel qızı bapbalaca mələkdi, 
Yanaqları dağ laləsi, özü güldü-çiçəkdi. 
Kim görsəydi sevələrdi, deyərdi nə qəşəngdi, 
Yurddan ayrı nə tez soldu yanaqdakı lalələr, 
Görən bir də yurd görərmi o lalələr-kim bilər?  
 
Dilbər hərdən oxuyardı `Ay dəvəçi gəl görək` 
Dəvələri gətir görək, danış görək, gül görək, 
Elvin minsin dəvələrə, göz yaşını sil görək. 
O avazın izi qalıb Vətən adlı nağılda 
Hərdən-hərdən danışdıqca, köks ötürür nağıl da. 
 
İndi bizim ömrümüzdə bir nağıldı o günlər, 
Xatirələr gah sevinər, gah sızlayar, gah inlər. 
Danışdıqca köks ötürər nisgilləşər könüllər 
O günlərin xatirəsin qucaqlayıb yatarıq 
Şirin-şirin yuxularda o yurdları taparıq. 
 
148 
 
 
Yuxumda mən hərdən-hərdən gor qazıram Vətəndə, 
Daşlarından özüm üçün biçirəm mən kəfən də. 
Məzarstan ağı deyir, qəm cücərir sinəmdə, 
Mən cücərən qəm güllərin qəbrim üstə əkirəm, 
Qucaqlayıb baş daşımı, göz yaşı da tökürəm. 
 
Ayılanda bir dərd qalır, bir qəriblik, bir də mən 
Axtarıram böyür başı, iz tapmıram Vətəndən. 
Göz yaşlarım selə dönür, fəryad qopur sinəmdən 
Sinəmdəki od-alovdan Təzəgül bibim boylanır 
Arzumanı haraylayır, göz yaşı da odlanır. 
 
Gedən gəlməz, gələn qalmaz-bu adət, 
Yurddan ayrı qərib öldük-budu dərd. 
Bir də görək, ya görməyək-ya qismət 
Qismətin də üzü dönüb-yol ayrı 
Torpaq elə həmin torpaq-qol ayrı. 
                                        
Yurdun üstün qar aldı, 
Çovğun aldı, qar aldı, 
Vətəndən ayrı düşdük, 
Can, vətənsiz qaraldı.    
   
 
 
 
 
 
 
149 
Nağıyev Sahib 
Cəmşid oğlu 
1975-ci ildə Kəlbəcər rayonu İlyaslar kəndində 
anadan olub. 1984-cü ildə kor və zəif görənlər üçün internat 
məktəbinə qəbul olunub. 1996-cı ildə bu məktəbi bitirib. 
1993-cü ildə atası vəfat etdikdən sonra ilk şeirini yazıb. 
Şeirləri 2009-2010-cu illərdə dövrü mətbutda dərc 
olunub. Ədəbiyyata gəlməyində şair-tərcüməçi  Giya 
Paçtxataşvili, kardioloq şairə Hacı Azadə xanım və iş adamı 
Cavanşır Quliyevin böyük yardımı və dəstəyi olub.  
 
150 
 
 
Bu aləm  
 
Əzəllər  ən   nəhəng  canlılar  üçün,  
Qoynuinda  yurd-yuva  saldı   bu aləm, 
Sonrada  Adəmi, Həvva   ananı, 
Sevib   ağuşuna   aldı  bu aləm. 
 
Adəmi zəhmətkeş    bir övlad   gördü 
Açıb   süfrəsini  bol  ruzi  verdi, 
Çoxaldı övladı ömür-gün  sürdü, 
Beləcə insanla   doldu  bu aləm. 
 
Çoxalıb böldülər onun  olanın  
Qırıb taladılar   yerdə qalanın  
Baxdı  həqiqətdən böyük  yalanın 
Özünə  məətdəl  qaldı  bu  aləm.  
 
Talanıb   məhv   oldu    varı, sərvəti 
İnsanın   gözündə   itdi  hörməti 
Fələyi,  dünyanı   bu  təbiəti 
Söyərək dedilər  laldı   bu aləm.  
 
Əvvəllər əl  çatmaz  ülvi  baxdılar 
Sonrada   tanıyıb   evin   yıxdılar, 
Qoynundan  ayrılıb  göyə  qalxdılar, 
Kiçildi  göz   boyda oldu   bu aləm.  
 
Onun   zərrəsinə  zərbə  vurdular, 
Şirin  nemətindən  zəhər  qurdular, 
Yarıb  sinəsini  tamam   yordular, 
Dedilər  sərvətlə   boldu   bu aləm.  
 
 
151 
 
 
Ay Sahib! Batdılar   tamah  içində 
Qırdılar   bir-birin günah içində 
Ariflər  söylədi ömür köçündə, 
Axirətə  gedən   yoldu  bu aləm.    
 
Qələm  
 
O  löhvü məhvuzda  yaranmamışdan 
Yaranmış  ümmanı  yazıbsan   qələm.  
Sən əvvəl  məkanı,  sonra   zamanı  
Dövr  edən  dövranı   yazıbsan  qələm.  
 
Cənnət- cəhənnəmi   çəkib   yoluna 
Sən  nələr  yazıbsan  muxtar  ağlına, 
Bu  yer   kürəsini Adəm   oğluna  
Bir   sınaq   meydanı   yazıbsan  qələm.  
 
Sahibəm! De  necə  gətirim   tabı 
Məhşərdə    görəndə   haqqı-  hesabı, 
Zəburu, Tövratı, İncil   kitabı, 
Müqəddəs Quranı   yazıbsan  qələm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 
 
 
Var 
 
Duydum  ürəyini duyğumda   gördüm, 
Baxdım  ki,  qəlbində   ülviyyətin  var.  
Yerindən  oynadan  şair   qəlbimi, 
Çılğın  danışmağın, xoş  söhbətin  var.  
 
Sankı   işıq   yanır,   hilal  üzündə, 
Dərdimə   məlhəm  var  şirin   sözündə, 
İnsanı   məst  edən qaynar  gözündə, 
İlıq  məhəbbətin, hərarətin var.  
 
Sən   parlaq   günəşsən, günəşdir  sönük, 
Cahan  zülmət  olar  sən   olsan  dönük, 
Kiçik  ürəyində  özündən   böyük, 
Sahibi  yandıran məhəbbətin var.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 
 
 
Gülsəndə 
 
Elə   güldün,  ağlım   çıxdı   başımdan, 
Gülüşünlə   ürək  güldü   gülsəndə, 
Yaz  ayları   təbiəti  bəzəyən, 
Çəmən  səndə, ürək  səndə,  gül səndə.  
 
Gözəllikdə  sən  günəşlə  yarısan, 
Elə    bildim  ulduzların yarısan, 
Yarı  düşün,  yarı  anla  yarı san 
Bülbül  bağda, ətir   güldə, gül  səndə.  
 
Eşqə  düşən  hicran əkdi   dərdi  nə? 
İki  sevən   qovuşsaydı  dərdinə! 
 Dərd   bilənlər   şərik olub   dərdinə 
Qan  ağlardı  Sahibə  sən   gülsəndə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
Məktəb 
 
Qoynunda ilk  dəfə  qələm  tutub  mən 
Öyrəndim   hər  elmi  ay  ana  məktəb, 
Açılar  üzümə   nurlu   qapılar, 
Getsəmdə   dünyada ha  yana  məktəb.  
 
Yenə  də   duyğulu   zəngim    vuruldu, 
Fikrim  işıqlandı, zehnim duruldu, 
Mənim  üçün ən  gözəl həyat  quruldu, 
Səhərim səninlə  oyana   məktəb.  
 
Uşaqlığın  şirin  dili  səndədir, 
O qayğısiz  ötən ili  səndədir, 
Müəllimlərin isti əli  səndədir, 
Sahib! səni  hər  an ay ana  məktəb    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
Xalqımın 
 
Çox   yaxın tarixdə   yaxın zamanda, 
Çökdü   yollarına  duman  xalqımın. 
Təzəcə  müstəqil  olan  dövürdə, 
Yeridi  üstünə  yaman xalqımın.  
 
Erməni  güc aldı imperiya   sizdən, 
O, gözəl mahallar  alındı  bizdən 
Göyçə, Zəngəzur, Dərələyəzdən 
Köçləri daşındı  viran xalqımın.  
 
Silaha  sarılıb   durdu  ayağa, 
Köməyə  yollandı  tez Qarabağa, 
Səfərbər oldular  düşüb  qabağa, 
İgidlər  oldular  həyan xalqımın.  
 
Qəfildən  səmtini  dəyişdi külək, 
Düşmənlər  daxildən   qurdular kələk. 
Aclıq   üstün  gəldi, azaldı çörək, 
Quruldu  başında  divan xalqımın.  
 
 
 
156 
Mərkəzə   tuşlandı güllə   birbaşa,
Silah qaldırırdı qardaş- qardaşa,
Başçılar  düşmüşdü  yaman  təlaşa,
Bürüdü   üstünü   tufan   xalqımın.  
Xocalı  soyqırım  oldu    bir  səhər,
Alındı Fizuli, Laçın, Kəlbəcər,
Qubadlı, Zəngilan, Ağdərə, Tərtər,
Aldı  Qarabağın  düşmən  xalqımın.  
Şimalda   bir  dövlət, cənubda  Muğan,
Yenə  bölünürdü  bu Azərbaycan.
Təkcə Əliyevə qalmışdı   güman,
Ölkəsi dağılırdı  hər  an xalqımın.  
Yenidən  quruldu  doğru  hökumət 
Əvvəlcə   yox  oldu ölkədə  nifrət.
Dövlətlər  içində   tanındı    dövlət,
Çəkildi  üstündən yalan xalqımın.  
Yeni  müqavilələr , yeni  sazişlər,
Siyasi  ittifaq   hərbi   gedişlər.
Beləcə  yoluna   düzəldi   işlər,
Xeyrinə   dəyişdi zaman  xalqımın.  
 
157 
 
 
İlhamla   alaraq   biz  Qarabağı, 
Sahib! Azad   edib  ana   torpağı, 
Şuşaya  sancılar Vətən  bayrağı, 
Çəkilər   üstündən   duman  xalqımın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 
Nəcəfova Zeynəb 
Ədalət qızı  
25 avqust 1990-cı ildə Mingəçevir şəhərində anadan 
olub. 2005-ci il ildən şeir yazmağa başlayıb. 2010-cu ildə  
“Qəlbimin nuru” adlı ilk kitabı işıq üzü görüb.  
2010-cu ildə “Mənim sevgim nəğmələrdir” şeirlər 
toplusu adlı  diski buraxılıb. 2012-ci ildə “Duyğularım” adlı 
şeirlər toplusundan ibarət diski buraxılıb. 15 şerinə mahnılar 
bəstələnib. 
Telekanallarda müxtəlif mövzulara aid proqramlarda 
iştirak edib, “Kim nə bacarır” yarışmasında  4-cü yeri tutub.  
 
159 
 
 
Qorxudur məni 
Ən çətin günümdə çıxdın yoluma 
Güclü ol söyləyib tutdun əlimi. 
Sevgiylə baxıram indii həyata, 
Bu qədər xoşbəxtlik qorxudur məni. 
 
Özümü tanıya bilmirəm özüm, 
Şirin xatirəyə dönür hər günüm. 
Sevincdən yaşarır inan gözlərim, 
Bu qədər xoşbəxtlik qorxudur məni. 
 
Hər gecə əl açıb uca Tanrıma, 
Səninçün çox sağ ol deyirəm ona. 
Məhəbbət yağışı yağır başıma, 
Bu qədər xoşbəxtlik qorxudur məni. 
 
İnasanlar başqa cür görünür mənə, 
Sağalmaz yara da sağalar demə. 
Mən qurban olaraq sevgi sözünə, 
Bu qədər xoşbəxtlik qorxudur məni. 
 
Gözüm yox inan ki, dövlətdə-varda, 
Sağ canla oturum sevgi taxtına. 
Sağ ol ki, vaxtında çıxdın yoluma, 
Bu qədər xoşbəxtlik qorxudur məni. 
 
160 
 
 
Möhtacam 
Günahsız körpəydim, atıldım çölə, 
Annam yox, küləklər açdı bələyimi, 
Kimsəsiz, sevgisiz, dözdüm hər şeyə, 
İsti bir yuvaya möhtacam indii. 
 
Yatağım soyuq Daş, küçələr evim, 
Neçə il bir xəbər, bir zəng gözlədim. 
İnanın, mən süd yox, göz yaşı içdim, 
İsti bir yuvaya möhğacam indii 
 
Mən görə bilmədim, xoşbəxt ailəni, 
Bir yerdə, süfərədə yemək yeməyi. 
De niyə dünyaya gətirdin məni? 
İsti bir yuvaya möhtacam indii 
 
Qarnın tox yatırsan, isti evində, 
Heç sual verirsən, özün-özünə. 
Görəsən öldümü-qaldımı deyə? 
İsti bir yuvaya möhtacam indi. 
 
 
 
 
161 
 
 
Sən məni atsan da yenə anamsan, 
Qoynunda yatmadan, gözdə nurumsan. 
Bilirəm, dönəssən, sünki anamsan 
İsti bir yuvaya möhtacam indi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 
 
 
Ürək 
Bilirəm, çox sevib bağlandın ona, 
O sənin qədrini biləydi gərək. 
Oynadı səninlə mələk dounda, 
Gedənə qal deyib, alçalma ürək! 
 
Qoy getsin üzülüb küsmə həyata, 
Saxlayıb yasını ağlama daha. 
Getmə yar söyləyib yalvarma ona, 
Gedənə qall deyib, alçalma ürək! 
 
Onsuz da alışdın sən hər zərbəyə, 
Bu sevgi dərs olsun ürəyim sənə. 
Sən onsuz dayanıb döyünməsən də 
Gedənə qal deyib, alçalma ürək! 
 
Bilirəm alışıb, şam tək yanmısan, 
Unuda bilməyib ağlar qalmısan. 
Sən qoşa yataqda tənha yatmısan 
Gedənə qal deyib, alçalma ürək! 
 
Gedəni yolundan saxlamaa çalış, 
Xoşbəxt ol söyləyib qismətlə barış. 
Vəfasız önündə ağlama çalış 
Gedənə qal deyib, alçalma ürək! 
 
 
 
 
163 
 
 
Qürur 
Söylədin ayrılaq, lad oldu dilim, 
Sənsizlik gözümün önündən keçdi. 
Nə olar, ayrılma, demədi dilim, 
Qürurum sevgimin önünə keçdi. 
 
Sevgimin qədrini bilmədin, gülüm 
Qarşımda ağlamaq istəmir gözüm. 
Getmə, qal söylədi, gizlicə qəlbim, 
Qürurum sevgimin önünə keçdi. 
 
İstədim bir anda sarılım sənə, 
Söyləyim sevgilim, geri dön mənə. 
Son anda qürurum qoymadı yenə 
Qürurum sevgimin önünə keçdi. 
 
Sənsizlik bürüdü dörd bir yanımı, 
Bu sevgi taqətdən salıb canımı. 
Qaytara bilmədim gedən yarımı 
Qürurum sevgimin önünə keçdi. 
 
Qürurum qoymadı, atım mən addım, 
Bircə söz bəs idi geri qaytarım. 
Zeynəbəm, bir anda söndü ocağım 
Qürurum sevgimin önünə keçdi. 
 
 
 
 
 
 
164 
 
 
Gizli sevgi 
 
Gizli bir məhəbbət yaşadır məni, 
Əl çatmaz ulduzum xəyal dünyamsan. 
Anasız yetimdir cavabsız sevgi, 
Yanımda olsanda sox uzaydasan. 
 
Yenilməz dağlar var sənlə aramda, 
Mən gəzirəm bağçada, bağda. 
Baxıram yox kimi varsan yanımda, 
Yanımda olsanda, çox uzaqdasan. 
 
Adi göz yaşları deyil göz yaşım, 
Gözü kor, dili lal, şikəstdir sevgim. 
Bilmirəm gecikdim,bəlkələşdim, 
Yanımda olsan da, çox uzaqdasan. 
 
İşləmir qəlbimi günəş şəfəqi, 
Bu gizli sevdamın oldu əsiri. 
Sevincdən ağlaram, tutsam əlimi, 
Yanımda olsan da, çox uzaqdasan. 
 
Səni itirməkdən qorxuram inan, 
Yoxsa ki, sevgimi boğmaram bir an. 
Səninçün keçsəm də mən həyatımdan, 
Yanımda olsan da, çox uzaqdasan. 
 
 
 
 
165 
 
 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
Həyat sevgidən yaranıb, 
İnsan sevdigcə gözəldir. 
Hələ qəlbim yar tapmayıb, 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
İzləyirəm sevnləri, 
Gözləyirəm mən eşqimi 
Dadmamış ülvi hisləri, 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
Gündüz gecə xəyallarda, 
Hey gəzirəm bu yollarda, 
Əsl sevgi var olsa da, 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
Hər sevginin öz nəğməsi, 
Əssin məhəbbət küləyi, 
Soruşmayın sevdim kimi, 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
Öz dünyamda gülür üzüm, 
Sevgidən qorxur ürəyim. 
Doğrasalar dilim-dilim, 
Mənim sevgim nəğmələrdir 
 
 
166 
 
 
Atasız ata 
Yaman tez buraxıb getdin əlimi, 
Dağların başına qar yağıb, ata. 
Axtarır hər yerdə gözlərim səni, 
Mən səndən doymadım, doymaram ata! 
 
Hər dəfə adını çəkəndə dilim, 
Bu dünya başıma dolanır mənim. 
Nə olsun atayam, ata gərəyim, 
Mən səndən doymadım, doymaram ata! 
 
Sən osyuq məzarda,mən isti evdə, 
Hönkürüb ağlayır anan hər gecə, 
Ay Allah ruhumz qovuşsun bircə, 
Mən səndən doymadım, doymaram ata! 
 
Ağlayır ürəyim, gülsə də gözüm, 
Dözmürəm ay ata tükənir gücüm. 
Kaş sənin yerinə öləydim özüm, 
Mən səndən doymadım, doymaram ata! 
 
Deyərdim ay oğul, ata ol bir gün, 
Balanın qədrini bilərsən o gün, 
Mən artıq atayam, atasız bu gün, 
Mən səndən doymadım, doymaram ata! 
 
 
 
 
 
167 
 
 
Yalvarış 
 
Bu həyat yolumu yazıb, yaradan, 
Necə il, neçə gün keçdi aradan? 
Qaranlıq dünyaya düşdüm sonraya, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
Allahım, tək sənə ümid bağladım, 
Bu cavan yaşımda hər gün ağladım. 
Yazdığım şeirlə üərk dağladım, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
Ən böyük arzumdur dünyanı görmək, 
Əlil və gör sözün kitabdan silmək. 
Sonra da Vətəndə şəhid tək ölmək, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
Hər bir kəs söylədi səbr eylə qızım! 
Bilmirlər, qar yağıb, qış oldu yazım. 
Tükənir ümidim, açılsın gözüm, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
 
168 
 
 
Allahım, ömrümün bahar çağında, 
Soldurdun gülləri, ömür bağımda. 
Mənimçün gecədir hər an dünyada, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
Bu ürək dərdlidir, deyə bilmirəm, 
Köməksiz dolanıb, gəzə bilmirəm. 
Güzgüdə özümü görə bilmirəm, 
Mənim də gözümə işıq ver, Allah! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 
  Cabir Albantürk 
6 may  1961 – ci ildə Quba  rayonunun Alpan 
kəndində anadan olub. Şeirləri, məqalələri  1983–cü ildən 
dövri mətbuatda  və ədəbi toplularda çap olunur. Əvəllər C. 
Ağayev, C. Zaman, C. Alpoğlu imzaları ilə çıxış edib. 1997–
2000–ci  illərdə Qubada fəaliyyət göstərən “Gülüstan” ədəbi 
məclisinin sədri olub. O, yaradıcı əlillərin 2- ci, 4- cü və 5- ci 
Ümumrespublika  Yaradıcılıq  Baxış Müsabiqələrinin də 
qaliblərindəndir.  
O, həm də “Gülüstan”, “Məcməüş – şüəra” və “Ay 
işığı” ədəbi məclislərinin  iştirakçısı, həftəlik “Qoroskop” 
“Vətəndaş  həmrəyliyi” və “Türküstan”  qəzetlərinin  bölgə 
yazarı, “Qədim Alpan və Albanlar”, “Yaralı Varlığımız” və 
“Üçüncü nöqtə”  kitablarının  müəllifidir.  
O istedadlı qələm adamı olmaqla yanaşı Xalq 
Azadlıq Hərəkatının  fəalı və təşəbbüskar ictimaiyyətçi kimi 
də tanınır. Belə ki, C.Albantürk Dünya Azərbaycanlıları 
Kongresinin, Qarabağ Azadlıq Təşkilatının və Gözdən Əlillər 
Cəmiyyətinin fəal üzvlərindəndir. 
 
170 
 
  
Sevgi qayğısı  
Yaradan özünü tanıtmaq üçün 
İnsanı yaratdı mələkdən üstün. 
Bu uca məqama layiq olmağa 
Ruhumuz dünyaya gəlir bircə yol, 
Nəslimiz gələcək-gəlib neçə yol- 
Şairlik bu yolda bir dayanacaq, 
Nəsillər sınağı,son düyünaçan... 
Şeir oxumayan,dinləməyənlər, 
Bizi xoşlamayan, anlamayanlar, 
Kimsə nəslinizdə şair olacaq, 
Bəlkə nəvənizdən,nəticənizdən... 
Bəzən törənmişlər tərsimiz olur, 
Şairimiz olur,dərzimiz olur... 
Bizi güllələmək,asmaq istəyən! 
Onda asacaqlar bəlkə də səni; 
Nəfsinlə bərabər boğulacaqsan, 
Unut bu istəyi,dəyiş bu yönü. 
Şairlər bəşərin duyğu ünvanı, 
Şairi sevəni Allahda sevər, 
Şairə uyanı qınamış ancaq. 
Var şöhrət sevəni,qayğı umanı... 
Hərdən bir tikanlı gülləri suvar, 
Şair gül koludur,şeir söz gülü 
Tikanı gülünə bağışlar arif. 
Sevgisiz qayğı da ocağın külü, 
Düşmən süfrəsi tək yalançı tərif... 
 
 
171 
 
 
Şair tanrı hüzurunda  
Dərdin qapısı yox,dərdin damı yox, 
Dərdlə doğuluruq,dərdlə ölürük. 
Hamının dərdi var,dərd adamı yox; 
Kefli ağlayırıq, dərdli gülürük... 
Bir dünya dərdi var,bir də axirət, 
Qalan yarı azar-dərd tutumu yox. 
Dünyanın işləri tanrı sınağı; 
Dərdinin çarəsi,əlacı yoxsa 
Adam şair olur, ya qan çanağı... 
Bu gidi şairlik bir tale mərci, 
Padşah hüzurunda şöhrətin tağsa 
Tanrı hüzurunda yarın axır ad... 
Azdı şairlərin nicat tapanı, 
Hər iki dünyanın bəxtəvəri az 
Az deyil Allaha, bəndəyə borcu, 
Özündən kənarda haqsevəri az. 
Özünü müqəddəs sırıyanların 
Dünyada qoyduğu qara oyundu- 
Mələk cəhənnəmə sürüyənlərin 
Qiyamət qopmamış kitabı yandı... 
 
172 
 
 
Şəhid oğulun diliylə 
Könüllü getdim döyüşə, 
Şəhid oldum Güllücədə. 
Vətən,qeyrət,din döyüşü, 
Sinəm sipər,güllə cida... 
 
Qanım tökülən torpağı, 
Vətənsizlər alan deyil, 
Qovulmasa yurddan yağı, 
Ruhum rahat olan deyil... 
 
<<Türkmənçay>>da  bölünəndən 
Millətimiz yurdda xəcil, 
<<Bilinməzlər>> bilinəndən 
Şəhid ruhum burda xəcil. 
 
Səbr qırx gün,qırx ay olar 
Nəyi gözləyirsiz axı ?! 
Partizanlar tutuldular... 
Yer aldı düşmən ayağı... 
 
 
 
 
173 
 
 
Çəkirsiz səngər keşiyi... 
Ümidimiz üzüldü ki, 
Vətən,qeyrət,din düşüyü 
Tarixlərə yazıldı ki. 
 
Barışıq təklif edənlər 
Xocalını yada salsın... 
On beş il qəhər udanlar 
Qisasını kimdən alsın... 
   16.12.2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
Birlik  müjdəsi 
Tanınmış türk-müslüman alimi, 
ustadımız prof. dr. Haydar Baş 
hocaya sayğılarla 
 
 Bir Allahın,Muhammədin yolu bir, 
 “Quran”ı bir, Qibləsi bir,dili bir, 
 Əbu Bəkr,Ömər,Osman,Əli bir, 
Sünni, şiə-bütün ümmət ola bir- 
 Siyasətlər böldü bizi, İlahi ! 
 
Müslüman qardaşlarıq,anamızdır Fatimə, 
Məzhəblərdə birləşib bağlanmışıq Xatəmə; 
Cəfəriyik,Şafei,Malikiyik,Zeydiyik, 
Hənəfiyik,Hənbəli, Zahiriyik-yeddiyik 
Əqidəmiz İmami, Maturidi, Əşəri, 
Sələfilik, Sufilik, Ələvilik aşırı 
Niyyətimiz,qəlbimiz,əxlağımız-təmiz ad, 
Varlığımız təkamül,yoxluğumuz-təmiz ad. 
İmanımız Allaha,Qurana,Peyğəmbərə, 
Mələklər və İmamlar, Qiyamət və qədərə. 
Ağlımız elmə möhtac, elmimiz də imana, 
 
175 
 
 
Əməlsiz imanımız yetə bilməz amana... 
Namaz,oruc,zəkat və xümsdü,həccdi,cihaddı, 
Yaxşılıq amalımız,pislik bizlərə yaddı. 
Düşmən də haqqa  gəlsə, dost olarıq haqq üçün, 
İstəyimiz ədalət, can atmarıq taxt üçün... 
Nə məzhəb yaratmadıq, nə də özgə təriqət, 
“Məktəbi-ümmət”adı verdi Nuri-həqiqət; 
“Quran”, Sünnə,Əhli-Beyt Allahın ayətləri, 
Səhabə şahidliyi, övliya öyüdləri... 
İstiqamət üzrəyik, türkük-müsəlmanıq biz, 
Nuhun gəmisindəyik, hamımız bir canıq biz 
Türkü, farsı, ərəbi...kim Allahın əsgəri ?! 
Mömin ola bilmədi əfsuslar ki, əksəri  
Gözləyirik zühuru səbrü-intizar ilən, 
Mehdi, Xızır bərabər, enər İsa Nur ilən... 
Ümmətiyik, Ümmətin nicatıdır yolumuz, 
Peyğəmbər əmanəti,höccətidir yolumuz 
 
 
 
176 
1960-cı il fevralın 18-də Samux rayonda, Qarayeri
qəsəbəsində anadan olub. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür. 1985-ci ildən yaradıcılıqla məşğuldur. Əlillərin 
2001, 2004, 2007 və 2010-cu illərdə keçirilmiş 
Ümumrespublika Bədii-Yaradıcılıq Baxış Müsabiqəsinin 
qalibi olub.   
İlk şeirlər kitabı olan “Mənim iztirablarım” kitabı 
2001-ci ildə çap olunub. Kitabda şairin şəxsi iztirablarından, 
yurd-vətən dərdlərindən obrazlı dildə söhbət açılır. “Şəfalı 
əllər” kitabı öz həyatını yazan taleyinin əzab və iztiarbları əks 
olunub. Ofeliya xanımın anlamında dünyanın başlanğıcı da 
axırı da sözdür.  Onun adı 20-ci əsr Azərbaycan yazıçı və 
şairlərinin Ensklopediyasına salınıb.  
Ofeliya Xəliova 
177 
Dözərmi ürək ... 
Qəzavü-qədərdən açılmır başım,
Qapılar bağlıdır, axır göz yaşım.
Ağrı-acılardır mənim sirdaşım, 
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
Fələk xoşbəxtliyi əlimdən alıb, 
Gözlərim illərlə yollarda qalıb.
Başımın üstünü duman, çən alıb.
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
Sınaq qarşısında qalıb taleyim, 
Yandırır dünyanı ahım-gileyim.
Niyə çiçək açmır küskün diləyim,
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
Həyatın hər üzün çox görmüşəm mən, 
Dərdi unutmağa söz vermişəm mən.
Köksümü yandıran köz görmüşəm mən.
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
Bu küskün qəlbimdən sevinc azıbdı,
Fələk taleyimi qəmli yazıbdı. 
Ötən günlərimi niyə pozubdu, 
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
Ayağım yer tutmur gedə bilmirəm,
Könlüm istədiyin edə bilmirəm.
Günahım nədədir, nədə bilmirəm?
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
 
178 
 
 
Sevincli günləri görəydim barı, 
Gəzəydim laləli, güllü dağları. 
Sevinən görəydim gözü ağları, 
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
 
Zülmət gecələrim nura boyansın, 
Yatan bəxtim yuxusundan oyansın. 
Mənim də ömrümdə bir məşəl yansın, 
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
 
Namərd, nadanlardan uzağa qaçım, 
Günəş olub bu aləmə nur saçım. 
Üzümə bağlanan qapını açım. 
Belə yaşamağa dözərmi ürək. 
 
18.III.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 
 
 
Vətən 
 
 
Qurban olum torpağına- daşına, 
Qurban olum baharına-qışına. 
Çox bəlalar gəlib sənib başına, 
Sən mənə doğmasan, əzizsən Vətən. 
 
Çoxları göz dikib var-sərvətinə, 
Vurğunam yenilməz o qüdrətinə. 
Vurulmuşam həm şan, həm şöhrətinə, 
Sən mənə doğmasan, əzizsən Vətən. 
 
Üş rəngli bayrağın, müqəddəs andın, 
Çəkdim həsrətini, alışdım-yandım. 
Doğma ellərini əzizim sandım, 
Sən mənə doğmasan, əzizsən Vətən. 
 
Dünyaya səs salan adın-sanın var, 
Hamımıza əziz olan canın var. 
Xəstəyə can verən təmiz qanın var, 
Sən mənə doğmasan, əzizsən Vətən. 
 
Bədhaqların xar olacaq hər zaman, 
Üstündən çəkilsin çiskin, çən, duman. 
Düşmənə vermərik, vermərik aman, 
Sən mənə doğmasan, əzizsən Vətən. 
 
20.04.2012. 
 
 
 
180 
 
 
Qarabağ 
 
Sızlayır qəlbimdə torpaq həsrəti, 
Çəkilməz bir dərddir onun möhnəti, 
Harda qaldı Qarabağın şöhrəti, 
Alınmaz, bölünməz olan, Qarabağ, 
Həsrətlə sinəmə dolan, Qarabağ. 
 
Barlı-bərəkətli, bağçası-bağı, 
Yenilməz qaladır dərəsi-dağı. 
Açılı qalıbdı bizə qucağı, 
Neç vaxt olmamısan yalan, Qarabağ, 
Həsrətini çəkir balan, Qarabağ. 
 
Şuşa, Laçın mənə əziz, doğmadı, 
Cadar torpağına yağış yağmadı, 
Nə eyləyək günəş batdı, doğmadı, 
Vətənimi dərdə salan Qarabağ. 
Vaxt-vədəsiz birdən solan, Qarabağ. 
 
 
 
 
181 
 
 
Sinəmdə döyünən ürəksən mənə, 
Hər zaman, hər zaman gərəksən mənə. 
Həm duzlu, həm dadlı, çörəksən mənə, 
Dərdli nəğmələri çalan Qarabağ, 
Sahibsiz, yiyəsiz qalan Qarabağ. 
 
Səni yağılardan alacağıq biz, 
Bir gün qələbəni çalacağıq biz, 
Daimi sakini olacağıq biz, 
Hələ qəmli-qəmli dolan Qarabağ, 
Olmayasan bir də talan Qarabağ. 
20.04.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
182 
Yenilməzdir Azərbaycan 
Vətən, müqəddəssən, əzizsən, 
Vuran ürəyimizsən! 
Ən qiymətli, dəyərli, 
Qızıl sərvətimizsən, 
Qurban olum daşına, dağına, 
Bir ovuc torpağına. 
Qurban olum oduna, ocağına, 
And içirəm Vətən, səni qoruyacağıma.
Mən səninəm, 
Mən kölənən, 
Uğurunda ölənən, 
Əziz, doğma ana Vətən.
Torpağından yarandım,
Torpağından güc aldım, 
Sən oldun əziz andım 
Ana Vətən. 
Yetər, yetər, qanlar axdı, 
Sinəni dağlar yaxdı. 
Nə qədər şəhidlər gördün, 
183 
Döyüşlərə sinə gərdin.
Vətən yenə dommadın,
Vətən yenə solmadın,
Məğrur oldun sınmadın. 
Çünki səndən doğulan,
Tarixlərə həkk olan,
Neçə Koroğluların,
Neçə Nəbilərin var.
Alovlara atılan,
Torpağında can qoyan,
Neçə Mübarizlərin, 
Neçə Fəridlərin var!
Qələbəyə səsləyən
Ölməz qəhrəmanların,
İgid övladların var,
Əziz, doğma, Ana Vətən
Gün gələcək 
Şuşa, Laçın, Ağdamımız,
Qayıdacaq torpağımız.
Gün gələcək, 
 
184 
 
 
Gün gələcək 
Qarabağa sancılacaq 
Üçrəngli bayrağımız. 
Əziz, doğma, Ana Vətən! 
Bunu bilir cümlə cahan, 
Yenilməzdir Azərbaycan! 
Yenilnməzdir Azərbaycan! 
 
2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 
Dözə bilmirəm 
Xəcalət kitabın mən oxuyarkən, 
Qəhər məni boğdu ürək üzüldü.
Qəlbimdə dərd-kədər, qəm toxuyarkən,
Acı goz yaşlarım sel tək süzüldü. 
Xalqımın bir ağır faciəsini,
Oxuyub axıra çata bilmirəm.
Görmədim sevincin nəticəsini,
Dərtlərdən gecələr yata bilmirəm. 
Keçdi xəyalımdan o ötən günlər,
Oxuduqca yandım, yandım ay Allah.
Başımıza gəldi nələr, ah nələr,
Didərgin, qaçqınıq niyə ay Allah?! 
Həyəcandan əsir dilim-dodağım,
Yazmaq istəyirəm yaza bilmirəm.
Qəmli sətirlərlə dolub varağım,
Bu ağır hicrana dözə bilmirəm. 
Büründüm dumana, büründüm çənə,
Ağrı-acılarla qaldım baş-başa.
Qurbanam torpağa, ana Vətənə, 
Qarabağa gedib, edəm tamaşa. 
Bu dəhşət faciə hopdu canıma,
Ey bizi yaşadan uca Allahım.
Sığındım əqidə, saf vicdanıma,
Qəlbimi yandırır bu acı, axı. 
 
186 
 
 
 
Dünyada gör nələr, gör nələr oldu, 
Gəzdirib köksümdə dərdi, hicranı. 
Kitabı oxudum, gözlərim doldu, 
Sevirəm yurdumu, Azərbaycanı. 
 
Azad edək doğma yurdu, Vətəni, 
Laləzara dönsün aranı, çölü 
Sevək dağ-dərəni, güllü çəməni. 
Qoruyaq müqəddəs obanı eli. 
 
Tanrım bu bəladan gəl qurtar bizi, 
Azad edək doğma torpağımızı, 
Məhv edək, məhv edək düşmənimizi, 
Ucaldaq qələbə bayrağımızı. 
 
2004.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
187 
Dənizə müraciət 
Dəniz, qəlbimin dənizisən.
Ürəyimin səsisən.
Güclüsən, 
Yenidən sevməyimə.
Həzzin nəğmələrinlə,
Şıltaq ləpələrinlə,
Arzulara qanad ol.
Yollarıma mayaq ol.
Saxla fırtınaları, 
Saxla qasırğaları. 
Bu sevgimə dayaq ol.
Dəniz, dəniz, 
Sənsən vuran qəlbimiz.
Pıçılda ürəyimə, 
Sevgi dolu nəğməni.
Unudarmı söylə sən,
Qəlbən sevən-sevəni?
Ləpələn sahilə qaç,
Səndən umaram əlac.
Mənim sevgi dünyama,
Yeni bir səhifə aç. 
Dəniz, dəniz, ay dəniz. 
 
188 
 
 
Olma səssiz, səmirsiz. 
Səs ver səsimə dəniz 
Axı, neylərəm sənsiz? 
 
Necə gülərəm sənsiz? 
Danış, danış, 
Din bir az, 
Ləpələrin xoş avaz. 
Hər gün baxıram sənə. 
Gözlərim doymur yenə. 
Xəyallara dalıram. 
Hərdən sənsiz qalıram. 
Düşünürəm, daşınıram. 
Səninlə danışıram. 
Ümmansan, 
Ucsuzsan, bucaqsızsan, 
Coşqunsan, tufanlısan. 
Bəs nə üçün, ay dəniz, 
 Sən nəhəng ola-ola 
Bu suallar önündə, 
Belə lal dayanmısan?! 
 
 
 
189 
 
 
Gəncəm 
 
Mərmilər atdılar kimlər üstünə, 
Sonacan döyüşdü Cavadxan, Gəncəm. 
Yağı namərdlərin fitvası ilə, 
Axdı sinən üstə qızıl qan Gəncəm. 
 
Cəllad Sisyanovun zərbəsi idi, 
Səni düz çökdürmək,  əyməsi idi. 
Məqsədi Gəncəni alması idi. 
Dolandı başında çən-duman Gəncəm. 
 
Arı pətəyinə çöp uzadanlar, 
Ayağın yorğana çəp uzadanlar, 
İmam şəhərinə top uzadanlar, 
Axırda olublar peşiman, Gəncəm. 
 
Min nemət yetirən o çöllərində, 
Gülür güllərin də, çəmənlərin də. 
Sən yalqız qalmadın yadlar əlində, 
Namərd düşmənlərdən bac alan Gəncəm. 
 
Gəl çevir sinəmi sən varaq-varaq. 
Keçmişə üz tutaq ordan dərs alaq. 
Qoy düşmən kor olsun, biz zəfər çalaq. 
Hər gün gözəlləşən, ucalan Gəncəm. 
 
2011 
 
190 
 
 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
 
Dünyanın sirrinə mat qalıb çaşdım. 
Dərələr, təpələr gəzib dolaşdım. 
Qara bulud kimi hey dolub daşdım, 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
 
Hər sözüm, hər kəlməm acı görünür, 
Vücudum dumana, çənə bürünür. 
Yaralı ürəyim çətin döyünür, 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
 
Fikirdən gecələr yuxum gəlməyir, 
Bu nəmli gözlərim niyə gülməyir? 
Arzular, ümidlər yenə ölməyir, 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
 
Nə üçün yaratdım məni Allahım, 
Axı söylə görüm nədir günahım? 
Dünyanı bürüyüb kədərim, ahım, 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
 
Demirəm var-dövlət içində yaşat, 
Şirindi, gözəldi, axı bu həyat. 
Yatmış kəm bəxtimi nə vaxtsa oyat, 
Mən belə taleyə talemi deyim. 
                 
01.08.2006.  
 
191 
Yenidən dünaya gələydim gərək 
Olub keçənləri anlatmaq üçün,
Gərək gecə-gündüz nağıl eyləyəm.
Nə qədər ağırdır, ağır mənimçün,
Ürək süfrə deyil, açım söyləyim.  
Köksüm yaralıdır, yanıb alışır,
Dərdim ürəyimdə böyükdür, böyük.
Yəqin ki, dərdlilər mənlə barışar,
Ağrılar qəlbimdə bir yükdür, bir yük. 
Nələr çəkdiyimi bir Allah bilir,
Fil çəkməz dərdləri çəkdi bu ürək.
Sinəmə çəkilən dağlar silinmir,
Dərdlərlə qalıram daim təkbətək. 
Fikrim dumanlıdır, sıxır qəlbimi,
Sizinlə bölürəm sözümü dostlar.
Görürsüz, duyursuz, qüssə-qəmimi,
Biləsiz nə qədər arzularım var. 
 
192 
 
 
Yaralı quş kimi çırpındım hər an, 
Yetib harayıma çatan olmadı. 
Gözəldi yaşamaq, gözəldi həyat. 
Dərdimi qəlbimdən atan olmadı. 
 
Qəlbimdə oyandı bir arzu, istək, 
Olaydı möcüzə bu arzum gerçək. 
Alın yazısından qurtarmaq üçün 
Yenidən dünyaya gələydim gərək. 
05.06.2005.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 
 
 
Mənim Firuzə anam 
 
Bircə kərə gözlərini aç görüm, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
Qaranlıq dünyama işıq saç görüm, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Yaman dərd bəlanın sən özü oldun, 
Şam kimi əriyib, gül kimi soldun. 
Bütün dərdlərimin sən kökü oldun, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Son zaman görmədim gülər üzünü, 
Hər dəfə görürüdüm qəmli gözünü, 
Nə qədər ay anam üzdün özünü, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Sən idin arayıb, axtarıb tapan, 
Sən idin həmişə qeydimə qalan. 
Sən idin payımı ayırıb qoyan 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
194 
 
 
Dikib pəncərəyə nəmli gözləri, 
Baxdıqca yollara əsir dizlərim, 
Qalıbdı o yolda sənin izlərin, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Sənsiz olmayacaq məni yoxlayan, 
Sən idin ay anam, təsəllim olan. 
Dərdindi içimdə məni oxlayan,  
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Üz tutub Allaha hey yalvarırdın, 
Mənim durmağımı hey arzulayırdın. 
Bax bu ümidlərlə sən yaşayırdın, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Bir quş olub öz yuvandan köç etdin, 
Solğun gözlərinlə “əlvida” dedin. 
Bizləri tərk edib atamla getdin, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
 
 
195 
 
 
Yoxluğun yandırıb hey yaxır məni, 
Gətirir gözümə dumanı, çəni. 
Yalnız xəyalların yaşadır mənim, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
 
Sən yaşamamalıydın Ofelya üçün, 
Ürəyim göynəyir anam səninçün. 
Bunları deyirəm bilirsən neyçün, 
Gümanım Allahaydı, bir də sənə, 
Mənim əzəmətli, müqəddəs anam. 
                      2002.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 
Yaşatmaq üçün 
Sinəndə döyünür böyük bir ürək,
Qəlbin fidan kimi olubdu kövrək.
Sənin tək insanlar olurlar tək-tək.
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
Xoşbəxt günlər üçün çalışacaqsan,
Xalqın üçün yanıb-alışacaqsan.
Sönmüş ocaqlara köz olacaqsan,
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
Hamını demirəm, mənəm deyənlər,
Özünü bucaqda, küncdə öyənlər,
Qoy sizi ucaltsın sizi sevənlər,
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
Qardaşım bənzərsən uca bir dağa,
Nanəcib biveclər sənə sadağa,
Dönəsən həm şama, həm də çırağa.
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
Sən gözəl, mehriban bir insan oldun.
Dərdlərə dərmanı, çarəni buldun.
Nakam ürəklərə sevinclə doldun,
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
 
197 
 
 
Sənə Allahımdan diləyim vardır, 
Baharımız niyə çovğundur, qardır, 
Dünya eşitməyir, elə bil kardır 
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
 
Həyatda qalacaq həmişə izin, 
Saflığı axtarır həmişə gözün. 
Necə ötərlidir, kəskindir sözün. 
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
 
Yaxşını da gördün, pisi də gördün. 
Yamanı da gördün, tərsi də gördün. 
Həyat yollarında nəhsi də gördün. 
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
 
Tanrı taleyini yazıbdı belə, 
Ömrü verməyəsən çovğuna, yelə. 
Nə deyim yaşayaq hələlik belə. 
Mərdliyi həyatda yaşatmaq üçün. 
 
07.03.2007.  
 
 
 
 
198 
 
 
Qoruyaq eşqimizi 
 
Gəl dayanaq üz-üzə 
Dalaq dərin xəyala. 
Gəl dayanaq göz-gözə, 
Biz də yetək vüsala. 
 
Qınamayaq biz-bizi, 
Tər qönçələr gül açsın. 
Sınayaq eşqimizi, 
Bəxtimiz işıq saçsın. 
 
Hicran gendə dayansın. 
Qəlbimizi qırmasın. 
Aləm nura boyansın. 
Şaxta, ayaz vurmasın. 
 
Əsməsin aramızdan 
Qasırğalı bir külək, 
Yada salıb keçmişi, 
Şirin-şirin sevilək. 
 
Leyli, Məcnunu anıb, 
Füzulini yad edək. 
Kərəmtək odda yanıb, 
Xoşbəxt günlərə gedək. 
 
 
 
199 
 
 
Qəlbimizdə yaşadaq, 
Biz ömürlük bu günü. 
Olaq qollu bir budaq 
Görək toyu-düyünü. 
 
O ülvi məhəbbətin, 
Əziz qədrini bilək. 
O şirin məhəbbətin 
Eşqiylə deyib-gülək. 
 
Sevinsin dil, həm dodaq. 
Çağlayan bulaq kimi. 
Daha mehriban olaq 
Nur saçan çıraq kimi. 
 
Gəl dayanaq üz-üzə 
Dalaq dərin xəyala 
Gəl dayanaq göz-gözə 
Biz də yetək vüsala. 
 
Qoruyaq eşqimizi 
Tanrı bizə yar olsun 
Yaşadaq sevgimizi 
Dillərdə dastan olsun. 
 
06.05.2008.  
 
 
 
200 
O günahsız mələyi 
Deyirsən sevirəm.
Görməyəndə əsirəm
Görüşə tələsirəm,
Daha nələr, nələr 
Hec inana bilmirəm
Doğrusu güvənmirəm
Axı gözlərin demir, 
Axı ürəyin dinmir,
Dinən yalnız dilindir,
Həqiqəti soranda,
Aşır, daşır, coşursan.
Qəzəbinlə dənizə,
Daha çox oxşayırsan.
Budurmu məhəbbətin?
Bəs hanı ləyaqətin?
Axı necə dözüm mən,
Bunlara dözmək çətin
Bəzən günəşə dönür,
Parlayır, haraylayır,
Bəzən şəfəq saçırsan,
Gah itir, gah batırsan. 
 
201 
 
 
Gah da ki üz çevirib 
Uzaqlara qaçırsan. 
Anlamıram mən səni 
Ürəyindən keçəni. 
Bəzən tufan qoparan, 
Qasırğaya dönürsən. 
Bəzən göyə sovrulan, 
Sərt küləyə dönürsən. 
Külək kimi o yana, 
Külək kimi bu yana, 
Hər tərəfə əsirsən 
Anladım mənim deyil, 
Küləyin əsirisən. 
Yenə, yenə yanıldım, 
Əslində sən bunların 
Heç birini sevmirsən 
Nə dənizi, 
Nə günəşi, 
Nə küləyi, 
Nə də səni çox sevən 
O günahsız mələyi. 
 
 
202 
Dönmərəm 
Görkəmin nə qədər gözəl olsa da,
O qədər də şirin dilin olaydı. 
Nə qədər, nə qədər qəmzən olsa da,
Nə olar bir damla əqlin olaydı. 
İlk gündən sözümü deyə bilmədim,
Çox məsum, çox sakin göründüyüncün.
Gözlərim kor oldu, görə bilmədim,
Ürəyim səninlə döyündüyüçün. 
Bir gün peşman olub zəng etsən mənə,
Heç vaxt görüşünə gəlməyəcəyəm.
Sevdiyim çiçəkçün darıxsam belə,
Əyilib, qoxlayıb dərməyəcəyəm. 
Daş-qaşçün döyünən soyuq qəlbini
Gec də olsa belə sonda anladım.
Xətt çəkib üstündən məhəbbətimin
Əqlimdə dumanlı xəyala daldım. 
Bu sevgi versə də mənə işgəncə,
Sonunda anladım şükür Allaha.
Şeytanlar qəlbimə dolsa da belə,
Dönmərəm, dönmərəm, dönmərəm daha. 
25.03.2006.. 
 
203 
 
 
Qaytaracağam 
 
Necə sevməyimi bilməyin üçün 
Coşğun ürəyimi vermək istərəm. 
Bütün şübhələri silməyin üçün, 
Sonsuz diləyimi görmək istərəm. 
 
Sükutun sızladır hey kaman kimi 
Düşünsən incidir hər ikimizi. 
Nə yaman soyudun dağda qar kimi 
Od olaq isidək bir-birimizi. 
 
Sevirsən bilirəm amma nə üşün, 
O süzgün baxışın qəlbimi üzür. 
Eşqimin isbatı gərəkliyiçün 
Alışan sevgimiz aralı düşür. 
 
Başımı sinənə qoymaq istərəm, 
Bəlkə qəlbin deyə dərdini mənə. 
Isti nəfəsini duymaq istərəm, 
Bəlkə təsəllimdir düşündüm yenə. 
 
Məndən uzaqlarda olsan da bil ki 
Durmadan hər zaman axtaracağam. 
Qoymaram büdrəyə, eşqim tükənə 
Mən səni özümə qaytaracağam. 
03.09.2005 
 
 
204 
 
 
Bacarmaq olmur 
 
Görüşdük, danışdıq bağçada-bağda 
Gül açdı arzumuz, diləklərimiz. 
 İllər ötüşsə də a dostlar bilin 
 Hələ çox cavandır ürəklərimiz. 
 
Eşqin bəlasına düşdüm neyləyim 
Peşman deyiləm,onu sevirəm. 
Vaxtsız gedən köçü necə əyləyim? 
Bu sual önündə durub əsirəm. 
 
Sevən ürəklə də bacarmaq olmur 
Axı sinədə yanan ocaqdır 
Bu dünya sevgisiz heç zaman qalmır 
Əbədi yaşayıb o qalacaqdır. 
 
Götür-qoy edərək düşündüm dərin 
Nə qədər gözəldir sevib yaşamaq. 
Vurğunu olmuşam sevən gözəlin 
Bu yükü çətindir, çətin daşımaq. 
 
Eşqin badəsini vaxtsız içmişəm 
Zəhər olub ancaq yenə bal dadıb. 
Əzablı yolları yarıb keçmişəm 
Bu yaşda sevməyim məni aldadıb. 
 
 
205 
 
 
Qınamayın məni əziz dostlarım 
Bu yolda nələrdən keçdim biləsiz. 
Qalmışam od ilə su arasında 
Kömək istəyirəm yol göstərəsiz. 
10.22.2005.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 
 
 
Bir gün gərəyin olar 
 
Ayaq saxla, dur, dayan 
Nura, şəfəqə boyan 
Sevgin olsun Allaha 
Batma heç vaxt günaha. 
Məni özümdən aldın 
Oda-alova saldın. 
Sevginin nə olduğun 
Ürəklərə dolduğun 
Anlamayıb bilmədin 
Görüşümə gəlmədin. 
Hər bir sözün saxtadı 
Yolun çovğun, şaxtadı 
Məni sən anlamadın 
Eşq oduna yanmadın. 
Sevgim olub lal dinməz 
Eşqin atəşi sönməz. 
Əhdə vəfalıyam mən 
Cövrü-cəfalıyam mən 
 
 
207 
 
 
Danış-danış, din bir az, 
Sevgi cavabsız olmaz. 
Bir gün məyus olarsan, 
Bir gün tənha qalarsan. 
Qoru sevgi adını, 
Qoru ocaq-odunu. 
Alışıb yanan eşqim, 
Tənha qalan bu sevgim. 
Yaxşı-yaxşı fikirləş, 
Üzün qoy olsun güləş. 
Fikir düşüncələrim, 
Sənsiz olan günlərim. 
Gəlib qəlbinə dolsun, 
Bir gün gərəyin olsun. 
06.04.2007.  
 
 
 
 
 
 
208 
 
 
Keçə bilmədim 
 
Dilin bir söz dedi, ürəyin bir söz, 
Hansına inanım keçə bilmədim. 
Alışdı ürəyim yanıb oldu köz 
Sənli günlərimdən keçə bilmədim. 
 
Unutmaq istərkən qəmi-kədəri 
Yarama duz səpib göynətdin dərin. 
Dəlsə də sinəmi yalan vədlərin 
Cücərən inamı biçə bilmədim. 
 
Nə qədər olsan da nə qədər böyük 
İstəməzdim görəm sözünə dönük. 
Yaralı qəlbimi etsən də bölük 
Ayrılıq şərbətin içə bilmədim. 
 
24.09.2005. 
 
 
 
 
209 
 
 
Sevgilim 
 
Gedirsən yolundan saxlamıram mən 
Bunu bilməlisən sən əzəl gündən. 
Saxta məhəbbətlə  yaşamaram mən 
Heyif ki, sən bunu etdin sevgilim. 
 
Deyirsən sevirəm bəs onda niyə, 
Bir ürəyi böldün iki hissəyə. 
Açmadım dərdimi mən heç kimsəyə 
Qəlbimi talan edib getdin sevgilim. 
 
De necə unudum olub keçəni 
Qara saçlarıma ələdin dəni. 
Sevirdinsə niyə atıb sən məni 
Başqa bir vüsala yetdin sevgilim. 
 
05.02.2000. 
 
 
 
 
210 
 
 
Oğlan 
 
Qəlbimi yandırır uzaq getməyin 
Mənə ağır gəlir qəfil itməyin. 
Bağrı qan lalə tək tənha bitməyin 
Sevgi çiçəyimi solduran oğlan. 
 
Bulaq tək qaynayan o qara gözlər 
Məni yaşadırdı o şirin sözlər. 
Könlümdən silinmir qoyduğun izlər 
Qəlbimi həsrətlə dolduran oğlan. 
 
Aramsız çalınan zəngə tutuldum 
Elə bil qüssədən, qəmdən qurtuldum. 
Sevincdən çeşmə tək axdım duruldum 
Məni xəyallara daldıran oğlan. 
 
05.06.2000. 
 
 
 
211 
 
 
Məzarımdadır 
 
Həsrətli baxışın məni yandırır 
Nəyi istədiyin mənə andırır. 
Saxta gülüşlərin məni sındırır 
Çırpınan ürəyim yollarındadır. 
 
Sevgi alovunda alışdım, yandım 
Cəfalı yollarda bezdim, usandım. 
Əziz xatirəni ürəyim sandım 
Əlinin izləri qollarımdadır. 
 
Çəkmişdin sinəmə çal-çarpaz dağı 
Şirin məhəbbətə qatdın sən acı. 
Neynirəm son anda soyuq dodağı 
Saxta öpüşlərin məzarımdadır. 
18.07.2000. 
 
 
 
212 
 
 
Baxa biləydim 
 
Ala gözlərinə mənim əzizim 
Gecə də, gündüz də baxa biləydim. 
O parlaq gözlərin dərinliyində 
Bulaq tək çağlayıb axa biləydim. 
 
Əhdi, ilqarımı saxla əmanət 
Çaşıb saf sevgimə etmə xəyanət. 
Nur saçsın qəlbinə mərdlik, dəyanət 
Sevinci, sevincə qata biləydim. 
 
Ağrılı keçsə də hər ötən günüm 
Dünyanı bürüyüb fəryadım, ünüm. 
Müqəddəs bu yoldan mən necə dönüm 
Uyuyub sinəndə yata biləydim. 
 
02.11. 2005. 
 
 
213 
 
 
Ey vəfasız 
 
Sevgidən alışan qəlbi söndürdün 
Günahım nə idi axı vafasız? 
Acı sözlər ilə məni dindirdin 
Sapladın sinəmə oxu vəfasız. 
 
Qoşa dolanardıq, qoşa gəzərdik 
Səmum yeli niyə əsdi aradan? 
Hər ağrı, acıya qoşa dözərdik 
Mən səni axtarıb tapım haradan? 
 
Rahatlıq vermədi gecəm-gündüzüm 
Etmisən sən mənim qəlbimi küskün. 
Gözlərimi nəmli qoysan da bil ki 
Sən də görəcəksən yağışı bir gün. 
 
16.02.2004. 
 
 
 
214 
 
 
Ölüncə sevəcəyəm 
 
Sevgilim bil əzəldən 
Sənə açıq deyim mən. 
Səndəki naz-qəmzədi 
Məni divanə edən. 
 
Daha səbrim qalmadı 
Arzularım solmadı. 
İstəyimə çatacam 
Razı oldun olmadın. 
 
Yolum dönəsi deyil 
Könlüm sınası deyil 
Sənsən könül həmdəmim 
 Dərdim yanası deyil. 
 
Demişəm, deyəcəyəm 
Vüsala yetəcəyəm 
Bil ki səni ay gözəl 
Ölüncə sevəcəyəm. 
07.12.2005. 
215 
Elxan  Xəzər 
1955-ci ildə Ordubadda anadan olub. 1981-ci ildə 
Bakı Dövlət Unversitetinin filologiya fakultəsini bitirib. 
Daxili İşlər orqanlarında xidmət edib. 1992-93-cü illərdə 
daxili qoşunların tərkibində Ağdərə bölgəsində gedən uğurlu 
döyüş əməliiyatlarında iştirak edib və yaralanıb. 1995-ci ildə 
səhhəti ilə əlaqadar istefaya çıxıb. 40 ildən çox ədəbi 
yaradıcılıqla məşğul olan Elxan Xəzərin “Külək” və “Qələm” 
adlı ilk şeirləri 1972-ci ildə “Yeni Ordubad” qəzetində çap 
olunub. 1993-cü ildə xalq şairləri Bəxtiyar Vahabzadə və 
Nəriman Həsənzadə yaralı döyüşçünün səngərdə yazılmış 
şeirlərini xəstəxanada ondan alaraq “Səngər nəğmələri” adı 
ilə çap etmişlər. Bu illər ərzində “Məndən arxayın ol”, 
“Örnək”, “İtki”, “Əsrin cinayəti”,”Canımız vətənindir”, “Sev 
ki, seviləsən”, “Yağmursuz bulud”, “Bəşərin düşmənləri” 
“Mübariz” kitabları oxucuların ixtiyarına verilib. Bakı şəhər 
Veteranlar Şurası nəzdində fəaliyyət göstərən Yaradıcı 
Veteran və Əlillərə İş bölməsinə rəhbərlik edir.   
Şairin kitablarında oxucunun şuurunu tərpədən şeirlər 
toplanıb və bu şeirlərdə müəllifin fikir qaynağı əsas etibarı ilə 
xalqın milli ideologiyası tarixi və ictimai məziyyətlər 
kontekstində canlanır. Şairin poeziyasında milli xüsusiyyətlər 
daha qabarıqdır 
216 
Vuruşаq ki, zəfər çаlаq 
Bir gün müjdə gələr 
Bаc аlıbTаnrının səxаvətinidən
Yаşıldаn dоnunu biçib Qаrаbаğ.
Bəzənib-düzənib bir gəlin kimi,
Gözəllik suyunu içib Qаrаbаğ. 
Çаtıb qulаqlаrа neçə sədа, ün,
Qаlmаğа gəliblər yаnınа şər gün;
Аnаtək qоynundа yаşmаq üçün
Türkün övlаdını seçib Qаrаbаğ. 
Qаliblər hüsnündə çоxunun gözü,
Dəllər işə sаlıb məkirli sözü.
Dоstluq, xeyirxаhlıq аldаdıb bizi,
Düşmən cаynаğındаn keçib Qаrаbаğ. 
Tаrixdə çоx görüb dərdi, аğrını.
Yаdаlаr оdа sаlıb оnun bаğrını. 
Dаim ümid dоlu bаxışlаrını
Türkün əllərinə dikib Qаrаbаğ. 
Bir gün müjdə gələr: Аzğın düşmənə,
Şərəfsiz, qeyrətsiz, pоzğun düşmənə,
Insаfsız, hiyləgər, quzğun düşmənə,
Sаğаlmаz göz dаğı çəkib Qаrаbаğ! 
 
217 
 
 
Bu Yurd Sаhibsiz deyil 
 
Nаmərd qоnuşu, bu yurdа 
Gəl sən dikmə gözünü; 
Düşüb bоş аrzulаrа  
аldаdırsаn özünü. 
Burа türkün elidir, 
Durubdur keşiyində 
Оnа meydаn оxumа 
Evində-eşiyində. 
Sаhibdurmаsаydı о 
Bu оbаyа, bue lə. 
Ölkə kаrvаn yоlutək 
keçərdi eldən-elə. 
Türk оlubdur bu yerin 
Yаrаdаnı, qurbаnı. 
О, neçə şəhid verib 
Vətən edib burаnı. 
Hər xаlqın öz yeri vаr, 
Sığın öz qisiətinə. 
Kəc bаxmаyın özgənin  
Yurdunа-ismətinə. 
 
218 
 
 
Heç bir xаlq tоrpаğındаn  
pаy аyırmаz yаdlаrа. 
Nаhаq yerə аtmаyın  
özünüzü оdlаrа. 
Yersiz qаnlаr аxıdıb,  
xоş gün qаzаnmаq оlmаz. 
Sizə dаr gününüzdə  
türk оğlu dаyаq оlub,  
Səаdət ünvаnını  
göstərən mаyаk оlub. 
Öz sоn tikəsini də 
 həmişə yаrı bölüb.  
Yаsınızdа qəmlənib, 
xоş gününüzdə gülüb. 
Sizdən gizlədilməyib 
elin sərvəti, vаrı. 
Üzünüzə аçılıb 
evlərin qаpılаrı.  
Söylə necə bunlаrı 
unudursuz, аtırsız?  
Sаkit həyаtımızа  
niyə zəhər qаtırsız? 
 
219 
 
 
Dоstu düşmən eyləyib  
siz nə qаzаnırsnız? 
Niyə öz оdunuzа 
аlışıb-yаnırsınız? 
Illər bоyu yemisiz 
hаlаl çörəyimizi. 
Indi də istəyirsiz 
verək ürəyimizi? 
«Ölüm!» -deyib, «qаn!» -deyib 
qаnа sаlmаyın bizi. 
Оnsuz dа qəlbinizdə 
yоxdur Vətən sevgisi  
Vаr-dövlətdən yаpışıb  
vətəni аtаnsız. 
Şаn-şöhrətə görə  
Nаmusu sаtаnsız. 
Düşmüsünüz dünyаnın 
gör neçə ölkəsinə. 
Yetimtək sığınırsız 
yаdlаrın kölgəsinə. 
Çünki sizin оğullаr 
öz xeyrini güdəndir. 
 
220 
 
 
Hаrdа günü xоş gedir, 
оrа оnа vətəndir. 
Türkün isə tоrpаqdır  
əsаs sərvəti-vаrı. 
Dаr gündə də ölkəni  
tərk etməz оğullаrı. 
О, bu elin sаhibi,  
bu yurdun yiyəsidir. 
Оnа öz ömrü bоyu 
«Vətənim!» deyəsidir!  
Tоrpаğа şərik etməz  
türk hər yоldаn ötəni. 
Cаnını verər, аmmа  
əldən verməz Vətəni 
 
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
 
Şəhid gözləri 
 
Yаnımdа sаn verdi bu gün bir əsgər, 
Dedi: «Yаğılаrdаn qаnımı аlın,  
Mən özüm sırаdаn çıxmışаm yetər- 
Siz gedib vuruşun, qələbə çаlın!» 
 
Nə hаrаy sаldı о, nə səs, nə sədа, 
Gizlətmək istədikədəri,yаsı. 
Qоymаdı yаrаnı sаrımаğа dа, 
Bildi ki, bu işin yоxdur mənаsı. 
 
«Dərmаnı, dаvаnı puç etmə! - dedi, 
Gözəl həyаt kimi ölüm də hаqqdır. 
Gəlmək də, getmək də Tаnrı işidi, 
Tаnrının hökmünü pоzmаq günаhdır!» 
 
Bir təhər söyləyib о, bu sözləri, 
Əlini əlimdən çəkdi, аyırdı. 
Nəfəsi kəsildi, fəqət gözləri 
Elə əvvəlki tək pаrıldаyırdı. 
 
Bilirəm, Tаnrıdаn bir cаn аlmışıq 
Sоnrаdаn qаytаrıb verməkdən ötrü. 
Di gəl ki о gözlər qаlmışdı аçıq 
Intiqаm çаğını görməkdən ötrü. 
 
О gözlərdən qəzəb, о gözlərdən kin, 
Fikrimdən çıxmаyır о görkem, о hаl. 
Hər döyüş zаmаnı şəhid əsgərin 
Ruhu əmr eləyir: «Qisаsımı аl» 
 
222 
 
 
Аtılıb neçə yоl аlоvа-оdа, 
Qənim kəsilmişik yаğıyа-yаdа. 
Düşmənə nə qədər tоy tutsаq bele  
О gözlər gözümdə аçıqdır hələ. 
 
О şəhid gözləri, dаim yоl çəkir, 
Hаmıdаn igidlik, cəsаrət dilər. 
О şəhid gözləri yumulsа əgər 
Qələbə günündə yumulа bilər! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
223 
 
 
Şəhid vidа Sözü 
 
Tükənməsin vаr-dövlətin, 
Hey bоşаlıb-dоlаn dünyа! 
Dаhа gözəl, işıqlı оl, 
Bizdən sоnrа qаlаn dünyа! 
 
Nur ələnsin dаğ-dаşınа, 
Uğur çıxsın qоy qаrşınа. 
Аnа Günəşin bаşınа  
Məhəbbətlə dоlаn, dünyа. 
 
Qаyğılаrın getməz hədər, 
Hər övlаdın bir şey edər, 
Heç üzməsin səni kədər, 
Аz оdlаrа qаlаn dünyа! 
 
Sən bəşərə dоğmа, əziz, 
Sinən üstə sаlırıq iz. 
Öləndə də deyirik biz: 
«Оlmаyаsаn tаlаn, dünyа.» 
 
 
224 
 
 
Bir gənc əsgər gedir 
 
Kəndim əsgər verir оbаyа, elə, 
Həsrət ürəklərə küsübdür bu gün. 
Bu gəncə inаnаn аdаmlаr belə, 
Öyüd-nəsihətə keçibdir bu gün. 
 
Аyrılıq bu gənci əyərmi, xeyir! 
Bu kənd оğullаrı əyilməz qаlа, 
Neçə dаvа görmüş eişilər deyir: 
«Bizim аdımızı bаtırmа, bаlа!» 
 
Nənə duа edir hər kəlmə bаşı; 
Ilаhi göylərə üzünü tutub. 
Аnаnın gözləri bu gün göz yаşı, 
Dilisə «möhkəm оl» sözünü tutub. 
 
О gedir, bir səhər qаyıdаr yenə, 
Uşаqlаr sаyаrlаr hər günü, аyı. 
Bаcılаr qоşulub kənd аdətinə, 
Bir pаy аyrı qоyаr – muştuluq pаyı! 
 
 
225 
 
 
О gedir, bаşını tutub yuxаrı, 
Sevinci, sаğlığısellənib аxır. 
Əsgərlik görməyən kənd оğullаrı, 
Həsədlə, qibtəylə dаlıncа bаxır. 
 
Оnu xidmətinə çаğırır Vətən – 
Yersiz şübhələrdən qəlbim uzаqdır: 
Bilirəm, burаdа kаmаlа yetən, 
Yurdunu şərəflə qоruyаcаqdır. 
 
Səngərələrə Bаhаr Gəldi 
Bu il də cəbhədə keçirdik qışı, 
Nоvruzu səngərdə qаrşılаdıq biz. 
Yenə dоğmаlаrı təbrik etməyə 
Nə səsimiz çаtdı. Nə də əlimiz 
 
Yenə də biz duyduq hаmıdаn əvvəl, 
Tоrpаğın isinib оyаndığını. 
Birinci biz gördük göyün,səmаnın  
Günəşdən rəng аlıb bоyаndığını. 
 
 
 
226 
 
 
Xаlqımız bаhаrdа sevinsin deyə, 
Neçə şəhid verdik, igid itirdik. 
Töküb qаnımızı dаğа,dərəyə 
Qıışdаdа qırmızı «güllər» bitirdik 
 
Əgər qаn tökməsək, hiyləgər yаğı  
Tutduğu yerlərdən çəkilən deyil. 
Döyüş bölməsinə yаz gəlsə belə 
Tаrlаsı, zəmisi əkilən deyil. 
 
Güllə səslərindən güllər də sоlаr, 
Mərmilər dаğıdır bаğçаnı-bаğı. 
Bilinməzə bаhаrın, yаzın gəlişi 
Tоpаğı tərk edib getməsə yаğı. 
 
Hаçаndır sevincə həsrətdir bu yer 
Biz оnu vüsаlа yetirəcəyik. 
Qələbə ətirli, zəfər qоxulu 
Bir ömür bаhаrı gətirəcəyik. 
 
 
 
 
227 
 
 
Durnаlаr köçür 
 
Həzinlik göylərin köksünü yаrıb, 
Təbiət düşübdür nəğmə selinə. 
Deyəsən, dаğlаrın gözü yаşаrıb 
Dumаn yаylığını аlıb əlinə! 
 
Hаmının qəlbini sıxır qəm, qübаr, 
Külək yаrpаqlаrı qırır, qоpаrır. 
Elə dəstə tutub göydə durnаlаr, 
Zirvədə qаrtаl dа həsəd аpаrır! 
 
Gedin, dəstə-dəstə gedin, durnаlаr. 
Sоyuqlаr cənubа qоvub bаhаrı. 
Sizin аrаnızdа bu birlik ki, vаr, 
Аsаn keçərsiniz çətin yоlu! 
 
Gedin, аdınızı sаlın dillərə, 
Sizi yаzа kimi gözləyərəm mən. 
Gedin, nəğmə deyin uzаq ellərə, 
Bizim bu tоrpаğın gözəlliyindən. 
 
 
228 
 
 
Müəllim  
 
Оndаkı dözumə, məhəbbətə bаx! 
Ömrünün ətiridir öyrənək deyə. 
Dünyаdа çоx peşə, sənət vаr, аncаq 
Hаmısı bоrcludur müəllməyə. 
 
Həyаtdа sən kimə «müəllim» desən 
Sevincdən, şаdlıqdаn ürəyi dоlаr. 
Fəqət bu zəhmətə, əzаbа dözən 
Yenə də həqiqi müəllim оlаr. 
 
Günəştək аləmə yаyаr işıq, nur, 
Оnu ruhlаndırаn sоnsuz həvəsdir. 
Hər elm sаhibi müəllim оlmur, 
Müəllim dərs verən, öyrədən kəsdir. 
 
Elm fədаisi оlsа dа mini, 
Bu yоldа keçsə də sərvət, vаrındаn; 
Heç kəsə pаy verməz öz biliyini 
Qоruyur, gizlədər bаşqаlаrındаn. 
 
О isə pаylаyır ürək оdunu, 
Verdiyin heç zаmаn geriyə аlmаz. 
Səpər tоxum kimi öz sаvаdının, 
Biliyi cücərib аrtаr, аzаlmаz. 
 
 
 
229 
 
 
Öyrədər hər kəsi, bilməz dоbmə. Yаd, 
Kitаblаr ömürlük dоstu, yаrıdır. 
Оnunçün ən təltif, mükаfаt 
Keçmiş şаgirdinin uğurlаrıdır 
 
Nümunə, örnəkdir millətət, elə 
Аdınа xоş sözlər deyilməldir. 
Ən ucа zirvəyə çаtаnlаr belə 
Müəllim önündə əyilməlidir 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 
 
 
Yаrаlı ürəklər 
 
Kаş heç vаxt əilməyə 
аdаmın düz işləri 
Təyааrələr etməyə 
məcburi enişləri. 
Qəfildən bаş verməyə 
аlışmаlаr, yаnmаlаr 
Qаrşımızа çıxmаyа 
məcburi dаyаnmаlаr. 
Şаmtаçı bаşlаyаndа 
rəqiblə görüşlərə 
Istəmir məruz qаlа 
məcburi gedişlərə. 
Аncаq nə edəsən ki, 
çоx оlur belə hаllаr 
Sən getmək istəsən də 
bаğlаnır bütün yоllаr. 
Nə qədər çаlışsаn dа 
istədiyin оlmаyır. 
Gözləməkdən sаvаyı 
bir əlаcın qаlmаyır.  
Döyüşən оğullаr dа 
bəzən qаnа bоyаnır.  
Özü də istəmədən 
məcbur оlub dаyаnır. 
Belə оlmаsа idi, 
Hər şey оlаrdı аsаn: 
Döyüşməyə nə vаr ki, 
Ölüb-yаrаlаnmаsаn! 
 
231 
 
  
Ölməzlik 
 
Məzаrı səngərdir, bаşdаşı qаlxаn. 
Deməyin, məhv оldu, öldü şəhidlər.  
Tаnrının verdiyi hаlаlcа ömrü 
Bizimlə yаrıyа böldü şəhidlər. 
 
О, qоlа güc verdi, bаşqаsı dilə, 
Оdlu silаhını götürdü ələ. 
Düşmənin izini öz qаnı ilə 
Tоrpаğın üstündən sildi şəhidlər. 
 
Оcаğа аtаrаqöz murаdını 
Bizlərə bəxş etdi yаnаr оdunu, 
Vətənin, оbаnın, yurdun аdını 
Cаnındаn yuxаrı bildi şəhidlər. 
 
Аdıın üstünə düşərmi gölgə?! 
Оnlаrın çinində dаyаnıb ölkə, 
Hər yeni dоğulаn körpəylə birgə 
Görərsən, dünyаyа gəldi şəhidlər. 
 
232 
Hələ ki, sаğаm    
Kəsib döyüş pаltаrımı
Yаrаmı sаryаn, əsgərim.
Mənə ümid verə-verə
gizlincə zаrıyаn əsgərim.
Cаn mənimsə, min bilirəm
Yаrа аlıb о hаrаdаn- 
Mən ölmərəm bu yаrаdаn. 
Çоx yаrаlı götürmüşəm,
Çоx vurulаn görüb gözüm.
Sаğаlmаyаn yаrаlаrı
Yаxşı tаnıyıpаm özüm.
Hələ ömür kəndirmi
Kəsməyib Tаnrı, Yаrаdаn;
Mən ölmərəm bu yаrdаn 
Rаhаtcа vurur ürəyim
Elə birheç nə оlmаyıb.
Inаmım öz yerindədir,
Qəlbimə şübhə dоlmаyıb.
Həl ki, görür gözlərim;
Seçirəm аğı qаrаdаn-  
Mən ölmərəm bu yаrаdаn 
 
233 
 
 
Hələ qızğın döyüş gedir, 
Düşmən tаmаm bаsılmаyıb. 
Qındаn çıxаn qılıncımız 
Öz yerindən аsılmаyıb. 
Tаnrı qımаz belə gündə 
Ölüb çıxаsаn аrаdаn –  
Mən ölmərəm bu yаrаdаn. 
 
07.10.1992 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 
Əsgərlər аnd içəndə 
Bu təntənə, bu görgəm,
Yаdı yаndırıb-yаxır.
Dоğmаlаrın cаnındа
Qаn çаğlаyıb gur аxır.
Məğrur qаrtаllаr belə
Göydən həsədlə bаxır.
Bir аn аyаq sаxlаyır
Yаxınlıqdаn keçən də,
Əsgərlər аn içəndə!
Оğlunu belə görüb
Аtаlаr vüqаrlаnır.
Sevincdən аnаlаrın
Göz yаşı buxаrlаnır.
Bаcılаrın ürəyində
Özünü əsgər sаnır.
Bаxıb xəcаlət çəkir
Rаhаtlığı seçən də,- 
Əsgərlər аn içəndə! 
Əsəgər оlmuş qоcаlаr
Bаş vurur keçmişlərə.
Оnlаr təzədən dönür
Qоrxmаz igidə, ərə.
Xeyir qənim kəsilir
Yаmаnа, pisə, şərə.
Yen bir döyüşçüyə
Dönürəm elə mən də, 
Əsgərlər аn içəndə! 
 
235 
 
 
Neçə оğul аdınа, 
Əsgər sözü cаlаnır. 
Аzərbаycаn bаyrаğı 
Şərəflə bаlğаlаnır! 
Əsgərtək ölənin də 
Ruhu rаhаt dоlаnır, 
Sırаmızа qаyıdır 
Şəhid оlub köçən də, 
Əsgərlər аn içəndə! 
 
15 mаy, 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 
  İslam Əzimov 
1957-ci ildə Kəlbəcər rayonunda anadan olub. 1985-ci
ildə Axundov adına Rus dili və Ədəbiyyatı İnstitutunu bitirib. 
Orta məktəbdə oxuyandan mətbuatdə şeirləri dərc olunan İ. 
Əzimovun indiyə qədər 3 kitabı çıxıb.  
Qarabağ müharibəsi veteranı olan İ. Əzimov 
vətənpərvərlik və lirik mövzuda şeirlər yazır.  2009-cu ildə
“Ağlayan gözümə bax”, 2010-cu ildə isə “Bir xalqın borclu 
olduğu soyad” kitabı çapdan çıxıb. O, 1998 və 2001-ci illərdə 
keçiirlən Əlillərin Ümumrespublika Baxış Müsabiqəsinin 
qalibi olub.  
 
237 
 
 
Dünya mənim yerim deyil  
 
Yaman sıxır yaman məni 
Şübhə məni, güman məni. 
Anlamayır zaman məni 
Dünya mənim yerim deyil. 
 
Mindillidir!-sözüm yoxdur 
Bir çöpündə gözüm yoxdur. 
Doxsan doqquz üzüm yoxdur 
Dünya məmim yerim deyil. 
 
Qazanc təmiz addır mənə 
Haram qordu, oddu mənə. 
Dələduzluq yaddı mənə 
Dünya mənim yerim deyil. 
 
Qismətim dərdi, azarı 
Mən taledə çox yazarı. 
Nə behi var, nə bazarı 
Dünya mənim yerim deyil. 
 
Kim ki, haqqı dedi, qardaş 
Başı qapaz yedi,qardaş. 
Gididir ki, gidi, qardaş 
Dünya mənim yerim deyil. 
 
 
 
238 
 
 
Özgə divarına daş olammıram 
 
Özgə divarına daş olammıram 
Yetən dığırrıyır, helliyir məni. 
Yetim uşağıyam nənni dünyanın 
Kim hara istəsə yelliyir məni. 
 
Aqilin nadana sözü kimiyəm 
Silinmiş, pozulmuş yazı kimiyəm. 
Bir xəsis əcələ quzu kimiyəm  
Gündə neçə dəfə əlliyir məni. 
 
Köçkünlük tənəmi dastan eyləyib 
İslamı yoldaşdan, dostan eyləyib. 
Dərdlərim sinəmi bostan eyləyib 
Eninə, boyuna belliyir məni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
239 
 
 
Başım başdıqdan çıxdı 
 
Yüküm əydi, daşım düşdü qürbətə 
Başı daşdı, daşım daşdıqdan şıxdı. 
O qədər qəfəsdə qaldı bülbülüm 
Qanad açammadı, quşduqdan çıxdı. 
 
Quru yanırmış ki, qurutsun yaşı 
Bunu gec dərk etdim, çox oldum naşı. 
Min qovğa yaşadı başımın başı 
İtirdi başını, başdıqdan çıxdı. 
 
Pis pisə sığındı,  pisə sevindi 
Topuq əyri bitdi, əsa sevindi. 
Dədəsin öldürən yasa sevindi 
Ehsan ofsanatdan, xoşduqdan çıxdı. 
 
Didərgin düşdüyün gündən Ay İslam 
Sevinc perik düşdü səndən Ay İslam 
Yaz da gəlib keçdi gendən Ay İslam 
Qışın əndazədən, qışdıqdan çıxdı 
 
 
 
 
 
240 
 
 
İtirmişəm 
 
Saçımla yaşımın fərqini sorman 
Ay olub içində il itirmişəm. 
Vətəndə vətənsiz qəribəm Allah, 
Oba itirmişəm, el itirmişəm. 
 
Mənim bir dərdimi yüz eləməyin 
Arxamca qımışıb göz eləməyin. 
Həyatdi, büdrəsəm söz eləməyin  
Çiynimə sökənmiş əl itirmişəm. 
 
Sevincdən, fərəhdən yad gəzirəm mən 
Buz yarib içində od gəzirəm mən. 
İslama *status*.. Ad gəzirəm mən  
Muncuqla aldatman, ləl itirmişəm, 
Oba itirmişəm, el itirmişəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
241 
 
 
Gözləyir 
 
Gör zaman hökmünü nələr dəyişib 
Tülkü gədik güdüb, bərə gözləyir. 
Bir zaman cəmdəyə həsrət qarğalar 
İndi çolpa yemir, fərə gözləyir. 
 
Tarixi etmişəm mən vərəq-vərəq  
Nadandan dünyada qalmamış soraq. 
Dünən şor görəndə çat verən dodaq 
Qaymağı bəyənmir, kərə gözləyir. 
 
İslam, yum gözünü çıxma eşiyə 
Fərq qoyan yox gədoğluya, kişiyə.  
Gör hansı bəxt açılıbdı pişiyə  
Pələngi soymağa dərə gözləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 
 
 
Qadınlar öz ömrün yaşamayır ki ... 
 
Bu taleni yaşayan 
qadınlara ittihaf 
edirəm... 
 
Yüz ölçər ,bir biçər addımın, izin 
Üfürə-üfürə içərlər suyu 
Eşidən nə deyər, görən nə deyər?! 
Var yerin "qulağı", "danışan" quyu 
Ananın öyüdü, atanın xofu 
Çevrilər çəpərə hər addımbaşı 
Bu olmaz, o olmaz,  o biri olmaz 
Günün göy əsgiyə düyər qardaşı- 
Qadınlar öz ömrün yaşamayır ki. 
 
Qəlbini göynədən sevdanın adın 
Yasaqdı, dilinə gətirə bilməz 
Bir soyun alnını açıq eyləyən  
Bir qız vüqarıdır, itirə bilməz. 
Bakirə bir adı qorumaq üçün 
İynə ulduzundan keçər qadınlar  
Ən böyük mükafat, ən böyük ödül 
"Namuslu"- adını seçər qadınlar- 
Qadınlar öz ömrün yaşamayır ki. 
 
 
 
 
243 
 
 
Gedər vağzalıyla ərköyünlüyü 
Burda ev-eşiyin naxışı özgə 
Ana baxışından xumarlanana  
Daha qaynanın baxışı özgə. 
Qaynata hikkəsi, qayın hikkəsi  
Çalışıb, baldızın nazını çəkər 
Baş əyər taleyin şıltaqlığına 
Qismətin "çoxunu","azını" çəkər- 
Qadınlar öz ömrün yaşamayır ki. 
 
Çoxalır qayğılar körpə səsindən  
Balanın qadasın almağa hazır 
Çiçəkli bir həyat bəxş etmək üçün 
Özü yarpaq-yarpaq solmağa hazır 
Ömrü başdan- başa dolanbac yolu 
Ucalmaq gözləyir, enmək gözləyir 
Axşamdan səhərə kirpik yummamaq 
Qapıda heykələ dönmək gözləyir- 
Qadınlar öz ömrün yaşamayır ki... 
 
 
 
 
244 
 
 
Gedək, axtaraq məni... 
 
Birazca səbrin olsun 
Tez-tez kəsmə sözümü 
Xəbərin var xəbərdən 
İtirmişəm özümü. 
İzgəzənlər gətirib 
Qapınacan izimi 
Aç sinənin qapısın 
Sonra qapa gözümü 
Gedək, axtaraq məni. 
 
Dönmərəm dediyimdən 
And yerim canın olsun 
Gəl bir oyun oynayaq 
Sözümüz “qanun” olsun. 
Nə bəhanə axtaraq 
Nə onun, bunun olsun 
Bax.... sözümüz sözdü ha.. 
Kim tapsa onun olsun 
Gedək, axtaraq məni 
 
 
 
 
 
 
 
245 
 
 
Nə mən, nə sən tale yazan deyilik 
 
Bu köç deyil yurddan yurda daşıyaq 
Ləkə deyil yuyaq, silək, qaşıyaq 
Bu taledir, məhkumuq ki, yaşıyaq  
Nə mən, nə sən tale yazan deyilik. 
 
Alın yazın gəlmədisə xoşuna 
Dərd eləmə ürəyinə, başına  
Azca yüyür, azca yıxıl boşuna 
Nə mən, nə sən tale yazan deyilik. 
 
Qurma taleyinlə yarış, ay İslam 
Arif tap, aqil tap soruş, ay İslam 
Barış qismətinlə, barış, ay İslam  
Nə mən, nə sən tale yazan deyilik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 
 
 
Baxan elə bilir mələkdi... 
 
Artdıqca günahlar şələ dəyişib 
Hər addım başında tələ dəyişib. 
Şeytanlar cilidin elə dəyişib 
Baxan elə bilir mələkdi vallah. 
Dözümüm, taqətim tökülüb, itib 
Səbrim şadaradı, ələkdi vallah. 
Dərdini deməyə dərdqananmı var.?! 
Dünya başdan -başa kələkdi, vallah. 
 
Baş çıxıb başdıqdan, baş saxtalaşıb 
Gözə min kəf gəlir, qaş saxtalaşıb. 
Bahar saxtalaşıb, qış saxtalaşıb 
İçimdə tufandı, küləkdi, vallah. 
Dərd aşıb həddini, şələ dəyişib 
Hər addım başında tələ dəyişib. 
Şeytanlar cilidin elə dəyişib 
Baxan elə bilir mələkdi, vallah. 
 
Girib göy zəmimi qəm elə biçib 
“Ümid”-dən addıyıb, “pənah”-dan keçib 
Alnımın qırışı qəlbimə köçüb 
İslamın düşməni fələkdi, vallah. 
 
 
 
247 
 
 
Məni yollarında bitirmisən sən 
 
Belə sevgi olmaz, məhəbbət olmaz 
Məni yollarında bitirmisən sən. 
Ürəyimi oğurlayıb getmisən 
Özünü qəlbimdə itirmisən sən. 
 
Mənə ki sevməyi sən öyrətmisən 
İndi min cavabsız, min sual, niyə? 
Gözümü dünyaya qapamışam ki 
Əksin gözlərimdən getməsin deyə. 
 
Bu bir son təsəllim,. son ümidimdir 
Olsa da xam xəyal, ya şirin güman. 
Düşünnəm udduğum hava zərrəsi 
Bəlkə dodağına dəyib bir zaman. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 
 
 
Səni sevə-sevə günahkar oldum 
 
Sənin taleyinə yağan qar oldum 
Boranam, tufanam yolunun üstə. 
Səni sevə -sevə günahkar oldum 
Gəlim, al canımı qolunun üstə. 
 
Neyləyim, günəşin, ayın olmadım 
Fələk sayan oldu, sayın olmadım. 
Bağışla,. qismətin, payın olmadım 
Adım kök atsa da dilinin üstə. 
 
Düşdü min dumana, çənə İslamın 
Qovuşa bilmədi sənə İslamın. 
Günahkar oldusa, yenə İslamın 
Üz tut yaradana, ölümün istə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
249 
Təhminə Ramazan qızı 
Məmmədova  
1989-cu ildə iyulun 7-də Daşkəsəndə anadan olub. 
Əsasən vətən, təbiət mövzularında şeirlər yazır.  
Onun şeirləri müxtəlif  KİV-lərdə çap edilib. Yazdığı 
100-ə qədər şeirindən 25-i çap olunub. Əlillərin 2010-cu ildə 
keçirilmiş Ümumrespublika Yaradıcılıq Müsabiqəsinin 
qalibidir.   
250 
Bu məzarda şəhid yatır 
Daha burda qurub bardaş
Qərənfillər ona sirdaş.
Ayaq saxla, yolçu qardaş
Bu məzarda şəhid yatır. 
Dönüb qəlbin qəmli neyə,
Dərdim sığmır yerə-göyə.
Yurdu azad olsun deyə
Bu məzarda şəhid yatır. 
Çiçəkləri vaxtsız solan,
Cavanlıqda saçın yolan,
Nəsillərə örnək olan –
Bu məzarda şəhid yatır. 
Mərd ürəkdi sinədəki, 
Oğul olmaz onun təki. 
Yeri behişt olsun təki 
Bu məzarda şəhid yatır. 
251 
Soyulsa da lap dərimiz,
Haqqdan dönməz heç birimiz...
Qəbri bizim and yerimiz- 
Bu məzarda şəhid yatır. 
 
252 
 
 
Cəhənnəmlik olasız  
 
(Mənfur ermənilərə) 
 
Anadan olan gündən 
Düşmən oldun bizlərə. 
Dünyanı inandırdın 
Yalan-yalan sözlərə. 
Niyə xoflanırsan ki, 
Türkün adı gələndə 
Sir-sifətin qırışır 
Türklər bir az güləndə. 
Bilmirəm hardan gəlib, 
Bu yerlərə obanız 
Əlimin suyun görüb, 
Andronik babanız. 
Nəsilsiz “nəcabətin”, 
Hansı taxtı qurublar 
Görən deyir çatışmır 
Başınızda “şuruplar”. 
Heç də özündən çıxma 
 
253 
 
 
Mənim sözümə inan 
Bu dardan qurtaracaq 
Anamız Azərbaycan. 
Döyüşə gedəcəyik 
Hərəmiz bir nəfər tək. 
Üzümüzə güləcək 
Səadət ətək-ətək 
Başınıza daş düşə 
Qara yurdda qalasız 
Görüm sizi ömürlük 
Cəhənnəmlik olasız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 
 
 
Ay Allah 
Bu sevdaya kim inana, kim uya, 
Yerdı qalmaz heç bir zaman aman, ah. 
Ürəyimin yağın verdim qonşuya 
Çörəyimin duzu yoxmuş ay Allah. 
 
Ürəyimi xəncərləyir olanlar, 
Gözlərimə soxulurlar yalanlar 
Kimə lazım bu böhtanlar, yalanlar 
Bu əzabın sonu yoxmuş ay Allah. 
 
Düşmın yaxıb dağa-daşa qanımı 
İtkin salıb sultanımı, xanımı 
Bu axçiklər oda yaxır canımı 
Niyə səbrin belə çoxmuş, ay Allah. 
 
 
 
255 
 
 
Fərid ilə Mübariz 
 
Yağı düşmən üstünə 
Aslan kimi getdilər. 
Öz şirin canlarını  
Yurda qurban etdilər 
Fərid ilə Mübariz. 
 
Yer də, göy də onlara 
Ağladı için-için 
Canlarından keçdilər 
Vətən üçün, el üçün 
Fərid ilə Mübariz.  
   
Axşam qüruba gedən 
Günəş kimi söndülər 
Bağrı qana boyanmış 
Qərənfilə döndülər 
Fərid ilə Mübariz. 
 
Dəyanətlə, vüqarla 
Od-alovdan keçdilər 
Qarışıb sonsuzluğa  
Ürəklərə köçdülər 
Fərid ilə Mübariz. 
 
 
256 
Yusifova Mələhət   
Ələsgər qızı  
1971-ci il, iyulun 2-də Bakı şəhərində anadan 
olub. 1988-ci ildə orta məktəbi başa vurub. Həmin 
ildə Maliyyə-Kredit Texnikomuna daxil olub, 1989-cu 
ildə oranı bitirib, maliyyə-kredit ixtisasına yiyələnib.  
Orta məktəb illərində ədəbiyyata xüsusi marağı ilə 
seçilib.  Məktəb illərindən başalayaraq müxtəlif 
mövzularda şeirlər yazır. 
257 
   
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
                                 Çiçəklər ağlayır, güllər ağlayır, 
Dumana bürünən dağlar ağlayır,
Məzarda uyuyan ruhlar ağlayır,
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
Hər kəsin gözündə yaşlar qalıbdır,
Xocalı qəlblərə nisgil salıbdır,
Ürəkdə nailələr, ahlar qalıbdır.
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
O günlər dağ çəkdi millətimizə,
Xocalı dərd saldı qəlblərimizə,
Düşmən göz dikibdir vətənimizə,
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
Tökdüyü qanlarla düşmən öyündü,
Xocalı köz tutmuş yaraya döndü,
Neçə igidlərin ulduzu söndü, 
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
258 
Dünyaya heç sığmır dərdi millətin,
Məlahət dərdini çəkir millətin,
Görən sonu çatar nə vaxt həsrətin,
Qayıdar görəsən bir də Xocalı ? 
259 
Haray çəkir Azərbaycan 
Qəmli-qəmli süzür hər an,
Həm ağlayıb, gülür hər an,
Göz yaşını tökür hər an,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Nahaq qanlar axıdılır,
Qarabağ sinə dağıdır,
Gözəl Şuşa da dardadır,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Böyük Turan qardaşımız,
Pakistan da sirdaşımız,
Vətənimiz baş tacımız,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Gücümüz də birlikdədir,
Vətənimiz kədərlidir,
Mərd oğullar hünərlidir,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
260 
Biz bir olaq, həmrəy olaq,
Düşmənləri yurddan qovaq,
Qarabağı tezcə alaq, 
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Şuşa, Laçın qəm dəryası,
Zəngilan könül yarası,
Qarabağ kədər dünyası.
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Vətənimiz çox bölündü,
Qaçqınlıq da bir zülümdü,
Xalqımız da hökümlüdü,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Millət gücü birlikdədir,
Ordumuz da çox mətindir,
İlhamımız bizimlədir,
Haray çəkir Azərbaycan,
Biz gözləyək haçanacan ? 
Bu, dünyamız çox dərdlidir,
Qarabağ da bizimkidir,
Vətən dərdi qəm-qüssədir. 
 
261 
 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Göyçəmizin gözü yolda, 
Füzuli də qalıb darda, 
Qarabağım qaldı harda ? 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Ürəkləri dərd yandırdı, 
Analar fəryad qopardı, 
Şəhid ruhu nigarandı, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Daşaltının faciəsi, 
Yanvarın da qəm-qüssəsi, 
Məzarlarda gül dəstəsi. 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Xocalı fəryad qoparır, 
Anaların bağrı yanır, 
Azərbaycan pərişandır, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Kim gələcək bu haraya ? 
Faciəni duya-duya, 
Biz qalmışıq saya-saya 
 
262 
 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Hara gedir qəm kərvanı ? 
O, qış edir yüz baharı, 
Birləşdirək biz Tehranı, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Dilimiz yasaq olmasın, 
Millət kölə, qul olmasın, 
Faciələr çoxalmasın, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Verək əl-ələ Turanla, 
Biz dost olaq Pakistanla, 
Dostluq edək biz dünyayla, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
Cıdır düzü düşməndədir, 
Məlahət, Vətən qəmlidir, 
Oğullar çox hünərlidir, 
Haray çəkir Azərbaycan, 
Biz gözləyək haçanacan ? 
  
  
  
  
263 
                    Şəhidlər 
Qarabağ savaşı başlayandan Qarabağ uğrundakı döyüşlərdə 
Xalid Quliyev, Mübariz İbrahimov, Fərid Quliyev kimi 
oğullar canlarını vətən uğrunda qurban verdilər. Mən də 
onların simasında şəhidlərə aid bir poema həsr etdim. 
Siz güllə önündə məğrur durdunuz,
Siz Vətən eşqiylə alovlandınız,
Çətinlik önündə mərd dayandınız,
Canınızı qurban verdiz, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Heç bir çətinlikdən siz qorxmadınız,
Siz vətən eşqiylə alovlandınız,
Torpağı düşməndən siz qorudunuz.
Vətən keşiyində durduz, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
264 
Sizə əziz oldu Vətən torpağı, 
Hər an əziz oldu Vətən torpağı, 
Vətənçin göstərdiz siz hər bir qayğı. 
Bayrağı apardız öndə, şəhidlər. 
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Üçrəngli bayrağı öpüb, and içdiz, 
Hər qarış torpaqçın siz candan keçdiz, 
Vətəni ürəkdən hər an sevdiniz. 
Vətənçin qəm çəkdiz hər an, şəhidlər. 
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Həyat vətən dərdi gətirdi sizə, 
Şərik olmadılar kədərimizə, 
Ancaq səs verdiniz siz səsimizə, 
Düşmənlə çarpışdız hər gün, şəhidlər. 
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
265 
Vətən sizin üçün əziz məkandır,
Vətən sizin üçün candır, cahandır,
Dediniz tək vətən Azərbaycandır.
Vətəni ürəkdən sevdiz, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Sizin qanınıza boyandı bayraq,
İlhamdır hər zaman vətənə dayaq,
Birləşib torpağı düşməndən alaq.
Sizə rəhmət deyək hər an, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Həyatın vidası çox ağır oldu,
Şəhid xəbəriylə bağrımız yandı,
Sizi Azərbaycan hər zaman andı.
Tarixdə ömürlük qaldız, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
266 
Bayraq ulu öndər yadigarıdır,
Bayrağı bu millət qorumalıdır,
Şəhidlər millətin qəhrəmanıdır,
Millət qəhrəmanı olduz, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
İlham fəxr eləyir öz millətiylə,
Yurduyla, eliylə, öz sərvətiylə,
Vətən fəxr eləyir şəhidləriylə.
Cənnətə qovuşduz, siz də şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
Şəhidlər vətənçin qəm dəryasıdır,
Hər bir gedən şəhid yurd balasıdır,
Vətən də hər kəsin bir anasıdır.
Sizə doğma oldu vətən, şəhidlər.
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
 
267 
 
 
 
 
Qəddinizi bükdü Qarabağ dərdi, 
O, Şuşa həsrəti, Laçının dərdi, 
İnsan bu həyatdan gəlib-gedəndi. 
Ürəklərdə qaldız hər an, şəhidlər. 
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
  
Qəlbiniz vətənçin döyündü hər an, 
Düşmənə cəbhədə vermədiz aman, 
Məlahətdir hər an vətənçin yanan. 
Həyatı tərk etdiz vaxtsız, şəhidlər. 
Al qana boyandız niyə, şəhidlər ?  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
268 
İlhamla bərabər biz addımlayaq 
Həmrəylik günüdür bu gün, millətim. 
Bu gün həmrəy olaq, bu gün bir olaq. 
Dünyanı lərzəyə biz gətirərək, 
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
Pozmayaq heç zaman vətən andını, 
Hər an əzizləyək odlar yurdunu, 
Yadlara verməyək bu ana yurdu, 
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
Çəkilsin bu yurddan top, güllə səsi, 
Yayılsın hər yana vətən kəlməsi, 
Ellərə yayılsın azadlıq səsi, 
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
Qoy tanrı yar olsun İlhamımıza, 
Biz çataq hər zaman amalımıza, 
Düşmənlər diz çöksün mərd xalqımıza, 
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
Azadlıq kəlməsin eşidək, duyaq, 
İlhama hər zaman biz dayaq olaq, 
Bu vətən eşqiylə hər an ruhlanaq,
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
269 
Məlahət Məhsəti, vətən sevinsin,
Böyük İlhamımız tez qalib gəlsin,
Bu milləm bir olub, hər an söyləsin,
İlhamla bərabər biz addımlayaq. 
