  
   Анар 
   
  Шестой этаж пятиэтажного дома 
  
 
  
 …Внезапно наступила тишина, и хотя он так и не проснулся, но и сквозь 
неплотную завесу сна ощутил удивление, что вместе с далеким невнятным 
говором — чужим, многоязычным, непонятным, вместе с приглушенными и 
все-таки явственными звуками саксофона, рояля, ударных, доносившихся 
откуда-то снизу, вместе с бесшумным, но угадываемым движением лифта, 
вместе со всеми слышными и предполагаемыми шумами большого отеля умолк 
и гул океана, словно поздний час и негласные законы времени, более или менее 
одинаковые во всем мире, отключили на равных правах с людьми, машинами и 
инструментами — также и океан. 
 «Или, может быть, просто», — подумал он, выбираясь из липкого и 
вязкого, как здешний воздух, полусонного состояния к яви. Фирангиз закрыла 
окно, и непроницаемая звукоизоляция, неотделимая от современного комфорта, 
исключила для его полубодрствующего-полуспящего слуха все звуки, шумы, 
голоса и шорохи заоконного мира. 
 Так и есть — вслед за физически ощутимой гулкой тишиной наступил и 
успокоительный мрак. Фирангиз выключила свет в ванной, а затем и ночник в 
комнате, и он сквозь закрытые веки ощутил не только наступление полной 
темноты, но даже постепенные этапы его — через полусвет-полумрак. Сперва 
исчезла полоса света из открытой двери ванной — свет очерчивал квадрат в 
левой половине комнаты; а потом — круглый и яркий на тумбочке и мягко 
растворявшийся по всей комнате, подобно еле уловимому запаху, — свет 
ночника. 
 И тогда он медленно и с усилием раскрыл глаза и в непроглядной тьме на 
миг перестал понимать, где он и что с ним. Но только на миг. В следующее 
мгновение, еще не различая ни единого предмета, он уже знал, что эта комната 
номер в отеле и ночь в окне завершает длинный дневной цикл, из которого он 
выпал в недолгий, но тяжелый сон. Впрочем, о каком дневном цикле могла идти 
речь, когда одиннадцатичасовой перелет из Москвы в Африку — над Европой, 
Средиземным морем, Сахарой — смешал все понятия о времени и прибавил к 
их жизни три дополнительных часа. Если учесть еще тот час, те 60 минут, 
которые они приобрели три дня назад, прилетев из Баку в Москву, то у них в 
запасе было целых четыре часа — как подарок или, если угодно, довесок к их 
жизни. Подарок, который, увы, придется вернуть — правда, сперва частично — 
в Москве, а затем и полностью — в Баку. 
 И все перемещения и впечатления трех последних дней показались ему и 
реальными, просто и элементарно объяснимыми, и нереальными — 
невероятными одновременно. Нереальными казались ему вот эти самые 
москитные сетки над кроватью — до сих пор ему о них приходилось лишь 
читать в книгах. Нереальным и ни на что не похожим был этот запах — запах 
Африки, как они с женой окрестили его — вкусо-запах. Здесь им было 
пропитано буквально все: они чувствовали его и в идеально чистом номере, в 
белоснежной ванной и в уютном лифте, в просторном холле и на террасе, в 
автобусе, на берегу океана; и они ощущали его привкус, что бы ни ели на 
завтрак, обед или ужин. Был ли это запах экзотического растительного масла, 
арахиса, маниоки или каких-то даров океана — рыб, моллюсков, водорослей, 
морской капусты, салата? Исходил ли он от казавшихся им декоративными, а на 
самом деле вполне обычных деревьев, кустов, трав? Но он был 
всеобъемлющим, растворенным в воздухе, который, впрочем, казался таким 
плотным, что вряд ли в нем могло хоть что-нибудь раствориться… 
 Невероятным было ощущение преодоленного пространства — и не только 
как расстояния. Разум понимал и объяснял все, но какая-то — биологическая, 
что ли, — логика кожи не могла примириться с ощущением таких перемен в 
столь короткий срок. Окна автобуса, три дня назад, ранним мартовским утром, 
увозящего их от площади Свердлова в Шереметьево, были облеплены снегом и 
инеем. И всего через одиннадцать часов, выйдя из самолета в Дакарском 
аэропорту, они спустя две минуты изнемогали от жары. 
 Невероятными были впечатления этих трех дней. И то первое ощущение 
на аэродроме, когда они увидели людей — служащих авиакомпаний и 
пассажиров, которые вели себя так же и держались так же, как все работники 
воздушных линий и все пассажиры на земле, но были иссиня-черными. Негры 
Сенегала — самые черные в Африке, объяснили им позже, но им не нужны 
были объяснения, они все понимали. Понимали, что попали в африканскую 
страну и что жители этой страны, естественно, африканцы… И все-таки 
ощущение нереальности и невероятности не исчезало. 
 Порой вводил в заблуждение пейзаж. Особенно в сумерки он казался 
таким знакомым, таким апшеронским — и прибрежный песок, и скалы, и 
стрекот кузнечиков, и волны, плещущие о берег, и дорога, петляющая среди 
невысоких кустарников! Все узнаваемо — и вдруг навстречу идет женщина в 
длинном африканском одеянии, с огромным тюрбаном на голове, из-под 
которого торчат заплетенные в маленькие косички жесткие, короткие курчавые 
волосы. За спиной у нее привязан ребенок. Необычное на фоне более или менее 
узнаваемого становится совсем странным… 
 И еще было поразительно, когда, получив ключи с огромной деревянной 
грушей (дабы по рассеянности не унесли их в кармане), они вошли в свою 
комнату, открыли окно и глянули вниз: там яркими разноцветными пятнами 
лепились к земле красные, желтые, темно-синие тенты, столики и шезлонги, 
дальше шли белые ступени, затем пески, затем… Атлантический океан. Они 
вышли побродить по парку, — хотелось сказать — по джунглям, хотя никакими 
это джунглями не было: прямо к отелю подступал лес, который превратили в 
аккуратный парк, сохранив, однако, в нем необходимую долю жутковатой 
экзотики, которая так привлекает туристов, слегка щекоча нервы и не грозя 
ничем опасным. Есть своеобразная пикантность в том, что ожидаешь нападения 
неведомого хищника в тщательно декорированных зарослях, имея твердую 
гарантию приятного и безопасного времяпрепровождения. А вот и бунгало-
коттеджи, стилизованные под африканскую деревню, но с кондиционерами, 
телевизорами, барами и голосом Элвиса Пресли. 
 Побережье у отеля производило странное впечатление: в темноте оно 
издали напоминало солдатское кладбище — на равном расстоянии друг от друга 
торчали кресты. Кто же здесь похоронен? Неужели те, кто погиб в океане, 
утонул? Но это были участки пляжа, закрепленные за номерами отеля, кресты 
обозначали их границы, что казалось совсем уж непристойным здесь, в таком 
близком соседстве с ничейной бескрайностью и свободой океана. 
 «Мама все же молодец, — подумал Заур, растянувшись под москитной 
сеткой на семнадцатом этаже гостиницы «Нигор». — Настояла, чтобы мы 
поехали. Потом пойдут дети, и будет не до путешествий». 
 Он почувствовал легкий укол при воспоминании об этих словах матери, 
но конечно же мать была права: такое путешествие бывает раз в жизни, и оно 
никогда не забудется. А ведь Зауру, откровенно говоря, не то чтобы не хотелось 
ехать, но и особого желания не было. Он не противился путешествию, однако и 
не стремился к нему, испытывая ко всей этой затее лишь равнодушие, как, 
впрочем, и ко всему остальному в последнее время. «Но, — рассуждал он 
намеренно цинично, — ведь за что же, если не за такие вот удовольствия, я 
заплатил, круто изменив течение своей жизни в один ноябрьский вечер, и 
почему бы не воспользоваться всем тем приятным, что даст мне жизнь, если 
даже я и не могу забыть, чего мне все это стоило». 
 Горький опыт недавнего времени научил его остерегаться опасной 
границы, к которой он минуту назад в своих размышлениях подступил, и он 
знал, как быстро и наверняка уйти от нее туда, где ждало его ставшее уже 
привычным существование без боли, тревог, потрясений, без неожиданных 
перемен настроения, без необоснованных надежд и разочарований. 
 — Фирок, ты спишь? — спросил он, уверенный, что ответа не последует. 
Он точно знал, когда она спит — по ее спокойному, мерному дыханию. 
«Фирангиз никогда не храпит», — было одним из первых счастливых открытий 
их медового месяца. Да и трудно было представить ее храпящей. Такая 
прозрачность была во всем ее облике, что нельзя было и вообразить, будто из 
этого тонкого и хрупкого сосуда могут исходить грубые, немузыкальные звуки. 
И в самом деле, она никогда не храпела, не сопела, и в минуты, когда на него 
находил циничный юмор, он думал, что она вообще не отправляет никаких 
естественных надобностей. «Бережность»-вот, пожалуй, самое точное 
определение его отношения к этой девушке, которая уже несколько месяцев 
была его женой, которую он сделал женщиной, но о которой он по-прежнему 
думал как о ребенке. Ведь помимо всего прочего она была моложе его почти на 
шесть лет. И ее смущение, когда при посторонних кто-нибудь шутливо 
подчеркивал ее немногословность, и краска, которая при этом так естественно 
заливала гладкую кожу ее красивого овального лица, — все то, что не так давно 
раздражало Заура, да и сейчас раздражает, когда он воспринимает Фирангиз 
вкупе с ее семьей — родителями, братом, и что про себя, да и не только про 
себя, но и в неоднократных упрямых и трудных разговорах с собственной 
матерью он определял как ханжество, ощущалось совсем иначе, когда он 
воспринимал Фирангиз отдельно от всей ее и своей родни, от всего 
предшествующего их супружеству, когда она была далека от этого не только 
духовно, но и физически, вот как сейчас, например, на другом конце света, в 
десятках тысячах километров от их общего двора, в котором они соседями 
прожили много лет. Временами в его чувстве к Фирангиз, если это можно было 
назвать чувством, проявлялось нечто большее, чем бережность; что-то близкое 
к нежности с долей жалости — жалости к ее невинности в сочетании с его 
собственной неспособностью стать другим: стать другим не внешне, не в 
обращении с ней, это он уже освоил, — а внутренней своей сущностью. 
 Он пытался представить себе свою предстоящую жизнь только в 
радужных красках, но, странно, никакого удовлетворения от этого не испытал. 
Тогда он решил взглянуть на свою жизнь глазами других людей и удивился 
тому, сколько поводов для зависти может дать его судьба. Хорошая семья, 
молодая жена-красавица, квартира, машина, спокойная работа, деньги, 
путешествия, — он перечислил все по самому элементарному реестру, на 
уровне тех, кто действительно мог бы ему завидовать, и подумал о том, что ведь 
и в самом деле все это для множества людей — предел мечтаний. Если и не 
окончательный предел (ведь нет пределов для мечтаний), то по крайней мере 
почти недостижимый во всем перечисленном сразу. «А вот у Заура все это есть. 
Счастливчик!» Все-таки хорошо быть счастливчиком, хотя бы на чужой взгляд. 
 Он не знал, о чем еще подумать и надо ли думать вообще или можно как-
то иначе заполнить ту пугающую пустоту ночного безвременья, когда не 
встанешь и не заснешь. Его спасло чувство юмора: он решил подумать о своей 
диссертационной теме, тут уж наверное через пять минут его одолеет сон. Он 
так и сделал, не отвлекаясь ни на какие сопутствующие моменты — обстановку 
защиты, речи, поздравления, цветы, банкет, подумал только о самой работе, ее 
структуре, материале, выводах и прочее. И в самом деле заснул. 
 Он ощутил запах и, не просыпаясь, понял, что чувствует его во сне. И во 
сне же узнал его — неповторимый, единственный в мире запах, необычный, как 
запах Африки. Но это не было запахом Африки. Все еще не просыпаясь, он 
подумал о том, каким образом этот запах оказался здесь, в Дакаре, в его номере 
на семнадцатом этаже. Жуткое оцепенение сна и невозможность проснуться 
сковывали его, и он знал, чего боялся. Он знал, чей это запах и чему он 
предшествует. Он спал, но ничего не видел и ничего не ощущал во сне, кроме 
этого запаха неповторимого сочетания французских духов, — запаха Тахмины. 
 Тахмины… 
 «Можно достать любые духи, даже самые изысканные французские. Но 
если они существуют, продаются, значит, еще кто-то может их купить и 
надушиться. А я не хочу, чтобы меня с кем-то спутали. Вот я и мешаю разные 
духи, в разных пропорциях, и секрет смеси знаю только я». 
 И во сне без сновидений, как перед потухшим экраном, он с тревогой 
ожидал, что вот сейчас экран вспыхнет и появится она сама; что ей стоило 
переброситься через моря и океаны, если едва уловимый и такой эфемерный 
запах ее настиг Заура здесь, на другом конце света. И с бестолковой, но по-
своему несокрушимой логикой сна он подумал, как же ей удалось очутиться 
здесь, каким рейсом она прилетела, если самолет из Москвы будет только через 
четыре дня, потому что рейс Москва-Дакар раз в неделю? Обо всем этом он 
вспомнил во сне и во сне же стал лихорадочно искать возможность спасения: 
это сон, думал он, и надо мне проснуться, думал он, протянуть руку к ночнику и 
зажечь свет, думал он, и протягивал руку, и нажимал выключатель, но свет не 
зажигался, и он понимал, что не проснулся и не протянул руки, что все это 
происходит во сне, в котором вот-вот должна появиться она, и тогда он увидит 
ее впервые после того самого дня, который не был сном, а был прожит в 
действительности, но после которого он не видел ее, нет, видел однажды по 
телевизору и несколько раз во сне, но уже три месяца она ему не снилась ни в 
Баку, ни в Москве. А теперь вот, здравствуйте пожалуйста, появилась здесь, в 
Западной Африке, в городе Дакаре, столице республики Сенегал, обретшей 
независимость в 1960 году, основная статья экспорта арахис, три миллиона 
населения, с преобладанием… А как ей удалось так быстро оформить 
загранпоездку, и медсправку получить, и характеристику с тремя подписями, 
заверенную в райкоме после вдумчивой и строгой беседы с советом ветеранов, 
и визу так молниеносно приобрести, и приехать сюда за ним, нет — за ними, 
чтобы снова начать все то, что кончилось, кончилось бесповоротно и навсегда? 
Но ведь это сон, думал он, и ничего страшного, успокаивал он себя, хотя и знал, 
чтр это самое страшное — ее ласки, и нежность, и невысказанные упреки, и 
ресницы, которые она поднимает, как тяжелую страницу старинной книги, 
ресницы, от которых тень в пол-лица и о которых он когда-то — под градусом 
— сказал: «Когда ты поднимаешь ресницы это целая эпоха в истории 
человечества». 
 И теперь, во сне, лишенный воли и железных доводов единственно 
верного мужского поведения, он вновь окажется во власти темной игры ее 
желаний, которые были и его желаниями до того, как он безжалостно и навсегда 
отсек их от себя. Но у сна своя реальность и свои законы, вернее, своя свобода 
от всех законов, а он сейчас готов был к чему угодно, только не к свободе. 
 Ему надо проснуться, непременно проснуться. Он сделал неимоверное 
усилие, и как ему показалось, раскрыл глаза, но это тоже был сон, и, когда 
понял это, он сделал еще одно усилие и наконец-то проснулся в самом деле. 
Миг, всего миг после действительного пробуждения он ощущал в этом 
пропитанном действительно африканским вкусо-запахом номере тот самый 
аромат Тахмины, и его наполнили восторг и умиление, хотя во сне их не было. 
И он понял, что ему надо сейчас же встать и одеться и тогда лишь он избавится 
от наваждения. 
 Когда он в темноте искал туфли, шаря под кроватью, проснулась 
Фирангиз. Он почувствовал это по изменившемуся ритму ее дыхания. 
 — Что-то не спится мне, — сказал Заур. — Хочу немного пройтись. 
 Она молча кивнула, зная, что в темноте он не увидит ее кивка, и тем не 
менее не решаясь выразить свое одобрение вслух. «С тем же успехом я мог бы 
сказать, что хочу пойти и утопиться в океане, — подумал Заур. — Реакция была 
бы та же». Иногда он сомневался, есть ли у нее голос. Когда посторонние 
говорили, что не слышали ее голоса, Зауру надо было сосредоточиться, чтобы 
вспомнить, когда же он сам слышал его в последний раз. 
 Заур наспех сунул в карманы две маленькие коньячные бутылки марки 
«Гѐк-Гѐль»- бакинские сувениры. Он знал, что его повезет вниз услужливый 
лифтер и что бой бросится открывать ему дверь, и не хотелось расплачиваться 
столь дефицитной в этом вояже иностранной валютой, а отблагодарить за 
абсолютно ненужные услуги надо. Он увидел открытую дверь грузового лифта, 
улыбнулся лифтеру и вошел. Лифт был набит остатками дневной жизни отеля 
батареей пустых бутылок, грудой скомканных пакетов, грязной посудой, 
использованными салфетками и запасами следующего дня — ящиками пива, 
фруктами и почему-то рулонами бумаги. Когда опустились в холл, Заур отдал 
одну из бутылочек лифтеру и услышал взрыв непонятных, но ясных по смыслу 
слов благодарности. Боя не было, и второй флакончик остался у Заура в 
кармане. 
 Он вышел к совершенно безлюдной в этот час набережной океана и 
подумал, что и море и океан с берега кажутся одинаково безграничными, но 
знание, что это океан, а не море, создает особое ощущение беспредельного 
пространства. 
 Океан, освещенный огнями отеля и пляжа, уходил в изначальный мрак, в 
котором расстояния были и абстракцией и реальным измерением водной массы 
с ее бесчисленными живыми и мертвыми добавлениями, и там, в необозримой 
дали, был все же его предел — берега Америки. 
 «Когда-нибудь поеду и в Америку, может быть даже с Фирангиз», — 
подумал Заур с удовольствием и внезапно осознал, какая все это чепуха и бред 
собачий и его желание поехать в Америку, и то, что он сейчас здесь, в Африке, 
на берегу океана, в поисках забвения. Ведь ни один самолет, ни один пароход, 
ничто на свете не может увезти человека от него самого, от его прошлого, и 
выражение «искать счастья» никоим образом не означает поисков этого самого 
счастья где-то в пространстве. Счастье или несчастье в тебе самом, и ты 
можешь возить их с собой, как багаж, куда угодно, хоть на край света, но от 
этого их не убудет и не прибудет. 
 И, притронувшись ладонью к холодному прибрежному песку, к валуну, 
он сознательно вызвал ощущение — через кончики пальцев, через кожу рук, 
через плечи, грудь и все свое тело — то самое ощущение — ощущение счастья, 
подлинного счастья, которое он испытал много месяцев назад на таком же 
песчаном берегу. Не океана — моря… 
 Тот долгий берег тянулся и тянулся, петляя по линии прибоя, 
ощерившихся скал, гладкого пляжа, то вбирая море в небольшие лагуны, то 
выступая в море крошечными мысами, робко пытающимися отстоять свою 
зыбкую песчаную независимость от волн — порой ленивых, порой 
беснующихся от ветра, готового часами гладить и перебирать золотые песчинки 
на узкой кромке, чтобы в один миг рассеять и разнести их по всему свету. Этот 
долгий берег — от маяка в Пиршагах до трубы ГРЭС в Мардакянах, тянущийся 
мимо прибрежных поселков — Бузовны, Загульба, Бильгя — и уходящий все 
дальше — через Нардаран, Сараи, Джорат к Сумгаиту — и дальше на север; 
берег, с его восходом на дальнем морском горизонте и исполинским закатом на 
Загульбинских высотах, казался Зауру самым неповторимым и прекрасным 
уголком земли. Он пытался определить, что отличает эти места от всего 
остального Каспийского побережья. Может быть, своеобразие заката: солнце, 
пройдя за день над всей обозримой гладью моря, садилось к вечеру за холмами 
и, прежде чем окончательно уйти в ночь, еще долго окрашивало — само уже 
невидимое — весь этот берег, и море покрывалось ржавыми пятнами, 
соприкасающимися на неверно дрожащей воде с длинными тенями 
причудливых скал, и дома с горящими в закатный час окнами выглядели 
печальней и меньше. Покой и умиротворение воцарялись на берегу в эти часы, в 
последние минуты перед ночной жизнью моря; редкие купальщики, две-три 
поздние машины у скал, мужчина, выжимающий плавки, воровато озираясь — 
нет ли кого, кто видит его? И машина, бесшумно скользящая по пляжу в 
сгустившихся сумерках. И голоса последних купальщиков, уже невидимых в 
наступившей темноте, их невнятный веселый говор и девичий смех. И свет 
задних фар удалившейся машины, две красные ленты, тянущиеся за ее задними 
колесами по влажному песку… 
 Ветер, внезапно налетевший с моря, сорвал тенты, опрокинул указатель 
запретной для купания зоны, засыпал песком скамейки на берегу. Вой ветра 
заглушил скрежет жестяных раздевалок, скрип дверей павильона, где продавали 
воду и пиво. Волны вбежали далеко на пляж. 
 Ветер у моря звучал иначе, чем в городе, иначе, чем в лесу, чем в поле. В 
городе он играл на трубах, железных кровлях, ставнях, дверях, гудел в 
проводах, шуршал обрывками газет и афиш, пустыми папиросными и 
спичечными коробками. В лесу он шумел листвой деревьев, скрипел ветвями, 
готовыми вот-вот обломиться, но упорно держащимися. В поле чистом он был 
без инструментов и выл себе, пел, пел без аккомпанемента. Разные моря звучат 
по-разному. Каспий на этом берегу скулил в ветреные ночи тоскливо и 
протяжно. 
 И однажды, так же внезапно, ветер утих. Море вернулось к себе, 
успокоились пески, в зыбком колебании притихли тенты, замолчали двери, 
окна, жестяные стены раздевалок. 
 И была уже осень. Лишь мусор на пляже — арбузные корки, пустые 
бутылки, ящики из-под пива, клочки лопнувшего волейбольного мяча, 
брошенная в стороне волейбольная сетка — по-своему напоминал о прошедшем 
летнем сезоне, шумном и веселом. 
 Опустели дачи, и дома стояли с заколоченными окнами и дверьми. Где-то 
далеко-далеко, гулко и ритмично отбивая дробь, стучали колеса быстро 
мчащейся электрички, и ее протяжный гудок долго, медленно, как белый дым 
высокой трубы, растекался над побережьем, над приглаженными легким 
ветерком песками. 
 На самом краю пустынного берега рыбаки спускали в море лодку, 
крестьянки жительницы прибрежных поселков — стирали у линии прибоя 
красивые пестрые ковры, натирая их гилабы (мелкая глина) и мылом, а затем 
смывая пену голыми ногами. Голые ноги топтали в каменных чашах виноград, 
заготавливая его для дошаба и ирчала — сладкого виноградного варенья. 
 Маленький постушонок купал у моря своего барашка. И где-то совсем 
далеко проскакала белая лошадь. Как она сюда попала? 
 — Холодновато, — сказала Тахмина, обтираясь большим махровым 
полотенцем, которое протянул ей из машины Заур. Она только что вышла из 
моря, и вслед за ней прямо до машины тянулась цепочка морских капель, и, 
войдя в машину, она внесла в нее мокрый песок, осыпающийся с ног. — Больше 
купаться нельзя. Это в последний раз. 
 — Да, — сказал Заур, затягиваясь сигаретой и недовольно морщась: ведь 
можно же стряхнуть песок, не входя, в машину, как делал всегда он сам. «Но 
ведь и правда последний раз в этом году мы приезжаем купаться», — подумал 
он и сдержал упрек. Вслух он сказал только:- Да, скоро осень. 
 Одетая и причесанная, она уже сидела на влажном заднем сиденье, и 
вдруг Заур услышал: 
  — Скоро осень, за окнами август, 
  от дождя потемнели кусты. 
  И я знаю, что я тебе нравлюсь, 
  как когда-то мне нравился ты, — 
  тихо напевала она. 
 У нее был низкий и довольно приятный голос, и пела она всерьез — не 
мурлыча, не комкая слова, а с каким-то особенным потаенным смыслом. 
 — Хорошая песня, правда? — сказала она. 
 — Хороший голос, — ответил Заур, и она улыбнулась, отбросив волосы 
со лба. 
 — Сделай это еще раз, — попросил он. 
 — Что? 
 — Вот так же отбрось волосы. 
 Она улыбнулась, повторила жест, который нравился Зауру, и опять 
запела: 
  — Отчего же тоска тебя гложет, 
  отчего ты так грустен со мной? 
  Или в августе сбыться не может, 
  что сбывается ранней весной? 
  — Отчего, а? Отчего? — сказала она вдруг, резко оборвав песню, 
взъерошила ему волосы и рассмеялась. — Отчего ты такой грустный со мной, а, 
Зауричек? 
 — Разве? — спросил Заур для того, чтобы как-то откликнуться. — 
Наверное, потому что скоро осень и мы сюда больше не придем. 
 — А помнишь, как мы приехали в первый раз? 
 — Конечно, помню, это же была наша первая ночь, — с иронической 
важностью сказал он. — Но это было не здесь, а вон там, за тем холмом, за 
скалами. 
 — Я знаю. И было это совсем недавно, а будто прошла целая вечность. 
 — Да, это было в начале лета. А теперь вот и лето кончается. 
 — Наше лето. Наше медовое лето. Можно так сказать? Медовое лето — 
как медовый месяц? Можно? 
 — Можно, наверное. Поехали? 
 — Поехали. 
 Он стал заводить мотор, а мотор что-то не заводился, и ^тогда она 
сказала: 
 — А знаешь, я ухожу с работы. 
 — Что? 
 — Ухожу с работы. Вернее, перехожу на другую. 
 Он даже заводить перестал. 
 — Уходишь? Куда, на какую другую? 
 — На телевидение. Можешь себе представить — диктором! Один мой 
друг устроил. Вернее, он как-то, много лет назад, посоветовал мне пойти туда, 
но тогда я почему-то пропустила это мимо ушей, а теперь вот вспомнила и 
позвонила ему… Он там работает, но я честно, благородно, без всяких хлопот с 
его стороны, — торопливо добавила она. — Меня даже экзаменовали, дали 
текст, я прочла и по-азербайджански и по-русски. Ну и внешне, — она 
улыбнулась, — вполне подошла. И даже один из главных там комплимент мне 
сделал: «И красива, и скромна, и, главное, телегенична, а это редкость». 
 Мотор наконец завелся, и они медленно поехали по песчаной дороге к 
шоссе. Заур думал о новости с недоумением и не мог понять, радует его это 
сообщение или огорчает. Он не знал причин ее решения, но предполагал, что 
оно так или иначе связано с их отношениями, сложившимися этим летом, и, 
следовательно, с ним самим. Это слегка тревожило, ибо решения, тем более 
столь кардинальные, накладывают долю ответственности на того, с кем они в 
той или иной степени связаны. 
 — Что же это ты вдруг решила? 
 Он знал, что ответ будет точным и определенным, без всяких попыток 
уйти от сути, и не ошибся. 
 — Из-за тебя, — сказала она. 
 — Из-за меня? 
 — Конечно. Мне было бы трудно видеть тебя каждый день, зная, что ты 
уже не мой. 
 «А разве я когда-нибудь был твой?» — чуть не брякнул он, но проглотил 
готовую было вырваться фразу и сказал то же самое по-другому: 
 — А что изменилось в наших отношениях? 
 Она беззвучно засмеялась, и Заур затылком почувствовал ее смех, а затем 
и увидел в зеркале, прежде чем Тахмина успела стереть его с лица. 
 — Неужели ты ничего не понимаешь, Зауричек? — сказала она. — 
Неужели не понимаешь, что это наша последняя встреча? Ну, скажем иначе, не 
последняя встреча, потому что мы, наверное, будем иногда сталкиваться — мир 
тесен, наш город тем более, а последнее, ну… — она опять усмехнулась и 
произнесла с ироническим пафосом:-…последнее свидание. 
 «Почему?» — хотелось спросить ему, но он смолчал, пытаясь найти ответ 
сам, ведь так часто она упрекала его в том, что он не тонок и не понимает 
настроений, связывающих мужчину и женщину или, наоборот, разлучающих. К 
тому экие очень он и огорчен был угрозой разрыва. Тогда он не понимал, что 
его равнодушие вызвано слишком частыми встречами и особенно 
опустошенностью после недавних ласк. И что не будь последней бурной 
недели, прошедшей под знаком необратимого конца пляжного сезона, или если 
бы она сказала ему все это на три-четыре часа раньше, когда они ехали сюда, до 
их объятий, реакция его была бы другой. Но теперь несколько часов, а может, 
дней, до исступленного желания снова быть с Тахминой, он мог спокойно 
думать о том, что никогда уже не будет с ней. «Как хорошо, — подумал Заур, — 
что я не послал ей того несуразного мальчишеского письма, которое написал 
спьяну после нашей первой близости. Как наивно и смешно оно выглядело бы 
теперь, когда я точно знаю, что никакой такой любви между нами нет, да и 
вообще… связывает — желание, разлучает пресыщенность, а все прочее — 
чепуха…» 
 — А знаешь, чья эта дача? — спросила Тахмина. 
 Впереди за высоким забором, выложенным из неровных серых камней, 
высился двухэтажный дом с широким косым балконом, выкрашенным в мутно-
зеленый цвет. 
 — Нет. 
 — Ваших соседей, Муртузовых. 
 — Муртуза Балаевича? — удивился Заур. — А ты откуда его знаешь? 
 — Я знаю сына. 
 — Спартака… — сказал Заур, и внутри у него екнуло. Он хорошо знал 
Спартака. Его знакомство с Тахминой было неприятно. Он вспомнил повадки 
Спартака, его нрав, развязный и циничный язык, его отношение к женщинам. 
Заур знал, что означает для Спартака красивая женщина, и знал, что Спартак 
своего не упустит. Даже если у него ничего не получилось, оставалась 
возможность почесать языком. 
 — Откуда ты знаешь Спартака? — с напускным равнодушием спросил 
Заур. 
 — А он дружит с одной моей приятельницей, — сказала Тахмина, и Заура 
передернуло от слова «дружит». Он догадывался, как Спартак «дружит» с 
женщинами. 
 — Останови, — сказала Тахмина, и Заур резко затормозил у больших 
зеленых ворот с маленькой, наглухо закрытой калиткой. 
 — Что такое? 
 — Давай зайдем. Посмотришь, какой прекрасный вид с балкона… 
 — Еще чего не хватало! Что нам делать на чужой даче? Тем более на 
муртузовской… 
 — Да не упрямься, прошу тебя. Зайдем на минуточку. 
 Он нехотя повиновался. 
 — А ты, я вижу, любовалась этим видом, — буркнул он, открывая ей 
дверцу машины. 
 — Молодец, я все же кое-чему тебя научила: открываешь дверь даме. 
 «Впрочем, — подумал он, — какая мне разница? Что она мне, жена? 
Спартак так Спартак». 
 — Век живи — век учись, — сказал Заур. — А я и не предполагал, что ты 
ходишь в гости… — в последнюю секунду он сделал паузу и сказал «к 
Муртузовым» вместо «к Спартаку». — Ты что, и в Баку к ним ходишь? В таком 
случае у нас есть шанс встретиться не только вообще в тесном мире, но и 
конкретно в нашем тесном дворе. 
 — Да нет, что ты, я даже не знаю, где они живут в Баку. Просто он как-то 
раз собрал здесь, на даче, большую компанию, и я случайно попала. 
 — Он — это кто? Спартак или Муртуз Балаевич? 
 — Отец, что ли? Да я его и не знаю. Спартак встречался с одной моей 
подружкой. («Встречался»- это уж, пожалуй, ближе, а то — «дружил»!») И вот 
была какая-то собируха, кажется, день его рождения, и подруга уговорила меня 
приехать. 
 — Без мужа? 
 — Ох ты, господи, при чем здесь муж?! Манафа, кажется, и в Баку не 
было. 
 — Был в командировке в Тбилиси, — съязвил он и пожалел. 
 Она как-то сразу погасла. Ведь не могла она не помнить, что сама 
рассказала Зауру об амурных делах своего мужа, которые тот называл 
«командировкой в Тбилиси». И он воспользовался в общем-то запрещенным 
приемом… 
 Тахмина грустно покачала головой. 
 — Как знаешь, — сказала она. — Я хотела показать тебе красивый вид, а 
ты за что-то взъелся на меня. Непонятно, почему? 
 — Но как же мы пройдем на балкон? Ворота-то заперты, — сказал он, 
пытаясь дружелюбным тоном смягчить бестактность. И, как ни странно, 
подействовало. 
 — А это уж твоя забота, — озорно сказала Тахмина. — Ты что, в детстве 
ни разу не лазил на чужие дачи воровать виноград? К тому же ты спортсмен… 
 Он ухватился за этот полушутливый тон и, ощущая почти физическую 
потребность в какой-нибудь разрядке, перепрыгнул во двор, изнутри открыл 
калитку жестом хорошо обученного пажа, и Тахмина, имитируя повадку 
королевы, переступила порог. 
 С косого балкона они полюбовались видом, потом отошли и наткнулись 
на кучу стоптанной летней обуви. 
 — Ой, посмотри, какие босоножки, — сказала Тахмина. — Ты знаешь 
сестру Спартака? 
 — Фиру? Конечно, она же наша соседка. А что? 
 — Ничего. Я слышала, красивая девушка., - Не знаю, не приглядывался, 
буркнул Заур, но вспомнил, что к Фире-то он относился скорее с симпатией, 
чем с неприязнью, а вернее всего, никак не относился, в отличие от других 
членов семейки (он про себя всегда так и называл их — «семейка»), и добавил, 
что Фирангиз как раз единственное нормальное существо в этом зверинце. Во 
всяком случае хоть молчит, рта не раскрывает. 
 — А ты их, кажется, не любишь? Ах, да, я и забыла, соседи ведь. 
Принципиальные разногласия коммунальной кухни: кто насыпал соль в наш 
суп? 
 — Кстати, и у нас, и у них не коммунальные кухни, а изолированные. 
 — Ну, тогда, конечно, другой уровень принципиальных разногласий: 
Муртузовы купили шведский гарнитур, а у нас, у Зейналлы, все еще арабская 
мебель. 
 — И долго ты будешь упражняться? 
 — Ну, не обижайся, миленький! — Она полной грудью вдохнула 
предвечерний воздух. — Как хорошо! Заур закурил. 
 — Дай мне тоже. Впрочем, нет, не надо, подышу лучше. И ты брось, не 
отравляй легкие. 
 Он придавил огонек и вложил сигарету обратно в пачку. 
 — Эх, Зауричек, Зауричек, хороший ты мальчик! 
 — Но ты так и не сказала, почему это наша последняя встреча и почему 
мы должны расстаться. 
 — Почему? — переспросила она и пожала плечами. — Долго объяснять. 
Хотя бы потому, что мы можем влюбиться Друг в друга. По крайней мере я. А 
уж это было бы ни к чему. Ни тебе, ни мне. И вообще… Зачем осложнять себе 
жизнь? 
 «Все точно, — подумал Заур. — Зачем ее осложнять?» 
 — Но ведь, — сказал он, — как выяснилось, ты застрахована от любви. 
Мы не первый день встречаемся, и все слава богу. Ты не влюбилась. Значит, с 
тем же успехом можно встречаться еще… много лет… 
 — А ты? 
 — Что я? 
 — Ты влюбился? 
 — Ну конечно. Я же с самого начала признался тебе в любви. 
 — Признаваться в любви и любить в самом деле — вещи разные. И 
потом, это было в начале, ну… до того, как мы сблизились. Тогда ты 
объяснился в любви, чтобы покорить меня. Но теперь, когда ты… ну, достиг 
своего, ты способен хотя бы на словах уверять, что любишь меня? 
 — Ну конечно же! Ты моя любовь, жизнь… 
 Он говорил, чувствуя, что произносит совершенно полые слова, их не 
спасал даже иронический тон, и она перебила его: 
 — Не надо, Заур. Перестань. Тошно как-то. Хватит трепаться. Поговорили 
и хватит. 
 Он коснулся рукой ее лица. Она задержала его руку, прижала к глазам, 
потом отстранила и посмотрела на ладонь Заура так, будто видела ее впервые. 
 — Какие у тебя большие руки, Зауричек, — сказала она. 
 Откуда-то издалека донесся гудок электрички и долго таял в тишине и 
покое. 
 Указательным пальцем провела она по тыльной стороне его ладони — 
мягким, кошачьим движением, слегка царапая, и неожиданно сказала: 
 — Хочешь, я тебе погадаю? 
 — А ты умеешь? 
 — Конечно. Давай сюда руку. 
 Заур раскрыл ладони. Тахмина взяла его руки в свои. 
 — Правая рука — это прошлое и настоящее. Она действует. Левая 
бездейственна — это то, что еще будет, то, что заложено, запрограммировано, 
как сейчас говорят. Линии означают счастье, ожидание, талант, печаль, 
одиночество, способность к неожиданным поступкам. Посмотрим, что там у 
тебя. Ну вот, у тебя есть линия славы, она берет начало от линии луны, то есть 
сулит больше воображаемого, чем реального. Но она сливается с реальностью. 
Так. Вот постоянная линия. Ого. Двое, даже трое детей, причем два мальчика. 
 — Ты и это можешь отгадать? 
 — Конечно. Видишь вот эту линию? Так, посмотрим дальше. У тебя есть 
способность переключать чувства на работу. Склероз тебе не угрожает, вот 
четкая линия ума с маленьким, совсем-совсем крошечным уклоном в фантазию. 
Будешь любить жизнь до глубокой старости. Будешь покровительствовать 
другим в неблагоприятных для них обстоятельствах. Богатства нет, но если и 
будет, ничем тебе не угрожает. Переезда в другую страну нет. Линия борьбы 
есть, но за что это борьба — неизвестно. Вот пояс Венеры: способность любить 
— способность обманываться. Здесь уйма линий, ты в меру испорчен для любви 
во всех ее проявлениях. 
 — Ну уж скажешь! 
 — Слушай дальше. Самое сильное испытание тебя ждет в среднем 
возрасте. У тебя будет раздвоение — очевидно, во взглядах. Это вот — то, что 
остается сбоку, — двойная линия судьбы, линия жизни; а это — линия луны — 
фантазия. Ты станешь мягче, чем был, однако более властным. Ну, вот и все. 
Вот ты какой, оказывается. 
 — А теперь погадай себе. 
 — Что ты, я никогда этого не делаю. Боюсь. 
 — Ну хорошо, расскажи о правой руке, о том, что уже было — расскажи о 
себе. 
 — Ну вот, видишь? — она раскрыла правую ладонь. — Совершенно 
четкая линия судьбы. Видишь эту линию? Это значит, что я цельная натура, что 
на меня можно положиться, что я больше жена, чем любовница. У меня есть 
артистическая струнка, которая, однако, ни денег, ни славы не принесет. А это 
вот… нет, не скажу. 
 — А все-таки? 
 — Нет, нет, я это давно знаю. А тебе, может быть, будет неприятно. 
 — Ну, не интригуй меня. Скажи. 
 — Нет, нет. 
 — Как хочешь. 
 Как обычно, когда он перестал настаивать, она сама уступила. 
 — Ну хорошо, скажу, только ты никому не говори, ладно? Об этом будем 
знать только мы с тобой. Видишь вот эту линию, которая так резко обрывается? 
 — Да… 
 — Это смерть. Ранняя смерть. Хотя бы для того, чтобы доказать, какая я 
правдивая гадалка, я должна умереть. 
 — Перестань чушь молоть. 
 — А знаешь, Зауричек, иногда я думаю: вдруг я умру, причем это будет 
смерть не от болезни, а так — утону, разобьюсь в самолете, в машине, ну, на 
улице упадет кирпич на голову, мало ли от чего можно умереть. Так вот, когда я 
думаю об этом, я так жалею себя, что прямо плакать хочется. И не из-за смерти, 
а из-за того, что эта смерть никакого значения ни для кого иметь не будет. Кто 
станет печалиться обо мне? Ну, муж, допустим, недельку от силы. Потом 
утешится. Ну, соседка Медина — примерно столько же. А может, еще и ты, 
чуть подольше… А может, и меньше, кто знает? 
 — Ты перестанешь глупости говорить? Что это на тебя нашло? То мы 
расстанемся, то о смерти. Иди ко мне… 
 Рядом с грубыми летними матрасами были мешки с цементом, ящики с 
гвоздями, какие-то кастрюли и плетеные корзины и большие бутыли с уксусом, 
и Тахмина сказала, что она нарочно затащила его, Заура, сюда, на эту дачу: не 
затем, вернее, не только затем, — чтобы полюбоваться видом с балкона, а чтобы 
еще раз… в последний раз. 
 Но Заур уже знал, что никакой это не последний раз и что она уже не 
может жить без него, не может не видеть его, и единственное, что он должен 
сделать, это согласиться с ней — да, это наша последняя встреча — и потом 
ждать; ни в коем случае не проявляя инициативы, выжидать, и тогда она сама 
снова придет к нему. 
 — Но есть еще одна причина, почему я затащила тебя на эту дачу, — 
сказала она уже в машине, — о ней ты никогда не узнаешь. 
 Она оказалась права, он так и не узнал об этой, еще одной — третьей 
причине, если она в самом деле существовала. Но его раздражала ее манера 
постоянно интриговать его, и со злости он не стал допытываться об этой 
третьей причине. 
 У дома она быстро поцеловала его и бросила, выходя из машины: 
 — Прощай. 
 «До свидания. Пока. Прощай». Заур знал, что слова ничего не стоят, и все 
же дома, когда он стоял под душем и смывал с тела песчинки, ему показалось, 
что мощная струя смывает с него все поцелуи, ласки, прикосновения Тахмины, 
ее слова, ее запах — навсегда. И он никогда больше не увидит, как она 
отбрасывает волосы со лба. Никогда. «Ждать. Выжидать. И только», — твердо 
сказал он себе. 
 Заур любил своих родителей, причем с годами все больше и больше. 
Вернее, в зрелом возрасте он любил их так же, как в детстве, — естественной и 
бескорыстной любовью, и не так, как в определенный период отрочества и 
ранней молодости. В этот же период, длившийся примерно пять-шесть лет, — 
он охватывал последние классы средней школы и почти все годы 
студенчества, — Заур, конечно, тоже любил отца и мать, но это была какая-то 
иная любовь — с некоторой долей неприязни к их образу мыслей и образу 
жизни и с очень большой долей потребительского к родителям отношения. Это 
был период увлечения спортом, джазом, танцами и вечеринками, девочками и 
шмотками, модными фильмами и рассуждениями о сексуальной свободе. 
Родители с их кондовыми моральными принципами и консервативными 
вкусами, с их приверженностью к обычаям и традициям, казавшимися ему 
нелепыми, представлялись Зауру воплощением всего косного, 
«мусульманского», как определял он их пристрастие к совершенно разным 
вещам — индийским фильмам и восточной музыке (отец все свободное от 
работы время мог крутить транзистор, прислонив его к самому уху, и часами 
слушать заунывные арабские и иранские мелодии, порой закрывая глаза и 
причмокивая от удовольствия), к хрусталю, заполнившему коричневый 
массивный сервант в их гостиной, к скучнейшим приемам с длинными 
бестолковыми тостами и лихорадочной озабоченностью — как бы кого не 
забыть и не нарушить ранжир: в каком порядке за кого пить, кого где посадить, 
что превращало все эти так называемые торжества в мучительную повинность, 
усугубленную вымученным юмором штатного тамады. Были еще и 
бесконечные родственники и необходимость поддерживать с ними разговоры на 
неинтересные темы, была и старая массивная мебель (эта мебель через 
несколько лет снова вошла в моду, но в те годы казалась символом мещанского 
благополучия), были и бесконечные пересуды о чьей-то карьере и о 
сомнительных путях ее достижения, и долгие беседы о том, кто чей земляк и у 
кого где рука, и перемывание косточек знаменитостей, а то и просто соседей, 
знакомых, и был прямо-таки религиозный культ научных степеней и так далее и 
тому подобное. Все это казалось Зауру другим миром — глубоко ему чуждым и 
ненавистным, и были минуты, когда он еле терпел родителей, не только 
причастных к этому чуждому для него миру, но и олицетворяющих собой его 
основные принципы и понятия. Его юношеское неприятие этого мира и 
порождало беззаботно-потребительское отношение к родителям. «Ничего с 
вами не станется, если раскошелитесь на новый костюм (пальто, туфли, поездку 
и прочее) для единственного сына», — в таком тоне предъявлял он свои 
требования родителям, вернее, маме, потому что с отцом у него были более 
сдержанные отношения, хотя в конечном счете расплачиваться приходилось 
отцу. И легкость, с которой удовлетворялись все его большие или малые 
прихоти, не смягчала его досадливо-высокомерного отношения к родителям, а, 
наоборот, усугубляла это отношение. Даже ничем не ограниченная щедрость 
родителей к единственному чаду вызывала в нем скорее ироническую усмешку, 
чем благодарность. «Что ж, я не пьяница, не картежник, не бездельник и не 
лентяй», — думал он о себе, искренне полагая, что отсутствие этих пороков уже 
есть огромное достоинство и чуть ли не милость родителям. И так же искренне 
он не считал себя избалованным профессорским сынком, а лишь мимоходом 
признавал, что просто ему повезло чуть больше, чем многим его друзьям и 
сверстникам. Особенно когда отец, правда после нескольких настойчивых 
просьб, обращенных лично к нему (и, конечно, не без ходатайства мамы), купил 
Зауру, только что окончившему институт, «Москвич»- мечту всей его 
юношеской поры. 
 В те годы Заур встречался с похожей на русалку девушкой Таней, 
чемпионкой республики по парусному спорту. Мать, которая непостижимым 
образом всегда все знала о его увлечениях, относилась к этой связи хотя и не 
вполне одобрительно, но довольно-таки терпимо. Причем она всегда почему-то 
говорила о Тане не в единственном числе: «Опять твои Таньки-Маньки 
звонили». 
 «Таньки-Маньки»- это и была Таня, которая вдруг неожиданно уехала во 
Львов и навсегда ушла из жизни Заура. Он вспоминал о ней редко, но всегда с 
легким, весенним чувством, и как только всплывал в памяти ее образ, синие 
глаза и длинные распущенные волосы, тотчас в сознании возникали большие 
белые паруса, несущиеся наперегонки по синим волнам. 
 Все, чего достиг отец Заура, профессор геологии Меджид Зейналлы, он 
достиг сам, в трудной и долгой жизненной борьбе. Приехав в тридцатые годы из 
глухой деревушки, с тремя рублями в кармане единственных брюк, Меджид 
побывал и разнорабочим на нефтяных промыслах, и грузчиком в порту, даже 
помощником повара в столовой, одновременно занимаясь на вечернем рабфаке. 
Не обладая особыми дарованиями, с помощью одной лишь настырности и 
фантастического упорства, он через семь лет окончил университет и уехал в 
Ленинград в аспирантуру. Вернувшись в тридцать шестом году в Баку 
кандидатом наук, он женился на машинистке института, в котором стал 
работать, коренной бакинке, переселился к жене, в собственный, доставшийся 
еще от деда дом в нагорной части города. Дом был двухэтажный, верхний этаж 
сдавался жильцам, а в двух комнатах на первом этаже Меджид с женой Зивяр-
ханум, тещей и свояченицами прожил почти полгода, пока через год не получил 
одну из освободившихся квартир в центре, в которой они и жили до 
сегодняшнего дня. 
 Потом была война, и Меджид Зейналлы, лейтенант артиллерии, провел 
почти год на фронте, после двух ранений был доставлен в Баку (незадолго до 
того родился Заур), а после выздоровления с группой специалистов-геологов 
командирован в Иран, где и прослужил до окончания войны. Из Ирана он 
привез лакированные туфли и шоколад (что запомнилось Зауру больше, чем все 
остальное из привезенного отцом). После войны Меджид Зейналлы защитил 
докторскую диссертацию, стал заведующим кафедрой в крупном вузе и получил 
орден. 
 В гадании Тахмины одно было правдой: с годами Заур становился мягче. 
Он стал добрее к родителям, в его отношении к ним оставалось все меньше 
корысти. И хотя время от времени он бросал матери фразы, вроде: «Ничего, 
ваших профессорских сбережений не убудет, подкиньте пару кусков», — теперь 
он это делал даже не без некоторой неловкости и смущения, и, получая 
зарплату, правда весьма и весьма мало соответствующую его потребностям, он 
каждый раз брал деньги у родителей как бы в долг, хотя обе стороны знали, что 
этот все растущий долг никогда не будет возвращен. 
 Он стал артачиться, когда узнал, что отец внес крупную сумму на 
строительство кооперативной квартиры для него. Хотя Заура радовала 
перспектива иметь отдельную и изолированную квартиру, ту самую «хату», 
которая так часто бывала позарез нужна, он, как человек, живущий 
сегодняшним днем, представлял ее где-то в очень уж далеком далеке, и потому 
подобная трата вызывала у него острое сожаление. Во всяком случае, ему 
казалось, что даже малая часть суммы, внесенной за трехкомнатную квартиру с 
видом на море, могла бы доставить ему массу приятных часов в настоящем 
вместо ожидаемого комфорта в столь неопределенном будущем. Он так и сказал 
матери, но однажды на эту тему с ним заговорил сам отец. Меджид завел 
разговор в отсутствие матери, и Заура поразила его откровенность. 
 — Нам, конечно, хотелось бы всю жизнь прожить с тобой вместе, — 
сказал отец. — Но какой смысл скрывать? У твоей матери тяжелый характер. 
Она никогда не уживется с твоей будущей женой, будь твоя жена хоть самим 
ангелом. А тебе уже пора думать о собственной семье. Во всяком случае — к 
тому времени, когда будет готов дом: скорее всего через год, полтора. Ну, и 
защитишься ты к тому времени. 
  
  Заура поразила не только откровенность, с которой говорил с ним отец, 
редко говоривший на эти, да и вообще на любые темы, но и то, с какой 
точностью он распланировал всю его, Заура, жизнь, точно так же, как много лет 
назад распланировал свою собственную жизнь и расчертил ее точный график: 
учеба, диссертация, женитьба, квартира, ребенок, диссертация. Правда, вот 
беда, иногда бывают непредвиденные обстоятельства, как, например, вторая 
мировая война. Но даже и она, два ранения не могли сбить отца с намеченного 
раз и навсегда пути движения от одной цели к другой, того самого движения, 
которое теперь должно быть продолжено его сыном, а потом, даст бог дожить, и 
внуками. 
 После ужина, когда отец ушел в свой кабинет, а Заур собрался почитать, 
Зивяр-ханум вдруг сказала: 
 — Послушай, до меня дошли кое-какие слухи. 
 — Какие же? — равнодушно спросил Заур, просматривая «Неделю». 
 — Тебя часто видят с одной особой. 
 — Какой особой? — спросил он, отложив газету и желая оттянуть время. 
 — Такой — по имени Нармина, Тахмина, ну, работает в вашем 
издательстве. 
 Он почувствовал, что краснеет, и оттого, что он это чувствовал, краснел 
еще больше, стал пунцовым, у него загорелись уши. 
 — Ну и что? — все-таки выдавил он. 
 — Хорошо, что ты еще краснеть не разучился. А ну посмотри мне в глаза. 
 Он неловко улыбнулся и посмотрел матери в глаза. 
 — Так это правда, что ты возишь ее в своей машине по всему Апшерону? 
 «Какие подробности! — подумал он. — Боже мой, что за город!» 
 — Ты что, не знаешь, что от людских глаз ничего не скроется? А она ведь 
замужняя женщина, ты об этом подумал? Это не твои Таньки-Маньки. 
 — Кто это сплетничает тебе? Что, своих дел не хватает? 
 — Послушай, ты уже не маленький. Ты взрослый мужчина, и я никогда в 
твои дела не лезла. Но теперь предупреждаю: пока отец не узнал, прекрати 
немедленно и окончательно. 
 Сама постановка вопроса возмутила его, но он промолчал. Наверно, 
Зивяр-ханум тоже надо было кончить на этом. Тогда, может быть, все пошло бы 
иначе. Но Зивяр-ханум была слишком рьяной хранительницей раз и навсегда 
установленных правил, слишком бакинкой, наконец, чтобы сдержаться и не 
добавить те самые слова, которые оказались решающими. 
 — Теперь за тебя взялась? — с нескрываемым отвращением сказала 
Зивяр-ханум. — Со всем издательством перекрутила, теперь и до тебя очередь 
дошла?! 
 Он вспыхнул и встал. 
 — Хватит, — сказал он. — У меня ничего с ней нет, а тебе нечего 
повторять бабские сплетни. 
 Наверное, он сказал это очень резко, слишком взволнованно, мать 
насторожилась и поняла то, чего он и сам еще не сознавал и, может быть, даже 
еще и не чувствовал. Каким-то материнским и женским чутьем она уловила 
серьезность их отношений, когда они еще и не были сколько-нибудь 
серьезными и что-то важное для него означающими. 
 — Сплетни! — с издевкой произнесла она. — Хороши сплетни! Только 
такого зеленого дурачка она может убедить в том, что все — только сплетни. 
Весь город знает о ее похождениях. 
 — Весь город? Что, в вечерней газете, что ли, было напечатано? Так там 
всякое печатают. Однажды даже про дерево-людоеда написали, — натужно 
сострил он, злясь на собственную глупость и на то, что ничего более 
существенного и твердого не смог ответить. 
 — В газете не в газете, но все знают о ее поведении. Да она и не особенно 
разборчива. Этот, как его… ну, главным работает у вас, старик, как его, ну, с 
бородавкой на носу… 
 Заур знал, кого она имеет в виду, но и под страхом смерти он не произнес 
бы имени Дадаша. 
 — Дадаш-муаллим, — вспомнила мать сама. — Стыд какой! Молодая, 
муж молодой. И бабенка смазливая, — это было первым и единственным 
комплиментом, которым мать когда-либо удостоила Тахмину, — а поди же, с 
кем путается, со стариком уродливым… 
 — Значит, не то плохо, что путается, а то плохо, с кем, — попытался еще 
раз сострить Заур. 
 — Ты мне зубы не заговаривай. С кем она путается, это дело ее и ее мужа-
дурака — пепел ему на голову, что такую жену держит. А вот тебя пусть не 
трогает, а то я ей такое устрою, что не рада будет. Глаза ей выцарапаю, серьезно 
и спокойно добавила Зивяр-ханум, и Заур, зная нрав матери, подумал, что это не 
пустые угрозы. 
 Он решил прекратить разговор и сказал: 
 — Да брось, мама, ради бога. У нас чисто дружеские отношения. Ну, пару 
раз подвозил на машине. Что в этом такого? Мы же вместе работаем. А если ты 
так волнуешься, обещаю, что больше сажать ее в машину не буду. Пускай 
добирается на общественном транспорте. — И хотя Заур говорил в обычной 
своей полуиронической манере, сводя все к шутке, он ощутил какую-то 
неловкость за эти слова, какую-то вину перед Тахминой и, пытаясь как-то 
компенсировать свое маленькое предательство и тем самым хоть немного 
оправдаться перед собственной совестью, добавил:- А что касается Дадаша, 
клянусь тебе, все это чистое вранье. Ничего между ними никогда не было. Я 
точно знаю. 
 — Откуда ты-то знаешь? Сама, что ли, сказала? 
 — Нет, просто я работаю там же и кое-что знаю. Это чистейшая ложь. 
 Но Зивяр-ханум не желала сдавать позиций: 
 — Да только ли Дадаш? Вот и наш сосед крутил с ней года два назад. 
 — Какой сосед? — спросил Заур, и все в нем похолодело. 
 — Да сын Алии, Спартак. Алия мне рассказывала. Говорит, прохода 
парню не давала. От телефонных звонков покоя не было. Ночью, рано утром! И 
откуда звонит-то? Из дому, что ли? При муже… Эх… 
 Заур чувствовал, как все в нем немеет, наливается какой-то мертвенной 
тяжестью, и единственным его желанием становится сейчас же увидеть 
Тахмину и либо опровергнуть слух, либо, подтвердив его, положить — тогда 
уже совершенно бесповоротно — конец их отношениям. И он уже не слышал 
слов матери, которая все говорила и говорила о том, как наконец вмешалась 
Алия, но, в отличие от нее, Зивяр-ханум, не с сыном решила этот вопрос (он у 
них тоже не сахар, шалопай порядочный), нет, Алия имела дело с самой 
стервой: позвонила ей и пообещала вырвать все волосы до единого. Тем более 
что у нее, говорят, и волосы-то не свои, а парик… 
 И Заур, будто издали слыша это и воспринимая нелепые слова и угрозы 
не фигурально, а в самом прямом смысле, представлял Тахмину с вырванными 
Алией-ханум (и Зивяр-ханум) глазами и волосами, о которых он доподлинно 
знал, что они у нее свои… 
 — Я выйду пройдусь немного, — только и сказал он. Из первого же 
автомата он позвонил Тахмине. 
 — Слушаю, — ответил бархатный баритон Манафа, мужа Тахмины. 
 Заур повесил трубку. 
 Был уже поздний вечер. Он бродил по городу и еще два раза звонил и 
каждый раз бросал трубку, услышав голос Манафа. Конечно, он мог 
поздороваться, назвать себя и попросить к телефону Тахмину: в конце концов 
они работали вместе и знали друг друга не первый месяц. Но ему было крайне 
неприятно говорить с Манафом, просить его позвать Тахмину, потом, зная, что 
Манаф рядом, выяснять с Тахминой отношения. 
 И он все бродил и бродил по городу, нервничая и успокаивая себя, и часа 
через полтора пришел к утешительной мысли: «Хорошо, допустим, Спартак. И 
даже Дадаш. Мне-то какое дело? Во-первых, все это было до меня. Во-вторых, я 
что? Блюститель ее чести, что ли? А в-третьих, ведь и я был с ней. Вот если бы 
не было нашей близости и она строила из себя недотрогу, а потом я узнал, что 
она была с другим или с другими, был бы повод для волнений. А так — чего я 
раскипятился? Нам было хорошо вместе? Факт. Она красивая, очень красивая 
женщина! Тоже факт. Что страшного в том, что она нравится мужчинам, а они, 
если не добиваются успеха, и скорее именно поэтому, начинают трепаться?» 
 Из всех его мыслей последняя была самой приятной. Конечно, Тахмина не 
была скромницей в минуты их близости, и это его настораживало, но ведь в 
конце концов она была замужем не первый год, а женщина больше всех учится 
этому у мужа или совместно с мужем. «Конечно, мне все равно, с кем она была 
и была ли с кем-нибудь до меня, — думал Заур. — И все же… только не 
Спартак!» Слишком неприятен был он Зауру еще со времени детских игр и 
драк, когда Спартак постоянно дрейфил, ябедничал и продавал их. «Ну, 
конечно, — думал Заур, Алия-ханум просто врет. Как могла Тахмина, королева, 
умница, звонить и навязываться этому подонку Спартаку? И конечно же сам 
Спартак бегал за ней и, ничего не добившись, распустил язык, что, как известно, 
на более солидном и высоком уровне делал и Дадаш». Она же объясняла ему, и 
он поверил ее словам, убежденный не только логикой рассудка, но по-своему 
еще более верной логикой их близости. Ему хотелось, чтобы она так же ясно и 
определенно рассказала ему о Спартаке, рассеяла и эти его сомнения. В 
последний раз он позвонил в двенадцать ночи и, вновь услышав уже 
полусонный голос Манафа, бросил трубку. 
 Возвращаясь домой более или менее успокоенный, он думал о том, как 
действительно все странно: вот сейчас он слышал сонный голос ее мужа. 
Наступила ночь. И у них, наверное, уже темно. Они под одной крышей — 
Манаф и Тахмина, а может быть, и под одним одеялом. Вот сейчас они, может 
быть, занимаются любовью и Тахмина так же закрывает глаза, как с ним, 
Зауром, но это его, Заура, мучает гораздо меньше (хотя и мучает все же), чем ее 
предполагаемая связь в прошлом со Спартаком. 
 Накрапывал дождь, и Заур, направляясь домой, принял неожиданное 
решение: узнать у Дадаша телефон Тахмины на ее новой работе. Он вспомнил 
смешную и странную историю, которую рассказывали ему и Дадаш и Тахмина 
и которая стала почти легендарной в издательстве: как однажды глубокой 
ночью к Дадашу позвонил Неймат и спросил у него, какого цвета глаза у 
Тахмины. 
 «Нет, я не буду звонить Дадашу ночью, чтобы не повторять Неймата, — 
решил Заур. — Спрошу завтра утром, на работе». 
 На следующий день он долго не мог подойти к Дадашу — у того все 
время торчал народ. Когда он зашел в первый раз, он увидел за бывшим столом 
Тахмины смуглую девушку с волосатыми ногами и понял, почему все мужчины 
в отделе, ходят с похоронными физиономиями, небритые и в несвежих 
рубашках. 
 Перекинувшись несколькими словами с Нейматом, он ушел. Заглядывал 
еще два раза. И только в обеденный перерыв застал Дадаша одного. Тот, 
расстелив на столе лист белой бумаги, ел курицу. Стояла еще довольно жаркая 
погода. Капли пота на его лице смешивались с каплями жира, стекающего с 
курицы… 
 — А, Заур, заходи, угощайся, — сказал он. 
 — Нет, спасибо, я ел, — ответил Заур, переведя глаза с Дадаша на его 
пухлый раскрытый портфель, и уселся за соседний стол. 
 — Ты ко мне? — еле выговорил Дадаш набитым ртом. 
 — Да, — сказал Заур, — вы случайно не знаете телефона Тахмины на 
новом месте? 
 — Знаю, — сказал Дадаш, вытащил засаленную записную книжку, 
полистал и сказал номер телефона. Заур не стал записывать, он запомнил его на 
всю жизнь так же, как номер ее домашнего телефона. 
 Разговор был исчерпан, он узнал то, за чем пришел, узнал без свидетелей, 
а значит, и кривотолков, и теперь можно было уходить. Но Заур замешкался и, 
чтобы как-то оправдать задержку, неожиданно для самого себя спросил: 
 — А почему она ушла отсюда? 
 Дадаш долго прожевывал кусок, пока оказался в состоянии говорить. Но и 
прожевав и проглотив его, прежде чем ответить, долго и укоризненно качал 
головой. 
 — Эх, беда с этой девкой! И всю жизнь она вот так будет мотаться. 
Искать то ли себя, то ли… нового любовника, — с неожиданной резкостью 
заключил Дадаш и уже спокойнее добавил: — Старая любовь, наверно… 
 — Какая любовь? — ошеломленно спросил Заур. 
 — А этот самый, как его там, Магеррамов Мухтар. Режиссер на 
телевидении. Я не знаю, что там у них было и когда, но это он ее туда сманил. 
Диктором, говорит, будешь. Ей-то, с ее университетским дипломом! Философ 
как-никак и вдруг — в дикторы. Чего ради, спрашивается? Чем ей здесь плохо 
было? И зарплата хорошая, и гонорар подбрасывали. Приходила когда хотела, 
уходила когда хотела… 
 Заур чувствовал затаенную, но крепкую обиду в словах Дадаша. Неужели 
он в самом деле любил Тахмину и не может простить ей вероломства? Что в 
нем говорит — злость, ревность или просто старческая обида, брюзжание на 
непутевую девчонку, отцовское недовольство шалостями избалованной 
капризницы? А может, все вместе? И кто такой Магеррамов? Это еще что за 
явление? Старая любовь! Не о нем ли говорила Тахмина, когда упомянула, что 
ее пригласил на телевидение старый приятель? Приятель! Везде у нее приятели. 
Ну и женщина! 
 Дадаш закончил есть и заворачивал остатки курицы в бумагу, когда Заур, 
вставая, чтобы уйти, вдруг услышал: 
 — Заур, сынок, я хорошо знаю и уважаю твоего отца. И ты мне как сын. 
Не обижайся на меня, но я по-отечески хочу посоветовать тебе. Ну, как дядя 
твой. Не связывайся с этой женщиной. 
 От неожиданности Заур растерялся: «Ах вот даже как! Значит, слухи уже 
распространились! Права мать, ничего в этом городе не скроешь». 
 Тогда, выходит, Дадаш говорил ему о Магеррамове, о ее старой любви, 
уже зная… Тогда, может быть, это сознательный удар, месть удачливому 
сопернику? 
 — Тахмина — опасная женщина, — продолжал Дадаш. — Поверь мне. Я 
понимаю все: она красива, обаятельна, а ты парень молодой. Но она — 
хищница! Учти, она съест тебя с потрохами. 
 — А я думал, вы к ней хорошо относитесь. — Заур влил в эту фразу все 
ехидство, на какое был способен. 
 Дадаш вспыхнул, но, как всегда, сразу взял себя в руки и ответил 
спокойно: 
 — Да я и сейчас к ней неплохо отношусь. Мне просто жаль ее. В ней 
много хорошего. И человек она способный. Но сама себя погубит — своей 
необузданностью, пренебрежением к любым нормам и принципам. 
 «А когда ты, старый хрыч, и к тому же женатый, лез к ней — что это 
было, проявлением твоих норм и принципов? Да к тому же она была твоей 
подчиненной!» — подумал Заур, но смолчал. 
 — Она абсолютно неразборчива в связях, — говорил Дадаш. — С кем 
только она не путалась: с заведующими базами, с директорами магазинов, со 
следователями, прокурорами, цеховиками, фарцовщиками и бог еще знает с 
кем! И все ради какой-нибудь тряпки, кольца или шубы… 
 Заур чувствовал полную беспомощность перед этим мутным потоком 
обвинений, но ничем, кроме голых эмоций, ни одним фактом, ни одним 
доводом не мог опровергнуть Да-даша, опирающегося на какие-то ему, Дадашу, 
хорошо известные основания. Всплеск негодования только выдал бы наивность 
и идеализм Заура, его неравнодушие к Тахмине, а ему не хотелось выглядеть в 
глазах этого обожравшегося курицей и служебными успехами многоопытного 
деляги желторотым юнцом, рыцарски защищающим честь своей дамы. Кроме 
всего прочего, он не был до конца уверен, что Дадаш лжет. Память 
подсказывала ему бесконечные упоминания Тахминой самых разных имен, ее 
манеру говорить о людях: «Как, ты не знаешь его? Да это же лучший дамский 
парикмахер в Баку!» И обшиваться она должна была только у лучшего портного 
в городе, и снимал ее только фотограф экстра-класса, с дипломами 
международных конкурсов… Она, конечно, любила пошиковать, и ее страсть к 
роскоши — не такая уж выдумка. А с роскошью были связаны и лица, 
преимущественно мужского пола, которые ей эту роскошь обеспечивали, и, 
надо полагать, небескорыстно. 
 Второй раз за сутки он слышал о Тахмине такое, и оно отдавалось в нем 
непонятной ему самому глухой болью. Ведь и до их близости он слышал о ней 
всякие пересуды, и, откровенно говоря, сплетни о ее доступности и были одной 
из причин его, Заура, желания с ней сблизиться. Но тогда они никак не трогали 
его, а теперь боль не проходила даже от мысли, что между ними, наверное, все 
кончено, и как хорошо, что он узнал о ней столько плохого именно сейчас, 
когда все уже в прошлом… 
 Человек за рулем обживает город точно так же, как свой дом, квартиру, 
комнату. Человек за рулем живет жизнью городских улиц, как 
квартиросъемщик нуждами своего жилья. Здесь вчера перекрыли дорогу; здесь 
с прошлой недели объезд; здесь у нового забора появился знак левостороннего 
движения; здесь наконец-то поставили светофор; а этот вот люк все еще не 
закрыт; осторожно, здесь за поворотом ухабы… Все это такая же реальность 
существования автомобилиста, как испорченный кран, отключенный газ, 
неисправный телефон, протекающая крыша — для жителя городских домов. И 
подобно тому как человек, привыкший к своей комнате, ориентируется в ней 
впотьмах, знает, где что, так Заур знал город, вернее, его автомобильное 
пространство, на ощупь, мог ехать с закрытыми глазами и попасть куда угодно. 
Конечно, он ездил не с закрытыми глазами, а следя за светофорами, движением 
пешеходов и транспорта, но, зная город, он мог ехать, думая за рулем о чем 
угодно, только не о маршруте. 
 А думать он мог сейчас только о Дадаше, о дневном разговоре с ним. «Ах 
ты подонок, стукач поганый! Заведующие базами, цеховики, директора 
магазинов», как пульс, билось в его мозгу, и самое скверное, не было никакой 
уверенности в том, что Дадаш лжет. Заур уже начал привыкать к тому, что 
Тахмина существует как бы в двух реальностях — в знакомой и незнакомой 
ему, и какая из этих реальностей более достоверна — более реальна, что ли, — 
он не знал. «А может, думал он, — в одной реальности существует подлинная 
Тахмина, а в другой — та, которая создана воображением других? И этот 
воображаемый облик ее существует только в их словах, сплетениях и пересудах, 
к чему она не имеет отношения и за что не несет ответственности, — ну, разве, 
может быть, только тем, что некоторыми внешними проявлениями своего нрава 
дает повод для создания этого воображаемого другими людьми облика. А люди 
эти — влюбленные, обиженные, завистливые, подлые, глупые, какие угодно, но, 
в любом случае, небеспристрастные…» 
 И, думая об этом, Заур с каждым часом, с каждой минутой чувствовал, 
как исчезает желание звонить Тахмине и выяснять отношения. Если вчера это 
еще имело какой-то смысл, то сегодня, после беседы с Дадашем, все стало 
совершенно нелепым. Ну, о ком теперь, после беседы с Дадашем, он, Заур, 
будет допытываться правды? О Спартаке? Или о всплывшей сегодня фигуре 
режиссера телевидения? А заведующие базами, фарцовщики, цеховики (кстати, 
и сам Спартак был цеховиком), директора магазинов? И каким же должен был 
быть ее ответ? Признать всех, даже безымянных фарцовщиков и завскладами? 
Признать себя в таком случае чуть ли не… Или все отрицать? Или признать не 
всех, а некоторых. Спартака, например? 
 Выход был один, и Заур пришел к нему на втором часу езды по городу, по 
дороге домой: ждать. Это самое верное — ждать и по возможности избегать 
разговоров о ней с кем бы то ни было. И когда она объявится (а в том, что она 
позвонит и объявится, он не сомневался), пользуясь выигрышной позицией 
(ведь не он же, а она нашла его), окончательно выяснить отношения. 
 Но проходили дни, а она не звонила. 
 Однажды вечером Зивяр-ханум как бы невзначай завела разговор о том, 
что кооперативная квартира Заура будет готова буквально месяца через 
полтора. Заур отлично понимал подоплеку начатого разговора, который всегда с 
перспектив строительства переходил на самостоятельную семейную жизнь 
Заура. «Ведь станет же с моей женой, кем бы она ни была, грызться, ругаться, 
будет полно неприятностей — ревность, обиды, оскорбления, шпильки, а вот 
поди же, торопит!» 
 Шли долгие увещевания, что ему уже достаточно лет, чтобы подумать о 
собственной семье, что пора перестать мотаться и стать солидным человеком. 
Тут вплетался и другой заветный мотив Зивяр-ханум — защита диссертации 
тему которой, опять-таки по настоянию матери, он утвердил несколько лет 
назад, но которой до сих пор не касался), и помимо всего прочего, ишемия у 
отца, а у нее самой, у Зивяр-ханум, сердечная астма, и вряд ли они долго 
протянут, а он их единственный сын, для которого они ничего не жалеют, и так 
мало радостей было в их трудной молодости, что им хотелось бы 
компенсировать это счастьем своего ребенка и приобщиться к этому счастью на 
склоне лет, пережить и праздник сыновней свадьбы, и радость появления 
внуков, и сладкую муку забот о внуке, внучке, внуках и внучатах, и пошло, 
пошло… 
 Заур всегда со стоической улыбкой выслушивал речи матери, но на сей 
раз в последний момент Зивяр-ханум внесла в обычные пассажи нечто 
неожиданное. Она назвала кандидатуру будущей жены Заура. 
 — Кто? — переспросил Заур. — Какая Фирангиз? 
 — Да вот, соседка наша, дочь Алии. 
 От неожиданности Заур даже растерялся: 
 — Но ведь она еще ребенок! 
 — Какой ребенок, уже девятнадцать лет, в институт поступила. Всего-то 
на пять лет моложе тебя. А между мужем и женой должна быть разница. Муж 
должен быть старше, даже намного старше жены. — Она явно имела в виду 
разницу в летах между собой и Меджидом — десять лет. — И родителям ее ты 
по душе, я чувствую такие вещи. Алия не раз намекала. «С сыном все просто, 
говорит, а вот с дочкой волнуюсь. Она же у меня как нераскрытый бутон. Куда 
попадет, в какой дом, к каким людям, что ей судьбой уготовано? Какое счастье, 
когда еще до брака знаешь семью, в которую выдаешь дочь!» Я же понимаю, 
что все это она в расчете на меня, вернее, на тебя, говорит. 
 — Что же она так беспокоится, что дочь засиделась, если ей всего-то 
девятнадцать лет? 
 — Да говорю же я тебе, дело не в том, что засиделась, дело в том, куда, в 
какой дом попадет! 
 — А ты чего так беспокоишься о ее судьбе? Красивая девушка, найдет 
себе жениха. 
 — Я не о ней беспокоюсь, я о тебе беспокоюсь. Она-то найдет себе 
жениха, но вот ты-то найдешь ли такую невесту? И красива, и скромна, и из 
хорошей семьи. Сама как родничок: ни соринки, ни пылинки. Женишься на 
такой — всю жизнь будешь спокоен, ни перед кем глаз не придется опускать. 
Ты, кажется, до сих пор ничего не понимаешь. 
 Но Заур уже не слушал ее. Он думал о том, как справиться с вдруг 
вспыхнувшим необоримым желанием позвонить Тахмине. Но он знал, что 
должен выдержать, должен выиграть эту маленькую психологическую битву и 
не звонить, пока Тахмина сама не позвонит. 
 — Они обещали прийти на день твоего рождения, — сказала Зивяр-ханум. 
 — Кто они? — спросил Заур. 
 — Как кто? О ком же я битый час толкую? Муртузовы. И Фирангиз будет. 
 Счастливая мысль осенила Заура. Как удачно надоумила мать! Ведь 
действительно скоро день его рождения, и Тахмина специально запоминала и 
даже записывала дату. Вот чего она ждет! Выдержит характер, но в то же время 
дата, а значит, повод позвонить и — увидеться и, может быть, восстановить 
отношения. 
 И впервые после многих лет он подумал о дне своего рождения не как о 
скучнейшем сборище постылых родственников, а как о действительно светлом 
и радостном празднике. Как в детстве. 
 Она позвонила не в день рождения, а накануне. Вернее, календарно это 
был уже день его рождения, ибо она позвонила в половине второго ночи. Он 
был в постели, хоть и не спал. Обычно он не мог заснуть до тех пор, пока в 
квартире не гас свет во всех комнатах и не замирало все. Он всегда засыпал 
последним. А в эту ночь из кухни доносились сладкие, приторно пряные запахи. 
Зивяр-ханум пекла какие-то изысканные пироги, мастерила торт «День и ночь» 
и пирожные «Птишу», готовила шекербуру и пахлаву. Она была 
непревзойденной кулинаркой, и секреты, известные лишь ей одной, делали ее 
яства, особенно печеное, предметом бесконечных гурманских разговоров как за 
столом, так и после. Лежа в постели, Заур слышал запахи запекшейся муки, 
жженого сахара, ванили и прочих специй и негромкие голоса двух женщин — 
Зивяр-ханум и помогающей ей соседки Ситары. Женщины говорили 
вполголоса, оберегая покой Заура и профессора, в отличие от сына 
ложившегося и встававшего всегда очень рано. Даже не прислушиваясь, Заур 
знал, о чем они говорят: о том, как сделать, чтобы тесто в духовке поднялось 
должным образом, чтобы не переварился крем, сколько куда и чего добавить, 
как и где сохранить до завтрашнего вечера блюдо и когда и в какой форме все 
это подать на стол. Затем разговор незаметно переходил к завтрашнему ужину, 
к гостям, к их вкусам, к тому, кто что любит и кто из мужчин — сладкоежка, и 
кто из женщин особенно привередлив, и кто хорошая хозяйка, хотя в прошлый 
раз у нее и пригорел пирог. Говорили, какие все это хлопоты и сколько 
волнений, но тут же соглашались, что так приятно, когда гости довольны и 
угощения достаточно, и что удовольствие, которое получаешь, доставив 
удовольствие другим, искупает все труды и волнения, и когда же матери не 
потрудиться, как в радостный день рождения единственного сына, и такого 
замечательного сына. И какой вообще Заур отличный парень — добрый, 
щедрый, доверчивый, и жаль, что он такой доверчивый, ибо этой 
доверчивостью пользуются, а Заур такой чистый и наивный, и она, Зивяр-ханум, 
очень боится, что он может попасть в лапы какой-нибудь мерзавки… 
 Раздался телефонный звонок. Заур сразу вскочил. Он знал, что в такой час 
могут звонить только ему. Но кто? Перед тем как взять трубку, он успел с 
удивлением подумать, что за последние два-три месяца, то есть с начала его 
связи с Тахминой, он совершенно отдалился от своих бесчисленный старых 
приятелей и приятельниц. Правда, они иногда названивали друг другу или даже 
случайно встречались, но то ли из-за летнего сезона — поры отпусков, то ли из-
за чего другого, но за это время связи его с друзьями настолько ослабли, что он 
не мог вообразить, кто же звонит ему в столь поздний час. 
 — Алло, — сказал он вполголоса, подняв трубку. 
 Послышался шум и невнятный говор какого-то людного и гулкого 
пространства, а затем далекий, еле слышный голос, но Заур сразу узнал его и 
замер. 
 — Это я, Зауричек, — сказала Тахмина. — Извини, что я так поздно. Ты 
можешь говорить? 
 — Да, конечно, — сказал он, с трудом унимая волнение. 
 — Я весь день моталась и не смогла позвонить тебе… — Голос 
прерывался, отдельные слова терялись в раздражающем сцеплении и скрежете 
проводов, но он четко улавливал смысл. — Звоню из аэропорта. Через полчаса 
улетаю. Только вот сейчас удалось позвонить тебе. — Он молча слушал, не 
отвечая. — Ты слышишь меня, Заур? Я поздравляю тебя. Я ведь помню — 
завтра день твоего рождения. Я даже подарок тебе купила. Завтра тебе 
передадут. — Она говорила торопливо, как бы боясь, что вот-вот связь 
прервется и она не сможет сказать самого главного. Это очень скромный 
подарок, но он всегда будет с тобой, чтобы ты всегда помнил обо мне. Завтра 
передадут, — еще раз добавила она. — Медина, моя соседка, занесет тебе на 
работу… Как будто все это было так важно. 
 — Спасибо, — сказал Заур. — А куда ты летишь и зачем? — наконец 
заговорил он, отметив, что голоса на кухне смолкли и там прислушиваются к 
его словам. 
 — В Москву, — весело ответила Тахмина. — Завтра из Москвы будут 
передавать программу нашего телевидения. Буду вести я. Если, конечно, долечу 
и не разобьюсь. 
 — Ну-ну, — сказал Заур и хотел добавить еще что-то, но она быстро 
перебила: 
 — Завтра обязательно посмотри в половине десятого. Увидишь меня! — 
Потом торопливо добавила: — Ну, есть, Зауричек, уже объявили посадку и 
наши машут мне рукой… 
 Он хотел представить себе тех, кого она называла «нашими» — дикторы, 
актеры, режиссеры, — и представил, как все они веселой толпой, не 
обремененные ничем, кроме легких чемоданов, идут, остря и смеясь, к выходу 
на летное поле, усеянное разноцветными сигнальными огнями, к большому 
ночному лайнеру, у трапа которого аккуратненькая стюардесса, включив 
ручной фонарик, проверяет билеты и паспорта, и представил, что вот и Тахмина 
через минуту присоединится к ним и переключится на другой ритм и другие 
заботы, на другое течение чувств и мыслей — полет, Москва, передача — и 
забудет, что завтра, нет, уже сегодня, день его рождения. Ему было чуть больно 
от этого, хотя и приятно, что в последний момент она вспомнила-таки о нем. 
Впрочем, может быть, она сделала это для кого-то другого, чтобы возбудить в 
нем, в этом другом, ревность, и расставляет этому другому сети, и он, Заур, 
лишь разменная монета в ее игре, и ласковые слова, сказанные ему, Зауру, на 
самом деле связаны с иной целью, предназначены для ушей другого… Но он 
быстро отогнал это подозрение, потому что слишком сильно было ощущение 
радости, ворвавшееся в него с ее голосом, звонком, за которым слышались все 
голоса ночного аэропорта и стояло ощущение полета в ясном звездном небе и 
ощущение свежей прохладной Москвы. 
 — Пока, Зауричек, много-много тебе счастья. 
 — И тебе счастливого полета, — ответил Заур, мрачно констатируя, что 
каждая его фраза, содержащая информацию, фиксируется на кухне и там будут 
сделаны соответствующие выводы. — А на сколько дней ты летишь? — тем не 
менее спросил он. 
 — На три дня, — четко ответила она и уже после паузы, во время которой 
она, очевидно, решала, стоит ли произносить эти слова, и наконец решив, 
добавила быстрым полушепотом:- Прилетай в Москву, Зауричек… Ну, я пошла, 
наши ждут. 
 Потом были долгие гудки в трубке, и Заур стоял, пораженный этой 
фразой, которая так не вязалась ни с их разговором сейчас по телефону, ни с их 
последним разговором десять дней назад, когда они решили, что расстаются. Да 
и теперь, когда все еще отдавалось эхо слов «наши ждут» и когда, в связи с 
этими словами, у него возникал целый поток представлений: шумная компания 
телевизионщиков, шутки, ухаживания, совместный полет и работа в Москве — 
в общем, весь тот мир, в который она, видимо, с головой окунулась, уйдя от 
них. От них — это не только от него, Заура, или от Дадаша, под чьим началом 
работала, но и от всего неторопливого мирка их издательства. И теперь вот эта 
поездка в Москву, и окно центрального экрана, и многомиллионная аудитория, 
и новые знакомства, лица, люди, новые ощущения. И зачем ей во всем этом 
Заур? 
 И все-таки она сказала, или ему показалось, что сказала: «Прилетай в 
Москву, Зауричек». 
 — Кто это был? — крикнула из кухни Зивяр-ханум. 
 — Один приятель, — ответил Заур. 
 По весьма приблизительным и неполным подсчетам Заура, у них было 
около семидесяти семи родственников, проживающих как в Баку, так и в других 
городах, поселках городского типа и селах Азейрбайджанской ССР. Подсчетам 
отца и матери верить нельзя было. Когда, подтрунивая друг над другом, они 
начинали перебирать родственников, то цифры получались разные. По 
подсчетам матери получалось, что больше родственников у отца; по отцу — 
наоборот, у матери. Мать отказывалась признать своей родственницей 
троюродную сестру мужа внучатой племянницы своего дяди, в то же время 
считая близкой родней отца шурина сына мужа его же двоюродной сестры. «Во 
всяком случае я помню, как во время вступительных экзаменов в вуз он 
обратился к тебе как к близкому родственнику и ты ему помог, — говорила она 
профессору и не без злорадства добавляла: Правда, ни до, ни после мы его и в 
глаза не видели». 
 И верно, помимо родственников со стороны матери и отца, были и 
«сезонные» родственники, неизвестно чьи, но весьма настырно и как дважды 
два доказывающие нерушимые родственные связи, берущие начало неизвестно 
в каком колене и по этой причине требующие гостеприимства, помощи, 
поддержки, содействия, звонка, покровительства и так далее. Приезжие бойко 
цитировали при этом образцы народной мудрости и изречения восточных 
философов, сводящиеся к неоспоримой мысли, что человек человеку — опора, 
по крайней мере в трудный день, и кто же, как не близкий (или дальний) 
родственник, должен протянуть руку в час испытаний (прежде всего 
экзаменационных). 
 Отец окрестил этих родственников «сезонными», ибо такое обилие 
фольклорной и книжной мудрости звучало в их доме обычно в пору летних 
вступительных экзаменов в вузы, хотя и в другие времена года отцу 
приходилось выслушивать различные просьбы: помочь с жильем, с лечением, с 
устройством на работу, с научной карьерой. Меджид Зей-наллы был по натуре 
добрым человеком и в меру своих сил, возможностей и связей старался помочь, 
если это не было обусловлено какими-то очень уж сложными и заранее 
обреченными хлопотами, хотя порой, когда облагодетельствованный проситель, 
получив свое, навсегда исчезал с горизонта, отец тоже вспоминал фольклор и 
под единственную мелодию, которую он знал, под мелодию мугама «Сегях» 
напевал вполголоса слова народной песни «Багда эрик вар иди — са-лам-мелик 
вар иди. Багда эрик гуртарды — салам-мелик гуртарды» (Абрикосы доспели — 
тотчас гости подоспели, абрикосы отошли — тотчас гости все ушли). Но пел он 
скорее всего для собственного удовольствия и не претендовал на то, чтобы это 
было принято как философский вывод о людской неблагодарности. И все же, 
помимо этого изменчивого и неопределенного списка «сезонных» 
родственников, был и довольно твердый и определенный костяк действительно 
близких родственников — родных и двоюродных сестер Зивяр-ханум, ее 
тетушек и дядюшек и единственного близкого родственника отца, 
проживающего в Баку, его двоюродного брата — тоже профессора — Бахрама 
Зейналлы. 
 Обычно они собирались в связи с каким-либо событием. И сегодня, в день 
рождения Заура, их набралось человек пять-шесть. Но ведь были еще и подруги 
матери, и сослуживцы, если не сказать приятели отца, и в их числе ассистент 
его по кафедре Шахин, с которым Заур когда-то вместе учился и который был 
незаменимым человеком для семьи Зейналлы: доставал дефицитные товары, 
брал на себя устройство такого рода угощений… С соседями они особо близких 
отношений не поддерживали. Пришли, как и предсказывала Зивяр-ханум, лишь 
Муртузовы глава семьи, полковник в отставке Муртуз Балаевич, как всегда в 
подобных случаях увешанный наградами, его жена — Алия-ханум и дочь 
Фирангиз, которой и устроили смотрины обе семьи по молчаливой 
договоренности. Однако с Муртузовыми пришла еще одна пара, что было уже 
сверх программы и, вероятно, свидетельствовало о серьезности положения. 
 Алия-ханум, не то объясняя, не то извиняясь, сказала: 
 — Вот Джаббар с Таирой нагрянули, и мы решили их тоже затащить. 
 Таира была младшей, вернее, средней сестрой Алии, ибо была еще и 
младшая Сурея, жена Неймата, который работал переводчиком в том же 
издательстве, что Заур, и которого Заур считал абсолютно серой и заурядной 
личностью. Таиру же и ее мужа Джаббара он видел впервые. 
 Зауру был понятен смысл и этого неожиданного визита — смотрины 
устраивали не только Фирангиз, но и ему, Зауру, во всяком случае ближайшие 
родственники (а Таира, видимо, была не только сестрой, но и ближайшей 
советчицей Алии) должны были увидеть и Заура, и его семью, и их круг, и 
родню, да и квартирные условия, обстановку, атмосферу, возможности, словом, 
все то, что в будущем могло бы составить семейное счастье «дорогой 
Фирочки». Зауру была смешна вся эта возня и отчасти противна. Но он старался 
погасить в себе неприязнь и быть приветливым со всеми, и вдруг ему самому 
непонятная волна любви и умиления ко всем этим людям, совершенно ему 
безразличным, охватила его, и он удивился своему настроению, не понимая его 
причины. Обычно в дни рождения он испытывал совсем другие чувства: 
некоторое раздражение и нетерпеливое желание, чтобы день этот с его зряшной 
суетой наконец кончился. Но нынче весь день, а впрочем, и всю предыдущую 
ночь, начиная со звонка, он чувствовал себя переполненным каким-то не 
понятным и не знакомым никогда прежде чувством любви ко всему 
человечеству и конкретно к каждому человеку, встреченному им на работе, на 
улице, а теперь вот и дома. Он в сотый раз дотрагивался до зажигалки «Ронсон» 
в кармане пиджака, которую сегодня занесла ему на работу Медина — соседка 
Тахмины — вместе с цветами и поздравлением. И сейчас, то и дело щелкая 
зажигалкой, он был так переполнен своим тайным счастьем, что не совсем ясно 
воспринимал все то, что говорили ему и говорили вообще, и пытался 
обворожительной улыбкой и одними лишь «да» и «нет» поддерживать беседу, 
которую завел с ним Джаббар, муж Таиры. Слова Джаббара доходили до него 
откуда-то издалека, обрывками, хотя они и сидели рядом на диване и Джаббар 
степенно и солидно говорил, кажется, о нем самом, о Зауре. 
 — Я понимаю, — доносился откуда-то голос Джаббара, — вам трудно 
будет защититься в том институте, где работает ваш отец. Злые языки будут 
болтать всякое, но вот в нашем институте я могу поговорить, чтобы вы 
защитились, не теряя драгоценного времени… 
 Заур пытался сосредоточиться и понять, о чем толковал Джаббар, что, 
собственно, ему надо, но мысли его путались, ибо наравне с голосом Джаббара 
до него долетали и другие голоса — отца, матери, Муртуза, Алии, Таиры, 
других гостей. И лишь Фирангиз молчала. Но он слышал и ее молчание, 
наполненное, как ему казалось, мыслями, внушенными ей Алией-ханум. Голоса 
сливались в общий гул, и, не прислушиваясь ни к чему, он тем не менее слышал 
обрывки фраз и мог безошибочно определить, кому они принадлежат. 
 — Он был у меня замполитом, замухрышка этакий, а теперь вот встречаю 
на улице — еле здоровается. Помню, под Можайском я вызвал его к себе, была 
распутица, артиллерия застряла… — это говорил Муртуз. 
 — Взял меня в склад: мама, выбирай, что душе твоей угодно. Знаете, 
Зивяр-ханум, я глазам своим не поверила — ну, все, что можно себе 
представить!.. А он говорит: мама, что же ты мне раньше не сказала, да это же 
пара пустяков… — говорила Алия-ханум, гордая влиятельностью своего сьша 
Спартака. Эту историю Заур непосредственно из ее уст или в пересказе Зивяр-
ханум слышал по крайней мере раз пять. Спартак был любимой темой Алии-
ханум, хотя и не единственной: заслуги мужа и скромность дочери были второй 
и третьей темами Алии. 
 — Для начала я могу поговорить с ученым секретарем, он меня очень 
уважает. Можно защититься очень быстро. Как вы на это смотрите? 
 Заур сосредоточился на голосе Джаббара: вопрос был обращен к нему. 
 — Да, это мысль, — ответил Заур самой длинной фразой за весь вечер и 
услышал голос своей матери: 
 — Заур, включи-ка телевизор, а то гости скучают. 
 Заур включил телевизор, и через некоторое время к живым голосам гостей 
добавился голос с экрана — выступал спортивный комментатор: «Наши 
волейболисты продемонстрировали четкую, целеустремленную игру и добились 
заслуженного успеха…» 
 — А сейчас он стал шишкой какой-то и еле здоровается. Я его поймал, 
говорю, слушай, негодяй ты этакий… 
 — Когда хочешь, мама, в любой момент этот склад к твоим услугам. Я 
взяла только вот это платье для Фиры, французские сапожки — тоже для нее, 
для меня были малы, несколько кофточек для себя, два покрывала — это уже ее 
приданое, право, даже не знала, что взять, глаза разбегаются… 
 — Мне ничего не стоит, я могу и замдиректора по научной части, он тоже 
меня очень уважает, лишь бы не упустить драгоценного времени… 
 — Да нет, говорит, я вас просто не узнал… Как же, помню, все помню, 
все добро ваше помню, как можно забыть? То-то, говорю… 
 — И дубленка была отличная, расшитая, ну, как у Спартака, но дамская, 
хотела взять Фире, да думаю… 
 «Оживленно проходили и сражения на ледяном поле…» 
 — Прошу, прошу за стол! 
 За столом Заур оказался между Джаббаром и Таирой напротив Алии и 
Фирангиз. 
 — Шахин, наполни, пожалуйста, бокалы. 
 — Давайте выпьем за тамаду, Муртуза Балаевича, — сказал отец Заура. 
 Зивяр-ханум вместе с Шахином разнесли пироги, торты, пирожное, 
пахлаву и шекербуру, разлили чай. Зивяр-ханум села рядом с Алией-ханум. 
 — Я и представить не могла, что в Баку можно все это достать за свою 
цену. А Спартак смеется надо мной: эх, мама, говорит, вы своего сына мало 
цените. 
 — А где Спартак, почему он не явился? — спросил Меджид. 
 — А кто его знает, где он сейчас болтается, — сказал Муртуз Балаевич, — 
за какой юбкой увивается, — не без тайной гордости добавил он и подмигнул 
Алие. 
 Алия укоризненно, но тоже не без тайного удовольствия покачала 
головой, а Фирангиз зарделась. 
 Муртуз Балаевич поднялся, несколько раз кашлянул и сказал: 
 — Ну что ж, так уж положено — за именинника, что ли?! Ну, будь здоров, 
богатырь. 
 Заур отпил коньяк и почувствовал, что даже Муртуз Ба-лаевич не 
раздражает его сегодня, как обычно, и что он испытывает даже нечто вроде 
симпатии к этому бравому вояке. 
 — И директор со мной считается, могу и с ним поговорить, — сказал 
Джаббар. Таира, положить тебе торт? 
 — Спасибо, — коротко ответила Таира. — За мной молодой человек 
поухаживает. 
 — Ах, извините, — опомнился Заур и положил ей пирожное, кусочек 
торта. И в этот момент услышал знакомый голос. Он вздрогнул и повернулся к 
телевизору. На экране улыбалась Тахмина. 
 «Добрый вечер, уважаемые телезрители, — сказала она. — Начинаем 
программу азербайджанского телевидения. Мы привезли вам из нашего 
солнечного Баку…» 
 Она говорила еще какие-то заученные слова, но Заур ничего не слышал, 
охваченный никогда ранее не испытанным чувством нервного и счастливого 
потрясения. И уже наперебой говорили гости, и Заур не определял, кому какая 
реплика принадлежит: 
 — Смотрите, смотрите, это Москва передает! Наша, бакинская 
программа! 
 — Да было же объявлено в газете. 
 — А это кто, новый диктор, что ли? 
 — Да это же, как ее, ну… 
 — Тахмина, — сухо сказала Алия-ханум. — Теперь она диктором стала. 
 — А, это же та самая, — сказал Муртуз. — Ну, эта, наша… 
 — Да, да, — прервала его Алия за миг до того, как с уст Муртуза должно 
было сорваться имя, и Заур знал, что это было бы имя Спартака. 
 Тахмина продолжала говорить и улыбаться точно так же, как улыбалась 
на работе, в машине, на пляже, улыбаться миллионам зрителей. Она о чем-то 
говорила, кого-то представляла, и все в этой комнате, далеко от нее, обсуждали 
ее наряд, прическу, образ жизни. Мужчины многозначительно посмеивались, 
женщины громко критиковали ее платье и украшения («Вырядилась, 
пообвесилась, как елка»), прическу, косметику, манеру держаться, дикцию, в 
общем, все, и шепотом добавляли друг другу на ухо все новые и новые 
подробности, и каждый раз та, что подставляла ухо и слышала нечто новое, 
картинно удивлялась и укоризненно качала головой. А Заур — он был уже 
слегка пьян — в этот момент понял окончательно, что любит Тахмину так, как 
никогда не любил и не полюбит. А впрочем, неважно, называть ли его чувство к 
ней любовью, или увлечением, или влечением, — правда заключается не в 
словах, а в том, что он не может жить без нее и она дороже, ближе ему всех в 
этой комнате, даже матери и отца. И уже никакого значения не имело то, что 
зашел Спартак не затем, чтобы поздравить его, а просто за ключами («Пришел 
— ив дом не могу попасть»), увидел «Ронсон» в руках у Заура, как-то 
многозначительно и с особым смыслом попросил показать, повертел, покрутил, 
вернул и хотел уже было уйти, но, только сейчас заметив Тахмину на экране, 
ухмыльнулся и сказал: «Ого, Тахмуша делает успехи». Но теперь все это не 
имело для Заура значения, он так же любил бы Тахмину, будь она трижды 
любовницей Спартака или хоть самого Муртуза Балаевича. 
 Потом Спартак ушел, и все замолчали, слушая концертные номера, а в 
паузах между номерами Муртуз говорил, что никто из нынешних певцов ему не 
нравится, то ли дело старые ханенде (исполнитель — ипровизатор народных 
песен), да и вообще артисты, писатели, художники сидят на шее у народа и 
зажрались на государственных харчах, потому и пьянствуют. 
 — В парткоме я могу переговорить завтра же, — сказал Джаббар. — 
Думаю, что это запросто можно устроить и не позже чем через год вы 
защититесь. 
 — Видел я таких артистов: как на передовую, так все больны — у одного 
колит, у другого катар, а звания да гонорары получать отбою от них нет, сказал 
Муртуз. 
 — Ешьте, пожалуйста, птишу, — сказала Зивяр-ханум. 
 — Не могу, у меня диабет, — сказал Муртуз Балаевич. 
 — Я помню, как Спартак… — начала Алия-ханум. 
 «Спасибо за внимание, дорогие телезрители, — сказала Тахмина, 
замешкалась на секунду и, заметно волнуясь, все же решилась и 
прерывающимся голосом добавила: — В заключение мне хочется поздравить 
тех телезрителей, у которых сегодня день рождения». 
 Заур замер на мгновение, а потом почему-то сразу посмотрел на мать. 
Они быстро переглянулись, из всех в этой комнате мать одна все поняла. 
 Заур подумал о том, что эта фраза, безусловно самовольная и не 
предусмотренная текстом, может дорого обойтись Тахмине, но он знал, что 
только она и могла на такое решиться, чем бы ей это ни грозило, и решилась она 
именно из-за него. Чтобы он знал, что даже сейчас, в эту заполненную другой ее 
жизнью минуту, она помнит его и думает о нем. 
 Сейчас ее слушают и видят миллионы, и, наверное, среди них наберется 
сотня, у которых сегодня день рождения, но имела-то в виду она именно его, 
Заура, его одного. Впрочем, может быть, это чистое совпадение? Однако 
прежде чем покинуть экран, Тахмина сделала ему еще один подарок — 
откинула прядь волос со лба движением, которое он так любил. Слова — любые 
— могут обмануть, но движение… На всем белом свете оно предназначалось 
лишь одному — Зауру. 
 — Я завтра же переговорю в месткоме, — сказал Джаб-бар. 
 Всю ночь он не сомкнул глаз. Утром первым пришел на работу и, не 
находя себе места от нетерпения, стал дожидаться старого бухгалтера дядю 
Сафтара, который всегда приходил на работу первым, а сегодня оказался 
вторым. 
 — Дядя Сафтар, сегодня будете зарплату выдавать? 
 — Конечно, после обеда. 
 — Я дежурил на праздники, и у меня три дня отгула: Я могу их взять? 
 — Это уж тебе с замом надо поговорить. 
 Он поговорил с замом, зам удивился, но резолюцию наложил. В час дня 
Заур расписался в ведомости и получил 52 рубля 30 копеек. Теперь у него в 
кармане было ровно 95 рублей. Заехал в кассу Аэрофлота, взял билет, зашел на 
почту и дал телеграмму: «Москва. Центральное телевидение. Ведущему 
азербайджанской программы Тахмине Алиевой. Лечу тебе прямом и 
переносном смысле слова. 27 буду Москве рейс 853. Целую Заур». 
  
  — Я знаю, зачем ты летишь! Это она вчера тебе глазки строила из 
Москвы! Никуда ты не поедешь! Ничего я не знаю! Все ты врешь: никакой 
такой срочной командировки у тебя нет. Все ты придумал. Вот придет отец, он с 
тобой поговорит. Как, ты даже отца не подождешь? Какой билет? Слушай, 
изорву я твой билет на мелкие кусочки. Да какое совещание? Слушай, я что, 
маленькая, не понимаю? Сейчас вот позвоню вашему директору! Ах, так, 
значит, тебе наплевать на нас, значит, тебе эта девка дороже отца с матерью? 
Так получается! И это за все наши заботы, за все труды и муки и материнские 
слезы! Вот как тебя окрутила эта стерва! А кто же она! И назову, и еще хуже 
назову! Вот позвоню ее мужу, своднику паршивому, ты меня еще плохо знаешь! 
И не жаль тебе меня, старуху! И отца не жаль, больного человека! Ну, хорошо 
же, поезжай, голодранец, ни копейки тебе не дам, поезжай куда хочешь, 
посмотрим, на что ты поедешь! Это уж не те времена, когда отец деньги тебе в 
карман совал в каждую твою поездку, и вот благодарность! Едешь — езжай и 
больше не возвращайся. Нет у меня сына!.. Ты куда собрался, Заур? Тебе что, 
меня совсем не жалко, сынок, родной мой, единственный, свет очей моих, да 
буду я твоей жертвой! Да как же мне не беспокоиться? Я же знаю, к кому ты 
едешь, опутала она тебя, что же дальше-то будет? О нет, я не переживу этого! 
Вернешься — найдешь меня мертвой. Ну куда ты, ну возьми шарф, там же 
сейчас дождь, холод. Ох, горе мое, горе! Умереть бы мне, чем видеть такое! За 
что мне это наказание? Слушай, дай хоть телеграмму, что долетел. До чего я 
дожила! А ведь я так мечтала о твоей свадьбе, и Алия, бедняжка, вчера такая 
радостная сидела. Тебя околдовали, точно околдовали, да отсохнет рука и язык 
у той, что тебя околдовала. Подожди же, я плесну вслед тебе водой. Боже, за что 
же мне такое?.. 
 «А теперь выслушайте некоторые сведения о нашем полете. Наш маршрут 
пролегает над Дагестаном, Калмыцкими степями, над Поволжьем и средней 
полосой России. В полете мы будем находиться три часа сорок пять минут с 
момента взлета. В Москву наш самолет прибывает в шестнадцать сорок пять. 
Время московское». 
 — Это же вздор, — сказал человек в очках, с худым длинным лицом. Он 
сидел рядом с Зауром и углубился в книгу, как только опустился в кресло. Он 
читал все время — пока самолет взлетал, набирал высоту; не отрываясь от 
книги, застегнул ремни и отказался от взлетных конфет, разносимых 
предупредительной стюардессой. Табло погасло, все расстегнули ремни, курили 
и свободно передвигались по самолету, кто в туалет, кто к знакомым в другом 
салоне, кто перекинуться шуткой с хорошенькими молодыми стюардессами, и 
лишь сосед Заура, не отвлекаясь ни на минуту, читал и читал свою книгу, 
аккуратно обернутую газетой, и вот на втором часу полета резко захлопнул ее, 
обратился к Зауру настолько уверенно, как будто они были давно знакомы, 
яростно о чем-то спорили и настал момент поставить точку над «и». 
 — Это чистейший вздор, — еще резче повторил сосед Зауру… 
 — Что именно? — с недоумением и не без робости спросил Заур. 
 — Ну, вот это самое, — брезгливо указал сосед на книгу. — Аббат Берни 
получил кардинальскую шапку отнюдь не за франко-австрийский договор, а 
чуть ли не десять лет спустя, когда находился в почетной ссылке. Сын 
кардинала, собственно, был позолоченной пилюлей. А в начале пятидесятых 
годов это был «юный министр», как назвал его Казакова. Юный министр, 
известный до тех пор только своим остроумием. 
 И Заур выслушал страстную речь соседа, рассказавшего ему подлинную 
историю французского королевского двора при Людовике XV и доказавшего 
постыдную некомпетентность авторов книги. 
 — Сен-Жермен наверняка был шпионом, — говорил сосед с таким видом, 
словно речь шла о современниках, а может быть, и людях, которых он знал 
лично. И Заур гадал, с кем он имеет дело — с маньяком, страдающим 
навязчивой идеей, с чудаком, помешанным на французской истории XVIII века, 
или с ученым, углубившимся в суть проблемы. В любом случае это был 
искренне взволнованный и глубоко возмущенный человек. 
 — Да вы не переживайте! Не принимайте все это так близко к сердцу, — 
только и смог вставить Заур, не понимая, сострил он или проявил нешуточное 
участие. 
 — Да как же не переживать? Ведь достаточно заглянуть хоть в 
фонвизинские «Письма из Франции», чтобы понять, что Сен-Жермен — не 
столько шарлатан, сколько шпион. Да вспомните вы, как он предлагал 
Фонвизину золотые горы только за то, чтобы тот отписал в Петербург о его 
проектах. А Казакова? Зачем далеко ходить? Откройте вторую главу седьмого 
тома! Уж он-то хорошо знал Сен-Жермена… Но бог с ним, с Сен-Жерменом. 
Мерзавка Помпадур… 
 И последовала длинная история королевских фавориток, дворцовых 
интриг, сокрушительного провала аббата Берни, проблем европейской и 
собственно французской политики, и Заур вдруг почувствовал, как, 
загипнотизированный темпераментом собеседника, впадает в какую-то иную 
историческую реальность и для него становится действительно важным — был 
ли граф де Сен-Жермен только гипнотизером и гадальщиком или к тому же 
шпионом и заговорщиком, и увидел, что для этого тщедушного человека, судя 
по его горящим глазам и срывающемуся от волнения голосу, это не менее 
важно, чем та реальная и сегодняшняя причина, которая заставляет его лететь в 
Москву. Уж не едет ли он восстанавливать честь аббата Берни в Москве в 
самых высоких инстанциях! Может быть, во французском посольстве? 
 — А какая у вас специальность? 
 — Я преподаю историю в средней школе, — ответил сосед и снова 
заговорил о хронологических неувязках пребывания Берни в Париже, Венеции 
и Риме. 
 — Вы преподаете в Баку? 
 — За городом. В Кишлах. Я точно сверил даты по французским 
первоисточникам. 
 — А в Москву — в командировку? 
 — Да, на курсы усовершенствования. Я утверждаю, что, если бы король 
один раз не послушал маркизу де Помпадур, государственным языком Америки 
теперь был бы французский. 
 «Наш самолет пошел на снижение, — раздался из динамика голос 
стюардессы. Прошу застегнуть ремни и воздержаться от курения». 
 И Заур больше не слышал ни доводов своего соседа, ни других голосов и 
думал лишь о том, получила ли Тахмина его телеграмму. 
 Уже на верхней ступеньке трапа он ощутил освежающую чистоту 
московского воздуха после недавно прошедшего дождя. И синева омытого 
дождем неба нависла над летным полем, по которому они шли к стеклянной 
галерее аэровокзала, а там, в конце стеклянной галереи, где проходила граница 
между встречающими и провожающими — с одной стороны, и улетающими и 
прилетающими — с другой, стояла она — Тахмина, и Заур сразу ее увидел и 
помахал рукой. Тахмина тоже увидела его, рванулась, но девушка в синем 
форменном костюме с улыбкой преградила ей путь. Тогда побежал Заур. Он не 
знал, как добежал эти семь-восемь метров, но уже через несколько секунд 
Тахмина повисла у него на шее. 
 — Зауричек, какой ты молодчина, что прилетел, — сказала она. 
 (И много-много лет спустя, до глубокой старости, вспоминая счастливые 
и печальные периоды своей жизни, он всегда помнил, что если у него и были 
счастливые годы, месяцы, недели, дни, часы и мгновения, то самым 
счастливым, самым-самым счастливым было вот это мгновение в стеклянной 
галерее Домодедовского аэродрома: он увидел ее издали среди встречающих и 
помахал рукой, и она увидела его среди прилетевших и хотела рвануться к 
нему, но ее не пустили, и тогда он побежал к ней, и она бросилась ему на шею и 
сказала самые простые слова: «Какой ты молодчина, что прилетел».) 
 — Багаж? — сказал он. — Ты смеешься, что ли? Я гол как сокол. 
Поехали. 
 — Нет, — сказала она. — Пока я тут тебя дожидалась, прошлась по лесу, 
тут рядом с шоссе удивительный лес. Я хочу там пройтись вместе с тобой. 
 Они сошли с асфальта и углубились в лес, и он хотел поцеловать ее, но 
Тахмина сказала: 
 — Подожди, послушай. Слышишь? 
 Это было почти неправдоподобно, но он действительно услышал. Здесь, 
по соседству с крупным современным аэродромом, рядом с бесконечным гулом 
садящихся и взлетающих самолетов, со свистом мчащихся по шоссе 
автомобилей — в лесу пели птицы. 
 — Невероятно, правда? — сказала она. — Невероятно! Поют как ни в чем 
не бывало. И они поют для нас с тобой, Зауричек. — Она обвила руками его 
шею. Зауричек, слушай! — Она теперь говорила шепотом. — Наверное, я этого 
не должна говорить по всем правилам игры или жизни, но я люблю тебя. 
Больше того, я без ума от тебя. Больше того, я не могу жить без тебя. Никто мне 
не нужен, кроме тебя. Правда, я всего этого не должна говорить: теперь ты 
загордишься и задерешь нос. Но это так. 
 — Тахмина, — тоже шепотом сказал Заур, — и я, наверное, тебе этого не 
должен говорить, но клянусь тебе — это правда: я без ума от тебя. Я не могу 
жить без тебя ни дня, ни часа. Я могу сейчас вот умереть от счастья. Или, если 
ты скажешь, я сейчас выскочу на шоссе и брошусь под машину. 
 — Глупый, зачем под машину? Слышишь птиц? 
 — Ага. 
 — Слышишь, их две. Одна мудрая такая, старая. Она не верит нашей 
любви. Она знает, что все кончится, и смеется над нами. А вот другая, 
слышишь, еще юна и проста. Она верит. Верит, что мы с тобой докажем всем — 
можно еще любить и быть счастливыми. Ведь можно, Зауричек? 
 Он рассказал ей о дне рождения, гостях, соседях, даже о том, что ему 
хотят сосватать Фирангиз. Он был настолько опьянен счастьем и верой, что 
чувство, переполнившее и его и ее, страхует их от всех болей и досад, что не 
мог представить себе, как это сообщение могло бы огорчить Тахмину. И 
действительно, только легкая тень пробежала по лицу Тахмины, она по-
прежнему счастливо улыбалась и вместе с ним потешалась над его 
предполагаемой женитьбой, и целовала его, и рассказывала о своей новой 
работе, и о приезде в Москву, и о вчерашней передаче, и о том, как ее здесь 
расхвалили. Они вышли из лесу и шли по шоссе к Москве, им хотелось дойти до 
нее пешком, хотя они и знали, что до Москвы не менее семидесяти километров. 
 И Заур, уверенный в прочности их счастья, теперь, когда им обоим все 
стало окончательно ясно и известно и понятно про то, что их связывает, — а это 
самая настоящая любовь, и здесь никаких сомнений быть не может, — теперь 
мог расспрашивать ее о чем и о ком угодно, не опасаясь, что ее ответы или 
умолчания могут причинить ему боль. И он спросил о Спартаке, вернее, он 
рассказал, какие муки испытал из-за сплетен о ее связи со Спартаком и как он 
ходил по улицам и звонил ей из автоматов.» 
 — Глупый, — сказала она, — нашел тоже, к кому ревновать. Спартак — 
это же дубина. Хоть и умеет делать деньги. Что у меня могло быть с ним? С ума 
ты сошел, что ли? Просто он встречался с моей подругой, я же тебе говорила, и 
я несколько раз по ее просьбе действительно звонила к ним. Его мать, очевидно, 
потом узнала, что это была я, но никаких объяснений у меня с ней не было, тем 
более — ничего скандального. Да что ты! Стала бы я еще объясняться с ней! 
Невысоко же ты меня ставишь. 
 Ему хотелось спросить Тахмину и про других — заведующих складами, 
цеховщиков, директоров магазинов, о которых говорил Дадаш, но он не знал, 
как к этому подступиться и стоит ли осквернять такой вечер, и, как бы угадав 
его мысли, она сама сказала: 
 — Зауричек, обо мне говорят многое, а теперь именно тебе будут 
говорить и еще больше. Если догадаются, что мы по-настоящему счастливы, 
нам этого никогда не простят. И тебе всякое будут говорить. Я хочу, чтобы ты, 
Зауричек, запомнил: я не святая, пусть на этот счет у тебя не будет иллюзий. Но 
и то правда, что никого я еще не любила, как тебя, и никому не говорила этого. 
И потом, если нам сейчас хорошо, Зауричек, разве это не самая главная правда? 
Есть правда этого дня, когда я увидела тебя на галерее и ты побежал ко мне, 
правда этой нашей встречи, этого леса с птицами, ведь их не придумаешь 
нарочно, они есть. Есть вот эта дорога, по которой мы идем к Москве, этот 
вечер и мы. И нам хорошо как никогда. Это и есть правда. Подлинная, 
настоящая и единственная. Клянусь тебе, Зауричек. 
 Они долго шли по шоссе, и машины на бешеной скорости мчались мимо, 
потом, почувствовав усталость, они сели в пригородный автобус и поехали в 
Москву вместе с людьми, возвращавшимися с работы, прогулки, рыбалки и 
ничего не знавшими о том, какая счастливая пара едет с ними. 
 Они вышли на площади Ногина, спустились к реке и побрели по 
набережной. 
 — А вот и моя резиденция, — сказала Тахмина, указывая на освещенную 
громаду гостиницы «Россия», — живу на западной стороне. 
 Они миновали гостиницу, Кремлевские стены, прошли под Большим 
Каменным мостом, мимо бассейна «Москва», добрались до Крымского моста, 
пересекли двор дома с рекламой Аэрофлота на крыше и вышли на Садовое 
кольцо. 
 Они шли под руку и в обнимку, шалея от счастья быть вместе и 
ощущения свободы в большом городе, где их никто не знал и им незачем было 
прятаться в машине или уезжать на дальние пляжи. Они сбросили с себя груз 
забот, среды, условностей, чувствовали себя восемнадцатилетними озорниками, 
ребячились, здороваясь с незнакомыми прохожими, покупая друг другу цветы и 
затем даря их первой встречной паре, звонили из автоматов по бакинским 
номерам и, радуясь столь остроумной выдумке, набрали даже номер Дадаша, и 
московский абонент долго переспрашивал незнакомое кавказское имя. Они 
спорили, совпадают ли голоса обладателей одних и тех же телефонных номеров 
в разных городах. В холле гостиницы они поспорили на деньги — какой из 
лифтов придет первым. Лифт, на который поставила Тахмина, пришел первым, 
и Заур отдал ей рубль. Они выстояли очередь в киоск справочного бюро, чтобы 
узнать адрес самых счастливых людей в Москве, и в ответ на недоумение и 
раздражение девушки-«справочницы» назвали себя. Они вошли в тир, Заур 
стрелял и выиграл духи «Быть может», которые подарил Тахмине. Они 
передали привет продавщице мороженого от ее знакомого дяди Миши, дважды 
перешли улицу в неположенном месте и на третий раз попались. Милиционер 
оштрафовал их и, когда Заур покорно заплатил рубль, выписал квитанцию, и 
это поразило их, не привыкших к такому в своем городе, а когда Тахмина, 
дважды перечитав квитанцию, обнаружила там, помимо подписи старшины 
Трофимова, еще и дату — 27 октября, она аккуратно положила квитанцию в 
сумку. 
 — Вот и квитанция нашего самого счастливого дня, — сказала она. — 
Дата подтверждена подписью самого старшины Трофимова. Мы сохраним эту 
квитанцию на всю жизнь как документ единственной нашей вины на свете — 
неправильного перехода Кутузовского проспекта. 
 — Договорились, — сказал Заур. 
 — Пойдем ко мне. 
 — К тебе? 
 — Да. Я в номере одна. Где же ты будешь ночевать? Ведь устроиться в 
гостинице не так-то просто. 
 — Но ведь меня не пустят к тебе. 
 — Пустят, — сказала она. — Мы с дежурной уже успели подружиться. 
Она вчера тоже видела меня по телевизору. 
 Заур подумал о том, что, хотя они давно уже не были вместе, мысль о 
близости не приходила ему в голову все это время и даже в лесу, когда они 
были совершенно одни, но вот теперь, когда она позвала его в свой номер, само 
это предложение возбудило в нем желание, и все же где-то в глубине души его 
покоробила ее умелость: и ничего-то ей не стоит договориться с дежурной и 
пустить к себе мужика. Заглушаемое им, но не погашенное подозрение, что она 
это делала и до него и без него, могло отравить и весь вечер, и все счастье 
предстоящей ночи. И опять безошибочным чутьем угадав его мысли, Тахмина 
сказала: 
 — Ради бога, только не думай, что я уже практиковалась в этом. Просто я 
сегодня днем показала ей твою телеграмму и рассказала все как есть, и она меня 
поняла… 
 — Подожди, не так, ну, подожди, глупый, я сама сниму, осторожно, 
порвешь… Ну иди сюда, я так соскучилась по тебе… не туши света… пусть 
останется… Вот так, мой хороший… любимый… красавец мой, единственный 
мой, боже мой… с ума сойду… как хорошо, боже мой… Какой ты 
великолепный, Зауричек, и как ты мог без меня… я не могу без тебя, Зауричек, 
мой хороший, любимый… ты мое счастье, мой муж… мой хороший… 
 Она говорила ему самые нежные слова ночи, и самые жгучие, и самые 
стыдные, а из невыключенного репродуктора звучала тихая музыка и женский 
голос устало и грустно напевал, а потом, когда они спокойно лежали и курили, 
Тах-мина сказала: 
 — Заур, а ты знаешь, что это за музыка? 
 — Нет. 
 — Это старинная грузинская песня. Мы любим друг друга под 
грузинскую музыку. 
 Ему показалось, что это прозвучало претенциозно, и он сказал: 
 — А что касается маркизы де Помпадур… И впервые за весь этот день и 
эту ночь она сказала печально и твердо: 
 — Вот когда меня не станет и ты ненароком услышишь эту музыку, ты 
сразу вспомнишь сегодняшнюю ночь и нашу любовь. 
 — «Когда меня не станет», — передразнил он. — Опять ты за старое. Мы 
же договорились, что всегда будем вместе. 
 — Да, конечно. Но, знаешь, все может быть. У тебя могут быть, да и 
будут, если все-таки смотреть правде в глаза, другие женщины. Но ни с кем, 
Заур, не будет так. Ну, не может быть, чтобы все точно так повторилось с 
другой. И чтобы грузинская песня была. Так не бывает. И потому я спокойна. 
 (Она оказалась права.) 
 — А теперь спи, — сказала Тахмина. 
 В десять утра он купил билет на бакинский самолет в переходе станции 
метро «Маяковская». Внизу на перроне они расстались. Тахмина уехала на 
телестудию. У нее была репетиция днем и передача вечером. 
 — Встречаемся сразу же после передачи, ровни в девять, у входа на 
Шаболовке, — сказала она и долго махала рукой из окна вагона метро. 
 Он не спеша поднялся по эскалатору и вышел на площадь Маяковского. У 
входа в Концертный зал Чайковского висели большие афиши Греческого 
театра, вечера устных рассказов Ираклия Андроникова, скрипача Леонида 
Когана, французской органной музыки и квартета Комитаса. 
 Заур пошел по правой стороне улицы Горького по направлению к 
Центральному телеграфу. Он провел бессонную ночь, не завтракал, но не 
чувствовал ни голода, ни усталости. Он шел по мокрому после утреннего дождя 
тротуару и в эти часы без нее был так же переполнен ею, ее ночными словами, 
шепотом, прикосновениями, как и десять минут, час, семь, восемь часов назад. 
И в шуме проезжающих машин, в говоре прохожих, в выкриках продавца 
книжных новинок ему слышался голос Тахмины. Он вздрагивал от сходства 
проходящих женщин с Тахминой. Все красивые женщины осенней московской 
улицы казались ему чем-то похожими на Тахмину, но ни одна из них не могла 
идти в сравнение с ней. Он прошел весь маршрут их вчерашнего пути, пытаясь 
оживить в памяти вчерашние разговоры, и впервые за двадцатипятилетнюю 
жизнь был полон таким неомраченным, всепоглощающим счастьем. Он впервые 
узнал, что можно быть счастливым от одних лишь мыслей о любимой женщине, 
которая только что была рядом и уехала, махая рукой из вагона метро, и они 
непременно и точно встретятся через несколько часов, и ни с чем не сравнимой 
радостью станет просто самый факт их встречи. Он будет ждать ее у 
незнакомых дверей таинственного для него учреждения в чужом городе, и она 
выйдет к нему после работы, улыбнется ему одному, так же, как она улыбалась 
с экрана, но теперь она улыбнется не всем и не по обязанности, а только ему, 
Зауру. И возьмет его за руку, и одно это прикосновение будет полно нежности и 
счастья. Он почувствует это счастье, ощутив на своем плече ее склоненную 
голову, легкое щекотанье ее длинных волос, брошенных на лицо ему ветром, ее 
пальцы, скользящие по его руке… И будет счастье пронзительного ощущения, 
когда она случайно, а может быть, и не совсем случайно, прижмется к нему в 
давке метро, в уличной толпе. И в нем звучал ее голос, ее смех, то нервно-
напряженный, то спокойно-удовлетворенный, то тихий и нежный. В нем 
звучали ее слова, откровенные, бесстыдные, и робкие, грустные, и ее любовное 
мурлыканье, и долгие разговоры, и минуты покоя в теплой ночной тишине. 
Сколько она наговорила ему и о себе, и о нем самом, Зауре, и о разных людях, 
знакомых и незнакомых, в эту долгую Московскую ночь — больше чем за 
время всех их летних встреч. 
 Больше всего она говорила о себе, о своем детстве. Перед глазами Заура 
вставала апшеронская дача, разноцветные пионерские линейки в последний 
день лагерного сезона, прощание с летними каникулами и воскресные 
мугамные концерты в четырнадцать ноль-ноль, когда медлительное и знойное 
пение растекалось над всем погрузившимся в полдневную летнюю спячку 
селением и побережьем, и все очарование тихих и печальных дачных вечеров с 
далеким стрекотанием цикад и одинокими гулкими гудками электричек. 
 Обо всем этом — о своем детстве, прошедшем на дачах, — она говорила 
как о далекой потерянной стране. Она рассказывала о сыпучих песках, 
раскаленных днем — ногой не ступишь, и холодных — в лунные ночи, когда 
она перепрыгивала между кустами винограда и боялась наступить на 
притаившуюся змею, серебристую под серебряным сиянием луны и слившуюся 
с серебристыми песками. Сколько легенд о змеях, влюбленных и преследующих 
жертву своей любви, наслышалась она от соседских детей! К ним она и ходила 
по вечерам на соседнюю дачу, к своим друзьям — девочкам и мальчикам, и они 
весь вечер играли в домино, в лото, в названия городов или рассказывали друг 
другу страшные истории, а потом, уже поздним вечером, возвращаясь к себе, 
она сладко замирала от страха — боялась причудливых теней летней ночи, 
которые и пугали, и завораживали. И на цыпочках пробиралась к своей постели 
под большим пологом от комаров и, стараясь не разбудить спящего отца и 
бабушку, еще долго лежала с открытыми глазами и смотрела на небо, усеянное 
крупными звездами, а издали, из Дома отдыха нефтяников, еще доносились 
звуки музыки и всегда напоследок заводилось танго «Утомленное солнце нежно 
с морем прощалось». Танго, которое именно из-за этих вот детских 
воспоминаний она и сейчас не может слушать спокойно… А там танцевали 
взрослые парни и девушки, старше ее, может быть, всего на десять двенадцать 
лет, но тогда эта разница (как и сейчас, но в обратном измерении) казалась ей 
бездной. Это был таинственный, манящий и прекрасный мир взрослых мир 
вальсов и танго, прогулок под луной парами в сторону моря, мир любви, встреч 
и расставаний, и ей было сладко от мысли, что для нее он еще впереди. И хотя 
никто из ее сверстников ей не нравился, она представляла себя танцующей в 
обнимку с неким красивым и высоким парнем, голубоглазым и непременно 
одетым в рубашку «апаш». Причем именно под музыку этого танго. Она 
представляла себе и этот танец во всех подробностях, и долгую прогулку по 
берегу, а потом и на парусной лодке по морю. Тахмина не помнила свою мать, 
но в эти летние ночи она порой и ее воображала по старым, выцветшим 
карточкам, хотя уже и не верила, как в раннем детстве, что произойдет чудо и 
окажется — мать ее не умерла, а жива и явится к ней. 
 Повзрослев, Тахмина поняла бесповоротность смерти матери и все же 
любила представлять ее живой, но уже не в будущем, а в прошлом. И ей 
представлялось, как мама, когда была совсем еще юной, и отец — тоже юный, 
только что познакомились, и танцевали на берегу это самое танго, и так же 
серебрилась в море лунная дорожка. И Тахмина воображала, как им должно 
было быть хорошо и счастливо вместе в летние звездные ночи, и сердце ее 
сжималось не своей, а чужой тоской, и она не умом и логикой, а ранней 
догадкой сердца понимала горе отца, который так рано потерял любимую жену. 
Об этом маленькая Тахмина никогда особенно не задумывалась, она скорее 
чувствовала печаль, вызванную тем, что они сами — танцующие — сознавали 
обреченность этого танго, этой летней ночи, обреченность в бы строп р 
входящем времени. 
 Она, конечно, тогда не понимала и не могла бы объяснить свои 
ощущения, но в этой чужой тоске, гложущей ее, была своя сладкая истома — 
ожидание собственного счастья, и бег времени, неумолимо отсчитывающий для 
других быстротечность их счастья, для нее означал влекущую даль будущего. 
 «У меня, в общем, всегда была дурацкая, как я сейчас понимаю, 
способность переживать ощущения других людей, — говорила Тахмина. — 
Пойми меня правильно, я не говорю о понимании чувств других людей, не о 
чуткости к другим, а именно о том, что в меня как бы вселялись их чувства и 
ощущения. И это сохранилось до сих пор. Я, например, могу видеть сны других 
людей. Не других людей во сне, а сны других людей. И я, представь себе, 
оказывается, способна отдавать свои сны другим. Об этой своей способности я 
узнала совсем недавно. Мне часто снятся белый лиман и красные корабли, и я 
как-то рассказала этот свой сон одному человеку, и, представь себе, на 
следующее утро он мне говорит, что видел точно такой же. Ну, я бы не 
поверила, но он слово в слово описал именно то, что вижу я». — «Это, конечно, 
был мужчина?» — спросил Заур. «Ты опять за свое? При чем тут мужчина или 
женщина? Ты что, теперь меня и к снам будешь ревновать?» 
 Потом она говорила о Манафе, стараясь подчеркнуть в нем какие-то 
привлекательные черты, стараясь чем-то оправдать и объяснить его, и все же в 
каждой ее фразе чувствовались неприязнь и презрение. «Слишком много 
связывает нас, чтобы все так легко можно было бы порвать», — сказала она, и 
Заур с болью понимал, что через несколько дней она опять будет с Манафом 
под одной крышей, но боль от этой мысли перехлестывало ощущение счастья: 
зато сейчас, в эти минуты, они с Тахминой вместе, совсем одни и совсем рядом, 
и есть еще завтрашний день и завтрашняя ночь. 
 Тахмина говорила о своей соседке Медине, и Заур ревновал к другой ее 
жизни, неизвестной ему, к ее общению с соседями, с незнакомым ему кругом 
людей, к тому, что у нее есть близкий человек — Медина, о которой она 
говорит с таким теплом, с которой она делится самым сокровенным, не 
опасаясь, что та может «предать меня, как множество других женщин, да и 
мужчин», которые лишь прикидываются друзьями, а норовят нанести удар в 
спину. Он ревновал ее даже к Медине, которую видел лишь раз, в день своего 
рождения, когда она принесла ему подарок Тахмины, но и это мгновенное 
чувство захлестывалось ощущением счастья, оттого что даже близкая подруга, 
способная заменить ей всех друзей, не может заменить Заура и что он, Заур, 
знает о Тахмине больше, чем знает даже такая близкая подруга. 
 Разговор переходил на сослуживцев по издательству и по телевидению, 
говорили о Дадаше, о том, какой это все-таки неприятный и скользкий человек, 
о Неймате, который всегда казался таким тихим и безликим, но однажды чуть 
не в четыре часа утра позвонил ей, Тахмине, — нет, нет, отнюдь не для 
объяснения в любви, а чтобы излить душу, — нет, нет, он не был пьян, просто 
накипело у человека, и вообще никогда не следует судить о людях по внешним, 
поверхностным впечатлениям. 
 Говорили и о Спартаке. О том, что Спартак, конечно, прикрывается 
именем, авторитетом, заслугами отца, чтобы выходить сухим из воды, но 
обделывает свои делишки сам и в результате настолько богат, что может 
содержать и отца, и мать, и даже сестрицу-красавицу с ее будущим мужем и 
детьми. «Кстати, у тебя есть шанс, женившись на его сестрице, безбедно 
прожить всю свою будущую жизнь. Ну, хорошо, хорошо, не злись, я пошутила. 
Во всяком случае приданое он за ней даст что надо, а в будущем станет 
одаривать своих племянников и племянниц по-царски. А кто у него будет — 
племянник или племянница? Кого ты хочешь мальчика, девочку? Ну, хорошо, 
хорошо, молчу, больше ни слова. Ты-то ревнуешь меня ко всем, а я не могу раз 
в жизни поревновать к твоей нареченной, к твоей будущей семье, детям. 
Хорошо, все, все, ни слова, молчу, молчу… А Спартак, он так обнахалился, что 
открыто сорит деньгами направо и налево. Когда он приезжает в Москву, то 
занимает в гостинице обязательно «люкс» и однажды очень разозлился, когда 
узнал, что никак не может остановиться в своем любимом пятикомнатном 
«люксе» с двумя ванными, так как в это время там проживал архиепископ 
Макариос». — «А откуда ты все это знаешь?» — «Сам рассказывал. Конечно, 
он ужасный брехун и все преувеличивает, но нет дыма без огня. Ты вот, 
например, можешь без командировки, без блата, без знакомств получить номер 
в московской гостинице? Нет! А он может! А все отчего? Деньги, милый мой, 
деньги!» — «А откуда у него столько денег?» — «Я же тебе говорила: он 
цеховик». — «Ну, знаешь ли, все они плохо кончают». — «Верно, он тоже 
попадется рано или поздно. Но у него и на этот счет есть своя философия. Да, 
да, представь себе, философия: пока я молод, надо жить, веселиться, иметь 
побольше денег, костюмов и баб. А там — хоть потоп». — «Не слишком свежая 
мысль». — «А я разве говорю, что свежая? Все это старо как мир и потому, 
наверное, как мир, долговечно. И еще он говорит — это уж его собственный 
афоризм, — что у мужчины должны быть две заботы: как завести новую 
любовницу и как избавиться от старой…» — «А ты, я вижу, довольно подробно 
осведомлена о его образе жизни и образе мыслей». — «Зауричек, — сказала она 
удивленно, — ну неужели ты настолько глуп, что можешь ревновать меня к 
нему?» — «Нет, я просто не могу поверить, что в отношении к такой красивой 
женщине, как ты, он не проявил одну из этих двух своих забот». — «Спасибо. 
Ты даже допускаешь, что он заботился о том, как избавиться от меня?» — «Нет, 
надеюсь, в отношении к тебе у него была иная забота. Не могу поверить, что он 
не бегал за тобой». — «Ну конечно же бегал, да еще как. Чего только не 
обещал! Но какой он ни есть, а скоро понял, что я — не тот случай и меня всем 
этим не возьмешь. Кольца, серьги, шубы — разумеется, все это обещалось — не 
произвели на меня впечатления. Тогда… О боже мой, она расхохоталась, — он 
вздумал читать мне стихи. Спартак — и стихи… Вот умора! Но это было, 
конечно, незабываемое впечатление…» — «Ну, и?» — «Что ну и…? Результат 
был тот же. И когда он понял, что ничего не выходит, он стал просто 
волочиться за мной везде и всюду. Старается почаще попадаться на глаза и ждет 
своего часа. Не знаю, каким образом он узнаѐт, когда Манаф в отъезде. 
Подкатывает к нашему дому и оставляет свою машину прямо у парадного. И 
машина стоит там иногда до поздней ночи, иногда — до утра. А сам уходит 
неизвестно куда. Может, домой, спать. Знаешь, как в известном анекдоте о 
гареме: владелец гарема каждой из своих сорока жен говорит, что он у другой, а 
сам уходит к себе и спокойно ложится спать в одиночестве». — «А зачем?» — 
«Что зачем? Зачем владелец гарема это делает?» — «Нет, зачем Спартак 
оставляет машину у твоего дома?» — «А очень просто, он же довольно-таки 
известная личность в городе, и машину его знают. И меня знают. Знают, где я 
живу. Вот, пожалуйста, его машину видят у моего подъезда, да к тому же когда 
мужа нет. Пусть думают кто что хочет, он ни при чем, не он распускает слухи!» 
— «А почему ты не прекратишь это, не скажешь ему?» — «Я тебе уже 
говорила, Зауричек, мне наплевать на все, что обо мне болтают. Я считаю, что у 
человека должна быть своя мораль и ответственность перед ней. А он просто 
дурачок. Тешится, ну и пусть…» — «И ты, несмотря на это, поддерживаешь с 
ним отношения?» — «Ну, какие отношения, просто иногда он бывает полезен: 
достанет что-нибудь… Например, эту твою зажигалку достал он». 
 Заур вспомнил, как на дне рождения Спартак глядел на зажигалку, и лишь 
теперь понял, в чем было дело. Его передернуло. 
 «Если бы я знал…» — «Только, пожалуйста, без благородного 
негодования! Он достал, а я заплатила за нее свои кровные деньги. Хотя он и не 
хотел брать денег. Вообще справедливости ради надо сказать, что он не скуп». 
«Еще бы, подумал Заур, — когда имеешь столько дурных денег, можно не 
скупиться, особенно для хорошенькой женщины». Все-таки его раздражало и их 
знакомство, и то, что о нем, о его дурных деньгах и широте замашек она 
говорила без возмущения. Заур знал, что никогда не сможет, да и не захочет 
быть таким, но ему хотелось тоже быть богатым и щедрым и делать дорогие 
подарки Тахмине. Он думал и о том, что, в отличие от Спартака, всецело 
зависит от родителей и не сможет противопоставить его эффектным жестам 
ничего, кроме постылых трюизмов о честности, порядочности… И при этом он 
был счастлив, что ни вся эта мишура, ни возможность удовлетворить любую 
прихоть женщины, ни «люкс» архиепископа Макариоса, ни шуба, ни кольца, ни 
даже стихи не принесли Спартаку успеха у Тахмины и Тахмина любит его, 
Заура, ничем не примечательного и такого заурядного. И он мысленно отметил, 
что даже имя его присутствует в слове «заурядность». 
 Об этом своем открытии он хотел сказать Тахмине, но она уже говорила о 
Мухтаре Магеррамове, режиссере телевидения, замечательном человеке и 
настоящем друге, и, в ответ на скептические реплики Заура, требовала, чтобы, 
ради бога, он не ревновал к нему, потому что тут действительно ничего нет, 
хотя и там, со Спартаком, ничего нет и не могло быть, но там, по крайней мере, 
были поползновения с его, Спартака, стороны, а Мухтар никогда даже намеком 
не выказывал ей каких-либо чувств, кроме чисто дружеских, а впрочем, чужая 
душа потемки, и, может, он втайне и влюблен в нее. Во всяком случае, Мухтар 
большая умница и очень одаренный человек, и она Заура обязательно с ним 
познакомит, кстати, ведь он сейчас здесь, в Москве. Это настоящий друг и в 
беде, и в радости. Друг, который по первому зову примчится в любой час дня и 
ночи, на любое расстояние, чтобы помочь. У него, правда, и свои проблемы: он 
не смог вполне проявить себя, хотя и довольно известен. Вот даже здесь, в 
Москве, она видела, как к нему относятся, знают его, уважают, зовут на 
настоящую работу. Удивительно способный человек. 
 Заур думал о том, что вот его, Заура, никто, кроме друзей, соседей, 
родственников, сослуживцев и парикмахера Самсона, не знает ни в Баку, ни тем 
более здесь, в Москве… И не талантлив он решительно ни в чем, не только в 
искусстве, но даже и в своей профессии, и как это, в сущности, обидно: вот ведь 
с каким восхищением Тахмина говорит об этом Мухтаре Магеррамове… И все-
таки он, Заур, несмотря на бездарность, счастливее Мухтара Магеррамова, 
потому что именно его, Заура, а не Мухтара Магеррамова с его тайной 
молчаливой любовью и не какую-либо другую знаменитость полюбила 
Тахмина. 
 А Тахмина все щебетала; она говорила о людях, всем известных, 
малоизвестных и вовсе неизвестных, но заслуживающих известности, о 
талантливых и умных, упорных и трудолюбивых, занимающих большие посты, 
и ловких и умелых, она говорила о людях, добившихся всего самостоятельно и 
независимых во всем, а Заур не принадлежал ни к одной из этих категорий, и 
каждый пример был уколом его самолюбию, — и все-таки он был счастлив, 
когда после всех этих разговоров Тахмина закрывала глаза и шептала ему: «Ты 
мой любимый… милый… ты лучше всех… ты самый хороший…» 
 И ему хотелось сейчас, после пяти часов бесцельного хождения по 
Москве с постоянным ощущением в себе Тах-мины, ее голоса, рук, 
неповторимого запаха, рассказать кому-нибудь о своем счастье, о своей любви, 
о ней, Тахмине. Ему остро хотелось поделиться своим ощущением счастья. Ему 
казалось, что после того, как он узнал силу своей любви, он может рассказать о 
ней даже матери и отцу, и они его поймут, ибо чувство такого накала не может 
не найти отклика. Они поймут, что он счастлив, а это самое главное, и мешать 
этому грех. Ему даже хотелось (правда, он подумал об этом не без иронии) 
поделиться своей радостью с семьей Муртузовых — с Алией-ханум, с самим 
Муртузом Балаеви-чем — и рассеять, как ему казалось, искреннее заблуждение 
Алии-ханум о Тахмине и ее отношениях со Спартаком. Даже о Спартаке сейчас 
он думал снисходительно-добродушно: черт с ним, пусть у него было и будет 
сколько угодно денег и баб, только не Тахмина. Заур с нежностью думал и о 
Фирангиз, о том, какая она в сущности славная девушка, и он даже женился бы 
на ней, хотя бы для того, чтобы доставить удовольствие ее семье, а может быть, 
и ей самой, но так уж получилось, что он любит другую, которая старше и 
Фирангиз, и его самого, и, быть может, не так чиста, но только с ней одной он 
может быть счастлив… 
 В девять вечера он был на Шаболовке и прохаживался у телестудии, куда 
беспрестанно входили и откуда лишь изредка выходили люди. Все они 
спешили, суетились и о чем-то оживленно спорили. Прождав минут пятнадцать, 
Заур вошел в здание. В обширном фойе тоже сновали люди, но пройти они 
могли, лишь предъявив удостоверение. Зауру оставалось только ждать и 
тоскливо вглядываться в проход откуда должна была появиться Тахмина. В 
фойе был» страшно накурено, а в углу даже висела табличка «Мест для 
курения». Под табличкой на полу стояла круглая цинковая коробка из-под 
пленок, полная окурков. Время от времени к этой коробке подходили 
судорожно и торопливо затягивающиеся курильщики. Погасив сигарету о 
стенку, отчего стена была испещрена черно-серыми круглыми пятнами, они 
бросали окурки в направлении цинкового круга и так же быстро куда-то 
исчезали. 
 — Старик, тракт отменяется, главный перенес все на завтра, на десять 
утра, начальство изъявило желание смотреть, — говорил высокий молодой 
парень с длинными свисающими усами другому такому же высокому парню с 
такими же свисающими усами. 
 Худая девушка, в черном свитере и узких серых брюках, в наброшенной 
на плечи шубке, выскочила на улицу, кого-то окликнула и вернулась обратно. 
Другая девушка, в зеленом пальто и в очках, пыталась кому-то дозвониться по 
установленному здесь телефону. 
 — Пожалуйста, молодежную редакцию, будьте любезны. 
 Видимо, в молодежной редакции никто не ответил, потому что, прождав 
довольно долго, девушка в очках удрученно опустила трубку. 
 — Вот, пожалуйста, заявки на актеров, — сказала девушка в черном 
свитере хрипловатым голосом заядлого курильщика, оставляя пропуск у 
дежурного. — Сейчас подойдут четверо, пусть поднимутся на второй этаж в 
третью студию. 
 — Жень, — окликнули девушку в черном свитере из дальнего конца 
длинного коридора, — срочно в репетиционную! 
 Девушка в очках снова набрала номер, вновь в фойе выбежал парень с 
длинными усами и обрадовано бросился к только что вошедшему молодому 
человеку в меховой куртке: 
 — Привет, старина, дай сигарету. Какие у тебя? 
 — «БТ», — ответил молодой человек, протянув пачку, и спросил: — Ну, 
как тебе? 
 — Что? 
 — Феллини. 
 — Старик, грандиозно. Я очумел, старик. Сцена в туннеле — 
блистательно по режиссуре. 
 — Да, конечно, старик, класс. Но все же, знаешь, на мой взгляд, Феллини 
от барокко пришел к рококо, — сказал молодой человек в меховой куртке, и 
Зауру от этой последней фразы стало почему-то безумно смешно. 
 Девушка в очках наконец дозвонилась до молодежной редакции: 
 — Ир, это я, Юлька! Битый час я здесь торчу, не могу дозвониться до 
тебя! 
 И тут он увидел Тахмину. Она шла по длинному коридору, в длинном 
вечернем платье, в сопровождении трех мужчин и белокурой девушки, которая 
показалась Зауру удивительно знакомой. Чуть позже он вспомнил, что знает ее 
по экрану: она была диктором Центрального телевидения. Из мужчин двое, по-
видимому, были москвичами, а о третьем, смуглом человеке в коричневой 
замшевой куртке, он догадался, хотя ни разу не видел его, что это вне всякого 
сомнения и есть Мухтар Магеррамов. 
 В вечернем длинном платье Тахмина была ослепительно хороша. Она 
увидела Заура и ласково, хотя, как ему показалось, несколько сдержанно и даже 
чуть смущенно помахала ему. Все пятеро остановились у прохода и довольно 
долго и оживленно болтали. Один из москвичей, видимо, острил, и все громко 
смеялись его шуткам — Тахмина и девушка-диктор буквально заливались, 
смеялся и другой москвич, а Мухтар Магеррамов лишь слегка улыбался. 
Ревниво и пытливо вглядываясь в Мухтара, Заур еще издали увидел в его умных 
глазах усталость и печаль. Мухтар был довольно молод, хотя и с сильной 
проседью в волосах и с абсолютно седыми висками. Его плотная фигура была 
несколько мешковатой. Может, из-за его одежды, чуть ли не намеренно 
небрежной и неаккуратной: брюки, обвисшие на коленях, замшевая куртка с 
засаленными рукавами и воротником, кое-как повязанный и съехавший набок 
галстук. 
 Лицо у Мухтара было выразительным, даже красивым, но каким-то 
изможденным. Это не было усталостью одного перенасыщенного работой дня, 
скорее печатью частых и привычных разочарований. Разочарований не столько 
острых, сколько неизбежных. 
 Мухтар Магеррамов, очевидно, принадлежал к тому типу людей, которых 
ничем не удивишь, — и если, к сожалению, ничем не обрадуешь, то, к счастью, 
ничем по-настоящему не огорчишь. Люди седеют по-разному: бывает седина 
как первый снег, бывает и как плесень. Седина Мухтара была пепельной, и, 
казалось, пепел покрывал не только его волосы, но и лицо с темными кругами 
под глазами, с глубокими морщинами на лбу и у рта. У него была тонкая линия 
темных усов, которые очень шли к его белозубой улыбке — получались две 
параллельно-контрастные линии белого и черного. 
 Тахмина еще раз, а потом еще раз бегло взглянула в сторону Заура и даже 
ухитрилась улыбнуться ему, но продолжала стоять в той группе, будто и не 
думая прощаться. В фойе входили люди, сразу начинавшие протирать 
запотевшие стекла очков, вносившие на шапках и пальто тонкую пелену холода 
— морозное дыхание осенней улицы. Они показывали удостоверения и 
проходили туда, где стояла Тахмина и ее компания и куда не имел доступа Заур. 
«Тракт, монитор, ПТС, Феллини, Хуциев, Хессин, Главный», — то и дело 
слышал Заур и терпеливо ждал, когда Тахмина отделится от этого чужого ему 
мира, который так быстро освоила, подойдет к нему и они опять пойдут по 
улицам Москвы, по первому снегу, вместе со своим огромным чувством, 
принадлежащим только им двоим и не доступным никому другому, какие бы 
удостоверения кто ни предъявлял. 
 Наконец Тахмина, видимо, решилась. Она стала прощаться, и мужчины 
поцеловали ей руку, потом обнялась и расцеловалась с белокурой дикторшей и, 
помахав им, пошла к выходу. Вместе с ней, попрощавшись с москвичами, шел 
Мухтар. 
 Они шли к нему, и Заур растерялся от этого непредвиденного и 
неизбежного знакомства. 
 — Познакомьтесь, — сказала Тахмина, — Заур, Мухтар. Я каждому из вас 
столько наговорила друг о друге, что особенно представлять вас, по-моему, не 
стоит. 
 — Очень рад, — сдержанно сказал Мухтар, протягивая руку Зауру. 
 — Я тоже рад, — учтиво ответил Заур. 
 — Пойдем, — сказала Тахмина и, когда они вышли на площадь, оказалась 
между ними и обоих взяла под руки. 
 — Ну, какие у нас планы, куда путь держим? Неизвестно, кому из двоих 
предназначался вопрос, но первым ответил Мухтар: 
 — Куда пожелаешь. 
 — Заур, — сказала Тахмина, и Заур мысленно отметил, что она назвала 
его полным именем, а не ласкательным, как обычно, — Мухтар приглашает нас 
на ужин. Ты против этого похвального намерения ничего не имеешь? 
 Заур что-то буркнул, с трудом скрывая раздражение. Ему так хотелось 
повторить вчерашний вечер — пошататься по Москве вдвоем. Но это, по-
видимому, исключалось, и последний вечер в Москве он должен терпеть 
присутствие человека, скорее неприятного ему, чем безразличного, да к тому же 
Тахмина от его имени приглашает Заура ужинать, хотя он сам и молчит об этом. 
Впрочем, Мухтар сразу же отозвался: 
 — Да, если у вас никаких дел нет, Заур, давайте посидим где-нибудь. 
 Что за странная постановка вопроса «если у вас нет никаких дел»?! Какие 
у него могут быть здесь дела, кроме Тахмины? Неужели Мухтар не знает и не 
догадывается об их с Тахминой отношениях? Неужели Тахмина ему ничем не 
намекнула, когда говорила с ним о Зауре? А может, и он, Заур, не знает и не 
догадывается об их — Мухтара и Тахмины — истинных отношениях? 
 Но при этом Заур злился не на Мухтара, а на Тахмину, и у него возникло 
желание сослаться на занятость и уйти. Но смутный страх, что Тахмина может 
запросто отпустить его, чтобы проучить либо самоутвердиться в глазах 
Мухтара, сковал его, и он ответил: 
 — Нет, я не занят. 
 — Прекрасно, — сказал Мухтар. — Тогда поедем в Дом кино. 
 Они сели в такси: Мухтар рядом с водителем, а Тахмина и Заур сзади. 
 В машине он молчал. Говорили Тахмина и Мухтар. Говорили о только что 
прошедшей передаче, которая прошла, по их словам, весьма успешно, и вообще 
их программа получила здесь отличную оценку. И Заур с завистью думал о том, 
что связывало этих двоих дело, которое они вместе готовили и вместе 
осуществили, а теперь вот едут отмечать свой успех. И в какой-то миг Заур 
почувствовал себя совершенно лишним, но голова Тахмины лежала на его 
плече, и ее волосы щекотали его лицо, и ее неповторимый запах обволакивал и 
дурманил, и Заур знал, что не сможет остаться без нее, каких бы унижений это 
ему ни стоило. 
 Но Зауру снова стало неприятно, когда Мухтар расплачивался с 
водителем, хотя он и понимал, что сейчас ему, Зауру, лезть с платой за такси 
просто смешно. А расплатиться за ужин, даже скромный, у него не было 
никакой возможности. 
 Мухтар показал в дверях свой членский билет и добавил: «Мои гости», — 
и они втроем вошли в Дом кино. 
 Уже на лестнице Мухтар встретил каких-то знакомых. Он обнимался, 
целовался и о чем-то долго болтал с ними, не представив Тахмину и Заура. 
Тахмина прошла к большому зеркалу и поправляла волосы, а Заур не знал, куда 
себя деть, и боялся закурить, ибо не знал, можно ли курить именно здесь, в 
фойе, а вдруг нет, ему не хотелось попасть впросак, и он переминался с ноги на 
ногу. 
 О нем как будто забыли: Мухтар — в беседе еще с какими-то знакомыми, 
которые шумно подошли к нему, а Тахмина — сосредоточенно прихорашиваясь 
перед зеркалом. 
 Странно, Заур всех проходящих по фойе людей видел впервые, и в то же 
время многие из них казались ему знакомыми. Он знал их по экрану, но оттого, 
что эхо были не самые известные киноартисты, а актеры и актрисы менее 
известные, но все же снявшиеся во многих фильмах, он теперь узнавал их, но не 
мог припомнить, где же их видел, однако угадывал, что вот эту модно одетую 
женщину он видел в облике простой русской крестьянки, а вон того парня в 
клетчатом пиджаке — в мундире немецкого офицера. 
 — Ты что, Зауричек, скучаешь? — сказала, подойдя к нему, Тахмина, и 
Заур отметил, что в отсутствие, Мухтара она снова назвала его ласкательно. — 
Или разглядываешь кинозвезд? 
  
  — Извините, друзья, — сказал Мухтар, подходя, но тут же увидел еще 
кого-то, спешащего к нему с распростертыми объятиями. — Привет, старина, 
сколько лет, сколько зим? — И, снова извинившись, он отошел. 
 — Удивительный человек, — сказала Тахмина. — Вот и на телевидении 
то же самое. Все его просто обожают. Ты что такой мрачный, Зауричек? 
 — Ничего, — сказал Заур и с внезапным страхом, чувствуя себя 
заброшенным и несчастным, спросил: — Ты меня не разлюбила? 
 Она улыбнулась. 
 — Нет, нет, не разлюбила. Я скучала по тебе целый день, — тихо сказала 
она. — А ты что делал? 
 Заур не успел ответить, вернулся Мухтар, и Тахмина обратилась уже к 
нему: 
 — Мухтар, а кто вон та женщина с веером? Мухтар назвал. 
 — А это ее муж рядом? 
 — Бывший муж. А тот, который подходит к ним с чашечкой кофе, ее 
теперешний муж. Ну что, пошли ужинать? 
 Они вошли в ресторан, который, к удивлению Заура, был почти пуст. 
Судя по оживленному фойе, он думал, что и в ресторане не найдется 
свободного места, но в большом зале было занято всего три-четыре столика. 
Они сели в углу, у окна: Тахмина и Заур рядом, а Мухтар напротив, и тут же к 
ним подошел официант с красочно и забавно оформленным меню. Он раскрыл 
меню перед Тахминой; Заур краем глаза пробежал названия блюд, и ему 
показалось, что меню вкусно пахнет. Только тут он сообразил, что почти ничего 
не ел последние двое суток. 
 — Понятия не имею, — сказала Тахмина, передавая меню Мухтару. — 
Выбирай сам. 
 Официант, записав заказ, удалился. Прежде чем наступило бы тягостное 
молчание, Мухтар сказал: 
 — Вы обратили внимание, какие у него печальные глаза? У официанта… 
 Заур удивился его словам, потому что сам только что подумал так о 
глазах Мухтара. 
 — Я заметил, — продолжал Мухтар, — что у многих официантов 
печальные глаза. Печальные и мудрые. Видимо, это что-то сугубо 
профессиональное. Они печальны и мудры, как бог, — улыбнулся он. 
 — А ты видел бога, что уверен, будто он печален и мудр? — сказала 
Тахмина. — Ну, мудр — еще бог с ним, с богом, а вот почему он должен быть 
печален? 
 — А потому же, почему и официанты печальны. Они — и бог, и 
официанты слишком хорошо знают людей, вернее, слабости людские. 
 — Во многой мудрости много печали, — улыбнулась Тахмина. — Так 
сказано в Библии? 
 Зауру тоже хотелось сказать что-нибудь подобное и при этом непременно 
возразить Мухтару, но он не знал, что сказать, как возразить, чтобы это было и 
умно, и весело, и занимательно, и чтобы Тахмина оценила его находчивость… 
Он был странным образом парализован и никак не мог попасть в тон разговору, 
и от этого смущался еще больше и чувствовал, как весь наливается свинцовой 
тяжестью и даже его движения становятся неестественными: он боялся что-
нибудь уронить, опрокинуть, не знал, куда и как положить салфетку, куда деть 
руки. Ему казалось, что эту его неловкость чувствуют и Тахмина, и Мухтар, 
особенно Мухтар, который пытливо, хотя и неназойливо приглядывался к нему, 
оценивал и видел насквозь. И, видя его, Заура, насквозь, он, Мухтар, относился 
к нему если и не высокомерно, то не без легкой иронии. 
 Официант принес закуску, разлил по рюмкам коньяк. И Мухтар, прежде 
чем приступить к еде, не провозглашая никаких тостов, не чокаясь, пригубил 
коньяк. Потом он некоторое время согревал рюмку в ладонях и вновь пил 
маленькими глотками. Зауру тоже хотелось выпить, но он не знал, как 
поступить: выпить ли молча, подражая Мухтару, или что-нибудь сказать. Он не 
привык пить без тостов в компании. 
 — Положи, пожалуйста, мне немножко салата, — сказала Тахмина. 
 Заур с неприятным ощущением положил ей закуску, которая будет 
оплачена не им. Потом он поднял рюмку и сказал: 
 — За тебя, Тахмина, будь здорова. 
 — Спасибо, дорогой, — сказала Тахмина и сделала глоток. 
 Мухтар улыбнулся Тахмине глазами, тоже сделал глоток и произнес: 
 — Коньяк, надо сказать, отменный. 
 — Да, — подтвердил Заур. 
 — А чем вы занимаетесь? — неожиданно обратился Мухтар к Зауру. 
 — Я геолог, — ответил Заур после некоторого замешательства. — Но 
сейчас работаю в издательстве. Вот с Тахминой вместе работали, пока она не 
ушла к вам. 
 — Ах да, конечно, Тахмина же говорила. Геолог. Да, это романтическая 
профессия. Конечно, если работаешь по специальности. 
 Заур вспыхнул — это было его больное место. Он стыдился, что из всего 
выпуска он один работает не по специальности. В издательство он пошел по 
настоянию матери, чтобы иметь стаж, необходимый для поступления в 
аспирантуру. И хотя в аспирантуру он так и не поступил, став (опять-таки по 
настоянию матери) соискателем, то есть самостоятельно работая над 
диссертационной темой, в издательстве он торчал уже третий год. И он не знал, 
нарочно ли Мухтар спросил об этом или нечаянно, но Тахмине-то была 
известна эта его слабость! Однако она никак не реагировала на слова Мухтара, 
и Заур обратился к нему с некоторым вызовом: 
 — А у вас какая профессия? 
 Мухтар усмехнулся, тщательно прожевал маслину и ответил: 
 — Я режиссер телевидения, но тоже работаю не по специальности. По 
образованию я режиссер. В свое время окончил ВГИК. Но это — долгая 
история. 
 Тон, каким это было сказано, означал, что Заур попал в какую-то 
уязвимую точку и они как бы сравнялись. И тут вмешалась Тахмина. 
 — У нас в Баку разве умеют ценить людей? — сказала она. — Мухтара же 
оставляли после ВГИКа здесь, на «Мосфильме». И напрасно ты не остался. 
Давно бы уже снял несколько полнометражных картин. 
 — Не в метраже дело, Тахмина, милая, — сказал Мухтар. — Все и 
сложнее, и проще. Есть в жизни какой-то незримый рубеж. Вам — тебе и Зауру 
— до него еще далеко, поэтому я могу говорить смело. Так вот, я его уже 
перешел. До этого рубежа — все впереди, а после него будь ты хоть 
долгожителем — как этот наш, как его? Ширали-баба! — все позади, все только 
сожаления о неосуществленном и несбывшемся… 
 Он выпил и доверительно обратился уже к одному Зауру: 
 — Понимаете, Заур, пленка — великое дело. Пленка — она остается. 
Неважно, полный метраж, короткий, но если отснято хорошо — грамотно, по 
крайней мере, она останется: кинофильм ли, телефильм ли, неважно… А у меня 
вот — печальное занятие: режиссер телевизионных игровых передач. Сделал 
передачу, прошла она в эфир и — все, фьють — и нет ее. Будто ничего и не 
было. Будто ничего и не сделано. Понимаете? 
 Вместо Заура ответила Тахмина: 
 — Как я. Ушла с экрана, и все: нет меня. 
 — Да, — сказал Мухтар, — действительно грустно. Сколько усилий, 
нервов, стараний, ну, таланта, если он есть или был, черт его побери, ну, не 
таланта каких-то способностей, ну, пусть умения, сноровки, — о таланте он 
говорил с бесконечными оговорками, — ну опыта, наконец. Что-то важное для 
тебя, свое, кровное вкладываешь во все… А прошло это в эфир, и — как 
одуванчик сдунуло, будто ничего и не было. Печальная профессия. 
 — Как профессия официанта? — вспомнил Заур. 
 — Но и бога, — парировала Тахмина. 
 — Без их мудрости, — улыбнулся Мухтар. 
 — Мухтарчик, давай-ка сделаем с тобой кино. Давай вообще хоть раз в 
жизни что-нибудь вместе с тобой сделаем, — не без двусмысленности, как 
показалось Зауру, сказала Тахмина. 
 — Я давно тебе это предлагаю, — уже явно двусмысленно ответил 
Мухтар. 
 Тахмина заметила тень, пробежавшую по лицу Заура, и добавила: 
 — Серьезно, ты не можешь добиться, чтобы тебе дали постановку 
фильма? У тебя ведь есть и формальное право, и вообще… Ну, почему ты этого 
не добиваешься? Ну, ради меня хотя бы. Я снимусь у тебя в главной роли. 
 — Поздно менять жизнь, — сказал Мухтар. — Да и тебе поздно. Ты уже 
обвисла вся как-то. 
 — Бессовестный, — сказала Тахмина. — И как у тебя язык повернулся 
сказать мне такое! А я умираю, так хочу сняться в фильме. Пусть хоть что-
нибудь от меня останется, когда я умру. И хочу, чтобы это было сейчас, а не 
потом, когда я и в самом деле обвисну, как ты изящно выразился. Это, наверное, 
стыдно — да? — так говорить, но я хотела бы, чтобы сверкали юпитеры, 
вспыхивали лампочки, суетились фотографы, снимая меня в разных ракурсах, 
чтобы меня интервьюировали… 
 — Душа хотела б быть звездой! — продекламировал Мухтар. 
 А она начала говорить, гримасничая: 
 — Любимый мой цвет — голубой, любимые композиторы — Бах и 
Стравинский, мое хобби… А какое у меня, в самом деле, хобби? 
 — Менять наряды, — сказал Мухтар. 
 — И ни черта вы не понимаете, — вдруг разочарованно сказала 
Тахмина. — Вы не понимаете, что красивая женщина — такая же ценность, как 
хотя бы полезные ископаемые. Как редкие деревья, живописные пейзажи, как 
целебные источники или памятники старины. Это валюта, понимаете? Надо 
снимать красавицу в кино, писать с нее портреты, фотографировать ее на 
рекламные проспекты и выносить на мировой рынок. 
 — Ах, вот какие у тебя замашки! — сказал Мухтар. — Да ты 
бизнесменка! 
 — Бизнесменка-неудачница, — сказала она, вдруг сникнув. — 
Неудавшаяся актриса, неудавшаяся красавица. Такой и умру, наверное. 
 — Во всяком случае, не от скромности. 
 — Что? 
 — От скромности, говорю, не умрешь, это уж точно, — сказал Мухтар. — 
Извини, пожалуйста, за маленькое уточнение: ты была красивой. И очень. Но — 
была. Учти это. 
 — Вот хам! — сказала Тахмина и шутливо погрозила ему пальцем. — А 
я-то клялась-божилась, что ты джентльмен. Зауричек, будь рыцарем, защити 
меня от этого зарвавшегося мужлана. 
 Но прежде чем Заур открыл рот, Мухтар сказал: 
 — Это тебе за твою коммерцию и валюту. 
 — Ну, неужели ты перестал понимать шутки, Мухтар? 
 — А ты? — сказал Мухтар. — Неужели ты могла подумать, что я всерьез 
стану говорить о твоей красоте в прошедшем времени? Заур чувствовал, что за 
шутливой пикировкой Мухтара и Тахмины кроется понятная им одним система 
условностей, долгое и, наверное, сложное общее прошлое, весь тот неведомый 
ему мир их чувств, о котором — теперь он в этом был убежден — Тахмина если 
и не солгала ему, то и не сказала всей правды, лишь обрисовала его внешние и 
поэтому ничего не значащие приметы. 
 Официант принес горячее, они пили еще и еще, без тостов и 
«несинхронно», как определил Заур, прибегнув к словечку, которое слышал 
сегодня несчетное число раз. И по мере г того как коньяк растворял 
подозрительность и настороженность, он убеждался в том, что Мухтар очень 
дорог Тахмине, и в том, что между ними никогда не было и не будет того, чего 
он так боялся. И если это последнее успокаивало его, то первое будоражило, и 
он пытался понять, чем же ей так дорог этот человек, к которому она 
относилась явно с большей бережностью, чем к Зауру, с которым была так 
близка, как только могут быть близки мужчина и женщина. Напрашивалось 
сравнение, и Заур глазами Тахмины смотрел на обоих — на себя и Мухтара, 
отмечая все преимущества Мухтара: его тонкость, артистичность и даже 
легкую, изысканную печаль. В сравнении с ним Заур казался себе неотесанным, 
тяжеловесным, неповоротливым, и даже спортивность, которой он всегда 
гордился, теперь коробила его, и он думал, что, наверное, и в глазах Тахмины 
он всего лишь воплощение грубой мужской силы, и не это ли (вернее, не только 
ли это?) привлекало к нему Тахмину? 
 А Мухтар все говорил и говорил. Коньяк, погрузивший Заура в мрачную 
меланхолию, развязал язык Мухтару, как бы освободив от обычной его 
сдержанности, и он говорил. Говорил с упоением о своей профессии, о том, что 
он не променял бы ее ни на какую другую. Говорил о том, что это же чудо 
мысль, возникшая в чьей-то голове в часы ночной тишины и одиночества, 
сперва переносится на бумагу, потом становится сценой, наглядно зримым 
кусочком жизни, и эта чужая, вымышленная жизнь, созданная трудом, 
мастерством разных людей, делается достоянием сотен тысяч, миллионов, 
входит в дома, в семьи, заселяет города… — и все это, в общем-то, организует, 
творит и держит в кулаке он, режиссер. Ну и что, если это потом исчезнет как 
сон и назавтра забудется. А что вечно? Впечатление от прекрасного сна, в 
котором мы испытали восторг, не менее истинно и ценно, чем любое другое — 
и материально выраженное — воздействие. Потом он говорил о своих 
замыслах, о том, какие фильмы ему хотелось бы снять, причем он говорил не о 
цельном сюжете, не о теме фильма, а о каких-то обрывках, сценках, видениях, о 
том, что из всего неосуществленного больше всего он жалеет об одном эпизоде. 
 — Я хотел бы закончить фильм этим эпизодом. Плоские крыши 
бакинской Крепости — вы ведь помните, какие они? — громоздятся друг на 
друге и рядом друг с другом на разных уровнях, а дальше виден краешек моря. 
Так вот, я снял бы кадр — эти крыши, а на одной из крыш девушка — тонкая, 
стройная, высокая и, самое главное, с чистым-чистым юным лицом — ну, 
скажем, какой была Тахмина когда-то — он тут же наклонился и с улыбкой 
поцеловал руку Тахмины, — шучу, шучу… Так вот, она развешивает белье. 
Белоснежные простыни. Я много раз видел все это в детстве, и на всю жизнь 
мне это запомнилось. Танец девушки в черном платье, движение белых 
простыней на крыше на фоне синего летнего неба. И легкий ветер. А вдали 
море, синее небо, и, когда ветер вздувает простыню, она выглядит как парус. И 
крыша — это палуба, и дома Крепости словно плывут в море… То есть, 
понимаете, это образ чисто пластический, я его вижу, стоит закрыть глаза. Но 
он для меня и многозначен: порой мы паруса делаем простынями, а я хочу 
показать, как простыни становятся парусами! Помню, я даже стихи когда-то 
написал — давно, в молодости: 
  Что снится простыням, 
  Грязным, залежалым простыням? 
  Что они паруса в далеком южном море. 
  «Тени южных морей» — был такой фильм. Прекрасное название… 
 — Давай выпьем за тебя, Мухтар, — вдруг прервала его монолог 
Тахмина. — Хоть мы и пьем без тостов, я все же хочу выпить за тебя. Я много 
говорила о тебе Зауру. Заур тоже для меня близкий и родной человек. 
(«Тоже», — отметил про себя Заур.) Так вот, Зауричек… («Зауричек»?!) Мухтар 
— это такой человек, который и в трудный час твоей жизни придет тебе на 
помощь, придет бескорыстно, ничего не требуя взамен, никак не подчеркивая 
своего благородства… 
 — Ну, хватит, перестань, — сказал Мухтар. — Что за елей! Еще 
неизвестно, насколько я бескорыстен. Давайте-ка лучше выпьем. 
 — Нет, — сказала Тахмина с хмельной настойчивостью. — Я хочу еще 
два слова сказать, и не перебивай меня, пожалуйста. Бывают друзья — они 
рядом только в хорошие твои дни — грош им цена. Бывают друзья, которые 
познаются в беде, — это настоящие друзья, бесценные друзья. Но если друг 
познается только в беде, а в радости его не видать, по-моему, это тоже какая-то 
однобокая, хмурая дружба. Истинный друг тот, кто не оставит тебя в беде, но и 
в радости твоей он не посторонний, а тем более — не завистник. Нет, он 
способен разделить твою радость, он радуется за тебя и с тобой. Если это и не 
его личная радость, а твоя радость его радует, ты — его радость. Его радость — 
это… Что-то я запуталась. Видимо, перебрала. Словом, за тебя, Мухтарчик! 
 Потом Мухтар куда-то вышел, и Тахмина сказала: 
 — Ну, ты сегодня на себя не похож — грустный, не в духе что-то. Чем ты 
удручен, Зауричек? 
 — Странно, — сказал Заур. — И ты, и я выпили и не очень-то 
контролируем свои слова. Но ты железно контролируешь себя в одном: при 
Мухтаре называешь меня Зауром, а как он на минутку отлучается, так опять 
«Зауричек». 
 — Ой, боже мой, Зауричек, — расхохоталась Тахмина, — как ты глуп! 
 — Да уж я не мудр, как боги, официанты и рассуждающие режиссеры. 
 — О, сколько яду! Глупеныш, ты опять меня ревнуешь. Ну, неужели к 
Мухтару? Ну хочешь, я при нем поцелую тебя, брошусь тебе на шею и буду 
называть тебя не только Зауричек, но и Заурченок и еще как тебе угодно. 
 — Хочу, — сказал Заур. — Давай уйдем отсюда. 
 — Знакомьтесь, — раздался голос прямо над ними, — это Саша, это Лена, 
а это мои друзья Тахмина и Заур. Впрочем, вряд ли стоит представлять Сашу и 
Лену, добавил он. 
 Это и вправду были очень известные киноактеры — муж и жена. Они уже 
где-то выпили. 
 — Очень рад, мадам, — обратился Саша к Тахмине, — вы не возражаете, 
если я сяду рядом с вами? 
 — Нет, конечно, прошу вас. 
 — А вы тоже актриса? 
 — Нет, я диктор телевидения. 
 — Ах да, я же видела вас вчера, — сказала Лена. — Нет, кажется, это 
было позавчера. 
 — А почему вы не актриса? — спросил Саша. 
 — Не знаю, — сказала Тахмина. — Об этом надо у режиссера спросить, у 
Мухтара, в частности. 
 — Позволь сперва мне спросить, — сказал Мухтар. — Что вы будете 
пить? 
 — Да теперь все один хрен, — сказал Саша. — Ну, давай водки. 
 Принесли водку, Мухтар разлил. 
 — Вы пьете коньяк, мы водку. Какая-то анархия получается у нас за 
столом, сказал Саша. 
 — У нас за столом монархия, — сказал Мухтар, — поскольку есть 
королева. Даже две королевы. 
 — О, что значит восточная галантность! — сказала Лена. 
 — Ну, за знакомство! — сказал Саша. — И за прекрасных женщин 
Востока в лице моей очаровательной соседки. За прекрасных женщин Востока, 
сбросивших паранджу и пьющих коньяк. — Он выпил. — Вы носили 
паранджу? — обратился он затем к Тахмине. 
 — У нас вообще никогда и никто не носил паранджу, — ответила 
Тахмина. 
 — У нас это называется чадрой, это немного другое, — пояснил Мухтар. 
 — А я знаю, — сказала Лена. — Паранджа — это Узбекистан. Я была в 
Ташкенте. Там готовят изумительный плов. 
 — Наш плов лучше, — сказал Заур для того, чтобы его молчаливость не 
привлекла внимания, но Саша тем не менее уловил этот маневр: 
 — Ого, сфинкс заговорил. Вы молчали долго и загадочно и наконец 
раскрыли уста, чтобы защитить честь национальной кухни. Браво! Ну, хорошо. 
Вздрогнули! — сказал он и опрокинул рюмку. — А вы все-таки не сказали, 
почему вы такая красавица и не снимаетесь в кино? И куда только смотрят 
азербайджанские режиссеры? 
 — Пригласите к себе, сниматься здесь, — сказала Тахмина. 
 — С удовольствием, только нам надо обменяться адресами и 
телефонами, — и он, пошарив в карманах, протянул ей визитную карточку. 
 «Даст Тахмина адрес и телефон?» — думал Заур беспокойно, хоть и 
понимал, что этот пьяный разговор живущих в разных городах людей ничего не 
значит. 
 — Меня можно найти через Мухтара. 
 — Он что, ваш любовник, этот чертов персюк? — спросил Саша. 
 — Нет, — сказала Тахмина сухо. 
 — А кто же ваш любовник? 
 — У меня нет любовника, — сказала Тахмина. — У меня есть муж. 
 — А кто же ваш муж? 
 Секунду поколебавшись, Тахмина указала на Заура: 
 — Вот он. 
 Потом Заур и Тахмина долго спорили: у кого лицо вытянулось длиннее — 
у Саши, у Мухтара или у самого Заура? Потом она объяснила Зауру, что сказала 
так, чтобы Саша не приставал. В тот момент Заур готов был убить кого-нибудь 
из-за Тахмины или умереть сам. И, видимо почувствовав его состояние, Саша 
сказал Зауру почти трезвым голосом: 
 — Бога ради, только не вздумайте ломать мне ребра, я догадываюсь, что 
вы в состоянии сделать это блестяще. Я же просто так, от чистого сердца. — И, 
меняя тему, повернулся к Мухтару: — Старикан, а давненько мы с тобой не 
пили. Помнишь Пал Палыча-то, нашего декана? 
 — Ну конечно. 
 — Помер же. 
 — Я знаю, давал телеграмму. 
 — А я даже телеграмму не мог дать, я был в Каннах, понимаешь, 
представлял нашу последнюю картину, а приехал — мне сказали… 
 — И как вам понравилось в Каннах? — спросила Тахмина. 
 — Ээ… Надоело все — приемы, коктейли, а выпить толком невозможно. 
Ну, посмотрел там новую картину Феллини, ее еще у нас в Союзе нет… Ну, 
старик, обратился он к Мухтару, — это обалдеть можно. 
 — А по-моему, — сказал Заур, — Феллини от барокко пришел к рококо. 
 Это заявление было столь неожиданным, что некоторое время все 
ошалело смотрели друг на друга, и наконец Саша сказал: 
 — Ну, ты выдаешь, старик! 
 А Тахмина расхохоталась и сказала: 
 — Молодец, Зауричек! 
 Заур залпом выпил еще рюмку и заявил, что единственная картина, 
которая на него по-настоящему подействовала, это «Тарзан». Ему хотелось, 
чтобы они посмеялись над его примитивностью, дремучей отсталостью, но 
неожиданно Лена сказала: 
 — Совершенно верно, я тоже так считаю. Тарзан — по крайней мере 
мужчина, а не… — она не договорила. 
 — А вы тоже — режиссер? — спросил Саша у Заура. 
 — Нет, — сказал Заур, — я тунеядец, маменькин сынок, сижу на шее у 
родителей. 
 — Тоже дело, — мирно сказал Саша. — Тоже большое искусство — 
сидеть на шее у родителей, да еще и жену туда усадить. 
 — Ну, зачем ты так, Зауричек? — укоризненно сказала Тахмина. 
 — А мне надоели ваши разговоры: Феллини, Канны, таланты, звезды, 
паруса, пленки и прочая мура. Я самый обыкновенный, простой человек. 
 — Ну, это уже скучно, — сказала Лена. — Демагогия какая-то пошла. 
Давайте-ка лучше выпьем. 
 — А между прочим, — сказал Саша Зауру, — представитель простого 
народа, где вы достали такие шикарные туфли? Я вот их даже в Париже не мог 
найти. 
 — Нравятся? — спросил Заур. 
 — Весьма. Посмотри-ка, Лен. 
 Все посмотрели на ноги Заура. Заур подумал и сказал: 
 — И совершенно новые. Толкаю. 
 — За сколько? 
 — За сорок. Сам купил за шестьдесят. 
 — А какой у вас размер? 
 — Сорок два. 
 — Мой размер. Надо же! 
 — Хотите? — сказал Заур. 
 — За сорок, говорите? 
 — Да, только с условием, что вы свои туфли даете мне, я свои даю вам, и 
вы платите мне тут же, сейчас. Саша подумал и сказал: 
 — Договорились. 
 Мухтар, Тахмина и даже Лена не успели опомниться, как Заур и Саша 
обменялись туфлями, и Саша сказал: 
 — Лен, дай ему сорок рублей. 
 — Да не чуди ты… 
 — Дай, говорю. Туфли — блеск, это он по пьянке отдает. Протрезвеет, 
передумает. 
 Лена дала ему сорок рублей, и Мухтар сказал: 
 — Ну что ж, раз вы такие коммерсанты, давайте выпьем за новые туфли 
Саши. 
 — И Заура, — добавила Тахмина. 
 Заур, извинившись, встал, незаметно прошел к официанту, рассчитался за 
ужин и вернулся. 
 — Ну, пора, — сказал Саша. — Все выпито, все съедено, и коммерческая 
операция успешно завершена, время и по домам. 
 — Вы идите, — сказал Мухтар, — я вас догоню. 
 Заур, выходя из зала, с наслаждением следил, как Мухтар подзывает 
официанта. 
 Они вышли на улицу. Из одной машины водитель, разогревавший мотор, 
крикнул: 
 — Саш, Лен, вы домой, что ли? 
 — Ага. 
 — Ну, давайте залезайте. 
 Саша и Лена, извинившись, сказали, что их подзывает сосед, и все равно 
им ехать в разных направлениях, попросили передать привет Мухтару и вообще 
чтобы звонили, заходили, когда в следующий раз окажутся в Москве, а завтра 
они вылетают в Киев, а то можно было бы увидеться. Они сели в машину, 
помахали, и машина, развернувшись, поехала к площади Восстания. И в это 
время вышел Мухтар. 
 — Как вам не стыдно, Заур? — сказал он беззлобно. — Ведь это я 
пригласил вас на ужин. 
 — Что? — сказала Тахмина. — Так вот почему… Дурачок ты! 
 Она бросилась ему на шею и повисла, визжа. 
 Зауру не хотелось выпускать ее из объятий, хоть он и чувствовал тяжелое 
присутствие Мухтара. 
 — Вы в метро? — спросил Мухтар. 
 — Нет, — сказал Заур, — мы пройдемся пешком. 
 Мухтар попрощался и торопливо зашагал к станции 
«Краснопресненская», и Заур, задержавшись взглядом на ссутулившейся 
усталой спине и мешковатой фигуре режиссера, подумал о Мухтаре его же 
словами: измятая простыня, которой уже никогда не быть парусом и которой 
парус может только сниться в одиноком номере гостиницы в чужом городе. 
 Холодный, пронзительный бакинский ветер бил в стекло будки телефона-
автомата, в которой Заур окоченевшими пальцами вращал ледяной диск. 
 — Алло. 
 — Это я. 
 — Ага, — сказала она, и в голосе ее не было ни радости, ни огорчения 
серый бесцветный голос, серый бесцветны тон, серый бесцветный день. 
 — Когда мы встретимся? 
 — Я сама тебе позвоню. 
 — Когда? 
 — Не знаю. 
 — Сегодня? 
 — Нет, нет, не сегодня, и не завтра, и не послезавтра. Через несколько 
дней. 
 — Но почему? 
 — Потом, Заур. Мне надо решить один важный вопрос. Потом ты 
узнаешь. Прошу тебя, только очень прошу, ты мне пока не звони, хорошо? 
Несколько дней, неделю, может быть. Так надо. Хорошо? 
 — Ну хорошо, — сказал он без особого энтузиазма. 
 — Слово мужчины? Я сама тебе позвоню. Ну, пока. 
 — А ты меня любишь? 
 — Люблю, люблю, — поспешно и как-то машинально сказала она, и в 
этих словах было больше желания поскорее закончить разговор, чем 
вложенного в них смысла. 
 — Ну хорошо, до свидания, — сказал он. 
 — Пока, — сказала она и сразу же повесила трубку. Он некоторое время 
слушал короткие, назойливо одинаковые гудки — ду, ду, ду… 
 Проходили дни, и он вздрагивал от каждого телефонного звонка на работе 
и дома, но Тахмина не звонила. И мать, чувствуя его состояние, нервное и 
раздраженное, по-своему толковала его, вернее, имела несколько толкований, 
каждое из которых тревожило ее. 
 После решимости, проявленной Зауром с поездкой в Москву, Зивяр-ханум 
поняла, что на этой стадии радикальные меры могут дать лишь обратный 
эффект, и избрала другой путь: ежедневно малыми дозами, намеками или 
открыто, резко или мягко, но методично и неустанно изливала по каплям, по 
крупицам собранную информацию о «непорядочности» Тахмины, о ее прошлых 
и недавних похождениях, и всякий раз, до того как Заур пресекал эти разговоры 
или просто уходил из комнаты, из дому, она успевала посеять в нем зернышко 
отчуждения и сомнения, уязвить его самолюбие. 
 — Я слышала, — говорила Зивяр-ханум, — что не ты один был в 
Москве? — Заур, не чувствуя подвоха, прислушивался к следующей фразе. — 
По тому же поводу, что и ты, и в то же самое время там был и Мухтар 
Магеррамов, — заканчивала она, зная, что Заур, может быть, уже и не услышит 
продолжения. — Как же вы ее делили-то? В другой раз: 
 — Вчера смотрела телепередачу. Режиссер — Магеррамов. Вы же с ним 
почти родственники… 
 Заур выбегал из комнаты, не зная, как ему быть; все требования не 
вмешиваться в его дела и все ссылки на то, что он уже взрослый, приводили к 
тому, что разговор откладывался на несколько часов или, в лучшем случае, на 
сутки. Оставался единственный выход — уйти из дома, и он внутренне был 
готов к этому, даже не задумываясь особенно, куда и к кому пойдет. 
 Проблема была в другом: он готов был порвать с семьей из-за Тахмины, 
но любила ли его Тахмина — он не знал, несмотря на все, что было. И, быть 
может, это незнание, эти сомнения и были ростками тех самых семян, которые 
сеяла Зивяр-ханум. 
 — Ты только очередной экспонат в богатой коллекции, — говорила 
мать. — У нее к тебе чисто спортивный интерес. Жаль, что ты мне сын и между 
матерью и сыном должна быть какая-то завеса. А то я живо объяснила бы тебе, 
чего нужно от тебя такой женщине, как она. У нее же все мужчины 
распределены заранее: муж для ширмы, Спартак для содержания, Дадаш для 
карьеры, Мухтар для славы, ну а ты, дурачок, для развлечения. 
 Зивяр-ханум приводила и другие соображения: «Я знаю, на что она 
рассчитывает: думает, что мы умрем — я и твой отец — и наша квартира, все 
наше добро, все сбережения останутся ей». 
 Эта версия была уж вовсе невероятной, и Заур из чистого любопытства 
спрашивал: 
 — Не понимаю, каким образом она может рассчитывать на вашу квартиру 
и добро. 
 — Очень просто. Она думает, мы скоро умрем, и она женит тебя на себе. 
Это она в гробу увидит, — взвинчивала себя Зивяр-ханум. 
 — Так у нее ж есть муж! — пытался Заур как-то привести этот бред в 
систему. 
 — Да что стоит такой разойтись с мужем? 
 — Значит, дело обстоит следующим образом: у нее есть муж и квартира. 
Она разводится, остается без мужа и без квартиры для того, чтобы заполучить 
нового мужа и квартиру, когда лет через сто родители этого нового мужа умрут. 
Так, что ли? 
 Ему было и смешно, и грустно от фантастических предположений матери, 
они даже немного успокаивали его своей явной нелепостью. Значит, и другие 
слова, сведения, разговоры матери были такой же нелепостью. Ну конечно же 
все, что она пересказывала с чужих слов об отношениях Тахмины с Мухтаром, 
об их московской поездке (а ведь все там было на глазах у Заура), — такая же 
неправда. Да, но разве он, Заур, знает все детали даже этой ее московской 
поездки? А что было в дни до его приезда? 
 — Они даже в Баку приехали в одном купе, — говорила Зивяр-ханум, и 
это было правдой. Но когда мать добавила: «в двухместном купе», Заур знал, 
что это ложь, они приехали в четырехместном купе, и он даже видел их 
попутчиков пожилую супружескую пару. А с другой стороны, разве он может 
быть до конца уверен, что знает все об отношениях Тахмины с Мухтаром? Так 
же, как и о ее отношениях со Спартаком, с Дадашем? Он знал об этом только от 
нее самой да вот еще от матери, которая суммировала, сгущала и передавала 
ему мнение «всего города». Так где же была правда? В том, что говорила 
Тахмина? Или в том, что твердил «весь город»? Когда они бывали вместе, его 
сомнения исчезали сами собой, то ли от искренности и любви, которые она 
излучала, то ли от счастья, которое он испытывал от одного ее присутствия. А 
что, если не было ни любви, ни искренности — была лишь искусная игра? 
Тогда, значит, счастье тоже было мнимым и ложным? И он вспоминал почему-
то ее слова, сказанные в домодедовском лесу, чуть позже, когда они шли по 
шоссе к Москве: «Если мы сейчас испытываем счастье, это и есть правда, 
единственная и самая настоящая». 
 — Помяни мое слово, — говорила мать. — Она разойдется с мужем. У 
нее свои планы. Вот и Алия говорит, что она перешла на телевидение, чтобы 
подцепить этого самого Мухтара. Ради бога, пусть цепляет кого хочет, лишь бы 
от тебя отцепилась. 
 «Может, так оно и есть», — думал Заур. Может, был выбор: Мухтар и он, 
Заур. И выбор сделан, и не в пользу Заура. Победу одержала солидность, более 
прочное, более самостоятельное и независимое положение в жизни, шанс на 
артистическую карьеру. Поэтому она и не звонит. 
 Прошло десять дней, а она не звонила, и лишь однажды он увидел ее 
случайно, мельком — на экране телевизора. И много позже, когда все уже было 
окончательно решено, она рассказала ему о том дне, о нескольких часах, 
изменивших русло ее жизни. 
 Да, Тахмина наконец решилась и набрала номер. 
 — Да, да, — ответил низкий женский голос. — Я слушаю, — повторил он 
три секунды спустя. 
 Тахмина протянула руку, чтобы повесить трубку, но остановилась, 
перевела дыхание и сказала, зная, что этими словами решается все: 
 — Попросите Манафа. 
 Теперь на другом конце провода наступило молчание, вызванное 
замешательством, и тогда Тахмина сказала фразу, которую репетировала целый 
день: 
 — Раз уж я позвонила по этому номеру, значит, я знаю, что он у вас. Так 
попросите, пожалуйста, его к телефону. 
 Видимо, они совещались — телефон молчал. Потом послышались шаги, а 
затем и голос Манафа — испуганный и нерешительный голос человека, 
готового отказаться от самого себя, готового утверждать, что он это вовсе не он, 
а кто-то другой 
 — Да. 
 — Это я, Манаф, Тахмина, — сказала она и на миг испугалась, что с ним 
может случиться обморок, но пути назад уже не было. — Теперь, надеюсь, тебе 
ясно, что я знаю обо всем, знаю, что ты не в командировке, не в Тбилиси, а в 
Баку у Раи. — Ей хотелось назвать и фамилию, и адрес, но это было бы уж 
лишним. Причем я знаю об этом уже давно. Так вот, я никогда не устраивала 
тебе сцен и сейчас не собираюсь. Но я хочу, чтобы ты приехал на полчаса сюда, 
ко мне, и мы с тобой решим один важный вопрос. Мы должны развестись. 
 Ни единого слова, ни единого звука не издал Манаф, и лишь когда 
Тахмина спросила: «Ну что, сможешь ты приехать?» — он еле выговорил одно-
единственное слово: 
 — Хорошо. 
 Он приехал минут через двадцать бледный как смерть. Ей стало бы даже 
жаль его, если бы он не был ей так отвратителен. 
 — Мы должны развестись, Манаф, — сказала она. — И немедленно. 
Дальше так продолжаться не может. У меня есть знакомый судья, и 
формальности будут исполнены быстро. 
 Он не проронил ни слова, ошеломленный неожиданно свалившейся 
напастью. Ломался весь уклад его тщательно налаженной и столь же тщательно, 
как ему казалось, законспирированной двойной жизни. 
 — Твои связи с Раей или с любой другой женщиной — я не буду называть 
имен, хотя, поверь, их знаю, — здесь ни при чем. Ты мне давно изменяешь, и, 
как видишь, я много лет терпела это, потому что не люблю тебя. Я не хочу 
сказать, что когда-то любила, а потом разлюбила. Я тебя никогда не любила. 
Это обидно, но это так. Мы совсем разные люди, и наш брак был ошибкой, 
давай признаем это. Единственная моя просьба к тебе — переехать к Рае или к 
кому тебе угодно, до того как мы обменяем эту квартиру на две. 
 Квартира была Тахмины, она досталась ей от отца, но Манаф не возражал 
против размена, поскольку был в ней прописан. 
 — Ну, ты согласен исполнить эту мою просьбу? — спросила Тахмина. 
 И только тут Манаф понял, что произошло: они действительно 
разойдутся, и все, что связано с понятием семья, хотя бы их совместной жизни в 
одной квартире, больше не будет. Тахмина станет ему совершенно чужим 
человеком не только духовно, как было почти всегда, но и чисто физичес-ки, 
территориально, и никогда они больше не будут сидеть на одном диване, есть за 
одним столом, смотреть один телевизор, открывать друг другу двери и звать 
друг друга к телефону. 
 И медленный страх сковал Манафа, страх, что он никогда теперь не 
увидит Тахмину выходящей из ванной в голубом банном халате, 
расчесывающей перед зеркалом мокрые волосы. И он с ужасом осознавал, что и 
сейчас Тахмина нравилась ему больше других женщин и что она несравненно 
красивее, женственнее, умнее всех его любовниц и он никогда ею по-
настоящему не обладал, что ему и любовницы-то были нужны из-за ее 
холодности. Правда, в глубине души он понимал и знал, что другие женщины 
нужны были ему прежде всего для самоутверждения. И не потому ли он гнался 
за количеством, что ему вновь и вновь хотелось убеждаться, что кто-то 
нуждается и в нем, хотя он не забывал о подарках, вернее, подачках, и обо всех 
меркантильных сторонах своих связей. 
 И ему нестерпимо захотелось еще хоть раз побыть с Тахминой, в 
последний раз почувствовать свою, пусть и недолгую, обманчивую власть над 
ней, но тут же он осознал, что этому уже не бывать никогда и что сейчас нет для 
него на целом свете женщины более недоступной, чем его собственная жена — 
пока еще жена. Осознавая это ясно и четко, он тем не менее не хотел этому 
верить, как не хочется верить в неожиданную смерть близкого человека. 
 И уже как-то чисто механически он отмечал и видел по-новому детали 
комнаты, в которой жил вместе с Тахминой — ее огромные фотографии на 
стенах, тонкий узор обоев, старинные стенные часы — наследство отца 
Тахмины, который был часовщиком, многоцветный надувной шар — она 
привезла его из Болгарии, крохотное инжировое дерево — оно росло где-то 
высоко в горах, в четырех тысячах метрах над уровнем моря, и его подарили им 
общие друзья-альпинисты. Это случилось в первые годы их супружества, когда 
у них еще были общие друзья. Потом все распалось, и каждый из них зажил 
своей жизнью. «Но что же стало последней каплей, переполнившей чашу? — 
думал Манаф, пересчитывая пуговицы на халате Тахмины. — Что же заставило 
Тахмину принять окончательное решение?» 
 Старинные стенные часы пробили одиннадцать… 
 — Что я говорила? — Зивяр-ханум, радостно-возбужденная, бросилась к 
Зауру уже в передней. — Я не знаю лишь дня своей смерти. Говорила я тебе — 
она разведется с мужем! 
 — Кто? 
 — Кто же еще? Твоя краля! Ах, ты даже не знаешь? Заходила Алия. У нее 
такое же горе, как у меня. Не знаем, куда уж обратиться: в ЦК, в «Правду», 
может, написать?.. 
 — Скажи толком, что случилось? 
 — Да эта женщина разобьет все порядочные семьи. Алия говорит: она 
опять повадилась звонить Спартаку. Несколько месяцев, говорит, уши наши в 
покое были. Она в кого-то вцепилась и оставила Спартака в покое. Это она мне 
нарочно так говорит. Знаю же я, что она все знает про твои с ней шашни. Даже 
про то, что вы в Москве были, намекала! Так вот, говорит, как приехала из 
Москвы, так опять Спартаку покоя не дает. А тут и разводится, значит. 
Наверное, моего мальчика решила заарканить, говорит Алия, польстилась на его 
деньги. Да и в порядочную семью хочет влезть. Не тут-то было! А я, — 
продолжала Зивяр-ханум, с одной стороны и рада, что хоть от тебя отстанет, а с 
другой — и Алию жалко: как-никак соседи… 
 Но Заур уже не слушал. Он подошел к телефону и впервые прямо из дому, 
при матери набрал номер Тахмины. Он долго ждал — телефон не отвечал. 
 — Да не дозвонишься ты, — злорадно сказала Зивяр-ханум. — Видела я, 
как Спартак выводил из гаража машину. Что ж, видимо, она предпочла его 
«Волгу» твоему «Москвичу». — Внезапно Зивяр-ханум умолкла, пристально 
посмотрела на сына и уже совершенно иначе, тихо и мягко, сказала: — 
Сыночек, милый, да не расстраивайся ты, не твоего она поля ягода. Ну, иди 
поешь, я твою любимую долму приготовила, сейчас накрою на стол. С работы 
пришел, голодный, ну, иди, на тебе лица нет. 
 Он оделся и вышел, лишь бы не слышать ее голоса, ее слов не только о 
Тахмине, о Спартаке, но и о чем угодно — о еде, усталости, работе, сказанных 
грубо или мягко, зло или ласково. 
 Только пройдя два квартала, он понял, что не взял машину. Он ходил и 
думал: «Что за чертовщина, опять это бабьи сплетни или действительно она 
звонила Спартаку? Может, опять из-за подруги? Но она же говорила, что там 
все кончено, у подруги с ним. И почему она не звонит мне, и что за новая тема 
развод? Не в этом ли было дело, когда она просила меня не звонить, пока не 
решится некий важный вопрос? Тогда при чем Спартак? А не связан ли этот 
развод с Мухтаром? И где она сейчас, в девять вечера, сама, черт ее дери?» Он 
звонил ей еще и еще, а телефон все молчал. И в половине одиннадцатого Заур 
понял, что, если сегодня же не объяснится с ней, он не уснет и вообще не 
сможет жить. 
 Он знал ее дом и знал ее окна, они светились. Он вошел в будку автомата 
напротив этих окон, звонил и ждал — три, четыре, пять минут, и опять, и опять 
звонил: телефон не отвечал. Заур вышел из будки и вдруг сразу увидел ее 
сверкающую бордовую «Волгу» Спартака прямо у подъезда Тахмины, под ее 
окнами. И ему показалось, что сейчас наконец он понял все, но, чтобы 
поставить все точки над «и», он должен все выяснить точно. Увидеть их своими 
глазами. Они не берут трубку — он уже думал об абоненте неотвечающего 
номера как о Тахмине и Спартаке, которые, вне сомнения, сейчас вместе за 
этими интимно полуосвещенными окнами. Что ж, он поднимется прямо к ним, 
не думая о последствиях. Они не откроют ему так же, как не отвечают на его 
звонки, что ж — он взломает дверь. Заур вошел в подъезд, поднялся на третий 
этаж и нажал на звонок. Ответом была тишина, он нажал еще и услышал чьи-то 
торопливые шаги, а потом голос Тахмины, чуть удивленный: 
 — Кто там? 
 — Я, — сказал он, — Заур. 
 Дверь открылась, и изумленная Тахмина переспросила: 
 — Ты? 
 — Да, я, — сказал Заур с вызовом. 
 — Заходи, чего ж ты стоишь? 
 Он вошел в переднюю. Из комнаты доносились звуки приглушенной 
музыки, а из кухни — запах жареных каштанов. 
 — Каким образом ты очутился здесь? 
 — Я звоню тебе, почему ты не берешь трубку? 
 — Так у меня же телефон не работает. Со вчерашнего дня. Отключили. 
Наверное, не уплатила вовремя. Да что мы здесь стоим, заходи в комнату. 
 Сколько раз он мысленно представлял себе ее квартиру, и все же она 
стандартная маленькая квартира в типовом доме — каким-то особым 
расположением предметов, декоративными деталями (большими фотографиями 
Тахмины на стенах, пестрым надувным шаром в углу, старинными стенными 
часами, странным сухим деревцем в деревянном бочонке) поразила его своей 
похожестью на хозяйку. Может, дело было даже не во вкусе, а в каком-то 
психологическом шифре, который мог разгадать лишь человек, близко знающий 
Тахмину, ее душевный настрой, несбывшиеся желания, ностальгию по чему-то 
неуловимому и, увы, уже неосуществимому. Она, например, любила 
коллекционировать бирки от багажа различных авиарейсов, и друзья, знакомые 
с этой ее причудой, привозили ей бирки из зарубежных поездок. Разноцветные 
эмблемы разных компаний, названия городов, номера рейсов, нанизанные один 
на другой, были привязаны к дверной ручке. У случайного человека могло 
создаться впечатление, что Тахмина объездила весь мир, в то время как она 
существовала лишь в мире воображаемых экзотических путешествий… 
 Под торшером, на маленьком журнальном столике стояли два стакана чая, 
конфеты, варенье и три рюмки. Две из них были пусты, а одна — полная. «Кто 
третий?» — ударила кровь в голову Заура. 
 — Садись где понравится, — сказала Тахмина. 
 — У тебя гости? 
 — Да какие гости, соседка Медина. 
 — Это ты с ней пьешь коньяк? 
 — Да, сейчас и тебя угощу, — сказала Тахмина и вынула из буфета 
початую бутылку коньяка. 
 — Здравствуйте, — сказала Медина, входя в комнату. В руках она 
держала большую тарелку с горячими каштанами. 
 Заур сдержанно поздоровался. 
 — Ах да, вы же знакомы, — сказала Тахмина, и Заур сразу вспомнил, как 
Медина принесла ему на работу ее подарок — зажигалку «Ронсон». 
 — Видишь, Медина, — сказала Тахмина, — Заур почувствовал, что ты 
решила жарить каштаны, и пришел: он ведь до них большой охотник. 
 Она помнила, как он порой покупал жареные каштаны, еще когда они 
работали в издательстве, и угощал также и ее, и он был благодарен ей, что она 
помнит это, хотя каштаны-то они жарили не для него. 
 — Ну, садись, Медина. Вот и Зауричек составит нам компанию. 
 Она налила себе и Медине, а перед Зауром поставила ту самую 
наполненную рюмку. 
 — Знаешь, по какому случаю мы сегодня пьем? 
 — Нет, — сказал Заур. 
 — Мы отмечаем одно событие, — сказала Тахмина. Заур не понимал 
причины ее возбуждения: то ли его неожиданный визит, то ли выпитое, то ли 
что еще. 
 — Обычно люди торжественно отмечают свадьбу, — сказала Тахмина с 
нервным смешком. — А мы вот с Мединой отмечаем развод. Мой развод, — 
добавила она. 
 — В нашем полку прибыло, — сказала Медина. 
 Заур вспомнил, что Медина развелась с мужем несколько лет назад и что 
у нее сынишка — о нем часто рассказывала Тахмина. 
 Наступило молчание. Потом Тахмина сказала уже серьезно: 
 — Сегодня состоялся суд, Заур. Я разошлась с мужем. 
 Он не знал, что сказать: вопросы «зачем?», «почему?» были бы так же 
неуместны, как и попытки выразить сочувствие, или удивление, или огорчение, 
или удовлетворение. 
 Медина, чтобы снять напряжение, попробовала было угощать Заура 
каштанами. Тахмина уставилась в свою рюмку. Молчание стало тягостным. И 
тут Заур увидел в ее глазах слезы. 
 — Ну, будет, — сказала Медина, встала и обняла ее за плечи. Тахмина 
всхлипнула. Заур впервые видел ее плачущей. Она быстро вытерла глаза, 
улыбнулась. 
 — Да, да, я просто так. Простите, — она подняла рюмку и сказала: — Ну, 
давайте выпьем. За нас. Они выпили, и Заур спросил: 
 — Почему ты не звонила? 
 — Да вот собиралась все. Может, завтра и позвонила бы. — Опять губы 
ее дрогнули, но она сразу же взяла себя в руки и снова улыбнулась… 
 — Нервы совсем расшатались. Я все эти дни как в лихорадке. Хорошо, 
что ты пришел Зауричек. 
 Медина отпила глоток и сказала: 
 — Я пойду, уже поздно. 
 — Да нет, посиди. Столько трудилась, каштаны жарила. Отлично 
пожарено, да, Заур? 
 — Ага. 
 — Ну хоть поешь. Ешь, Медина, ешь на здоровье! — Она повернулась к 
Зауру: — Это она мне купила каштаны. Для успокоения души. 
 — А я тревожился, — сказал Заур и добавил: — Я сегодня тоже слышал о 
твоем разводе. Звоню — телефон не отвечает. 
 — Я так и знала, что Спартак разболтает, — сказала Тахмина скорее 
Медине, чем Зауру. — Вернее, его мать. Медина кивнула. 
 — Дело в том, что судья нашего района, — теперь Тахмина обращалась к 
Зауру, — близкий приятель Спартака, ну, просто водой не разольешь. Я 
позвонила Спартаку, чтобы он помог, поговорил с судьей, чтобы душу не 
тянули, не уговаривали, не наставляли на путь истинный там, на суде. А то 
знаешь всякие их штучки: «Может, еще подумаете, взвесите?» — месяцами 
тянут. А тут что уж думать — все решено. И правда Спартак здорово помог. Но 
вот уж не сболтнуть он не может. 
 Кончилась пластинка, Тахмина встала и выключила проигрыватель. 
 — Ну, я все-таки пойду, уже поздно, — сказала Медина, и на этот раз 
Тахмина не стала ее удерживать, проводила до дверей, о чем-то они там долго 
шептались. Заур, не зная, что и думать, бессмысленно разглядывал стены с 
нежными обоями белые цветы на голубом фоне. 
 Тахмина вернулась. Заур соображал, стоит ли задавать вопросы, которые 
он хотел задать до прихода сюда, или всеразъяснилось и не о чем говорить. Но 
кто пил из третьей рюмки? 
 _ Что ты разглядываешь стены? — сказала Тахмина. 
 — У тебя красивые обои, — сказал он. — Цветы… 
 — Это они сейчас расцвели, — неожиданно пылко сказала Тахмина. — 
Потому что ты пришел ко мне, Зауричек, в мой дом. Ты первый раз у меня, 
видишь, даже обои расцвели. 
 И опять ни черта не мог понять: любит она его или насмехается? 
 — Как хорошо, что ты пришел, Зауричек! Тебя просто бог послал именно 
в этот день. Мне было так плохо, так одиноко. Я с ужасом думала: вот Медина 
уйдет, и я, наверное, умру. 
 — А почему ты не звонила мне, почему я был в стороне от всей этой 
истории? Хоть я и незнаком с судьей, но, может быть, тоже в чем-то помог бы… 
 — Спасибо, Зауричек. Но есть вещи, которые человек должен делать сам, 
один, не впутывая в них никого другого. И я не звонила тебе, потому что вся 
была в этом разводе. Мне хотелось поскорее покончить с этим кошмаром и 
освободиться от всего, что так долго меня мучило, унижало, заставляло 
презирать себя. А сегодня напряжение сказалось. Я с утра хотела выпить, до 
суда, но подумала, еще придерутся, скажут: вы в нетрезвом состоянии, суд 
откладывается… Пришла, позвала Медину, мы выпили, третью рюмку налили 
тебе… 
 Заур улыбнулся ей, улыбнулся впервые за этот день — спокойно и 
счастливо. И она увидела эту улыбку, которая пусть на какое-то время, но 
снимала его тревоги и сулила покой и умиротворение, а следовательно, и 
счастье. 
 — Ну, Зауричек, — сказала она-мягко. — Ну, почему ты все время 
пытаешься меня как-то уличить, почему не веришь мне, а веришь всем тем 
глупостям, которые обо мне болтают? — Она положила голову ему на колени и, 
повернув лицо к нему, продолжала шепотом:- Зауричек, милый, пойми наконец: 
я люблю тебя и только тебя. Я не хочу губить твою жизнь. Я не могу 
претендовать на нее. Но я не могу и без тебя. Все эти дни я сходила с ума без 
тебя. Я сто раз проходила мимо вашего дома, мимо издательства и говорила: 
«Здравствуй, Зауричек». 
 — Но почему, почему ты не звонила? 
 — Я не могла, Заур. Может, я и завтра бы не позвонила. Я не имею на 
тебя никаких прав. Не знаю, что мне делать, я заблудилась, Зауричек, 
заблудилась сама в себе. 
 Он не хотел этого говорить, но вырвалось как-то вдруг и само по себе. 
 — А я думал, у тебя Спартак, — простодушно сказал он. — Его машина у 
твоего подъезда. 
  
  — Она там? — сказала Тахмина. — Вот негодяй! С одной стороны, он 
мне действительно очень помог, а с другой… вот такой он и есть — фанфарон и 
бахвал. Поставил машину, зная, что всем уже известно о моем разводе. — Она 
пристально посмотрела на Заура и сказала, поджав губы:- Ну, Зауричек, не 
смотри на меня так. Потуши свои глаза. Они у тебя прямо полыхают. Когда ты 
пришел и я открыла дверь, ты так на меня смотрел, что я думала, сейчас 
вспыхну. Ну, потуши свои глаза, — с хмельным упрямством повторила она. — 
Ну, скажи мне, Зауричек, что мне делать? 
 — Я сейчас приду, — сказал Заур и, осторожно сняв с колен ее голову, 
встал. 
 — Куда ты? 
 — Мне надо позвонить. Я позвоню из автомата и сейчас поднимусь. 
 Он поспешно вышел и, перепрыгивая через ступеньки, бегом спустился 
вниз. Бордовая «Волга» сияла у самого подъезда. Она стояла наискось — левые 
колеса на тротуаре, правые на мостовой, — как бы притязая и на улицу, и на 
тротуар, и на вход в подъезд. 
 Заур вынул карманный нож и проколол шину заднего колеса. Потом не 
спеша повернулся и медленно поднялся на третий этаж. 
 У окна стояла Тахмина и смеялась. 
 Они встретились со Спартаком утром во дворе. Заур шел к своему 
«Москвичу», а Спартак, в джинсах и кожаной куртке, поливал свою «Волгу» из 
шланга. Зауру всегда казалось, что эта бордовая «Волга», в отличие от всех 
машин той же марки, излучает самодовольство. Может, потому, что Спартак 
всегда ставил ее во дворе носом вверх и в этом проявлялся гонор хозяина. 
 — Послушай, Спартак, — сказал Заур, — как ты вчера ночью доехал до 
дому? 
 — А что? 
 — С проколотой шиной как доехал, спрашиваю? 
 — А ты откуда знаешь? — насторожился Спартак. 
 — Знаю, потому что сам проколол ее. 
 — Зачем? — искренне удивился Спартак. 
 — Чтобы ты больше не ставил свою машину там, где не следует. 
 Спартак мгновенно все понял и с вызовом ответил: 
 — Машина моя, и я буду ставить ее где мне вздумается. 
 — Твое дело, — спокойно сказал Заур. — Но я тебя предупредил: 
проколол тебе одну шину. Если в следующий раз увижу там твою машину, 
проколю все четыре шины, разобью передние стекла, поломаю задний мост, и 
вообще ты ее не узнаешь. Я понимаю, у тебя много денег и ты машину 
отремонтируешь, но я вдобавок и тебя самого так разукрашу, что тут уж 
никакие деньги не помогут. 
 — Много на себя берешь. Подумаешь, испугал, — сказал Спартак, хотя 
Заур увидел по его глазам, что он все же озадачен, помня нрав Заура по давним 
детским дракам. 
 И все же когда Заур сел в свою машину и выехал со двора, его вдруг 
осенило: в сдержанности Спартака, помимо опасения, была еще одна причина. 
Видимо, он был в курсе планов своей семьи и допускал, что в будущем они с 
Зауром могут оказаться родственниками, а значит, не хотел идти на обострение. 
 — Уже не я буду с тобой говорить, — сказала Зивяр-ханум, — с тобой 
отец будет говорить. И не стыдно тебе приходить к утру? Для этого она 
развелась, да? Ну, ничего, теперь уж и отец твой все знает. Он поговорит с 
тобой как следует. 
 Вечером отец позвал его в свой кабинет и говорил долго, монотонно, но 
твердо и мучительно стыдно для Заура. И Заур снова убедился, что самую 
большую боль способны причинить самые близкие люди. Конечно, у отца и тон 
и лексика были иными, нежели у матери, но смысл был тот же. И еще Заур 
впервые заметил, что отец его говорит без знаков препинания нескончаемо 
длинной, без пауз и акцентов фразой. 
 Все в этом сплошном и ровном потоке слов сводилось к простой и ясной 
мысли, что Заур сам по себе ничего не стоит. И никто бы не мог увлечься им, 
если б за ним не стояли богатые родители. После того как этот мотив был 
исчерпан, последовала вторая часть монолога, ибо это был чистый монолог, без 
малейшего допущения, даже намека на диалог. Говорил только Меджид, а Заур 
слушал, но порой не слышал, до него доходили лишь какие-то обрывки мыслей, 
слов. 
 — Ты взрослый… ты можешь и встречаться… жениться… развелась… 
учти… как бы ты дорог нам… единственный сын… будем считать… сын… 
умер… больно… лучше, чем бесчестье… как вы будете жить… на какие 
деньги… мне говорила твоя мать… если ты не сможешь ей всего этого 
обеспечить… бросит тебя сама… станет роскошествовать за счет других 
мужчин… ни одному мужчине в Баку не сможешь посмотреть в глаза… — Это 
были речи Зивяр-ханум, произнесенные мужским голосом и без знаков 
препинания. — …и не только потому… в прошлом у него была связь с твоей 
женой («женой» он произнес с явной издевкой, единственной живой 
интонацией за всю речь, и Заур воспринял всю мысль — целиком)… но и 
потому что может быть и сейчас когда ты на ней «женат» ее содержит тот же 
другой мужчина… — Тут отец впервые остановился, выдержал 
многозначительную паузу и продолжал: — Но ты не женишься на ней… у вас 
временная связь… подумай о ней (Заур удивился словам отца, такого поворота 
он не предполагал)… возможно она тебя в самом деле любит… временная связь 
кончится… все оборвется, женщины стареют раньше… ей трудно перенести 
разрыв в таком возрасте («…Неужели отец способен на такое понимание, 
сочувствие?» — с удивлением подумал Заур.)… Послушай меня, сынок, — отец 
говорил уже почти ласково и даже со знаками препинания, — я не знаю, что из 
того, что о ней говорят, сплетни, а что правда. Но для меня ясно одно — она из 
другого, не из нашего мира. Она — богема! — Он тщательно, со значением 
произнес это явно заимствованное у кого-то слово, ибо Заур знал лексический 
фонд отца. — Да, именно богема. — И дальше потекла знакомая речь, и Заур 
внимал ей вполуха. — Не такая женщина тебе нужна, не о такой невесте мы 
мечтали… живем только ради тебя, хотим, чтобы ты был счастлив… для 
счастья у человека должен быть четкий план действий… — Голос отца как бы 
удалялся, слова отторгались друг от друга.-…упорная работа, прочная семья… 
безупречной репутации жена… воспитанные дети… дела… деятельность… 
понимаю молодость, нагулялся, серьезно… о будущем… кандидатской 
диссертации… отодвигается докторская… научная карьера… все… вовремя… 
кооперативная квартира… молодой женой… 
 Все, что было сказано отцом, можно было бы как-то выдержать, 
проглотить и потом постараться забыть и не страдать от мучительных 
воспоминаний, об этом разговоре, но отец добавил еще одну фразу, и она 
решила все. Не должен был он ее произносить. 
 — …Мне обещали «Волгу», — сказал отец. — Я хочу подарить ее тебе ко 
дню твоей свадьбы. Свадьбы с чистой девушкой из порядочной солидной семьи. 
Надеюсь, это случится скоро. 
 Не должен был отец этого говорить. Ведь он знал, как мечтал Заур о 
«Волге». Не должен был отец предлагать Зауру взятку за отказ от Тахмины. 
 — Все, отец? — спросил Заур. 
 — Что все? 
 — Ты все сказал? 
 — Да, — настороженно ответил Меджид. 
 — Я тебя внимательно выслушал. Я очень люблю и тебя и маму. Спасибо 
вам за все — за то, что вы воспитали меня, вырастили. Но ничего не поделаешь. 
Я должен уйти от вас. Мне совершенно безразлично, кто что скажет об этом. — 
И уже в дверях он добавил: — Спасибо за «Волгу», но я возвращаю вам 
«Москвич». Вот ключи. Я возьму только то, что на мне, зубную щетку и 
бритвенный прибор. 
 — Ну и убирайся к своей шлюхе! — в ярости крикнул отец. 
 Заур ушел, не попрощавшись с матерью. 
 Подобно траве, долго и трудно пробивающейся к свету, Заур пробивался 
сквозь плотную и теплую материю сна к утру с косыми лучами солнца, 
проникающими сквозь тюлевые занавески, к утру с аппетитными запахами из 
кухни, с невнятными голосами, и, еще не бсознавая ни календарного 
наименования наступившего дня, ни своего точного местонахождения, ни 
характера запахов, он тем не менее с каким-то сладостным узнаванием угадал: в 
кухне с кем-то беседовала Тахмина. Они говорили о нем, и в голосе Тахмины 
звучала нескрываемая радость. 
 — Заур такой лентяй, — говорила она. — По утрам будить его — 
мучение, никак не проснется. Вставай, Зауричек, — громко сказала она, входя в 
комнату. 
 Он, все еще пребывая в сладостной истоме, прислушался. Ее голос опять 
звучал в кухне, и обращалась она к Медине: 
 — Обязательно надо будить его, иначе он встает прямо впритык, чтобы 
успеть на работу. Даже зубы не успевает почистить. Ну прямо большой 
ребенок. За ним вообще надо следить, как за ребенком. А то он может днями 
ничего не есть. Голос снова стал приближаться, и она, войдя в комнату, 
сказала:- Вставайте, принц, яичница готова, а кофе куда прикажете — в 
постель? 
 Заур открыл глаза, потянулся. 
 — Ну, что мне с ним делать? — это она обращалась к Медине, которая 
зашла за заваркой и улыбаясь выслушивала счастливые Тахминины жалобы. — 
Ну можно ли быть таким лентяем? 
 В начале их союза, после сладостно-опустошительных свиданий у Заура 
возникала потребность встретиться с друзьями, посидеть в чисто мужской 
компании. Ему была противна манера некоторых мужчин похваляться и 
бравировать своими амурными победами. Он терпеть не мог этого вообще, а в 
отношении Тахмины и вовсе никогда не позволил бы себе никакого трепа с кем 
бы то ни было. Но само ощущение мужской компании, в которой он был в 
своей тарелке, в которой он непринужденно шутил, острил, пил и в то же время 
нес в себе недоступную другим счастливую тайну только что пережитого, было 
волнующим и ни с чем не сравнимым удовольствием. Он поддерживал с 
друзьями разговор на им одним доступном жаргоне, на им одним понятные 
темы, смеялся, дурачился, шутил, отшучивался, и все время в нем бурлило его 
собственное, недавно пережитое, и ему было приятно от мысли, что сейчас, 
когда он с приятелями, Тах-мина в его отсутствие думает о нем так же, как и он, 
переживая воспоминание о счастливых минутах. И только теперь он понимал, 
что подобное чувствовала и Тахмина, общаясь с Мединой после их с Зауром 
свиданий. И ей, оказывается, было необходимо это общение с близким 
человеком, ей, как и ему, было важно поделиться с кем-то не подробностями, а 
самим ощущением счастья, даже, может быть, и не упоминая о его причинах. В 
извечном эгоизме влюбленных им казалось, что их счастье способно 
осчастливить и других, заразить их своей полнотой, и они не понимали, что 
чужая радость чаще оставляет нас равнодушными, если и не доставляет 
смутного огорчения. Любовь — дело двоих — часто нуждается в третьем, не в 
том третьем, который лишний, а в наперснике. Наперснике счастья. 
Наперснике, в которого им необходимо всматриваться, как в зеркало, чтобы 
увидеть в нем отражение своего счастья. И таким наперсником теперь стала 
Медина. Медина не только заходила к ним то и дело — по утрам, поздно 
вечером, а в субботу и в воскресенье днем; они часто бывали вместе в кино, в 
парках, на бульваре, иногда до поздней ночи втроем шатались по улицам 
уснувшего города. 
 Случайный прохожий, встреченный ими в поздний час, становился героем 
общих воспоминаний: «А помнишь, как мы встретили у кинотеатра 
«Азербайджан» того хромого адвоката — шел и разговаривал сам с собой», «А 
помнишь старуху с собачкой, как они были похожи друг на друга»… 
 Однажды, возвращаясь около полуночи, они на пустынной улице 
встретили человека, который подходил к стенам домов, отпирал железные 
коробки и выключал световые рекламы — сберкасс, страхования, кино, 
минеральных вод, предупреждений от уличных происшествий и 
предостережений от пожаров («Не давайте детям играть со спичками!»). И они с 
удивлением обнаружили, что есть такая странная профессия — тушить и 
зажигать рекламные огни, и каждый вечер этот человек проходит по улицам 
города и выключает никем уже не читаемые в столь поздний час призывы к 
благоразумию, посулы, советы и предостережения, точно так же, как глава 
семьи гасит в своей квартире лампочки, убедившись, что они уже не нужны его 
спящим чадам и домочадцам. И они долго обсуждали эту странную и 
удивительную профессию. И Тахмина сказала, что знает одного человека, у 
которого тоже очень своеобразное занятие: он включает и выключает фонтаны 
на Приморском бульваре. А в те дни, когда он заболевает и не выходит на 
работу, фонтаны бездействуют. 
 — А самая романтическая профессия, — сказала Тахмина, — это, по-
моему, профессия метеоролога. Я когда-то хотела стать метеорологом. 
Представляете, каждый день иметь дело с грозами, дождями, ветрами и 
молниями! 
 Иногда, гуляя втроем, они встречали знакомых Заура, Тахмины или 
Медины. Те разглядывали их пристально и пытливо. И те же самые любители 
новостей, которые снабжали Зивяр-ханум сведениями об образе жизни 
Тахмины, теперь со злорадным упоением сообщали ей о каждой прогулке этого 
трио, с мнимым сочувствием подчеркивая, как нагло афишируют свою связь 
Тахмина и Заур и какую гнусную роль — роль сводницы — играет при них 
Медина. Эти разговоры еще более распаляли Зивяр-ханум, и она звонила 
Тахмине, чтобы обругать ее последними словами. О звонках Заур узнал не 
сразу. Он заметил, как однажды Тахмина подошла к телефону, ответила: 
 — Да, это я. — Потом вспыхнула и, молча подержав трубку, положила ее. 
 — Кто это? — спросил Заур. 
 — Не туда попали, — сказала она и, сколько Заур ни добивался, ничего 
больше не сказала. 
 Заур и подумать не мог, что звонила мать, и мысли его начали работать в 
ином направлении: снова его охватили сомнения, снова почудилось, что она 
что-то скрывает, чего-то недоговаривает… Мелкие уколы ревности были 
чувствительны еще и потому, что Тахмине звонили часто и разные люди, 
преимущественно мужского пола. Она говорила с ними дружески и тепло, а ему 
потом непринужденно объясняла: «Да чудной ты, Зауричек, это же ассистент 
режиссера, мы с ним договаривались о времени передач, он составляет график и 
позвонил, чтоб я ему назвала удобное для меня время. Потому-то я так 
подробно и рассказала ему, когда я свободна», «Ну что ты, Заур, честное слово! 
Это же портной, я отдала переделать пальто. Вечером должна пойти на 
примерку», «О чем ты говоришь, Зауричек, это же зубной врач! Позвонил, 
предупредил, чтобы я зашла на той неделе». 
 И был второй случай, когда она ничего не говорила, молча слушала, 
потом положила трубку и стала сама не своя. 
 — Опять не туда попали? 
 — Да, — только и был ответ, и она сразу ушла в ванную. Зауру 
показалось, что он слышит всхлипывания, но через полчаса она вышла из 
ванной, лицо у нее было свежее, чистое, и она весело улыбалась. 
 Но когда через несколько дней Тахмина взяла трубку, и по тому, как 
сказала «Да?» и сразу вся поникла, Заур догадался, что звонит тот же человек. 
Он крадучись подошел к ней сзади и, неожиданно выхватив трубку, услышал 
кипящий ненавистью и злобой женский голос: «Шлюха ты трехрублевая, ты что 
думаешь, мы допустим, чтобы ты так мальчика и охмурила?» 
 Он сразу положил трубку. Он не мог спутать этот голос ни с каким 
другим в мире — голос его матери. 
 — Ну что? — печально улыбнулась Тахмина. — Успокоился? 
 Ему было нестерпимо стыдно, он не знал, что сказать, и с трудом выдавил 
из себя: 
 — И в те разы была она? 
 Тахмина задумчиво кивнула, потом тихо сказала: 
 — Она звонит каждый день. Как ты переехал ко мне. Вот уже около 
месяца он жил у Тахмины. Заур помнил тот хмурый ноябрьский вечер — ветер 
гонял обрывки афиш, газет, бумаг по пустым улицам, когда он после разговора 
с отцом пришел к Тахмине и рассказал ей все и она сказала сразу и просто: 
 — Зауричек, по идее я должна была бы, наверное, сказать тебе: нет, 
дорогой, не надо такой жертвы, пожалей отца и мать. Это было бы так 
благородно с моей стороны. Но я не стану врать. Мне хочется, чтобы ты остался 
со мной… Наверное, я жуткая эгоистка и дрянь… 
 Только поселившись у Тахмины, он понял, что значила для нее ночь, 
какой страшной пыткой было для нее ночное одиночество и как она боялась 
этого, как ей, страдающей бессонницей, мучительно трудно дотягивать до утра. 
Она говорила честно и прямо о том, какое для нее счастье, просыпаясь, 
чувствовать рядом с собой живого и теплого человека и что у нее никогда не 
было такого ощущения, когда она жила с мужем… 
 — Вставайте, вставайте, принц, кофе подан. 
 Она принесла ему в постель поднос с кофе и колотым сахаром. Еще вчера 
вечером у них не было колотого сахара, и стоило Зауру лишь вскользь сказать о 
том, что он не любит пиленого сахара, и Тахмина рано утром спустилась в 
магазин и купила к завтраку тот, который он любит. Она взглянула на его 
довольное лицо и рассмеялась: 
 — Ах, боже мой, ты еще совершенный ребенок! Достаточно запомнить 
пустяковое желание и исполнить его, как ты уже счастлив. Чисто мужское 
качество. Потому-то вы, мужчины, и попадаетесь, принимая мелкие уловки за 
великую преданность и любовь. 
 — А что, разве ты меня не любишь? — спросил Заур, но она, не отвечая 
ему, сновала между кухней и комнатой и напевала прозрачную и легкую, как 
летнее облачко, песенку. Эта песенка привязалась к ней вчера, после кино — в 
ней была погожесть летнего дня, и солнечные зайчики на стенах, и мыльные 
пузыри, и бумажные змеи, и все ощущения солнечного детства. Сейчас, в это 
декабрьское утро, в окна падали косые лучи солнца, играя бликами на цветных 
обоях, и действительно казалось, что они расцветают. Она приносила ему из 
кухни яичницу, красную редиску, зеленый лук, свежий хлеб, салфетку и все 
напевала и напевала… 
 И все это было ответом на его вопрос. 
 Часто по утрам, завтракая в чистой, аккуратной кухне Тахмины, он 
вспоминал родительский дом. В кухне Тахмины, где все было четко квадратным 
— и сама кухня, и окна, и плита, и холодильник, и стол, и табуреты, и кафель на 
стенах, и линолеум на полу, и плетеные вьетнамские салфетки на столе, и даже 
солнечный свет из окон падал квадратами — и где каждый квадрат блистал 
опрятностью, Заур вспоминал кухню своей матери с жирными тарелками, 
накладывающимися друг на друга в течение многих дней (они мылись только 
когда пирамида грозила вот-вот развалиться), и понимал, почему у него дома 
часто не было желания завтракать или обедать. И уж совсем пропадал аппетит, 
когда он рядом со своей тарелкой или хлебницей обнаруживал большой гребень 
матери с комком волос (неизвестно было, каким образом гребень оказывался на 
кухонном столе, да еще во время завтрака). Конечно, когда у них бывали гости, 
все вычищалось, отмывалось и убиралось, но ведь гости-то бывали не каждый 
день. 
 Он с удивлением наблюдал, сколько времени тратит Тахмина на то, чтобы 
содержать в чистоте и опрятности свою квартиру. Она следила за ней точно так 
же, как за собой, и за своей одеждой. «Дома должна быть чистота, и хороший 
тон, и хорошее настроение. Все взаимосвязано, — говорила она. — И об этом 
должны заботиться и родители и дети». 
 Это вообще была ее любимая тема — дети. Она могла часами говорить о 
том, как воспитывала бы своих детей, как развивала бы сына — с раннего 
детства отдала бы его учиться плаванию и потом всю жизнь заставляла бы 
заниматься спортом; а если бы у нее была дочка, Тахмина ее нежила бы и 
холила, одевала как куколку, тоже с самого раннего детства отдала в балетную 
школу, чтобы привить ей хорошую осанку. И ее дети были бы самыми 
красивыми, чистыми и учтивыми детьми на свете. 
 Но порой она говорила иное. Она говорила о том, как бы ей хотелось 
иметь много детей, причем самых обыкновенных, замурзанных, и чтобы они, 
пока научатся проситься на горшок, марали свои штанишки и вообще 
испачкали всю квартиру, а она ходила бы за ними, подмывала бы их, убирала за 
ними, и чтобы они были детьми Заура, чтобы их любовь прошла и через такое 
испытание испытание бытом, со всей его изнанкой, грязью, усталостью, 
отупляющими тяготами — и с детьми, которые были бы не открыточными 
ангелочками, а марали бы платья Тахмины и брюки Заура, чтобы надо было 
много раз в день стирать их пеленки, и вообще мучаться с ними, падать с ног от 
усталости, пока наконец уложишь их спать, и все же любить после этого друг 
друга, и пока не подрастет один ребенок, уже создавать нового, и так до 
старости. Только о любви, прошедшей через подобные испытания, можно 
сказать, подлинная она или мнимая. 
 — А ты знаешь, — как-то сказала она Зауру, — что дети во чреве матери 
видят сны? Многое бы я дала, чтобы узнать, что же они видят. А засыпают они 
там, оказывается, под стук материнского сердца. Он для них звучит, наверное, 
как тиканье часов. А знаешь, где-то проделали такой эксперимент — записали 
на магнитофон стук сердца матери, и уже рожденный ребенок сразу засыпал 
под этот звук. Эх, Заури-чек, обидно все-таки, что я неспособна родить. Родила 
бы от тебя… — И, заметив его настороженный взгляд, добавила:- Да ты не 
беспокойся. У меня никаких претензий к тебе не было бы. Даже не знали бы, 
что это твой ребенок. Но мы-то вдвоем знали бы. А вообще не беспокойся, все 
это пустые разговоры. Ты же знаешь — я не могу. 
 — А почему бы тебе не взять ребенка? «Тебе, а не нам», — почти 
одновременно подумали об этом и сам Заур, и Тахмина. Она ответила не сразу: 
 — Я думала об этом, знаешь ли. Много думала. И решила этого не делать. 
Понимаешь, Заур, я бы привязалась к нему, полюбила бы по-настоящему — и 
все время знала бы, что это не мой ребенок. Умирала бы от страха, что вдруг 
объявятся настоящие его родители и узнают его, ну, прямо как в сказках, по 
какой-нибудь родинке у пупка. Я боялась бы, что он и сам когда-нибудь узнает 
правду, даже если и родители не объявятся: узнает, что я ему «Не настоящая 
мать. Кто-нибудь же непременно удружит и скажет из одной злобы ко мне, как, 
например, твоя мама. — Заур покраснел, но ничего не сказал. Тахмина закурила 
и продолжала: — Но даже без этих страхов я все время помнила бы, что он не 
мой. А я хочу иметь что-то свое-свое. Совсем свое. Я же ужасная собственница. 
Собственница, у которой никакой собственности никогда не будет… Нет, 
сказала она решительно. — Чужой ребенок — это чужой ребенок. Чужая кровь, 
чужие гены. Он не мой. — И вдруг неожиданно добавила: — Как и ты, 
Зауричек. Ведь и тебя я потеряю рано или поздно. Я же знаю. 
 Этот разговор состоялся у них в самые первые дни их совместной жизни в 
доме Тахмины, и Заур поразился, как ясно и твердо она сказала о том, о чем 
смутно догадывался и он сам: о недолговечности и обреченности их любви. И 
хотя он всегда скептически посмеивался, когда она несколько вычурно 
подчеркивала это — ставила третью рюмку: «Это твоя, это моя, а это нашей 
разлуки — ведь и она тоже всегда с нами», — он и сам ощущал ее постоянное 
присутствие, присутствие их разлуки. Хотя ни о сроках, ни о причинах ее он 
ничего не знал. 
 По звукам, доносившимся из окон жилого дома, он определил, что она 
объявила об окончании программы и пожелала всем спокойной ночи. Он 
подождал еще минут пятнадцать и увидел ее, торопливо идущую к автобусной 
остановке. Она заметила его и улыбнулась. 
 И ему было удивительно тепло оттого, что она только что распрощалась 
со всем городом и теперь спешит к нему одному. И почти безлюдный ночной 
автобус довез их до дома — до их дома. 
 Как-то она завела разговор об аристократизме. «Подлинный 
аристократизм, — сказала она, — не в происхождении, не в семье и роде, не в 
генеалогическом древе. Подлинный аристократизм — это чувство собственного 
достоинства. Подлинного аристократа и интеллигента я могу определить по 
звуку его шагов. Вообще в зависимости от того, как человек ходит, можно 
многое определить в его облике и сущности. Вот Мухтар, например, аристократ 
и интеллигент до мозга костей. Но надо его очень хорошо знать, чтобы 
разглядеть в нем это под всеми внешними наслоениями…» 
 Разговоры о Мухтаре были самой большой неприятностью их медового 
месяца. Разговоры о Мухтаре и телефонные звонки. Впрочем, и звонил чаще 
других Мухтар. 
 — Разве вы мало общаетесь на работе? — с удивлением спрашивал Заур. 
Приходишь с работы домой и опять полчаса висишь на телефоне с Мухтаром. 
 — Как ты не понимаешь, Зауричек? — беспечно отвечала она. — Там мы 
именно на работе, а так, по телефону, сплетничаем обо всем. И об этой самой 
работе, и о делах, и о событиях дня, и о своих коллегах. Ведь и Мухтар любит 
посудачить. Что ни говори, а мужчины куда более ярые сплетники, чем 
женщины. Почти все мои друзья… 
 — Друзья, друзья, — резко прервал он. — Слишком много у тебя друзей. 
Учти, когда хочешь иметь слишком много друзей, в конце концов не имеешь ни 
одного. 
 — Это что? — сказала Тахмина. — Намек? Угроза? Предупреждение? 
 — Как тебе будет угодно, — сухо ответил он, и это было их первой 
размолвкой. 
 Она молча оделась и ушла, вопреки обыкновению не сказав ему о своем 
расписании. Но ему нетрудно было узнать о нем по телепрограмме, и он поехал 
за ней к концу вечерних передач — часам к одиннадцати. Он часто приезжал за 
ней к концу передач. 
 — Ты не должен меня ни к кому ревновать, Зауричек, — говорила она 
шепотом в темноте. — Ревновать — значит признавать свою слабость. А ни к 
кому не ревновать, никому не завидовать — значит быть первым. Будь первым, 
Зауричек, будь уверен в себе. — И добавила: — И во мне. Я тебе верна. И не 
изменю, пока мы вместе. 
 По вечерам они часто слушали музыку. У нее была большая коллекция 
записей, и в подборе их не было ни системы, ни каких-то особых пристрастий. 
Он, этот подбор, отражал только вкус Тахмины и причуды ее настроений. В 
одном душевном состоянии она любила слушать только классику или оперу 
«Лейли и Меджнун». Почти каждый вечер ей хотелось танцевать. Она ставила 
джазовую музыку, и они с Зауром скользили под ритм грустных блюзов по 
маленькой комнате. Она закрывала глаза, обнимала Заура и перебрасывала свои 
длинные волосы через его плечо ему на спину, и от нее исходил чудесный 
аромат ее смешанных французских духов. Часто ей хотелось слушать 
азербайджанскую музыку — мугамы, народные песни. С каждой из песен у нее 
были связаны какие-то ассоциации, мысли, ощущения. Она придавала музыке 
культовое значение, говорила, что музыка — ее последнее прибежище и спасет 
ее, когда они с Зауром расстанутся. «Иначе я умру или сопьюсь», — говорила 
она и могла часами слушать народные песни: «Полила я улицы водой», «Нет, не 
быть тебе моим возлюбленным», «Пощади, охотник», «Из окон камни летят», 
«В сад любимой я вошел», «Папироса твоя тлеет и горит», «Черные 
виноградины», «Лачин»… В слова этих песен она вкладывала личный смысл, 
отражение своих собственных настроений и чувств, то глубокое и полное 
воплощение ее душевного настроя, которое она сама не могла и не умела иначе 
выразить. Повторяя вечные слова о любви, грусти, разлуке, сожалении, 
подпевая незатейливым и бессмертным мелодиям, она выплескивала свое самое 
сокровенное. 
 — Ты только послушай, Зауричек, как просто и хорошо: «Полила я улицы 
водой, чтобы милому ноги не запылить!» Чем была любовь, Зауричек, и что мы 
с ней сделали? Ты вот, к примеру, стал бы поливать улицы, по которым я 
должна пройти, чтобы не было пыли? 
 — В Баку это невозможно, — сказал он. — Пока я полью конец улицы, 
норд засыплет песком ее начало. 
 — Эх ты, — говорила она, — нет в тебе романтики, ее вытравляли из тебя 
по каплям. 
 Но уже звучала другая песня: «Пусть меня убьют ради одной 
голубоглазой девушки», и Тахмина задавала другой вопрос: 
 — Заур, а ты согласишься — нет, не на то, чтобы убили, а, скажем, на 
некоторые неудобства ради одной голубоглазой девушки? 
 — Я уже согласился на некоторые неудобства, как ты выражаешься, ради 
одной черноглазой девушки, — отвечал он. 
 — Нет, это не то. А вот так: «Пусть меня убьют…» — какая широта, а? 
Еще послушай: «Дому, в котором нет такой красавицы, зачем такому дому 
стоять, пусть обрушится». Слышишь, Зауричек? В этих словах больше сказано о 
душе народа, чем в сотнях ученых трактатов. 
 «Нет, не быть тебе моим возлюбленным», — пелось в песне, и Тахмина 
повторяла это, глядя прямо в глаза Зауру, и Заур сам удивлялся тому, как слова 
старинных песен, которые и ему нравились, хотя никогда особенно его не 
увлекали и о которых он никогда не задумывался, могут так точно и конкретно 
относиться к их с Тахминой любви. «Если бы тебя дали мне, это даже богу было 
бы приятно», — пелось в песне, и Тахмина озорно повторяла эти слова и 
добавляла: 
 — И богу было бы приятно, Зауричек, да вот не дадут мне тебя, ни за что 
не отдадут. 
 «Папироса твоя тлеет и горит, и душа моя тлеет и горит. Вот брошу тебя и 
уйду, тогда и ты будешь тлеть и гореть», — пелось с печальной и шутливой 
угрозой, и в самой шутке была горечь. 
 Ну неужели люди, сочинившие все эти песни и жившие в далекие времена 
— до магнитофонов, блюзов, зарубежных фильмов, женщин в модных платьях, 
до альпинистов, фарцовщиков, телевизионных режиссеров, до холодильников и 
автомобилей, — могли чувствовать то же самое, что чувствуют теперь, сейчас 
они с Тахминой, и выражать их чувства такими простыми и западающими 
прямо в душу словами? Он поражался универсальности человеческого 
душевного опыта, поражался тому, что кто-то задолго до них пережил то же 
самое и пришел к тем же самым радостям и горестям, обещаниям и сомнениям, 
надеждам и разочарованиям. «Нет, не быть тебе моим возлюбленным» — в этом 
было и лукавство — неверие в то, что и в самом деле «не быть», и мужество 
отказа, и упоение печалью, и дерзкий намек: кому же, как не тебе, быть моим 
возлюбленным и как же ты мог бы быть без меня… 
 Тахмина не могла спокойно слушать «Лачин». Эта песня затрагивала 
какие-то самые потаенные струны ее сердца, и, слушая, она всегда 
расстраивалась, по щекам ее текли слезы. Заур так и не понял, отчего она могла 
плакать при словах «мой возлюбленный, у которого сгнили все сваты и он сам 
себе сват». Получив впервые после переезда к Тахмине зарплату, он пошел на 
базар. Почти половину своей получки он оставил там: купил фрукты, 
очищенные орехи, кишмиш, цветы и даже мясо. Он испытывал неведомое до 
сих пор чувство домовитости, поднимаясь по ступенькам лестницы, и был 
жестоко оскорблен, когда Тахмина, рассмотрев и так и эдак два килограмма 
мяса, прямо-таки накинулась на него с упреками: 
 — Ну кто такое мясо покупает, одно тряпье! Ну, что из этого мяса можно 
приготовить? И зачем тебе вздумалось вдруг делать покупки? Сказал бы мне, я 
бы тебе объяснила, что мясо можно покупать только у Фазиля. Это мой 
знакомый, и он всегда оставляет мне хорошие куски. Сразу чувствуется, что 
дома тебя баловали, ничего-то ты не умеешь! 
 — Да уж, у меня нет знакомых мясников на базаре. 
 — То-то и видно, что нет, и вообще ты, по-моему, до сих пор на поводке 
ходил. 
 Он ничего не ответил, надулся и молчал до самого вечера. А к вечеру — 
была пятница — подъезд дома неожиданно заполнился звуками зурны, и 
Тахмина радостно вскочила: 
 — Так это же за нашей соседкой Солмаз пришли. Я совсем забыла, 
сегодня же ее свадьба! 
 Она подошла к окну и долго смотрела, как из подъезда выходят гости, а 
затем и невеста в длинном белом платье, под руку с женихом в темном 
костюме, и перед ней держат зеркало и зажженные свечи, а музыканты дуют в 
зурну, раздувая щеки. Тахмина говорила, каких усилий стоило семье Солмаз — 
людям весьма скромного достатка — сколотить приданое для дочери, чтобы 
было не хуже, чем у других: спальный гарнитур, и пианино, и сервизы — 
обеден ный и чайный, и что теперь они до смерти будут расплачиваться с 
долгами, и какие все же у нас нелепые обычаи — свадьбы, поминки — 
сплошное разорение, люди выпендриваются друг перед другом. И вообще, 
сколько пошлости в этих обрядах, чинное сватовство, когда родители и родичи 
решают вопросы, которые сами молодые уже давно решили, и обручение — 
нишан, и кольцо, и свадьба, и приданое, и все такое прочее — ее корчит от этой 
пошлятины. 
 Потом они смотрели по телевизору московскую передачу «Голубой 
огонек», поужинали бутылкой «Кямширина», сыром и колбасой, поговорили об 
общих знакомых, и неожиданно Тахмина сказала: 
 — Зауричек, а знаешь, как бы мне хотелось так же выйти замуж. Чтобы 
было сватовство, и нишан, и свадьба, и свечи, и зеркало, и музыка, и такое же 
длинное белое платье… — Она внимательно посмотрела в глаза Зауру и, когда 
заговорила вновь, Заур поразился тому, как она умеет читать в его душе и 
угадывать его мысли, даже такие, которые он сам до конца не додумал. — У 
тебя-то все это будет, Зауричек, тебе все это предстоит. Но вот убей меня бог, 
никак не могу представить тебя родственником Спартака. Мужем его сестры 
представляю, и даже очень хорошо, но вот зятем Спартака — непостижимо! 
 Заур, жуя хлеб с колбасой, сделал протестующий жест. 
 — Ну, знаешь, хватит. Не отбрыкивайся. И вообще, скажу я тебе, 
довольно вам, мужчинам, козырять: женюсь — не женюсь, и думать, что 
предложением вы осчастливили нас, а отказом от женитьбы обрекли на смерть. 
Подумаешь! Чем плохая девушка? Я сама, например, крепко подумала бы, если 
б ты предложил мне выйти за тебя. 
 Они уже сидели в комнате и, попивая кофе, смотрели телевизор. Заур 
вынул из кармана сигареты, чиркнул спичкой. 
 — Ой, что ты наделал! — горестно вскрикнула Тахмина, и он понял, что 
за звук раздался: огнем сигареты он ненароком коснулся воздушного шара в 
углу, и шар лопнул. Потом он никак не мог определить: когда же это началось? 
После очередного звонка «знакомого», с которым Тахмина говорила 
необычайно долго и, как казалось ему, игриво, а он курил на кухне и злился? 
Или когда она, перебирая его покупки (в тот день она чувствовала себя плохо и 
на базар послала его), высмеивала бездарные продукты и несуразные цены: 
сразу, мол, видно, что он не приучен к хозяйству и вообще маменькин сынок? 
Она шутила. Но, зная, что эти шутки Зауру неприятны, она тем не менее 
шутила. 
 Иногда ему казалось, что она нарочно играет на его чувствительных 
струнках, что это доставляет ей какое-то болезненное удовольствие. Стоило ему 
оглянуться на улице на новенький «Москвич», она сразу же замечала: «Ах, 
мальчик вспомнил про свою любимую игрушку! Родители наказали 
шалунишку, отняли у бедного игрушечку». И то, что она говорила 
«шалунишка», «игрушечка», сюсюкала, злило его несказанно. И хотя все это 
говорилось ласково-вкрадчивым тоном, Заур чувствовал ее неподдельное 
раздражение, и это злило его, и он порой срывался. 
 А может, это случилось в тот вечер, когда Тахмина, уже при Медине, 
завела речь о том, что мать Заура не дает ей покоя и теперь звонит не только 
домой, но и на работу? Медина сказала, что пусть, мол, однажды Тахмина 
передаст ей, Медине, трубку и она выдаст той по первое число. Заур с трудом 
сдержался и смолчал, чувствуя, как волна злобы и раздражения поднимается в 
нем и он готов обругать самыми оскорбительными словами не только Медину, 
но и Тахмину. Ведь речь шла как-никак о его матери, которая хоть и вела себя 
возмутительно, но уж во всяком случае не Медине, чужому человеку, да еще 
таким образом, лезть в их дела. Правда, Медина не сказала ничего лишнего и 
вообще больше об этом не говорила, но Заур готов был взорваться и взорвался 
бы, скажи она еще хотя бы слово. 
 Что было причиной дремлющего в нем подспудного раздражения и 
тревоги, он точно не мог определить, но однажды во время завтрака в чистой и 
аккуратной кухне Тахмины ему нестерпимо захотелось оказаться дома, в кухне 
своей матери, с неубранной посудой, с прижившимися мухами, которые, 
однако, непостижимым образом исчезали при гостях — знали свое место, за 
столом, на котором со стаканом чая соседствовала гребенка. И, чувствуя 
перемену в его настроении, Тахмина почему-то не приходила к нему на 
помощь. Наоборот, она будто нарочно старалась сделать все, чтобы укрепить в 
нем это настроение и оттолкнуть его. 
 — Ну, что замечтался? — сказала она. — «Москвич» вспомнил? 
 Нарочно, что ли, хотела она его тоску по дому свести к сожалениям об 
утерянном комфорте, спокойной, удобной и пресной жизни и особенно о его 
машине? Зауру казалось, что если Тахмина и способна ревновать его, то разве 
только к «Москвичу». Ему было странно, что он, так остро и мучительно ревнуя 
Тахмину, ни разу не заметил в ней ничего подобного по отношению к себе, хотя 
неожиданно для него оказалось, что она достаточно подробно осведомлена о его 
прошлых увлечениях и связях и даже знала о юношеском романе с чемпионкой 
по парусному спорту. И, конечно, она понимала, что, довольно много бывая без 
нее, он не огражден и от новых знакомств. И тем не менее он не замечал в ней и 
тени ревности, хотя порой даже старался вызвать ее. Что было причиной? 
Иногда он объяснял это особенностями ее характера либо характером их 
отношений. Порой же ему казалось, что она не любит его или недостаточно 
любит. Иногда — что она выше чувства ревности, знает свою силу, и оно 
кажется ей унизительным. 
 — Есть порода опасных женщин, — говорила она Зауру в порыве 
шутливо-циничной откровенности, и Заур знал, что она имеет в виду себя. — 
После связи и разрыва с ними ни один мужик уже никогда и ни с кем не может 
быть по-настоящему счастлив. 
 «Наверное, она права», — думал Заур. 
 Бывали дни и минуты, когда об их предстоящей неизбежной разлуке она 
говорила с пугающей определенностью. 
 Однажды, когда он опять придирчиво допрашивал ее после очередного 
телефонного разговора со «старым другом, который работает в системе 
профсоюзов и обещал устроить заграничную поездку», Тахмина сказала: 
 — Хватит, Заур, ты надоел мне своими подозрениями Что тебе, в 
сущности, от меня надо? Все тебе мало. Сперва тебе нужна была только 
постель, потом любовь, потом верность, потом преданность, теперь покорность, 
потом еще черт знает что, — может, ты захочешь запереть меня дома запретишь 
выходить на улицу и отключишь телефон? А что ты мне дал взамен? Что ты, 
мне ребенка дал, женился на мне или хоть шубу купил? И не кичись, 
пожалуйста, своей жертвой: «Ах, он, видите ли, ушел от родителей, от машины 
видите ли, отказался!» Ты еще вернешься, и машину тебе вернут, и женят тебя 
на твоей «честной девушке». 
 Она говорила мрачно и злобно, никогда он такой ее не видел и теперь 
тихо и безропотно слушал. Вдруг она оборвала на самой высокой ноте, обмякла 
как-то и устало закончила: 
 — Ничего-то от тебя у меня не останется! Он сидел ошеломленный, не 
зная, что сказать — обругать ее, попросить прощения или встать и уйти. 
 — Вы, член бюро комсомольской организации, вместо того чтобы быть 
примером для других, ведете себя неподобающим образом. Не только 
комсомольцы, но и ряд весьма авторитетных сотрудников нашего издательства 
крайне недовольны вашим поведением. («Дадаш», — сразу подумал Заур.) Они 
считают, что такие поступки дискредитируют коллектив, оказывают 
разлагающее влияние на молодежь. Наш моральный кодекс… 
 — Я могу написать заявление и уйти. 
 — Ну, не кипятитесь. Я не могу не считаться с мнением коллектива. А вы 
ведь очень молоды. Вы только начинаете свою карьеру, и, может быть, вас 
ожидает большое будущее. Не надо портить себе жизнь в самом начале. Если 
это дойдет до… 
 Заур встал и вышел. 
 Он открыл дверь своим ключом и остановился, все еще обдумывая каждое 
слово поданного им заявления об уходе. Куда же он пойдет работать? Он 
перебирал в памяти знакомых, которые могли бы на первых порах помочь ему. 
Захотелось податься в геологическую экспедицию, и он вспомнил о Марданове, 
который был на два курса старше его в универ-'ситете, но с которым они в те 
годы очень дружили. Теперь Марданов — в большой поисковой партии в 
районе Филиз-чая. Подспудно Заур понимал и то, что, в случае удачи, новая 
работа должна стать поворотным пунктом в его отношениях с Тахминой, ибо с 
каждым днем ему все тягостней было жить в ее квартире — что ни говори, 
бывшей квартире Манафа. Знал ли Манаф о том, что Заур живет в его квартире, 
надевает его тапочки? Наверняка знал, хотя ни разу ни лично, ни через кого-то 
не пытался напомнить Тахмине о необходимости разменять квартиру на две 
отдельные, согласно их уговору и решению суда. И Тахмина, ценя эту 
деликатность, лихорадочно искала наилучший вариант обмена. Из всех 
предлагаемых ни один не удовлетворял ее. И это был еще один повод для 
огромной серии телефонных разговоров, долгих отлучек, во время которых, как 
она объясняла Зауру, осматривались разные квартиры. Был случай, приведший 
Заура в бешенство, когда осматривать какую-то квартиру ее повел Спартак. 
Причем об этом он узнал от нее самой. 
 Раздался звонок, Заур поднял трубку. 
 — Алло, Заур? Здравствуйте, это Мухтар. 
 — Я узнал, — сказал Заур. — Тахмины нет дома. 
 — А когда она придет? 
 — Не знаю. 
 — Извините. 
 Он лежал на тахте, курил и разглядывал потолок. Где могла быть Тахмина 
в этот час, если ее нет на работе? Какой смысл гадать? Она всегда найдет что 
сказать: в парикмахерской, у портнихи, у сапожника, у врача, у подруги, 
осматривала квартиру — сто вариантов, ни один из которых он не мог и не стал 
бы проверять и ни в одном из которых он не мог быть уверен. 
 Раздался телефонный звонок. Заур поднял трубку: 
 — Да. 
 Трубку сразу бросили: ду, ду, ду… 
 Заур подумал, что снова будут звонить, а ему лень было каждый раз 
вставать и подходить к тумбочке, и он чуть придвинул тахту к тумбочке и чуть 
— тумбочку к тахте, теперь до телефона можно было дотянуться, не вставая с 
места. 
 Прошло еще полчаса, и снова позвонили, Заур дотянулся и поднял трубку, 
думая, что снова повесят, но раздался голос Мухтара: 
 — Извините, бога ради, Заур. Тахмина еще не пришла? 
 — Нет. 
 — Где она может быть? 
 — Понятия не имею. 
 — Пожалуйста, как только придет, пусть позвонит мне Важное дело. Я и 
сам буду названивать. 
 Заур ничего не ответил. 
 Он уставился на карликовое инжировое деревце — Тахмина рассказала о 
нем, вернее, пересказывала слова альпинистов, ее друзей, которые обнаружили 
его высоко в горах в Нахичевани, там же рядом были обнаружены наскальные 
изображения, и это место называлось Геми-кая — Скала-корабль. По преданию, 
где-то в том районе затонув Ноев ковчег. 
 Раздался звонок. 
 — Алло. 
 И снова отбой: ду, ду, ду… 
 Заур ничего не ел с утра, но ему не хотелось вставать идти на кухню 
разогревать обед, ничего ему не хотелось кроме одного: вот так лежать, курить 
и ни о чем не думать даже о поисковой партии, которая почему-то уже казалось 
ему нереальной, и он даже усомнился, существует ли они вообще. А потом он 
усомнился — существует ли вообще какая-то другая возможность жить. Какая-
то третья возможность, которая изменила бы его теперешнюю жизнь, но не 
возвращала бы к прежней, и ему показалось, что этой возможности тоже нет и 
все уже для него кончено. 
 И снова раздался звонок, и он усмехнулся точно установленному графику 
этих звонков — звонили ровно каждые 30–35 минут. 
 — Алло. 
 Отбой. 
 К десяти он начал беспокоиться: знал, что Тахмина сегодня не работает, а 
в нерабочие дни она никогда не задерживалась так поздно. Может, переменили 
расписание и она сегодня замещает другого диктора. Это легко было узнать, 
включив телевизор, но ему неохота подниматься и идти в другой угол комнаты. 
Кроме того, звонил Мухтар, и, следовательно, она не на работе. Медины не 
было дома. 
 К одиннадцати часам он забеспокоился всерьез, и в этом беспокойстве не 
было ни ревности, ни подозрений, он просто боялся, что с ней что-нибудь 
случилось. Ровно в одиннадцать позвонили и снова бросили трубку. Мухтар 
больше не звонил, если только человеком, бросающим трубку, был не он. И 
если не он, а скорее всего не он (не в его это манере), и если он больше не 
звонит по столь «важному» делу, то, может, они уже нашли друг друга и Заур 
может не беспокоиться по крайней мере о том, не случилось ли с ней чего-
нибудь. 
 Она пришла к двенадцати часам, и, пока снимала пальто, в коридоре 
снова зазвонил телефон. 
 — Подойди к телефону, — сказал Заур. 
 — Подойди ты, — сказала она. 
 — Когда поднимаю трубку я, сразу дают отбой, — сказал он. 
 — Я знаю, — устало сказала Тахмина. Она выглядела утомленной. 
 А телефон все звонил. 
 — Мухтар звонил, — вспомнил Заур, — сказал, что по важному делу. 
 Только после этого Тахмина медленно подошла к телефону, сняла трубку, 
сразу же положила обратно, тяжело опустилась на стул. 
 Заур внимательно наблюдал за ней. 
 — Где ты была? — спросил он. 
 — Спасалась от твоей матери, — сказала она и закрыла лицо руками. 
 — Что с тобой? — сказал он, подошел к ней и взял ее за плечи. 
 — Я больше не могу, Заур, не могу, не могу. Весь день она звонила и 
обливала меня грязью. Я что, виновата, что ты написал заявление об уходе? Я 
даже не знала об этом. А она грозила мне милицией, судом, КГБ, не знаю чем 
еще. Ну, что мне делать, что? Ради бога, возвращайся к ней, и оставьте меня в 
покое — и ты, и твоя мать. Я не могу больше, не могу, не могу… 
 Она убежала в ванную. 
 Заур разглядывал обои, которые, как сказала ему Тахмина, расцвели в тот 
день, когда он пришел к ней, и думал о том, что сейчас, в неверном свете 
торшера, они выглядят совсем иначе, чем при дневном свете. Он курил и думал 
обо всем: о своей работе, о Тахмине, о матери, о… 
 Раздался телефонный звонок, Заур бросился к трубке и сказал, не 
дожидаясь отбоя: 
 — Мама, ну зачем ты так, зачем ты… 
 В трубке раздался громкий мужской хохот, затем чье-то хихиканье. 
 Тахмина в голубом халате вышла из ванной, и, как всегда после ванны, у 
нее было другое лицо — успокоенное, ожившее, сбросившее усталость, тревоги, 
заботы… 
 Заур ничего не сказал Тахмине. Да и какой смысл что-нибудь ей 
говорить? «Откуда я знаю, кто это, — скорее всего ответила бы она, — я что, 
отвечаю за всех телефонных хулиганов города?» 
 Кроме того, Заур после всех обид, ссор и уколов последних дней впервые 
видел ее такой успокоенной и умиротворенной. И такой прелестной. От нее 
пахло шампунем, ландышем, лесной свежестью, и он обнял ее, целовал и ласкал 
нежно и долго, как в самые счастливые дни их любви, и роковое предчувствие 
неизбежности конца их отношений делало их ласки еще более жгучими и 
исступленными. 
 — Сакина, ты передала мое заявление? — спросил он у секретарши 
директора. 
 — Нет, его забрал Дадаш-муаллим. 
 — Дадаш? А при чем здесь Дадаш? 
 — Он сказал, что говорил с директором, и просил, чтобы ты обязательно 
зашел к нему. То есть к Дадаш-муаллиму. 
 — Успокойся, пожалуйста, — сказал Дадаш и покосился на сидящего в 
углу Курбана, — твое заявление у меня, вот оно. 
 — Но я писал его не вам. 
 — Знаю, знаю, сейчас мы с тобой поговорим, — и он еще раз 
выразительно посмотрел на Курбана, но тот делал вид, что ничего не 
замечает. — Вот твое заявление, ты в любой момент можешь отнести его 
директору. Но могу я попросить тебя об одном? Мне надо с тобой поговорить, а 
потом — пожалуйста, директор никуда не убежит, он будет здесь до конца 
работы. — И Дадаш уже прямо обратился к Курбану: — Курбан, извини, у нас с 
Зауром конфиденциальный разговор. 
  
  Курбан молча, с нескрываемым неудовольствием, встал, долго собирал 
свои бумаги, укладывал их в ящик, возился с замком и ключом и наконец 
вышел из комнаты. 
 — Заур, я знаю, что ты меня недолюбливаешь. Догадываюсь и о 
причинах, начал Дадаш. — Но поверь, я желаю тебе только добра, и со 
временем ты в этом убедишься. И взял я твое заявление по просьбе твоей 
матери. Она случайно узнала о нем и позвонила мне. Дело в том, что твой Отец 
болен. 
 Заур встрепенулся. 
 — Нет, нет, ничего серьезного, не беспокойся. Давление подскочило, но я 
говорил с врачом, ничего опасного. Нервы. Нет, я не упрекаю тебя, просто хочу 
попросить, чтобы ты повременил с этим заявлением, ну хотя бы три-четыре дня. 
Отец узнает, и это будет для него еще одной травмой. Пусть поправится — и 
тогда пожалуйста. 
 — А он лежит? — спросил Заур. 
 — Нет, Зивяр-ханум говорит, что дома ходит, но на работу врачи пока не 
пускают. Я навещу его завтра. Оставь пока заявление. Ну, хотя бы до 
понедельника. Я уже говорил с начальством, ты вчера немного погорячился, но 
и наш милый зам, как ты знаешь, несколько… м-м-м… партизанистый. Он и 
вообще-то не умеет разговаривать с людьми, а тем более с молодым человеком, 
когда надо все учитывать: и возраст, и характер… 
 — А при чем здесь возраст? — спросил Заур. 
 — Ну, я и говорю, что нельзя так, с бухты-барахты лезть в чужую душу. И 
вообще я не понимаю, как сугубо личное дело можно решить методами грубого 
административного давления. 
 Круглые слова, заученно доверительный тон — что-то в этом человеке 
было глубоко неприятное. «Какие у него короткие руки, — впервые заметил 
Заур, просто удивительно!» 
 — Хорошо, — сказал он и поднялся. — Я подожду до понедельника. 
 — Садись, — сказал Дадаш. — Еще несколько слов. Только выслушай, 
пожалуйста, меня до конца. Я вчера говорил с Тахминой, — выложил он на 
одном дыхании, как бы боясь, что Заур все-таки встанет и уйдет и разговор не 
состоится. — Мы вчера весь вечер провели вместе. Только не подумай, ради 
бога, ничего дурного. (Заур думал о его руках — о его коротких руках: 
«Неужели такими руками можно обнимать Тахмину?») Ну, тебе, собственно, 
известны наши с ней отношения, продолжал Дадаш, — истинно дружские, 
потому что я, несмотря ни на что, ценю ее. В ней много хорошего, и она, 
конечно, человек незаурядный. («Странные руки. Прямо как ненастоящие!») 
Так вот, я вчера сам позвонил ей, мы встретились и долго говорили. Заур, 
поверь мне, между вами все уже кончилось. Она это поняла, и ты скоро 
поймешь, но, может быть, ты поймешь это чуть позже, будешь мучиться сам и 
мучить других: и ее, и своих родителей. Только, ради бога, выслушай меня до 
конца. Все может быть в жизни. Ну, встретились, ну, потянулись друг к другу, 
привязались, ну не знаю: хотите называть это любовью — называйте, страстью 
— вам виднее. Вы оба молоды, красивы, полны сил и жизни. Я знаю, вы были 
вместе в Москве и сейчас вот вместе в Баку. Но все иссякнет, даже самая 
пылкая страсть, и, когда она иссякнет, если людей ничто другое не связывает — 
семья, дети, долг, какие-то общие интересы, — отношения превращаются в 
такую пытку, ты даже сам не представляешь. 
 Заур понимал, что вся эта наигранная сердечность служит одному — 
сломать его, добиться того, что не удалось никому другому. Но страшно было 
то, что в глубине души Заур знал, что все — правда. Не знал он одного — 
догадка ли это самого Дадаша или действительно ему об этом сказала Тахмина, 
потому что в самом факте их вчерашней встречи он не сомневался. 
 — Не надо излишне драматизировать, — сказал Дадаш. — Надо все это 
воспринимать не как конец жизни, а как один из ее эпизодов. Ведь жизнь — она 
такая длинная. И поверь, лучше расстаться добрыми друзьями и с добрыми 
воспоминаниями, чем осточертеть и возненавидеть друг друга. Лучше недоесть, 
чем переесть, — улыбнулся Дадаш, и Заур отчетливо вспомнил, как тот ел 
курицу в жаркую погоду и жир стекал куда-то за воротник. 
 И когда он понял, что разговор окончен, и, не сказав ни единого слова, 
встал и направился к двери, Дадаш сказал ему вслед: 
 — Навести отца. Сегодня или завтра. Это сразу поставит его на ноги. 
 Выйдя из издательства, он медленно брел по улицам. Ему не хотелось 
идти домой. «Домой, — с иронией подумал Заур. — Куда домой? Домой», — 
повторил он про себя и еще несколько раз повторил с расстановкой: «Домой… 
домой», — и удивился тому, что получилось новое сочетание — «домой», 
причем словно нарочно дразнящее его, нарочито издевательское по отношению 
к его теперешнему положению. «Дом мой, мой дом» — бывшая квартира 
Манафа. 
 Он попытался думать о чем-то другом и обнаружил, что очень голоден. 
Зауру тут же представилась кухня Тахмины и то, как она станет разогревать ему 
обед, если, конечно, она дома, и как они станут молча есть, потому что каждое 
слово будет подразумевать еще неначатое объяснение. А объяснение — он знал 
наверняка — может иметь теперь единственный финал: разрыв. 
 Он не сел в троллейбус, свернул к бульвару. Бульвар был безлюден, хотя 
стояла довольно теплая погода, и если бы не оголенные деревья и не ранние 
сумерки, можно было бы подумать, что это вечер ранней осени. 
 Заур шел по бульвару, где уже горели огни шашлычных, кутабных, 
рыбных ресторанов, кафе, чайных. В этих прозрачных, как аквариумы, 
павильонах сидели посетители, не столь многочисленные, как в разгар летнего 
сезона, но зато склонные дольше сидеть в тепле стеклянного уюта. В нем было 
нечто манящее ощущение присутствия людей и вместе с тем свободы от них. В 
них создавалась возможность не чувствовать себя одиноким, заброшенным и 
одновременно не тяготиться необходимостью поддерживать разговор, 
улыбаться, отвечать на вопросы. 
 Из трубы шашлычной поднималась белая струйка дыма и вкусно пахло 
поджариваемым на углях мясом. Заур свернул вправо и вошел в шашлычную. 
 Посетителей было немного. Четверо подвыпивших мужчин громко 
доказывали друг другу, что Ахмедов, конечно, негодяй, но Агаев еще хуже. 
 Заур сел в стороне, спиной к дверям. За стойкой бара буфетчик 
настраивал приемник и наконец поймал какую-то станцию, которая передавала 
концерт. Заур просидел достаточно долго, прежде чем к нему лениво подошел 
один из официантов, заказал шашлык и водки. Через некоторое время официант 
принес зелень, сыр, бутылку минеральной воды, хлеб с зернышками мака и 
водку в небольшом грушевидном графинчике. 
 Водка, выпитая на голодный желудок, подействовала сразу — уют 
маленькой, хорошо освещенной и хорошо согретой электрокамином 
шашлычной, отгороженной стеклом от ночного моря, показался Зауру 
необыкновенно приятным, и его охватило какое-то умильное чувство. Он 
уставился на стенку рядом с буфетом, сплошь заклеенную репродукциями из 
«Огонька», фотооткрытками Зейнаб Ханларовой, Муслима Магомаева, 
большим групповым снимком команды «Нефтчи». Была еще фотография 
актрисы, которую Заур помнил по итальянским фильмам, но забыл ее имя. Он 
всматривался в нее и вдруг услышал над головой: 
 — Вот так встреча! — И Заур увидел рядом улыбающегося Мухтара 
Магеррамова. — А я как раз собирался звонить вам, — сказал Мухтар. 
 — То есть Тахмине, — уточнил Заур. Мухтар слегка улыбнулся: 
 — Нет, именно вам. Я говорил с Тахминой по телефону, и она сказала, 
что вы еще не пришли с работы, но вот-вот должны появиться. 
 «Как она уверена, что я вот-вот должен появиться», — подумал Заур. 
 — А вы, оказывается, прожигаете жизнь в шашлычной, — сказал Мухтар, 
кивнув в сторону графинчика с водкой. 
 Заур усмехнулся и налил водки себе и Мухтару. 
 — Да ничего, — сказал Мухтар, — я сейчас тоже закажу. Ариф, — позвал 
он официанта, — Надир здесь? 
 Официант кивнул, и тотчас в дверях кухни появился человек низенького 
роста с огромным пузом. Человек этот радостно улыбнулся, обнаружив 
сплошной ряд золотых зубов, и подкатился к ним. 
 — О, Мухтар-муаллим, добро пожаловать! Давно не видно вас. 
 — Познакомься, — сказал Мухтар. — Это Заур, мой друг. Он работает в 
издательстве. 
 Надир довольно кивнул, распространяя на Заура свою заботу хозяина 
шашлычной. 
 — Ну, что нового, Мухтар-муаллим? — начал беседу Надир. — Следим за 
вашей работой, следим. Гордимся и завидуем. 
 — Чем гордиться и чему завидовать? — спросил Мухтар. 
 — А это я сейчас объясню, — сказал Надир и, не поворачивая толстой 
шеи, протянул правую руку назад, через плечо, и дважды щелкнул пальцами. 
Тотчас подошел официант Ариф, уже неся им ич-говурму и графинчик с 
водкой. Краем глаза посмотрев на говурму, Надир спросил Арифа: — Из того 
самого мяса? 
 — А как же, Надир-муаллим, стыдно спрашивать, — сказал Ариф, — я же 
знаю Мухтар-муаллима, — в его голосе послышались нотки обиды: как, мол, 
можно было усомниться в его сообразительности, в том, что он отлично знает, 
кому из гостей из какого мяса надо готовить. 
 Надир подмигнул Мухтару, потом посмотрел на графинчик и сказал: 
 — А это что такое? 
 — Да мне на работу, — не слишком уверенно сказал Мухтар. 
 — Обижаешь, — сказал Надир и, повернувшись к Арифу, брезгливо 
добавил: Убери эту мензурку. Давай из вчерашней партии. Пока бутылку. Из 
холодильника. Еще одну поставь в морозильник. И пиво там же возьмешь, сам 
знаешь какое. 
 Ариф бросился исполнять поручение, а Надир, прищурясь, оглядел 
посетителей. 
 — Нет, это уже не годится, — сказал Мухтар, когда Ариф принес пять 
бутылок чешского пива «Сенатор». — Старых друзей забываешь. 
 — Клянусь тебе, нет! — сказал Надир. — Только вчера получили, как раз 
сегодня хотел позвонить тебе. Твой ящик отложил отдельно. Хоть сейчас 
забирай. 
 — Да нет, сейчас мне на работу, завтра зайду. 
 — Не надо беспокоиться, пришлю домой. Ариф откупорил бутылку водки 
с красной наклейкой «Ехtrа», Надир разлил водку и сказал: 
 — Так говоришь, чем гордиться и чему завидовать? Сейчас объясню. 
 Мухтар уже забыл, к чему это он, но Надир принялся рассуждать 
неторопливо и степенно: 
 — Гордимся мы вами, Мухтар-муаллим, потому что вы наша гордость. 
Вы, работники искусства, услаждаете наш вкус, и поэтому народ вас любит и 
всегда готов уважение к вам проявить, потому что вы наша гордость. А что 
касается, почему завидую, Мухтар-муаллим, это уже небольшой секрет. Я вот 
часто смотрю телевизор — у меня дома их три. Дети, сволочи, больше 
московскую программу смотрят, они у меня все грамотные, папа, говорят, ты 
по-русски неправильно говоришь, смеются, негодяи, — так вот, пусть смотрят 
там разные московские джазы-мазы, а я наши бакинские передачи люблю 
смотреть. Ну, а жена, она весь день на кухне возится, так я купил еще один 
телевизор, поставил на кухне, пускай себе тоже тешится. Да, так о чем я 
говорю? Я, значит, люблю смотреть телевизор и заметил, как только режиссер 
передачи Мухтар Магеррамов, так обязательно будет какая-нибудь новая 
красотка. Это уж точно, — он опять подмигнул и расхохотался, — то актриса 
новая, то певица, то дикторша. Ну и сладкоежка наш Мухтар-муаллим, думаю. 
Мы вон из кожи лезем, чтобы заполучить какую-нибудь красотку, а к нему 
прямо косяком сами в руки идут. Ну как тут не позавидовать? — Надир 
протянул ладонь Мухтару. — Бей сюда, мен олюм! 
 Мухтар слегка дотронулся до его ладони. 
 — Ну вот за тебя и выпьем, — сказал Надир, — чтобы бог до конца тебе 
такую жизнь давал. Но должен сказать, ты в этом смысле большой эгоист: 
друзей забываешь. Ну что тебе стоит и нас с парой таких красоток познакомить, 
а? 
 — Что я тебе, сводник, что ли? — ответил Мухтар шутливо, но и 
достаточно твердо. 
 — Ну уж скажешь! Просто — друзья мы или нет? Я вот когда получаю 
чешское пиво, первым делом друзей своих вспоминаю и тебя никогда не 
забываю. Ну, а тебе что стоит зайти сюда как-нибудь с парой красоток? 
Пообедать культурно, чистенько, все честь честью. Ну, и я тут вертеться буду, 
познакомишь. Ну, хорошо, шучу, шучу, давайте, выпили. 
 Выпив, Надир, видимо, вдруг подумал, что Заур может не так понять все 
эти разговоры, и счел необходимым разъяснить: 
 — Вы, может, не знаете, мы с Мухтар-муаллимом старые друзья. Это 
шутки у нас такие. Я сам не знаю, куда от женщин деваться. Как мухи наседают, 
ей-богу. 
 — В нашем с тобой возрасте, — сказал Мухтар, — надо пользоваться 
каждой возможностью, чтобы уберечься от женщин. 
 — На днях приходят сюда двое парней и девушка, — продолжал Надир, 
как бы не слыша. — Ну, вижу, явно не наши, не бакинцы. Причем парни такие 
неважнецкие один лысоватый, в очках, другой тоже, такой маленький, 
щупленький. Ну, а девушка — красавица, пальчики оближешь. Высокая, белая. 
Ноги чуть не от плеч начинаются. Ну, я сразу ее приметил. Ариф, значит, 
обслуживает их, а я смотрю, вижу, девица стреляет глазами. Ну, я же знаю, 
повидал жизнь. Знаю, что ни один из этих парней ей не пара, а те, конечно, 
умирают по ней, но вряд ли чего-нибудь добились. Вижу, и денег у них не 
густо. Заказали всего две порции шашлыка и бутылку сухого вина. Ариф им 
апельсины предложил, они долго спорили, что-то подсчитывали и в конце 
концов отказались. Ну, думаю, надо действовать. А дело, значит, в ноябре. 
Послал я на их стол парниковые помидоры, огурцы, представляешь, в конце 
ноября, бутылку коньяка, думал даже две послать, если не проймет их, а потом 
подумал, что нечего разоряться, и одной достаточно. Ну, а в конце послал 
большой букет красных роз, сказал: передайте, что директор шашлычной 
угощает. Они гости, а это такой народный обычай в нашем городе. Ну, вижу, 
глаза у них на лоб полезли, а девица прямо загорелась. Еще напьется, думаю, 
стерва, и не поймет толком, что к чему, и не разберется. Но у меня есть особый 
такой ликер французский, — он подмигнул Мухтару, — ну, ты его знаешь. 
Женщина выпьет две рюмки — и бросается на мужчину. Ха, ха, ха! Так вот я 
послал его и передал, что дама пусть пьет только это, потому что это тоже наш 
народный обычай. Ну, она передает через Арифа: где, мол, сам директор, где 
прячется этот добрый человек, мы хотим его видеть. Э, нет, говорю, пока рано: 
увидит мою харю — еще испугается. Пока тебе надо хорошенько выпить, но не 
напиться, а ликер как раз такой и есть. Ох и шельмецы эти французы, все знают, 
как, что и когда… А я, значит, наблюдаю украдкой за ними, вижу, парни уже 
косеют. Говорю Арифу: узнай, откуда они и где остановились. Скажи: хозяин 
хотел бы нанести им визит и преподнести сувениры нашего города. Ну, Ариф 
узнает, что они из Прибалтики, живут в гостинице «Баку». Естественно, парни 
отдельно, а девушка с какими-то другими девушками. Это я на всякий случай 
узнавал. А все случилось гораздо проще. Парни совсем окосели. Ну, я и посадил 
их всех в свою машину, у меня же «Волга» всегда наготове. Ну, подвез их к 
гостинице, культурно так проводил парней до самого их номера, а девушке 
говорю: жаль, что ваши парни так быстро вышли из строя, но вы, я вижу, 
молодчина. Но одной вечером вам по городу гулять нельзя. Если желаете, я 
могу повезти вас, показать наш город. «О, конечно!» — говорит она. Тут уж ей 
не до моей морды, важно, что она одна, а у меня машина и все пока так 
культурно. А кому охота вечером в чужом городе сидеть в гостинице с двумя 
чужими бабами? И вот все пошло как по маслу. Поехали мы по городу. 
Нагорный парк и так далее. А хотите, говорю, к морю поедем, там у меня дача 
на берегу, в Бильгя. («Там, где дача Муртузовых», — подумал Заур.) Ну, 
поехали мы на дачу. Отлично все сошло. 
 Заур отметил про себя, что, смакуя предыдущее, Надир завершил историю 
очень скупо. Видимо, история завершилась отнюдь не так, как было задумано. 
 Они выпили, и Надир стал рассказывать о другой женщине, которая ему 
очень нравилась и к которой он никак не мог подступиться, пока наконец не 
нашел одного приятеля и не передал через него, что хочет с ней познакомиться. 
И решил для первого знакомства подарить ей отрез кримплена: друг Надира, на 
складе, предложил ему новую, только что полученную партию кримплена — 
серого, зеленого и голубого. «Ну, теперь не знаю, какой цвет выбрать, какой ей 
больше понравится. Хотел все три послать — пусть выбирает, потом подумал: а 
вдруг, мерзавка, захочет все три? Нет, думаю, жирно будет. Сам выбрал 
голубой. Ну, послал ей и сказал, что вечером зайду — она живет одна, недалеко 
от Монолита (большой жилой дом в центре Баку). Адрес я давно знал, вечером 
мне здесь небольшой пакет сделали: цыпленка табака, шашлык, икру, 
апельсины. Все как полагается. Свежие огурцы, помидоры. Причем дело было в 
ноябре». 
 Заур заметил, что все «дела» у него почему-то в ноябре, а свежие огурцы 
и помидоры в это время — предмет особой гордости. Он кого-то удивительно 
напоминал Зауру, но Заур никак не мог вспомнить — кого, хотя и чувствовал, 
что это кто-то очень знакомый, недавно виденный даже. 
 Эта история, как и первая, как-то незаметно сошла на нет, и уже 
начиналась третья, о том, как одна его любовница, с которой он всего два раза 
ездил на теплоходе, взяв отдельную каюту, в Красноводск и обратно, так как у 
нее дома не было никакой возможности встречаться, а для дачи было очень уж 
холодно, трижды заставляла его покупать для нее одно и то же золотое кольцо. 
«Мне принесли кольцо, не знаю, брать или нет», — сказала она в первый раз, и 
он ответил: «Конечно, бери!» — оплатил, и они впервые поехали в 
Красноводск. Через полгода, думая, что он забыл, она вторично показала ему 
это кольцо и сказала: «Не знаю, брать или нет?» — а он, наверное, и впрямь 
забыл и к тому же был в подпитии (как он понял позже, она нарочно выбрала 
момент), заплатил вторично, и они во второй раз поехали в Красноводск. И 
лишь когда спустя три месяца, и снова выпив, он услыхал от нее те же слова и 
увидел то же кольцо, он взорвался. «Ах ты подлюга, — сказал он, — да я могу 
тебе купить на каждый палец по пять колец и в десять раз дороже этого. Но 
зачем меня дурачить, за одно и то же кольцо драть с меня в третий раз?!» 
 Заур мучительно пытался вспомнить, кого же напоминает ему этот 
человек внешностью своей, какой-то неуловимой манерой говорить и даже 
жестами рук, таких коротких… Подожди, подожди, что-то стало проясняться… 
Но Надир сказал: 
 — Ну, давайте выпьем. — И повернулся к Зауру: — Вот за вас я хочу 
выпить. Мы все гордимся работниками наших издательств. Потому что 
издательства выпускают книги, а без книг сейчас нельзя. Вот как-нибудь, даст 
бог, побываете у меня — все стены уставлены полками. У меня самые 
дефицитные книги. Отец мой покойный очень хотел, чтобы я УЧИЛСЯ, 
человеком стал. И дядя — дядя все время меня попрекает: позоришь, говорит, 
нашу семью, неуч ты, а не человек. Что делать, глупый был, в свое время не 
выучился, теперь приходится кое-как себе на хлеб зарабатывать. А у нас в семье 
все ученые. Да все что-то приходят у меня Деньги занимать. — Он 
расхохотался. — А дядя у меня образованный… Кстати, — Вдруг его 
осенило, — ведь он тоже в издательстве работает Дадаш-муаллим. 
 «Конечно же Дадаш, — пронеслось в мозгу у Заура, хотя он все еще не 
верил такому совпадению. — Конечно же, как я мог не понять сразу: эти 
короткие руки, слишком короткие». 
 — Джаббаров Дадаш, — скорее утвердительно, чем вопросительно сказал 
Заур. 
 — А вы его знаете, наверное? 
 — Так мы же вместе работаем, — сказал Заур и подумал: «Вот и 
замкнулся круг. Все сходится. Следующая история — и выяснится, что Надир 
близко знаком с Тахминой». 
 — Вот так совпадение, — сказал Надир. — Нет, это дело мы должны 
хорошенько обмыть. Ариф, — позвал он, но Мухтар перебил его: 
 — Нет-нет, извини, пожалуйста, я никак не могу. Спешу. Как-нибудь в 
другой раз. Или хотите — вы с Зауром оставайтесь, а я пойду. 
 — Нет, — сказал Заур, — я тоже тороплюсь. Мухтар незаметно встал из-
за стола, вышел и спустя немного вернулся. 
 — Ну что, Заур, пошли? — сказал он. 
 — Ага, — Заур встал и полез в карман. — Сколько с нас? 
 — Все, — сказал Мухтар. 
 — Как? — Надир вскочил. — Ариф! — зарычал он. — Я что тебе 
говорил? 
 Ариф стал оправдываться: 
 — Ну что мне делать, Надир-муаллим? Мухтар-муаллим говорит, что 
иначе больше не придет. 
 — Обижаешь, Мухтар-муаллим, — сказал Надир. — Я заказывал, я и 
должен. 
 — Мы не девицы, — с улыбкой ответил Мухтар. — И потом, — он 
подмигнул Зауру, я действую методом Заура. Он меня однажды так угостил в 
Москве, и я был в долгу. Спасибо, Надир, за компанию. Значит, пиво жду! 
 Они шли по бульвару. Мухтар первым нарушил молчание: 
 — Вас, наверное, удивляет, а может, и смущает мое знакомство с такого 
рода людьми. У меня просто мания знакомиться с самыми разными людьми. Я 
хочу понять всех. 
 — А зачем? — спросил Заур. 
 — Не знаю, — сказал Мухтар и повторил: — Не знаю. С годами я все 
меньше и меньше понимаю и себя, и все остальное. И мне кажется, что в жизни 
вопросов гораздо больше, чем ответов. 
 — Зачем вы мне звонили? — спросил Заур. 
 — Ах да, — сказал Мухтар. — Дело в том, что… а вот и такси… Алло! 
 Машина, резко затормозив, остановилась. 
 — Извините, пожалуйста, — сказал Мухтар, садясь в машину, — я 
безбожно опаздываю. Я позвоню вам завтра вечером. Мы непременно увидимся 
и поговорим. Хорошо? 
 Машина тронулась. Заур, чувствуя, как тяжелый хмель туманит его 
сознание, медленно пошел к дому. К дому Тахмины. 
 Никогда он не поднимался по лестницам этого дома так медленно и 
тяжело. Долго возился у дверей, не попадая ключом в скважину. 
 Наконец он вошел. Тахмина была дома. Он долго и тщательно мыл руки. 
Потом прошел в комнату и сел в кресло. Она сидела в кресле напротив и 
курила. 
 — Есть будешь? — спросила она. 
 — Нет, я ел, — ответил он и тоже закурил. Они молча курили, и никому 
не хотелось первым начинать разговор, хотя оба понимали его неизбежность. 
Наконец Заур решился. 
 — Ты вчера была с Дадашем? — спросил он. Она кивнула: 
 — Да, он приходил ко мне парламентером от твоих родителей. 
Ультиматум предъявлен: я возвращаю им тебя, и они оставляют меня в покое. 
 — Так, — сказал Заур. — А я неодушевленный предмет, судьбу которого 
решают другие. 
 — Это уж от тебя самого зависит, Заур, — сказала она. — Во всяком 
случае, я тебя насильно держать не собираюсь. Ты пришел ко мне по своей воле 
и можешь так же уйти в любое время. 
 — Иссякла страсть? — язвительно процитировал он Дадаша: интересно, 
узнает ли она эти слова. 
 — При чем тут страсть? — сказала Тахмина с некоторым 
раздражением. — Не на одной страсти держится мир. Должно быть что-то и 
другое. 
 Это уже почти дословно совпадало с проповедью Дадаша. 
 — Непонятно одно: почему ты наши отношения должна обсуждать с 
Дадашем? Он что, твой душеприказчик, дядя, отец? 
 — У меня нет отца, — сказала Тахмина. — Ни отца, ни матери. Это у тебя 
и отец и мать. 
 Он долго теребил волосы, тер лицо, щеки, протирал глаза. 
 — Но почему ты обо всем этом говорила с Дадашем? 
 — Я уже сказала тебе: это инициатива твоей матери. Да и не только 
Дадаш. Они и до Мухтара добрались через каких-то знакомых. Он вчера потому 
и искал меня. 
 Об этом Заур догадался, когда Мухтар сказал, что хочет поговорить с 
ним: ведь он почти наверняка знал, о чем может говорить с ним Мухтар. 
 — И даже Медине они звонили… 
 — Медине? 
 — Да, — сказала Тахмина и с нехорошей усмешкой добавила: — Ну, 
конечно, Медина быстро с ней разделалась. Не на ту напала. Медина ей 
выдала… 
 — Как смеет Медина выдавать моей матери? — Заур чувствовал, что его 
трясет и что это передается Тахмине. Или, может быть, наоборот? Ее 
взвинченность ему? 
 — А как твоя мать смеет называть Медину бандершей? — сказала 
Тахмина. Мерзость какая! Только потому, что у Медины нет мужа и она 
простая машинистка, — кстати, коллега твоей матери, — но не сумела так тепло 
устроиться? 
 — Замолчи, — сказал Заур. — Не смей так говорить о моей матери! — Он 
сорвался на крик. 
 — А как твоя мать смеет оскорблять других? Называть Медину 
бандершей? 
 — А твоя Медина и есть бандерша, — сказал Заур. Он никогда не видел 
Тахмину такой. Ее лицо исказилось от гнева, и она процедила сквозь зубы: 
 — Ах так, значит, она бандерша, а я ее кадр, выходит. 
 — Я этого не говорил, — сказал Заур. 
 — Но ты все время об этом думал. С первого дня. Ты всегда думал обо 
мне как о шлюхе. Потому и полез ко мне. Почему бы не воспользоваться тем, 
что плохо лежит? И в самом деле, все оказалось таким доступным. И потом, 
даже когда ты по-настоящему увлекся, даже в самые счастливые дни наши ты 
всегда подозревал меня в обмане, в измене. В глубине души ты всегда считал 
меня шлюхой. Это гложет тебя даже сейчас. И все потому, что ты сопляк и 
маменькин сынок. Ты не мужчина. Мужчина не тот, который из королевы 
делает шлюху, а тот, который из шлюхи делает королеву. 
 — Да, мне это действительно не удалось, — сказал Заур со всей злостью, 
на какую был способен. Она побледнела как полотно и сказала: 
 — Тогда можешь убираться. Беги к своей мамочке, к своему «Москвичу». 
Ничтожество! 
 Он не знал, как это получилось, но он ударил Тахмину. Она обхватила 
лицо руками и выбежала из комнаты. Заур встал, медленно пошел к двери и уже 
в дверях полез в карман, вернулся обратно в комнату и оставил ключ на 
тумбочке. Проходя по коридору, он невольно обернулся в сторону кухни. 
Тахмина сидела за кухонным столом, закрыв лицо руками. 
 Он хлопнул дверью. 
 Нельзя забывать, нельзя забывать, нельзя забывать, что это только игра. 
Ведь помнил же он об этом все свои молодые годы, вступив в мир, связанный с 
женщинами, помнил постоянно во всех своих знакомствах, привязанностях, 
более или менее долгих, в своих мимолетных или продолжительных связях. И 
как же он позволил себе забыть этот важный урок и опыт жизни взрослого 
мужчины? Как мог он допустить, чтобы все это так захлестнуло его и принесло 
ему такую нестерпимую боль? Нельзя было забывать, нельзя было забывать. Он 
забыл и поплатился. Как же он мог так обмануться? Обмануться, приняв это за 
любовь? Ты думал, что с тобой одним произошло чудо. Ты думал, а это мечта, 
это возможно лишь в книгах, в кино. Как же ты так обманулся в свои двадцать 
четыре года? Как же ты забыл горькие, но жизненно необходимые уроки своего 
возраста и попался на удочку? Как же ты так попался? 
 Долгие блуждания по улицам привели его на окраину города, в глухие 
темные переулки. Здесь кончались дома и начинался пустырь. 
 Его мучили кошмары. Но кто-то наконец включил полный свет, и он 
проснулся. 
 В дверях в полосатой пижаме стоял Азер Марданов. 
 — Ты что кричишь? — спросил он сонным, но довольно бодрым голосом. 
 — Я кричал? — переспросил Заур. 
 — Да. Я через комнату услышал. Что, плохой сон приснился? 
 Над изголовьем кровати Заура было окно, по стеклу размеренно 
постукивали капли дождя. 
 — Да нет, — сказал Заур и потянулся за сигаретами. 
 Азер потушил свет, ушел к себе, и Заур закурил. 
 Сами ноги привели его вчера сюда, в дом его старого университетского 
товарища Азера Марданова, который по счастливой случайности оказался в 
этот вечер дома, а не в экспедиции, как обычно. Он ничего не знал об истории 
Заура, она прошла мимо него, хотя и была притчей во языцех всего города, и 
Заур ни словом не обмолвился о ней. Он сказал только, что хотел бы остаться 
хотя бы на несколько дней. 
 — Пожалуйста, — сказал Азер, — хоть на год. Я все равно через три дня 
уезжаю. 
 Может, Заур пришел сюда, помня о холостяцком образе жизни Азера и о 
широте его натуры, а может, в Зауре все-таки крепко засела мысль о переходе в 
экспедицию, о чем они болтали до поздней ночи за бутылкой сухого вина. 
 — Я поговорю с Идрисом, — сказал Азер. Идрис был их общим учителем 
в университете, крупным геологом-теоретиком и практиком и шефствовал над 
экспедицией, в которой работал Азер. — Думаю, что он тебя помнит и поможет. 
Я завтра же поговорю с ним. 
 Они болтали о работе Заура в издательстве и о работе Азера в экспедиции, 
об общих знакомых, старых друзьях, преподавателях, о мировом чемпионате по 
футболу, о жизни, о женщинах, о необходимости завести семью, о детях — обо 
всем, и Заур ни словом, ни намеком не коснулся последних месяцев своей 
жизни. Будто их и не было. Визит к Азеру Марданову казался теперь Зауру 
единственной возможностью обрести самого себя, и он думал, что не нужны 
ему ни Тахмина со всеми огорчениями, которые она ему причиняет, ни 
родители со всеми своими пресными назиданиями… Он геолог, черт возьми, у 
него есть профессия, прекрасная профессия, если ей отдаться по-настоящему, и 
зачем ему все эти душевные драмы, когда есть работа, горы, друзья… 
 — Я выполнил вашу просьбу, — сказал Заур, забирая у Дадаша свое 
заявление. Подождал ровно четыре дня и вот сегодня, в понедельник, хочу 
вручить заявление начальству. 
 — Все же решил уйти? — сказал Дадаш. — Но куда? Ты об этом 
подумал? 
 — Не беспокойтесь, — сказал Заур, — подумал. Я уже договорился, и 
меня берут в геологическую партию на Филиз-чай. 
 Дадаш испытующе смотрел на него. 
 — Ну, а что мне сказать твоему отцу? 
 — А вам ничего не надо ему говорить, — сказал Заур. — Я сегодня зайду 
к нему и все скажу сам. 
 Заур был абсолютно спокоен, проходя по двору, когда даже дети, 
играющие в футбол, остановились и глазели на него, а самый шустрый побежал 
сообщить потрясающую новость своим домашним. И уже глазели на него 
соседи, высунув головы из окон, мелькнула даже лысина Муртуза Балаевича. 
Заур совершенно спокойно подошел к дверям квартиры с табличкой 
«Профессор М. Зейналлы» и был спокоен, когда нажал звонок и услышал шаги 
за дверью. Он узнал шаги матери и одновременно услышал стук собственного 
сердца. 
 Дверь открылась, и в тот же миг, как он увидел мать, он понял, что его 
приход не был для нее неожиданностью. «Дадаш успел предупредить», — 
догадался он и сказал: 
 — Здравствуй, мама. 
 — Здравствуй, — спокойно сказала мать и добавила: — Ну, заходи. — И 
только одна эта фраза была признаком того, что вернулся после почти 
месячного отсутствия блудный сын, ибо так не Приглашают в дом человека, 
который живет в нем постоянно. Он вошел в коридор и, раздеваясь, удивился 
неожиданному для него такту матери: ни ахов и охов, ни слез, упреков, 
восторгов, поцелуев. Просто и обычно, будто ничего и не произошло. 
 — Как отец? — спросил он. 
 — Сейчас лучше, — сказала мать, — но мы так испугались, когда первый 
приступ был и давление подскочило. 
 Заур вошел в комнату отца. Отец, сидя за своим письменным столом, что-
то писал. Он поднялся, увидел Заура и протянул ему руку. Потом они оба сели, 
а мать ушла готовить чай. 
 — Ну, как ты? — первым нарушил молчание Заур. 
 Отец долго и подробно рассказывал о своей болезни, о консилиуме, о 
назначениях, лекарствах и их действии, пытаясь, как понимал Заур, этими 
разговорами на нейтральные темы заполнить время, которое было необходимо 
для того, чтобы восстановить нарушенное месяц назад статус-кво. 
 Вернулась Зивяр-ханум, у нее были красные глаза, но она улыбалась. 
Зивяр-ханум принесла чай, они пили маленькими глотками из стаканов армуду 
и уже втроем обсуждали болезнь отца. Зивяр-ханум краткими репликами как бы 
невзначай сообщала Зауру о мелких семейных событиях, происшедших за это 
время, о том, кто из знакомых был у них в гостях, от кого из родственников 
получили письмо, кто из друзей звонил и спрашивал Заура, и даже упомянула о 
том, что вселение в кооперативный дом, в котором был записан Заур, ожидается 
в конце месяца. Ордера уже выписаны, ей сказал человек, который видел их 
собственными глазами. 
 Отца, видимо, уже утомили эти разговоры, и он красноречиво уткнулся в 
свои записи. Заур встал и, не прощаясь с отцом, прошел в другую комнату. 
Мать последовала за ним, и только в этот момент Заур уловил в ее глазах страх, 
который она не могла скрыть, — страх, вызванный зыбкостью и 
неопределенностью его визита. Она не знала, как он пришел, на час или 
навсегда, навестить больного отца или остаться, порвал с Тахминой 
окончательно или временно отпросился у нее для встречи с несчастными 
родителями. И теперь Зивяр-ханум следила за его передвижениями: куда он 
пойдет — к выходу, к своей комнате или останется здесь, сядет на стул и, может 
быть, попросит поесть. Заур оглядывал стены, как бы видя их впервые. 
 И, не выдержав томительного ожидания, Зивяр-ханум спросила: 
 — Я тебе постель поменяла. Будешь купаться? Заур ответил не только на 
этот вопрос, но и на тот, невысказанный, который подразумевался: 
 — Да. 
 Как приятно было после энергичного растирания мочалкой, ароматного 
шампуня и душа растянуться в мягкой и чистой постели, в снежной белизне 
простыни, пододеяльника, наволочки и глядеть на стены своего детства, 
знакомые каждой трещиной, каждой клеточкой обоев, электрическим и 
телефонным проводом, на книги, на магнитофонные записи, фотографии, 
которые он снимал когда-то сам и сам расклеивал по стенам. А под рукой — 
тумбочка с пепельницей, сигаретами, спичками, транзисторным приемником, 
японским магнитофоном, телефоном, ночником. Все так близко, удобно, уютно, 
привычно и знакомо. Как он любил возиться с аппаратурой — 
фотографической, звукозаписывающей. Потом любовь к автомобилю вытеснила 
эти его увлечения, и любимым занятием стала возня с мотором. В углу стояли 
гантели, эспандер — спорт он тоже совсем забросил. Нельзя терять форму, в его 
возрасте это особенно опасно — так незаметно и пузо отрастишь. 
 Раздался звонок, и, инстинктивно испугавшись его, Заур тут же осознал, 
что сейчас и здесь ему бояться нечего, никакими душевными тревогами звонок 
этот ему грозить не может: ни отбоя, ни чужого мужского голоса, ни угроз 
матери, адресованных Тахмине. 
 Он поднял трубку. 
 — Заур? 
 — Да, — он сразу узнал голос Медины. 
 — Я уже три дня вас ищу, не могла найти на работе, да и дома вас нет. 
 — А что такое? 
 — Заур, не знаю… — она заметно волновалась, — можно ли об этом 
говорить по телефону… Понимаете, Тахмине очень плохо. 
 — А что с ней? 
 — Она сама не своя. Она, конечно, ничего не знает о моем звонке… Как 
вы ушли — она прямо как сумасшедшая. Я даже боюсь, как бы она чего с собой 
не сделала. 
 — Да ну? — спросил Заур чуть насмешливее, чем ему хотелось. 
 — Вчера я проснулась ночью — три или половина четвертого было, — 
вижу, свет у нее горит и музыка играет. Пошла к ней — вижу, сидит на диване, 
обхватив руками колени, слушает музыку и пьет. Целую бутылку коньяка одна 
выпила. 
 — Ну, это еще не очень страшно. Приятное времяпрепровождение, — 
сказал Заур. 
 — Ой, Заур, — с досадой сказала Медина. — Как же вы не понимаете — 
ей очень плохо. Она мне сказала, что хотела бы умереть. Заур молчал. 
 — Ну, как вы не понимаете, ведь любит она вас единственного из всех. 
 — Из всех, — с усмешкой повторил Заур. — В том-то и дело, что из всех. 
 Медина промолчала. 
 — Да ведь и с мужем она рассталась из-за вас… 
 — Ну уж, — сказал Заур. Конечно же Медина паникует. И ему, Зауру, в 
первые дни было очень трудно, но вот прошла почти неделя — ничего, все 
постепенно образуется и успокоится. 
 — Заходите завтра вечером ко мне, — сказала Медина. — Ко мне, не к 
ней. Поговорим подробно обо всем. Тут какое-то недоразумение. Жаль мне ее! 
 — Хорошо, — сказал Заур. — Спокойной ночи. 
 — Спокойной ночи. Только не говорите ей, что я звонила. 
 Вот, пожалуйста, — первая ночь после его возвращения, первая 
спокойная ночь, и опять его выбили из колеи, надо же! Конечно, он завтра не 
пойдет к Медине. Он закурил и попытался думать о чем-то другом, но снова и 
снова возвращался мыслями к Тахмине, которая, может быть, лежит сейчас 
пластом на диване или сидит, обхватив руками колени, как говорила Медина, 
или лицо, как сам он помнит ее в последний раз, пьет, слушает музыку, тихо 
плачет. А что, если позвонить ей? Позвонить и поговорить?! Или позвонить и 
дать отбой. А если ее нет? Но сегодня же пятница, она не на работе. А где же? 
Дома, наверное. А если телефон не ответит? Он опять будет нервничать, он это 
знал, и его удивляло, что даже сейчас ему небезразлично, дома она или нет. Так 
что лучше не звонить, чтобы ничего не знать и не нервничать в случае, если ее 
нет. 
 Лучше завтра позвонить. Днем. Или утром. Нет, утром она работает. По 
субботам она почти всегда уходит на целый день — до позднего вечера. Но на 
экране в субботу ее не было. «По субботам у нас репетиции, тракт», — говорила 
она. 
 Заур позвонит ей завтра вечером. И внезапно ему стало необычайно 
радостно и легко от возможности снова позвонить ей: ведь все эти дни он думал 
о ней, как о человеке, с которым все окончательно порвано. А почему, 
собственно, кончено? Почему просто не позвонить ей, как-то полуизвиниться за 
пощечину? Очевидно, можно будет и повидаться: за неделю острота обиды, 
наверное, прошла, и если Медина не врет и Тахмина серьезно переживает их 
разрыв, то она не будет артачиться, они наверняка встретятся. Они вообще 
будут встречаться, почему бы нет, но уже совершенно на других началах: Заур 
уже не позволит себе попасться в капкан, да и родителям не нужно доставлять 
лишние огорчения, не в том они возрасте, не то здоровье. Он, Заур, все будет 
делать теперь с ясной головой. На первом месте теперь — его работа. Но время 
от времени… Для отдыха, так сказать, для того, чтобы немного отвлечься, 
развлечься, увлечься. Стоп. Слова-то близкие, но между ними опасная грань — 
только «не увлечься». Ни в коем случае. Они будут встречаться, иногда, не так 
часто и, конечно, не давая пищи для лишних разговоров и вместе с тем сохраняя 
все самое приятное и хорошее, что было в их отношениях. Без ненужных 
потрясений, переживаний, сохраняя полную свободу, и ему уже не будет 
никакого дела до ее личной жизни: важно, что она будет с ним, а все остальное 
не будет, не должно быть для него важно. В общем, он пришел к тому, с чего, 
собственно, и начинались их отношения. Ему теперь не нужны были ни ее 
верность, ни ее любовь, а только ее готовность временами быть с ним. И ничего 
больше. И на этом счастливом и казавшемся ему единственно верным решении 
он заснул. 
 Он проснулся рано, умылся и прошел на кухню. Разливая чай, Зивяр-
ханум сказала: 
 — А знаешь, отец сделал тебе подарок. Он дал зарок отдать его в тот 
день, когда ты вернешься, но теперь, кажется, смущается. Попросил, чтобы 
сказала я. 
 Она протянула Зауру ключи: 
 — Пойди-ка посмотри, что в гараже. 
 И Заур, спускаясь к гаражу, знал, что там, и сердце его сладко замирало. 
Он не ошибся: открыв гараж, Заур на месте своего старого «Москвича» увидел 
новую сверкающую «Волгу». 
 За обедом они с отцом выпили немного вина (отец лишь пригубил, да и 
Заур пил маленькими глотками). Выпили без тоста, молча чокнулись, но оба 
поняли, что пьют в честь возвращения Заура. Потом они выпили за новую 
«Волгу», за выздоровление отца, за Зивяр-ханум, которая приготовила такой 
вкусный плов, и даже… за кооперативную квартиру. 
 Потом отец ушел к себе, а Заур сказал, что хочет немного обкатать новую 
машину. 
 — Ты же выпил! — с беспокойством сказала Зивяр-ха-нум. 
 — Да что я выпил? — улыбнулся Заур. — Стакан сухого вина — это 
называется выпить? Я скоро вернусь… 
 * * * 
 
 
 
 Подобно тому как человек, за короткое время резко похудевший, 
ощущает непомерную ширину своего старого костюма, так Заур почувствовал 
габариты новой машины, когда, выводя ее из гаража, старался выдержать 
непривычную для него дистанцию правого борта «Волги», чтобы не задеть 
тесные воротца. Как всегда, со стороны руля, слева, он не глядел на расстояние 
— его он мог контролировать чутьем, а справа оставалось больше пространства. 
 Заур ехал по улицам города, ощущая неожиданное волнение от власти над 
большой и сильной машиной, которая теми же рычагами и педалями, что и на 
«Москвиче», приводилась в куда более мощное и быстрое движение, как бы 
переливая свое могущество и в водителя, ею управляющего. Улицы, такие 
привычные, когда он был за рулем «Москвича», стали вдруг узкими, и Заур не 
знал, возьмет ли этот поворот его «Волга», не задев газетного киоска справа и 
дерева слева. И как бы инстинктивно пытаясь прорвать эту паутину городских 
улиц и переулков, закупоренных к тому же другими машинами, 
нерасторопными и беспечными пешеходами, пытаясь освободиться от власти 
красных светофоров, запретительных знаков и предупреждений, Заур выехал на 
Московское шоссе и теперь упивался скоростью, которую так щедро и легко 
давала ему эта машина, чувствуя, как все больше и больше подчиняется она его 
воле и настроению. Он обгонял машины, идущие в направлении к аэропорту, и 
незаметно для себя стал приближаться к противоположному — северному 
побережью Апшерона. 
 Великолепное бетонированное шоссе было почти пусто, лишь изредка 
попадались встречные грузовики, и, освобожденный от необходимости быть 
внимательным, он, как обычно за рулем, отдавался во власть размышлений и 
воспоминаний и вдруг осознал, что давно уже не ездил по этому маршруту — 
по пути их с Тахминой летних путешествий. Впервые за последнюю неделю он 
подумал о Тахмине асболютно спокойно, обстоятельно, без эмоций. Он думал о 
своем вчерашнем разумном решении — не порывать с ней окончательно, 
обрубив, однако, все чрезмерное в их отношениях. Так, собственно, и 
начиналась их связь — для него, по крайней мере, — и все было так спокойно и 
хорошо до того, как он по глупости вбил себе в голову, что это нечто большее, 
чем просто связь. Как все было отлично до ее появления на экране телевизора в 
день его рождения, когда она поздравила его на весь Союз, и до московской их 
встречи — до тех дней, которые создали у него иллюзию счастья и страх 
потерять его. Лучше жить без особого счастья, но зато и без сомнений в нем и 
страха за него. 
 Он въехал в поселок, и знакомые места — дома с парными, как двугорбый 
верблюд, дымоходами и ветряными мельницами на крышах, с низкими 
заборами, выложенными из неровных камней, со стелющимися по пескам 
виноградниками навевали воспоминания о былых днях, счастливых своим 
ничем не потревоженным покоем. Без страстей, без потерь, без обвалов. 
 Он увидел вдали косой балкон дачи Муртузовых, куда однажды затащила 
его Тахмина и где они любили друг друга на брошенных на пол матрасах… 
 Заур свернул к даче и резко затормозил — у самых ворот стояла машина. 
Через секунду он увидел, что это «Волга», что она бордового цвета, что ее 
номер читается одинаково справа — налево и слева — направо, и еще через 
секунду сообразил, что эта машина Спартака. Заур медленно и осторожно 
объехал ее, стараясь не задеть, — дорога здесь была довольно узкой. 
 Уже благополучно проехав, он подумал: что же в такое время года 
понадобилось Спартаку на даче, — и тотчас догадался: наверняка он с какой-
нибудь цыпочкой. Заур не хотел, чтобы Спартак заметил его, и быстро поехал 
по направлению к морю. Хотя день был погожий, совершенно пустой 
декабрьский берег неуловима навевал ощущение зимы: море в такую погоду 
было бы приятным лишь из окна жарко натопленной рыбацкой хижины. Заур 
медленно ехал по долгому берегу и, не встретив ни души, минут через сорок 
выбрался на шоссе. Ему не хотелось снова проезжать мимо дачи Спартака — он 
еще мог быть там. И он выехал на автостраду по другой, песчаной улице 
поселка. И после вязкого песка снова ощутил спокойную жесткость 
бетонированного шоссе. Он с наслаждением набавлял и набавлял скорость. 
Дорога была совершенно пустынной. Дорожные указатели, призывы, плакаты, 
адресованные проезжим, выглядели бессмысленно. Вглядываясь в даль, Заур 
заметил машину, мчащуюся навстречу ему. Она быстро приближалась, и с 
какого-то мгновения все происходящее стало представляться ему как во сне или 
как в фильме с замедленной съемкой: начался какой-то другой отсчет времени, 
иное восприятие действительности. Навстречу Зауру неслась бордовая «Волга» 
Спартака. За рулем сидел сам Спартак, а рядом с ним была женщина, и, когда 
они промчались мимо него и дальше, Заур понял, кто была эта женщина. Он 
еще мчался по инерции в своем направлении с колотящимся сердцем, не до 
конца осознав случившееся и еще не зная, как быть. И только метров через 
триста резко затормозил, повернул и помчался обратно. 
 Бордовая «Волга» маячила уже где-то у железнодорожного переезда, и 
Заур понял, что Спартак прибавил скорость. Он догнал бы их через минуту, но 
увидел, как они пронеслись под опускающимся шлагбаумом, а ему, Зауру, 
пришлось переждать длинный состав. Но теперь Заур уже все ясно и четко 
понимал, — и почему «Волга» Спартака стояла у ворот дачи, и почему они, 
заметив его и увидев, как он повернул за ними, прибавили скорость и 
промчались прямо под опускающимся шлагбаумом — лишь бы выиграть время, 
дистанцию и вообще все. Выиграть у него по всем статьям. По всем статьям 
жизни. Выиграть и обсмеять его — наивного дурачка, который так долго верил 
басням распутной бабы, верил, что у нее действительно по субботам репетиции, 
тракты, и терпеливо ждал ее в комнате с обоями, которые «расцвели в тот день, 
когда он пришел к ней». А все это, оказывается, была ложь, самая бессовестная 
и наглая из всех самых бессовестных и наглых. В дни «репетиций» она, 
оказывается, приезжала на эту самую дачу и отдавалась Спартаку, как и ему, 
Зауру, на тех же самых матрасах, брошенных на пол. Представляя все это, Заур 
чувствовал, что готов броситься с машиной на мчащийся поезд, разбиться, 
разлететься, но ему не хотелось потрафить тем двоим. Он смотрел на 
освещенные окна пробегающих вагонов и мучительно зримо, подробно видел 
Тахмину со Спартаком в дачной комнате, набитой барахлом, и ему не 
терпелось, чтобы этот проклятый состав наконец кончился и он догнал бы их, 
уверенных в своей безнаказанности, в своем превосходстве, в своем праве 
дурачить тех, кто еще способен верить. Злоба его была направлена прежде всего 
на Тахмину; о Спартаке, как ни странно, он думал с меньшим озлоблением, 
просто как о человеке более ловком и менее глупом, чем он сам, Заур, 
достаточно умном, чтобы не попадаться на такие вот удочки. Уж Спартак точно 
посмеялся бы над уловками Тахмины и всеми ее ласковыми словами, 
кошачьими нежностями, вкрадчивым голосом, за которым, как теперь Зауру 
было абсолютно ясно, стояли лишь отработанные приемы опытной жрицы 
любви. И теперь он готов был каждый ее жест, каждую отлучку, каждое 
знакомство считать признаком ее глубокой развращенности, и память 
услужливо подсовывала ему все новые и новые тому доказательства. 
  
  Наконец этот проклятый поезд прошел. Коренастая женщина в черном 
ватнике медленно прокрутила колесо с натянутым канатом, и шлагбаум стал 
подниматься. Заур тронул машину и проехал под еще поднимающимся 
шлагбаумом. Стрелка на спидометре дрожала между 130 и 135 километрами. Он 
увидел их вдали, у поворота на аэродром, и теперь уже знал, что догонит, чего 
бы это ему ни стоило, но, к его удивлению, расстояние между ними, резко 
сократившись, как бы застыло на одной дистанции, если слово «застыло» 
подходит к движению на такой скорости. Они заметили его и явно убегали, и, 
очевидно, стрелка на спидометре Спартака показывала то же, что у Заура. Заур 
сделал еще один рывок, и они ехали теперь почти впритык, и Заур успел 
подумать, что, если он сейчас врежется в бордовую «Волгу», наверняка 
погибнут все трое, и это будет естественным завершением всей трагикомедии. 
 Но этого не произошло, сдали нервы Спартака, он сбавил скорость, и Заур 
обошел их, проехал примерно метров двести, тоже резко сбавляя скорость, 
потом затормозил и, развернувшись, поставил свою машину поперек дороги. 
Спартак так же резко затормозил, и его «Волга», проскользнув на лазах, почти 
доползла до Заура. 
 Заур вышел из машины и пошел к ним. Спартак тоже вышел из машины, 
но не двигался, а стоял, облокотившись о крыло своей «Волги». Он был без 
пальто, в костюме и рубахе с открытым воротом. В заходящих лучах солнца 
Заур заметил только золото, которое блестело на Спартаке — золотые часы, 
золотой перстень, золотая цепочка, свисавшая с шеи на распахнутую волосатую 
грудь, и два передних золотых зуба. Спартак улыбался, хоть и был бледен. Заур 
заметил еще, как он вынул золотой портсигар, взял сигарету и чиркнул 
зажигалкой «Ронсон». Тоже, наверное, подарок Тахмины, подумал Заур и сам 
удивился, как это он сейчас фиксирует не имеющие никакого значения мелочи, 
даже то, например, что Спартак, как бы в дополнение ко всему своему золоту, 
закурил сигарету «Золотое руно» — Заур почувствовал это по приторному 
аромату. Он не смотрел в сторону Тахмины, хотя и заметил боковым зрением ее 
окаменевшую на переднем сиденье фигуру. 
 Спартак прижал сигарету языком к верхним зубам, рот его был 
приоткрыт, и сквозь золотые зубы и дым сигареты с тревожной, но по-
прежнему нагловатой ухмылкой он сказал: 
 — Ну что, испытал машину на скорость? Отличная машина. Поздравляю. 
 Мерзостная ирония почудилась Зауру в этой фразе, и он ударил Спартака 
в подбородок. Спартак пошатнулся, но не упал, и зубы его, клацнув, откусили 
кончик сигареты; тлеющий окурок упал ему за открытый ворот рубахи, он 
смешно подергался, засунув руку за пазуху, долго там рылся, наконец выудил 
окурок и бросил наземь. Улыбка сошла с его лица, он быстро открыл дверцу 
машины и сунул руку в карман пальто, переброшенного через спинку сиденья. 
В тот же момент хлопнула вторая дверца, и Тахмина, выскочив из машины, 
подбежала к Зауру. Заур не смотрел на нее, он смотрел на Спартака, который, 
выхватив из кармана пальто нож, уже шел прямо на него, и лицо его показалось 
Зауру незнакомым, полным какой-то мрачной ярости. Нож был финский, с 
рукояткой из козьей ножки, острый и с одной стороны пилообразный. Заур 
думал о том, как выбить нож из рук Спартака до того, как тот попытается 
нанести удар, если он вообще намерен это сделать, — лучше всего правой 
ногой, — и вдруг он обнаружил между собой и Спартаком голубое платье 
Тахмины — то самое, в котором она была в Москве, в ресторане Дома кино, и 
которое так нравилось Зауру. Тахмина намертво обняла Спартака. 
 — Умоляю, Спартак, умоляю! — прерывисто говорила она и отталкивала 
его к машине. 
 Конечно, при сильном желании он мог бы отбросить ее и вырваться, но, 
похоже, он этого не очень хотел, хотя и делал вид, что рвется к Зауру. 
Первоначальная ярость быстро гасла. Правой рукой все еще держа за запястье 
его правую руку с ножом, Тахмина левой открыла дверь машины. Потом левой 
же рукой она обняла его и, как показалось Зауру, гладя его волосы, что-то 
торопливо говорила. Словами, руками, всем охраняющим его гибким телом ей 
удалось втолкнуть Спартака в машину и закрыть за ним дверь. Молча, с 
опущенной головой, не поднимая глаз, она прошла мимо Заура к своей двери, 
открыла ее и села. Они еще о чем-то говорили там, в машине, а Заур все стоял, 
не двигаясь, ждал: ему не хотелось уходить первым. Наконец Спартак завел 
мотор, развернулся и поехал назад — к морю, к берегу, а может быть, к даче с 
косым балконом. 
 «Какой дурак! Какой я был дурак! — думал Заур, подъезжая к городу. — 
Из-за такой шлюхи я мог столько переживать, так мучиться. Зачем она нужна 
мне? И как только я, мог подумать, что люблю ее? Со всеми ее словечками, 
приемчиками вся, вся насквозь фальшива. Со Спартаком! Подумать только — 
со Спартаком! И какие только фокусы она не придумывала — «нарочно 
оставляет машину у моих дверей»! Ах ты стерва! Ничего, я ей это так не 
оставлю. Как бы только сделать, чтобы ей было побольнее. А как она обнимала 
его, меня, понимаете ли, спасала от ножа. Плевал я на его нож. Спартаку я 
здорово врезал. А как сигарета ему за пазуху упала — просто умора. Ну и 
Тахмине я врезал тогда у нее тоже неплохо. Мало ей, подлюге! Ну, ничего. 
Смеются сейчас, наверное, там, на даче, и это их возбуждает, распаляет. Пусть 
смеются. Посмотрим, кто последним посмеется. Обмануть меня? Ну хорошо, я 
их всех так обману!» 
 Он представил, как в далеком будущем он случайно встретит Тахмину и 
она ему грустно скажет: «Зауричек, кто бы мог подумать — ты оказался хитрее 
нас всех, ты всех нас обманул и обкрутил». А он, Заур, лишь снисходительно 
улыбнется. Но это в будущем, а вот как сейчас ей сделать больно-больно, 
больно-больно? 
 Он уже ехал по улицам вечернего города. 
 Зивяр-ханум не могла поверить. 
 — Ты это всерьез? 
 — Абсолютно, — сказал Заур. — Я о многом подумал за это время. Пора 
браться за ум. И кооператив готов. Так что действуйте! 
 — Хорошо, — сказала Зивяр-ханум. — Мы завтра же пошлем к ним 
сватов. Ну, а ты не передумаешь? — спросила она с опаской. 
 — Я не мальчишка. И такими вещами не шутят, — сказал Заур с 
расстановкой. 
 Мать прошла в кухню, потом обратно. Она суетливо искала сама не зная 
что, и все это было от растерянности, от неожиданного решения сына, 
заставшего ее врасплох. Наконец она подошла к нему, долго и внимательно 
смотрела ему в глаза и сказала: 
 — Ты умница, — и поцеловала его. — Да буду я твоей жертвой. И отец 
обрадуется. Я уж не говорю об их семье. Алия всю жизнь об этом мечтала. 
 Заур удобно устроился у телевизора в предвкушении хоккейного матча. 
«Как я это удачно придумал, — размышлял он, — жизнь, что ни говори, 
прекрасная штука. Как хорошо быть молодым сильным, здоровым, а главное, 
свободным…» Ну, о чем еще мечтать: машина, кооперативная квартира — он 
обставит ее по своему вкусу, соберет причудливые корни деревьев, ветки, куски 
коры, шишки, уникальные камни… запишет на магнитофон голоса птиц, звуки 
леса, ветра, моря. Он будет путешествовать по разным странам и привозить 
африканские маски, японские куклы, индийские деревянные фигурки. Он 
объездит весь Союз, а дома будет ждать его красивая молодая и верная жена и 
красивые чистые дети. Все у него будет, все — и семья, и духовная пища, и 
достаток. Все. Назло Тахмине. К семи стали собираться. Пришел двоюродный 
брат Меджида — Бахрам, дядя Зивяр-ханум и один из сослуживцев отца. 
Неожиданным для Заура было появление Дадаша. Но Зивяр-ханум вызвала 
Заура в кухню и сказала: 
 — Ты только, ради бога, не злись, что мы и Дадашу сказали. Дело в том, 
что с их стороны будет свояк Муртуза — Неймат, а Дадаш его начальник. Это 
даже удачно: начальник с нашей стороны, подчиненный — с их. Вообще 
говорить будет он: не станет же отец или дядя тебя хвалить. А Дадаш работает с 
тобой и вроде бы посторонний человек… 
 — А зачем меня хвалить? Они меня что, не знают? 
 — Они-то знают, но ведь у них тоже будут свои люди, те тебя не знают, и 
тебя надо представить, и надо, чтобы какой-нибудь солидный человек, и 
посторонний, представлял тебя, так что ты не косись на Дадаша. 
 — А что мне коситься, — сказал Заур устало. — Дадаш так Дадаш, не все 
ли равно? 
 К восьми сваты пошли к Муртузовым, а Заур стал решать кроссворд и 
никак не мог вспомнить название города в Африке из десяти букв на К. 
Женщины-родственницы и жена отцова сослуживца болтали на кухне с мамой, 
и Заур знал, о чем они говорят, то понижая голос, чтобы он их ни в коем случае 
не услышал, то возвращая голосу нормальное звучание, демонстративно 
обсуждая нейтральные темы. 
 * * * 
 
 
 
 — Собственно, особо представлять Заура незачем, — говорил Дадаш, 
попивая чай и хрумкая сахаром, — он вырос у вас на глазах. И семью его вы 
прекрасно знаете: это одна из самых уважаемых семей в городе. Меджид-
муаллим — наш крупнейший ученый, прекрасный семьянин, а как у нас 
говорится, трава на своем корню растет. Так что, имея такие корни, и Заур не 
мог вырасти другим. Мы с ним два года работали вместе — он большим 
уважением пользуется в коллективе: скромный, честный, ну, немножко, может 
быть, наивный, простодушный, — я думаю, это даже красит его: ведь он еще 
очень молод, не знает всех хитростей и козней, искренне верит людям. Я думаю, 
что он перспективный и, главное, порядочный молодой человек, у него 
блестящее будущее. Уж мы бы за недостойного человека и не пришли сватать. 
Вот и наш Неймат может подтвердить — мы ведь все коллеги. 
 Неймат промямлил в ответ что-то неопределенное, но благожелательное, 
что должно было означать согласие. Муртуз сидел нахмурившись. Бравый вояка 
был немного растерян: как-никак это для него тоже было дебютом — впервые 
выдавал замуж дочь, впервые принимал сватов. Зато другой его свояк — юркий 
Джаббар вел себя довольно активно. Переглянувшись с Муртузом и получив 
согласие, он быстро-быстро затараторил: 
 — Для нас честь, что такие видные люди пришли к нам. И Заура мы знаем 
как хорошо воспитанного и перспективного молодого человека. Ну, и вы знаете 
семью Муртузовых. Муртуза Балаевича вы, конечно, прекрасно знаете — он 
один из наших уважаемых ветеранов, крупный военачальник. Фирангиз 
выросла на наших глазах, но мы пока ее голоса даже не слышали: она 
удивительно застенчива и скромна, не в пример некоторым нынешним молодым 
девицам. Я думаю, что этот брак будет счастливым. Аллах хейир верси (дай бог 
счастья). 
 Сваты заулыбались. И через минуту Алия, Таира и Сурея принесли на 
подносах чай в стаканах армуду, уже сладкий, как и полагается по обычаю, 
после того как согласие дано. И Дадаш, а за ним и другие сваты, согласно опять-
таки обычаю, начали громко мешать ложечками сахар, стучать ложками о бока 
стаканов, и все заулыбались. 
 Все поздравили Меджида, Муртуза, Алию, других родственников, а 
Дадаш с Нейматом заговорили о делах издательства. 
 К девяти часам сияющие сваты вернулись, и первым За-ура поздравил 
Дадаш. Он даже не прочь был, по-видимому, облобызать Заура, но Заур 
непроизвольно отстранился. 
 И почему-то в этот момент он вспомнил название города в Африке из 
десяти букв: Касабланка. Конечно же Касабланка. 
 На следующий день встретились женщины. 
 Зивяр-халум спустилась к Алие, они обговорили всю программу 
предстоящих действий. Заур уже работал в геологическом управлении и через 
месяц должен был отправиться в экспедицию. Да и по другим, конечно, не 
высказанным ни Зивяр-ханум, ни Алией-ханум, но подразумеваемым как той, 
так и другой причинам особенно тянуть не стоило — вдруг передумает. Так что 
решили в течение ближайших двух недель сделать и нишан, и свадьбу. Тем 
более что и с той и с другой стороны все было готово. Алия чуть ли не со дня 
рождения дочери собирала ей приданое — отрезы, покрывала, сервизы, золото и 
серебро, все необходимое для жизни — от пианино до солонки. Правда, 
крупные вещи — мебель, например — еще не были куплены. Но это обещал в 
кратчайший срок устроить Спартак, который к тому же взялся и уплатить за три 
мебельных гарнитура арабскую столовую из двенадцати предметов, румынскую 
спальню из семи предметов и белоснежную финскую кухню, состоящую из 
стола, стульев, шкафа и моек. Холодильник марки «ЗИЛ» купили Джаббар и 
Таира, хрустальные люстры Неймат и Сурея. 
 И у Зейналлы тоже были давно приготовлены подарки для невесты и ее 
родичей (в том числе отрез на костюм для Спартака) и припасены деньги на 
большую свадьбу в шикарном ресторане — человек на семьдесят. Нишан, по 
обычаю, должны были устроить родители невесты, а свадьбу — родители 
жениха. 
 Разговор Алии и Зивяр-ханум прошел мирно и при полном 
взаимопонимании, а в конце беседы Алия пригласила их семью — ее, Меджида 
и Заура — завтра на обед в узком семейном кругу, так сказать, «аяг ачды» — 
визит жениха к невесте. 
 Заур ехал с работы. Дул холодный пронзительный норд. Стал моросить 
дождь; он вышел из машины, надел на переднее стекло «дворник» и увидел 
Медину, ждущую на стоянке автобуса. 
 — Медина, — позвал Заур, — садитесь, подвезу. 
 В руках у нее была большая и, видимо, тяжелая сумка, — с работы, как 
обычно, она зашла на рынок. Медина села в машину и сказала: 
 — Сам бог вас послал, Заур, я прямо ног под собой не чувствую. 
 — Домой? — спросил Заур с улыбкой. 
 — Конечно! Я уж и не знала, доберусь ли с этой сумкой когда-нибудь до 
дому. 
 — Ну, как вы поживаете? — спросил Заур. 
 — Спасибо, ничего, вот сын приболел немножко. 
 — А что с ним? 
 — Грипп, видимо, кашляет. 
 — Сейчас весь город гриппует. 
 — Да, — сказала она. — У вас новая машина? Поздравляю. 
 — Спасибо, — сказал Заур. 
 Медина замолчала, не зная, сказать или нет, потом, посмотрев на него 
искоса, решилась: 
 — Да, поздравляю вас, говорят, вы женитесь. 
 — Спасибо, — сказал Заур и закурил. Теперь и он мог спросить: 
 — А как ваша соседка поживает? 
 — Тахмина? — переспросила Медина, как будто он мог интересоваться 
какой-нибудь другой соседкой. — Тоже болеет, бедняжка. 
 — Да? А с ней что, тоже грипп? 
 — Нет, у нее печень. Участились приступы. Я говорила ей: нельзя тебе 
пить совершенно. — Она замолчала, потом добавила: — Разве вы не заметили, 
она и по телевизору почти не выступает… 
 — А я не смотрю телевизор, — сказал Заур. 
 — И правильно делаете, — живо откликнулась Медина. — Такую ерунду 
передают. Одна передача хуже другой. Медина ругала передачи, а ему хотелось, 
чтобы она сказала еще что-нибудь про Тахмину. Интересно, рассказала ли 
Тахмина ей о встрече на дороге, когда они возвращались с дачи Спартака? Но 
Медина все ругала и ругала телепередачи. 
 — Ну, что за фильм вчера показывали? Разве так в жизни бывает? 
 — А что, Тахмина лежит в постели? — спросил он. 
 — У нее печень больная, а она пьет каждую ночь, — совсем другим 
тоном, горько сказала Медина. — Пьет и слушает музыку. Ночью, когда ни 
проснусь, у нее свет. 
 Заур усмехнулся. Они уже подъезжали к той улице. Они миновали тот 
самый сквер, у которого когда-то в начале июня — нет, он может сказать точно: 
пятого июня — он впервые ждал ее и прождал час, а потом она появилась в 
красном платье с белыми пуговицами, и они отправились к морю, и с этого 
началась их связь. Он подъехал к подъезду и остановился там, где ставил свою 
машину Спартак до того, как он, Заур, проткнул ей шину. Медина вдруг 
сказала: 
 — Только с вами она и была счастлива, поверьте мне, Зауричек, — и он 
удивился не столько ее словам, сколько тому, что Медина впервые назвала его 
так, как называла только Тахмина. 
 Он пожал плечами. 
 — Большое вам спасибо, — сказала Медина, выходя из машины. — Вы 
просто спасли меня. Спасибо. 
 — Да что вы, не стоит, — сказал Заур и медленно поехал. 
 — Завтра приходи с работы вовремя, — сказала Зивяр-ханум, — нас 
приглашает Алия. Заур кивнул. 
 — Я сегодня была у нее, обсудила все вопросы. 
 — Встреча в верхах, — сказал Заур. 
 — Решили не откладывать свадьбу, — сказала мать. — Шахин завтра 
договорится с ресторанами на двадцатое. Я смотрела по календарю — 
двадцатого суббота. 
 Заур кивнул. 
 — А ты с Фирангиз виделся? Заур удивился: 
 — Нет, а зачем? 
 — Как зачем'? Она же твоя невеста. Встретились бы, пригласил бы ее в 
кино, в театр, на концерт. 
 — Но мы же пока официально не помолвлены, — сказал Заур. — И если 
нас увидят вместе до официальной помолвки… это будет нехорошо. 
 — Да, конечно, — согласилась мать, то ли не поняв иронии, то ли 
слишком хорошо ее поняв. — Завтра вместе пойдем к ним, так сказать, «аяг 
ачды». А потом ты сможешь заходить к ним, она сможет заходить к нам, а тут и 
нишан подоспеет, — и в глазах матери он увидел умиление. — Ну, спокойной 
ночи. 
 Мать пошла спать, а он включил телевизор. Шли последние кадры 
фильма, а потом на экране появилась Тахмина — он видел ее впервые после той 
встречи на дороге и поразился, как она осунулась и какой была грустной-
грустной, хотя и улыбалась профессионально. 
 Она объявила завтрашнюю программу и сказала: «Спокойной ночи, 
дорогие телезрители». 
 И Заур знал, что у нее самой спокойной ночи не будет. Он вспомнил, что 
она говорила о своих ночных муках: «Как дотянуть до утра, боже мой, как 
дотянуть!» Хотя, может, это была ее очередная фальшивка, выдумка, чтобы 
казаться загадочнее, сложнее. Кто знает? Он попытался заглянуть в глубину ее 
глаз, где, возможно, скрывалась правда, но она исчезла. Перед Зауром остался 
лишь пустой мерцающий бело-голубой экран, потом одна светящаяся точка, а 
потом исчезла и она. 
 Зауру пришла в голову мысль взять машину, подъехать к телестудии и 
встретить ее. Она обрадуется — он знал, и даже если ее радость будет лживой, 
все равно ему будет хорошо, как всегда было хорошо, когда он видел ее 
счастливой и сам становился счастлив ее счастьем, подлинным ли, мнимым ли, 
кто знает, но во всяком случае счастьем, которое он доставлял ей. Вот сейчас 
сесть в машину, поехать и сказать: «Здравствуй, Тахмина!» Это же так просто. 
 Но Заур знал, что это невозможно. Просто и — невозможно. Он 
выключил телевизор. 
 — Прошу тебя, помирись со Спартаком, ведь вы теперь родственники, — 
сказала Зивяр-ханум, когда они подошли к дверям Муртузовых с огромным 
тортом. Его испекла ночью Зивяр-ханум и теперь держал в руках Заур. Большой 
букет роз нес сам профессор. Не дождавшись ответа, она добавила: 
 — Мне Алия рассказала, что у вас какая-то стычка была. Зивяр-ханум 
нажала на звонок. 
 — Никакой стычки, просто я врезал ему, — не мог не похвалиться Заур. 
 — Что было, то было. Теперь вы родственники, и… Дверь открыли. 
 — Добро пожаловать, добро пожаловать, — сказала Алия-ханум. 
 Они прошли в переднюю. Заур положил торт на тумбочку у вешалки, и 
они с отцом направились в комнату, а Зивяр-ханум — на кухню, к женщинам. В 
комнате рядом с накрытым столом Муртуз Балаевич, в белой рубашке с серыми 
подтяжками, играл в нарды. Его полковничий китель висел на спинке стула. Со 
всеми регалиями и орденами. Муртуз Балаевич играл в нарды с Джаббаром. 
Ней-мат наблюдал за их игрой. Все трое, увидев гостей, встали, поздоровались 
за руку, а Муртуз хлопнул Заура по плечу. 
 — Ну, герой, — сказал он. 
 — Присаживайтесь, профессор, — сказал Джаббар. 
 — Я сейчас быстро с ним разделаюсь, — сказал Муртуз, кивнув на 
Джаббара, а Неймат заговорил с Зауром о его новой работе. 
 Стол был накрыт на славу. Неожиданные в это время года помидоры и 
огурцы, которыми так гордился директор шашлычной Надир, всевозможные 
салаты были разложены по тарелкам из старинных немецких сервизов, а 
разноцветная выпивка поблескивала в массивных хрустальных графинах. 
 Во главе стола сели Муртуз и Меджид, слева от них Зивяр-ханум, 
Джаббар и Неймат. Справа сел Заур, и рядом с ним оставили свободный стул. 
Вскоре Алия ввела в комнату Фирангиз. Белое платье оттеняло ее румянец и 
черные волосы, заплетенные в толстую косу. Не поднимая глаз, она 
поздоровалась со всеми. Заур поднялся и усадил ее рядом с собой. Сурея, Таира 
и Алия, три девочки и мальчик — как догадался Заур, дочери Суреи и сын 
Таиры — сели в другом конце стола. Вошла Бикя-хала — мать Алии, Суреи и 
Таиры, поцеловала Заура и Фирангиз, сказала, что это счастливый день в ее 
жизни, и, извинившись, ушла на кухню: она готовила плов. 
 — А где же Спартак? — спросил Муртуз, и Алия сказала, что сейчас 
придет. 
 Выпили за молодых — Заура и Фирангиз, за родство, за родителей жениха 
и невесты. Заур заметил, как в комнату вошел Спартак, и уловил в его взгляде 
беспокойство. Но Заур улыбнулся ему, и мгновенно беспокойство в глазах 
Спартака сменилось обычным нагловатым выражением, он подошел и протянул 
руку Зауру. 
 Муртуз был уже слегка навеселе и поднялся, чтобы произнести очередной 
тост. Все тосты, кроме тоста Меджида, провозглашенного за семью 
Муртузовых, были сказаны самим полковником. 
 — Сегодня за этим прекрасным и обильным столом собрались самые 
близкие родственники и по такому значительному поводу, — сказал Муртуз 
Балаевич. Спартак, а ну налей себе. Смотри только у меня, не перепивай, а то я 
знаю тебя, шалопая. Надо знать меру, когда пьешь. 
 — Ну, папа, — ответил Спартак, — это ты лучше себе скажи. 
 Все засмеялись, а Алия-ханум укоризненно взглянула на Муртуз а. 
 — Ив самом деле, — сказала она, — ты не очень-то увлекайся, про сердце 
свое помни. 
 — Я все помню. — Муртуз был в блаженном настроении и замечания 
жены и сына воспринял без обычной обидчивости. — Я все помню, — уже с 
хмельной многозначительностью повторил он. — Послушайте, что я скажу. Вот 
мы выпили за наших молодых, за их будущую чистую, хорошую семью. Но я 
хочу сказать, — он повернулся к Зауру, — все, что бывает до брака, мужчина 
должен оставить на пороге своего дома. Все, что было, то было, а уж если ты 
женился — семья должна быть прочной и нерушимой. 
 Всем стало как-то неловко: слишком прозрачным был намек полковника. 
Наступило напряженное молчание, лишь профессор слегка покашливал. 
 Полное равнодушие к происходящему — чувство, которое в течение 
последних дней было его единственным состоянием, — оберегало Заура от 
отрицательных эмоций, и он воспринимал слова Муртуза с тайной усмешкой и 
с почтительным выражением лица. Он понимал, что с самого начала вечера, а 
вернее, с начала сватовства, мысли Муртуза так или иначе были нацелены на 
эту тему и теперь изрядная доля ереванского коньяка лишь выплеснула из уст 
его то, что было на душе. И чем больше Муртуз пил, тем определеннее 
становилось направление его мыслей. 
 — Да, с кем в молодости не бывает! Молодому человеку это нужно, даже 
необходимо для опыта, — он подмигнул Меджиду, который от этого 
подмигивания совсем растерялся, — да и нам, старикам, не мешает. Ха-ха-
ха! — Расхохотались лишь они вдвоем со Спартаком. — Пусть женщины 
заткнут себе уши, — сказал Муртуз. — Это для мужчины необходимо. Для 
разрядки, для отключения, так сказать, да и элементарно для здоровья. Но 
главное — это всегда помнить свой долг перед семьей, перед обществом. — И 
уже шепотом он говорил одному Меджиду, хотя Заур и слышал все отчетливо: 
— Помню, была у меня одна Зойка, — только подальше от ушей Алии! — ну, 
прямо огонь баба. Я по молодости да по глупости даже жениться хотел. Но 
вовремя одумался. Эх, с кем не бывает! Вот Спартак наш, например, так он же 
больше меня знает по этой части. 
 Потом его мысль забуксовала почему-то на отношениях Спартака и Заура, 
и он долго пытался уяснить, что между ними произошло. 
 — Да ничего же, — в один голос говорили и Спартак, и Заур. 
 — Ну, а коли так, встаньте и поцелуйтесь, — сказал Муртуз. 
 Заур понял, что он должен пройти и через это, чтобы доказать самому 
себе твердость своего решения покончить с прошлым и стать другим 
человеком. И он, вытерев салфеткой жирные от плова губы, поцеловался со 
Спартаком, от которого так же, как в тот раз, несло приторным ароматом 
«Золотого руна». 
 Потом принесли десерт, чай, всевозможные торты, пирожные. Теперь 
Муртуз говорил о своих военных подвигах, и внезапно Заур засек 
устремленный на него пытливый и, как ему показалось, тоскливый взгляд 
Неймата. Они встретились глазами, и Заур сразу понял, что из всех 
присутствующих один Неймат видит все в истинном свете. Все, все. И его, 
Заура, состояние, и его, Заура, решение, и все, что предшествовало этому 
решению, и все, что предстоит ему, Зауру, в будущем, в результате этого 
решения… 
 — До свидания, до свидания… 
 — Заходите, ради бога, запросто… 
 — Да, далеко живем, через лестничную клетку и этаж. 
 — Не говорите. 
 — Ой, оказывается, дождь идет… 
 — Ну, вас Заур довезет. 
 — Да, Спартак много выпил. 
 — Да ничего я не выпил, сейчас будем развозить гостей с Зауром 
наперегонки. 
 — Заур, сынок, заходи к нам завтра. 
 — Обязательно, тетя Алия. 
 — Профессор, партия нардов за мной! 
 — Ну, до свидания, заходите в комнату, холодно, простудитесь. Пока, 
пока. 
 — Ой, как темно, зажгите спички! 
 — Я сейчас выведу машину. 
 — И я. Сейчас, подождите. 
 — Заур, возвращайся скорее. 
 — Спартак, не задерживайся. 
 Он вздрогнул и проснулся, машинально посмотрел на часы — было ровно 
6 часов утра. Заур засомневался — не ослышался ли он, но звонок повторился, 
он протянул руку к телефону, стоящему рядом с кроватью, и поднял трубку. 
 — Алло, — сонным голосом сказал Заур. 
 В трубке молчали, и он хотел было положить ее, когда услышал музыку. 
Сперва она звучала издали, но потом, видимо, трубку на том конце провода 
приблизили к источнику звуков — радио? магнитофону? проигрывателю? — и 
Заур отчетливо услышал песню «Кучелере су сепмишем». Он слушал, 
просыпаясь и удивляясь этому необычному раннему концерту, и внезапно 
догадался. 
 — Алло, кто это? — спросил он, но песня кончилась и трубку сразу 
повесили. 
 И тогда он понял все. Понял, кто звонит, понял, что она звонит после 
бессонной ночи, заполненной музыкой, коньяком и воспоминаниями о нем, 
Зауре. 
 Теперь он сам набрал номер, чтобы убедиться в истинности своей 
догадки. Трубку подняли моментально, но ответа не было, молчал и он. Потом в 
трубке зазвучала другая песня: «Ах бери бах, бери бах». И в ней пелось о том, 
что из окон бросают камни, а из глаз льются слезы, но если бы тебя дали мне, то 
и богу это было б угодно. 
 Кончилась песня, и она дала отбой. Заур закурил сигарету и ощутил 
такую острую тоску, что ему захотелось завыть: он ясно представил себе, какую 
ночь она провела. Снова раздался звонок. Он поднял трубку и начал слушать 
песню: 
  Всю жизнь я камни таскал 
  И не наполнил свой корабль. 
  С юных лет полюбил девушку, 
  И она не стала моей. 
  «Тахмина, — хотел он сказать, — ну, как ты могла, как ты могла со 
Спартаком? — хотел он сказать, но ничего не сказал. — Тахмина, ведь я любил 
тебя, по-настоящему любил, и счастлив был по-настоящему, — хотел сказать 
он, но ничего не сказал. — Неужели все это было ложью, Тахмина, неужели ты 
меня не любила, а если любила, то как же ты могла так изранить меня? — хотел 
сказать он и ничего не сказал. — Я ведь больше никогда не буду счастлив. Я же 
мертв», — хотел сказать он, но ничего не сказал. Песня кончилась, и она 
повесила трубку. Прошло несколько минут и, он думал, что все уже кончилось, 
но вновь раздался звонок, он поднял трубку и услышал песню: 
  И сваты все его сгнили, 
  И сам себе он сват. 
  «Лачин». Песня, которую Тахмина не могла слушать без слез. Он и сам 
сейчас плакал, плакал впервые во взрослой своей жизни, впервые после далеких 
детских слез. Он плакал беззвучно, не стирая слез, которые катились по щекам. 
Он плакал, ибо знал, что это их последнее и окончательное прощание и лишь 
одна женщина на свете могла придумать такое прощание. Кончалась песня 
«Лачин». Звучал еѐ голосом послѐднйи куплѐт. Заур знал, что это последняя 
песня в бобине, и сейчас, накануне его свадьбы, о дате которой Тахмина, 
несомненно, знала, она навсегда уходит из его жизни… 
  Пусть меня убьют из-за голубоглазой девушки… 
  Песня кончилась. В трубке звучали гудки отбоя… 
 …В Дакаре, когда Заур сидел в холле отеля и ждал Фи-рангиз, он вдруг 
почему-то поднял трубку телефона и набрал номер бакинского телефона 
Тахмины. Линия не связалась — в Дакаре были пятизначные телефонные 
номера, а не шестизначные, как в Баку… 
 Уже на аэродроме Заур заметил что-то неладное, хотя и не смог понять, в 
чем дело. Встречающие — Зивяр-ханум, мать и отец Фирангиз, Спартак и 
товарищ Спартака, которого Заур знал в лицо, но не помнил по имени, весело 
махали им из-за барьера, в толпе других встречающих, и они с Фирой, шагая к 
барьеру, также махали, но Заур уже издали заметил, что его мать стоит в 
стороне от семьи Муртузовых, и не расстояние даже, разделившее их, а какая-то 
обособленность в ее позе насторожила Заура. Когда же он, расцеловавшись по 
очереди с родными Фиры (они стояли ближе), подошел к матери, он уловил в ее 
глазах что-то необычное и, как ему показалось, недоброе. Зивяр-ханум без 
обычной горячности расцеловалась с ним и еще более прохладно — со своей 
невесткой. 
 — Отец не смог прийти, — сказала она и добавила: — Перегнали и твою 
машину, я сяду в нее. Ты сам ее поведешь? — Ив ответ на утвердительный 
взгляд Заура закончила: — Возьми багаж и приходи. 
 Она прошла и села на переднее сиденье «Волги» Заура. Заур догадался, 
что машину его пригнал товарищ Спартака, и конечно же догадался, что за 
месяц их отсутствия что-то произошло между двумя семьями и сейчас 
отношения более чем натянутые. 
 Алия-ханум расспрашивала Фирангиз об Африке, о путешествии, Муртуз 
Балаевич гордо оглядывался, а Спартак с товарищем как-то суетливо и 
настороженно улыбались то Зауру, то Фире, то Зивяр-ханум. 
 Алия-ханум и зардевшаяся Фирангиз, отдалившись, о чем-то шептались, и 
Заур понял, что жена сообщает о своей беременности. Это было самой важной 
новостью месяца, и по тому, как довольно улыбалась Алия, Заур понимал, что 
для нее это весьма приятное и своевременное известие. Свою же мать Заур не 
спешил обрадовать этой новостью. «Ничего, скоро узнает», — подумал он. 
 Принесли багаж, и Спартак с товарищем помогли Зауру перетащить пять 
чемоданов в две машины. 
 — Фира с нами, — не то утвердительно, не то вопросительно сказал 
Спартак, и все они двинулись к бордовой «Волге». 
 Заур кивнул и залез в свою машину. Некоторое время он согревал мотор, 
потом двинулся вслед за «Волгой» Спартака по той же самой дороге, по 
которой несколько месяцев назад догонял ее на бешеной скорости. Но он не 
успел подумать о превратностях судьбы, потому что Зивяр-ханум сразу же 
начала выплескивать накопившуюся обиду. 
 Заур почти не реагировал на высказываемые ею страсти, хотя ему было 
ясно, что со всем этим ему придется прожить всю свою жизнь. Но он все так и 
представлял себе, знал, чтоименно так и будет, и потому ничему не удивлялся и 
ничем не возмущался. Конечно, вполне в духе Зивяр-ханум испортить первые 
же минуты его возвращения домой после месячного отсутствия. Но разве таким 
уж радостным было само это возвращение, такой уж желанной была встреча с 
родней! Он заметил новые щиты и плакаты с левой стороны дороги — их 
соорудили за последний месяц. Улыбающаяся девушка приветствовала гостей в 
солнечном Баку. 
 — Ас чего все началось? — равнодушно спросил Заур, не из 
любопытства, а из вежливости, чтобы проявить хоть какой-то интерес к бурным 
излияниям Зивяр-ханум. 
 — Да ни с чего, — начала мать, и Заур бездумно смотрел на дорогу, 
вполуха слушая возбужденные речи матери. 
 Заур понимал всю подоплеку ее рассказа, понимал и тот страх, и 
неуверенность, которые были в глазах у матери. Он понимал ее опасения, что 
Заур если и не станет на сторону Муртузовых, то не будет активно сражаться и 
на стороне матери. И он думал, какие же баталии разгорятся, когда мать узнает 
о подарках и сувенирах, о том, что родителям Фирангиз они купили точно такие 
же туфли и рубашку, как Меджиду и Зивяр-ханум. Тем более что был еще и 
Спартак, которому Заур сам подобрал галстук с карманным платочком, так что, 
как ни крути, той семье достанется больше, чем этой. 
 Они уже ехали по городу, и Заур заметил, что бордовая «Волга» свернула 
направо, — значит, родители Фирангиз сойдут у своего дома. «Может, и 
Фирангиз пойдет к ним, может, вообще мы с Фирой больше не встретимся и 
разойдемся, — с некоторым сарказмом подумал он, — если Алия-ха-нум с 
такой же яростью придерживается своей версии, которая — Заур не сомневался 
в этом — в корне отличается от версии Зивяр-ханум, и уже успела накрутить 
свою дочь». В том, что примерно такой же разговор, но с противоположных 
позиций, происходит в другой машине, он не сомневался, но все же надеялся, 
что там тон чуть сдержаннее, учитывая присутствие мужчин и особенно чужого 
их семьям приятеля Спартака. Впрочем, кто их знает? Судя по ярости Зивяр-
ханум, отношения действительно обострены до предела. И Алия смотрела на 
Заура довольно-таки неприязненно. Неужели она поломает их брак? «Да нет, 
куда там, — подумал Заур, ведь Алия-ханум наверняка уже знает или, в 
крайнем случае, вскоре узнает о беременности Фирангиз. Может, из 
элементарной бережности к состоянию дочери она не будет будоражить ее 
подобными разговорами?» Впрочем, Заур не был уверен в том, что какие-либо 
разговоры и страсти могут вообще взбудоражить его жену. 
 Пока они выгружали у дома чемоданы, подъехала машина Спартака — в 
ней была Фирангиз. Зауру было приятно, что она приехала. Спартак помог 
поднять чемоданы на девятый этаж. Зивяр-ханум открыла двери, и они все 
вчетвером вошли в квартиру, обставленную мебелью, подаренной Спартаком. 
Зивяр-ханум не отказала себе в удовольствии повелительно указать Спартаку, 
как, впрочем, и Зауру, куда ставить чемоданы. Она чувствовала себя хозяйкой в 
доме своего сына и еще больше хотела, чтобы это чувствовали другие. 
 — Я пойду, — сказал Спартак. Он был каким-то тихим, присмиревшим и 
даже, что было удивительнее всего, печальным. 
 Заур проводил его до дверей и вышел на лестничную площадку. Он 
чувствовал, что Спартак хочет о чем-то сказать ему, и почти наверняка знал — о 
чем: Спартак, несомненно, тоже втянут в отношения взаимной вражды и теперь 
должен, может помимо своей воли, передать Зауру какие-то условия или угрозы 
— в общем, какие-то слова своих родителей. И Заур догадывался, как ему не 
хочется этого делать, если даже в его вечно ухмыляющихся нагловатых глазах 
застыла печаль. Стоя рядом с ним в ожидании лифта, Заур разглядел ее 
совершенно отчетливо. Лифт наконец поднялся, раскрылись двери, и Спартак, 
решившись, сказал прерывающимся голосом: 
 — Я хотел тебе сказать… Тахмина… умерла… — Он уже вошел в лифт и 
добавил: — Цирроз печени. Сгорела за двадцать дней… 
 Он никогда не думал, что улицы, дома могут причинять такую боль. 
Улицы, дома, машины. 
 Он свернул к скверу, и направо от сквера в том самом месте, где он ждал 
Тахмину в июньский день — в день их первого свидания, — стоял «Москвич» 
точно такого же цвета, как и старая машина Заура, и острая боль снова пронзила 
его. Он вспомнил все — и то, как ждал ее здесь, барабаня пальцами по рулю, и 
вкус сигарет, которые курил в тот день, и голос Тахмины, когда она наконец 
появилась в красном платье с белыми пуговицами и с сумкой, в которой был 
коньяк «Камю», специально для него. И точно такую же боль, как эта машина, 
причинил ему тротуар, на котором когда-то ночью стояла «Волга» Спартака, а 
он проткнул шину. И эта телефонная будка, откуда он звонил Тахмине впервые, 
глядя на ее полуосвещенные окна, и телефон не отвечал, а он мучился, но потом 
оказалось, что телефон отключен, она не заплатила вовремя. А вот и остановка, 
где они садились в восьмой троллейбус и добирались до его и ее работы: сперва 
выходил он и махал ей с тротуара, а она отвечала ему из окна троллейбуса, 
посылая воздушные поцелуи и отбрасывая его любимым жестом волосы со 
лба… После того как Спартак сообщил ему о смерти Тах-мины и, переминаясь с 
ноги на ногу, несколько минут постоял в молчании, потому что не было слов, 
кончились все слова и у Спартака и у него, Заура, и когда наконец Спартак 
нажал кнопку лифта, двери закрылись и лифт стал спускаться вниз, Заур вошел 
в квартиру, почему-то переставил чемоданы из спальни в переднюю, а из 
передней в столовую, а потом, ничего не сказав ни матери, ни жене, вышел и 
спустился по лестнице, не на лифте, купил в киоске на углу сигареты, спички в 
магазине и долго шел по улице до дома Тахмины. И вошел в подъезд ее дома, и 
стал подниматься по таким знакомым ступенькам, и только тут до конца 
осознал, что Тахмины больше нет и он ее никогда больше не увидит… И 
почему-то не выходил у него из головы Спартак, и Заур подумал о том, что 
только сейчас наконец раскроется тайна и он узнает наверняка, что никогда у 
нее ничего со Спартаком и не было и все просто его, Заура, фантазия. И почему-
то он вдруг вспомнил, как она затащила его на дачу Спартака и сказала, что есть 
причина, которую он, Заур, никогда не узнает и которая привела их на эту дачу. 
И, возможно, эту причину он узнает именно сейчас, когда все уже непоправимо 
поздно, и выяснится, что его подозрения лишь нелепое недоразумение, и в 
результате он окажется виноватым и узнает, что она ни в чем не повинна, и 
будет всю жизнь мучиться своей виной, и в этом будет его горестное счастье. 
 Лестница на втором этаже оказалась запруженной людьми, которые, 
пыхтя и кряхтя, поднимали заколоченный в ящик массивный шкаф, человек в 
пальто с меховым воротником — видимо, хозяин шкафа — давал им указания: 
 — Направо поворачивайте, так не пройдет, говорю я вам, направо, берите 
направо! — Потом он обратился к Зауру: — Вы хотите пройти? — Потом снова 
к носильщикам: — Дайте дорогу, пусть человек пройдет. 
 Заур протиснулся между шкафом и человеком в пальто, который снова 
стал командовать, поднялся на третий этаж — двери Тахмины были открыты 
настежь, и на дверях блестела табличка: «Заслуженный рационализатор Г. 
Керимов». 
 В дверном проеме стояла взлохмаченная женщина в халате, по всей 
видимости, жена заслуженного рационализатора, и с волнением ожидала шкаф 
и человека с меховым воротником, который, очевидно, и был Г. Керимовым. 
Заур невольно глянул в глубину квартиры, и сердце его защемило: виднелась 
комната Тахмины почти пустая, без ее фотографий, без старинных стенных 
часов, без карликового инжирового дерева — подарка альпинистов, но с теми 
же самыми обоями. Заур резко повернулся к дверям напротив — собственно, 
сюда он и пришел — и нажал на кнопку звонка. 
 Послышался детский голос, сердитый окрик женщины, обращенный к 
ребенку, затем Медина открыла дверь. 
 — Заур… — сказала Медина, подбородок ее задрожал. — Заур, — 
повторила она и заплакала. 
 Откуда-то из глубины к самому горлу Заура подкатил комок и застрял. Он 
молча стоял перед Мединой, не в состоянии ни плакать, ни говорить. Из 
открытой двери комнаты Медины виднелся экран телевизора, и он также 
пронзил Заура острой болью, и Заур подумал, что, прожив почти месяц в 
соседстве с Мединой, ни разу не был у нее, как, оказывается, ни разу не видел 
ее мальчика, который стоял в дверях комнаты и, глядя на мать, громко заревел. 
 — Заходи, — сказала Медина, вытирая глаза и всхлипывая. 
 Заур вошел. Медина суетливо увела мальчика в ванную. Послышалось 
журчание воды из крана, успокаивающие слова Медины. Заур тупо смотрел на 
непроницаемый экран старенького телевизора, на жалкий уют небольшой 
комнаты — жилища человека, еле сводящего концы с концами. Мальчик 
успокоился, и Медина, вытирая мокрые руки, вошла в комнату, села напротив 
Заура. 
 Заур закурил. 
 — Когда ты приехал? — спросила, она. Она обращалась теперь к Зауру на 
«ты», как будто общее горе сблизило их, сделало близкими людьми. 
 — Сегодня, — ответил Заур, — полчаса назад. 
 — Мама, когда мы пойдем? — спросил мальчик. 
 — Пойдем, пойдем, видишь, дядя в гости к нам пришел, — сказала 
Медина и добавила, обращаясь к Зауру: 
 — С утра ноет. Обещала его в кино сводить. Да разве настроение у меня 
для кино? 
 — Когда мы пойдем? — канючил мальчик. 
 — Скоро, скоро, — сказала Медина, — иди поиграй в коридоре с 
мячиком. Иди, я сейчас приду. 
 Мальчик неохотно вышел, и Медина сказала: 
 — Вот так, Зауричек. Нет больше нашей Тахмины, — и снова заплакала. 
 — Мне сообщил Спартак, — сказал он, пытаясь проглотить комок, 
стоявший в горле, и подумал, что вот сейчас, когда он упомянул о Спартаке, 
Медина раскроет тайну, которую из всех живых теперь, может быть, знает она 
одна. И тогда все выяснится, и ему будет в сто раз хуже от того, что он так 
ошибся. При этом он хорошо знал, что Медина ничего ему не скажет и, 
возможно, никакой тайны не знает, ибо, наверное, ее и нет, тайны, и никакого 
недоразумения нет, ничего нет, и все было так, как было, только вот нет 
Тахмины. 
 — Цирроз печени, сгорела за двадцать дней, — слово в слово повторила 
Медина Спартака и начала рассказывать. Она рассказывала о ее болезни со 
всеми подробностями, ничего не скрывая, точно и жестко, и о ее физических 
муках, и о катетерах, и об отеках, и о том, как Тахмина не хотела умирать. До 
болезни она не раз говорила, что хотела бы умереть, но это были просто слова, а 
когда болезнь скрутила ее по-настоящему и когда она, уже в больнице, поняла, 
что умирает, ей так отчаянно хотелось жить… И она до конца держалась 
мужественно. 
 — Мама, когда мы пойдем в кино? — снова затянул мальчик. 
 — Сейчас, сейчас, мой хороший, сейчас мы пойдем. 
 До последнего дня ее навещал Мухтар, и Манаф приходил. Какой он, 
оказывается, хороший человек, Манаф, все расходы по похоронам взял на себя. 
И поминки устроил на третий и седьмой день. Вот только сороковой день негде 
устроить — квартиру-то обменяли. Инженер какой-то переехал с женой, и у них 
куча детей. 
 — Мама, ну пойдем! 
 — Сейчас, сейчас, сынок, вот я немножко с дядей поговорю, и мы пойдем. 
 Заур встал, и они говорили уже стоя. 
 — Ты бы ее не узнал, Зауричек, так она похудела. Ей было очень больно, 
но она все старалась шутить. «Зато никто не увидит меня старой и 
некрасивой», — говорила. Лечил ее такой симпатичный врач, совсем молодой 
парень. За день до смерти она сказала: «Жаль, что появлюсь перед таким 
симпатичным парнем мертвой». Все шутила: «Голой мне еще приходилось 
появляться перед мужиком, а вот мертвой — в первый раз». — Садись, Заур, — 
сказала Медина. — Кажется, он там нашел себе занятие. Я сейчас тебе чаю 
налью. 
 — Не хочу чаю. Расскажи еще о ней, — он тоже стал обращаться к ней на 
«ты», и она была ему теперь очень и очень близким и родным человеком. 
 — А что рассказывать? Был человек — и нет его. Как будто и не было. И 
ничего от нее не осталось. А хорошей она была, Зауричек, очень доброй. И тебя 
она любила. По-настоящему любила. Как она переживала, когда ты ушел! 
 — Я знаю, — сказал Заур, — не надо об этом. 
 — Я понимаю, тебе тоже больно. Но ничего, ты молодой еще, и жизнь у 
тебя вся впереди. Все забудется. 
 — Да… — сказал Заур. 
 Медина задумалась, потом тихо проговорила как бы сама с собой: 
 — И напрасно ее мучили. 
 — Кто? 
 Она помялась, но потом сказала: 
 — Да не знаю, кто-то из твоей родни, наверное. Ты только не обижайся. 
Уже после вашего с женой отъезда ей постоянно звонила какая-то женщина и 
говорила: «Ну что, пустобрюхая, ни с чем осталась? А у Заура скоро ребенок 
будет». — Она посмотрела в лицо Зауру и сказала: — Нет, не мать твоя была. 
Тахмина знала ее голос, это кто-то другой. 
 «Неужели Алия? — думал Заур. — Но ведь тогда она не знала, что у нас 
будет ребенок. Зачем же так злобно лгать?» 
 — А действительно у тебя ожидается? — уже с любопытством спросила 
Медина. 
 Заур покраснел, и на миг ему показалось, что Тахмина и была его женой, 
и он изменил ей с Фирангиз, завел внебрачного ребенка. 
 — Она и в больнице часто вспоминала тебя. До самого последнего дня. 
 — Что она говорила обо мне? — спросил Заур. Медина усмехнулась. 
 — Она говорила, что ты предал ее им. 
 — Кому им? 
 Медина пожала плечами: 
 — Не знаю. Так и сказала: им. 
 — Мамочка, ну когда же мы пойдем? 
 — Сейчас, сейчас, мой хороший. Они вышли в переднюю. 
 — А Спартак все же молодец, — сказала Медина. — Любые лекарства 
доставал, любых врачей на своей машине привозил и увозил. 
 — Когда она умерла? — спросил Заур. 
 — Четырнадцатого апреля, — сказала Медина. «Где мы были в этот 
день?» попытался вспомнить Заур и не вспомнил. 
 — Спасибо тебе, Медина, — сказал он уже в дверях. 
 — За что спасибо? 
 — Ну что, мамочка, мы пойдем или нет? 
 — Да, да, — сказала Медина и вдруг спохватилась: — Да, чуть не забыла, 
она же записку просила тебе передать 
 — Записку? — сердце Заура бешено заколотилось: может, в записке есть 
наконец разгадка тайны и объяснение всему. Медина прошла в комнату и 
вернулась с маленьким измятым листочком. 
 — За два дня до смерти она записала здесь секрет свои духов. Просила 
отдать только тебе. «Отдай Зауру, сказала пусть его жена так душится, и он 
будет вспоминать меня» 
 Заур просмотрел записку — она была написана карандашом, положил в 
карман, попрощался с Мединой и стал спускаться по лестнице. Теперь по ней 
поднимали пианино, и заслуженный рационализатор опять давал инструкции. 
 Заур еще раз оглянулся на дверь Тахмины, она была полуоткрыта, и стал 
спускаться по лестнице, по которой — он это знал — никогда уже больше не 
будет подниматься. 
 И не знал он… 
  
   ЭПИЛОГ 
  
 
 …не знал, что еще раз увидит Тахмину. Однажды вечером он вздрогнет, 
услышав знакомый голос, бросится к телевизору и увидит ее: будут передавать 
видеозапись той самой бакинской программы из Москвы, в которой она 
поздравила его с днем рождения. И хотя ее поздравление вырезали и она лишь 
объявляла концертные номера, но жест ее — она отбрасывала волосы со лба 
так, как нравилось ему, и специально для него, — жест этот остался. Он был 
мгновенным, этот жест, но его не могли вытравить из записи, и Заур вспомнил 
строки из чьих-то стихов, которые часто повторяла Тахмина: «У нас было так 
мало времени, чтобы родиться в это мгновение». 
 В тот вечер — первый вечер в Баку, когда он узнал о |смерти Тахмины, 
Заур пообещал себе, что, если у него родится дочь, он назовет ее Тахминой. Он 
знал, что будут пересуды и недовольство в семье, и, по мере того как проходили 
дни и недели, он все больше пугался своего намерения Он не знал, как выйти из 
положения, чтобы в своих же глазах не выглядеть трусом, но, к счастью, 
родился мальчик, а так как за два месяца до его рождения умер отец Фирангиз, 
мальчику дали имя Муртуз. Муртуз-старший умер от инфаркта, ибо в последнее 
время тяжело переживал арест Спартака, который был замешан в каких-то 
валютных делах. Спартаку дали пять лет, и вся семья Муртузовых, включая 
Алию, как-то сразу сникла, к немалому, впрочем, удовольствию Зивяр-ханум. 
 Заур редко виделся с родителями и еще реже бывал у Муртузовых, хотя 
Алия и помогала дочери ухаживать за малышом. Почти год провел Заур в 
геологической экспедиции, но потом все же вернулся в Баку и по протекции 
отца попал в аппарат министерства. Заур уже твердо знал, что никогда не 
напишет научную работу, и потому охотно согласился на должность референта 
министра. Это ввело его в новый Круг людей и отношений, и ему казалось 
теперь странным, что когда-то подобная должность представлялась ему 
унизительной и он иронизировал над одним из своих бывших сокурсников, 
который занимался аналогичной работой в другом министерстве и который 
часто говорил: «Завтра я выезжаю в Москву с шефом». Это, неизвестно отчего, 
всегда ассоциировалось у Заура с ношением чемоданов. Он предполагал, что 
его однокурсник носит не только чемоданы шефа, но и бохчу — банные 
принадлежности — его жены. Почему ему так представлялось, неизвестно: 
ведь, разумеется, и шеф и его жена, имея облицованную чешским кафелем 
ванную, наверняка ни в какие бани не ходили. Может быть, эта ассоциация 
возникла оттого, что Заур однажды видел своего сокурсника на базаре — он 
делал покупки для семьи шефа по случаю именин его дочери. Заур же, конечно, 
никаких чемоданов не носил и никаких покупок не делал, хотя ему и случалось 
сопровождать своего шефа в Москву, и шеф — уже пожилой человек — в очень 
тактичной вежливой форме просил его иногда достать заварку у дежурной по 
этажу в гостинице или же купить кое-какие подарки для домашних, пока он сам 
заседает в Госплане, и давал какие-то другие мелкие поручения личного 
характера. И жена шефа, очень интеллигентная и тактичная особа, весьма 
уважительно относящаяся к Зауру, раза два просила его послать или привести 
мастеров для ремонта колонки в ванной, кстати тоже облицованной черным 
чешским кафелем. Заур впервые увидел эту ванную, когда в первый раз привел 
мастеров: жена шефа долго извинялась перед Зауром за беспокойство, но он 
должен понять ее — ведь муж так занят, ему не до домашних дел. Заур все 
понимал, хотя у него у самого дел было предостаточно. Готовил различные 
справки, документы для министра, составлял списки записавшихся на прием, 
объяснялся с теми посетителями, которых министр по тем или иным причинам 
не мог или не хотел принять, разбирал почту и готовил письма за подписью 
министра. Иногда они с шефом выезжали в районы республики, и министр в 
этих редких случаях позволял себе выпить лишнюю рюмку, и тогда сразу 
исчезала обычная его сдержанность и холодная учтивость, и он уже обращался 
к Зауру на «ты» и говорил, что ценит его исполнительность и оперативность, и 
пусть только Заур не торопится, он еще молод, пусть еще поработает несколько 
лет, а потом он, министр, выведет его, как птенца из гнезда, и он уверен, что 
если Заур сохранит все эти свои качества, а главное, скромность, деловитость и 
честность, то он непременно сделает карьеру. Министр говорил, что он уже 
рекомендовал Заура в высоких инстанциях. 
 Но в один злосчастный день прямо на заседании коллегии министра 
хватил паралич, и он лишился дара речи. Месяцев шесть пролежал он в 
больнице Четвертого управления, постепенно речь к нему вернулась, но он уже 
не мог работать, и его с почетом проводили на пенсию. Новый министр — 
относительно молодой человек — стал постепенно менять ближайших 
сотрудников своего предшественника, и однажды Зауру тоже было предложено 
положить заявление на стол. К этому времени умер отец Заура, и ему не без 
труда и не без помощи Дадаша удалось устроиться в издательство — вернуться 
на старое место. У Заура родился еще один ребенок, так как Алия-ханум очень 
хотела иметь внучку, но и на этот раз родился мальчик, а еще через два года — 
еще один. И так как Зивяр-ханум тоже хотела внучку, и это было единственное, 
в чем желания обеих бабушек совпадали, на этот раз наконец-то родилась дочь. 
Но, не дождавшись внучки, умерла Зивяр-ханум, а еще через тридцать лет из 
старшего поколения их Круга не осталось в живых Дадаша, дяди Сафтара, 
Таиры, Джаббара, а также Мухтара, у которого в год смерти Тахмины были 
какие-то неурядицы на службе и который переселился в Москву, добился там 
успеха, но потом почему-то снова вернулся в Баку и погиб здесь в 
автомобильной катастрофе. 
 К концу Двадцатого века все еще живые представители их Круга — 
Неймат, Сурея, Заур, Фирангиз, Спартак, который после тюрьмы (он просидел в 
ней четыре года вместо пяти и вышел по амнистии) стал совершенно другим 
человеком, собрались, чтобы отметить какое-то событие, кажется, день 
рождения Муртуза сына Заура. 
 (Если к тому времени родители еще будут отмечать дни рождения своих 
детей и все еще будут отмечаться дни рождения, чего не знает и автор, так же 
как не знает он про то, будут ли к этому времени читать книги, любить, и 
умирать, или люди изобретут бессмертие и не будут знать, что с ним делать.) 
 Так вот, в тот день все они после сытного обеда играли в нарды (сытные 
обеды и нарды конечно же будут и тогда), и за нардами кто-то и почему-то 
вспомнил вдруг Тахмину. Вспомнил, кажется, Неймат и сказал, что видел во сне 
— кого бы вы думали? — Тахмину, причем она была такой же молодой, какой 
все мы помним ее по тем годам. И Спартак сказал, что удивительное дело, он на 
днях встретил на улице молодую женщину, точь-в-точь Тахмина, и, если бы он, 
Спартак, не знал наверняка, что у Тахмины не было детей, он абсолютно был бы 
убежден, что это ее дочь. Ну, не может один человек быть похожим на другого 
до такой степени, и самое удивительное то, что эта молодая женщина была 
одета не по последней моде, а точно так, как одевались во времена Тахмины, 
чуть ли не в одно из ее платьев, хотя Спартак, конечно, теперь не мог вспомнить 
ее платья. И Неймат сказал, что, наверное, люди, умирая, не умирают 
окончательно, а окончательно они умирают лишь тогда, когда умирает 
последний из знавших их живыми людей и помнящий их голоса, лицо, облик. И 
мы, наверное, уже последние люди, помнящие Тахмину… 
 Эти слова поразили Заура, но вскоре он забыл о них, проиграв подряд две 
партии Спартаку. И Заур не знал… 
 …не знал, что пройдет еще сколько-то лет и однажды, в Дождливый 
осенний вечер, уже совсем пожилой и сгорбившийся человек выйдет из 
автобуса. Под мышкой у него будет изрядно потрепанный старый портфель, 
набитый бумагами, дневными служебными заботами, остатками завтрака, в 
руках сетка с хлебом, колбасой, сметаной и сыром. Может быть, он остановится 
у киоска и купит вечерние газеты. Может, вспомнит, что у него кончились 
сигареты и спички, и протянет продавцу деньги (если, конечно, в то время еще 
будут деньги), и, не пересчитав, положит сдачу в карман. Потом он понуро и 
медленно двинется к своему дому. Он будет думать о вечерней программе 
телевизора или голлографа (как он там тогда будет называться, кто знает), о 
завтрашних делах, о том, что надо купить в дом и семье, что обновить, а что 
почистить, о том, что надо починить умывальник и отложить деньги (если, 
конечно, в то время еще будут деньги) на лето, и что с новым начальством у 
него никак не налаживаются отношения, о том, что погода отвратительная, и о 
том, что в общем-то жизнь прожита не так. 
 И вдруг он вздрогнет: ему покажется, что на той стороне улицы за угол 
свернула молодая женщина. Еле уловимый и такой знакомый силуэт скользнет 
по его душе, как давно забытый запах, и в нем пробудится самое неистребимое 
из того, чем богата жизнь: надежда. И надежда возвратит ему на мгновение все 
сладкие горести его давно ушедшей молодости, и ему вспомнится женщина, 
которую он когда-то любил. Ему захочется догнать мелькнувший силуэт, но он 
сразу же отгонит эту мысль и неторопливо пойдет своей дорогой, своей 
обычной дорогой. На углу он остановится, чтобы отдышаться и перевести 
дыхание и запретить себе думать о чем-либо, кроме сегодняшних вечерних 
теле- или голлопередач, погоды и своей подагры. И мимо него, обрызгав его 
водой из дождевой лужи, промчится на мото пара — девушка, крепко обнявшая 
мотоциклиста. И свет светофора, навсегда красный для него, переключится для 
них на зеленый. 
 И пройдет еще сколько-то дней, а может быть, и лет, и он снова увидит ту 
женщину, и на этот раз невозможны будут никакие сомнения, потому что они 
встретятся лицом к лицу — он, Заур, и она, Тахмина. И Тахмина улыбнется ему. 
Она будет в том самом красном платье с белыми пуговицами, как и много лет 
назад, и окажется, что время совершенно не тронуло ее. Она улыбнется ему, и 
когда он заплетающимся языком и дрожащими губами произнесет ее имя, она 
повернется и, смешавшись с людьми, исчезнет в вестибюле метро. Он бросится 
вслед за ней и будет беспомощно озираться, но все же увидит ее в самом конце 
эскалатора. Он побежит по ступеням и сойдет у перрона, и она снова улыбнется 
ему из-за закрытых стеклянных дверей отходящего поезда. Он поедет 
следующим поездом, смутно надеясь догнать ее, выйдет на следующей 
остановке, обшарит весь перрон, поднимется на площадь станции, будет долго 
оглядываться по сторонам и опять увидит ее входящей в двери гостиницы. Он 
бросится туда и еще раз заметит ее в тот момент, когда двери лифта за ней 
закроются и на световом табло начнут загораться цифры. Он проследит за 
этими цифрами. Лифт безостановочно дойдет до шестого этажа и остановится, а 
потом по его вызову, с открытой дверью, медленно и торжественно, как гроб, 
спустится к нему на первый этаж. 
 Заур войдет в лифт и протянет палец к кнопке шестого этажа, и тут 
выяснится, что шестого этажа нет, потому что дом пятиэтажный и на световом 
табло нет цифры «шесть», она ему просто померещилась, хотя Заур и мог 
поклясться, что отчетливо видел именно эту цифру. Он поднимется на пятый 
последний этаж, и в ответ на расспросы дежурная скажет, что никто здесь из 
лифта не выходил. Заур обыщет весь этаж, а потом по пожарной лестнице 
поднимется на крышу. А на крыше будет прекрасный месяц май, небо, полное 
звезд, простор и ветер с моря, но больше там никого и ничего не будет. 
 И это будет самым невероятным случаем в его, в общем-то, вполне 
нормальной и трезвой жизни: работа, семья, дети, друзья, знакомые и 
незнакомые люди, которые рождаются и умирают, и кладбище, где скромная 
могила с надписью «Тахмина Алиева (1941–1966)», которую после смерти 
Манафа, Медины и Мухтара никто уже больше не посещает. 
 И он никому не рискнет об этом рассказать, и уже начнет забывать, 
когда… 
 …когда встретит Мамеда Насира. 
 Они сойдутся в семь утра в закусочной железнодорожного вокзала, будут 
пить сладкое вино, закусывая вчерашним хлебом и голландским сыром, и 
Мамед Насир выслушает его терпеливо и молча, потом переспросит: 
 — На какой этаж, ты говоришь, она поехала? 
 — На шестой, — ответит Заур, — я точно помню. Своими глазами видел. 
Но ведь дом-то пятиэтажный! 
 Мамеду Насиру будет почти сто лет, но он, пережив своих ровесников, 
будет держаться молодцом и почти каждое утро пропускать стаканчик-другой 
портвейна «Три семерки». Правда, пить он теперь будет гораздо меньше, чем 
прежде, но все же пить регулярно. За минувшие годы разница в возрасте 
Мамеда Насира и Заура почти потеряет значение, и теперь два старика за 
стаканом вина будут вспоминать далекие дни совместной работы в 
издательстве. 
 — Дом-то пятиэтажный, — повторит Заур. Мамед Насир долго и 
задумчиво посмотрит куда-то вдаль, как бы сквозь стены, потом скажет: 
 — Вот если бы люди поняли, что в пятиэтажном доме может быть и 
шестой этаж, наверное, они на многое посмотрели бы по-другому… 
 1974 
  
  
