ЯБЯДИЛЯШЯН
ЭЮРЦШЛЯР
БАКЫ-2008
“... мян Нефтчаланын эянъ бир район кими
эяляъяк инкишафына инанырам”. 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Ю Н   С Ю З
Зянэин кечмиши, барлы-бящряли торпаглары, мещрибан,
зящмяткеш инсанлары иля танынан Нефтчала районунун щяйатында
унудулмаз, йаддагалан щадисяляр, тянтяняли эюрцшляр, бай рам -
лар чох олуб. Анъаг бу тянтянялярин ян яламятдары, инсанларын
гялбиндя ябядиляшяни Цмумилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин
Нефтчала районуна сяфяри иля баьлыдыр. 
Щейдяр Ялийевин мисилсиз хидмятляри йахшы мялумдур. О,
Азярбайъан халгына дирчялиш, сосиал-игтисади инкишафла бярабяр
щямвятянляри цчцн юлмяз, даимийашар бир сийаси курс, зянэин ирс
гойуб эетмишдир. Милли лидеримизин бюйцклцйц бир дя ондан
ибарятдир ки, шяряфли щяйаты дюврцндяки фяалиййяти юлкянин вя
халгын йалныз цмумян бцтювлцкдя инкишафы, рифащ щалынын йах шы -
лашдырылмасы иля мящдудлашмырды. Улу юндяр ейни заманда щяр
бир шящярин, районун, кяндин вя щяр бир фярдин лайигли щяйат
тярзинин тямин едилмяси истигамятиндя бюйцк ишляр эюрцрдц. 
Нефтчаланын 1973-ъц илдя Салйан районунун тяркибиндян
айрылыб мцстягил бир район статусу алмасы мящз Щейдяр Ялийевин
хидмятидир. Мцстягил района чеврилдикдян сонра Нефтчала аз бир
мцддятдя республикамызын ян габагъыл районларындан бириня
чеврилмишдир. 1982-ъи илдя 1973-ъц илля мцгайисядя районда тахыл
истещсалы 14 мин тондан 39,3 мин тона, памбыг истещсалы 15,5
мин тондан 39,1 мин тона, сцд истещсалы 3 мин тондан 6,4 мин
тона, ят истещсалы 608 тондан 2,6 мин тона чатдырылмыш, тясяр -
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
3
Китаб улу юндяр, дащи шяхсиййят 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН
анадан олмасынын 85-ъи, щакимиййятя йенидян
«ГАЙЫДЫШ»ынын 15-ъи илдюнцмцня щяср олунур
Мяслящятчи: 
Талещ Гарашов
Нефтчала Район Иъра Щакимиййятинин Башчысы 
Китабын тяртибчиси:
Анар Аьаларзадя
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын елми ишчиси
Бурахылыша мясул:          
Ариф Рящимзадя
Милли Мяълисин Реэионал Мясяляляр Даими Комиссийасынын
сядри, миллят вякили
Китабда, Азярбайъанын дювлятчилик тарихиндя мисилсиз хидмятляри
олан эюркямли дювлят хадими Щейдяр Ялийевин 1979-ъу илдя вя ъянаб
Президент Илщам Ялийевин 2007-ъи илдя Нефтчала районуна сяфярляри якс
етдирилиб. Сяфяр чярчивясиндя районун зящмятсевяр инсанлары иля эюрцшляр
кечирмиш щяр ики лидер онларын гялбиндя даимийашар из гоймушлар. 
Китаб эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур.
Китабын ярсяйя эялмясиндя мадди йардым эюстярян «Азяр-ЙОД»
ММЪ-нин рящбярлийиня тяшяккцрцмцзц билдиририк. 
© Тякнур 
Ялийев тяряфиндян иряли сцрцлян реэионларын сосиал-игтисади инки -
шафы Дювлят Програмы бцтцн халгымыз кими нефтчалалылар тяря фин -
дян дя дястяклянир вя ямяли ишля мцдафия олунур. Президентин
Нефт чала районуна сяфярляри, ящали иля эюрцшляри, сющбятляри
Щейдяр Ялийев иш цслубунун дяйярли нцмуняси кими гиймят лян -
дирилмякля бярабяр, щям дя юлкя рящбяри иля халгын бирлийинин
яйани ифадясиня чеврилир. Бу гаршылыглы мцнасибятлярин нятиъясидир
ки, Нефтчала району да юз мядяни симасыны тамамиля дяйишмиш,
яразидя эениш гуруъулуг-абадлыг ишляри апарылмышдыр.
Сон дюрд илдя районда 6349 йени иш йери ачылмыш, онларла
йени мцяссися йарадылмыш, мяктябляр, иътимаи-иашя, тиъарят
обйектляри фяалиййятя башламышдыр. Йени йоллар салынмыш, биналар
тикилмишдир. Йалныз 2007-ъи илдя районда 18 йени мцяссися ишя
салынмыш, «Азяр-Йод» ММЪ-нин фяалиййяти бярпа едилмишдир.
Ялят-Астара йолунун чякилишиня башланылмыш, ящалинин ичмяли вя
тясяррцфат суйуна олан тялябатыны йахшылашдырмаг сащясиндя
бюйцк ишляр апарылыр.
Район цзря цмумдахили мящсулун щяъми 2007-ъи илдя
яввялки иля нисбятян 39,3 фаиз, сон 4 илдя ися 2,3 дяфя артмышдыр.
Цмуми мящсул истещсалы пулла ифадядя 79,9 милйон манат тяшкил
етмишдир ки, бу да мцвафиг дюврля мцгайисядя 22,5 милйон
манат чохдур. Ян башлыъасы, инсанларын дювлятчилийя, дювлятя,
рящбяря, ляйагятли эяляйяъя инамы артмышдыр.
«Ябядиляшян эюрцшляр» китабы цмумилли лидеримиш Щейдяр
Ялийевин бяшяри идейаларына, бюйцк шяхсиййятиня, унудулмаз
хатирясиня олан сонсуз мящяббятдян вя Азярбайъан Президенти
ъянаб Илщам Ялийевин ямяли фяалиййятиня верилян гиймятдян, она
бяслянилян инам вя мящяббятдян йаранмышдыр.
Китабда топланмыш хатиряляр, айры-айры эюрцшлярдян фраг -
мент ляр, фактлар ъанлы вя сямими олмагла бярабяр, щям дя ики
бюйцк инсанын – Щейдяр вя Илщам Ялийевлярин бахышларыны,
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
5
рцфатын диэяр сащяляриндя дя йцксяк эюстяриъиляр газанылмышдыр.
Йцзлярля район сакини юзцня ев тикдирмиш, миник машыны алмыш,
йашайыш шяраитини йахшылашдырмыш, мцкафатлара, тялtифляря, йцксяк
фяхри адлара лайиг эюрцлмцшляр.
Тяяссцфляр олсун ки, Щейдяр Ялийевин гуруб-йаратдыьы
Азярбайъан, онун бир парчасы олан Нефтчала району да Щейдяр
Ялийев щакимиййятдя олмадыьы иллярдя юзцнцн ян аьыр, бющранлы
эцнлярини йашамышдыр. О иллярдя Нефтчаланын игтисадиййаты, ся на -
йеси, тясяррцфаты иля бярабяр, щям дя инсанларынын мянявиййатына
аьыр зярбяляр вурулмушдур. Щяръ-мярълик, юзбашыналыг, рящ бяр -
ликдя савадсызлыг, аъизлик, гятиййятсизлик району ифлиъ вязиййятиня
салса да Щейдяр Ялийевин икинъи дяфя сийаси щакимиййятя эялмяси
нефтчалалыларын да сюнмякдя олан цмидляриня рущ, щярарят вя
мцбаризя язми эятирди. Улу юндяря олан сонсуз инам вя ещтирам
тез бир заманда районда вязиййяти, абы-щаваны дяйишдирди,
инсанларын торпаг, вятян ешгини аловландырды.
Бу эцн Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев Улу
юндяримизин сийаси курсуна сядагятини, юлмяз рящбярин бяшяри
идейаларына мящяббятини сюздя дейил, ямялдя, фяалиййятдя щяйата
кечирир. Республикамызын бейнялхалг алямдя нцфузунун арты -
рыл масы, демократийанын инкишаф етдирилмяси, сосиал-игтисади инки -
шафын сцрятляндирилмяси, ян башлыъасы Азярбайъан халгынын
мя на фейинин мцдафия олунмасы сащясиндя ъянаб Илщам Ялийевин
уьурлу фяалиййяти няинки халгымыз тяряфиндян, дцнйа иътимаиййяти
вя сийаси хадимляри тяряфиндян дя йцксяк гиймятляндирилир.
Бурада да цмумхалг проблемляри иля йанашы цнванлы, щяр бир
бюлэяйя, кяндя вя фярдя истигамятляндирилмиш фяалиййят щяйата
кечирилир.
Нефтчала районунун буэцнкц дуруму, инкишафы, инсанларын
ящвал-рущиййяси, яразидя апарылан тикинти-абадлыг, гуруъулуг
ишляри бу фикирляри сюйлямяйя бир даща ясас верир. Ъянаб Илщам
4
ТАРИХИН ЙАДДАГАЛАН СЯЩИФЯЛЯРИ
Щюрмятли охуъу! Гаршыныздакы бу китабда мцстягил Азяр -
бай ъан дювлятинин гуруъусу, дцнйашющрятли сийасятчи, танынмыш
дювлят хадими Щейдяр Ялийев вя онун ян лайигли сийаси вариси,
бу эцн мцстягил, чичяклянян вя инкишаф едян доьма Азяр бай ъа -
нын дцнйайа сцрятля интеграсийа етмясиндя бюйцк ямяйи олан
Прези дент Илщам Ялийевин халгымыза хидмятляринин бир эюстя ри ъи -
си якс олунуб. Щяр ики лидер республикамызын реэионларына хцсуси
диг гят йетирмиш вя бу диггятдян иряли эялян мясяляляр уьурла
няти ъялянмишдир. Илк олараг улу юндяр Щейдяр Ялийев вя
Президент Илщам Ялийевин дювлятимизя эюстярдийи хидмятлярин
тарихиня гысаъа нязяр салаг. Хатырладым ки, дювлятин цмуми
инкишаф тенденсийасынын башлыъа амили кими игтисадиййатын апарыъы
сащя олмасы иля ялагядар, йалныз бу сащянин респуб лика мыз дакы
уьурларына тохунмаьа чалышаъаьыг.
1969-ъу илин ийулун 14-дя Азярбайъан КП МК-нын биринъи
катиби сечилмиш Щейдяр Ялийевин щяйат йолу XX ясрин икинъи
йарысында Азярбайъанын кечдийи тярягги йолунун сящифяляри иля
гоша вяряглянир. Азярбайъана 14 ил рящбярлик етдикдян сонра
да, 80-ъи иллярдя кечмиш ССРИ дювлятинин рящбярляриндян бири
кими фяалиййяти дюврцндя дя, ядалятсиз тягибляря мяруз галдыьы
иллярдя дя, «олум йа юлцм» тящлцкяси гаршысында галмыш Азяр -
бай ъаны 1993-ъц ил фялакятиндян гуртаранда да, Щейдяр Ялийев
йалныз Вятяня, халга, торпаьа щядсиз мящяббят вя сядагят щисси
иля, гуруб-йаратмаг амалы иля йашамышдыр. Онун щакимиййятя
эялиши Азярбайъанда дювлят, тясяррцфат идарячилийиня йени няфяс,
йени иш методу, ъиддиййят эятирди. Улу юндяр Азярбайъан игти -
са диййатынын вя мядяниййятинин бцтцн сащяляриндя програм дя -
йи шиклийинин мцкяммял системини йаратмыш вя щяйата
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7
инсанлара гайьыкеш мцнасибятлярини, Вятянин, халгын мянафейи
уьрунда мцбаризя язмлярини гурмаг, йаратмаг, Азярбайъаны,
онун вятяндашларынын, халгын адят-янянясини, тарихини, дилини,
мядяниййятини, мянявиййатыны уъалтмаг ешгини юзцндя
бирляшдирир.
Китаб Улу юндяримиз Щейдяр Ялийевин анадан олмасынын
85-ъи, щакимиййятя гайыдышынын 15-ъи илдюнцмцня щяср олун муш -
дур. Китабын сящифяляриндяки фикирлярин, фактларын, эюстяриъилярин
яксяриййяти Нефтчала районунун тарихини, инкишафыны якс
етдирмясиня бахмайараг, бу нцмуняляр Азярбайъанын щяр бир
бюлэясиндя истяр дцнян, истярся дя бу эцн эедян ингилаби
дяйишикликлярля таныш олмаг бахымындан дяйярлирдир, гиймятлидир.
Чцнки бу китабда йалныз нефтчалалыларын дейил, бцтцн
азярбайъанлыларын, Щейдяр Ялийеви таныйан, севян, ъянаб Илщам
Ялийевин ямялляри, арзулары, эюрдцйц ишлярля таныш олан щяр бир
кясин няъиб фикринин, сямими щиссинин, саф арзусунун ифадяси
дуйулур.
Ариф Рящимзадя
Милли Мяълисин Реэионал Мясяляляр 
Даими Комиссийасынын сядри, 
миллят вякили
6
«Азярбайъан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы
(2004-2008-ъи илляр) Дювлят Програмы»нын тясдиг едилмяси
щаггында фярманларында юлкя игтисадиййатында мцшащидя олу -
нан мцсбят инкишаф мейлляринин сцрятляндирилмяси, реэионларын
таразлы, сабит вя давамлы инкишафы, йени истещсал мцяссисяляринин
ачылмасы, инфраструктурун йениляшдирилмяси, йени иш йерляринин
йарадылмасы кими  ваъиб мягамлар юз яксини тапмышдыр. Дювлят
Програмы ясасында щяйата кечирилян комплекс тядбирляр системи
юлкя игтисадиййатынын ян мцхтялиф сащяляринин, о ъцмлядян йерли
вя хариъи инвестисийалар, мцасир идаряетмя технолоэийаларынын
ъялб олунмасы йолу иля рягабятгабилиййятли мящсул истещсал едян
мцяссислярин йарадылмасына, мювъуд мцяссисялярин, сосиал инфра -
струк турун йенидян гурулмасына, йени иш йерляринин ачылмасы
щесабына юлкядя ишсизлик вя йохсуллуг проблеминин арадан
галдырылмасына, вятяндашларын мадди рифащ щалынын йцксял дил мя -
синя йюнялмишдир. 
Азярбайъан Президентинин фяалиййятиндя ян юнямли
ъящятлярдян бири дя мящз онун имзаладыьы дювлят прог ра м ла ры -
нын, сярянъамларын, еляъя дя шифащи эюстяришляринин иърасыны ъидди
ня зарятдя сахламасы, мямурлара гаршы сон дяряъядя тялябкар
ол масыдыр. Ъянаб Илщам Ялийев эюрцлян ишлярин нятиъяси иля
йериндяъя марагланмаг цчцн тез-тез районлара сяфярляр едир.
Дювлят башчысы инсанларын ращатлыьына фираванлыьына хидмят едян
йени-йени сосиал инфрструктур обйектляринин ачылышында йахындан
иштирак едир, мювъуд проблемлярин щялли цчцн тяхирясалынмаз
тапшырыглар верир. 
Хцсусиля вурьуламаг истярдим ки, сон 4 илдя Президент
Илщам Ялийев мцнтязям олараг ъянуб бюлэясиня дя сяфярляр
етмиш, бу районларын сосиал-игтисади инкишафы истигамятиндя чох
ишляр эюрмцшдцр. 2005-ъи ил 14 сентйабр тарихиндя Азярбайъан
Республикасы реэионларынын, о ъцмлядян Лянкяран шящяри,
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
9
ке чир мишдир. Азярбайъан цчцн тамамиля йени олан бир сыра халг
тясяррцфаты сащяляринин йарадылмасы, иримигйаслы тикинти вя сянайе
обйектляринин тикилиб истифадяйя верилмяси, фундаментал вя
тятбиги елмлярин инкишафы сащясиндяки нящянэ сычрайышлар мящз
Онун ады иля баьлыдыр. Хцсусиля ютян ясрин 70-80-ъи илляриндя
бюйцк гуруъулуг вя инкишаф мярщяляси, кечмиш вя мцасир
Азярбайъанын бцтцн уьурлары, газандыьы наилиййятляр эянъ
йашларындан халгына хидмят йолуну тутараг щяйатынын узун бир
дюврцнц Азярбайъана рящбярлийя щяср етмиш Щейдяр Ялийевин
юмцр йолунун ъанлы тарихидир. 
Азярбайъанда ясасы цмуммилли лидермиз Щейдяр Ялийев
тяряфиндян гойулмуш вя ъидди елми ясаслара сюйкянян сосиал-
игтисади инкишаф стратеэийасы ютян 4 илдя вцсят алмыш, нятиъядя
республикамыз бцтцн сащялярдя динамик тярягги йолу кечмишдир.
2003-ъц илин 15 октйабрында халгын мцтляг яксяриййятинин
етимадыны газанараг дювлят башчысы сечи лян ъянаб Илщам Ялийев
Азярбайъанын йени дювр цчцн игтисади си йасят приоритетлярини
ачыгламыш чевик вя ишляк механизмляр цзяриндя йени ислащатлары
щяйата кечирмишдир. Щейдяр Ялийевин мцяллифи олдуьу нефт
стратеэийасынын халгын мянафейиня уйьун давам етдирилмяси,
глобал енержи вя ком му ни касийа лайищяляринин ардыъыл сурятдя
щяйата кечирилмяси, базар игти садиййаты принсипляринин бяргярар
едилмяси, хариъи инвес ти си йа ларын реэионларын инкишафына
йюнялдилмяси, йени истещсал сащяляринин ачылмасы, гейри-нефт
секторунун инкишаф етдирилмяси, яща линин файдалы мяшьуллуьунун
артылырмасы, юлкядя азад сащиб кар лыг вя бизнес мцщитиня  мане
олан сцни янэяллярин арадан гал ды рылмасы кими ваъиб мягамлар
бу сийасятин башлыъа м е йарларыдыр.
Азярбайъан Президентинин 24 нойабр 2003-ъц ил тарихли
«Азярбайъан Республикасында сосиал-игтисади инкишафын сцрят -
лян дирилмяси тядбирляри щаггында» вя 2004-ъц ил 11 феврал тарихли
8
I Фясил
1979-ъу илин бащары. Азярбайъанын дювлят башчысы 
Щейдяр Ялийев Нефтчалада
Азярбайъан КП Нефтчала Район Комитясинин вя Район
Халг депутатлары Советинин органы олан «Октйабр байраьы»
гязети, ъцмя ахшамы, 31 май 1979-ъу ил тарихли, 63 (880) сайлы
нюмрясиндя «Щейдяр Ялийев Нефтчалада» адлы эениш мягаля дяръ
етмишдир.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ НЕФТЧАЛАДА
Майын 30-да Совет ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня на -
ми зяд, Азярбайъан КП МК-нин 1-ъи катиби Щейдяр Ялийев
Нефтчалада олмушдур. 
Щейдяр Ялийев районун Гарагашлы гушчулуг фабрикиня эет -
миш, фящлялярля эюрцшцб сющбят етмишдир. Щейдяр Ялийев щямин
эцн райондакы «Азярбайъан» вя « 1 Май» колхозларынын пам -
быг тарлаларында, щейвандарлыг комплексляриндя, тахыл сащя ля -
риндя олмуш, колхозчуларла эюрцшмцшдцр. 
Щейдяр Ялийев Йени Нефтчала Йод-Бром заводунун тикин ти -
синя эетмиш, Банкя Балыг комбинатында истещсал просесляри, щабеля
фящлялярин иш вя мяишят шяраити иля йахындан таныш олмуш, Нефт чаланы
эязмиш, шящяр ящалисинин истиращяти иля мараг лан мыш дыр.
Щямин эцн шящярин мядяниййят евиндя район партийа
тясяррцфат фяалларынын йыьынъаьы кечирилмишдир. 
Нефтчала Район Партийа Комитясинин биринъи катиби И.Гур -
ба новун бу илин беш айы ярзиндя вя бцтцнлцкля онунъу бешиллийин
цч илиндя газанылмыш ямяк наилиййятляри, щабеля районда апа ры -
лан эениш тикинти вя абадлыг ишляри барядя мялуматы динлянилди. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
11
Астара, Лерик, Масаллы вя Йардымлы районларынын, еляъя дя 2007-
ъи илин 29 август тарихиндя Нефтчала вя Щаъыгабул районларынын
сосиал-игтисади инкишафынын сцрятляндирилмясиня даир ялавя тяд -
бирляр щаггында сярянъамлар имзалайан Президент Илщам Ялийев
вердийи щяр бир сюзя садиг олдуьуну, халгына сядагятля хидмят
етдийини бир даща нцмайиш етдирмишдир. «Реэионларын сосиал-
игтисади инкишафы Дювлят  Програмы» чярчивясиндя имзаланмыш бу
сяняд щямин районларын инкишафы сащясиндя ялавя тядбирляри
нязярдя тутур. Сяняддя Ъянуб бюлэясиндя туризмин инкишафы,
коммунал проблемлярин – су, ишыг вя газла тяминатын
йахшылашдырылмасы, щабеля мядяни-интеллектуал инкишафла баьлы бир
сыра тядбирлярин щяйата кечирилмяси нязярдя тутулмушдур. 
Бцтцн бунлар там яминликля демяйя ясас верир ки, улу
юндяримиз Щейдяр Ялийевин мющкям, сарсылмаз ясаслар цзя рин -
дя гурдуьу мцстягил Азярбайъан дювляти сабаща доьру инамла
аддымлайыр. Давамлы сосиал-игтисади инкишафа, эяляъяк тяряггийя,
халгын ябяди фираванлыьына щесабланмыш Щейдяр Ялийев сийаси
курсу бу эцн юз ябядийашарлыьыны сцбут етмякдядир. Мящз
лайигли сийаси варис олан Президент Илщам Ялийевин бу курсу
инамла давам етдирмяси щяр бир вятяндашда Азярбайъанын
уьурлу эяляъяйиня яминлик йарадыр. 
«Ябядиляшян эюрцшляр» китабы да щяр ики тарихи шяхсиййятин
Нефтчала районуна сяфярляри вя уьурлу нятиъялярдян иряли эялян
фикирлярин мяъмусудур. Китаб цч фясилдян ибарятдир. Ы фясилдя Улу
Юндярин 1979-ъу илин майында, ЫЫ фясилдя ъянаб Президент Илщам
Ялийевин 2007-ъи илин августунда района сяфярляри якс олунуб.
ЫЫЫ фясилдя ися хатиряляр топланылмышдыр. Цмидварыг ки, бу китаб
щяр бир охуъуда бюйцк тяясцрат вя дольун дцшцнъя тярзи
йарадаъагдыр.                 
Анар Аьаларзадя
10
Биз бу гайьыйа ъаваб олараг яввялъядян гябул олунмуш
ющдяликляримизи 800 тон да артырыб ъари илдя дювлятя 4000 тон
памбыг сатмаьа сюз вермишик. 
Вядин йериня йетирилмяси цчцн колхозумузда щяр ъцр имкан
вя шяраит вар. Памбыгчыларымыз арасында щюкм сцрян хош ящвал-
рущиййя йени ющдялийин йериня йетириляъяйиня инам йарадыр. Биз
истяр тарлаларын беъярилмясиндя, истярся дя мящсул топ ла ныл ма -
сында гаршыйа гойулмуш мягсядя чатмаг цчцн гцввяляримизи
ясирэямяйяъяк, йахшы ишимизля партийа вя щюкумятимизин
етимадыны доьрултмаьа чалышаъаьыг. 
К.Мещтийев
«1 Май» колхозунун сядри
Ющдялийим 3500 кг-дыр
Ямякчиляримиз ясил фярящли эцнляр йашадылар. Сов. ИКП МК
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, Азярбайъан КП МК-нин
биринъи катиби Щейдяр Ялийевин районумузда, о ъцмлядян
колхозумузун щейвандарлыг комплексляриндя олмасы
ямякчиляримизин рущ йцксяклийини, ямяк ъошьунлуьуну гат-гат
артырмышдыр. Щейдяр Ялийев комплекслярдя оларкян садя ямяк
адамлары иля сямими, ишэцзар сющбятляр етди, онларын щяйат шяраити
иля йахындан таныш олду, дяйярли мяслящятляр верди. Эюрцшцнцн
сонунда хатиря олараг ферма ямякчиляри иля шякил чякдирди. Бу
бизя гол-ганад верди. 
Йени гялябялярин сораьы иля йашайырыг. Даща бюйцк
наилиййятляр уьрунда мцбаризя апармаг партийанын тяляби,
заманын тялябидир. Буна эюря дя мян шяхси ющдялийими, даща
500 кг артырмаьы, щяр инякдян 3.500 кг сцд саьмаьы ющдялик
эютцрцрям. 
Яминя Миришова
«Азярбайъан колхозу»нун саьыъысы
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
13
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, Азяр бай -
ъан КП МК-нин биринъи катиби Щейдяр Ялийев йыьынъагда бюйцк
нитг сюйлямишдир. 
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***  
Цмумилли лидеримизин бу сяфяриндян доьан хош тяясцратлар
вя мараглы эюрцшляр щяля бир мцддят мятбуат сящифяляриндя
ишыгландырылды вя иътимаиййятя йени-йени мялуматлар верилди.
Азярбайъанда кянд тясяррцфатынын инкишафы цчцн йорулмадан
чалышан Щейдяр Ялийевин кянд зящмяткешляри иля эюрцшц буну
бир даща сцбут едир. 
Районун «Октйабр байраьы» гязетинин чяршянбя ахшамы, 5
ийун 1979-ъу ил, №65 (882) сайында «Партийа иряли сясляйир» адлы
йазыда Щейдяр Ялийевин Нефтчала зящмяткешлярини йени ямяк
наилиййятляриня рущландырмасындан вя бунун мцгабилиндя кянд
зящмяткешляринин ющдялийиндян бящс едилир. 
ПАРТИЙА ИРЯЛИ СЯСЛЯЙИР
Щейдяр Ялийевин районумузда олмасы Нефтчала зящ мят -
кеш лярини йени ямяк наилиййятляриня рущландырмышдыр. 
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд,
Азярбайъан КП МК-нин биринъи катиби Щейдяр Ялийевин
районумуза эялиши ясил байрама, той-дцйцня чеврилмишдир. О
эцнлярин тяясцраты колхозумузун ямяк адамларынын щафи зя син -
дя узун мцддят йашайаъаг, щяр заман фярящля ха тыр ла на ъагдыр.
Щейдяр Ялийевин колхозчуларымызла иш цстцндя эюрцшцб сямими
сющбят етмяси, онларын мяишят, истиращят шяраитляри иля
марагланмасы партийа вя щюкумятимизин кянд ямякчиляриня
даими гайьысынын тязащцрцдцр. 
12
сащясинин щяр щектарындан 51 сентнер, 1080 щектар тахыл зя ми -
си нин щяр щектарындан 30 сентнер мящсул ялдя едилмишдир.
Колхоз ямякчиляри бу ил даща йцксяк эюстяриъиляр уьрунда мц -
ба ризя апарырлар.
Щейдяр Ялийев колхозда мящсулдарлыьы йцксяк олан да маз -
лыг мал-гарадан илк няслин ялдя едилдийи йени щейвандарлыг ком -
плек си иля таныш олмушдур. Ферманын мцдири Ялямхан
Рящ манов вязиййятля баьлы юлкя рящбяриня мялумат вермишдир.
Щейдяр Яли йев комплексдя щяр инякдян ня гядяр сцд саьылдыьы
иля мараг ланмышдыр. Юйряняндя ки, бу рягям ъями 2.600 кг-дыр,
о, щейвандарлыьын мящсулдарлыьыны дурмадан йцксялтмяйи, щяр
инякдян сцд саьымыны илдя азы 3000 килограма чатдырмаьы
тювсиййя етмишдир. 
Щейдяр Ялийев тясяррцфатын габагъыл саьыъысы Яминя
Миришова иля хатиря шякли чякдирмишдир. 
Тясяррцфатын габагъыл бригадирляриндян олан Рза Нядийевин
тарлаларыны эязяркян Щейдяр Ялийев бурадакы вязиййятдян
ясасян разы галдыьыны билдирмишдир. Рза Нядийевин бригада
цзвляри севимли рящбяримизин онларла эюрцшцб сющбят етмясиндян
рущланараг беъярдикляри тарлаларын щяр щектарындан планда
нязярдя тутулмуш 41 сентнер явязиня 65 сентнер мящсул топла -
йа ъагларына сюз вермишляр. 
Щейдяр Ялийев колхоз ямякчиляринин рифащы, мяишяти,
эянълярин тящсили иля марагланмыш, онларын истяк вя арзуларыны
сорушмушдур. О, бешиллик йолларында тясяррцфат ишчиляриня даща
бюйцк мцвяффягиййятляр арзуламышдыр.
Ады бцтцн республикамызда мяшщур олан Гырмызы Ямяк
Байраьы орденли «Азярбайъан» колхозунда – Шцкцр Аташовун
бригадасында Щейдяр Ялийеви чох бюйцк рущ йцксяклийи иля
гаршыламышлар. Колхозун сядри Нуруш Ялийев районда ян йахшы
тясяррцфатын мявяффягиййятляриндян фярящля данышмышдыр. О,
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
15
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Гязетин щямин сайында дяръ едилмиш «Нефтчалада сямими
эюрцшляр» мягалясиндя Щ.Ялийевин райондакы бир нечя кол хоз -
ла ра баш чякмяси, ишчилярин ямяк вя мяишят шяраити иля таныш лы ьын -
дан бящс едилир. 
НЕФТЧАЛАДА СЯМИМИ ЭЮРЦШЛЯР
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, Азяр бай -
ъан КП МК-нин биринъи катиби Щейдяр Ялийев майын 30-да ра -
йонумузда оларкян «Азярбайъан», «1 Май» колхозларыны, бир
сыра сянайе мцяссисялярини эязмиш, тарлаларда вя фермаларда
ишлярин эедиши иля, онлара эюстярилян мядяни хидмятин тяшкили иля
ма рагланмышдыр. Щейдяр Ялийев ямяк адамлары илдя эюрцшляр
за маны онлара бир сыра дяйярли мяслящятляр вя тювсиййяляр вер -
миш дир. Севимли рящбяримиз ямякчиляр тяряфиндян щяр йердя бю -
йцк мещрибанлыгла, эцл-чичяк дястяляри иля гаршыланмышдыр. 
Щейдяр Ялийев сянайе мцяссисяляриндя сехляри эязмиш, иш ля -
рин эедиши иля ятрафлы таныш олмушдур. О, мцтяхяссислярля сющбят
ет миш, фабрики бу ил августун ахырында истифадяйя вермяк, онун
ла йищя эцъцндян тезликля истифадя етмяк вязифясини гаршыйа гой -
муш дур. 
Щейдяр Ялийев  мцяссися эянъляринин тящсили иля мараг лан -
мыш, онларын истяк вя арзуларыны сорушуб юйрянмишдир. О, мцяс -
си сянин ихтисаслы кадрларла тяъщиз олунмасы зярурятини хцсуси гейд
етмишдир. 
«Азярбайъан» колхозу идаря щейятинин сядри А.Щясянов
тясяррцфатын цмуми вязиййяти щаггында мялумат вермишдир. О,
эюстярмишдир ки, колхоз игтисадиййаты илдян-иля мющкямлянир, щяр
щектарын мящсулу эетдикъя артыр. Кечян ил 720 щектар памбыг 
14
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
17
эюстярмишдир ки, Нефтчала району тяшкил олунаркян – 1973-ъц
илдя тясррцфатын памбыг тарлаларынын щяр щектарындан ъями 18-20
сентнер мящсул эютцрцлцрдц. Инди ися бу рягямляр 48-50
сентнеря, бязи бригадаларда ися 60 сентнердян дя йцксяйя
чатдырылмышдыр. Мящсулдарлыьын йцксялдилмяси адамларын рифащ
щалынын йахшылашмасына билаваситя тясир эюстярмишдир. Мясялян,
колхозчуларын орта айлыг ямяк щаггы доггузунъу бешилликдян
47 рубл артырылараг 201 рубла чатдырылмышдыр. Инди, демяк олар,
щяр цч аилядян биринин гапысында миник машыны вар. Даща 200
колхозчу машын алмаг цчцн нювбяйя дайанмышдыр. 
Щейдяр Ялийев тясяррцфатын игтисади эюстяриъиляриндян разы
галдыьыны билдирмишдир. Лакин гейд етмишдир ки, бцтцн бунлар
щяля сон щядд дейил. Ъари илдя эяряк рекорд мящсул ялдя едилсин.
Чцнки, бу ил республикамызын 60 иллик йубилейиня щазырлыг илидир.
Л.И.Брежневин Бакыда шянликляр заманы чыхышларында иряли сцрдцйц
вязифялярин щяйата кечирилмяси илидир. 
Щейдяр Ялийев тясррцфатда йем тядарцкцнцн вязиййяти иля
таныш олмуш вя тювсиййя етмишдир ки, сенаж щазырланмасына
диггят даща да артырылмалы, топланмыш отун щамысы бу мягсядя
сярф олунмалыдыр. 
Эюрцшдя иштирак едян бригада цзвляри хатиря олараг Щейдяр
Ялийевля шякил чякдирмишляр. 
Щейдяр Ялийев колхозун мядяниййят еви иля, бурадакы шякил
галерейасы иля таныш олмуш, бцтцн бунлардан разы галдыьыны
билдирмишдир. Бунунла йанашы о, тясяррцфат ишчиляриня бир сыра
дяйярли тювсиййяляр дя вермиш, кянд ямякчиляринин идеоложи
тярбийясини даща да йахшылашдырмаг, бядии юзфяалиййят коллек тив -
лярини эенишляндирмяк ишини даща да сцрятляндирмяк зярурятини
гейд етмишдир. Мядяниййят евиндяки китабхана иля таныш оларкян
Щейдяр Ялийев эюстярмишдир ки, китаб фондунун мцнтязям
тязялянмясиня даим ъидди диггят йетирилмяли, китаб сярэиляринин
16
Щейдяр Ялийев Нефтчалада – 30 май 1979-ъу ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
1918
Е
л а
ьс
аг
га
лы 
Н
ур
уш
 Я
лий
ев
ля
 –
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
З
ящ
м
ят
ке
шл
яр
ля
 э
юр
цш
 –
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
2120
Б
ан
кя
 Б
ал
ыг
 К
ом
би
на
ты
нд
а 
тя
фт
иш
я 
до
ьр
у.
.. 
– 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
Б
ан
кя
 Б
ал
ыг
 К
ом
би
на
ты
нд
а 
– 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
2322
Г
ай
ьы
ке
ш 
ба
ба
 –
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
М
цв
яф
фя
ги
йй
ят
ля
р 
вя
 т
ял
яб
ля
р 
– 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
2524
Ис
ти
ра
щя
т 
па
рк
ы и
ля
 т
ан
ыш
лыг
 –
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
А
зя
рб
ай
ъа
н 
С
С
Р
И 
С
ян
ай
е 
Т
ик
ин
ти
си
 н
аз
ир
и В
.П
ят
иб
ра
т
аь
ыр
 щ
ес
аб
ат
 г
ар
шы
сы
нд
а 
– 
Н
еф
тч
ал
а,
 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
2726
Иъ
ти
м
аи
йй
ят
ля
 э
юр
цш
 -
   
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
Л
ай
иг
ли 
иш
я 
ла
йи
гл
и г
ий
м
ят
 -
  3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
2928
Ч
юр
як
 б
ол
 о
ла
рс
а.
.. 
- 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
Т
ап
шы
ры
гл
ар
, м
яг
ся
дл
яр
…
 -
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
3130
Г
ар
аг
аш
лы 
гу
шч
ул
уг
 ф
аб
ри
ки
нд
я 
- 
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
М
ящ
су
л й
ет
иш
ди
ря
н 
ял
ля
ря
 т
яш
як
кц
р 
- 
 3
0 
м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
тяшкилиня хцсуси фикир верилмялидир. О китаблар сярэийя гойул ма -
лыдыр ки, онлар щамы тяряфиндян марагла охунсун. 
Колхоз ямякчиляри Щейдяр Ялийевин тясяррцфата эялиши иля
ялагядар йени артырылмыш ющдяликляр гябул етмишляр. Онлар 1100
щектар памбыг сащясиндян яввялки ющдяликдя нязярдя тутулмуш
5870 тон явязиня 6000 тон «аь гызыл» эютцряъякляриня сюз
вермишляр. 
Сон илляр районун сцрятля инкишаф едян тясяррцфатларындан
бири дя «1 Май» колхозудур. Щейдяр Ялийев бу тясяррцфатын
ямякчиляри иля эюрцшдян, бурадакы инкишафын вцсятиндян чох разы
галдыьыны билдирмишдир. Колхозун сядри К.Мещдийев тясяррцфатын
цмуми иши, тарлаларын щазырки вязиййяти барядя мялумат веряряк
эюстярмишдир ки, бцтцн сащяляр цзря наилиййятляр илдян-иля мющ -
кям ляндирилир, ямяк адамларынын рищафы дурмадан йахшы лаш ды -
ры лыр. Мясялян, кечян ил тахыл зямиляринин щяр щектарындан 28
сентнер, памбыг тарлаларынын щяр щектарындан 47,8 сентнер
мящсул топланмышдыр. Бу ил колхозчулар щямин эюстяриъиляри
мцвафиг олараг 35 вя 52,5 сентнеря чатдырмаг уьрунда
мцбаризя апарырлар. Бу ил 450 щектар сащядя «Мексика» сортлу
йцксяк мящсулдарлыглы буьда якилмишдир. Щямин сащялярин щяр
щектарындан ян азы 50 сентнер «Сары кящряба» эютцрцляъяйи
нязярдя тутулур. 
Тарла ямякчиляри дя бу эцнляр фядакарлыгла чалышырлар.
Онларын эярэин ямяйи сайясиндя биткиляр сцрятля бюйцйцр, бой
атыр. Цмумиййятля, кечян илля мцгайисядя памбыг колларынын
инкишафы тягрибян йарым ай ирялидир. 
Колхозун айры-айры бригадаларындакы вязиййят Щейдяр
Ялийеви хцсусиля разы салды. Мясялян, Забит Баьыровун башчылыг
етдийи бригада ъари илдя тарлаларда бол мящсул йетишдирир. Онлар
онунъу бешиллийин дюрдцнъц илиндя дювлятя 530 тон мящсул
сатмаг уьрунда мцбаризя апарырдылар. Щейдяр Ялийевля
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
3332
К
цр
ц 
ис
те
щс
ал
ы с
ех
и и
ля
 т
ан
ыш
лыг
 -
30
 м
ай
 1
97
9-
ъу
 ил
мышдыр. Районун ямяк адамлары вязиййятляринин йахшы ол ду ьу -
ну сюйлямиш, республика игтисадиййатынын щяртяряфли инкишафына
даима аталыг гайьысы эюстярдийиня эюря Щейдяр Ялийевя тяшяк -
кцрлярини билдирмиш, ону ямин етмишляр ки, бешиллийин дюрдцнъц
илиндя даща фядакарлыгла ишляйяъяк, 1979-ъу илин вя бцтювлцкдя
онунъу бешиллийин планларыны вахтындан яввял йериня йетиряъякляр. 
Щейдяр Ялийев Кцр чайы цзяриндя инша олунмуш йени
автомобил йолу кюрпцсцня баш чякмиш, районун игтисадиййатыны
йцксялтмяк, еляъя дя ямякчиляря няглиййат хидмятини йахшылаш -
дыр маг цчцн инша олунан кюрпцнцн бюйцк ящямиййят кясб етди -
йи ни гейд етмишдир. 
Щейдяр Ялийев Нефтчала шящяриндяки мядяниййят вя
истиращят паркыны эязмиш, универмагда, «Ушаг алями» ма ьа за -
сын да вя йени колкоз базарында олмушдур. Шящярля, онун
маьазалары, кафеляри, мядяниййят паркы иля танышлыгдан алдыьы
тяясцратдан данышаркян о, беля бир ъящятдян разы галдыьыны
билдирмишдир ки, хидмят сащясиндя ясасян гызлар, гадынлар ча лы шыр -
лар. Сизин колхоз базарындакы шяраит республиканын диэяр район ла -
рына, щятта бязи ъящятлярдян Бакы колхоз базарына да нцмуня ола
биляр. Сизин районун нцмуняси Азяриттифаг рящбярлийинин беля бир
фикрини тякзиб едир ки, кянд йериндя гадынлары вя гызлары тиъарятя
ъялб етмяк эуйа чятиндир. 
Ящалинин мядяниййятинин йцксялмясиня, адамларын исти ра щя -
ти ня, онлар цчцн йахшы ямяк вя щяйат шяраити йарадылмасына гайьы
чох ваъиб мясялядир. Шящяриниздя адамларын истиращяти цчцн йа -
ран мыш шяраит чох хошума эялди. Бурада салынмыш паркда чохлу
ат траксион ишляйир. Демяк лазымдыр ки, район мяркязляринин щеч
бириндя бу гядяр аттраксион йохдур. Зяннимизъя, бу иш эяляъякдя
даща бюйцк вцсят алаъагдыр. Еля етмяк лазымдыр ки, тякъя район
мяркязи дейил, Нефтчала районунун бцтцн кяндляри вя гясябяляри
мцасир эюркямя малик олсун, даща да эюзялляшсин, абадлашсын. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
35
эюрцшдян рущланан бригада цзвляри еля орадаъа ющдяликлярини
даща 50 тон артырды. Щейдяр Ялийев разылыг щисси иля гейд етди ки,
демяли, ъари илдя тякъя бу бригада вахтиля бцтювлцкдя «1 Май»
колхозунун вердийи мящсулдан да артыг памбыг истещсал
едяъякдир. 
Тясяррцфатын диэяр сащяляриндя дя мцщцм ирялиляйишляр ялдя
едилмишдир. Щейвандарлыг мящсуллары истещсалы дурмадан артыр. 
Щейдяр Ялийев колхозчуларын мядяни-мяишят шяраити иля дя
марагланмыш, онларын арзуларыны, тяклифлярини сорушмушдур.
Колхозчулар бу барядя мялумат веряркян билдирмишляр ки,
тясяррцфатын йерляшдийи Бойат кяндинин симасы сон илляр танынмаз
дяряъядя дяйишмиш, бурада чохлу иътимаи биналар инша олунмуш,
колхозчулар юзляри цчцн мцасир цслублу йарашыглы евляр
тикдирмишляр. Колхозун сядри К.Мещдийев гейд етмишдир ки,
вахтиля ади велосипедин беля олмадыьы бу кянддя инди, демяк
олар, щяр гапыда хцсуси миник машыны дайаныр. Щяля ня гядяр
колхозчу, машын нювбясиндядир. 
Забит Баьыровун бригадасында кечирилмиш йыьынъагда
Щейдяр Ялийев чыхыш едяряк колхозун ямяк адамларыны
газандыглары бюйцк мцвяффягиййятляря эюря тябрик етмишдир.
Тясяррцфатын ямяк адамлары партийа вя щюкумятимизин
онларын рифащына эюстярдикляри дярин вя щяртяряфли гайьы цчцн
сямими миннятдарлыгларыны билдирмиш, бу гайьыйа йени ямяк
фяаллары иля ъаваб вермяк язминдя олдугларыны сюйлямишляр.
Онлар Щейдяр Ялийевин тясяррцфата эялишиня ъаваб олараг йени
ющдялик гябул етмиш, беъярдикляри тарлалардан яввялъя ющдяйя
эютцрдцкляри 3200 тон явязиня 4000 тон памбыг эютцряъяклярини
билдирмишляр. 
Щейдяр Ялийев Йени Нефтчала Йод-Бром Заводуну,
Банкя балыг комбинатыны да эязмиш, ямякчилярля эюрцшцб
сющбят етмиш, онларын мяишяти, арзу вя тяклифляри иля мараг лан -
34
ъу бешиллийин зярбячи ямяк нювбясиндя район зящмяткешляринин
мцвяффягиййятляриндян данышмыш вя демишляр ки, районун
ямякчиляри Леонид Илич Брежнев Бакыда шянликлярдя оларкян она
вердикляри вядя – 1979-ъу илин вя цмумян бешиллийин планларыны
вя сосиалист ющдяликлярини вахтындан яввял йериня йетирмяк
вядиня шяряфля ямял етмяк язминдядирляр. Районун ямякчиляри
ашкара чыхарылмыш ещтийат мянбяляриндян истифадя етмяк, ишин
сямярялилийини вя кейфиййятини даща да йцксялтмякля дювлятя
яввялляр вяд етдикляри 22 мин тон явязиня 30 мин тон памбыг,
яввялляр нязярдя тутулан 25 мин тон явязиня 30 мин тон тахыл
сатмаг барясиндя йени ющдяликляр гябул етмишляр. 
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, Азяр бай -
ъан КП МК-нын биринъи катиби Щейдяр Ялийев йыьынъагда бюйцк
нитг сюйлямишдир. Фяаллар, йыьынъаг иштиракчылары ону сямими
гаршыламышлар.
Щейдяр Ялийев демишдир: -  Сизин районунуз эянъдир. Биз ра -
зы лыг щисси иля гейд едирик ки, ъями 6 ил ярзиндя районда чох бюйцк
дяйишикликляр баш вермиш, сянайенин, кянд тясяррцфатынын, мя дя -
ний йятинин инкишафында партийамызын башлыъа мягсядинин щяйата
кечирилмясиндя – зящмяткешлярин рифащынын йцксялдилмясиндя
бюйцк нятиъяляр ялдя едилмишдир. Тякъя кечян ил Нефтчала зящ мят -
кеш ляри дювлятя 27 мин тон памбыг сатараг планы хейли артыгламасы
иля йериня йетирмишляр. Йахшы йадымыздадыр ки, бир вахтлар цст-цстя
Салйан вя Нефтчала районлары тягрибян бу гядяр памбыг истещсал
едирдиляр. Яввялляр район шяраитиндя щяр щектардан 18 сентнер
памбыг норма сайылырды. Бу эцн ися мясялян, «Азярбайъан» кол -
хо зунда щяр щектарда 48,5 сентнер памбыг йетишдирилмяси сон
щядд дейилдир. 
Кянд тясяррцфатынын башга сащяляриндя газанылмыш мц вяф -
фягий йятляр дя йцксяк гиймятя лайигдир. Мясялян, йахын кечмишдя
районда щяр щектардан 20 сентнер тахыл эютцрцлмяси наилиййят
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
37
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Щейдяр Ялийевин Нефтчалада кечирдийи сямими эюрцшлярин
нятиъяляри юлкя мятбуатында эениш якс-сяда доьурду. Азяр бай -
ъан КП МК-нин, Азярбайъан ССРИ Али Советинин вя Назирляр
Советинин органы олан «Коммунист гязети»нин 01 ийун 1979-ъу
ил №123 (17162) сайлы бурахылышында «Мцвяффягиййятляри
мющкямляндирмяли, йени зирвяляр фятщ етмяли» башлыьы алтында
эениш йазы дяръ едилди. Район мядяниййят евиндя Щ.Ялийевин
партийа тяшкилатлары иля кечирдийи эениш мцшавиря бу материалда
якс олунмушдур. 
МЦВЯФФЯГИЙЙЯТЛЯРИ
МЮЩКЯМЛЯНДИРМЯЛИ, ЙЕНИ ЗИРВЯЛЯР
ФЯТЩ ЕТМЯЛИ
Нефтчала району партийа вя тясяррцфат фяалларынын йыьын ъа -
ьын да кянд тясяррцфаты ишляринин эедиши вя 1979-ъу илин планларыны
вя ющдяликлярини йериня йетирмяк сащясиндя район партийа тяш ки -
лат ларынын вязифяляри мцзакиря олунмушдур. 
Нефтчала район Партийа Комитясинин биринъи катиби
И.Гурбанов бешиллийин дюрдцнъц илинин мящсулу уьрунда ра йон -
да неъя мцбаризя апарылдыьындан, сянайе, тикинти ишляринин мц -
вяф фягиййятляриндян данышмышдыр. 
«Азярбайъан» колхозунун сядри Нуруш Ялийев, 1 нюмряли
мяктябин директору Ъавад Мирзяйев, «1 Май» колхозу илк пар -
ти йа тяшкилатынын катиби Балаъаханым Ясядова, Банкя гясябя
халг депутатлары советинин сядри Щялимя Ясядова, «Азяр бай -
ъан» колхозунун бригадири Рза Нядийев йыьынъагда чыхыш едя -
ряк, Сов.ИКП МК-нын Азярбайъана даим диггят вя гайьысы
цчцн ССРИ рящбярлийиня црякдян тяшяккцр етмишляр. Онлар онун -
36
бцтцн мал-гара вя гуш нювляринин мящсулдарлыьыны йцксялтмяк
лазымдыр. 
Башга нюгсалар да вардыр. Беля ки, ят тядарцкц щесабына
тящвил верилян мал-гаранын чякиси о гядяр дя чох дейил, ютян ил
щямин чяки орта щесабла 234 килограма бярабяр олмушдур ки, бу
да республика сявиййясиндян ашаьыдыр. Гойун тящвилиндя дя ейниля
вязиййят бу ъцрдцр. Йем истещсалында ишляр йарытмаздыр, бешиллийин
цч илиня силос, кюкцмейвя йем биткиляри, от уну, гцввяли йем
тядарцкцня даир планлары позулмушдур. 
Инди районда мал-гаранын ъинси тязялянир. Бу ят вя сцд
истещсалыны артырмаьа имкан веряъякдир. Лакин, щейвандарлыьы
йалныз дамазлыг мал-гара эятирмяк йолу иля йцксялтмяк олмаз.
Чох зящмят тяляб едян бу сащядя габагъыл зоотехника ме тод ла -
рыны даща эениш тябиг етмяк, истещсал мядяниййятинин йцк сял мя -
синя, мал-гаранын бяслянилмясинин йахшылашдырылмасына наил олмаг
лазымдыр. 
Районун ямякчиляри гаршысында Щейдяр Ялийевин иряли
сцрдцйц ясас вязифяляр сырасында кянд тясяррцфаты мящсулунун, о
ъцмлядян памбыьын кейфиййятини щяр васитя иля йахшылашдырмаг
вязифяси дя вардыр. «Щям кямиййят, щям дя кейфиййят!» шцары
бцтцн тарла вя ферма ишчиляринин мцбариз шцары олмалыдыр. 
Щейдяр Ялийев гейд етмишдир ки, районун сянайесиндя дя
ишлярин вязиййятини йахшылашдырмаг лазымдыр. Доьрудур, сизин
нефтчиляриниз сон вахтлар юз эюстяриъилярини бир гядяр йцксялтмишляр,
лакин план цмумян йериня йетирилмир, эерилик чохдур. Нефтчала
Нефт вя Газчыхарма Идаряси, район партийа тяшкилаты вя Азярнефт
Бирлийи йаранмыш вязиййяти дяйишмяк цчцн ян ъидди тядбирляр
эюрмялидирляр.
Бу эцн биз Банкя гясябясиня эетдик, балыгчыларын иши иля таныш
олдуг. Ачыг демялийик ки, Хязяр Балыгчылыг Сянайеси Баш Ида ря -
си нин Азярбайъан Мящялли Бирлийи йарытмаз ишляйир. Балыгчылыг
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
39
сайылырды. Инди ися 30, 40 вя щятта 50 сентнердян сющбят эедир. Щал -
буки вязиййят демяк олар дяйишмямишдир: адамлар да щямин
адамлардыр, шяраит дя щямин шяраитдир. Торпаг да щямин
торпагдыр. 
Щейдяр Ялийев даща сонра сянайедя мцяййян нятиъяляр ялдя
едилдийини дя эюстяряряк демишдир ки, бешиллийин зярбячи ямяк
нювбясиндя район зящмяткешляринин мцвяффягиййятляри лайигинъя
гиймятляндирилмишдир.
Щейдяр Ялийев сон ики илдя Нефтчаланын симасында баш
вермиш мцщцм дяйишикликлярдян данышаркян, бурада абад лаш -
дырма сащясиндя интенсив иш апарылдыьыны гейд едяряк демишдир
ки, бурада абадлыг ишляри бюйцк зювгля щяйата кечирилир, архи тек -
тура ъящятдян мараглыдыр. 
Щейдяр Ялийев сюзцня ялавя едяряк демишдир: - Нефтчала
районунда ишэцзар шяраит, саьлам мяняви-сийаси ящвал ру щиййя
йаранмышдыр. Тясяррцфатларда эюрцшляр,  кол хоз чу лар вя фящлялярля
сющбятляр заманы биз буну йягин етдик. Бурада ямякчилярин вя
рящбяр ишчилярин мядяни сявиййяси йцксякдир, йахшы кадрлар йетишир.
Лакин сизин наилиййятляриниз баш эиъяллянмясиня, архайынлыьа,
ловьалыьа сябяб олмамалыдыр. 
Районда габагъыл тясяррцфатларла йанашы еля тясяррцфатлар да
вардыр ки, мясялян, щяр щектардан 20 сентнер памбыг эютцрцр.
Бу, ян йахшы нятиъялярдян аз гала 2,5 дяфя аздыр. Тясяррцфатын
эеридя галан сащяляриндя – щейвандарлыгда йаранмыш вязиййят
хцсусиля тяшвиш щисси доьурур. Онунъу бешиллийин щейвандарлыг
мящсулу тядарцкцня даир цч иллик тапшырыьы йериня йетирилмиш олса
да, ят, йун вя йумурта истещсалы цзря планлашдырылмыш эюстяриъиляр
ялдя едилмямишдир, щейвандарлыьын эерилийиндян дяйян зяряр артыр.
Башлыъа нюгсан бундан ибарятдир ки, доьар мал-гаранын сайъа
артмасы тапшырыглары йериня йетирилмир. Иняклярин вя ъамышларын
сайыны хейли артырмаг, гушларын сайъа артмасына наил олмаг,
38
чатдырмаг зярурятиндян бящс етмишдир. 
Щейдяр Ялийев колхоз мядяниййят евиня йцксяк гиймят
веряряк, кянд ямякчиляринин идеоложи тярбийясини даща да йах шы -
лаш дырмаг, бядии юзфяалиййят коллективлярини эенишляндирмяк ишини
даща да йахшылашдырмаьын зярури олдуьуну сюйлямишдир.
«1 Май» колхозунда Забит Баьыровун бригадасынын тарла
дц шярэясиндя коллективин башчысы, памбыг якинляринин мящ сул -
дар лыьы щаггында, якинчилярин йцксяк ямяк ъошьунлуьу щаг -
гында данышмышдыр. Сющбят заманы коллективин йцз щектардан
580 тон памбыг йыьмаг тяшяббцсц йцксяк гиймятлян ди рил миш -
дир. Щалбуки, сяккиз ил яввял бцтцн колхоз бу гядяр памбыг
истещ сал едирди. 
Колхозчулар Азярбайъан кяндинин ямякчиляриня, рес пуб -
ликада кянд тясяррцфатынын инкишафына даим гайьы эюстярян
Щейдяр Ялийевя сямими тяшяккцрлярини билдирмишляр. Онлар ямин
етмишляр ки, бешиллийин дюрдцнъц илиндя даща фядакарлыгла
ишляйяъяк, 1979-ъу илин планларыны вахтындан яввял йериня
йетиряъякляр. 
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Юлкядя дяръ олунан диэяр кцтляви-информасийа васитяляриндя
дя щямин вахт «Азяринформ»ун улу юндярин тарихи сяфяриндян
иряли эялян эениш материаллары чап едилмишди. Азярбайъан КП
МК-нын гязети олан «Вышка»нын ъцмя эцнц, 01 ийун 1979-ъу
ил, № 123 (14 789) сайлы, Азярбайъан КП МК-нин, Азярбайъан
ССРИ Али Советинин вя Назирляр Советинин органы олан
«Бакинский рабочий» гязетинин 01 ийун 1979-ъу ил тарихли №
123 (18 555) сайлы бурахылышларында «Закреплять успехи, брать
новые рубежи» адлы ири щяъмли материаллар йер алыр. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
41
комбинатында ямяк шяраити йахшы дейилдир, аваданлыг ашынмышдыр,
кющ нялмиш технолоэийа тятбиг олуунур. Комбинаты мо дерн ляш -
дирмяк, бурада йени сехляр вя заводлар тикмяк, Азярбайъан
балыгчыларынын ишинин сямярялилийини щяр васитя иля йцксялмяк цчцн
ъидди тядбирляр эюрцлмялидир. Йод-бром заводунун фяалиййятиндя
щялялик щеч дя щяр шей гянаятбяхш дейилдир. Бу профилдян йени
мцяссисянин тикинти мейданчасында биз йягин етдик ки,
иншаатчыларын иш шяраити кюкцндян йахшылашдырылмалыдыр. 
Щейдяр Ялийевин чыхышында идеоложи ишин даща да тякмил -
ляшдирилмяси, зящмяткешлярин мяняви тярбийяси мясяляляри дя эениш
йер тутмушду. О, «Идеоложи иши вя сийаси тярбийя ишини даща да
йахшылашдырмаг щаггында» Сов.ИКП МК-нын гярарыны йериня
йетирмяк сащясиндя «Фяал щяйат мювгейинин фор ма лаш дырылмасы:
мяняви тярбийянин тяърцбяси вя актуал проблемляри» мювзу -
сунда Бакыда кечирилмиш Цмумиттифаг елми-практик конфран -
сынын материаллары иля ялагядар олараг, район партийа тяшкилатынын
гаршысында дуран вязифялярдян хцсуси данышды. 
Щейдяр Ялийев колхозларда, мцяс си ся лярдя, йени тикинтилярдя
олмушдур. О, тарлаларда вя фермаларда ишлярин эедиши иля,
колхозчуларын ямяк вя мяишят шяраити иля, онлара эюс тярилян
мядяни вя тиъарят хидмятинин тяшкили иля ма раг лан мышдыр. 
Илдя 2,3 милйон бройлер истещсал етмяли олан Гарагашлы
бройлер фабрикинин тикинтиси иля баьлы Щейдяр Ялийев эюстярмишдир
ки, мцяссисянин тикилмя сцряти вя эюрцлян ишлярин кейфиййяти ясла
гя наятбяхш дейилдир. О, фабрики бу ил августун ахырында исти фа дя -
йя вермяк, онун лайищя эцъцндян тезликля истифадя етмяк вязи -
фясини гаршыйа гоймушдур. 
Мящсулдарлыьы йцксяк олан дамазлыг мал-гарадан илк
няслин ялдя едилдийи «Азярбайъан» колхозунда йени щей ван дар -
лыг комплекси иля танышлыг заманы щейвандарлыьын мящ сул дар лы -
ьыны йцксялтмяк, щяр инякдян сцд саьымыны илдя 3000 килограма
40
алмыш, биткиляря кейфиййятля гуллуг етмиш вя щяр тясяррцфат им кан -
ла рыны щесаблайараг йени, артырылмыш сосиалист ющдяликляри
эютцрмяйи гят етмишляр.
Онлар 1979-ъу илдя памбыг истещсалыны вя дювлятя сатышыны 30
мин тона чатдырмаьы нязярдя тутмушлар. Бу, яввялляр гябул олун -
муш ющдяликлярдя мцяййян едилдийиндян 9000 тон чохдур. Ра -
йонун памбыгчылары Ипатово якинчиляринин методуну эениш тятбиг
едяъяк, памбыгйыьан машынларла азы 10 000 тон памбыг топ ла йа -
ъаглар. 
«Азярбайъан» вя Н.Няриманов адына колхозларын щяр биринин
ямякчиляри дювлятя 6000 тон, «1 Май» колхозунун вя М.Б.Га -
сы мов адына колхозун щярясинин ямякчиляри 4000 тон пабмыг сат -
маьы ющдяляриня эютцрмцшляр.
Районун памбыгчылары онунъу бешиллийин дюрдцнъц илиндя
«Щям кямиййят, щям дя кейфиййят» шцары алтында ишлямяйи гярара
алмышлар. Нефтчала районунун ямякчиляри бу ил рекорд мигдарда
биткичилик вя щейвандарлыг мящсуллары истещсал етмяк вя дювлятя
сатмаг барясиндя дя ющдялик эютцрмцшляр. 
Азярбайъан КП МК 30 мин тон памбыг истещсал етмяк вя
дювлятя сатмаг, машынла азы 10 мин тон мящсул топламаг баря син -
дя йени, артырылмыш сосиалист ющдяликляри гябул едян Нефтчала ра -
йону памбыгчыларынын тяшяббцсцнц бяйянмишдир. 
Вилайят, шящяр, район партийа комитяляриня, Нахчыван МССР
Назирляр Советиня, ДГМВ Иъраиййя Комитясиня, район иъраиййя
комитяляриня, колхоз вя совхозларын илк партийа тяшкилатларына бир
вязифя олараг тапшырылмышдыр ки, Нефтчала району памбыгчыларынын
тяшяббцсцнц эениш йайсынлар, кянд тясяррцфаты мящсуллары истещ са -
лыны хейли артырмаг цчцн щяр бир тясяррцфатын, бригаданын вя
сащянин имканларыны ашкара чыхарсынлар вя бу имканлардан
максимум истифадя етсинляр. 
Кянд тясяррцфаты, мелиорасийа вя су тясяррцфаты, тядарцк,
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
43
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Дювlят хадими Щейдяр Ялийев, района етдийи тарихи сяфярдян
гыса мцддят сонра Азярбайъан КП Мяркязи Ко ми тя си нин эениш
иъласында Нефтчала району цчцн бир нечя ящямиййятли гярарлар
вермишдир. Азярбайъан КП МК Нефтчала району
памбыгчыларынын дювлятя пландан ялавя памбыг сатышына даир
йени, артырылмыш ющдяликляри щаггында гярары бу иъласда гябул
етмишдир. «Коммунист гязети»нин чяршянбя эцнц, 27 ийун 1979-
ъу ил тарихли № 145 (17 184) сайлы бурахылышында чап олунан
гярарда дейилир:
Азярбайъан КП МК гейд етмишдир ки, Нефтчала районунун
кянд тясяррцфаты ямякчиляри партийанын 25-ъи гурултайынын, Сов.
ИКП МК ийул (1978-ъи ил) пленумунун гярарларыны, Сов.ИКП МК-
нын Баш катиби, ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри
Л.И.Бреж невин Азярбайъанда оларкян вердийи мяслящятляри вя эюс -
тя ришляри щяйата кечиряряк, сон илляр кянд тясяррцфатынын бцтцн
сащяляринин инкишафында вя ясас битки олан памбыг истещсалында
хцсусиля бюйцк мцвяффягиййятляр газанылмышдыр. Кечян ил
памбыьын мящсулдарлыьы щяр щектарда 37,5 сентнеря чатдырыл мыш -
дыр. Дювлятя пландан ялавя 10 мин тон памбыг верилмишдир.
Машынла 10 мин тон памбыг йыьылмышдыр ки, бу да тапшырыгда
нязярдя тутулдуьундан хейли чохдур. Сосиалист ямяйи гящряманы
Ъяннят Гулийеванын, Ханщцсейн Щаъыйевин, Сийахан Бяшировун,
Ялимирзя Сямядовун рящбярлик етдикляри памбыгчылыг бригадалары
вя башгалары илдян-иля сабит вя йцксяк мящсул – щяр щектардан 40
вя 45 сентнер памбыг эютцрцрляр. Памбыгчылыг бригадалары ара -
сында ики бешиллик планы бир бешилликдя йериня йетирмяк уьрунда
йарыш эенишляндирилмишдир. 
Районун памбыгчылары бу ил чийид сяпинини оптимал мцд дят ляр -
дя вя йцксяк агротехника сявиййясиндя кечирмиш, йахшы ъцъяртиляр
42
II фясил
23 август 2007-ъи ил. Азярбайъан Президенти  Илщам Ялийевин
Нефтчалайа сяфяри
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмы
чярчивяси дахилиндя Азярбайъан Республикасынын Президенти
ъянаб Илщам Ялийев Нефтчала районуна сяфяр етди. Улу юндяр,
Щейдяр Ялийевин 1979-ъу ил 30 май тарихли сяфя рин дян 28 ил 3 ай
сонра, онун сийаси курсунун лайигли давамчысы Президент Илщам
Ялийевин Нефтчалайа эялиши район ящалиси тяряфиндян севинъля
гаршыланды. 
Дювлят башчысынын Нефтчала районуна сяфяри Нефтчала район
иъра Щакимиййяти вя редаксийанын журналист коллективинин тясис -
чи лийи иля дяръ олунан «Эцндоьар» иътимаи-сийаси гязетинин 01
сентйабр 2007-ъи ил № 17-18 (6300) сайлы хцсуси бурахылышында
эениш шярщ едилмишдир. Гязетин 2-ъи сящифясиндя «Тянтяняли
гаршыланма» сярлювщяли йазы мараглы нцанслары иля диггяти ъялб
едир. Беля ки, мягалядя Президентин 2003-ъц ил сечкиляриндян
сонра юлкядяки абадлыг-гуруъулуг вя игтисади инкишаф
стратеэийасынын ана хятти бир даща садаланыр.
ТЯНТЯНЯЛИ ГАРШЫЛАНМА
2003-ъц илин президент сечкиляриндян илляр кечся дя о щялледиъи
эцнляр йахшы йадымыздадыр. Сечкиляр яряфясиндя игтидар
гуруъулуг ишляри иля мяшьул олуб халгын ряьбятини газананда
мцхалифят ара гарышдырмагла, хaриъдя юзцня щавадарлар
ахтармагла мяшьул иди. Онлар унудурдулар ки, президенти хариъи
дювлятлярин башчылары дейил, юлкянин вятяндашлары olan халг сечир.
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
45
автомобил няглиййаты назирликляриня, «Дювляткяндтехтяминат»
Комитясиня, Азярбайъан Баш Памбыгтямизлямя Сянайеси Ида ря -
синя тяклиф олунмушдур ки, Нефтчала району тясярцфатларынын гябул
етдикляри йени, артырылмыш сосиалист ющдяликляринин мцвяффягиййятля
йериня йетирилмясини тямин етмякдя щямин тясяррцфатлара йардым
эюстярсинляр.
Республика гязетляринин редаксийаларына, Азяринформа,
Дювлят Телевизийа вя Радио Верилишляри Комитясиня тапшырылмышдыр
ки, пландан ялавя даща чох памбыг истещсал етмяк вя дювлятя
сатмаг мягсядиля мювъуд ещтийат мянбяляриндян максимум
истифадя олунмасы уьрунда Нефтчала району памбыгчыларынын
тяшяббцсц иля башланмыш сосиализм йарышынын эедишини эениш
ишыгландырсынлар.   
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Цмумилли лидер Щ.Ялийевин 1979-ъу ил майын 30-да Нефтчала
районуна етдийи тарихи сяфяр, бу эцн дя нефтчалалыларын
хатиряляриндя ян мараглы вя йаддагалан анларла хатырланыр. О
эцнлярин хош тяясцратларынын щяля узун мцддят йашайаъаьыны
сюйляйян ящали, районда апарылмыш абадлыг-гуруъулуг ишляриндя вя
кянд тясяррцфатынын сцрятли инкишафында мящз Улу Юндярин эярэин
ямяйи иля фяхр едир вя бу сийасяти халгымызын щяйат шяраитинин
йахшылашдырылмасында ирялийя доьру атылан уьурлу бир аддым щесаб
едирляр.
44
давам етдирди. Бу мцддятдя республикамызын пайтахты Бакы
шящяриндя, реэионларда чох бюйцк гуруъулуг-абадлыг ишляри
эюрцлцб. Бакы-Тбилиси-Ъейщан вя Бакы-Тбилиси-Ярзурум нефт-
газ ихраъ бору кямярляринин истифадяйя верилмяси юлкямизин,
халгымызын щяйатында мцщцм щадисялярдир. Азярбайъана эялян
сярмайя ахыны абадлыг, гуруъулуг ишлярини эенишляндирмякля
йанашы гейри-нефт секторунун инкишафы цчцн дя эюзял шяраит
йарадыр. Йахын вахтларда Бакы-Ахалкалаки-Гарс дямир йолу
лайищяси дя реаллашмышдыр. Юлкямизи Авропа иля, узаг Чинля
бирляшдиряъяк бу йол республикамыза тякъя игтисади дейил, щям
дя сийаси дивидентляр газандыраъагдыр. 
Ютян дюрд илдя халгын мадди вя мяняви рифащ щалынын
дурмадан йцксялдилмяси истигамятиндя эюрцлян ардыъыл тядбирляр
– йени иш йерляринин йарадылмасы, ямяк щагларынын, пенсийа вя
мцавинятлярин артырылмасы, мцасир стадартлара ъаваб верян чохлу
мяктяблярин, сящиййя мцяссисяляринин тикилмяси, мядяниййят
обйектляринин йенидян гурулмасы, йолларын бярпасы вя диэяр
истигамятлярдя эюрцлян нящянэ гуруъулуг ишляри бир даща яйани
шякилдя сцбут едир ки, Щейдяр Ялийев йолу щагг йолудур. Бу
йолла республикамыз дцнйанын игтисади эцъ мяркязляриндян
бириня чеврилир, халгымыз хошбяхт вя фираван эцнляря говушур. 
Бу йцксялиши, инкишафы доьма Нефтчалада да айдын шякилдя
эюрцрцк. Ютян илляр ярзиндя бурада аз иш эюрцлмяйиб. 2006-ъы илин
икинъи йарысындан сонра бу ишлярин даща да эенишлянмяси, йени
вцсят алмасы районумузун симасыны хейли дяряъядя дяйишмиш,
она йени йарашыг, эюзяллик вермишдир. Бу ися юз нювбясиндя
район сакинляринин ящвал-рущиййясини йцксялтмиш, онлара бюйцк
севинъ, фярящ бяхш етмишдир. 
… Щямин эцн ялляриндя улу юндяр Щейдяр Ялийевин,
Президент Илщам Ялийевин портретлярини, Азярбайъанын дювлят
байраьыны, цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин мцдрик
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
47
Щямин яряфядя республиканын Баш Назири вязифясини дашыйан
президентлийя намизяд ъянаб Илщам Ялийев республиканын
районларыны эязир, инсанларла эюрцшцр, онлары динляйир, эяляъяк
планларыны ачыглайырды. Еля буна эюря, мющтярям Илщам Ялийев
щяр йердя бюйцк севинъля, ещтирамла гаршыланырды. Инсанлар она
цмид, инам бясляйирдиляр. Мющтярям Илщам Ялийев бу инамы
юзцнцн ишэцзарлыьы, баъарыьы, тяшкилатчылыьы вя диэяр али кейфий -
йятляри иля газанмышды. 
2003-ъц илин октйабрында ъянаб Илщам Ялийев райо ну муз -
да олду. Хыллы няря балыгартырма заводунун тянтяняли ачылыш мя -
расиминдя иштирак етди. О эцн сюзцн ясил мянасында
райо нумузда байрам севинъи йашанырды. Доьма Нефтчалада
МДБ юлкяляриндя аналогу олмайан, мцасир стандартлара ъаваб
верян эюзял бир мцяссися тикилмишди. Онларла, йцзлярля инсан бу
мцяссисядя чалышаъагдылар. Цстялик мющтярям Илщам Ялийев кими
ишыглы зяка сащибi онларын эюрцшцня эялмишди. Бу, доьрудан да
яламятдар, йаддагалан бир эцн иди. Ъянаб Баш Назирин дярин
мязмунлу нитги цряклярдяки ишыьы, цмиди бир даща артырды.
Инсанлар ращат няфяс алдылар. Демяли, президентлийя намизяд
ъянаб Илщам Ялийев сечился Азярбайъаны бялалардан хилас едян,
онун мцстягиллийини ябяди едян, юлкяни хошбяхт сабаща апаран
дащи рящбярин йолу давам едяъяк. Еля буна эюря дя сечки эцнц
нефтчалалылар мцтяшяккил шякилдя мянтягяляря эяляряк Щейдяр
Ялийев сийаси мяктябинин лайигли варисиня – ъянаб Илщам Ялийевя
сяс вердиляр, она инандыгларыны, етимад эюстярдиклярини яйани
шякилдя нцмайиш етдирдиляр. 
Беляликля, чохлуьун гялябяси иля мющтярям Илщам Ялийев
Азярбайъан Республикасынын Президенти сечилди. Ютян илляр
эюстярди ки, халг сечиминдя йанылмайыб. Президент Илщам Ялийев
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев йолуна садиг галды, ону йени
тяфяккцрля, мцасир бейнялхалг шяраитя уйьун шякилдя лайигинъя
46
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
НЕФТЧАЛА РАЙОНУНА СЯФЯРИ – ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
МУЗЕЙИНИН АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИ
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев
августун 23-дя Нефтчала районуна эялмишдир. 
Президент Илщам Ялийеви вя ханымы Мещрибан Ялийеваны
район сакинляри бюйцк щюрмят вя ещтирамла, щярарятли алгышларла
гаршыладылар. Онларын ялляриндя улу юндяр Щейдяр Ялийевин,
Президент Илщам Ялийевин портретляри, Азярбайъанын дювлят
байраьы, цмуммилли лидерин мцдрик кяламлары йазылмыш транс -
парантлар вар иди.
Дювлятимизин башчысы вя ханымы яввялъя халгымызын
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин Нефтчала шящяринин
мяркязиндя уъалдылмыш абидясини зийарят едяряк эцл гойдулар.
Мялумат верилди ки, цмуммилли лидер Щ.Ялийевин адыны да -
шы йан бу абад вя мцасир парк ъари илин яввялиндя салынмышдыр.
Пар кын яразиси 7000 квадрат метрдир. Бурада сакинлярин ис ти ра -
щя ти цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр. Бу паркын йанында ися
да ща бир истиращят эушяси – Нефтчиляр паркы салынмышдыр. Улу юн -
дярин щейкялинин щцндцрлцйц постаментля бирликдя 6,4 метрдир. 
Сонра Президент Илщам Ялийев Нефтчалада Щейдяр Ялийев
музейи иля таныш олду. Дювлятимизин башчысы музейин рямзи
ачылышыны билдирян ленти кясди.
Дювлят башчысына билдирилди ки, тикинтисиня 2006-ъы илин
октйабрында башланмыш музей бу илин февралында истифадяйя
верилмишдир. Анъаг рясми ачылыш бу эцн кечирилир. Музей бир
експозисийа залындан, 14 фотостенддян, 10 витриндян ибарятдир.
Фотостендлярдя улу юндярин щяйат вя фяалиййятинин мцхтялиф
дюврляриня аид шякилляр, витринлярдя ися китаблар вя сянядляр
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
49
кяламларыны тутараг дащи рящбярин адыны дашыйан мейдана
топлашан, кцчяляря чыхан он минлярля нефтчалалылар да мящз бу
ящвал-рущиййядя идиляр. Севимли Президентлярини – язиз Илщам
Ялийеви вя онун ханымыны – Щейдяр Ялийев Фондунун
президенти, ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-нун хошмярамлы сяфири,
миллят вякили Мещрибан Ялийеваны бюйцк севэилярля
гаршылайырдылар. Юзцнцн гейри-ади эцнляриндян бирини йашайан
Нефтчала сюзцн   ясил мянасында байрам либасына бцрцнмцшдц. 
Саат 9:40-да Азярабайъан Республикасынын Президенти
Илщам Ялийев вя ханымы Мещрибан Ялийева мейдана дахил
олдулар. Нефтчалалылар юз севимли Президентлярини вя чох щюрмятли
Мещрибан ханымы сцрякли алгышларла гаршыладылар.         
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Юлкянин кцтляви-информасийа васитяляри (КИВ) президентин
бу сяфярини чох зянэин материалларла ишыгландырмыш вя
иътимаиййятя мараглы мялуматлар чатдырмышлар. «Халг
гязети»нин 24 август 2007-ъи ил, ъцмя эцнцндяки № 188 (25 658)
сайында «Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин Нефтчала
районуна сяфяри – Щейдяр Ялийев музейинин ачылыш мярасими»
башлыьы алтында йазы дяръ олунмушдур. Азярбайъан Дювлят
Телеграф Аэентлийинин (АзярТАъ) йайдыьы бу материалы тягдим
едирик.
48
советляр мяканында йеэаня олан, узун илляр фяалиййятсиз галмыш
Нефтчала Йод-Бром заводу сащибкарлыьын инкишафына вердийиниз
щяртяряфли дястяк нятиъясиндя гыса мцддятдя йенидян гурулараг
ишя салынмыш, мящсул истещсалына башланылмышдыр. Заводун
фяалиййяти там бярпа едилдикдян сонра орада йенидян 500 тон
йод истещсал едиляъяк, 500 няфяр ишля тямин олунаъагдыр. Сон илляр
истифадяйя верилмиш няря балыгартырма заводунда ахырынъы бир
илдя 8 милйон 250 мин балыг кюрпяси йетишдириляряк Хязяр
дянизиня бурахылмышдыр. Заводун балыг консерви истещсал едян
сащяляринин истифадяйя верилмяси цчцн дя тядбирляр нязярдя
тутулур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмында
нязярдя тутулмуш тядбирлярин щяйата кечирилмяси нятиъясиндя
районун игтисадиййатынын ясасыны тяшкил едян кянд тясяррцфатында
мящсул истещсалы яввялки иля нисбятян 18% артмышдыр. Сизин аграр
сащядя ардыъыл щяйата кечиртдийиниз тядбирляр нювбяти иллярдя
артымын сахланылаъаьына ян етибарлы тяминатдыр. Кянд тясррцфаты
мящсуллары истещсалатчыларына дювлят дястяйи щаггында 2007-ъи ил
23 йанвар тарихли сярянъамыныз бу сащядя чалышанлара бюйцк
малиййя дястяйи олмуш, аграр сащянин инкишафына эениш имканлар
ачмышдыр. 24 мин няфяр ящалиси, 18 мин щектар якин сащяси олан
«Хол зонасы» адланан яразинин суварма суйу иля тяминатыны
йах шылашдырмаг цчцн «Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дюв -
лят Програмы»нда нязярдя тутулмуш, узунлуьу 25 километр,
цмуми дяйяри 31 милйон манат олан Нефтчала маэистрал су
каналынын тикинтисиня Сизин гайьыныз, йахындан кюмяйиниз
нятиъясиндя ютян иллярин ахырларында башланылмышдыр. 
Кянд адамларынын бюйцк севинъиня вя разылыьына сябяб олан
щямин каналын тикинтисиндя ишляр бу эцн сцрятля давам етдирилир.
Йени канал там ишя салындыгдан сонра яразидя йашайан ящалинин
щяйат тярзи вя эцзяраны даща да йахшылашаъаг, кянд тясяррцфаты
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
51
нцмайиш етдирилир. 
Музейдя щямчинин Президент Илщам Ялийевин фяалиййятини,
юлкямизин, о ъцмлядян Нефтчаланын сосиал-игтисади инкишафыны якс
етдирян китаблар вя диэяр материаллар топланмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев музейин «Хатиря китабы»на юз цряк
сюзлярини йазды. 
Даща сонра дювлятимизин рящбяри Нефтчала шящяриндяки
Щейдяр Ялийев паркында район иътимаиййятинин нцмайяндяляри
иля эюрцшдц. 
Эюрцшц Нефтчала Район Иъра Щакимиййятинин башчысы Талещ
Гарашов ачды. 
- Мющтярям Ъянаб Президент!
Бу эцн нефтчалалыларын севинъинин щядди-щцдуду йохдур.
Бизим ясил ифтихар вя эцвянъ йеримизя чеврилмиш цмуммилли
лидеримиз Щейдяр Ялийевин абидя комплекси вя музейи
гаршысында Сизи саламлайыр вя Сизя щесабат веририк. Тямяли улу
юндяримиз Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулмуш сосиал-игтисади
инкишаф юлкянин щяр бир бюлэясиндя олдуьу кими, Нефтчала
районунда да уьурла давам едир. Бюйцк ифтихар вя фярящ щисси
иля Сизя мялумат верирям ки, юлкянин ащянэдар инкишафыны уьурла
тямин едян, дягиг щесабланмыш реэионларын сосиал-игтисади
инкишафы Дювлят Програмында Нефтчала району цзря щялли ня зяр -
дя тутулмуш 16 тядбирин щамысы мцвяффягиййятля йериня йети рил -
миш дир. Бу Сизин ардыъыл сурятдя апардыьыныз сийасятин тянтяняси
вя районумуза эюстярдийиниз гайьынын бящрясидир.
Маэистрал йоллардан кянарда йерляшян Нефтчала району инди
йени инкишаф дюврцня гядям гоймуш, юз симасыны дяйишяряк
абад бир дийара чеврилмишдир. Сон илляр районда кянд тясяррцфаты,
сянейе истещсалы артмыш, 44 йени мцяссися йарадылмыш, 769 физики
шяхс сащибкарлыг фяалиййятиня башламыш, 6131 йени иш йери
ачылмышдыр ки, онлардан да 2816-сы даими иш йерляридир. Кечмиш
50
нефтчалалыларын миннятдарлыьыны, ряьбятини вя мящяббятини Сизя
чатдырым. 
Мющтрям ъянаб Президент, фцрсятдян истифадя едяряк
ящалимизи даща чох наращат едян бир проблеми Сизин йцксяк
диггятинизя чатдырым. Щяля кечян ясрин 50-ъи илляриндя районун
яразисиндяки гуйулардан чыхан сямт газы тянзимлянмядян,
тямизлянмядян вя тязйиги артырылмадан бирбаша борулара
вурулараг ящалийя верилмишдир. Ейни заманда, 18 километр
узунлуьу олан йералты хяттин 13 километрлик щиссясинин бору ла -
рынын насазлыьы уъбатындан газын чох щиссяси узун илляр ярзиндя
иткийя эедир. «Азяригаз» Сящмдар Ъямиййяти тяряфиндян бу
сащядя мцяййян ишляр эюрцлся дя, щямин бору хяттинин
дяйишдирилмясиня, ейни заманда газ йатаьына йахын йашайыш
мянтягяляринин газлашдырылмасына бюйцк ещтийаъ дуйулур. 
Мющтярям ъянаб Президент, Сизин бюлэяляря сяфярляриниз,
реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмынын иърасына
шяхсян нязарят етмяйиниз, сащибкарлыьын инкишафы, ишсизлийин
арадан галдырылмасы, йохсуллуьун азалдылмасы, игтисади вя сосиал
лайищялярин реаллашдырылмасы сащясиндя эюрдцйцнцз тядбирляр
Нефтчала районунун да сцрятли инкишафына тякан вермишдир. Щяр
бир нефтчалалы бу инкишафы бу эцн юз эцндялик щяйатында щисс едир
вя буна эюря дя Сизя миннятдардыр.
Сизин районумуза бу эцнкц тарихи сяфяриниз дя гцввямизи
гат-гат артырыр, бизи йени уьурлара рущландырыр. Бу ифтихар вя фяхр
долу анлары биз нефтчалалылара бяхш етдийинизя эюря, Сизя щядсиз
миннятдарлыьымызы билдирир вя Нефтчаланын бцтцн ящалиси адындан
Сизи, мющтярям ъянаб Президент, бир даща ямин едирям ки,
гаршымыза гойдуьунуз бцтцн вязифялярин ющдсиндян лайигинъя
эяляъяк, вердийиниз тапшырыглары чох бюйцк мясулиййятля йериня
йетиряъяйик. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
53
мящсулларынын истещсалы сцрятля артаъагдыр. 
Мющтярям ъянаб Президент, билаваситя тювсийяниз вя
тапшырыьыныз ясасында районда абадлыг вя гуруъулуг ишляри эениш
вцсят алмышдыр. Сизин эюстяришиниз ясасында айрылмыш вясаит
щесабына кцчя вя йоллара 70 мин квадрат метрдян чох асфалт,
сякиляря 9 мин квадрат метрдян чох цзлцк пилтя дюшянмиш, йол
кянарларында 3 километрдян артыг мясафядя щасарлар чякилмиш,
йашайыш биналарынын фасадлары тязялянмиш, 5 километрлик мясафядя
йени ишыгландырма системи гурашдырылмышдыр. Гыса мцддят
ярзиндя шящярдя 3 йени баь салынмыш, сащяси 3 щектардан чох
олан Щцсейн Ъавид паркы ясаслы тямир едиляряк нефтчалалыларын
истифадясиня верилмишдир.
Ютян дюврдя шящярин су тясярцфаты вя канализасийа системинин
йенидян гурулмасы истигамятиндя дя хейли иш эюрцлмцшдцр. 
Сизин вя Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО
вя ИСЕСКО-нун хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, чох
щюрмятли Мещрибан ханым Ялийеванын диггят вя гайьысы
нятиъясиндя сон ики илдя 3 орта мяктяб бинасы, Гарабаь
мцщарибяси ялилляри вя шящид аиляляри цчцн 24 мянзилли йашайыш
бинасы тикилиб истифадяйя верилмиш, район мядяниййят вя инъясянят
сарайы, шащмат мяктяби ясаслы тямир олунмушдур. Ъари илдя
Гарабаь мцщарибяси ялилляри вя шящид аилляри цчцн 24 мянзилли
даща бир йашайыш бинасынын тикинтисиня башланылмышдыр. Щазырда
районумузун 8 орта мяктябиндя ясаслы тямир ишляри давам
етдирилир. 
Щюрмятли ъянаб Президент, мялумат верим ки, гяза
вязийятиндя олан мяктяблярин ясаслы тямир едилмяси иля баьлы
вясаитин айрылмасы барядя имзаладыьыныз сярянъамдан дярщал
сонра Нефтчала шящяр 2 нюмряли орта мяктябинин тямириня
башланылмыш вя щазырда ишляр сцрятля давам етдирилир. Иъазя верин,
районумузун тящсил сащясиня эюстярдийиниз гайьыйа эюря
52
ДЦНЙАДА ЯН СЦРЯТЛИ ИНКИШАФ ЕДЯН
ИГТИСАДИЙЙАТ МЯЩЗ АЗЯРБАЙЪАНДАДЫР
- Язиз нефтчалалылар!
Язиз достлар!
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам. Бу эцн Щейдяр
Ялийев музейинин ачылышы мцнасибятиля сизи црякдян тябрик едирям.
Музейдя якс олунан експонатлар Улу юндярин щяйат вя фяалий -
йятини эюстярир. Щям 1970-ъи иллярдя Азярбайъана рящбярлик етдийи
дюврдя, щям дя мцстягиллик дюврцндя улу юндяр Щейдяр Ялийев
щямишя юз халгына сядагятля хидмят етмишдир. О иллярдя вя 1990-
ъы иллярдя Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы цчцн, игтисади вя сийаси
потенсиалынын галдырылмасы цчцн ялиндян эяляни ясирэямирди. 1979-
ъу илдя Щейдяр Ялийевин Нефтчалайа сяфяри дя музейдя хцсуси йер
тутур. Районун о вахткы инкишафына чох бюйцк диггят эюстярилирди.
Бурада бюйцк гуруъулуг-абадлыг ишляри апарылырды, сянайе
мцяссисяляри, кянд тясяррцфаты инкишаф едирди. 
Яфсуслар олсун ки, 1990-ъы иллярин яввялляриндя баш вермиш
хошаэялмяз просесляр юлкямизя, о ъцмлядян Нефтчалайа да
бюйцк зийан вурмушдур. О вахт Азярбайъан фактики олараг юз
игтисади эцъцнц итирмишди. Мцяссисляр дайанмышды, кянд тясяр рц -
фаты тяняззцл едирди, инсанларын щяйат сявиййяси эцндян-эцня
писляширди. Юлкямизин, цмумиййятля мцстягил юлкя кими йашамасы
суал алтында иди. Биз о илляри чох йахшы хатырлайырыг. 
Мцстягиллийимизин илк илляри яфсуслар олсун ки, Азрбайъанда чох
аьыр шяраитдя кечди. Бунун нятиъясиндя дя юлкямизин тор паг ла ры ишьал
олунду, вятяндаш гаршыдурмасы баш верди. Бцтювлцкдя Азярбайъанын
игтисади вя сийаси потенсиалы чох бюйцк дяряъядя ашаьы дцшдц.
Амма, бахын, бу эцн Азярбайъан дцнйанын ян сцрятля инкишаф едян
юлкяляриндян биридир. Бу эцн Улу юндярин зящмяти вя фяалиййяти
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
55
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
«Халг гязети»нин щямин сайында «Дцнйада ян сцрятли
инкишаф едян игтисадиййат мящз Азярбайъандадыр» башлыьы алтында
Нефтчала району иътимаиййятинин нцмайяндяляри иля эюрцшдя
Президент Илщам Ялийевин эениш нитги верилиб. 
54
Бизи ян чох эцъляндирян йеня дя Улу юндярин нефт стратеэийасы
олмушдур. Онун тяшяббцсц иля башланмыш вя уьурла иъра едилян
Азярбайъанын нефт стратеэийасы бизим игтисади эцъцмцзц бюйцк
дяряъядя артырды, ейни заманда сийаси эцъцмцзц дя артырды. 
Бу эцн Азярбайъан бюлэядя эедян просеслярдя чох фяал
иштирак едир, юз нефт стратеэийасыны Азярбайъан халгынын милли
марагларына йюнялдир. Бизим милли марагларымыз щяр шейдян цстцн
олмалыдыр. Бу беля дя вар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмынын
иърасы юлкямизин щяртяряфли инкишафына шяраит йарадыр. Нефт бизим
ясас сярвятимиздир вя бу, узун илляр бундан сонра да беля ола ъаг -
дыр. Яввялляр, юлкямиз мцстягил олмайан дюврдя бизим милли сяр -
вятимиз цмуми Совет Иттифагынын инкишафына хидмят едирди. Инди
ися биз бу сярвятин сащиблярийик. Биз бу сярвятдян истифадя едиб юз
юлкямизи инкишаф етдиририк, юз халгымызын рифащ щалыны йах шы лаш ды -
рырыг. Узун илляр бундан сонра да бу, беля олаъаг. Бу бизим иг ти -
са диййатмызын апарыъы сащясидир. Амма бизим истяйимиз одур ки,
игтисадиййатын башга сащяляри дя инкишаф етсин. Кянд тясяррцфаты
инкишаф етсин, Азярбайъанда эцълц сянайе потенсиалы йарадылсын,
йени мцяссисяляр тикилсин, инсанлар ишля тямин олунсунлар.
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмынын ясас
вязифяси бундан ибарятдир.  
Мян чох шадам ки, кечян тяхминян 4 ил ярзиндя нязярдя
тутул муш бцтцн програмлар щяйатда юз яксини тапыр. Азяр бай -
ъанда 570 миндян чох йени иш йери ачылмышдыр. Мян хатырлайырам,
2003-ъц илин президент сечкиляри яряфясиндя бяйан едирдим ки,
нювбяти 5 илдя Азярбайъанда 600 мин йени иш йери ачылаъагдыр. Бу
эцн биз бунун нятиъялярини эюрцрцк. Мян хатырлайырам, о вахт,
2003-ъц илдя Нефтчала районуна да сяфяр етмишдим. Бурада, Хыллы
гясябясиндя балыгартырма заводунун ачылышында иштирак етмишдим,
инсанларла эюрцшмцшдцм. Мяня верилян о дястяк, о ъцмлядян
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
57
нятиъясиндя Азярбайъан чох сцрятля инкишаф едир.
Бу инкишафын тямяли 1990-ъы иллярин ортларында гойулмушдур.
1993-ъц илдян башлайараг 2003-ъц иля гядяр 10 ил ярзиндя Щейдяр
Яли йевин йорулмаз фяалиййяти нятиъясиндя юлкямиз о аьыр, чятин шя ра -
итдян шяряфля чыха билмишдир, юз сийаси потенсиалыны эцъ лян ди рми шдир.
Игтисадиййатда башланмыш ислащатлар инсанларын щяйат ся виййясиня
бюйцк дяряъядя мцсбят тясир эюстярмишдир. Бу эцн Азяр байъан
бейнялхалг мигйасда чох юнямли бир юлкяйя чев рил миш дир.
Бизим тяшяббцсляримиз, иряли сцрдцйцмцз тяклифляр няинки
Азярбайъана йени имканлар йарадыр, щям дя бейнялхалг мцна си -
бят ляря юз тясирини эюстярир. Биз бюлэядя апарыъы дювлятя чев рил ми -
шик. Бу артыг реаллыгдыр. Реаллыг щамы тяряфиндян гябул олунуб.
Бизим гярарларымыз, бизим ишляримиз бцтцн бюлэяйя юз тясирини
эюстярир. Биз дя истяйирик ки, Азярбайъан даща да гцдрятли дювлятя
чеврилсин. Бизим имканларымыз даща да артсын, сийаси чякимиз
артсын, бейнялхалг мцстявидя истядийимизя наил ола биляк, юз
доьма торпагларымызы ишьалчылардан азад едя биляк вя Азяр -
байъан халгынын нормал, йахшы йашамасыны тямин едя биляк. Буну
етмяк цчцн Азярбайъан эцълянмялидир. Бу просес артыг баш верир. 
Мян байаг гейд етдим ки, дцнйада ян сцрятля инкишаф едян
игтисадийат мящз Азярбайъандадыр. 
3 ил ярзиндя Азярбайъан игтисадиййаты дцнйада аналогу
олмайан сцрятля артыб. Бу, бизя имкан верир ки, бцдъямиз дя
артсын. Яэяр бир нечя илин статистикасына нязяр салсаг эюрярик ки,
ъями 3-4 ил ярзиндя бизим бцдъямиз 1 милйард доллардан инди 8
милйард доллара галхыбдыр. Бу о демякдир ки, хяръляр артыб, сосиал
инфраструктурун инкишафына даща да бюйцк диггят эюстярилир,
бюйцк инфраструктур лайищяляри щяйата кечирилир. Маашлар вя
пенсийалар вахташыры галдырылыр. Мяктябляр, хястяханалар тикилир.
Йяни, бцтцн бунлары етмяк цчцн игтисади эцъ лазымдыр, игтисади
потенсиал лазымдыр. 
56
бахсаг, эюрярик ки, сон 3-4 ил ярзиндя бюйцк бир йол кечмишик.
Нювбяти иллярдя, илдян-иля минимум ямяк щаглары галдырылаъаг,
пенсийалар галдырылаъаг, бцдъядян малиййяляшян бцтцн тяшки лат -
лар да чалышан инсанларын ямяк щаглары галдырылаъаг ки, бцдъя
тяшкилатларында ишляйянляр там шякилдя тямин олунсунлар.
О ки галды юзял сектора, бурада да биз лазыми имканлар
йарадырыг. Щяр ил Азярбайъан бцдъясиндян сащибкарлара 100
милйон доллар дяйяриндя кредитляр верилир вя бу юз нювбясиндя йени
иш йерляринин, мцяссисялярин йарадылмасына эятириб чыхарыр. Мян
мцтямади гайдада сащибкарларла эюрцшцрям, онлара юз сийаси
дястяйими верирям. Йерли иъра органларына тапшырыг верирям ки,
онлара кюмяк олсунлар, онлары дястяклясинляр.
Бу эцн верилян мялумата эюря, Нефтчалада узун илляр
фяалиййятсиз галмыш йод-бром заводу да фяалиййятя башламышдыр.
Бу бюйцк бир мцяссисядир, орада йцзлярля инсан чалышыр вя бундан
сонра да чалышаъагдыр. Орада истещсал олунан мящсул дцнйа
базарларына чыхарылаъаг вя Нефтчала да бундан хейир эютцряъяк.
Бунунла бярабяр, мяркязляшмиш бцдъядян айрылан хяръляр илдян-
иля артаъагдыр ки, бцтцн мясяляляр юз щяллини тапсын. 
Она эюря сащибкарлыьын инкишафы бундан сонра да сцрятля
эетмялидир, кянд тясяррцфатынын инкишафы цчцн лазыми тядбирляр
эюрцлцр, техника алыныр, агротехсервисляр йарадылыр, «Агролизинг»
фяалиййят эюстярир, фермерляря мадди йардым эюстярилир. Йяни биз
чалышырыг ки, бцтцн сащялярдя гейри-нефт секторунун инкишафына
мцхтялиф йолларла бюйцк тякан веряк. 
Мян яминям ки, нювбяти иллярдя бу ардыъыл сийасятин, игтисади
ислащатларын дяринляшмяси нятиъясиндя биз истядийимизя наил
олаъаьыг. Мян Азярбайъанын эяляъяйини чох парлаг эюрцрям.
Мян истяйирям ки, Азярбайъан сюзцн ясл мянасында инкишаф етмиш
юл кялярин сырасына дахил олсун. Истяйирям инсанлар йахшы йа ша сын -
лар, йахшы мааш алсынлар, ушаглар йахшы мяктяблярдя охусунлар,
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
59
Нефтчалада щисс етдийим о дястяк мяня ялавя эцъ верир. Мян дя
бундан истифадя едирям ки, доьма халгыма ляйагятля хидмят
едим,  Азярбайъанын щяр бир районунун, щяр бир гясябясинин, щяр
бир кяндинин проблеми юз щяллини тапсын. 
Иъра щакимиййятинин башчысы бу эцн гейд етди ки, Нефтчала
маэистрал йоллардан кянарда йерляшир. Амма бу о демяк дейил ки,
бурайа диггят аз олмалыдыр, яксиня бурайа диггят даща да чох
олмалыдыр. Бурада эедян просесляря даща да бюйцк дястяк
верилмялидир. Нефтчалада эедян абадлыг-гуруъулуг ишляри, районун
инкишафындакы мцсбят дяйишикликляр мяни севиндирир. 
Билдийиниз кими, бу йахынларда Нефтчаланын инкишафына вясаит
айрылмышдыр. О вясаитдян истифадя олунду, йени парклар салынды,
йени йоллар чякилди. Бундан сонра да бу вясаитин айрылмасында
проблем олмайаъаг. Инди Азярбайъанын игтисади эцъц бизя имкан
верир ки, истядийимиз мясяляни щялл едяк. Ясас мясяля проблемляри
дцзэцн тящлил етмяк, онларын щялли йолларыны мцяййян етмяк,
бунун мадди тяминатыны тяшкил етмякдир. Йерлярдя йерли иъра
органлары, фяал инсанлар буну иъра етмялидирляр. Беля олан щалда
Азярбайъанын, юлкямизин гаршысында дуран проблемляр юз щяллини
тапаъагдыр. 
Дцздцр, ишсизликля баьлы мцбаризядя бюйцк уьурлар ялдя
етмишик, амма ишсизлик там шякилдя арадан галдырылмайыб.
Йохсуллуг 3 ил ярзиндя 49 фаиздян 20 фаизя дцшцбдцр. Бу чох
бюйцк эюстяриъидир. Амма бизи там гане едя билмяз. Щалбуки,
щятта инкишаф етмиш юлкялярдя ящалинин мцяййян щиссяси йохсуллуг
шяраитиндя йашайыр. Амма мян истяйирям ки, Азярбайъанда
йохсул тябягя олмасын, мян истяйирям ки, ишсиз олмасын, ишлямяк
истяйян ишля тямин олунсун, маашлар йцксяк олсун, пенсийалар
имкан версин ки, инсанлар нормал йашасынлар. Мян буну истяйирям
вя биз бу истигамятдя эедирик. Щяля ки, бу эцнки сосиал мясялялярин
щялли мяни там шякилдя гане едя билмяз. Амма яэяр динамикайа
58
яксиня, гыса мцддятя пул кючцрмяляри эюндяря вя гябул едя
билярляр. Бурада яманятин мцхтялиф нювляриндян, депозит,
банкомат, валйута мцбадиляси вя диэяр банк хидмятляриндян
истифадя етмяк цчцн щяр ъцр имкан вардыр. 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУ НЕФТЧАЛА ШЯЩЯР
ИНТЕРНАТ МЯКТЯБИНИ ЯСАСЛЫ ТЯМИР
ЕТДИРЯЪЯКДИР
Даща сонра дювлят башчысы Илщам Ялийев Мещман Сяфяров
адына Нефтчала шящяр интернат мяктяби иля таныш олмушдур. 
Дювлятимизин башчысына мялумат верилди ки, бу мяктябин
ясасы 1960-ъы илдя гойулмушдур вя индийядяк бурада щеч бир
тямир иши апарылмамышдыр. Ясаслы тямиря ещтийаъ дуйулдуьу бу
тящсил оъаьы 280 йерлик олса да, щазырда бурада 313 шаэирд тящсил
алыр. Онларын тялим вя тярбийяси иля 75 мцяллим мяшьул олур.
Интернат мяктябиндя ясасян имкансыз аилялярин ушаглары тящсил
алырлар. 
Президент Илщам Ялийев ханымы Мещрибан Ялийева иля
бирликдя интернат мяктябинин синиф отагларыны, йемякханасыны,
йатагханасыны эязди. Билдирилди ки, бу мяктябин ясаслы тямирини
Щейдяр Ялийев Фонду юз цзяриня эютцрмцшдцр. Тямирдян сонра
бурада шаэирдлярин тящсили вя йашамасы цчцн мцасир шяраит
йарадылаъаг вя мяктяб компйцтерлярля тямин олунаъагдыр.   
АЗЯРБАЙЪАН ЙОД ИСТЕЩСАЛЫНА ЭЮРЯ, 
ДЦНЙАДА ДЮРДЦНЪЦ ЙЕРДЯ ОЛАЪАГДЫР
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев Нефтчала районунун
«Азяр-Йод» Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййятин ейниадлы мцяс -
сисясиндя олду. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
61
хястяляр йахшы тибби хидмятя малик олсунлар, йоллар абадлашсын,
шящярляр эюзялляшсин, инсанларын цзц эцлсцн вя Азярбайъан ирялийя
эетсин. Будур мяним арзуларым!
Яминям ки, сиз бу арзулары бюлцшцрсцнцз. Биз доьма Азяр -
бай ъанымызын инкишафы цчцн бундан сонра да бирликдя ишляйяъяйик,
ялимиздян эяляни едяъяйик вя Азярбайъаны гцдрятли дювлятя
чевиряъяйик. Саь олун!
Сонра Президент Илщам Ялийев сакинлярля эюрцшцб
сямимиййятля сющбят етди. Нефтчалалылар дювлятимизин башчысына
тяшяккцрлярини билдирдиляр, юлкмизин сосиал-игтисади инкишафы
сащясиндя газанылан уьурлардан мямнунлугларыны ифадя етдиляр.
Онлар халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин тарихи
хидмятлярини хатырлайараг, Улу юндярин мцасир Азярбайъанын
инкишафы цчцн эюрдцйц ишляри йцксяк дяйярляндирдиляр, онун
апардыьы сийасятин бу эцн дя уьурла давам етдирилдийини диггятя
чатдырдылар. Нефтчалалылар Президент Илщам Ялийевин бцтцн
фяалиййятини црякдян дястяклядиклярини билдирдиляр. 
«ХАЛГ БАНК»ЫН НЕФТЧАЛА ФИЛИАЛЫ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев августун 23-дя
Нефтчала шящяриндя «Халг Банк»ын филиалы иля таныш олмушдур.
Президент Илщам Ялийев бурадакы иш шяраити иля марагланмыш,
истифадя олунан мцасир аваданлыьа бахмышдыр. 
Президентя «Халг банк»ын Сумгайыт, Загатала вя
Нефтчалада филиалларынын, Нахчыванда ися шюбясинин олмасы
барядя мялумат верилмишдир. Билдирилмишдир ки, филиалда щям
щцгуги, щям дя физики шяхсляря мцхтялиф банк хидмятляри
эюстярилир. Гейд едилмишдир ки, мцштяриляр банкын кюмяйи иля
дцнйанын йцзя йахын юлкясиня, о ъцмлядян МДБ дювлятляриня вя
60
гурьусунун ишя салынмасы атмосферин чирклянмясинин гаршысыны
алмагла йанашы, йод айрылмасыны артырмаьа имкан верир.
Дювлятимизин башчысы йатагларын бярпасы иля дя марагланды.
Мялумат верилди ки, артыг бурахылыш-сазлама ишляри баша
чатдырылмышдыр. Илин сонунадяк биринъи нювбя лайищя эцъцня
чатдырылаъагдыр. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы
истещсалатын 3-4 хяттини тикмяк вя йатаглары ишлятмяк цчцн 8,5
милйон доллар кредит айырмаьа разылыг вермишдир. Ъямиййятин
низамнамя капиталынын мябляьи 12 милйон доллардыр. Бура
бцтцн инфраструктур вя алынмыш аваданлыьын дяйяри дахилдир.
Бундан ялавя, «Никойл» Банкындан 3,5 милйон доллар кредит
алынмыш вя артыг хярълянмишдир. Завод дцнйа еколожи стан -
дартларына ъаваб верир, йод туршусуз цсулла истещсал олунур вя
бурада 94% йцксяк сявиййяли йод алыныр. Заводу електрик
енержиси иля тямин етмяк цчцн 8 мегават эцъцндя газ
эенератору гурашдырылаъагдыр. 
Йод тяркибли су ещтийатларыны нязяря алараг, мцяссисянин
истещсал эцъц 1500 тона чатдырылдыгдан сонра Азярбайъан
дцнйа цзря Чили (12,5 мин тон), Йапонийа (7-8 мин тон) вя АБШ
(1,5 мин тон) кими йод истещсалчыларындан сонра дюрдцнъц йеря
чыхаъагдыр. 
Сонра Президент Илщам Ялийев бу ъцр мцяссисялярин
ящямиййятини вурьулады, «Азяр-Йод» ММЪ-нин хатиря китабына
цряк сюзлярини йазды.   
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
63
Мцяссисянин коллективи дювлятимизин башчысы Илщам Ялийеви
вя ханымы Мещрибан Ялийеваны алгышларла гаршыладылар. 
Президент Илщам Ялийев мцяссисянин баш планы, Хыллы вя
Нефтчала йатагларынын ясас эюстяриъиляри иля таныш олду, истещсал
просесиня, мцхтялиф маркалы щазыр мящсулларын нцмунляриня,
фяалиййят сертификатларына бахды. 
Мялумат верилди ки, Нефтчала районунда йод истещсалына
1931-ъи илдя башланылмышдыр. Кющня сащя Щясянабад гясябясинин
йахынлыьында йерляшир. Яввялляр йоду кюмцр десорбсийасы цсулу
иля алырдылар. Лакин кцкцрд туршусунун тятбигиндян сонра
радиактив дузлар ямяля эялдийи цчцн бу технолоэийа ютян ясрин
70-ъи илляриндя гадаьан едилмишдир. Йени заводун тикинтиси
щаггында гярар гябул едиляндян 1994-ъц иля, йяни мцяссися
фяалийятини дайандырана гядяр йод ион мцбадиляси технолоэийасы
иля истещсал олунурду. 
Билдирилди ки, мцяссисянин яразиси 17 щектардыр. Йатагларын
ишлянилмяси цчцн айрылмыш ярази 850 щектардыр. Нефтчала вя Хыллы
йатагларында кяшфиййат ишляри апарылмыш, дяринлийи 2200 метр олан
тяхминян 200 гуйу газылмышдыр. Истещсал эцъц илдя 500 тон олан
завода эцндя 40 000 куб метр су вермяк цчцн 140-дяк
гуйунун ишя салынмасы планлашдырылыр. Щазырда 200 няфярин
чалышдыьы мцяссися там эцъц иля ишя дцшяндян сонра онларын сайы
500-я чатдырылаъаг. 
Мцгайися цчцн хцсуси вурьуланды ки, щава десорбсийасы
цсулунун Нефтчала сащясиндя тятбиги надир щадисядир. Чцнки
щямин цсул илк дяфя сойуг суда, туршусуз тятбиг едилмиш вя бу
заман хаммалдан 94%-дян чох йод айрылмышдыр. Краснодар
заводунда бу эюстяриъи 85%-дир, лакин суйун температуру Селси
иля 70 дяряъяйя чатыр. Йапонийа заводларында ися хаммалдан
90%-дяк йод айрылыр, бурада термал судан вя туршудан истифадя
олунур. Бундан ялавя, заводда туллантыларын тякрар емалы
62
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
65
УШАГЛАРЫН ИНТЕЛЛЕКТУАЛ ЪЯЩЯТДЯН
ЩЯРТЯРЯФЛИ ИНКИШАФЫ ЦЧЦН ЩЯР ЪЦР ШЯРАИТ
ЙАРАДЫЛМЫШДЫР
Президент Илщам Ялийев Нефтчала Шащмат Мяктяби иля таныш
олду. Мяктябин директору Иманбахыш Ширялийев дювлятимизин
башчысына мялумат верди ки, бу мяктяб 1987-ъи илдя истифадяйя
верилмишдир вя щеч бир тямир иши апарылмадыьына эюря бина
йарарсыз вязиййятя дцшмцшдц. Щазырда бина йцксяк сявиййядя
ясаслы тямир олунмушдур, бурада республика сявиййяли шащмат
турнирляринин кечирилмяси цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр.
Мяктябдя 12 мяшгчи чалышыр, 13 мцяллим ися кяндлярдя идманын
бу нювцнц ушаглара юйрядир. 587 ушаьын мяшьул олдуьу бу
мяктябин йетирмяляри 10 дяфя республика чемпиону адыны
газанмышлар. Онлар, щямчинин Канада, Бразилийа вя Авропанын
бир сыра юлкяляриндя кечирилян бейнялхалг йарышларда иштирак
етмишляр. Нефтчала шащмат мяктябинин йетирмяляри олан Фидан
вя Физзя Ширялийева баъылары Бразилийада кечирилян йарышда респ -
уб ликамызы тямсил етмишляр. 
Президент Илщам Ялийев вя ханымы Мещрибан Ялийева
мяктябля йахындан таныш олдулар, ушагларын шащмат ойунуна
тамаша етдиляр. Дювлятимизин башчысы ясас вя иълас залларына,
компйцтерля тямин олунмуш шащмат отагларына бахды вя
билдирди ки, йени нясля диггят вя гайьы бундан сонра да
артырылаъагдыр. Ушагларын интеллектуал ъящятдян щяртяряфли инкишаф
етмяляри цчцн шащматын бюйцк ролу вардыр. 
64
Щ
ей
дя
р 
Я
лий
ев
 М
уз
ей
ин
ин
 р
яс
м
и а
чы
лыш
ы –
 2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
6766
М
уз
ей
ин
 «
Х
ат
ир
я 
ки
та
бы
»н
а 
цр
як
 с
юз
ля
ри
 –
 2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
Е
кс
по
зи
си
йа
 ил
я 
та
ны
шл
ыг
 -
  2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
6968
Иътимаиййят гаршысында аловлу нитг -  23 август 2007-ъи ил
М
уз
ей
ин
 Х
ат
ир
я 
ал
бо
м
ун
а 
ба
ха
рк
ян
 -
23
 а
вг
ус
т 
20
07
-ъ
и и
л
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7170
Р
ай
он
 й
ет
ир
м
яс
и, 
Х
ал
г 
ря
сс
ам
ы С
ак
ит
 М
ям
м
яд
ов
ун
 я
ся
ри
 ил
я 
та
ны
шл
ыг
 -
   
  2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
Р
ящ
бя
ря
 с
яд
аг
ят
 в
я 
м
ящ
яб
бя
ти
н 
тя
за
щц
рц
 -
  2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7372
Э
ян
ъ 
ша
щм
ат
чы
ла
р 
м
як
тя
би
нд
я 
- 
 2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
М
ца
си
р 
ся
на
йе
 м
ця
сс
ис
яс
и –
 Й
од
-Б
ро
м
 з
ав
од
ун
да
 -
  2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7574
Р
ящ
бя
ри
н 
ха
лг
ла
 б
ир
лий
и -
  2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
Мягсяд вя нятиъяляря доьру аддымлар - 23 август 2007-ъи ил 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7776
Н
еф
тч
ал
ан
ын
 э
юз
ял
 э
уш
ял
яр
ин
дя
н 
би
ри
Я
.П
ир
ий
ев
 а
ды
на
 2
 с
ай
лы 
ор
та
 м
як
тя
б 
«Щ
ей
дя
р 
Я
лий
ев
 Ф
он
ду
»н
ун
 д
яс
тя
йи
 ил
я 
ап
ар
ыла
н 
тя
м
ир
дя
н 
со
нр
а 
- 
 2
3 
ав
гу
ст
 2
00
7-
ъи
 ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
7978
Щ
ей
дя
р 
Я
лий
ев
 м
уз
ей
ин
ин
 е
кс
по
зи
си
йа
сы
Щ
ей
дя
р 
па
рк
ы
80
НЕФТЧАЛА ШЯЩЯР 2 НЮМРЯЛИ 
ОРТА МЯКТЯБИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ
Еля щямин эцн Президент Илщам Ялийев Нефтчала районуна
сяфяринин сонунда шящярдяки 1176 шаэирд йери олан 2 нюмряли
орта мяктябдя апарылан ясаслы тямир ишляри иля марагланды. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев вя ханымы Мещрибан
Ялийева бярпа ишляринин лайищяси иля таныш олдулар, мяктябин
тямирягядярки вязиййятини якс етдирян фотошякилляря бахдылар.
Мялумат верилди ки, Тящсил Назирлийинин сифариши иля щяйата
кечирилян тямир ишляри йцксяк сявиййядя апарылыр. Бу тящсил оъаьы
дюрд корпусдан ибарят олаъагдыр. Биринъи корпус йени дярс
илинядяк щазыр олаъаг (2007-ъи илин сентйабрына), бурада щяр ъцр
шяраит йарадылаъагдыр. 
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Президент Илщам Ялийевин Нефтчала районуна сяфяри юлкя
мятбуатынын сящифяляриндя эениш йер тутмуш вя дярин мязмунлу
материаллар чап едилмишдир. Азярбайъан Милли Елмляр
Академийасынын Ряйасят Щейяти вя Президентин йанында Али
Аттестасийа Комиссийасынын органы олан «Елм гязети»нин ъцмя
эцнц, 24 август 2007-ъи ил, №25-26 (832-833), «Республика»
гязетинин ъцмя эцнц 24 август 2007-ъи ил, №188 (3028),
«Азярбайъан» гязетинин ъцмя эцнц 24 август 2007-ъи ил, №188
(4704) сайлы бурахылышларында Президент Илщам Ялийевин эениш
нитги дяръ олунуб. 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
81
Дювлятчилийимизин символу експозисийасындан фрагмент 
Нефтчала районунун сосиал-игтисади инкишафынын
сцрятляндирилмясиня даир ялавя тядбирляр щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН
СЯРЯНЪАМЫ
Нефтчала районунун сосиал-игтисади инкишафы истигамятиндя
эюрцлян тядбирлярин щяйата кечирилмяси, о ъцмлядян абадлыг-
гуруъулуг ишляринин сцрятляндирилмяси мягсяди иля гярара алырам:
1. Азярбайъан Республикасынын 2007-ъи ил дювлят бцд ъя син -
дя нязярдя тутулмуш Азярбайъан Республикасы Президентинин
Ещтийат Фондундан Нефтчала Район Иъра Щакимиййятиня 1,0
милйон (бир милйон) манат мябляьиндя вясаит айрылсын.
2. «Азяригаз» Гапалы Сящмдар Ъямиййяти Азярбайъан
Республикасынын Дювлят Нефт Ширкяти иля бирликдя Нефтчала
районунун тябии газла тяъщиз едилмясинин йахшылашдырылмасы цчцн
зярури тядбирляр эюрсцн.
3. Азярбайъан Республикасынын Малиййя Назирлийи бу
сярянъамын 1-ъи бяндиндя нязярдя тутулан вясаитин юдянилмясини
тямин етсин.
4. Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинети бу
сярянъамдан иряли эялян мясяляляри щялл етсин.
5. Бу сярянъам имзаландыьы эцндян гцввяйя минир.
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Бакы шящяри, 29 август 2007-ъи ил
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
83
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин
Нефтчалайа сяфяринин хош нятиъялярини район иътимаиййяти чох
эюзлямяли олмады. Дювлят башчысы района сяфяриндян бир нечя
эцн сонра районун сосиал-игтисади инкишафына йардым мягсядиля
сярянъам имзалады. «Халг гязети»нин 30 август 2007-ъи ил ъцмя
ахшамы, № 193 (25 663) сайлы бурахылышында дювлятимизин
башчысынын имзаладыьы бу сярянъам дяръ едилмишдир.
82
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
85
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Азярбайъан Республикасы Президентинин 2004-ъц ил 11 феврал
тарихиндя имзаладыьы фярманы иля тясдиг едилмиш «Азярбайъан
Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят
Програмы (2004-2008-ъи илляр)» чярчивясиндя Нефтчала райо нун -
да щяйата кечирилмяли олан бир сыра тядбирляр нязярдя тутул -
мушдур. Азяр бай ъан Республикасында макроигтисади сабитлийин
вя давамлы инкишафын тямин едилмяси тядбирляри бу районда да
щяйата кечирилир. Бунлар ашаьыдакы ъядвялдя верилиб:
84
Тядбирин ады Тядбирин
мягсяди
Йериня
йетирилмя
мцддяти
Иърачылары
Памбыгчылыьын
вя тахылчылыьын
инкишаф
етдирилмяси
Аграр
секторун
инкишаф
етдирилмяси,
мящсул
истещсалынын
артырылмасы
2004-2008-ъи
илляр
Кянд Тя сяр рц -
фаты Назирлийи,
Игтисади Ин ки -
шаф Назирлийи,
Мелиорасийа вя
Су Тясяррцфаты
Комитяси, йерли
иъра щакимий -
йя ти вя бя ля дий -
йя органлары
Щейвандарлыг,
гушчулуг вя
балыгчылыг
мящсуллары
истещсалынын вя
емалынын
инкишаф
етдирилмяси
Ящалинин ярзаг
тялябатынын вя
мяшьуллуьунун
тямин едилмяси
2004-2008-ъи
илляр
Кянд Тя сяр рц -
фаты Назирлийи,
Игтисади Ин ки -
шаф Назирийи,
Малиййя На -
зир лийи, йерли
иъра ща ки мий -
йя ти вя бя ля дий -
йя органлары
Хыллы
гясябясиндя
няря балыьы вя
балыг
консервляри
истещсал едяъяк
заводун
тикинтисинин
баша
чатдырылмасы
Ящалинин балыг
мящсулларына
олан
тялябатынын
юдянилмясинин
йахшылашдырылмасы
2004-2008-ъи
илляр
Еколоэийа вя
Тябии Сярвятляр
Назирлийи, Иг ти -
са ди Инкишаф
Назирлийи, Ма -
лий йя Назирлийи,
йерли иъра ща ки -
мий йяти вя бя -
ля диййя
ор ганлары
Нефт вя газ
щасилатынын
инкишафынын
дястяклянмяси
Сянайенин
инкишаф
етдирилмяси,
мящсул
истещсалынын
артырылмасы
2004-2008-ъи
илляр
Йанаъаг вя
Енерэетика
На зирлийи, Иг ти -
сади Инкишаф
Назирлийи, Ма -
лий йя Назирлийи,
йерли иъра ща ки -
мий йяти
Йод-бром
тяркибли
сянайе
суларындан вя
термал
сулардан
истифадянин
дястяклянмяси
Районун
тябии
ресурсларындан
истифадянин
сямярясинин
артырылмасы
2004-2008-ъи
илляр
Еколоэийа вя
Тябии
Сярвятляр
Назирлийи,
Игтисади
Инкишаф
Назирлийи,
Малиййя
Назирлийи,
йерли иъра
щакимиййяти
***  ***  ***  ***  ***  ***  ***
Улу юндяр Щ.Ялийевин вя Ъянаб Президент И.Ялийевин
районумуза эюстярдийи диггят вя гайьынын бариз нцмуняси,
район иътимаиййяти арасында эениш якс-сяда доьурмуш вя
сяфярдян иряли эялян хош тяясцратлар бюлэяйя сяфяр едян КИВ
(кцтляви информасийа васитяляри) нц ма йян дяляри иля сямимиййятля
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
8786
Тикинти ма те -
риал лары (эил,
гум, техники
дуз вя с.) ис -
тещ салынын ин ки -
ша фынын
д яс тяклянмяси,
йени тикинти
ма териаллары
йа тагларынын
ах тарышы вя кяш -
фий йатынын эцъ -
ляндирилмяси
Районун
сянайе
потенсиалынын
эцъляндирилмяси
вя мяш ьул -
луьун тямин
едилмяси
2004-2008-ъи
илляр
Еколоэийа вя
Тябии Сярвятляр
Назирлийи, Иг -
тисади Инкишаф
Назирлийи,
Малиййя
Назирлийи, йерли
иъра
щакимиййяти вя
бялядиййя
органлары
Нефтчала
районунда
ялилляр вя шящид
аиляляри цчцн
йашайыш
биналарынын
иншасы
Ялил вя шящид
аиляляринин
мянзил
шяраитинин йа -
хшылашдырылмасы
2004-2005-ъи
илляр
Ямяк вя Яща -
ли нин Сосиал
Мц дафияси На -
зир лийи, Малиййя
На зирлийи, Иг ти -
са ди Инкишаф
На зирлийи,
Дювлят Сосиал
Мцдафия Фон -
ду, йерли иъра
щакимиййяти
«Бала Кцр»цн
голунун эе -
нишляндирилмяси
Кцр чайынын
дашмасындан
ятраф яразиляря
вурулан
зийанын
гаршысынын
алынмасы
2004-2007-ъи
илляр
Мелиорасийа вя
Су Тясяррцфаты
Комитяси, Иг ти -
сади Инкишаф
На зирлийи, йерли
иъра ща ки мий -
йя ти вя бя ля дий -
йя органлары
Нефтчала ба лыг -
ар тырма за во -
дун да истещсал
еди ляъяк няря
ъинсли кюрпя
балыгларын
Хязяр дянизиня
чыхышынын вя
тябии кцрц тюк -
мя йерляриня
кючмясинин
тямин едилмяси
Ящалинин
ичмяли суйа
олан
тялябатынын
даща дольун
юдянилмяси
2004-2008-ъи
илляр
Еколоэийа вя
Тябии Сярвятляр
Назирлийи, Иг ти -
са ди Инкишаф
Назирлийи, Ма -
лий йя Назирлийи,
йерли иъра ща ки -
мий йяти
80 шаэирдлик
Хангышлаг
кянд ясас
мяктяб
бинасынын
тикинтиси, 4
мяктябдя
ясаслы тямир
апарылмасы
Тящсил
системинин
тякмилляшдирил-
мяси
2004-2007-ъи
илляр
Тящсил На зир ли -
йи, Дювлят Ти -
кин ти вя
Ар хи тектура
Ко митяси, Ма -
лий йя Назирлийи,
Иг тисади Ин ки -
шаф Назирлийи,
йерли иъра ща ки -
мий йяти вя бя -
ля диййя
ор ганлары
сяхавятли Кцрдян ня гядяр яразийя ад пайы да дцшцб: Кцркянд,
Кцрдашы, Кцряк, Кцрдямир, Кцрговушан, Кцргарагашлы, Бала
Кцр, Кцраьзы, Кцрдили вя саир. 
Тарихи мянбяляря эюря, XIII ясрдя Тцркцстан чюлляриндян
Гафгаза эялян Орийат тцрк тайфасынын бир щиссяси бураларда
мяскунлашыб. 1868-ъи иля аид «Ъавад гязасынын хяритяси»ндя ики
Орийат кянди эюстярилиб: Бюйцк Орийат вя Тязя Орийат. 1873-ъц
илин камерал сийащыйаалынмасында ися ярази бир кянд кими гейд
олунуб. Щазырки Бюйцк Орийат мцасир бир кянддир… 
Бу да Нефтчала шящяри! Йашайыш мянтягяси кими алтымышдан
йухары йашы вар. Яввялляр шящяр типли «Трест гясябяси» адланырды.
«Нефтчаланефт»ин идаряляри цчцн илк биналар бурада тикилиб.
Йалныз 50-ъи иллярдя гясябя «Нефтчала шящяри» статусу алыб.
Районун илк сцрятли инкишафы 70-ъи илляря тясадцф едир. Улу юндяр
Щейдяр Ялийев районун вя шящярин инкишафына чох бюйцк диггят
йетириб. Бурада эениш гуруъулуг ишляри апарылыб, сянайе вя кянд
тясяррцфаты инкишаф едиб. 1979-ъц илин майын 30-да Щейдяр
Ялийевин Нефтчалайа сяфярини район сакинляри ифтихарла
хатырлайырлар. Президент Илщам Ялийевин бу илин (2007-ъи ил)
августун 23-дя Нефтчалайа сяфяри заманы тянтяняли ачылышы олан
Щейдяр Ялийев музейиндя улу юндярин щямин тарихи эюрцшляриня
аид сянядляр, шякилляр хцсуси йер тутур.
Бу эцн «гарайаныз Лейли» - Нефтчала Азярбайъанын сцрятля
инкишаф едян эюзял шящярляриндян сайылыр. Президент Илщам
Ялийевин мцяллифи олдуьу реэионал инкишаф Дювлят Програмы цзря
Нефтчалада эенишмигйаслы абадлыг-гуруъулуг ишляри щяйата
кечирилир. Сон бир илдя эюрцлян ишляр хцсусиля диггятялайигдир.
Буну Нефтчалайа сяфяри заманы район иътимаиййяти иля эюрцшцндя
дювлятимизин башчысы хцсуси вурьулады: «Нефтчалада эедян
абадлыг-гуруъулуг ишляри, районун инкишафындакы мцсбят
дяйишикликляр мяни севиндирир. Билдийиниз кими, бу йахынларда
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
89
бюлцш дцрцлмцшдцр. «Халг гязети»нин 31 август 2007-ъи ил, ъцмя
эцнц чап олунан №194 (25 664) сайында гязетин бюлэя мцхбири
Яли Няъяфханлынын «Нефтчала: гялблярдя цмман дюйцнцр»
сярлювщяли эениш йазысы дяръ олун муш дур. Йазыда, бюлэя мцхбири
юлкя башчысынын района етдийи сяфярин йекунларындан иряли эялян
уьурлу нятиъялярдян сюз ачыр, район иътимаиййятинин хош
тяяссцратларыны мараглы фикирлярля гялямя алыр. 
НЕФТЧАЛА: ГЯЛБЛЯРДЯ ЦММАН ДЮЙЦНЦР
Яразиси ъянуб-шярги Ширван вя Салйан дцзляриня, гисмян дя
Муьан дцзцня дцшян, Кцрцн саь сащилиндя шяфягляр ичиндя
сайрышан Нефтчала юлкямизин йахасында санки бир улдуз кими
парлайыр. Хяритясиня бахсаныз, сиз дя Нефтчаланын Азярбайъан
Республикасынын кичик моделиня бянзядийини тясдигляйярсиниз.
Бирдян-биря дюрд район – Салйан, Ъялилабад, Масаллы вя Лянкяран
санки Нефтчаланын ятрафында щалайа дуруб, диэяр тяряфдянся
гоъаман Хязяр вцсалына йцрцйян Кцря вя шаир достумуз Забил
Пярвизин «гарайаныз Лейли» адландырдыьы Нефтчалайа гойнуну
ачыб, бир аз да образлы десяк, айаьына баш гойур.
… Салйан яразисиндя, шир щейкялляринин «кешик» чякдийи
кюрпцдян щяр кечяндя саьа-сола бойланыб ана Кцря бахырам.
Бурдан Кцрцн Хязяря говушмасына вур-тут 50-55 километр
галыр. «Нур гатары» олан Кцр бу мясафяни дя шцтцйцб гур та ран -
дан сонра мяръан балыгларыйла бярабяр дянизин суларына гарышыр.
Амма Кцр гуртармыр. О баш-бу башы 1500 километр олан
нящянэ чай ясрлярдир Тцркийянин Гарс йайласындан башлайараг
Ярдящандан, Тбилисидян, Баржоми дярясиндян вя Азярбай ъа ны -
мы зын нечя-нечя районундан кечяряк Нефтчаладакы мянсябиня
ъан атыр. Юзц дя йол бойу сащил сакинляриндян бол балыг пайыны,
електрик стансийаларындан эцр суйуну ясирэямир. Щяля эюрцн
88
бром заводу йенидян гурулараг мящсул истещсалына башлайыб.
Бурада 500 няфяр ишля тямин олунараг евиня, аилясиня рузи
апараъаг. 2003-ъц илдя шяхсян ъянаб Илщам Ялийевин иштиракы вя
хейир-дуасы иля ишя салынмыш балыгратырма заводу ишляйир, инди
балыг консервляри истещсал едян сащялярин истифадяйя верилмяси
нязярдя тутулур. Кянд тясяррцфатында истещсал 18 фаиз артыб.
Нефтчалада 18 000 щектар якин сащяси олан, «Хол зонасы»
адланан яразинин су тяминатыны йахшылашдырмаг цчцн Дювлят
Програмында нязярдя тутулмуш 31 милйон манат дяйяриндя 25
километрлик маэистрал су каналынын тикинтиси сцрятля давам едир. 
Шяхсян мющтярям Президентимизин эюстяриши ясасында
айрылмыш вясаит щесабына кцчя вя йолларымыза 70 мин квадрат
метрдян чох асфалт, сякиляря 9 мин квадратметрдян чох цзлцк
пилтя дюшяндийини, йол кянарларында 3 километрдян артыг мя са фя -
дя щасарлар чякилдийини, 5 клометрлик мясафядя йени ишыг лан -
дырма системи гурашдырылдыьыны, су тясяррцфаты вя канализасийа
системинин йенидян гурулдуьуну, диэяр инфраструктур йе ни ляш -
мя ляри апарылдыьыны дювлят башчысынын диггятиня чатдырыб, бцтцн
бунлара эюря сакинляримизин разылыьыны ифадя етдим. 
Мяктяб тикинтиси вя тямири, бюйцйян нясля гайьы сащясиндя
Президент Илщам Ялийевин вя Щейдяр Ялийев Фондунун
Президенти, ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-нун хошмярамлы сяфири,
Милли Мяълисин депутаты чох щюрмятли Мещрибан ханым Яли йе -
ва нын хидмятляри мисилсиздир. Фцрсятдян истифадя едяряк ящалини
наращат едян бир мясяляни дя Президентин нязяриня чатдырдым.
Бу, район яразисиндяки гуйулардан чыхан сямт газынын йатаьа
йахын йашайыш мянтягяляриня верилмяси иля баьлы иди. Инанырыг ки,
проблем диггятсиз галмайаъаг. Чцнки 4 иллик фяалиййяти
дюврцндя ъянаб Президентин сосиал сащяйя, тяъщизата даир бцтцн
мясяляляр барядя даим конкрет ямяли эюстяришляр вердийинин, бу
сащядя атдыьы аддымларын щяр заман ящалини севиндирдийинин
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
91
Нефтчаланын инкишафына вясаит айрылмышды вя о вясаитдян истифадя
олунду, йени парклар салынды, йени йоллар чякилди. Бундан сонра
да бу вясаитин айрылмасында проблем олмайаъаг. Азяр бай ъа нын
игтисади эцъц бизя имкан верир ки, истядийимиз мясяляни щялл
едяк…»
Президент Илщам Ялийевин Нефтчалайа сяфяринин вя бурада
эю рцлян ишляря йцксяк гиймят вермясинин ифтихарыны йашайан ра -
йон сакинляринин цряйиндя цмман дюйцнцр. Районун ин ки ша -
фына диггятини, гайьысыны ясирэямяйян дювлят башчысынын пиш ва зына
нефтчалалылар кичикдян-бюйцйя щамылыгла чыхмышдырлар. Пре зиденти
аддымбашы црякдян саламлайыр, алгышлайыр, йцксяк гай ьыйа эюря,
миннятдарлыгларыны чатдырырдылар. Сакинляр Пре зи дентля уну -
дулмаз эюрцшцн хош тясириндян щядсиз мямнун дур лар. 
Нефтчала Район Иъра Щакимиййятинин башчысы Талещ
ГАРАШОВ:
- Мющтярям Президентимизин хцсуси гайьысы сайясиндя
цстцня эцн дцшян Нефтчала ясл интибащ дюврцнц йашайыр. Район
иътимаиййятинин нцмайяндяляри иля эюрцш заманы мян бюйцк
ифтихар вя фярящ щисси иля ъянаб Илщам Ялийевя мялумат вердим
ки, тямяли Улу юндяримиз тяряфиндян гойулмуш сосиал-игтисади
инкишаф юлкянин щяр бир бюлэясиндя олдуьу кими, Нефтчалада да
уьурла давам етдирилир. Юлкянин ащянэдар инкишафыны уьурла
тямин едян, дягиг щесабланмыш реэионал инкишаф Дювлят
Програмында Нефтчала району цзря щялли нязярдя тутулан 16
тядбирин щамысы мцвяфягиййятля йериня йетирилиб. Бу мющтярям
Президентимизин ардыъыл сурятдя апардыьы сийасятин тянтяняси вя
районумуза эюстярдийи гайьынын бящрясидир.
Сон илляр районда кянд тясяррцфаты, сянайе истещсалы артыб,
44 йени мцяссися йарадылыб, 800-дяк физики шяхс сащибкарлыг
фяалиййятиня башлайыб, 6131йени иш йери ачылыб ки, бунун да йарыйа
гядяри даими характерлидир. Узун илляр ишлямяйян Нефтчала йод-
90
Щцсейн ЩЦСЕЙНОВ, Бюйцк Вятян мцщарибяси ветераны:
- Бялкя дя дцнйада беля садя, мещрибан, гайьыкеш дювлят
башчысы тапылмаз. Эюрцшдян о гядяр разы галдыг ки, сюзля дейиляси
дейил. Сющбят заманы биз цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин
тарихи хидмятлярини йада салараг, мцасир Азярбайъанын инкишафы
цчцн улу юндярин эюрдцйц ишляри йцксяк дяйярляндирдик, онун
апардыьы сийасятин бу эцн дя уьурла давам етдирилдийини диггятя
чатдырдыг, лайигли варис олан Президент Илщам Ялийевин бцтцн
фяалиййятини црякдян дястяклядийимизи билдирдик. Нефтчалада сон
бир илдя старт верилян эениш гуруъулуг ишлярини дя тягдир етдийимизи
билдирдик. Доьрудан да, эюрцлян ишляря, абадлашан шящяр, кянд
вя гясябяляря бахдыгъа адам фярящлянир. Дювлят башчысынын
Нефтчалайа сяфяр етмяси, бурада эедян ишляри йцксяк гий мят лян -
ди рмяси цряйимиздян олду.
… Нефтчала маэистрал йолдан кянарда йерляшся дя, бурайа
гайьы бюйцкдцр. Районда эедян гуруъулуг просесляриня диггят
йетяринъядир. Азярбайъан Президенти Нефтчалайа сяфяри иля бу
йерлярин гядир-гиймятини даща да галдырды. Юз диггят вя гайьысы
иля сцбут етди ки,  Нефтчала щеч дя эюздян узаг, кюнцлдян ираг
дейил. Район йени инкишаф дюврцня гядям гойуб вя абад бир
дийара чеврилмякдядир.                                      
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
93
ъанлы шащидлярийик. 
Эюрцшдя дя гейд етдийим кими, ъянаб Илщам Ялийевин
районумуза бу тарихи сяфяри гцввямизи гат-гат артырыб, бизи йени
уьурлара рущландырыб. Президентин сяфяр заманы сюйлядийи
фикирляри, тювсийяляри ясил фяалиййят програмы кими гябул етмишик.
Бундан сонра эяряк даща бюйцк сяйля чалышаг ки, етимады
лайигинъя доьрулдаг. Бу эцн щяр бир нефтчалалы мящз беля
дцшцнцр…
Нефтчалайа нювбяти езамиййятим Азярбайъан Президенти
Илщам Ялийевин сяфяриндян сонракы эцнляря тясадцф етдийиндян
адамларын неъя бюйцк севинъ вя фярящ ичярисиндя олдуьуну,
гцрур вя ифтихар кечирдийини бир даща эюрдцм. Юйряндим ки,
районун ири сянайе мцяссисяси олан «АНШАД Петрол» Нефт вя
Газчыхарма Мцштяряк Мцяссисяси (ММ), «Легно - Нефтчала»
ММЪ, «Хязяр Ширкяти» ММЪ, балыгчылыг вя бройлер истещсал
сащяляри, хидмят сферасы йцксяк нятиъяляр газаныр, тяъщизат эет-
эедя даща да йахшылашыр. Кянд тясяррцфаты сащясиндя ирялиляйишя
наил олунуб. «Агросервис» филиалында техниканын сайы 62-йя
чатдырылыб. Сащибкарлыг фяалиййяти дурмадан эенишлянир. 
Шящярин тямиз, сялигяли кцчялярини эяздим. Президентин Нефт -
ча лада илк дяфя эялдийи Щейдяр Ялийев адына парк эюз охшайыр.
Ъями бир нечя эцн юнъя минлярля шящяр сакини бурада юлкя
рящбярини вя ханымыны эцл-чичякля, хош дилякля гаршылайыб. Улу
юндярин мющтяшям абидясини зийарят едян Президент парка да
бахыб вя бяйяниб. Сонра дювлятимизин башчысы «Щейдяр Ялийев
музейи» иля таныш олуб, рямзи ленти кясиб, музейин хатиря
китабына юз цряк сюзлярини йазыб. 
Шюля ИСМАЙЫЛОВА, щяким:
- Ихтисасъа щяким олан Мещрибан ханым да юз мещрибанлыьы
иля гялбимизя нцфуз еляди. Онун бюйцйян нясля гайьысы
мисилсиздир. Биз бцтцн бунлары эюрцш заманы фяхрля диля эятирдик. 
92
уьрунда йорулмадан чалышан Щейдяр Ялийев юз юлкясини эцълц
бир дювлятя чевирмяк цчцн язмкарлыг нцмайиш етдирмишдир. 
Експозисийанын I фото-стенди цмуммилли лидерин ушаглыг вя
эянълик щяйатына щяср олунуб. «Адамларын мяняви алями тякъя
ямякдя, иътимаи фяалиййятдя дейил, щямчинин аилядя формалашыр» -
улу юндярин бу фикирляри башлыьы алтындакы стенддя «Ялийевляр
аиляси. Нахчыван 1930», «Щейдяр Ялийеv. Нахчыван 1930,
1938», «Щ.Ялийев Азярбайъан Сянайе Институтунун тялябясидир.
Бакы 1940», «Нахчыван МССР Назирляр Советинин мясул
ямякдашы (1942), шюбя мцдири (1944)» фотолары якс олунуб. 
II стенд улу юндярин Милли Тящлцкясизлик органларындакы фяа -
лий йятиня аиддир. 1944-ъц илдян Щейдяр Ялийев дювлят тящ лц кя -
сиз лийи органларында хидмят етмиш, Ленинградда вя Москвада
хцсуси тящсил алмыш, 1957-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Уни вер си те -
ти нин тарих факцлтясини битирмишдир. 1964-ъц илдян Щейдяр Ялийев
Азяр байъан ССРИ Назирляр Совети йанында Дювлят Тящ лц кя сиз -
лийи Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдян сядри вязифясиндя
иш лямиш, эенерал-майор рцтбясиня гядяр йцксялмишдир. Фото-
стенддя унудулмаз дювлят хадиминин лейтенант щярби рцт бя син -
дян эенерал майор рцтбясиня гядяр кечдийи йоллар якс олунур.
1969-ъу ил ийул пленумунда Щ.Ялийев Азярбайъан КП МК-
нын биринъи катиби сечиляряк республиканын рящбяри олмушдур.
Онун 70-80-ъи иллярдяки чохиллик, мягсядйюнлц вя титаник фяалий -
йя ти нятиъясиндя Азярбайъан сянайе вя кянд тясяррцфатынын
структуру кюклц дяряъядя дяйишмиш, бир чох йени заводлар,
фабрикляр, електростансийалар тикилиб истифадяйя верилмишдир. 
III вя IV стенддя дащи лидерин Кцр су кямяринин (1970),
Сярсянэ СЕС-ин (1975) тикинтисиндя, Бакы, Эянъя вя Нефтчалада
бир сыра комбинатларын ачылышындакы иштиракындан йадиэар галан
шякилляр якс олунур.
Щейдяр Ялийев Азярбайъан мядяниййятиня йцксяк гиймят
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
95
НЕФТЧАЛАДАКЫ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ МУЗЕЙИ 
ТАРИХ ЙАШАДЫР
Музейляр тарихимизи йашадан мядяниййят мяркязляри
олмагла кечмишимизи горуйуб эяляъяйя чатдырмагдан ютрц
явязедилмяз сярвятляр мцщафизячисидир. Тарихи абидяляр, зянэин
мадди мядяниййят нцмуняляри иля йанашы шяхсиййятлярин щяйат
вя йарадыъылыг фялсяфясини юзцндя ъямляшдирян музей ян эюзял
елми тяблиьат вя маарифляндирмя мянбяйидир. Беляляриндян бири,
Азярбайъанын ъянуб бюлэясиндя тарих йашадан Нефтчала району
«Щейдяр Ялийев музейи»дир.
Улу юндяр, дащи шяхсиййят Щейдяр Ялийевин хатирясиня
республикамызын районларында инша олунан музейляр сюзцн ясил
мянасында эяляъяк нясиллярин йаддаш сялнамясиндя бюйцк
ъыьырлар ачаъаг. Нефтчала районунда да йени фяалиййятя
башлайан «Щейдяр Ялийев музейи» цмуммилли лидеримизин щяйат
вя фяалиййятини якс етдирян фото-стендляр вя китаб материаллары иля
зянэиндир. Музей улу юндярин адыны дашыйан «Щейдяр паркы»нын
щяйятиндя йерляшир. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин адыны
дашыйан бу абад вя мцасир парк 2007-ъи илин яввялляриндя
салынмышдыр. 
«Щейдяр Ялийев музейи»нин експозисийасы садя вя олдугъа
зянэиндир. Улу Юндяр, дащи шяхсиййятин щяйат вя фяалиййятинин
бцтцн дюврлярини якс етдирян експозисийа залына дахил оларкян
санки Онун мяняви аляминин бцтцн чаларлары иля диварлара
щопдуьуну щисс едирсян.  Ушаглыг, эянълик илляриндян хатиряляр,
Эенерал-майор рцтбясиня гядяр йцксялдийи анлар, 1969-1982-ъи
иллярдя республикамыза рящбярлийинин тарихи йашамлары Улу
Юндярин эярэин вя мясулиййятли бир юмцр сцрдцйцнц эюстярир.
Азярбайъан игтисадиййатынын, кянд тясяррцфатынын йцксялиши
94
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
97
верян шяхсиййят иди. Мящз Советляр Бирлийи дюняминдя билаваситя
онун тяшяббцсц иля бир нечя елм вя мядяниййят хадимляримиз
Иттифагын ян йцксяк али орденляриня вя фяхри адларына лайиг
эюрцлмцшляр. 1969-1982-ъи илляр ярзиндя Азярбайъанын бу эцнкц
мцстягиллийинин ясасыны тяшкил едян сийаси, елми, мядяни по тен -
сиа лы йаранмышдыр. Бу илляр ярзиндя Азярбайъанда 1155 китаб -
ха на, 1316 клуб, 849 мяктяб, 44 музей, 656 сящиййя оъаьы
исти фадяйя верилмишдир. 
V таблода дащи лидерин И.Нясиминин щейкялинин (1982),
Ъ.Ъаб барлынын ев музейинин (1982), Шушада Вагифин мяг -
бярясинин (1982) ачылышындакы хатиря шякилляри нцмайиш етдирилир. 
Тарихя дцзэцн гиймят вермяк, ону дцзэцн тящлил етмяк
лазымдыр – дейян Улу Юндяр 1982-ъи илин декабрында Сийаси
Бцронун цзвц сечиляряк ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи
мцавини вязифясиня тяйин едилмиш, машынгайырма вя йцнэцл
сянайе, няглиййат вя рабитя, елм вя сящиййя, мядяниййят вя тящсил
кими чох мцщцм сащяляря рящбярлик етмишдир. Онун бу вязифядя
ян эярэин вя сямяряли фяалиййяти Байкал-Амур маэистралынын
тикинтиси иля баьлыдыр. Дювлят хадими 1984-ъц илдя бир мемар
олараг тикинти ишляриня бахмаьа эетмиш вя щятта 10 эцн орада
галараг юз дяйярли мяслящятлярини вермишдир. 
VI-VII стендляр онун бу фяалиййятини якс етдирир. 1987-ъи илин
октйабрында Совет Иттифагы КП МК Сийаси Бцросунун йеритдийи
сийаси хяття етираз яламяти олараг Щейдяр Ялийев тутдуьу
вязифядян истефа вермишдир. 
Азадлыг вя истиглалиййятин щяр бир миллятин милли сярвяти
олдуьуну гейд едян Щейдяр Ялийев 1993-ъц илдя щакимиййятя
йенидян гайыдышы иля республикамызын истещсал имканларынын эцъц
иля гыса заман кясийиндя мящв олмуш игтисадиййатымызы дир чялт -
мя йи гаршысына мягсяд гойду. 1993-1998-ъи иллярдя Азяр бай ъа -
нын ялдя етдийи бцтцн уьурлар вя наилиййятляр мящз Онун ады иля
96
Щейдяр Ялийев музейинин эеъя эюрцнтцсц
Сямяд Вурьун паркы
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
9998
2007-ъи илдя истифадяйя верилмишдир
2008-ъи илдя истифадяйя верилмишдир
«Гара гызыл» сянайе мцяссисяси – «АНШАД -  Петрол» ММ
Щейдяр Ялийев проспектиндян эюрцнтц
баьлы олмушдур. Азярбайъан Силащлы Гцввяляри цчцн кадр ща -
зыр лыьынын тямялини щяля тоталитар идаряетмя системинин щаким
олдуьу иллярдя гойан Щейдяр Ялийев Ъ.Нахчывански адына
Республика Щярби Интернат мяктябини йаратды. Бу кечмиш
Советляр Бирлийи дюняминдя бюйцк щадися иди. Фото-стендин VIII,
IX вя X таблоларында дювлят хадиминин щярби щиссялярдя
ясэярлярля эюрцшц, Али Щярби Мяктябин илк мцдавимляринин
бурахылыш мярасими нцмайиш етдирилир. 
1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Бакыда «Эцлцстан» сарайында
Гярбин ири нефт ширкятляри иля баьланмыш нефт сазиши мцстягил
Азярбайъан республикасынын йени тарихинин шанлы сящифясини ачды.
Ютян дюврдя Бакыда, Москвада, Вашингтонда, Лондонда,
Парисдя хариъи юлкялярин нефт ширкятляри иля баьланмыш чохсайлы
сазишляр Щейдяр Ялийев тяряфиндян щазырланмыш нефт стра те эи йа -
сы нын щяйата кечирилмясинин парлаг тязащцрцдцр. XI стенддя
цму ммилли лидерин илк нефтин щасил олмасы мцнасибятиля «Чыраг -
1» платформасында (1997), Дцбянди терминалынын ачылыш мя ра си -
мин дя (1998), цч дяниз яфсаняси олан Бакы-Тбилиси-Ъейщан ясас
ихраъ нефт бору кямяринин тямялинин гойулмасы мярасиминдя
(2002) чякилмиш фотолар якс етдирилир. 
Халгымызын мяняви дяйярляриня ещтирамла йанашан дювлят
башчысы дини байрам вя мярасимлярин дювлят сявиййясиндя гейд
олун масы, тарихи вя милли яняняляримизин горунуб сахланылмасы
цчцн мцщцм тядибирляр эюрмцшдцр. Бу дюврдя юлкядя онларла
мяс ъид вя диэяр ибадятэащлар тикилмиш, дини тядрис мцяссисяляри,
мядряся вя илащиййат факцлтяляри ачылмышдыр. 
XII вя XIII стендлярдя дащи лидерин мядяниййят сащясиня вя
бцтювлцкдя мяняви дяйярляря хидмятини якс етдирян таблолар йер алыр.
Щакимиййятдя олдуьу 1969-1982-ъи иллярдя Щейдяр Ялийев
Нефтчала районуна тарихи сяфяр етмишдир. Бцтцн нефтчалалыларын
цряк долу хатиряляри иля йадда галан 1979-ъу илин бащары районун
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
101100
Йод-Бром заводунун гурьусу
Нефтчиляр паркы – 2007-ъи илдя истифадяйя верилмишдир.
Президент бизи хцсусиля шяряфляндирди. Йазыда дейилир:
«Щейдяр Ялийев Музейи»ндя Улу Юндярин щяйат вя фяалий йя -
тини якс етдирян експонатлар бюйцк мараг доьурур. Бцтцн
дюврлярдя Щейдяр Ялийев юз доьма халгына сядагятля хидмят ет -
мишдир. 70-80-ъи иллярдя Азярбайъанда эцълц потенсиалын йаран -
масында онун мцстясна ролу олмушдур. Мцстягил Азяр бай ъанын
Президенти кими юлкямизин щяртяряфли инкишафы вя чичяклянмяси цчцн
бюйцк ишляр эюрмцшдцр. 
1979-ъу илдя Щейдяр Ялийевин Нефтчалайа сяфярини якс етдирян
фотошякилляр ону эюстярир ки, районун инкишафына бюйцк диггят
эюстярилирди. 
Бу эцн дя, Нефтчаланын инкишафы цчцн лазыми тядбирляр эюрцлцр
вя яминям ки, Нефтчала Азярбайъанын ян габагъыл район ларындан
бириня чевриляъякдир. 
Бцтцн нефтчалалылара хошбяхтлик вя уьурлар арзулайырам».
Дювлятимизин башчысы районумуза бир нечя саатлыг сяфяр
етди. Бу да тарих йашадан нювбяти сяфяр иди. Районун инки ша фын -
да эюзячарпан ирялиляйишляр, атылан аддымлар эюз габаьындадыр.
30 май 1979-ъу илин тякрар йашантылары 23 август 2007-ъи ил
тарихиндя… 
Анар Аьаларзадя
“Гоша улдуз” журналы
сентйабр, 2007 № 06(09)
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
103
иътимаи щяйатында бюйцк дюнцш йаратмышдыр. Щейдяр Ялийев
1973-ъц илдя Нефтчала районунун йаранмасы щаггында гябул
етдийи гярарын доьру олдуьуну гейд етмякля ямин олдуьуну
вурьуламышдыр ки, районун ямякчиляри Азярбайъанын тяряггиси
уьрунда чалышаъаг вя вятяни йени диггятялайиг мцвяф фя гий йят -
ляр ля севиндиряъякляр.
Улу Юндярин район иътимаиййяти вя зящмяткешляри иля 1979-
ъу илин майын 30-да эюрцшлярини якс етдирян XIV-XV стендляр дя
фотоларла зянэиндир. Районда гаршыланма, Нефтчала шящяри иля
танышлыг, Ашаьы Гараманлы кяндинин сакинляри иля эюрцш, йени
Мядяниййят еви вя истиращят паркында эюрцшляр, районун Банкя
гясябясиндя балыг мящсулунун инкишаф етдирилмяси иля баьлы
мцтяхяссислярля сющбятляр нцмайиш олунур.
23 август 2007-ъи ил. Улу юндярин лайигли давамчысы, мцасир
сийасятчи, халгымызын цмид чыраьыны йандыран Илщам Ялийев тарихи
ся фярля Нефтчалада… Мющтярям Президентимиз музейимизя ма -
раг ла бахды. Мян она мялумат вердим ки, бюйцк мящяббятля
тикилиб ярсяйя эятирилян музей бир експозисийа залындан, 14 фото-
стенддян вя 10 витриндян ибарятдир. Щяр бир фото-стенддя цмум -
мил ли лидеримизин щяйат вя фяалиййятинин мцхтялиф дюврлярини якс
етдирян 82 фотошякил, витринлярдя ися 45 китаб вя 20 сяняд
нцмайиш олунур. Фото-стендлярин 8-и мцстягиллийимиздян юнъяки,
6-сы ися мцстягиллик дюврцня аиддир. Дювлятимизин башчысы улу
юндярин щяйат вя фяалиййятини якс етдирян експозисийа иля
йахындан таныш олду, цмуммилли лидерин районумуза 30 май
1979-ъу ил тарихи сяфярини якс етдирян стендя хцсуси диггят йетирди.
Мя лу мат вердим ки, музейимиз щяля эянъдир. Эяляъякдя му -
зе йя ра йо нун йахын-узаг кяндляриндян, гясябяляриндян мяк -
тяблиляр, иъ тимаиййятин нцмайяндяляри эяляъяк вя Щейдяр Ялийев
ирси иля йа хындан таныш олаъаглар.
Музейин «Хатиря китабы»на йаздыьы цряк сюзляри иля Ъянаб
102
аьсаггалынын мцдрик щекайятини лентя кючцрмяйи юзцня боръ
билян зийалы цчцн тарихин сонракы гатларында шяхсян эюрцшдцйц
инсанларла тямасларыны да тарихляшдирмяйи ким арзуламаз ки?..
Тале мяня эярэин, сыхынтылы юмцрля йанашы, тясадцфля ялагясиз
мяналы эцнляр гисмят едиб: Тякъя елм-сянят корифейляри иля дейил,
дювлят хадимляри иля Нефтчалада эюрцшмяк, сющбятляшмяк
гисмяти! Инди юмрцмцн гцруб чаьында диггятля дцшцнцрям ки,
заман-заман улу сяняткарларла йанашы Мир Ъяфяр Баьырову да,
Имам Мустафайеви дя, Вяли Ахундову да… Нефтчалада
гаршылайанлардан бири олмушам вя инди щямин эюрцшляри инъя
тяфяррцатларына гядяр хатырлайыр, сонракы эюрцшлярля мцгайися
едирям. Дейирляр ки, юмрцн ютян илляри хатирялярин ъяннятидир.
Фягят щяр ютян эцн, кечян ил хатирялярин ъянняти сайылмаз –
йаддашларда сяадят мяшяли кими щямишя шяфяглянян мягам -
лардан башга! Мящз бу мянада мян дащи Щейдяр Ялийевля
эюрцшлярими хатиряляр дцзцмцнцн ъянняти щесаб едирям.
Университетдяки тящсил илляринин дя, сонракы рясми эюрцшляринин
щяр бири мяндян ютрц идрак вя идеал нцмуняси олуб. 
67 йашлы Нефтчаланын дцнйа шющрятли гонаглары аз олмайыб.
Мцхтялиф юлкялярдян эялян сяйащлар, алимляр, йазычылар, дювлят
хадимляри, мцтяхяссисляр мящдуд даирялярдя «из гойуб»
гайытмышлар. Мящдудиййят кяшфин анасы олса да, беля эялишлярин
кяшфля зярряъя ялагяси олмадыьындан онлар щаггындакы хатиря дя
икинъи нясля чатмамыш йаддашларда ярийиб, унудулуб. Мин иллик
тарихини йашайан шифащи ядябиййатымыздан мцдрик мисраны
хатырлайырам: «Ил вар бир эцня дяймяз, эцн вар мин айа дяйяр».
Бир эцнц мин айа бярабяр эцнлярдян бирини дя нефтчалалылар
1979-ъу ил майын 30-да йашады. Бащарын оьлан чаьында
Нефтчалайа ялащиддя бащар овгаты ялянди – тякъя чюлляря,
чямянляря, кцчяляря, щяйятляря… дейил, щям дя кюнцлляря,
цмидляря, арзулара… Азярбайъанын рящбяри Щейдяр Ялийев
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
105
ЫЫЫ Фясил
УНУДУЛМАЗ ХАТИРЯЛЯР...
РЯЩБЯРЯ МЯЩЯББЯТИН ЪАЗИБЯСИ 
Ляйагят, ъясарят, гятиййят, щуманизм, Вятяня севэи, милли
тярягги вя истиглал наминя юмрцня, ращатлыьына зярряъя
гыймайан инсанлар заман-заман тарихин ъанлы мирварисиня
дюнцр вя беля адамларла мцхтясяр эюрцш дя, давамлы цнсиййят
дя щяр кясин юмцр салнамясиндя гцрур сящифяси кими йашайыр. 
Шащ Исмайылын улу бабасынын узаг-гядим ясрдя бизим
йерляря – Кцрля Хязярин эюрцшдцйц мякана ова эялдийини
Ярдябилдя ешидяндя, бу хябяри тарихин ян азы алты йцз ил эеъикмиш
ифтихар пайы кими фярящля гаршыладым. Шащ Исмайылын мяшщур
сарайындан чыхаркян щаралы олдуьуму билян гоъа ярдябилли бу
мялуматы улу бабасындан ешитдийини сюйляди вя бу хябярдян инди
дя сонсуз гцрур дуйурам ки, мющтяшям Сяфявиляр сялтянятинин
ъанлы ялифбасы щесаб олунан яфсаняви бир инсанын – Шейх
Сяфияддинин мцбаряк гядямляри бизим торпаьа дяйибмиш. Бу
юйцнмя шяхси тябиятимизя йад олан шющрятпярястлик дейил, щалла-
мцгяддяс шющрятя севэидир. Ахы, биз милляти уъалдан шющрятдя
юлмяз ямяллярин, вятян мяънунлуьунун ятрини дуймушуг,
дуйуруг…
Бу сятирлярин мцяллифи доьулуб йашадыьы торпагдан юмрц
бойу чыхмайан яйалят зийалысы кими йурдунда гонаг олан ишыглы
инсанларын эялишини талейин щядиййяси кими гялбиндя йашатмагдан
зювг алыр. 1921-ъи илин тахыл бичини вахтында Нефтчалайа – Хыллыйа
Няриман Няримановун эялишинин шащиди олуб нитгини ешитмиш ел
104
проблемляри бу тарихи нитгдя ящатяли тящлилини вя инкишаф
истигамятинин мцкяммял яксини тапды. Щямин эцн вердийи
конкрет тапшырыг арзудан ямяля чеврилди: Йени Нефтчала – Хыллы
асфалт йолу 3-4 ай ярзиндя истифадяйя верилди. Беляликля, Нефтчала
– 26-лар гясябяси Хыллы истигамяти иля Бакыйа – ъянуба, гярбя,
шимала эедян машын йолу 20 километр ихтисара дцшдц.
Нефтчалалыларын бу дащи инсана сащилсиз мящяббятинин,
минятдарлыьынын ялащиддя бир сябяби дя вар: 1940-ъы ил феврал
айынын 11-дя йарадылмыш Нефтчала 1959-ъу илин декабрында ляьв
едилиб Салйана гатылды... вя нефтчалалыларын дарыхдырыъы эцнляри
щямин эцндян онгат артды. Ади бир арайыш алмаг, мааш
ъядвялиня имза етмяк, арзусуну-шикайятини-мятлябини
мямурлара чатдырмаг истяйян щямйерлилярим Салйана эедиб-
гайытмаг цчцн 110 километрдян артыг мясафяни гят етмяли
идиляр. Чох вахт да ахтардыьыны тапмайан, мятляби нятиъясиз
галан пешман щямйерлиляримля гаршылашанда, адамларын ярзи-
щалындан бихябяр мямурларын явязиня язаб кечирдийими кимся
билмязди. Йурддашларымын 10 илдян артыг дюздцйц язаба, етдийи
мцраъиятляря мящял гойан олмады... Заман йетишди, Щейдяр
Ялийев щакимиййятя эялди,  фяалиййятинин илк эцнцндян халгын
щяйат тярзинин гайьысына галмаьын щяр кяс цчцн юмцр мярамы
олдуьуну вязифялиляр цчцн виъдан боръу елан еляди. Биэаняляр
ишдян узаглашдырылды, халгын талейи вя сярвяти иля алвер едянляр
ъидди ъязаландырылды, нящайят 1959-ъу илдян бяри щаггыны тяляб
едян щямйерлиляримин щцгугу бярпа едилди. Беля ки, 1973-ъц илин
апрел айында Нефтчала району йенидян йарадылды вя хатиримдядир
ки, 6 ил сонра эюрцшцмцзя эялян Щейдяр Ялийев Мядяниййят
сарайынын гаршысында машындан дцшяркян пирани бир аьсаггал
ону гуъаглайыб дедийи сюзлярдян юзц дя кюврялди: «Нефтчаланы
Сян йаратдын, она икинъи щяйаты Сян вердин, бизим язизимиз.
Ювладынын эюрцшцня хош эялмисян. Бу йахшылыг цчцн саь ол!» 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
107
Нефтчалайа гонаг эялмишди вя йягин ки, щямин эюрцшя тялясян
он минлярля инсан селини эюрянлярин тясяввцрцндя районумузда
бу гядяр ящалинин йашадыьы мюъцзяйя бянзяйирди. Бяли, пярваня
шам ишыьына шыьыйан кими Нефтчаланын инсан дальасы да рящбярини
эюрмяйя ъан атырды. Бу мящяббятин ъазибяси иди ки, Нефтчалайа
щямин эцн щаким кясилмишди. 
Щашийя: Чох сонралар 1991-ъи ил март айынын 18-дя Йазычылар
Иттифагынын гурултайында Щейдяр Ялийевля эюрцшцб хейли
сющбятляшмяк мяня нясиб олду, щямин илин февралында она
эюндярдийим мяктубла ялагядар хейли мямнун олдуьуну
билдирди, тяшяккцр етди, Нефтчалайа эялишини хатырлады, ъамаатын
вязиййяти иля марагланды, имкандан истифадя едиб гцрурла дедим
ки, …Щейдяр мцяллим, онда бащар иди, инди гышын сон эцнцндя
Нефтчалайа эялсяниз, ящалиси хейли артмыш район ящалиси кимсянин
мцнасибятиня мящял гоймадан Сизи яввялки севэи иля
гаршылайаъаг…
О ися эцлцмсяйиб ещмалъа голумдан тутуб фикримя хитам
верди:
- Мян буна там яминям. Мян халгымын варлыьы иля няфяс
алырам, халг ися онунла няфяс аланлары унутмур, гялбиндя йашадыр.
Мян виъданыма вя халгыма архаланырам. Виъдан ися гялбин
айнасыдыр, эцзэц она баханлары алдатмадыьы кими, виъдан да мяни
щеч вахт алдатмайыб. Мяним виъданым халгымдыр. Мяндян
нефтчалалылара салам сюйля… 
… Бяли… 1979-ъу ил майын 30-у Нефтчала цчцн хцсуси тарихя
дюндц. Щямин эцн яразимизи эязди, зящмяткешлярля эюрцшдц,
хащиш вя тяляблярини диггятля динляди, сонра да Мядяниййят
Сарайында програм сявиййяли нитг сюйляди. Бу ади нитг дейилди.
Нефтчала району цчцн тязя либасын щазырланмасы цчцн чякилмиш
дягиг нягшя иди. Нефти, кимйасы, балыгчылыьы, тахылы, памбыьы,
щейвандарлыьы иля сяъиййялянян Нефтчаланын тящсил, тибб, баьча
106
орду гуруъулуьу просесинин уьурла баша чатдырылмасыдыр. 
Фярящляндириъи щалдыр ки, бу тарихи мисссийа бу эцн Али Баш
Командан Илщам Ялийев тяряфиндян бюйцк мясулиййят вя
язмкарлыгла щяйата кечирилир. Бцтцн бу эюрцлян ишляр юлкямиздя
щярб сянятинин инкишафына дювлят башчысынын диггятля
йанашмасынын тязащцрцдцр. Чаьырышчы щяр бир эянъ тярхис
олундугдан сонра ъямиййятимиздя, щяйатымызын бцтцн
сащяляриндя ян юнямли просеслярдя фяал иштирак етмяли, щярби
хидмят кечмиш шяхслярин тяърцбясиндян, билик вя баъарыьындан
эениш истифадя олунмалыдыр. Шцбщясиз ки, Милли ордумузун
гцввятлянмяси истигамятиндя щяйата кечирилян сийасят Президент
Илщам Ялийевин щакимиййятинин нювбяти илляриндя уьурла давам
етдириляъякдир. 
Рза Рцстямов
Нефтчала Район Щярби Комиссары
полковник лейтенант
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ 
ЗЯЩМЯТКЕШЛЯРИН ДАЙАЬЫ ИДИ
1979-ъу илин бащарында Щейдяр Ялийевин районумуза сяфяри
бизим йаддашларымызда ябядийашар эюрцш кими галмышдыр. Щяр
биримиз щаллалыг вя ращатлыгла йашамаьымыза эюря о дащи
шяхсиййятя миннятдарыг. Щейдяр Ялийевин о эцн Нефтчалайа
эялиши торпаьымыза бол рузи-бярякят, хейир эятирди. Хцсусиля кянд
зящмяткешляри иля ъидди марагланмасы онун ишыглы зякасындан
хябяр верирди. Чцнки о юзц дя зящмяткеш кяндли аилясинин ювлады
иди. Районумузун абадлашдырылмасы, ъамаатын эцзяранынын
йахшылашдырылмасы, памбыгчылыьын вя тахылчылыьын инкишаф
етдирилмяси цчцн тапшырыглар верярди. Бцтцн бунлар биз
зящмяткешляри ишя даща да щявясляндирирди. Щейдяр Ялийев щям
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
109
Йадыма Л.Толстойун сюзляри дцшдц: «Йахшылыг щяр шейи
мяьлуб едир, юзц щеч вахт мяьлуб олмур». Щейдяр Ялийев
йахшылыьа щаггы вя тямяннасы оланлара ябяди арха олдуьу цчцн
юзц ябяди мяьлубедилмязлик, хейирхащлыг рямзиня дюндц… 
Имамверди Ябилов
Филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Азярбайъанын ямякдар мцяллими 
ШЯРЯФЛИ МИССИЙА –
АЛИ БАШ КОМАНДАН 
Дащи рящбяримиз Щейдяр Ялийевин Нефтчала сяфяри эянълик
илляримиздя йаддагалан тарих иди. Доьрудур Салйанда бойа-
баша чатсам да, лакин щямишя доьма йурдум щесаб етдийим
Нефтчаланын инкишафы щамы кими бизляри дя севиндирирди. Чцнки
буранын зящмятсевяр инсанларынын фяаллыьы нятиъясиндя Улу юндяр
1973-ъц илдя Нефтчаланын айрыъа район кими йаранмасына гярар
вермишди. 1979-ъу илдя онун района эялиши щям дя гоншу
Салйанда да бюйцк мараг вя севинъля излянилирди. 
Щейдяр Ялийевин вятяндаш кими гятиййяти няинки зящмяткеш
инсанлары, щятта эянъ нясли дя уьурлу йолун ардынъа дцшмяйя
сювг етмишди. Истяр Советляр Бирлийи дюняминдя, истярся дя
мцстягиллик илляриндя вятянпярвярлик идейаларыны саьлам шякилдя
эянъляря чатдыран дащи рящбярин мягсядляринин хейрини бу эцн
парлаг олараг эюрцрцк. Щяр бир эянъ Вятянин мцдафияси
уьрунда язмкарлыг эюстярмякдян ютрц сярбяст шякилдя чаьырыш
мянтягяляриня эялир вя хидмяти боръуну лайигли шякилдя юдямяйя
анд ичир. Доьма Нефтчаламыз да бу бюйцк ишин уьурларыны
йашамагдадыр. Мящз улу юндяр Щейдяр Ялийевин Азярбайъан
халгы гаршысынгдакы мцстясна тарихи хидмятляри сырасында Милли
108
тапшырыг верирди. Щяр дяфя хатырладыгъа о бюйцк инсанын
халгымызын щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасында мцстясна
хидмятляринин сонсуз олдуьуну щисс едирям. Онун защири
эюркями еля бцтцн хцсусиййятляринин эюстяриъиси иди. Уъа бойлу,
язямятли эюрцнцшя малик бу инсан юзцнц о гядяр садя апарырды
ки, биз кяндчиляр онун йцксяк вязифяли гонаг олмасыны беля щисс
етмирдик. Щейдяр Ялийев мяним йаддашымда беляъя гайьыкеш,
инсанпярвяр вя ян ясасы бюйцк бир шяхсиййят кими галыб.
Сцряййа Мухтарова,
ямяк ветераны
25. 02. 1999-ъу ил 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ЙОЛУ ЩАГГ ЙОЛУДУР
Щейдяр Ялийевин 1979-ъу илин майында Нефтчалайа сяфяри
щягигятян дя адыны сярвятиндян эютцрян Нефтчала вя нефтчалалылар
цчцн унудулмаз хатиряйя чеврилмишдир. Биз нефтчиляр о дюврдя
эярэин ямяйимизля щасил олан нефтин юлкямиз цчцн ня гядяр
бюйцк ящямиййятя малик олдуьуну анлайырдыг. Ялбяття ки,
бунун эерчякляшмяси цчцн рящбяр фикри, рящбяр идейасы башлыъа
амил иди. Бунун да ющдясиндян эялян мящз о бюйцк инсан
олмушдур. «Гара гызыл»ымызын йалныз Советляр Бирлийи
чярчивясиндя танынмасы Щейдяр Ялийеви наращат ется дя,
шцкцрляр олсун ки, мцстягиллик илляриндя о нефтимизин дцнйайа
таныдылмасына наил олду. Биз о заманлар Азярбайъан нефтчиляри
кими нефт истещсалыны артырмаг цчцн сяйля чалышырдыг. Сон иллярдя
дя газанылан уьурлары ишимизин давамы кими гиймятляндиририк. 
Ъянаб Президент Илщам Ялийеви дя районумузда
эюрмякдян мямнун олдуг. Дювлят башчымызы гаршылайан
минлярля инсанларын сырасына гошулмагла ютян илляри хатырлайырдыг.
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
111
явязедилмяз рящбяр, щям дя зянэин дцнйаэюрцшя малик
аьсаггал кими щяр бир кясин сонсуз севэисини газанмышдыр. Бу
йахынларда онун йенидян сийаси щакимиййятя гайыдышы бизи щядсиз
севиндирди.
Щейдяр Ялийев шяхсиййяти гяриняляр, йцз илляр кечся дя лакин
йаддан чыхмайаъаг. Щямишя миллятимизин рифащыны, инкишафыны
дцшцнмцш, щяр бир кясин фираван йашамасына чалышмышдыр.
Зящмяткеш, гуруб-йарадан инсанлар щеч заман онун
диггятиндян гачмамыш, бу инсанлар щяр вахт Онун гайьысыны
цзярляриндя щисс етмишляр. 
Аьаширин Рясулов, Мяммядсадыг Ъяфяров
Ел аьсаггаллары, габагъыл нефтчиляр
01.08.1995-ъи ил
ПАРЛАГ ЗЯКА САЩИБИ
Мян ютян ясрин 70-80-ъи илляриндя габагъыл колхозчу
олмушам. Щяр эцн 100 кг-а йахын памбыг йыьырдым. Чалышдыьым
«1 Май» колхозунда Щейдяр Ялийевля эюрцшяндя онун
зящмяткешляря, ишя ъан йандыранлара гаршы неъя дя диггятли
олдуьуну эюрдцм.
1979-ъу илин йазында Щейдяр Ялийевин Нефтчалайа эялиши
йаддашымызда ябяди из гойду. Ъамаатла эюрцшцндя инсанлары
диггятли бахышлары иля бир-бир сцзцр, еля бил онларын гялбиндян
кечян фикирляри охуйурду. Щейдяр Ялийевля цз-цзя дуран щяр бир
кяс онун ъялбедиъи бахышларынын, сялис вя мянтигли фикирляринин
сещриня гярг олурду. Цзцндя щеч бир йорьунлуг щисс едилмир,
адамлары ешитмякдян, онлара кюмяк етмякдян ютрц санки зювг
алырды. Биз инсанлары диггятля динлядикдян сонра мадди
чатышмазлыгларымызын арашдырылыб тядбир эюрцлмяси барядя
110
АТА ЙОЛУНУН ДАВАМЫ
Хатиримдядир, улу юндяр Щейдяр Ялийевин 1979-ъу илин
йазында районумуза эялиши бюйцк якс-сяда доьурмушду. О
заманлар мян Банкя Балыгартырма Комбинатында ямякчи кими
чалышырдым. Рящбяр эялиши щамымызы гялбян  севиндирмишди. О,
Комбинатымыза эялиб ямякчилярин иш шяраити иля марагланды.
Гаршыйа гойулан тапшырыгларын йериня йетирилмяси цчцн даща да
язмля чалышмаьын лазым олдуьуну сюйляди вя щеч дя эюрцлян
ишлярдян там архайынчылыьа гапылмаьын олмайаъаьы щагда
рящбярлийя эюстяришляр верди. Бу онун узагэюрянлийиндян, халга
лайигли хидмятиндян иряли эялирди. Районумузун танынмыш
ямякчи вя аьсаггалларындан олмуш Щяшим Бяширов вя Ялиаббас
Пирийевин дя Щейдяр Ялийев барясиндя сюйлядикляри хатиряляримизи
даща зянэинляшдирмишдир. Бах, инди бу хатиряляри сизинля
бюлцшцрям… 
2003-ъц илдя Президентимиз Илщам Ялийевин дя районумуза
сяфярини «Ата йолу»нун давамы кими гиймятляндирмяк олар.
Чохдандыр тягацддя олсам да инди Хыллы няря балыгартырма
заводу кими фяалиййятдя олан  мцяссисянин ачылышына эялян Илщам
Ялийеви заводун тянтяняли ишясалма мярасиминдя эюрмяк
щягигятян шяряфли иди. Онун ачылыш мярасиминдяки тарихи нитги щяля
дя гулагларымызда сяслянир. Ямякчилярля сямими эюрцшцнц ъанлы
бир тарихин арды щесаб етмяк оларды. Ейниля Щейдяр Ялийевин
Нефтчала сяфяри кими… 
Щцсейн Ялийев
ямякчи
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
113
Дцшцнцрдцк ки, Щейдяр Ялийев идейалары даима садиглик,
инамлыг, паклыг тяъяссцмц кими парлайыр вя халгымызын рифащы
наминя уьурлу аддымларла ирялиляйир. 
Теййуб Баьыров, Сяхавят Сайылов
габагъыл нефтчиляр
УЗАГЭЮРЯН РЯЩБЯР, ЛАЙИГЛИ ВЯТЯНДАШ
Щейдяр Ялийев 1979-ъу ил бащарын оьлан чаьында Нефт ча ла -
да оларкян баш чякдийи сянайе мцяссисяляриндян бири дя вахтиля
чалышдыьымыз Йод Бром заводу олмушдур. Хатырлайырам ки, о
завода эялян заман фящлялярля эюрцшцндя биринъи олараг онларын
иш шяраити, онлара эюстярилян гайьыдан, алдыглары мяваъибдян
сющбят ачды. Заводун щяйятини эязяркян санки кювряк, лакин
гялбян севиндириъи бахышларыйла ири гурьулара диггят йетирир, ня
ися дцшцнцрдц. Чцнки эяляъяк игтисади инкишаф уьрунда
чалышганлыьы щяр заман Улу юндяри дярин дцшцнъяляря сювг
едирди. О эцнцн хош тяясцратлары щяля дя эюзцмцзцн юнцндян
эетмир. Тарихи эцн бизя ня гядяр севинъ бяхш етмишдися дя 28
илдян сонра щямин анлар бу эцнки няслимизя ярмяьан олду. 
Советляр Бирлийи даьыландан сонра заводун иши дя мящв
олду. Вахтиля заводун ишини дайандырмасы йцзлярля ишчинин юз
йерини итирмясиня, мадди чятинлийя сябяб олмушдур. Лакин бу
эцн ъянаб Президент Илщам Ялийев игтисадиййатымыза йени няфяс
эятирди. Инди завод фяалиййятя башлайыб вя кимйачыларын,
ямякчилярин даими иш йерляри вар. Бцтцн бунларын гаршысында
щамымыз она даима борълуйуг.
Гурбан Аьайев
ямякчи
112
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
115
АЛГЫШ РЯЩБЯРИМЯ, 
ПРЕЗИДЕНТИМЯ
Эцняш тяк нур сачды фикрин, амалын,
Дащи Щейдяр зякасындан эцъ алдын.
Гадир йашатмаьа мцдрик камалын,
Кечдин сынаглардан, даь тяк уъалдын.
***   ****   **** 
Халгын сечди сяни юзцня рящбяр, 
Севэи-мящяббятля, цмид, инамла.
Вятяня эярякдир, лайигли юндяр, 
Дедиляр сабаща эедяк Илщамла!
***  ***  ***
Севинъля йазырам сюзц, кялмяни,
Саф цлви арзулар щаким гялбимя: - 
Гой Танры горусун, йашатсын Сяни,
Алгыш рящбяримя, Президентимя.
Рафаел Ярястуноьлу
«Мяммяд Араз» вя «Гызыл гялям»
мцкафаты лауреаты
114
Китабдакы фото вя йазы материалларынын
топланмасында эюстярдикляри кюмяклийя эюря
Азярбайъан Республикасы Президен ти нин Иъра
Апараты Фото-хроника шюбясинин, Азяр байъан
Дювлят Телеграф Аэентлийинин (АзярТаъ),
Азярбайъан Милли Елмляр Ака де мийасынын
«Азярбайъан дювлятчилийи вя Щейдяр Ялийев
китабханасы»нын, Азярбай ъан Дювлят Архив
Идарясинин, еляъя дя АДАИ-нин Нефтчала район
Архив шюбясинин, Нефт чала район Тарих-
Дийаршцнаслыг музе йи нин, Нефтчала район
Мяркязляшдирилмиш Китаб хана Системинин
(МКС), «Эцн до ьар» гязети редаксийасынын
рящбярляриня тяшяк кцрцмцзц билдиририк.
20.«Коммунист» гязети. Чяршянбя, 27 ийун 1979-ъу ил,
№145 (17 184).
21.«Халг гязети». Ъцмя, 24 август 207-ъи ил. №188 (25
658).
22.«Елм» гязети. Ъцмя, 24 август 2007-ъи ил, №25-26 (832-
833).
23.«Республика» гязети. Ъцмя, 24 август 2007-ъи ил, №188
(3028).
24.«Азярбайъан» гязети. Ъцмя, 24 август 2007-ъи ил, №188
(4704).
25.«Халг гязети». Ъцмя ахшамы, 30 август 2007-ъи ил,
№193 (25 663).
26. «Халг гязети». Ъцмя, 31 август 2007-ъи ил, №194 (25
664).
27.«Эцндоьар» гязети. 01 сентйабр 2007-ъи ил, №17-18
(6300).
28.«Республика» гязети. Шянбя, 15 сентйабр 2007-ъи ил,
№207 (3077).
29.«Азярбайъан» гязети. Ъцмя, 28 сентйабр 2007-ъи ил,
№218 (4734).
30.«Эцндоьар» гязети. 17 октйабр 2007-ъи ил, №21-22
(6304).
31.«Гоша улдуз» иътимаи-сийаси бейнялхалг журнал. Сентйабр
2007-ъи ил, №06 (09).
32.«Халг гязети». Чяршянбя ахшамы, 06 нойабр 2007-ъи ил,
№249 (25 719). 
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
117
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ МЯНБЯЛЯР:
1. Талыбов В. Гайыдыш (1990-1993). Бакы, 1996.
2. Шукуров И. Дипломатия мира. Баку, 1997.
3. Мащмудов Й. Азярбайъан тарихиндя Щeйдяр Ялийев
шяхсиййяти. Бакы, 2002.
4. Ясэяроьлу И., Ибращимов А. Зяманямизин бюйцк
Азярбайъанлысы. Бакы, 2002.
5. Салманов А., Ханкишийев И. Йени ясрдя йени лидер. Бакы,
2002.
6. Мирялямов Щ. Щягигят. Бакы, 2003.
7. Щцсейнова И. Мцстягиллийимизин тяминатчысы. Бакы, 2003. 
8. Валещ Мирзя. Азярбайъан дювлятчилийинин гоша ганады.
Бакы, 2003.
9. Сямядов А. Бюйцк сийасятин тянтяняси. Бакы, 2004.
10.Азярбайъан Президенти. Бакы, 2004.
11.Йусифов М. Милли лидер вя мцстягил дювлятчилик. Бакы, 2005.
12. Ябилов Щ.И. Дцнянин… сабащын… чаьдаш дащиси
(сянядли ессе). Бакы, 2007.
13. Нурлу И.Э. Щейдяр Яманяти Нефтчала. Бакы, 2007.
14. Ябилов Щ.И. Заманла вахт арасында. Бакы, 2004.
15. «Октйабр байраьы» гязети. Ъцмя ахшамы, 31 май 1979-
ъу ил, №63 (880)
16. «Октйабр байраьы» гязети. Чяршянбя ахшамы, 05 ийун
1979-ъу ил, №65 (882).
17.«Коммунист» гязети. 01 ийун 1979-ъу ил, №123 (17 162).
18.«Вышка» гязети. Ъцмя, 01 ийун 1979-ъу ил, №123 (14
789).
19.«Бакинский рабочий» гязети. 01 ийун 1979-ъу ил, №123
(18 555).
116
Ушагларын интеллектуал ъящятдян щяртяряфли инкишафы цчцн щяр
ъцр шяраит йарадылмышдыр ....................................................64
Нефтчала шящяр 2 нюмряли орта мяктяби иля танышлыг ......81
Нефтчала районунун сосиал-игтисади инкишафынын сцрятлян -
дирил мясиня даир ялавя тядбирляр щаггында Азярбайъан
Республикасы Президентинин сярянъамы ..............................83
Нефтчала: гялблярдя цмман дюйцнцр ..........................88
Нефтчаладакы «Щейдяр Ялийев музейи» тарих йашадыр ..94
ЫЫЫ Фясил 
Унудулмаз хатиряляр
Рящбяря мящяббятин ъазибяси....................................104
Шяряфли миссийа – Али Баш Командан ........................108
Щейдяр Ялийев зящмяткешлярин дайаьы иди ..................109
Парлаг зяка сащиби ....................................................110
Щейдяр Ялийев йолу щагг йолудур ............................111
Узагэюрян рящбяр, лайигли вятяндаш ..........................112
Ата йолунун давамы ................................................113
Алгыш рящбяримя, Президентимя! ................................114
Истифадя едилмиш мянбяляр ..........................................116
ßáÿäèëÿøÿí ýþðöøëÿð
119
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР:
Юн сюз ..........................................................................3
Тарихин йаддагалан сящифяляри ......................................7
I Фясил
1979-ъу илин бащары. Щейдяр Ялийев Нефтчалада ..........11
Партийа иряли сясляйир ....................................................12
Нефтчалада сямими эюрцшляр ........................................14
Мцвяффягиййятляри мющкямляндирмяли, 
йени зирвяляр фятщ етмяли ..............................................36
II Фясил
23 август 2007-ъи ил. 
Илщам Ялийевин Нефтчалайа сяфяри ................................45
Тянтяняли гаршыланма..................................................45
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин Нефтчала районуна
сяфяри – Щейдяр Ялийев музейинин ачылыш мярасими ............49
Дцнйада ян сцрятли инкишаф едян игтисадиййат мящз
Азярбайъандадыр ..............................................................55
«Халг Банк»ын Нефтчала филиалы иля танышлыг ..................60
Щейдяр Ялийев Фонду Нефтчала шящяр интернат мяктябини
ясаслы тямир етдиряъякдир ....................................................61
Азярбайъан йод истещсалына эюря, дцнйада дюрдцнъц йердя
олаъагдыр ..........................................................................61
118
ЯБЯДИЛЯШЯН ЭЮРЦШЛЯР
Бакы - Тякнур - 2008
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов
Чап сехинин мцдири: Елшян Жябрайылов
Компцтер дизайны: Рза Сяттаров
Йыьылмаьа верилмишдир: 15.12.2007
Чапа имзаланмышдыр: 01.05.2008
Каьыз форматы: 60х84 1/16
Щ/щ щяжми: 7.5  Тираъ:500 
“Тякнур” ММЖ-нин мятбяясиндя чап едилмишдир
Цнван: Щ.Жавид 31
120
