AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI  
FOLKLOR İNSTİTUTU 
    _______________________________________________ 
 
 
KAMRAN ƏLİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT  
TARİXİNƏ BİR BAXIŞ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 2 
 
AMEA Folkor İnstitutu Elmi Şurasının 
qərarı ilə nəşr olunur. 
 
 
 
 
 
ELMİ  REDAKTORU: İSA  HƏBİBBƏYLİ  
           akademik 
 
 
 
 
 
Kamran İmran oğlu Əliyev. Ədəbiyyat tarixinə bir 
baxiş. Bakı, “Elm və təhsil”, 2013, 302 səh. 
 
Kitabda müəllifin X1X və XX əsrlərdə yaşayıb yaratmış 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin tanınmış nümayəndələrinin həyat və 
yaradıcılığına aid məqalələri toplanmışdır. 
 
 
Ə  4603000000  Ãðèôëè íÿøð 
           Í-098-2013            
 
 
 
© Folklor İnstitutu, 2013 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 3 
XIX ƏSR AZƏRBAYCAN  
ƏDƏBİYYATI 
 
M.F.AXUNDOV VƏ GEOPOLİTİKA 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı, mədəniyyəti və fəlsəfi fikri tari-
xində M.F.Axundov indiyə qədər bütün tərəflərdən öyrənilmiş 
və tədqiq edilmişdir. Bu araşdırmalar müxtəlif dövrlərin məh-
sulu olsa da, M.F.Axundovu işıqlı bir sima kimi təqdim etmək-
dən ötrü araşdırıcılara həmişə münbit şərait olmuşdur. Çünki 
mütəfəkkir sənətkar rəsmi vəzifəsinə görə – Qafqaz canişinli-
yinin səliqəli-sahmanlı əməkdaşı kimi, ədəbiyyatdakı novator-
luğuna görə – bədii düşüncəyə yeni ideyalar, yeni janr və üslub 
gətirən sənətkar kimi, fəlsəfə tarixindəki həyati idrak üsuluna 
görə – şüurun və materiyanın növbələşməsinə yanaşmada ma-
terialist kimi XIX əsrdə də, XX əsrin əvvəllərində də, sovet dö-
nəmində də hakimiyyət və cəmiyyətin əsas təbəqələri tərəfin-
dən qəbul edilmişdir. 
M.F.Axundov ətrafındakı mübahisələrin də, ona yönələn 
tənqidlərin də qeyri-adi mənzərəsi var. Əslində bu mübahisə və 
tənqidlərin bir qismi filosof və yazıçının mövqeyindən asılı 
deyil, daha çox mübahisə və tənqid edənlərin yanaşmasından – 
yəni M.F.Axundovda axtardıqlarını görə bilməməkdən törəyir-
di. Bir qism mübahisə və tənqidlərin mənbəyi isə M.F.Axun-
dovu müqayisə etmək üçün ona tərəf müqabili tapılmamasında 
idi. Çünki M.F.Axundov özündən sonra çoxlarına – N.B.Vəzi-
rova, Ə.B.Haqverdiyevə, C.Məmmədquluzadəyə, C.Cabbarlıya 
sələf ola bildiyi halda, onun özünün sələfi yox idi. 
İndi burada ciddi bir məsələyə diqqət yetirməyə böyük 
ehtiyac var. Əslində M.F.Axundovun iki əsrə yaxın müddətdə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 4 
mütaliə edilməsi və öyrənilməsi canişinlikdən – rəsmiyyətdən 
kənar M.F.Axundovun mütaliəsi və tədqiqi deməkdir. 
«A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması»nın elmi-nəzəri təhlili, 
Puşkini Lomonosov, Derjavin, Karamzinlə müqayisə edib onun 
«günəş» adlandırılması faktının qabardılması M.F.Axundovun 
Puşkinə sevgisinin, dueldə öldürülən Puşkinin Axundov tərə-
findən yenidən dirildilməsinin təhlili deməkdir. Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində və ümumiyyətlə Şərqdə yaranan ilk kome-
diyaların bədii-sənətkarlıq məziyyətlərinin araşdırılması Molla 
İbrahimxəlil kimyagərə və dərviş Məstəli şaha – iksirə və ca-
duya inanan avam müsəlmana Axundov yanğısının, Lənkəran 
xanlığının və Heydər bəyin maddi-mənəvi iflasına, xan və bəy-
liyin süqutuna Axundov təəssüfünün üzə çıxarılması deməkdir. 
«Kəmalüddövlə məktubları»nın bir-bir açılıb oxunması Axun-
dovun despota qarşı hiddət və qəzəbini görmək deməkdir. Am-
ma bunların hamısı – sevgi, yanğı, təəssüf, qəzəb də zahiri tel-
lərlə canişinliyə bağlansa da, canişinlikdən – rəsmiyyətdən kə-
nar M.F.Axundovun sevgisi, yanğısı, təəssüfü və qəzəbi idi. 
Bəs canişinlikdəki M.F.Axundov kimdir? Bəs ömrünün 
44 ilini rəsmi dairədə keçirən M.F.Axundovu düşündürən ən 
ciddi problem nə idi? 
Bu suallara hərtərəfli və elmi cavab verməkdən ötrü 
M.F.Axundovun geopolitik düşüncələrini öyrənməyə böyük 
ehtiyac var. Elə buradaca bir məsələni qabarıq şəkildə qeyd 
etmək lazımdır ki, «M.F.Axundov və geopolitika» probleminin 
öyrənilməsi indi siyasət aləmində kifayət qədər dəbdə olan 
«geopolitika» termini ilə bağlı deyil. Hərgah belə olsaydı, sa-
dəcə, problemin aktuallığından söz açmaq, ona ötəri bir nəzər 
yetirmək də bəs edərdi. Lakin məsələ burasındadır ki, 
M.F.Axundovun geopolitik görüşləri «geopolitika» termininin 
özündən xeyli öncə, eyni zamanda, təbii şəkildə intişar tapıb 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 5 
formalaşmışdır. 
Bu təbiiliyin kökü haradadır? 
XIX əsrə qədər, yəni M.F.Axundov zamanına qədər 
coğrafi biliklərin genişlənməsi ilə bağlı xeyli işlər görülmüş, 
bir çox coğrafi kəşflər heyrətlə qarşılanmış və bütün bunların 
bitib-tükənməz olması inamı qəti şəkildə formalaşmışdır. Dün-
ya siyasətçiləri də coğrafiyanın siyasətlə əlaqəsinə vaxt ayır-
mağa, nədənsə, tələsməmişdilər. Lakin XIX əsrin əvvəllərindən 
başlayaraq qabaqcıl və inkişaf etmiş ölkələrdə geopolitik şüu-
run formalaşmasına doğru ilkin addımlar atılırdı. Müxtəlif 
ölkələrdə müstəqil coğrafiya cəmiyyətlərinin yaranması məhz 
belə addımlardan idi. Coğrafiya cəmiyyətləri 1821-ci ildə 
Parisdə, 1828-ci ildə Berlində, 1830-cu ildə Londonda, 1852-ci 
ildə Nyu-Yorkda, 1856-cı ildə Vyanada, 1867-ci ildə Romada, 
1876-cı ildə Madriddə təsis edildi. Rusiyada isə belə bir 
cəmiyyət artıq 1845-ci ildən yaradılmış və hətta Rus Coğrafiya 
Cəmiyyətinin Qafqaz şöbəsi də açılmışdı. Məsələ burasındadır 
ki, M.F.Axundov bu cəmiyyətin Qafqaz şöbəsinin üzvü seçil-
miş və daha fəal işə başlayaraq Adolf Berjenin rəhbərliyi 
altında hazırlanan «Qafqaz Arxeloqrafiya Komissiyası» məc-
muələrinin tərtibçisi və tərcüməçilərindən olmuşdur. Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, Almaniyada 1852-ci ildə çap edilən 
məqalələrin birində M.F.Axundovun rus Coğrafiya cəmiyyə-
tinin Qafqaz şöbəsinin üzvü olması xüsusilə qeyd edilir. 
Beləliklə, M.F.Axundovun bu fəaliyyət dairəsi və canişinlikdə 
tanış olduğu bir sıra məxfi və qeyri-məxfi materiallar istər-
istəməz onun geopolitik düşüncələrinin meydana çıxmasına 
təkan vermişdir. 
Unutmaq lazım deyildir ki, M.F.Axundov dünya hadi-
sələrinə geopolitik münasibətini rəsmi formada ifadə edə bil-
məzdi, çünki onun tutduğu vəzifə və rütbələr buna qətiyyən 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 6 
imkan vermirdi. Başqa sözlə, o, general Vorontsov qarşısında 
rəsmi çıxış və bəyanatlardan məhrum idi. Bu məsələdə yalnız 
milli mövqedən yanaşmaq işi M.F.Axundovun öhdəsində qalır-
dı. M.F.Axundov da bu öhdəliyi həyata keçirmək üçün öz 
janrını tapmalıydı. Poema, komediya, povest, məktub janrları 
bax beləcə rəsmi janrlara alternativ kimi yarandı. 
M.F.Axundovu ilk növbədə Qafqazın geopolitik mövqeyi 
düşündürürdü. Əvvələn, o, 1834-cü ildə Rusiyanın Tiflisdəki baş 
hakimi cənab Rozenin yanında mütərcim, 1844-cı ildə Qafqaz 
canişinliyi təsis edildikdən sonra vaxtilə Puşkinin də yaxşı tanı-
dığı Vorontsovun rəhbərliyi altında işləyirdi və Rusiyanın Qaf-
qaza geopolitik marağının səbəblərini az-çox bilirdi. İkinci tərəf-
dən «Qafqaz» anlayışı artıq 1837-ci ildən «Şərq poeması» yazı-
landan onun bədii sözlüyünə daxil olmuşdu. Həmin poemanın 
sonluğu belə qurtarırdı: 
Ey Səbuhi, qoca Qafqazda bitən gülləri dər, 
Yaralı  şeirinə qat, Puşkinə göndər, göndər! 
Burada Puşkinin «Qafqaz», «Qafqaz əsiri» əsərlərinə və 
Puşkinin, geniş mənada Rusiyanın Qafqaza olan siyasi mara-
ğına da işarə edilirdi. Hətta M.F.Axundovun 1854-cü ildə işti-
rakçısı olduğu Rus-Osmanlı müharibəsindən aldığı təəssüratla 
Zakirə yazdığı məktubunda «Doğmamış Qafqazda analar 
qorxaq» misrası ilə qafqazlı cəsarəti də nümayiş etdirilirdi. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Qafqazın geopolitikada müs-
təqil siyasi aktyor kimi çıxış edəcəyinə M.F.Axundovun inamı 
çox az idi. Çünki Şeyx Şamilin rəhbərliyi ilə 1835-ci ildən baş-
layan azadlıq hərəkatı gün-gündən güclənməkdə davam edirdi. 
Lakin bir növ M.F.Axundovun gözləri qarşısında bu hərəkat 
özünə kifayət qədər tərəfdarlar toplaya bilmirdi. Hətta bununla 
bağlı faciəli bir məqam M.F.Axundov tərəfindən «Sərgüzəşti-
mərdi-xəsis» komediyasındakı Heydər bəyin dili ilə bəyan 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 7 
edilirdi. Yəni qaçaqmal gətirərkən tutulan Heydər bəy naçal-
nikə üz tutub deyirdi: «Naçalnik, mən hazıram ki, bu təqsirimi 
öz qanım ilə Dağıstanda padşahın düşmənlərinin qabağında 
yuyam». Buradan aydın olur ki, o zaman Azərbaycan cəmiyyə-
tində Qafqazın müdafiəsinə qalxmaq istəyənlərdən çox, günah-
larını yumaq üçün Qafqaza qarşı vuruşa atılmağa hazırlaşanlar 
daha üzdəydi. Hacı Qara kimilər isə «padşah gümrüyünə ildə 
əlli tümən xeyir verməklə» öz başlarının hayında idilər. 
İkincisi, Qafqazda yenicə məskunlaşan Mkrtıç və Ara-
keller məqsədli şəkildə Qafqazın daxili bütövlüyünə əngəl törə-
dirdilər. Necə ki Hacı Qara üzünü onlara tutub qəzəblə deyirdi: 
«Ta mən sizin ikinizi də şil-küt etməsəm, ölkə sizin əlinizdən 
dincəlməz, gəlib-gedənlər sizin əlinizdən qurtarmaz!» Deməli, 
Rusiya hələ Qafqaz yuxuda ikən Mkrtç və Arakelleri bu bölgə-
də yerləşdirməklə Qafqaza dair öz geopolitik maraqlarını təmin 
etmişdi. 
M.F.Axundova görə hər iki amil – həmrəyliyin formalaş-
maması və əngəl törədən qüvvələrin fəallığı geopolitikada 
Qafqazın müstəqil çıxış etmək ehtiyatlarını tam tükəndirmişdi. 
Bu ehtiyatların yenidən bərpa olunacağı isə sual altında idi. 
M.F.Axundovu maraqlandıran ikinci bir geopolitik müs-
təvi özünü bərpa edə bilərdimi? Düzünə qalsa, bu barədə 
M.F.Axundovun qəlbinə bir nostalji və bədbinlik hakim idi. 
Əvvəlcə onu qeyd edək ki, Qızılbaş-Osmanlı dilemması-
nın aydın cizgiləri M.F.Axundovun 1852-ci ildə qələmə aldığı 
«Sərgüzəşti-mərdi-xəsis» komediyasında Heydər bəyin dili ilə 
verilmişdi. O, öz monoloqunda təəssüf hissi ilə deyirdi: «İndi 
nə karvan çapmaq olur, nə ordu dağıtmaq olur. Nə Qızılbaş 
döyüşü var, nə da Osmanlı döyüşü var! Əgər qoşuna getmək 
istəsən də gərək ancaq çılpaq ləzgilərin üstünə gedəsən. Əgər 
yüz min zəhmətlə birisini dağların dəlik-deyişindən çıxartsan, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 8 
bir dağarcıq, bir kürkdən başqa əlinə bir zad düşməyəcək». 
Hanı Qızılbaş və Osmanlı döyüşü ki, tamam Qarabağı 
qızıl-gümüşə boyadı?» 
Cavanşir nəslindən olan Heydər bəy özünə bab meydan 
tapa bilmir. Don Kixot dəyirmanla üz-üzə qaldığı kimi, Heydər 
bəy də ona bənzər bir vəziyyətdə yaşayır. Lakin Heydər bəyin 
sözləri sübut edir ki, M.F.Axundov İran və Turan müstəvisində 
Qızılbaş və Osmanlı etnoslarını görürdü. 
Cəmisi bir il sonra, yəni 1853-cü ildə M.F.Axundov 
«Qafqaz» qəzetində «1618-ci ildə Bağdad yaxınlığında Türkiyə 
ordusunun vəziyyəti» adlı məqaləsini çap etdirir. Burada Mə-
həmməd Xudabəndi dövründə Səfəvi hakimiyyətinin zəiflə-
məsi, Şah Abbasın hakimiyyət nüfuzunu yenidən qaytarması 
məsələlərindən söhbət açılır. M.F.Axundov Şah Abbasın «cə-
sarətli olmasını, işdə cəld tərpənməsini, əlverişli cəbhələr seç-
məsini» təqdir edir və onu «fitrən partizan müharibəsi sərkər-
dəsi» adlandırır. Yazıçı bu məqalədə «türk ordusu rəislərindən 
olan, sadəlik və həqiqəti sevən bir türkün İstanbula, öz dostuna 
yazdığı məktub» üzərində daha geniş dayanır. Qızılbaş-Osman-
lı döyüşlərinin geniş mənzərəsi barədə canlı təəssürat yaradır. 
M.f.Axundov 1857-ci ildə yazdığı «Aldanmış kəvakib» 
povestində bu məsələlərə yenidən qayıdır. Povestin başqa bir 
adı «Hekayəti-Yusif şah» olsa da, əslində buradakı hadisələr 
şah Abbasın ətrafında cərəyan edir. Povestdə Sərdar Zaman 
xan Bəkir paşa Dəmirçioğlunun sərkərdəliyi ilə taifeyi-Osma-
niyyənin Azərbaycana hücumundan və bu hücumun qarşısını 
«yolları pozmaq və körpüləri yıxmaq» vasitəsi ilə alınmasından 
bəlağətlə danışır. 
Bütün bunlar M.F.Axundova aydın olduğu kimi, o, Qızıl-
baş – Osmanlı müstəvisinin geopolitik sistemdə arxaikləşdiyini 
də başa düşürdü. Bu müstəvinin yenidən bərpa oluna bilməyə-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 9 
cəyi fikri də M.F.Axundova tam aydın idi. Nəyə görə? 
Birincisi, böyük Azərbaycan dövləti xanlıqlara parçalan-
mış, Araz çayı sərhəd olaraq iki yerə bölünmüş, sanki püşka-
tma ilə Araz çayının şimal və cənubuna düşən xanlıqlar da XIX 
əsrin lap əvvəllərindən əriyib yox olmağa başlamışdı. Mirzə 
Fətəli Axundovun «Hekayəti-vəziri-xani-Lənkəran» komediya-
sındakı əhvalatların «əlli il bundan ərdəmə» - 1800-1801-ci 
illərə köçürülməsi də çar üsuli – idarəsindən qorxmağın nəticə-
si deyildi, əslində məhz bu həqiqətlə bağlı idi.  
İkincisi, Qızılbaş və Osmanlı müstəvisinin əvəzində, 
İran-Rusiya, Osmanlı-Rusiya müharibələrini özünə hopduran 
yeni geopolitik sistem formalaşmışdı. Həmin parçalanmaya da 
fəaliyyətə düşmüş bu sistemin nəticəsi kimi baxmaq olardı. 
Bütün bunlar əldən çıxandan sonra M.F.Axundov din 
üzərində fəlsəfi araşdırmalara başlayır. Gəlin əvvəlcədən etiraf 
edək ki, M.F.Axundov allahsız deyildi. O, «Zəmanədən şika-
yət» şeirində «qaza həqdən gətirmişdir» sözlərini işlədir. 
«A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması» əsərində «Dostumuz 
getdi o dünyaya, kömək et, allah!» - misrasını yazır. Bir 
təcnisində «ya rəb» müraciəti aydın görünür. Müxəmməsində 
«tərsa qızı» və Məşhadan danışılır. Zakirə məktubunda epitet-
lərdən biri «qibləgah»dır. Cəfərqulu xana yazdığı  şeirlərin bi-
rində mollaların Qurana etinasızlığından və qiyamət günündən 
bəhs edilir. 
M.F.Axundovun dinə dair fəlsəfi görüşləri geopolitikanın 
klassik qarşıdurması – müsəlman və kafir, islam və xristian 
ətrafındadır. Bu baxımdan mütəfəkkir şəxsiyyət 1868-ci ildə 
yazdığı «Həkimi – ingilis Yuma cavab»ında müsəlman alimlə-
rindən narazıdır: «Miladi 1768 tarixində Yum adlı bir ingilis 
həkimi Hind və Bombey müsəlman alimlərindən bu fəlsəfi 
məsələni soruşmuş və onlardan cavab istəmişdir. Lakin bu 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 10 
vaxta qədər islam alimləri tərəfindən bu məsələyə aid qəti, 
qaneedici bir cavab verilməmişdir. 
Məsələ budur: 
Hər varlığa səbəb lazımdır, çünki heç bir varlıq öz-özünə 
vücuda gələ bilməz. O halda bir varlıq olan bir kainat da var 
ola bilmək üçün bir səbəbə möhtacdır ki, bu səbəb onun 
yaradanıdır». 
M.F.Axundovun şəriətlə davası var idi. O, 1875-ci ildə 
Mirzə Yusif xan cənablarına yazdığı məktubunda («Yek kəlmə 
haqqında») «bütpərəstlərdən və müşriklərdən qul və kəndlər 
alıb-satmağa» qarşı çıxırdı. Avropada isə «Tövratın fitvasına» 
baxmayaraq, bu alqı-satqı dayandırılıb. Hətta bu barədə «Rus 
dövləti də bu yaxın zamanlarda Xivədə özbək tayfası ilə bir 
şərt bağlayıbdır». M.F.Axundov bir fikri də qəti söyləyirdi ki, 
«Mən oruc tutmuram, namaz qılmıram, mənə cəza vermək 
allahın işidir, şəriət nə üçün mənə hədd vursun və mənim 
haqqımda əzab və cəzanı, hətta ölümü belə rəva görsün?». 
M.F.Axundov «Con Stüart milli azadlıq haqqında» mə-
qaləsində dində və qanunlarda olan məcburi hökmlərin əley-
hinə çıxırdı. O yazırdı ki, «Hindistan brəhmənlərinin və Musa 
dininin peyrəviləri və Çin dövlət qanunlarına bağlı olanlar 
dəyirman atları kimidirlər ki, dinlərin və qanunların meydana 
çıxdığını tarixdən bu günə qədər onların halında heç bir 
dəyişiklik üz verməmişdir… Avropa əhalisi də papaların təsəl-
lütü və katolik məzhəbinin şiddəti nəticəsində miladi tarixin 
ortasına qədər yuxarıda zikr olunan biçarələr kimi idi». 
Eyni zamanda, müsəlman Şərqində mövcud olan təriqət-
lər, bu mənada M.F.Axundovun «Babilik əqidələri» məqaləsi 
də dinə söykənən geopolitik sistemin dirçəlməsini mümkünsüz 
edirdi. Kəmalüddövlənin «Mən külli-ədyanı puç və əfsanə 
hesab edirəm» deməsi də M.F.Axundov qəzəbinin nəticəsi idi. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 11 
M.F.Axundov orta əsrlər intişar tapmış quru və su dilem-
masına əsaslanan və ən ali geopolitik prinsipi də nəzərdən 
qaçırmamışdır. Xatırladaq ki, onun «Yeni dünyanı fəth edən 
Xristofor Kolumbun tarixi» adlı tərcümə materialında bu 
məsələ geniş yer tapmışdır. Orada su və torpağa hakim olmaq 
ehtirası yeni dünya düzəninin əsası kimi verilmişdir. Mətndə 
deyilir ki, Portuqaliya şahzadəsi Henrix yəqin etdi ki, «dəniz 
üzərindən səfər etdikdə Afrikanı keçib Hindistana çatmaq və 
Afrika qitəsinin bütün sahillərini kəşf etmək mümkün olacaq-
dır. Bu səfərdən böyük qazanclar əldə etmək və öz vətəni olan 
Portuqaliyanı naməlum yerlərin məhsulu ilə doldurmaq müm-
kün olacaqdır». 
«Kəmalüddövlə məktubları»nın birinci məktubu da belə 
başlayır: «Ey mənim əziz dostum Cəlalüddövlə, axır sözünə 
baxdım, ingilis və firəng və Yengi-Dünya səfirindən sonra İran 
torpağına səfər etdim. Amma peşman olmuşam. «Ciyərim 
kabab oldu». Cəlalüddövlənin su və qurunu müqayisə etmək 
təfəkkürünün nəticəsidir ki, İran geri qalmış, dünya siyasətin-
dən bir növ çıxmış ölkə təsiri bağışlayır. 
M.F.Axundov dəryanın fəth olunmasının nə qədər böyük 
əhəmiyyətə malik olduğunu yaxşı bilirdi və Zakirə məktubunda 
İngiltərəni «dəryada nəhəng» adlandırırdı. 
Lakin bu məsələdə də M.F.Axundov Azərbaycanın geo-
politik müstəvidə yer tutmasına şübhə ilə yanaşırdı. Burada 
əsas səbəb müsəlman ətaləti və geriliyi idi. Hətta onun qəhrə-
manları da su məsələsində elə bir çeviklik göstərə bilmirlər. 
Necə ki «Hacı Qara» komediyasında Hacı Qara Araz çayına 
düşərək boğulmaq təhlükəsi qarşısında qalır, Lənkəran xanın 
vəziri isə «dərya üzündə seyrə çıxır və batır». 
M.F.Axundov Azərbaycanı geopolitik müstəviyə çıxara 
biləcək şəxsiyyətlər də görə bilmirdi. Nəsrəddin şahdan isə heç 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 12 
nə gözləmək olmazdı. Axundova görə bunun üçün Rusiyada 
islahatlar müəllifi olan Boris Qadunov, İngiltərədə burjua döv-
lətini möhkəmləndirən Palmertsen, Prussiyada və Almaniyada 
mərkəzləşmiş dövlət yaradan I Vilhelm və Bismark, İtaliyanın 
xalq qəhrəmanı Haribaldi, Fransada burjua quruluşunun fəal 
iştirakçısı V.Adolf Tyer, ABŞ vətəndaş müharibəsindən qalib 
çıxaran Linkoln kimi şəxsiyyət olmalıdır. 
M.F.Axundovun geopolitik görüşləri ədəbi-elmi müba-
hisələrin mərkəzi problemlərindən olan Axundovun Füzuliyə 
münasibətinə də aydınlıq gətirir. Belə ki, M.F.Axundov «Nəzm 
və nəsr haqqında»» məqaləsində yazır: «Füzuli şair deyil və 
xəyalında əsla təsir yoxdur; ancaq nazimi – ustaddır». Qəri-
bədir ki, o, Füzuli ilə müqayisədə Firdovsi və Nizamini şair 
hesab edir, onlara yüksək qiymət verir. Əsil həqiqət budur ki, 
Firdovsi və Nizami yaradıcılığında geopolitik düşüncə imkan-
ları genişdir. İnsanın mənəvi dünyasının və insanın Tanrıya 
doğru yüksəlişini inikas etdirən Füzuli isə dünyaya geopolitik 
baxışdan tam uzaqdır. O yalnız bircə dəfə Şah İsmayıl 
Xətayinin adını tutduğu «Bəngü Badə» əsərində bu məsələyə 
yaxınlaşmış, lakin alleqorik örtük bu yaxınlaşmanı da alt-üst 
etmişdir. Bəs onda nə etmək lazımdır? 
M.F.Axundovun «Yeni əlifbanı işə salmaq» cəhdləri 
yalnız əlifba məsələsi deyildi. O, əlifbanı hərfən dəyişməklə 
bərabər ona daha geniş mənada yanaşırdı və hər şeyi yenidən 
əlifbadan başlamağı nəzərdə tuturdu. 
Bəs geopolitik sistem üçün Axundov nə təklif edirdi? 
M.F.Axundov aydınca görürdü ki, Qriboyedov, Puşkin, 
Lermontov Şərqə doğru gəlirlər, onların ardınca Rusiya tələsir. 
Bayron və ingilis tacirləri Şərqə yol alırlar, onların ardınca 
İngiltərə addımlayır. Aleksandr Düma və fransız orientalistləri 
Şərqi ələk-vələk edirlər, onların izi ilə Fransa hərəkətə başlayır. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 13 
Bodenştedt Şərq nəğmələrini mənimsəyir və sonra Almaniya 
Napoleonun dərslərindən ibrət götürməyib Şərqə yeriyir. 
Axundovun əsərlərində də belə bir mənzərə müşahidə 
olunur. Müsyo Jordan həkim-nəbatat, Frans Fok, kazaklar artıq 
Azərbaycanda – Şərqdədirlər. Kəmalüddövlə Avropanı gəzib 
İrana-Şərqə qərbli kimi qayıdır. 
Məsələ aydındır: Şərq Qərbə doğru hərəkət etməlidir! – 
Axundovun geopolitik sistemində aparıcı deviz budur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 14 
HACI QARA OBRAZI  
«TƏMSİLAT»IN BƏDİİ SİSTEMİNDƏ 
 
Bizim elmi ədəbiyyatşünaslıqda M.F.Axundovu filosof 
kimi, tənqidçi kimi, yazıçı və dramaturq kimi öyrənərkən, onu 
bütün hallarda yeni ədəbiyyatın banisi hesab etmişlər. Böyük 
şəxsiyyətlər yalnız öz taleləri üçün deyil, özündən sonra gələn 
bir çox nəsillər üçün də düşünməyə, hərəkət etməyə geniş 
imkanlar açırlar. Axundov da belədir. Hətta bəzən Tiflis cani-
şinliyindəki xidmətində xalqın taleyinə yönələn yanğıya qiymət 
vermək Axundovun vətəndaşlıq təəssübünü göstərmək məna-
sında deyil, bizim ədəbiyyatşünasların özlərinin vətəndaşlıq 
axtarıcılığı ilə bağlı olmuşdur. Tərcüməçi Axundovun fəaliyyə-
tinə qara yaxmaq niyyəti də əslində bir çox tənqidçilərin uzun 
illər boyu gizli qalan duyğularını təzahür etdirir. Hər iki halda 
M.F.Axundov böyükdür: birincidə vətəndaş tərbiyə edir, ikin-
cidə öz müasirlərinin bugünkü bir çox xələflərinin maskasını 
yırtır. 
M.F.Axundovun həyatı kimi, müxtəlif yolları, keçidləri 
olan sənəti də həmişə maraq doğurmuşdur. Nə qədər qəribə 
olsa da, Axundovun bədii yaradıcılığının hər mərhələsinin öz 
janr ölçüsü var. 1850-55-ci illər Axundov ömrü komediyalara 
bağlı ömürdür. 1857-ci ildə «Aldanmış kəvakib» – yeni nəsr 
əsəri meydana çıxır. 1857-63-cü illər əlifba uğrunda mübarizə-
nin qızğın illəridir. 1863-cü ildə İstanbuldakı əlifba ilə bağlı 
uğursuzluq Axundovun yeni addım atmasına təkan verir. 1863-
65-ci illərdə «Kəmalüddövlə məktubları» fəlsəfi traktarı yara-
nır. Beləliklə, hər bir janr Axundov yaradıcılığında tam mərhə-
ləsini keçirəndən, ömrünü başa vurandan sonra yeni janr dün-
yaya gəlir. Poeziyada isə bu yaradıcılıq qanununun pozulması 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 15 
onun özünün həyatı ilə bağlı məqamlarda mümkün olmuşdur. 
Bədii yaradıcılığın belə bir sirli-sehrli əlaməti Axundov 
sənətinin bir çox cəhətlərinin hələ öyrənilmədiyinə tam əsas 
verir. Çünki təkcə dramaturq kimi onun yaradıcılığında elə 
qatlar vardır ki, onlar Axundova münasibətdə yeni ədəbi 
nəsillərin formalaşmasını gözləyir. Bu mənada sadə bir suala 
cavab verək: Hacı Qara obrazı necə yaranmışdır? 
«Hacı Qara» pyesi dramaturqun sonuncu pyeslərindən 
olduğu üçün əvvəlki əsərlərində rast gəlinən bəzi bədii forma-
lar bitkinləşmişdir. Məsələn, «Kimyagər» əsərində Molla Hə-
mid nuxuluları belə qarşılayır: «Əleyküm-salam. Xoş gəlibsi-
niz, səfa gətiribsiniz. Buyurun çadıra, əyləşin, rahat olun». /s. 
29/. Hacı Qara isə bəyləri belə qarşılayır: «Vəəleyküməssalam. 
Hacı belə sizin qadanızı alsın. Buyurun içəri, əyləşin. /Bəylər 
dükana girib otururlar/. Xoş gəldiniz, ağrınızı alım, səfa gətir-
diniz. Bu dükan sizə peşkəşdir. Çübüqmü çəkirsiniz, qəlyanmı 
istəyirsiniz?» /s. 134/. 
Göründüyü kimi, qonaq qəbul etmədə Hacı Qara eynən 
Molla Həmiddir, ancaq Hacı Qara ondan çox təcrübəlidir. Necə 
deyərlər, Mola Həmid dilini bir az da şirinləşdirib, müəyyən 
qədər təcrübə qazanıb Hacı Qaraya çevrilib. 
Yenə «Kimyagər» əsərində Məşədi Cabbar tacir deyir: 
«Molla mənim özümün pulum var, amma tamam nisyədir. 
Tezliklə ələ gətirmək çox çətindir. Əgər mümkün olur isə, mə-
nim üçün Hacı Rəhimdən min manat al, iki dükanım var, 
yanında girov olsun. 
Hacı Kərim Zərgər. Min manat da mənim üçün al, evi-
mi girov verirəm. 
Ağa Zaman Həkim. Min manat da mənim üçün al, 
kəndim girov olsun» /s. 24/. 
Bütün bunlar «Hacı Qara» əsərində ayrı-ayrı bəylərin 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 16 
dilindən deyil, yalnız Əsgər bəyin dilindən deyilir: «Məgər 
mənim özümün pulum var? Mən dediyim budur ki, Hacı Qara 
ağcabədilidən ki, sövdəgər və dövlətli kişidir, pul götürrük, 
gedərik, mal gətirrik, satarıq, onun pulunu özünə rədd edərik, 
qazancı bizə qalar» /s. 127/. 
Tam aydın görünür ki, hər iki dialoqda fikir eyniliyi var-
dır. Lakin «Hacı Qara»da ifadənin bitkin forması tapılmışdır. 
Bu forma Hacı Qaranın özünü də Hacı Rəhimdən qabarıq 
verməyə imkan yaratmışdır, yəni diqqəti toplamış və istiqamət-
ləndirmişdir. 
Hacı Qaranın xəsisliyinin birbaşa ifadəsi də müəyyən 
bədii mənbəyə söykənir. Aydındır ki, Tükəz ərinin xəsisliyini 
«uşaq aşıq yığan kimi, bu qədər pulu yığıb nə eləyəcəksən?» /s. 
139/ fikri ilə səciyyələndirir. Hacı Qara da öz xəsisliyi barədə o 
qədər pis demir: «Mən həmişə özüm atama Quran  oxuyuram. 
Pul ilə mən ömrümdə Quran oxutduğum yoxdur» /s. 134/. 
Amma bu təqdimatlar Ziba xanımın Vəzirə dediyi aşağıdakı 
fikrə borcludur: «Bacını mənə tanıdırsan?» Sənin bacın xəsis-
likdən pəniri şüşəyə qoyub çöldən əppək batırır» /s. 102/. 
Hacı Qaranın bir çox xarakterik xüsusiyyətlərinin forma-
laşması isə «Xırs quldurbasan» komediyası ilə bağlıdır. 
M.F.Axundovun «Hekayəti-xırs quldurbasan» əsərini «Hacı 
Qara» komediyasının yaranması üçün baş məşq də hesab etmək 
olar. Uzun müddət «Xırs quldurbasan» əsərinin «Vəziri-xani-
Lənkəran» əsərindən sonra və «Hacı Qara»dan əvvəl yazılma-
sını iddia edənlər və Axundovun bəzi əsərlərinin nəşrində bu 
ardıcıllığı qoruyanlar çox güman ki, indiyə qədər xüsusi tədqiq 
olunmamış həmin gizli sirrə əsaslanmışlar. 
«Xırs quldurbasan» komediyasından belə bir səhnəni 
xatırlayaq: 
«Tarverdi. Mən getməyə müzayiqə eləmirəm, amma 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 17 
üstümdə heç bir yaraq yoxdur. Bilirəm necə edim. Yaraq üçün 
evə getsəm atam duyacaqdır. 
Namaz. Evə niyə gedirsən? Mənim qılıncımı, tüfəngimi, 
tapançamı götür, xançal da öz belində var. Qoy mən səni 
geyindirim, yaraqlandırım. /Başlayır yaraqları onun üstünə 
taxmağa/. 
Tarverdi. Dəxi başqa nə götürüm? 
Namaz. Olan bəsdir, bular ilə bir qoşun qırmaq olar; dəxi 
artıq nəyinə gərəkdir? 
Zalxa. Vay aman, Tarverdi, necə heybətli oldun? Səni 
görən kimi adamlar qaçacaqlar /s. 78/. 
Eynilə Hacı Qara da «tüfəng-tapançasını, xəncərini, 
qılıncını gətirir, yığır qabağına» /s. 138/. Bundan sonra müəllif 
Hacı Qaranın geyinməsini təsvir etmir. Çünki oxucu istər-
istəməz Tarverdini xatırlayır. Başqa sözlə, qaçaq malı dalınca 
gedən Hacı Qara quldurluğa gedən Tarverdinin özüdür. 
İkincisi, Hacı Qara ilə Tarverdinin qorxaqlığı eyni səviy-
yədədir, eyni dərəcədədir. Yalnız Hacı Qaradakı lovğalıq bir az 
artıq görünür. Məsələnin aydınlığı üçün aşağıdakı məqamlara 
diqqət verək. Tarverdinin Fokla qarşılaşdığı səhnə: 
«Tarverdi. Vallah, mənim var-yoxum budur, al məndən 
əl çək. 
Fok. Vallah, bundan artıq tamam səfərimdə bir zad 
qazanmışam, al, məni burax» /s.82/. 
Hacı Qara isə Mkrtıç və Arakelə deyir: «Bu sözlər ilə 
məni aldada bilməzsiniz. Mən siz deyənlərdən deyiləm. Mən 
bilirəm ki, siz kimsiniz. Ta mən sizin ikinizi də şil-küt etmə-
səm, ölkə sizin əlinizdən dincəlməz, gəlib-gedənlər sizin 
əlinizdən qurtarmaz». 
Burada isə ayrıca qeyd etmək lazımdır ki, Tarverdinin 
qorxaqlığına Lənkəran xanının vəzirinin lovğalığı qatışaraq, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 18 
Hacı Qarada qovuşuq halda üzə çıxmışdır. Çünki vəzir vaxtilə 
belə deyirdi: «Xan ki həmişə belə işlərə həvəsi var, hökmən 
buyurdu, gərək Teymur ağa ilə güləşəm. Çarəm kəsilib, ayağa 
durub tutuşduq, qeyrət mənə əl verib, bir dəqiqə çəkməyib 
Teymur ağanı çəkdim pişləngə, dəxi bilmirəm necə yerə 
vurmuşam ki, biçarə uşaq bihiss yerdə nəqş bağladı, ancaq 
yarım saatdan sonra özünə gəldi» / s. 109/. 
Amma həqiqət belədir ki, vəzirdə qoçaqlıqdan əsər-
əlamət olmadığı kimi, Hacı Qaradan da bunu ummaq mümkun 
deyil. Aşağıdakı səhnə bunu tamamilə sübut edir: 
«Mkrtıç. Ay allah bəndəsi, bizi nahaq yerə niyə öldü-
rürsən? 
Hacı Qara. Tərpənməyin. /Sonra  üzün Kərəməliyə tu-
tub/. A gədə, Kərəməli, mən buları əyləmişəm, tez qaç, qurtar. 
Kərəməli. Ay ağa, geri qaçım, ya irəli. 
Hacı Qara. Gic oğlu, gic, geriyə hara qaçacaqsan? Genə 
Araza qayıdıb gedəcəksən? İrəliyə qaç qurtar, tez». /s. 152/. 
Göründüyü kimi, əvvəlcə Hacı Qaradakı qorxaqlıq gizli 
formadadır və özunü büruzə vermir. Həm də belə bir təbii amil 
var ki, Hacı Qara müəyyən qədər Tarverdidən cəsarətli görün-
məlidir. Çünki Tarverdinin itirməyə heç bir şeyi olmadığı 
halda, Hacı Qara qızıl pula aldığı malları müəyyən formada 
qorumalıdır. Hətta xəsis Hacı Qaranın havayı yerə-göyə güllə 
atmasının da mənası onun qorxaqlığı ilə bağlıdır. 
Üçüncüsü, Tarverdi və Hacı Qara məcburi şəkildə düş-
dükləri vəziyyəti  Divanbəyiyə və Naçalnikə eyni cür izah 
edirlər. 
«Tarverdi: Ağa, başına dönüm, məni yoldan çıxartdılar. 
Mən bir fəqir, dinc adamam. Mənə dedilər ki, sən qorxaqsan; 
mən də qorxumdan ki, mənə ürəksiz deməsinlər, quldurluğa 
getdim» /s. 97/. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 19 
«Hacı Qara: Evin yıxılsın mənim evimi yıxan. Qan 
qusasan məni Qana çalxayan. İmansız öləsən məni bəlaya 
salan. Mən harda, divan harda. Mən silistdən qaçırdım, genə 
silistə düşdüm (s. 155)». 
Hacı Qara obrazında dramaturqun başqa bir bədii niyyəti 
də həyata keçmişdir. Bu, bitkin realizmə doğru hərəkətin məz-
munu ilə səciyyələnir. Heç şübhəsiz, elə əvvəldən dramaturqun 
cəmiyyəti içəridən təsvir etmək məqsədi olmuşdur. İlk kome-
diyasında «Nuxulular» obrazının yaradılışı həmin yolda ilk 
addım idi. Ancaq gəlin görək «Nuxulular» obrazında cəmiy-
yətin daxili qatları açılırmı? Məncə, kifayət qədər yox. Hətta 
baş qəhrəman Molla İbrahimxəlil kimyagərin işi və seçdiyi 
məkan da cəmiyyətə müdaxilədə bitərəf mövqedir. Cəmiyyət-
dən kənarda olan dağlara çəkilərək, adamların həyat və 
məişətinə yad olan iksirlə fəaliyyət özü də bunu təsdiq edir. 
Dərviş Məstəli şahın xarakterində də cəmiyyətə müna-
sibət mənasında kimyagərlik vardır. Burada iksir sadəcə olaraq 
cadu ilə əvəz olunur. Məstəli şahın Hatəm xan ağanın evinə 
gəlib orada cadukunluq etməsi faktı da cəmiyyətə müdaxilənin 
faktı kimi özünü doğrultmur. Birincisi, o, cəmiyyət həyatında 
mühüm mövqe tutan Hətəmxan ağı ilə heç bir əlaqəyə girmir, 
ikincisi, Hatəmxan ağanın səsini eşidən kimi pərdə arxasında 
gizlənir. Bu pərdə – bu bədii detal, isə şərtidir və Nuxadan 
Xaçmaz dağlarına qədər olan məsafənin eynidir. 
«Hekayəti-xırs qurdurbasan» komediyasında da oba ilə 
hadisələrin baş verdiyi dərə arasındakı məsafə yenə də drama-
turqun cəmiyyətə müdaxiləsinin dərəcəsini ifadə edir. Mirzə 
Fətəli Axundovun «Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənkəran» kome-
diyasında isə hadisələr birincisi, adamların həyatına və psixo-
logiyasına yad olan bir dairədə cərəyan edir, ikincisi, Teymur 
ağa özü iki dəfə pərdə arxasında gizlənməli olur və deməli, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 20 
cəmiyyətə tam müdaxilə yenə də baş tutmur. Bütün bu proses, 
bu axtarış yalnız Hacı Qaranın dükanında həqiqət ola bilir: 
cəmiyyət içdən görünür.  
Mirzə Fətəli Axundovun «Hekayəti-molla İbrahimxəlil 
kimyagər» komediyasının məzmunu hamıya yaxşı tanışdır. 
Pyesin elə birinci məclisində belə bir məqam vardır ki, ayrı-
ayrı peşə sahibləri – tacir, həkim, mülkədar, hətta zərgər Mola 
İbrahimxəlildən gümüş almaq barədə söhbət edirlər. Bu söhbə-
tin də mərkəzində haradansa pul əldə etmək məsələsi dayanır. 
Belə bir vaxtda Mola Salman deyir: «Əgərçi nəqd pulunuz 
yoxdur, amma mən pullu Hacı Rəhim ilə dostam, əgər bir ilə 
on-on iki fayda və möhkəm girov verməyə razı olursanız, mən 
onda sizə və özümə nə qədər pul istəsəniz ala bilərəm» /s. 24/. 
Burada nəzərə çarpacaq birinci cəhət odur ki, Molla 
Salman Molla İbrahimxəlilin qazanması üçün şərait yaradır. 
Bir-birindən uzaq məsafələrdə  olan, biri Xaçmaz dağlarında, 
digəri isə Nuxanın özündə fəaliyyət göstərən bu ki molla 
arasında sanki «simsiz teleqraf» vardır. 
İkinci cəhət isə bilavasitə bizim problemimizlə bağlıdır. 
Yəni «pullu Hacı Rəhim» Axundovun təsadüfən xıtarlatdığı 
obraz deyil. Yenə diqqət verək: tacirin, həkimin, mülkədarın, 
zərgərin, yəni bu varlı adamların öz pullarını xərcləməyib borc 
pul axtarması kimyagərin iksirinə şübhə ilə yanaşmaqdan irəli 
gəlir. Burada biclik öz-özünə aydın görünür. 
Digər tərəfdən dramaturq Hacı Rəhim adlı sələmçinin də 
fəaliyyətinin üstündən sükutla keçə bilmir. Lakin Hacı Rəhim 
bir dəfə də olsun səhnədə görünmür. Ona görə də belə təsəvvür 
etmək olar ki, bu sələmçi piştaxta arxasında oturan Hacı Qara 
deyil, hələlik pərdə arxasında gizlənən Hacı Qaradır. Belə 
olanda Ağcabədi ilə Nuxa arasındakı məsafə də götürülmüş 
olur. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 21 
Bu cür tacir tipinə bir də Lənkəranda rast gəlirik. Ma-
raqlıdır ki, o da elə Hacıdır – Hacı Salah. Lənkəran xanının 
vəziri Hacı Salahın Rəştə gedəcəyini bilib onu yanına çağırt-
dırır və qızıl verib nimtənə tikdirməyi tapşırır. Hacı Salah Hacı 
Rəhimdən fərqli olaraq səhnədə müəyyən qədər görünür və tez 
də səhnədən çıxıb gedir. Oxucunun əsas narahatlığı onunla 
bağlı olur ki, Hacı Salahın Rəştə gedib-getməməsi, yaxud necə 
getməsi və qayıtması naməlum qalır. Xanın ölümü hər şeyi 
yaddan çıxarır. Hətta Hacı Salah barədə nəsə bir məlumat ver-
mək Axundovun da yadından çıxır. Amma onu da unutmaq 
olmaz ki, mən deyərdim, hətta bu daha çox maraqlıdır ki, 
dramaturq Hacı Salahın simasında Hacı Qaranı yaratmağa tam 
yaxınlaşır. Bəs bu yaxınlaşma özünü nədə göstərir? 
Məlumdur ki, komediyada komik xarakterin yaradılması 
komik vəziyyətin yaradılmasından daha çox asılıdır. Məsələn, 
Molla İbrahimxəlil kimyagərə aid olan xarakterik bir komik 
vəziyyətlə rastlaşmaq çətindir. Kimyagərin öz ağlı ilə düzəlt-
diyi fırıldaq formasının komik vəziyyətlə heç bir əlaqəsi yox-
dur. Yaxud dərviş Məstəli şahın təşkil elədiyi fal oyununun 
komikliklə bağlanması son dərəcə cüzidir. Beləliklə, o həqiqəti 
söyləmək istəyirik ki, Axundov Hacı Qara üçün komik vəziy-
yətin kəşfində xeyli düşünməli olub. Hacı Salahın Rəştə get-
məsi məlumatının özü isə Axundovun bədii təxəyyülündə Hacı 
Qara üçün axtarılan komik vəziyyətin ən böyük təkanı olub. 
Deməli, gələcək Hacı Qara obrazını İrana keçirmək və bu 
gedişdə ən səciyyəvi komik vəziyyət yaratmaq ideyası «Sərgü-
zəşti-vəziri-xani-Lənkəran» əsərinin yazılışında meydana çıxıb. 
Sonra isə Araz çayı obrazının Axundov təxəyyülündə meydana 
çıxan komiklik işartısı Rəştin Təbrizlə əvəz olunmasını zəruri-
ləşdirmişdir.  
M.F.Axundov əsərlərinin coğrafiyası belədir ki, hər bir 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 22 
əsərdə məkan uzaqlaşmağa doğrudur: Nuxa, Təklə-Muğanlı 
obası, Şəmsəddin mahalı, Lənkəran, Təbriz, Qəzvin, Hindis-
tan… Lakin Lənkərandan təzədən geriyə – Ağcabədiyə qayıt-
maq işi sənətin hökmünün günahıdır. Əvvəlcə onu qeyd edək 
ki, «Hacı Qara» əsərində də hadisələrin müəyyən qədər Təb-
rizlə əlaqədar inkişafı bu sistemin ahənginə o qədər də xələl 
gətirmir. Ancaq Ağcabədi faktdır, ondan qaçmaq olmaz. 
Digər tərəfdən, Hacı Qaranın tarixi şəxsiyyət olması mə-
sələsi varsa, bu, qaçılmazdır. Bizcə, mühüm səbəb Araz çayı-
nın komik vəziyyət üçün açdığı imkandır. Hətta buraya xüsusi 
tədqiqata ehtiyacı olan Araz çayı ilə bağlı ictimai mündəricəni 
də əlavə etmək olar. Ümumiyyətlə, M.F.Axundov Lənkərandan 
İrana keçmək üçün geriyə qayıdıb məhz Arazdan keçməli idi. 
Araz isə simvolikdir. Xatırladaq ki, Müsyo Jordan da Arazdan 
keçib qayıdır. 
Mirzə Fətəli Axundovun «Hekayəti-Molla İbrahimxəlil 
kimyagər» komediyasında belə bir incə yer var. Hacı Kərim 
Zərgər deyir: «Şeyx salah öz gözü ilə görübdür ki, Əylis er-
məniləri iyirmi beş min manat sikkəli pul gətirib Molla İbra-
himxəlildən əlli pud xalis gümüş alıb aparıblar» /s. 24/.  Sonra 
Molla İbrahimxəlil də nuxululara deyir: «Keçmiş və əldəki 
kürələrin gümüşünü Əylis erməniləri alıblar» /s. 32/. Burada 
Əylis erməniləri vasitədir və Axundovun nöqteyi-nəzərindən 
Azərbaycan həyatına müdaxilə qüvvəsidir. 
«Dərviş Məstəli şah» əsərində Məstəli şah iranlıdır və 
onun Qarabağ vilayətinə gəlməsində bir faciə vardır. Müsyö 
Jordan da Parisdən Qarabağa gəlib. Güman ki, Axundov onu 
sadəcə Nəbatat həkimi kimi verməmişdir. Nəbatat həkimi və 
Parisdə inqilab olan kimi geriyə qayıtmaq məsələsi Axundovun 
nəsə gizli bir fikrini ifadə edir. 
Sonra bu əsərdə toy məsələsi meydana çıxır. Şahbaz 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 23 
bəylə Şərəfnisə xanımın evlənmək məsələsi qarşıda durur. 
«Hekayəti-xırs quldurbasan» komediyasında bu motiv davam 
etdirilir. Bayram və Pərzad, Tarverdi və Pərzad xətləri bu 
qəbildəndir. Burada isə başqa bir əcnəbi vardır: Frans Fok. 
«Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənkəran» komediyasında isə 
yenə evlənmək məsələsi – Teymur ağanın Nisə xanımı istəmə-
sinin şahidi oluruq. «Hacı Qara»da isə Heydər bəyin toyudur.  
Bütün bunlar Hacı Qara obrazının Axundov bədii siste-
mində doğulması, inkişaf etməsi və formalaşması məsələlərini 
tam əhatə edir. 
 
1985 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 24 
A.BAKIXANOVUN ƏDƏBİ İRSİ* 
 
Abbasqulu ağa Bakıxanov Qüdsi Azərbaycan ictimai-
fəlsəfi, ədəbi-bədii fikrinin inkişafında mühüm xidmətləri olan 
şəxsiyyətlərdəndir. Onun həyat və yaradıcılığı həm öyrənmək 
üçün zəngin material verir, həm də zəruri tədqiqat tələb etdi-
yinə görə əhəmiyyətli və mənalıdır.  
Uzun müddət A.Bakıxanovun ədəbi-bədii irsinin çox 
mühüm hissəsi naməlum qalmış, hətta itməsi haqqında mülahi-
zələr də olmuşdur. Lakin bu ehtimallar çox yaşamadı. Qoca-
man mətnşünas alim Məmmədağa Sultanov həmin əsəri tapıb 
ilk dəfə 1964-cü ildə «Bədii əsərlər» adı ilə çap etdirdi. Təxmi-
nən on il sonra oxucular M.Sultanovun əməyi sayəsində 
A.Bakıxanovun əsərləri ilə təkrar və bir qədər də geniş şəkildə 
tanış oldular. Nəhayət, daha on il sonra görkəmli yazıçının bə-
dii yaradıcılığını əhatə edən kitab yeni əlavələrlə nəşr olun-
muşdur. (Abbasquluağa Bakıxanov Qudsi. «Seçilmiş əsərləri», 
Yazıçı, 1984). Bu kitabın da yenə tərtibçisi, müqəddimə, qeyd 
və şərhlərin müəllifi ədəbiyyatşünas M.Sultanovdur. 
A.Bakıxanov tarixi keçidin yaradıcı şəxsiyyəti olduğu 
üçün onun bədii əsərləri də bir növ Azərbaycan ədəbiyyatında 
keçid mərhələsini səciyyələndirir. «Kitabi-Əsgəriyyə» əsəri də 
həmin həqiqəti sübut etməkdədir. Belə ki, əsər dastan poetikası 
əsasında yazılmış yeni, ilk bədii nümunələrdən biridir. Bu cə-
hət hekayədə şeirlə nəsrin növbələşməsi amilində yox, həmçi-
nin sujet və kompozisiyada da özünü doğruldur. Digər tərəfdən 
«Kitabi-Əsgəriyyə»dəki obrazlar əhval ruhiyyələri, müəllifin 
dili  ilə  desək,  «ovqat»ları  ilə  klassik poema qəhrəmanlarının  
 
------------------------ 
* Professor Kamran Məmmədovla birgə yazılmışdır. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 25 
xələfləridir. «Təhzibi-əxlaq» və «Nəsihətlər» isə müəllifin ədə-
bi-ictimai fikir tarixinizdəki mövqeyinin daha dəqiq müəyyən-
ləşdirilməsinə geniş imkanlar açır. Qeyd edək ki, «Təhzibi-
əxlaq» yazıçının əsərlər toplusuna ilk dəfə daxil edilmişdir.  
Görkəmli mütəfəkkirin söhbət açdığı etik-estetik kateqo-
riyalar müəllifin geniş və zəngin biliyi haqqında təsəvvür 
yaratmaqla onun əqidəsi, məsləki barədə ciddi məlumat verir. 
A.Bakıxanov yazır: «Əxlaq gözəlliyi haqqında demək lazımdır 
ki, bu xasiyyət hər kəsdə fitri olarsa, onun dostu çox olar. 
Çünki o, səbəbsiz heç kəsi incitməz, özünün başqası tərəfindən 
incidilməsinə də çox fikir verməz, ona güzəşt edər» («Təhzibi-
əxlaq»). Yaxud: «Mən nə qədər axtardımsa, uşaqların təlimi 
üçün elə bir kitab tapa bilmədim ki, o asan və anlaşılan bir dil 
ilə onların əxlaq gözəlliyinə dəlalət etsin» («Nəsihətlər»). 
Əxlaqi gözəlliyin mahiyyətinin şərhi və əxlaqi gözəllik 
uğrunda mübarizə A.Bakıxanovun fəlsəfi görüşləri ilə yanaşı 
onun ictimai idealını da müəyyənləşdirir. Hətta onun «uşaq-
ların təlimi üçün» kitab hazırlamaq cəhdi də bu idealın işığında 
mənalı görünür. 
Böyük mütəfəkkirin nəsihətləri əslində orta əsrlərdəki 
bədii diadaktikanın davamı idi. Lakin onun nəsihətləri ənənəvi 
didaktikanın normalarını pozmuş, yeni hüdudlara çıxmışdır. 
A.Bakıxanovda didaktika ağlın mövqeyinin şərhi idi: «Hər işi 
öz ağlının təsdiqi ilə gör...», «Ağıldan və elmdən daha yaxşı bir 
dövlət yoxdur...». 
Əslində A.Bakıxanovun didaktika ilə ağıla çağırışı onun 
bədii yaradıcılığında ifadə olunan inamın bir hissəsidir. Bu 
mənada «Tədbirin gözəlliyi» mənzum hekayəti çox maraqlıdır. 
Ey Qüdsi, ibrətlə bax, bu gedişə, 
       Ağılla şüru et sən də hər işə. 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 26 
Hərgah «gediş» sözünün geniş mənada zaman məfhumu-
nu ifadə etdiyini nəzərə alsaq, onda Qüdsini ağıla hansı 
mövqedən yanaşdığını aydın görmək olar.  
Yeri gəlmişkən A.Bakıxanov bədii yaradıcılığında heka-
yət formasından geniş istifadə etmişdir. Onun kitaba daxil edil-
miş 14 mənzum hekayəti ilə bərabər, «Mişkatül-ənvar» əsərin-
də də hekayətlər vardır. «Mişkatül-ənvar»daki beytlərdən biri 
belədir: 
 
Ey düzlüyü sevən, eşqi gəl eyləmə məzəmmət,  
Zahidlikdə mən görmürəm nicat üçün əlamət. 
 
 Aşiqlik və zahidliyin üz-üzə qoyulduğu göz qabağın-
dadır. Kitaba yeni daxil edilmiş üç qəzəlin birindən götürülən 
aşağıdakı beyt də göstərir ki, şairin bu mövqeyi heç də keçici 
səciyyədə deyildir: 
 
Təkyə verdimsə yarın zülfünə, zahid, qınama, 
Sevginin yorğunuyam, başqa xəyal etmə hədər. 
 
 A.Bakıxanovun qəzəlləri, qəsidələri, rübailəri, qitələri, 
oxuculara ilk dəfə təqdim olunmuş «Ağ və qara» məsnəvisi və 
bir müstəzadı, habelə alleqorik əsərləri şairin həyata baxışı 
haqqında geniş təsəvvür yaradır. 
 A.Bakıxanovun qəzəllərində ülvi gözəllik, paklıq və 
müqəddəslik tərənnüm edilir. Bu qəzəllərdə klassik poeziyaya, 
bu poeziya üçün xas olan Leyli və Məcnun, Yusif və Züleyxa, 
Fərhad və Şirin, Vamiq və Əzra kimi obrazlarla saqi, mey, 
sərv, pərişan zülf, təxti-Süleyman kimi ifadələrlə tez-tez 
rastlaşırıq. Vüsal və Hicran motivləri əvvəlki əsrlərdə olduğu 
kimi XIX əsrdə də lirik qəhrəmanın əsas xarakterik keyfiyyəti 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 27 
olaraq qalır. Bu cəhət A.Bakıxanovun lirik qəhrəmanında da 
qüvvətli idi. Klassik poetikanın səciyyəvi xüsusiyyətlərindən 
biri kimi, ərəb əlifbasının işarələri ilə danışmaq vərdişi A.Bakı-
xanov yaradıcılığında yeni məzmunda görünür. Hətta təbiət 
hadisələri və predmetlərinin gözələ tamaşa edib ondan «öyrən-
məsi» kimi nadir təsadüf olunan «əks» bənzətmələr də şairin 
əsərlərinə rövnəq verir:  
 
Saçından gözəllik alardı sünbül, 
Üzünün odundan rəng alardı gül. 
 
Əvvəlki nəşrlərdə «Miratül-cəmal», yeni kitabda isə 
«Ömür-gün şeirləri» adı ilə təqdim olunan «Suallar», «Ərzi-
hal», «Xəyalın uçuşu», «Firəng məclisi» əsərləri şairin bioq-
rafiya faktı kimi əhəmiyyətlidir. A.Bakıxanovun ulduza üz tu-
taraq verdiyi suallarda dövrün özündən gələn ziddiyyətlər, 
təzadlar əks olunmuşdur. «Müxtəlif şeirlər» silsiləsindən «Fat-
ma tar çalır», «Qatar nəğməsi», «Gözəl yay», «Xitab», «Dörd 
bahar» kimi poetik nümunələr müəllifin eyni vaxtda həm lirik 
mövzuya həm də ictimai problemlərə ciddi maraq göstərdiyin-
dən xəbər verir. 
Əgər A.Bakıxanov «Xəyalın uçuşu» şeirində: 
 
Mən Firəngə bir səyahət eyləyim, 
Elmi fəndən kəsbi-ləzzət eyləyim, -  
 
yazırsa, «Xitab» şeirində bunun əksini ifadə edir: 
 
Əya guruhi-stəmkar, əhaliyi-Təbriz – 
Vəfa yerində cəfa sizdə bu nə adətdir?! 
Həvayi-nəfsə mutiu tamam eyşpərəst, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 28 
Görüm ilahı dağıtsın, necə vilayətdir. 
Nə elmə talib olan var, nə rəsmdən agah, 
Bəli bu firqəyə mətlub zibi-surətdir. 
 
Bunlar sadəcə olaraq iki ölkə haqqında müxtəlif fikirlər 
deyildir. Bu, əslində A.Bakıxanovdan sonrakı Azərbaycan ədə-
bi ictimai-fikrində mühüm yer tutan Şərq və Qərb probleminin 
ilk rüşeymləridir. 
«Gülüstani-İrəm» əsəri ilə tarixçi kimi məşhurlaşan 
A.Bakıxanovu oxucular bu kitabda ilk dəfə təqdim olunan 
«Kəşfül-Qəraib» əsəri ilə coğrafiyaşünas kimi də tanıdılar. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, kitabda verilmiş lüğət 
A.Bakıxanovun əvvəlki əsərlərindəki lüğətlərdən heç də fərq-
lənmir. Yeni kitabdan alınan başlıca təəssürat odur ki, A.Bakı-
xanovun aşağıdakı beytdə ifadə olunan inamının həqiqət 
olması haqqında ciddi qənaət yarada bilir:  
 
Sözə qiymət qoyan yoxsa cahan içrə, görən Qudsi, 
Bu şairlik məqamında olar kamal? Bu şəksizdir. 
       
 1985 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 29 
QÜDRƏTLİ ZƏKA SAHİBİ 
 
Mir Möhsün Nəvvab (1833-1918) Azərbaycanın gözəl 
şəhəri Şuşada anadan olmuşdur. Bu maarifpərvər insan yeni 
tipli məktəb yaradaraq, S.Ə.Şirvani və M.T.Sidqinin şuşalı 
davamçısı kimi tanındı. Beləliklə, onun yaşadığı şəhərdə də bir 
qism uşaqlar falaqqalardan can qurtararaq, müəllim Nəvvabın 
şəxsində  ana dili, rus dili, tarix, coğrafiya, astronomiya və bir 
çox təbiət elmlərini öyrənməyə başladılar. 
«Kifayətül-ətfal», «Vüzuhül-ərqam», «Məzamir», «Pənd-
namə», «Kəşfül-həqiqə», «Batilüs-sehr» kimi iyirmiyə qədər 
əsərin müəllifi olan və yeniliyə ciddi maraq göstərən Mir Möh-
sün Nəvvab bir sıra təşkilati fəaliyyəti ilə bütün Qarabağda 
məşhurlaşdı. Şairlik istedadına malik olan bu fədai «Məclisi-
fəramuşan» adlı yeni ədəbi məclis yaradaraq sənətsevər müa-
sirlərini bir mərkəz ətrafında topladı. Doğrudur, o vaxtlar Şu-
şada «Məclisi-üns» də fəaliyyət göstərirdi. Lakin Nəvvabın bu 
yeni ədəbi məclisi əvvəlkini sıradan çıxarmaq üçün deyildi. 
Həmin ədəbi məclislər arasında az-çox mübahisə, «rəqabət» 
var idisə, bu da şeir və sənətin inkişafı naminə idi. Abdulla bəy 
Asi, Fatma xanım Kəminə, Məşədi Əyyub Baki, Mirzə Muxtar, 
Molla Xəlil Şaki, Abdulla bəy Abış, Məşədi Məhəmməd 
Bülbül, Katib, Müznib və «Məclisi-fəramuşan»ın üzvü olan 
başqa şairlər tez-tez Nəvvabın evinə toplaşar, yeni şeirlərini 
müzakirə edər, Füzuli kimi klassikləri öyrənərdilər. 
«Məclisi-fəramuşan»ın digər iştirakçılarından heç vaxt 
geri qalmayan Mir Möhsun Nəvvab öz şeirlərində dövrün 
ziddiyyətlərini hiss edib duyan şair kimi görünür. Təbii ki, 
onun əsərləri içərisində məclislərin əhvali-ruhiyyəsinə xas olan 
məhəbbət şeirləri də vardır. Bu mənada Nəvvab «Bu gün», 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 30 
«Sənsiz», «Mən», «Aldı» rədifli qəzəllərində aşiq və məşuq 
arasındakı umu-küsünü, həsrət və ayrılığı, sevgidən doğan 
ağrıları əks etdirir. 
Nəvvab Şuşa torpağında və Şuşa qalasında məşhurlaşan 
Molla Pənah Vaqifin əsərlərini oxumuş, hətta onun həyat həqi-
qətini əks etdirən «Bax» rədifli qəzəlindən təsirlənərək, həmin 
adda iki şeir də yazmışdır. 
Şair digər şeirlərində millətlər arasına səpilmiş düşmən-
çiliyi, təriqətçilik tərəfdarlarını, qumarbazlıq və tiryəkçiliyi 
tənqid etmiş və «Bütün işlər insanın niyyətindən asılıdır» fikri 
ilə öz bədii yaradıcılığını xalqın tərəqqisi və inkişafı məsələ-
lərinə doğru istiqamətləndirmişdir. 
Mir Möhsün Nəvvabın ədəbiyyat tariximizin inkişafında 
xüsusi xidmətlərindən biri də onun təzkirə yazmasıdır. Əhdi 
Bağdadi, Sam Mirzə, Lütvəli bəy Azər kimi mütəxəssislərlə 
təmsil olunan və xüsusi tədqiqatını gözləyən təzkirə mədəniy-
yətimizin tarixi Nəvvabın şəxsi fəaliyyəti ilə yeni bir mərhə-
ləyə çatmışdır. Nəvvabın yaratdığı qiymətli abidə öz yeniliyi 
ilə bütün əvvəlkilərdən seçilir, fərqlənir. Bu mənada mərhum 
ədəbiyyatşünas Nəsrəddin Qarayev yazır: «Şairlərin şeirlərini 
təzkirəyə avtoqraf kimi yazdırmaq Azərbaycan təzkirəçiliyi 
tarxində ilk dəfə Mir Möhsün Nəvvaba məxsus təşəbbüsdür».  
1913-cü ildə Orucov qardaşlarının mətbəəsində çap 
edilən «Təzkireyi- Nəvvab» kitabına onlarca şairin əsərlərindən 
nümunələr daxil edilmiş, eyni zamanda müəlliflər haqqında 
avtobioqrafik məlumatlar və qeydlər də oxucuların nəzərinə 
çatdırılmışdır. Təzkirəçi kitabı iki hissəyə ayıraraq əvvəlcə 
vəfat edən, sonra isə müasiri olub yaşayan şairlərdən söz açır. 
Nəvvab Molla Pənah  Vaqif, Kərbalayi Səfi, Qasım bəy Zakir, 
Aşıq Pəri, Abdulla bəy Asi, Mirzə İbrahim Səba, Mirzə Haq-
verdi Səfayi, Məhəmmədəli bəy Məxfi, Xurşud banu Natəvan, 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 31 
Fatma xanım Kəminə, Mirzə Rəhim Fəna, Mirzə Ələsgər 
Növrəs, Mirzə Həsən Yüzbaşi, Məmo bəy Məmayi kimi şairlər 
haqqında lazımi təsəvvür yaradır. 
Nəvvab seçdiyi nümunələrin ictimai mahiyyət daşıma-
sına da xüsusi əhəmiyyət vermişdir. Belə ki, təzkirədə «Mən 
cahan mülkündə mütləq doğru halət görmədim», «Qan ağlama 
çox dideyi-giryan böylə qalmaz», «Zaman saldı əcəb möhnətü-
məlalə məni» misraları kimi həyat ziddiyyətlərini əks etdirən 
şeirlərin təqdimi məhz realist təzkirəçi tipindən xəbər verir. 
Nəvvabın astronomiyaya dair yazdığı «Kifayətül-ətfal» 
əsəri çox səciyyəvidir. Alim həmin əsərdə cəhətlər və qitələr 
haqqında danışmış, ekvatordan bəhs açmış, Ayın və Günəşin 
tutulmasının səbəblərini göstərmiş və bu təbii prosesin sxemini 
də çəkmişdir. Beləliklə, məlum olur ki, dinin tarixinə aid kitab-
lar yazan Nəvvab yeri gəldikcə dünyanın yaradılışına dair bir 
çox həqiqətləri də qələmə almışdır. «Məclisi-fəramuşan» ədəbi 
məclisində xanəndələrin iştirakı və Nəvvabın musiqiyə olan 
həssas meyli də məhz həmin ədəbi məclisin iştirakçı xanən-
dələrinə olan marağından başlamışdır. 
Mir Möhsün Nəvvab musiqi sənətinin ecazkarlığını hələ 
uşaqkən duymuş və bu duyğu xalqımızın incəsənət tarixinə 
yeni bir musiqi nəzəriyyəçisi bəxş etmişdir. Dahi bəstəkar 
Üzeyir Hacıbəyov «Azərbaycan xalq musiqisi nəzəriyyəsinin 
əsasları»nı işləyərkən Nəvvabın bu sahədəki fəaliyyəti üzərində 
xüsusilə dayanmışdır. 
Nəvvab 70 yaşlı Ərəstunun musiqi alətində çalmaq təşəb-
büsünü yaxşı bilirdi. O, musiqi alətinin ixtiraçısı, həkim Pifa-
qoru tanıyırdı. Nəvvab dünya musiqi elminin inkişafında 
«ikinci müəllim» sayılan Fərabini yüksək qiymətləndirirdi. O, 
insan xəstəliyinin müalicəsini musiqi ladlarında, musiqi ahən-
gində axtarırdı.  Bu mənada Nəvvab məşhur «Vüzuhül-ərqam» 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 32 
əsəri ilə özünə əvəzsiz nüfuz və şöhrət gətirdi. Musiqişünas-
alim həmin əsərdə  simli və nəfəs alətlərini səciyyələndirib mu-
ğamatın şöbə, guşə və avazları haqqında şərhlər verdi. O, 
«Rast», «Mahur», «Şahnaz», «Rəhab», «Çahargah» kimi dəst-
gahların özünəməxsus çalarlarını aydınlaşdırdı, onların hansı 
mənbələrdən su içərək yaranmasını göstərməyə müvəffəq oldu. 
Mir Möhsün Nəvvab öz dövrünün bacarıqlı rəssamı kimi 
də tanınmışdır. O, Şuşa şəhərində daş basmaxanası açmış və 
burada çap edib yaydığı əsərlərin, vərəqələrin üzərinə cazibə-
dar rəsmlər çəkmişdir. O zamanlar Şuşada səciyyəvi müşahi-
dələri olan gənc rəssamlar yetişirdi və bunların sırasında xüsusi 
yer tutan Nəvvab peşəkar rəssamlığa nəqqaşlıq və xəttatlıqdan 
başlanan yolla yüksəlmişdir.  
Nəvvab ornament yaratmaq istedadı ilə müasirlərinin 
diqqətini cəlb etmiş və onları heyrətə gətirmişdir. «Teymurun 
portreti», «Güllər», «Quşlar», «Qızılgül», «Kəpənək» tabloları 
ilə qədim miniatür sənəti ənənələrinə malik Azərbaycan 
rəngkarlıq mədəniyyəti tarixinə daxil olmuşdur. 
Mir Möhsün Nəvvab şair, ədəbiyyat tarixçisi, musiqişü-
nas, rəssam, maarifpərvər – təşkilatçı kimi Azərbaycan mədə-
niyyət tarixinə daxil olan qüdrətli zəka sahibidir. O, öz zəngin 
mənəvi xəzinəsinin ömrü ilə bu gün də yaşayan bənzərsiz və 
təkrarolunmaz yaradıcı şəxsiyyətdir. 
 
1983 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 33 
XX ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİ 
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATI 
 
MƏHƏMMƏDAĞA ŞAHTAXTLI: 
BİLDİKLƏRİMİZ VƏ BİLMƏDİKLƏRİMİZ 
 
Azərbaycan ədəbiyyat və mədəniyyət tarixinin elə böyük 
və azman şəxsiyyətləri vardır ki, onların həyat və fəaliyyət-
lərinin öyrənilməsi həmişə aktual olmuş və bu aktuallıq öz 
məzmununu xalqın tarixi keçmişini, özünəməxsus düşüncə 
tərzini, onların müasir məna və mahiyyətini üzə çıxarmaqla 
reallaşdırmışdır. Eyni zamanda belə mötəbər adamların keçdiyi 
ömür yolu, göstərdiyi xidmətlərin şəffaf və zəngin şəbəkəsi, 
onların daxilində yaşayan vətəndaşlıq duyğuları o qədər geniş 
və rəngarəng mənzərəyə malikdir ki, bütün bunları tədqiq 
etdikcə gözlərimiz önündə daha dərin qatlar açılır və tükənməz 
milli sərvət üzə çıxır. 
Nə qədər acı olsa belə təəssüf doğuracaq başqa bir fakt 
da aydın və aşkardır. Belə ki, bizim mənəvi yaddaşımızda elə 
tarixi simalar vardır ki, biz hələ də onların həyat və yara-
dıclığını özümüzə kifayət qədər tanıtdırmamışıq. 
Belə şəxsiyyətlər haqqında elmi məcmuələrdə ara-sıra 
məqalələr yazmaqla kifayətlənmək, yaxud onların bəzilərinin 
fəaliyyətini dissertasiya janrına sığışdırıb bundan təsəlli tap-
maqla işimizi bitmiş hesab etmək və bu şəxsiyyətləri hərtərəfli, 
geniş planda oxuculara çatdırmamaq ədəbiyyatşünas günahın-
dan başqa bir şey deyildir. 
Bu söylənilənlərə real bir nümunə Məhəmmədağa Şah-
taxtlıdır. XIX əsrin ikinci yarısında və XX əsrin ilk qərinəsində 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 34 
(1846-1931) yaşayan M.Şahtaxtlı son dərəcə geniş bir fəaliyyət 
dairəsinə malik olmuşdur. Hətta onun haqqında bir NEÇƏ dis-
sertasiya və məqalələr yazılsa da, təəssüflər olsun ki, M.Şah-
taxtlının yaradıcılıq diapazonu ədəbi-elmi ictimaiyyət qarşısın-
da kifayət qədər açılmamış, yəni bu azman şəxsiyyətin məqalə-
ləri, kitabları və digər yaradıcılıq nümunələri indiyə qədər küll 
halında çap olunub oxucuların ixtiyarına verilməmişdir. Yalnız 
indi - bu gün M.Şahtaxtlının «Seçilmiş əsərləri» işıq üzü görən-
dən sonra ədəbi-elmi ictimaiyyət və oxucular onun əsərləri ilə 
tanış olmaq imkanı tapmışdır. «Görkəmli ictimai xadim, publi-
sist və maarifçi Məhəmmədağa Şahtaxtlının anadan olmasının 
160 illiyinin qeyd olunması və xatirəsinin əbədiləşdirilməsi 
haqqında» Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Sədrinin 
27 fevral 2006-cı il tarixli sərəncamı ilə çap olunan bu kitabın 
toplayanı, tərtib edəni və ön sözün müəllifi əməkdar elm 
xadimi, akademik İsa Həbibbəylidir. 
İsa Həbibbəylinin ədəbi-elmi fəaliyyəti yalnız XIX və 
XX əsr sənətkarlarımızın yaradıcılıqlarının fundamental tədqiqi 
və araşdırılması ilə məhdudlaşmır, eyni zamanda onların əsər-
lərinin nəşri vasitəsi ilə də zənginləşir və bütövləşir. Doğrudur, 
klassiklərin həyat və yaradıcılığının tədqiqi və araşdırılması 
onun ədəbiyyatşünaslıq fəaliyyətinin ana xəttidir və bu xəttin 
əsas nöqtələrində C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Qəmkü-
sar, M.T.Sidqi, E.Sultanov, H.Cavid, M.Hadi, A.Səhhət, 
A.Şaiq və onların bir çox müasirləri dayanırlar. Bununla yanaşı 
görkəmli alim həmin dövrdə yaşayıb-yaradan klassiklərimizin 
itib-batmış əsərlərini arayıb axtarır, çətinliklə olsa belə onları 
aşkara çıxarır, tərtib edir və kitab halında çapına nail olmaqla 
çoxlarının görmək istəmədiyi və yaxud görə bilmədiyi başqa 
bir mühüm elmi vəzifəni də yerinə yetirmiş olur. 
Bəs konkret olaraq İsa Həbibbəylinin tərtib və tədqiq et-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 35 
diyi əsas obyektlər kimlərdir? Bir neçəsini xatırlayaq: Cəlil 
Məmmədquluzadə, Məhəmməd Tağı Sidqi, Abbas Zamanov, 
Məhəmmədağa Şahtaxtlı... Onların adlarını təsadüfən çəkmirik. 
İsa Həbibbəyli ədəbi-elmi yaradıcılığı boyu o şəxsiyyətləri 
öyrənir və o şəxsiyyətlərin əsərlərinin tərtibinə və nəşrinə səy 
göstərir ki, həmin şəxsiyyətlər tədqiqatçı alimə mənən, ruhən 
yaxındırlar. Başqa sözlə, ədəbiyyatşünas alimlə onlar arasında 
təqdir edilməyə və öyrənilməyə layiq kifayət qədər ortaq təmas 
nöqtələrini nümayiş etdirən ən son və ən bariz nümunə 
Məhəmmədağa Şahtaxtlıdır. 
Məhəmmədağa Şahtaxtlı, hər şeydən qabaq, böyük icti-
mai xadim və filosof idi. Onun publisistik yaradıcılığı zəmanə-
nin bütün qabarıq və ağrılı məsələlərini özündə ehtiva edən, 
yaşadan və təkrarolunmaz nümunələrdən ibarətdir. Bu nümu-
nələr tarixi düşüncəni və müasir baxışlar sistemini qovuşuq 
şəkildə əks etdirən dəyərli və proqram məzmunlu mənbələrdir. 
Belə ki, Məhəmmədağa Şahtaxtlının 1901-ci ildə Fransada çap 
etdirdiyi «Türkiyəni necə xilas etməli?» fəlsəfi traktatı yalnız 
öz dövrü, öz zamanı üçün deyil, bu gün və sabah üçün də son 
dərəcə əhəmiyyətlidir. Osmanlı imperatorluğunun tənəzzül sə-
bəbləri və eyni zamanda yeni Türkiyə dövlətinin yaradılması 
ideyası bu əsərin ana xəttini təşkil edir. Tam qətiyyətlə və heç 
bir tərəddüdə yol vermədən qeyd etmək olar ki, həmin dövr və 
həmin hadisələrlə bağlı yazılmış onlarla, yüzlərlə məqalə və 
kitab içərisində M.Şahtaxtlının bu fəlsəfi traktatı aydınlığı, 
sadəliyi, daha çox isə öz idraki gücü ilə fərqlənir və seçilir. 
M.Şahtaxtlı Osmanlı imperatorluğunun tənəzzül başlan-
ğıcını Sultan Süleymanın məmləkətin müxtəlif yerlərində yaşa-
yan, öz əyalətinin mülki və hərbi qüvvələrini tamam əlində 
saxlayan bütün şahzadələri saraya yığmasında və beləliklə, 
onların idarəçilik təcrübəsinin məhv edilməsində görür. Gələ-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 36 
cək hökmdar şahzadə əyaləti tərk edib sarayda yaşamaqla 
məmləkətin içərisindən xəbərsiz olur və getdikcə idarəçilikdən 
tamamilə uzaqlaşır. Müəllif böyük bir təəssüf hissi ilə yazırdı: 
«Budur, üç əsrdir ki, heç bir sultan, heç bir imperiya şahzadəsi 
dəniz limanlarına, hətta Türkiyənin ən əhəmiyyətli limanlarına 
belə baş çəkməmişlər. Aydındır ki, donanmanın rəhbərliyindən 
danışmağa belə dəyməz... Heç bir sultan nə ciddi bir milli, 
siyasi, dini, hərbi və ictimai qüvvəyə, nə də lazımi bilik və 
təcrübəyə malik deyildir». 
İmperatorluğun həmin dövr üçün ağır vəziyyəti yalnız 
bunlarla bitmir. Ən dəhşətlisi odur ki, hakimiyyət başında olan 
Sultan Əbdülhəmid məmləkətin bütün tarixi şəxsiyyətlərini, 
yəni düşünən beyinlərini məhv etməklə məşğuldur. Bu despot 
hökmdarın fitvası ilə «Məhəmməddən sonra Şərqdə ən əzəmət-
li, bəşəri ictimai fikrin yorulmaz təbliğatçısı Midhət paşa öldü-
rüldü», «Şərq və Qərbin hərtərəfli birləşməsindən xəbərdar 
olan Xeyrəddin paşa zəhərləndi», «Osmanlı imperiyasında ən 
savadlı şəxs hesab edilən Aleksandr Karateodori paşa hökumət 
işlərindən uzaqlaşdırıldı», «Türkiyənin birinci millətçisi olan 
Sadiq paşa Şio adasında dustaq edildi», Türkiyənin Peterburq-
da olan təmsilçisi Şakir paşa geri çağırılıb ölkənin mərkəzindən 
uzaqlaşdırıldı, keçmiş müdafiə naziri Rəşid paşa həbsxanaya 
salındı, müharibə vaxtı türk ordusunun baş komandanı Süley-
man paşa sürgün edildiyi Bağdadda zəhərlənib öldü, marşal-
lardan Əhməd Əyyub və Fuad paşa ordudan uzaqlaşdırıldı və 
onlardan birincisi buna dözməyib tezliklə öldü, keçmiş baş 
vəzir Cavad paşa Konstantinopolda zəhərləndi və s. Şübhəsiz, 
bütün bunlar Sultan Əbdülhəmidin törətdiklərinin bir hissəsi idi 
və elə bu hissənin özü də Osmanlı imperatorluğunun ölüm-
qabağı acı taleyini kifayət qədər əks etdirə bilir. 
Digər tərəfdən bu fəlsəfi traktatda Türkiyəni xilas etmə-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 37 
yin yolları və üsulları da göstərilir. Beləliklə, M.Şahtaxtlı yeni 
Türkiyə hökumətinin yaradılmasının əsas prinsiplərini irəli 
sürür. Onlardan ən başlıcası və ən ümdəsi hakimiyyət struktu-
runun düzgün təşkili idi ki, həmin məsələ ətrafında düşünən 
mütəfəkkir publisist yazırdı: «Əgər Türkiyə öz mövcudluğunu 
qoruyub saxlamaq istəyirsə, o, elə bir hökumət təşkil etməlidir 
ki, həmin hökumət nəinki namuslu olub milli marağın qayğısı-
na qalmalıdır, həm də savadlı olmalı, ölkədə siyasi-ictimai 
inkişafı təmin etmək üçün böyük enerjiyə sahib olmalıdır. Bun-
larsız milli istiqlaliyyəti qoruyub saxlamaq qeyri-mümkündür». 
M.Şahtaxtlının irəli sürdüyü ikinci prinsip ondan da əhə-
miyyətli idi: «Bu, Türkiyənin avropalaşmasıdır». Müəllif hə-
min prinsipin qaçılmazlığını, labüdlüyünü şərh edərək bildi-
rirdi: «Həqiqətən, milli istiqlaliyyətin yükü bizim dövrdə elə 
ağırlaşıb ki, onu Avropa mədəniyyətinin köməyi olmadan 
daşımaq mümkün deyil». 
Faktlar sübut edir ki, Məhəmmədağa Şahtaxtlı Osmanlı 
imperatorluğunun tənəzzül səbəblərini və yeni Türkiyə dövlə-
tinin yaradılmasının perspektivlərini tam aydınlığı ilə görmüş 
və onları konkret müddəalarla əsaslandırmışdır. 
M.Şahtaxtlının «Türkiyəni necə xilas etməli?» fəlsəfi 
traktatı hələ bundan sonra daha diqqətlə öyrəniləcək və tarixi 
keçmiş haqqında bir çox məsələlərin dəqiqləşməsinə yardımçı 
olacaqdır. İsa Həbibbəyli bu kitabın tarixi rolunu və əhəmiyyə-
tini çox dəqiq olaraq aşağıdakı kimi səciyyələndirir: «Türki-
yəni necə xilas etməli?» əsəri Azərbaycanda XX əsrin əvvəllə-
rinin ilk geniş həcmli siyasi traktatıdır. Bu, Mirzə Fətəli Axun-
dovdan sonra Azərbaycan ictimai fikrində monarxiya rejimi-
nin, despotizmin və fanatizmin əleyhinə yazılmış ən kəsərli 
əsərdir... Bütün bunlar Məhəmmədağa Şahtaxtlının mükəmməl 
cəmiyyətşünas olduğunu da aydınlaşdırır». 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 38 
M.Şahtaxtlı böyük bir maarifçidir. Onun maarifçiliyinin 
əsasında yeni milli düşüncə, yeni məktəb, yeni əlifba və yeni 
mətbuat dayanırdı. Şübhəsiz, M.Şahtaxtlı bütün bunları Zaqaf-
qaziya müsəlmanlarının necə adlandırılmasından başlayırdı və 
milli düşüncəyə yeni əhvali-ruhiyyə gətirirdi. O, bu xüsusda 
«Kaspi» qəzetinin 1891-ci il nömrələrinin birində yazırdı: «Son 
vaxtlar Zaqafqaziya müsəlmanlarına onların dinlərinə görə 
yox, xalqlarına GÖRƏ ad verməyə çalışaraq, Zaqafqaziya islam 
əhlini Qafqazda rus dilində tatar adlandırmağa başlamışlar. 
Amma bu yeniliyi heç cür uğurlu hesab etmək olmaz... Ona 
görə də Zaqafqaziya türk dilini isə tatar dili əvəzinə Azərbay-
can dili adlandırmaq məqsədəuyğun olardı». 
Məsələ tam aydındır. M.Şahtaxtlı ictimai-siyasi proses-
ləri analitik təhlil süzgəcindən keçirərək yeni dövr üçün azər-
baycançılıq fəlsəfəsinin açıq-aydın görünən və heç bir ŞÜBHƏ 
doğurmayan konturlarını cızır. Əslində Məhəmmədağa Şah-
taxtlının «Zaqafqaziya müsəlmanlarını necə adlandırmalı?» 
məqaləsi «azərbaycanşünaslığın ilk elmi bünövrəsi, azərbay-
cançılığın ilkin minimum proqramıdır» (İ.Həbibbəyli). 
Yeni məktəb məsələsinə gəldikdə isə M.Şahtaxtlı 1882-
ci ildə «Qafqaz» qəzetində rus dilində çap etdirdiyi «Müsəl-
manlarda məktəb həyatı» silsilə məqaləsində həmin məsələdən 
ətraflı bəhs edir. Bu silsilənin ilk yazısında görkəmli mütəfək-
kirin diqqət yönəltdiyi əsas hədəflərdən biri qızların məktəbdə 
oxumaması problemi idi. O, Azərbaycan qızlarının savadsız 
qalmalarını böyük bir faciə hesab edirdi. 
Eyni zamanda müəllif məktəbdə əsas sima olan müəl-
lim məsələsinə də toxunur, məktəblərin yerləşdiyi dözül-
məz şəraiti  geniş təhlildən keçirir və məktəblərin müasir dil-
lə desək, maddi-texniki bazasının zəifliyindən təəssüflənirdi.  
M.Şahtaxtlı «Müsəlmanlarda məktəb həyatı» silsi-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 39 
ləsinin digər məqalələrində dərsliklərlə, xüsusilə əlifba 
yaradıcılığı ilə bağlı öz bitkin mülahizələrini irəli sürür, həmçi-
nin məktəblərdə tədris olunan tarixi və bədii əsərlərə də müəy-
yən aydınlıq gətirir. Nəticədə M.Şahtaxtlı belə bir ciddi mülahi-
zəyə gəlib çıxır ki, yeni məktəblər yaratmaq azdır, eyni zaman-
da həmin məktəblər yeni dərsliklər və yeni müəllim kadrları ilə 
DƏ təmin edilməlidir. Hətta bir çox dərsliklərin tərcüməsi o 
dərəcədə vacibdir ki, uşaqlar həmin dərsliklərdə yazılanları öz 
ana dillərində oxuyub öyrənə bilmək üçün real imkan qazan-
sınlar. 
Məhəmmədağa Şahtaxtlı nıaarifçiliyinin TƏRKIB HISSƏ-
LƏrindən biri əlifba layihələridir. Görkəmli mütəfəkkir ƏLIFBA 
layihələri üzərində mütəmadi çalışmış və bu barədə yalnız 
Azərbaycan dilində deyil, rus və fransiz dillərində də kitablar 
çap etdirmiş, özünə tərəfdarlar toplamağa çalışmışdır. İsa 
Həbibbəyli bu məsələdən bəhs edərkən yazır: «Azərbaycanda 
ilk dəfə olaraq Məhəmmədağa Şahtaxtlı ərəb əlifbasında xüsusi 
işarəsi olmayan sait səslərin hər birinə aid konkret işarə təklif 
etmişdir. Təklif edilən işarələr birdən doqquza qədər olan rə-
qəmlərin tərsinə yazılmış işarələrdən təşkil olunmuşdu. Məsə-
lənin bu cəhəti əlifba islahatı sahəsində Məhəmmədağa Şah-
taxtlının «yeni əlifba hərəkatının atası» kimi dəyərləndirdiyi 
Mirzə Fətəli Axundzadədən də irəli getdiyini göstərirdi». 
M.Şahtaxtlı maarifçiliyini yeni mətbuat yaradıcılığından 
kənarda təsəvvür etmək mümkün deyildir. Buna görə də onun 
«Şərqi-Rus» qəzetinin nəşrinə nail olması və bu qəzet vasitəsilə 
böyük oxucu kütləsi ilə ünsiyyət saxlaması təsadüfi səciyyə 
daşımır. Görkəmli maarifçi qəzet çıxarmaqda və qəzet səhifələ-
rində dərc etdiyi məqalələrdə (istər özünün, istərsə də əmək-
daşlarının) ciddi bir məqsəd izləyirdi. Bu məqsəd, hər şeydən 
qabaq, şüuru yeniləşdirmək, yeni milli düşüncəni formalaşdır-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 40 
maq prinsiplərini ehtiva edirdi. 
M.Şahtaxtlı qəzet işinin nə qədər əhəmiyyətli olduğunu, 
qəzetlərin xalqın ictimai inkişafında nə qədər böyük rol oyna-
dığını çox dəqiq bilir və bunları oxucular, eyni zamanda ziyalılar 
qarşısında şərh edərək «Dərdimiz və dərmanımız» məqaləsində 
yazırdı: «Xülasə, indiyə qədər min dürlü təcrübələr ilə isbat edil-
miş bir həqiqətdir ki, hər millət mərifət ilə yaşar, cəhalət ilə yox 
olar. Mərifətin birinci vasitəsi, xətibi, vaizi isə məcmuələr, 
qəzetlərdir. Qəzet alimin güzgüsüdür. Qəzet zəmanənin ən kəs-
kin qılıncıdır. Qəzet indiki cismi-həyatın ruhudur. Qəzet aləmin 
ən nüfuzlu, təsirli vaizidir. Qəzet hər millətin ölçüsü, mizanıdır. 
Qəzet məmləkətin hamisi, vəkili, advokatıdır». 
Bütün bunları tam və hərtərəfli dərk edən, «Şərqi-Rus» 
qəzeti vasitəsilə öz maarifçilik ideyalarını həyata keçirən yazı-
çı-publisist Azərbaycan mətbuat və mədəniyyət tarixində silin-
məz izlər qoymuşdur. Onun bu sahədəki xidmətlərinin geniş 
miqyasa malik olmasını uzun-uzadı sübut etməkdənsə, sadəcə 
olaraq İsa Həbibbəylinin aşağıdakı elmi ümumiləşdirməsi ilə 
qeyd-şərtsiz razılaşmaq lazımdır: «Məhəmmədağa Şahtaxtlı 
«Şərqi-Rus»dakı fəaliyyəti ilə Azərbaycan milli mətbuatına 
böyük yol açdı. «Şərqi-Rus» qəzeti «Molla Nəsrəddin» jurna-
lının proloquna, baş məşqinə çevrildi». 
Məhəmmədağa Şahtaxtlı öz millətini və xalqını sevən 
vətəndaşdır. Elə bir vətəndaşdır ki, o, ömrü boyu bir məsləkə 
xidmət etmişdir. Müəllif bu barədə «Türk və tatar qövmünə 
müraciət» məqaləsində açıqca yazır: «Məsləkimizi hər kəs bi-
lir. Millətimizin mədəniyyətinə xidmətdir. Mədəniyyət ehtiya-
cımız felidir, həyatidir». Bir müddət sonra qələmə aldığı «Ədə-
biyyatda məslək» məqaləsində isə həmin məsələyə daha da 
aydınlıq gətirərək məslək anlayışının məzmunu barədə bitkin 
bir tezis irəli sürür: «Millətimə məhəbbət və digər millətlərə də 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 41 
xeyirxahlıq göstərmək». 
M.Şahtaxtlı mədəniyyətin inkişafında mətbuatla yanaşı, 
kitabın, tərcümə əsərlərinin də xüsusi rola malik olduğunu 
qeyd edir, müəlliflər qarşısında belə bir vəzifə qoyurdu ki, 
romanların, ümumiyyətlə, bədii əsərlərin dili sadə, orada əks 
olunan hadisələr isə asan və başa düşülən olmalıdır. Hətta gör-
kəmli publisist sənət adamlarının tərcümə ilə məşğul olmalarını 
onların yaradıcılıqlarının inkişaf etdirilməsi kimi də dəyərlən-
dirərək «Kiçik romanlar haqqında» məqaləsində yazırdı: «İste-
dadlarına əmin olan zatlar ən əvvəl tərcümə ilə məşğul olsun-
lar, sonra kəndilərindən bir ŞEY yazsınlar. Tərcümədən başla-
dıqlarında onlar Avropa usta ədiblərinin yazmaq üsullarını 
öyrənəcək, onların sirlərinə vaqif olacaq və onların zehn və 
fikirlərindən istifadə edəcək olurlar». 
Məhəmmədağa Şahtaxtlının mədəniyyət konsepsiyası və 
bundan doğan vətəndaşlıq keyfiyyətləri «Şərqi-Rus» qəzetində 
çap edilən «Hər gün bir az» silsilə məqaləsində də öz ifadəsini 
tapmışdır. O, Şərqin taleyindən danışarkən ilk növbədə tərəq-
qini mühüm amil hesab edir. Avropalıların bütün nailiyyətlərə 
və yeni mədəniyyətlərə tərəqqi ilə nail olduqlarını söyləyir və 
bunu müsəlmanlara nümunə göstərir. 
Eyni zamanda, tərəqqidən danışarkən qadınların cəmiy-
yətdəki roluna da xüsusi diqqət yetirir. Avropa və Amerika 
qadınları ilə müsəlman qadınları arasındakı fərqin Şərqin 
zərərinə işlədiyini əsaslandırır. 
M.Şahtaxtlının bu günümüz üçün son dərəcə aktual olan 
və Avropaya, geniş mənada mütərəqqi dünyaya inteqrasiya-
sının əsas prinsipi kimi səslənən mədəniyyətin ümumi cəhətlə-
rinin bütün millətlər tərəfindən mənimsənilməsinin labüdlüyü 
barədə qəti mülahizəsinin heç bir alternativi yoxdur: «Hər qöv-
mün öz xassəsi var. Hər məmləkətin, hər iqlimin xüsusi əhval 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 42 
və icabatı var. Amma mədəniyyətin, fənn və maarifin elə ümu-
mi cəhətləri, maddələri vardır ki, cəmi millətlərə şamildir. O 
maddələri, o cəhətləri biz türklər də alıb, qövmimizin təbiəti-
məxsusəsi və ağıl və idrak tərəfindən qəbul olunmasına» 
çalışmalıyıq. 
M.Şahtaxtlı bir vətəndaş kimi cəmiyyətdə ziyalıların da 
rolunu yaddan çıxarmır və millətlərin, ölkələrin inkişafında on-
ların əvəzsiz xidmətlərini yüksək dəyərləndirirdi. O, «Hər gün 
bir az» silsilə məqalələrinin birində yazırdı: «Millətlərin irəli 
getməsinin səbəbləri, vasitələri o maarif ərbabıdır ki, onların 
heyətinə ruslar «intelligensiya» deyirlər. Hər millətin zamanın 
icabına görə bir milli məqsədi olur. İntelligensiya (ziyalılar) o 
məqsədi anlar və ona vasil olmaq üçün lazım olan vasitələri 
hazırlar. 
İntelligensiya millətin ən nüfuzlu sinfindən, sözləri 
millətləri tərəfindən ən ziyadə eşidilən təbəqələrdən çıxar». 
Sonda belə düşünmək olar ki, həmişə Şərq və Qərb mə-
dəniyyətlərini birləşdirməyə çalışan, onların sintezinə tərəfdar 
olan ictimai xadim və filosof, böyük maarifçi və əsl vətəndaş 
Məhəmmədağa Şahtaxtlının söylədiyi fikirlər və mülahizələr 
öz zəmanəsində millət və xalq tərəfindən kifayət qədər eşidil-
miş və akademik İsa Həbibbəylinin səyi nəticəsində artıq indi 
də eşidilməkdədir. 
 
2006 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 43 
MİRZƏ CƏLİL MÜDRİKLİYİ 
 
«Molla Nəsrəddin» adı Şərq xalqlarına çoxdan tanış idi. 
Əsrlər boyu məclislərdə, adamların bir-biri ilə söhbətlərində 
tez-tez eşidilən Molla Nəsrəddin lətifələri ağızdan-ağıza keç-
miş, deyilən əhvalatlara, söylənən fikirlərə şirinlik gətirmişdir. 
XX yüzilliyin əvvəllərində isə yeni bir «Molla Nəsrəddin»lə 
tanışlıq başladı. Bu, dahi ədib Cəlil Məmmədquluzadənin nəşr 
etdiyi eyni adlı jurnal idi. 
Jurnalın adı müdrikliklə seçilmişdi. Xalqa ona çox yaxın 
olan bir ünvanı xatırlamaq, xalqla onun sevdiyi və danışdığı 
dildə danışmaq, ilk nömrəsində «Sizi deyib gəlmişəm...» müra-
ciəti ilə həm məqsədini elan etmək, həm də umu-küsüsünü 
bildirmək böyük bir yolun başlanğıcında atılmış ilk addımın nə 
qədər dəqiq şəkildə düşünüldüyünü sübuta çatdırır. Bəlkə elə 
bu müqəddəs amalın nəticəsi idi ki, Mirzə Cəlil bir az əvvəl 
çox çətinliklə icazəsini aldığı «Novruz» qəzetini çıxarmaqdan 
imtina etmişdi. 
Mütəfəkkir sənətkar elə ilk söhbətində oxuculara «yeni» 
atalar sözlərindən xəbər verdi: «Adam yata-yata alim olar», 
yaxud «Uşağın şüurlusu dərsdən qaçar». Sonrakı nömrələrdə 
atalar sözü sərlövhəyə çıxdı, epiqraf oldu, şeir və felyetonları 
müşayiət etdi. Cavabı tez tapılan, amma oxucunu düşündürən 
tapmacalar, əlüstü həll olunan, lakin ürəkağrısı gətirən məsə-
lələr səhifələrdə göründü: «Molla dərs verdiyi kitabın 42 səhi-
fəsi var, hər səhifəni uşaq iki ay oxuyur. Nə müddətə uşaq hə-
min kitabı qurtara bilər?». Yaxud: «Molla bir uşağın ayaqlarını 
fələqqəyə qoyanda on bir çubuq sındırır. Yeddi uşağa nə qədər 
çubuq gərək hazır edə?». 
Mirzə Cəlil ilk nömrədən bir cəhəti qəti şəkildə müəy-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 44 
yənləşdirmişdi ki, oxuculara yalnız duzlu-məzəli şeirlər təqdim 
etməklə abunəçilərin sayını artırmaq və jurnalı daha uzaqlara 
aparmaq mümkündür. Çünki Şərq ölkələrində şeirə olan maraq 
sonsuz və tükənməz idi. Amma bunlar nəzm parçası, keçən 
əsrlərin məhəbbət nəğmələri deyil, yeni dövrün acı həqiqətlə-
rini ifadə edən şeirlər olmalıydı. Ədibin bu arzusu həyata keç-
di. Müxtəlif yerlərdən şairlər özləri «Molla Nəsrəddin»ə həyan 
durdular. M.Ə.Sabir «Moldayı», Ə.Nəzmi, M.M.Axundov və 
S.Mənsur «Molla», Ə.Qəmküsar və M.H.Zeynalov «Ey molla 
dayı», M.C.Əsgərzadə «Molla əmi», Ə.Razi «Molla dadaş», 
S.Mümtaz «Molla dayı», B.Abbaszadə «Molla əmi» söyləyə-
rək Mirzə Cəlilin çağırışına sədaqət göstərdilər və jurnalın re-
daksiyasına yeni-yeni şeirlər axıb gəldi. 
Təsadüfü deyildir ki, baş mühərrin ilk nömrədə çap etdiyi 
«Lisan bəlası» şeirində yazılacaq poetik nümunələrin ahəng və 
üslub «manifestini» də bəyan etmişdi: «Gər qeyriləri cəmdə-
yinə vursala dinmə! Gər başın əyib peysərinə dursala din-
mə!..». Mirzə Cəlilin «Lisan bəlası» şeirinin «Lal ol və danış-
ma! Mal ol və danışma!» kinayəsi ilə yüklənmiş «nəqarət»i 
sonralar «Mola Nəsrəddin»in və bütövlükdə dövrün satirik 
mətbuatının məna və məzmun epiqrafına çevrildi. Bədii duyum 
və düşüncə, şair narahatlığı və əzabı, bəlkə də, yeganə təsəl-
lisini həqiqi fikrin tərsinə ifadəsində tapdı. Deyilişin özü yox, 
əksi başlıca çağırış səviyyəsinə qalxdı. Deyim tərzində üz 
deyil, astar-iç əsl qayə və məqsəd oldu. Dövrün nəhəng satira 
hərəkatı eyni mətləbin nidaları altında tarazlığa gəldi: «Tərpən-
mə, amandır, bala, qəflətdən ayılma!», «Bəlayi-fəqrə düşdün, 
razı ol, biçarə, səbr eylə!» (M.Ə.Sabir), «Üstündən özgələr irəli 
keçsin, adlayıb, Qoy tapdasınlar, olma mükəddər, utanma, 
yat!» (Ə.Nəzmi), «Yat, düşmə dəxi zərrə qədər rəncə, təlaşə, 
Tərpənmə əbəs, çək bala, yorğanuvu başə!» (M.H.Zeynalov), 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 45 
«Tez yat, ey milləti-qafil, sənə lazımdır cəhalət, Yat, bəradər, 
gedəcək onla qabağə genə millət!» (Ə.Məhzun). Tərpənmə, 
ayılma, yat, səbr eylə - «Molla Nəsrəddin»ə qədər çoxəsrlik 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi bu sözlərin axınına düşməmişdi, 
bu sözlərə axar verməmişdi. «Nə işim var?», «Bizə nə?», «Sə-
nə nə?», «Mənə dəymə?», «Mən neyləyim?», «Nəyə lazım?» 
suallarının mütəşəkkil xarakter almasının müəllifi də sözün 
həqiqi mənasında «Molla Nəsrəddin» oldu. 
«Molla Nəsrəddin» o adamların tərəfində idi ki, onlar 
kasıb idilər. İran fəhlələrinin cibində ya «üç şahı», ya «iki dənə 
üç qəpik qara pul, iki abbası», ya da «iki dənə üç şahı və bir 
dənə manat gümüş pul» çıxardı. 
Yaxud M.M.Axundov yazırdı: «Hər yerdə olardı bizə bir 
beş şahı vasil», M.C.Əsgərzadənin «Molla Nəsrəddin»də çap 
olunan (1911) «Balaca felyeton»unda əyan «Bir beş-on şahı 
verib mən onu tez tapdırıram»-deyir, bəzzaz «Arşında çitimin 
bir şahı artıq alaram» «şücaəti» ilə fəxr edir, bənna isə səhər-
dən axşamadək gün qabağında yanması müqabilində «altıca 
abbası» almasından gileylənir. Hətta bir elanda «İrandan yaxşı 
mumya gətirmişəm, misqalı bircə abbası» deyilməsi də 
təsadüfdən uzaqdır. Sabirin fəhləyə üz tutaraq verdiyi sualın isə 
bədii cəhətdən və məzmun baxımından əvəzi yoxdur: «Bir 
abbası gün muzdunu milyanmı sanırsan?!». 
Jurnalın nömrələrinə səpələnən, bir abbasıdan və onun 
dəyərindən çox da o tərəfə getməyən bu pul vahidləri əzilən 
sinfin nümayəndələrinə varlılar tərəfindən verilən qiymət idi. 
Məcmuə öz səhifələrində məhz bu ağrıları yaşadır və yazıq, 
məzlum insanların taleyinə acıyırdı. 
Məcmuədə fanatizm ifşa olunur. Oğurluq, baş yarmaq 
mərasimi, qurban bayramı, imam ehsanı, dua və çadra əsas 
mövzuya çevrilir. «Molla Nəsrəddin»in iti nizəsi molla, keşiş, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 46 
axund, şeyx, şeyxülislam tanımır. 
Mirzə Cəlil jurnalın birinci nömrəsində teleqram forma-
sından istifadə edir. Tehran, Təbriz və İstanbuldan «gələn» 
teleqramlar göstərir ki, müdrik naşir gələcəkdə Yaxın Şərq öl-
kələrinə «səyahət» edəcək, oralarda baş vermiş əhvalatları da 
oxuculara çatdıracaqdır. Belə bir həqiqət bu gün tamamilə 
təsdiq olunur. «Molla Nəsrəddin»i indi yalnız Azərbaycanın, 
Qafqazın deyil, bütün Şərqin jurnalı kimi tanıyır və sevirlər. 
Mirzə Cəlil özü «İran konsulları», «İranlılara», «İran fəh-
lələrinin pulu hara gedir?», «Məhəmmədəli şah və bütpərəst-
lər» felyetonlarında İranda baş verən hadisələrdən, qoluzorlu-
ların əyyaşlığından, soyğunçuluğundan, təhqir və təqiblərindən 
danışır, adamların ağır güzəran keçirməsini ürək yanğısı ilə 
qələmə alır. 
«Molla Nəsrəddin» bəy, xan, mülkədar, hətta daha böyük 
rütbə sahibləri ilə «haqq-hesab» çəkir. Ona görə də heç bir 
danışıq və razılaşma, gizli şəkildə imzalanmış heç bir müqavilə 
olmasa belə çar-şah-sultan üçlüyü həmişə jurnalı, onun yara-
dıcısı Mirzə Cəlili və ədibin «əməl dostları»nı (A.Zamanov) 
daim təqib etmişdir. Lakin məcmuəni müdafiə edənlərin sayı, 
onu təzyiq və zor ilə susdurmaq istəyənlərdən qat-qat çox idi. 
Belə bir ədalətli qüvvə isə hər dəfə yeni ilham və yeni təkana 
çevrilmiş, «Molla Nəsrəddin»i uzun müddət qoruyub sax-
lamışdır. 
Jurnalın ilk nömrəsini hazırlayanda Mirzə Cəlil daha bir 
uğurlu nəticəyə gəlmişdi: məcmuə şəkilli çap olunmalıdır! Be-
ləliklə, «Molla Nəsrəddin»in tən yarısı şəkillər – karikaturalar 
üçün ayrıldı. Ədib yaxşı başa düşürdü ki, oxumağı bacarma-
yan, hələ oxutdurub qulaq asmağa vaxt və imkan tapmayan 
müştəri məhz o şəkillərdən ləzzət alacaq, rəsmdə ifadə olunan 
fikri tez anlayacaqdı. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 47 
Jurnal Rotter və Şmerlinqin, Əzimzadə və Behzadın sa-
yəsində bütöv və tam göründü. Onların çəkdikləri rəngli şəkil-
lər Azərbaycan qrafika sənətinin inkişafında xüsusi rol oynadı. 
Bu rəsmlərin tərbiyəvi əhəmiyyəti «Molla Nəsrəddin»in şeir və 
felyetonlarının təsir gücündən heç də aşağı deyildi. Əsasən, 
Mirzə Cəlilin rəhbərliyi və təklifi ilə çəkilən həmin nümunələr 
problematikasına görə də geniş və hərtərəfli idi. 
Başqa bir cəhət daha çox səciyyəvilik qazanırdı ki, oxu-
cular tanış olduqları hadisələri, bu hadisələrin personajlarını 
şəkillərdə üzbəsurət görür və onların təsəvvürü daha da 
dəqiqləşirdi. 
Bütün bunlar «Molla Nəsrəddin»in birinci nömrəsindən 
onun bütün nömrələrini görən Mirzə Cəlil müdrikliyi idi. Bu 
müdriklik ictimai hadisələri qabaqlamaqda, dövrün mütərəqqi 
meyllərinə tərəfdar çıxmaqda çox böyük işlər görmüşdü. Bircə 
faktı qeyd edək ki, ərəb əlifbası haqqında düşünüb bir nöqtənin 
səbəbinə «göz»ün «kor» olması (Füzuli) narahatlığına şərik 
çıxmaq, «kürk» və «kürək» sözlərinin düzgün oxunuşunu tap-
maq imtahanına rəvac vermək, Sovet hakimiyyəti illərində 
Bakıda nəşrini davam etdirərkən ilk nömrəsindən (2 noyabr 
1922) jurnalın başlığını yeni əlifba ilə yazmaq, sonralar hər 
nömrənin bir səhifəsinin materiallarını həmin əlifbada təqdim 
etmək və daha sonralar bütünlüklə bu yazı üsuluna keçmək 
işində Mirzə Cəlil müdrikliyinin yenilik ruhu, ziyası və işıgı 
parlaq görünür. 
Ədib özü yazırdı: «Molla Nəsrəddin» tək bir nəfər müəl-
lifin əsəri deyil, «Molla Nəsrəddin» bir neçə mənim kimi əziz 
yoldaşımın qələmlərinin əsərinin məcmuəsidir ki, mən də onla-
rın ancaq ağsaqqal yoldaşıyam. Bu fikir Mirzə Cəlil müdrik-
liyinin çox böyük təvazökarlıq aktı idi. Lakin həmin təvazö-
karlıq aktı heç vaxt Mirzə Cəlilin xidmətləri əleyhinə çevrilmə-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 48 
məlidir. «Molla Nəsrəddin» jurnalının və «Molla Nəsrəddin» 
ədəbi məktəbinin tədqiqində Mirzə Cəlilin fədakarlığı və sənət 
möcüzəsi, Mirzə Cəlilin şəxsiyyəti həmişə ağsaqqallıq pyedes-
talında dayanmalıdır. Yalnız belə bir həqiqət doğru və dürüst 
elmi nəticələrin əsası ola bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 49 
ŞƏRQİ OYADAN ZƏNG SƏSLƏRİ 
 
«Molla Nəsrəddin» jurnalı mətbuat tarixinin ən parlaq 
səhifələrindən biridir. 1906-ci il aprel ayının 7-də Cəlil Məm-
mədquluzadənin müdirliyi və baş mühərrirliyi ilə nəşrə başla-
yan «Molla Nəsrəddin» dövrünün mühüm tarixi hadisəsi oldu. 
«Molla Nəsrəddin»i zəmanə özü yaratdı. Lakin ilk günlər 
jurnalın gələcək taleyi Cəlil Məmmədquluzadəni və onun məs-
lək dostu Ömər Faiqi çox narahat edirdi. Jurnal satılacaqmı? 
Onun müxbirləri olacaqmı? Məcmuə nə qədər yaşayacaq? 
Yavaş-yavaş bu suallara cavablar da tapıldı. 
Belə bir faktı xatırladaq ki, jurnalın dördüncü nömrəsinə 
qədər redaksiyanın ünvanı sadəcə olaraq belə göstərilirdi: 
«Tiflis. Varansovski küçə». Dördüncü nömrədə isə ünvan daha 
konkret oldu, binanın nömrəsi də əlavə edildi: 47. Bu, adi 
dəqiqləşdirmə yox, küçəni başdan ayağadək dolaşıb ev-ev, 
mənzil-mənzil soraqlaşaraq redaksiyanı axtaranlara kömək 
zərurətinin nəticəsi idi. Deməli, narahat redaktorun stolu üstünə 
məktublar, xəbərlər axışmağa başlayırdı. 
Jurnalın 14-cü nömrəsində isə həmin bildirişə bir cümlə 
də əlavə olundu: «Əcnəbi məmləkətlərə - 9 aylıq – 5 manat-
dır». Bu fakt göstərir ki, jurnal Qafqazın sərhədlərini aşır, qon-
şu ölkələrdə də yayılır və onun pərəstişkarları çoxalırdı. Sonra-
lar təsdiq edildi ki, «Molla Nəsrəddin» məcmuəsində yalnız 
Azərbaycan həyatı, yalnız milli məsələ deyil, sözün geniş 
mənasında bütün beynəlxalq həyat əhatə edilirdi (M.Cəfər). 
Məcmuənin ilk nömrəsindən «Molla Nəsrəddin», «Lağ-
lağı», «Mozalan», «Hop-hop» kimi imzalar tanınmağa başlanır. 
Bu imzalar altında təsvir edilən əhvalatlarda oxuculara əsl 
həqiqəti çatdırmaq məqsədi güdülürdü. Həqiqətin carçısı olmaq 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 50 
vəzifəsi «Molla Nəsrəddin»in bütün fəaliyyəti dövründə əsas 
yer tutmuşdur. 
Dünyada az jurnal olmuşdur ki, öz ətrafına böyük yazı-
çılar dəstəsini toplayıb ədəbi məktəb səviyyəsinə qalxsın. 
«Molla Nəsrəddin» jurnalı məhz belə bir yüksək keyfiyyətə 
malik oldu. «Molla Nəsrəddin»in ömrünü M.Ə. Sabir, Ə.Nəz-
mi, Ə.Qəmkusar, M.Ə.Möcüz, M.S.Ordubadi, Ə.Əzimzadə, 
Ə.Haqverdiyev, M.H.Zeynalov, S.Mümtaz, B.Abbaszadə, 
M.Sabit... uzatdı, jurnal da onları məşhurlaşdırdı. 
Jurnalın öz üslubu var idi. Mirzə Cəlilin kəşf etdiyi və 
kinayə, eyham çalarları, «açıq ana dili»nin şirinliyi ilə səciyyə-
lənən bu üslub böyük bir ədəbi nəsil yetişdirdi. Hətta sonralar 
nəşr olunmağa başlayan neçə-neçə satirik jurnal da həmin 
«tilsim»dən çıxa bilmədi.  
«Molla Nəsrəddin» 1906-cı il 12-ci nömrəsində belə bir 
hesab məsələsi dərc edir: «Əkinçi əkdiyi buğdanın otuzdan on 
hissəsini verir mülkədara, on hissəsini verir molla və dərvişə 
(yuxu təbiri, qızdırma duası və qeyri zəhmətlərin əvəzində), on 
hissəsini də qlava və pristava rüşvət və divan xərci. Əkinçinin 
özünə nə qədər buğda qaldı?».  
Hesablasaq görərik ki, əkinçiyə heç nə qalmır. 
1907-ci ildə jurnalda M.Ə.Sabirin məşhur şeiri dərc 
olunur: 
 
Aldı dolu əldən səru səmanını, neynim? 
Yainki çəyirtkə yedi bostanını, neynim? 
Verdin keçən il borcuna yorğanına, neynim? 
Ol indi palas satmağa amadə, əkinçi! 
Lal ol, a balam, başlama fəryadə, əkinçi! 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 51 
Jurnalın 1926-cı ildəki birinci nömrəsində dərc edilmiş 
şəkildən məlum olur ki, kəndlini daha aldatmaq olmaz. Şəkildə 
qabığından təzəcə çıxıb ona barışmağı təklif edən ilana kəndli 
deyir: «Qabığın dəyişmişdirsədə, amma özün necə vardın, yenə 
heyləsən. Məndən uzaq ol!».  
Jurnal oxuculara çatdırmaq istədiyi fikirləri müxtəlif bə-
dii vasitələrlə ifadə edirdi. Onun səhifələrini vərəqləyərkən 
məktub, açıq məktub, başıbağlı məktub və cəhənnəm məktub-
ları ilə tanış oluruq: cavab, sual cavab və xəlvət cavablarla 
qarşılaşırıq. 
Satirik yazıları karikaturalarla tamamlamaq, coğrafi xəri-
tələrdə məktəblərin, qiraətxanaların, xeyriyyə cəmiyyətlərinin, 
qumarxanaların və pirlərin əhatəsində itib batmasını nəzərə 
çarpdırmaq, lazım gəldikdə şəkillərin yerini ağ saxlamaq fikir 
və düşüncəni ciddi mətləblər arxasınca aparır. 
Yalnız öz əsərlərinin deyil, həmçinin neçə-neçə gizli im-
zalı yazıların da müştərək müəllifi olan Cəlil Məmmədqulu-
zadənin adı ilə sıx bağlanmış və onun ən böyük kitabı sayılan 
«Molla Nəsrəddin» bu gün də azadlıq əldə etmək istəyən 
xalqların mübarizə silahıdır. 
 
1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 52 
JURNALIN TƏBRİZ NÖMRƏLƏRİ 
 
«Molla Nəsrəddin» jurnalı tarixin elə bir mərhələsində 
yarandı ki, bu vaxtlar azadlıq idealları uğrunda mübarizəyə qal-
xan xalqlara həqiqəti söyləmək lazım idi. Böyük və istedadlı 
mühərrir-yazıçı Cəlil Məmmədquluzadə həmin vəzifəni öhdə-
sinə götürərək, milyonlarla oxucunun sevimlisi oldu və Azər-
baycan xalqının heç vaxt yadından silinməyən «Molla Nəsrəd-
din»i yaratdı.  
Tənqid və ifşa xətləri Azərbaycanın sərhədlərini aşaraq 
Yaxın və Orta Şərqə doğru istiqamət alan «Molla Nəsrəddin» 
gerilik və ətalət içində boğulan xalqların mənəvi silahdaşına 
çevrildi. Jurnal ilk nömrələrindən belə İranda yaşayan azərbay-
canlıların həyat və məişətini, ağrı və əzablarını, iztirab və sar-
sıntılarını öz səhifələrində əks etdirməyə başladı. Sabirin alovlu 
satiraları şah hakimiyyətinin, mütləqiyyət üsul-idarəsinin əsr-
lərdən bəri sinsimiş sütunlarına sarsıdıcı zərbələr endirdi. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, «zəmanənin özünün yaratdığı»  
«Molla Nəsrəddin» jurnalını Təbrizə gətirib çıxaran da elə 
məhz zəmanənin özü oldu. Həmidə xanım Məmmədquluzadə 
Mirzə Cəlilin Təbrizə getməsi səbəbini onun qardaşı Səttarxa-
nın yaxın məsləhətçisi Mirzə Ələkbərlə bağlı olduğunu göstə-
rərək yazmışdır: «Mirzə Ələkbər öz fikrində israr edərək deyir-
di: Hazırda Təbrizdə hökumət demokratların əlindədir, onlar 
bizi sevinclə qarşılayacaqlar. Biz orada «Molla Nəsrəddin» 
jurnalının nəşrini davam etdirərik və bu, şübhəsiz, gözəl nəti-
cələr verər»...  
1921-ci ildə 8 səhifədən ibarət olan «Mollla Nəsrəddin» 
jurnalının Təbrizdə cəmi 8 nömrəsi çıxdı. İstiqlaliyyət və müs-
təqillik uğrunda döyüşlərə çıxan «Molla Nəsrəddin» jurnalına 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 53 
Təbrizdə ilk səs verənlərdən biri «Millətin şərəfini ancaq istiq-
laliyyəti təmin edə bilər», - deyən Ş.M.Xiyabani oldu. Təəssüf 
ki, C.Məmmədquluzadənin Təbrizə gəlməsindən bir həftə 
sonra öldürülən Xiyabani «Molla Nəsrəddin»in Təbriz nömrə-
lərini görə bilmədi. 
Təbrizdə C.Məmmədquluzadəyə jurnalı fars dilində çı-
xartmaq təklif olundu. Ədibin «açıq ana dili»nə çox möhkəm 
sadiq qaldığını görən yerli qubernator müəyyən güzəştlərə get-
sə də, baş məqalənin farsca yazılması inadında dayanıb durdu. 
Lakin təkcə birinci nömrənin (19 fevral 1921-ci il) baş məqa-
ləsi fars dilində çıxdı, qalan nömrələrdə isə yalnız bəzi xəbərlər 
fars dilində verilməyə başlandı.  
Mətbəə, əməkdaş, müxbir çətinliyi ilə əlaqədar olaraq 
«Molla Nəsrəddin»i Təbrizdə çıxarmaq o qədər də asan deyil-
di, lakin burada Ömər Faiq olmasa da, Əbülfət Ələvi var idi, 
Sabir, Ə. Qəmküsar olmasa da, M. Ə. Möcüz var idi və rəssam 
Potter, Şimerlinq olmasa da, Seyid Məhəmmədəli Behzad var 
idi və beləliklə, jurnalın nəşri baş tutdu. 
«Molla Nəsrəddin» Təbrizdə çıxan ilk nömrəsindən baş-
layaraq İranda şah hakimiyyətinə qarşı dalğalanan demokratik 
hərəkata səs verdi. Mühərrir açıqca yazırdı: «Millət ləfzi İranda 
yoxdur, nə qədər ki, qamusları vərəqlədim, nə qədər ki, camaat 
içində dolandım-millət sözünü nə eşitdim, nə də bir kitab 
gördüm». Beləliklə, «millət» kəlməsini əksərən «xalq» məna-
sında işlədən C.Məmmədquluzadə İranda xalq demokratiya-
sının bərqərar olması tərəfdarı kimi çıxış edir və bunun uğ-
runda bir an belə geri çəkilmirdi. 
Jurnal İranın daxili işlərinə müdaxilə edən Amerika və 
İngiltərə imperializminin ifşasını verir, hətta İranın milli hakim 
dairələrini belə ayıltmağa çalışırdı. «Missionerlər» felyetonu 
İrana ixrac olunmuş soyğunçuluğun iç üzünü, əsl mahiyyətini 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 54 
açırdı. 
Jurnal 6-cı nömrəsində Amerika imperialistlərinin yerli 
hökumətin siyasi məsələlərinə də qarışdığını göstərərək yazırdı 
ki, «Axır vaxtlarda Xoyda Amerika üsulu ilə dörd müstəqil 
partiya təşkil tapıb». Bununla da Cəlil Məmmədquluzadə öz 
planları, öz proqramları, öz partiyaları ilə çıxış edən, hakimiy-
yət altına aldığı Şərq regionlarında mərkəzləşmiş üsulların 
tətbiqinə səy göstərən imperialist təcavüzkarlığını ifşa edirdi. 
«Molla Nəsrəddin» yerli istismarçıların da üstündən sü-
kutla keçmirdi. C. Məmmədquluzadə üçün əsrlərdən bəri hökm 
sürən süründürməçiliyin, rüşvətxorluğun tənqidini verir, bun-
ların mövcud olduğu şəraitdə insanlığı irəliyə, yüksəlişə apar-
maq mümkün olmayacağı fikrinə gəlirdi. O, jurnalın 9 martda 
çıxan 2-ci nömrəsində verdiyi lüğətdə yerli dövlət idarələrin-
dəki istismarçılığı damğalayaraq, «istintaq» sözünün qabağında 
belə yazmışdı: «Əgər istəyirsən ki, işinə tez baxılsın əvvəl-
kindən daha çox rüşvət ver». 
Hələ Təbrizə gəlib çıxmamışdan qabaq İranın bir çox 
kəndlərini gəzib dolaşan ədib, yerli ağaların zəhmətkeş xalqı 
istismar etməsində xarici işğalçıların sadiq köməkçiləri olduğu-
nu öz gözləri ilə görmüşdü. Jurnalın nömrələrinin birində 
verilmiş mənalı karikatura bütün ifşa istiqaməti ilə məhz bu 
xəyanətə qarşı çevrilmişdir. Orada qoyun gənəsi kimi təsvir 
edilmiş yerli feodallardan olan İsmayıl ağa Azərbaycanın 
ayağına yapışmışdır. Rəsmin altında isə «Bu qoyun gənəsi 
haradan mənim qıçıma yapışıb?» sözləri verilmişdir. 
«Molla Nəsrəddin»in bütün nömrələrində xalq həyatı, 
xalq məişəti problemləri, adamların güzəranı məsələləri xüsusi 
yer tutmuşdur. C.Məmmədquluzadə Təbrizdə də jurnalın bu 
leytmotivini davam etdirirdi. Ədib yeddinci nömrədə Nikolayı 
xatırladır: «Ax Nikolay, gör bəxtin necə yatıb ki, iranlılar da 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 55 
səni müstəbid hesab edirlər». Müəllif kinayə ilə Nikolaya sanki 
«haqq qazandırır» və İranda mövcud olan istibdadın, despo-
tizmin daha kəskin olduğunu göstərirdi. Eyni kinayəli üsul 
yaşayışı və dolanışığı pis, dözülməz olan müəllimlərin ağır 
vəziyyətinin göstərilməsində də işlədilmişdir: «Əgər müəllim-
lər yaxşı dolansalar dərsə hazırlaşmazlar». Yazıçı sonra da 
əlavə edirdi ki, buna görə də İranın ibtidai müəllimləri, xüsusən 
də Azərbaycan müəllimləri bütün dünyanın ibtidai müəllimlə-
rindən zehinli və elmlidirlər. Lakin bu cür kinayələrə baxmaya-
raq, «Molla Nəsrəddin»in Təbriz nömrələrində, «ciddi müha-
kimə, qəzəb, səbirsizlik və qəlb narahatlığı hər yerdə yumor və 
satiraya üstün gəlir» (M. Cəfər).  
Bütün bunlarla yanaşı, «Molla Nəsrəddin»in Təbriz nöm-
rələrində hamamlar, teatr geriliyi, «həmən həsir, həmən falaq-
qa» olan mədrəsələr, qızların oxumaması məsələləri və s. tə-
nqid edilir, cəsarətlə bir çox mənsəb sahiblərinə sataşılırdı. 
Məhz buna görə də jurnal Təbrizdə təqib olunmuş və C.Məm-
mədquluzadə orada da nadan müsəlmanlar «əlində qalmışdı». 
Ətraf mühitdəki təqiblərin kəskinliyini C.Məmmədquluzadə 
jurnalın 15 may 1921-ci ildə çıxan sonuncu 8-ci nömrəsində isə 
belə ifadə etmişdir: «Əgər senzorsuz çıxardığı axırıncı şümarə-
lərdə ondan artıq bir söz yaza bilməzdimsə, buna səbəb budur 
ki, rəsmi senzordan əlavə bizim qaranlıq mühitin və çürümüş 
məişətin özünəməxsus bir senzoru var ki, yazmaq səhldir, 
insanı lal olmağa məcbur edir». Ədib acı-acı bildirirdi ki, yəni 
hakim dairələr adamları elə qayda-qanunla yetişdirirlər ki, 
onların özləri belə senzora çevrilirlər. 
«Molla Nəsrəddin» jurnalı Təbrizdə nəşr edildiyi dövrdə 
Cənubi Azərbaycanda sonsuz zülm, istismar, cəhalət və möv-
humat hökm sürürdü. Xalq dözülməz ictimai bərabərsizlik 
şəraitində yaşayırdı. Jurnal «Tüstü» felyetonunda məhz məz-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 56 
lumları azadlıq uğrunda mübarizəyə səsləyir və bu mübarizədə 
əzmkar olmağa çağırırdı. 
«Molla Nəsrəddin» jurnalının redaktoru Cəlil Məmməd-
quluzadə Təbrizdə çox qalmadı. Tezliklə Azərbaycan Sovet 
hökümətinin dəvəti ilə o, geriyə-Bakıya çağırıldı.  
C.Məmmədquluzadə Cənubi Azərbaycana Xudafərin 
körpüsündən keçib getmişdisə, Culfa dəmiryolu ilə Sovet Azər-
baycanına geri döndü. Beləliklə, jurnalın Təbriz dövrü, Tiflisdə 
və Bakıda çap edilən «Molla Nəsrəddin» üçün keçid mərhələsi, 
C.Məmmədquluzadə üçün isə «Ötən günlər» oldu. Ədib vaxtilə 
yazırdı: «Şərt bu deyil ki, ancaq bu günkü günün əhvalatını 
xəbər vermək, şərt budur ki, gələcəkdən də bir söz söyləmək». 
Bu mənada «Molla Nəsrəddin» jurnalı indi də azadlıq istəyən 
Şərq xalqları üçün müasirdir və müasir olaraq qalacaqdır. 
 
       1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 57 
M.Ə.SABİRİN POETİK SİSTEMİNDƏ  
BƏDİİ SÖZÜN TƏKAMÜLÜ 
 
Hər hansı bir sənətkarın yaradıcılığının təhlilində, yaxud 
hər hansı bir əsərin səciyyəsində müxtəlif bədii komponentlərin 
araşdırılması son dərəcə vacib amillərdəndir. Yəni elə məsələ-
lər vardır ki, onların estetik dəyərini və funksiyasını dəqiq, hər-
tərəfli müəyyənləşdirmədən düzgün qənaətlərə və elmi nəticə-
lərə gəlmək mümkün deyildir. Əslində müəyyən əsərin bədii 
komponentləri bu əsərin mahiyyətini də, yazıçı qayəsini də aç-
maqda ciddi amildir. 
Birincisi, hər hansı bir əsərin ideya siqlətini düzgün dərk 
etmək üçün həmin əsərin yarandığı şəraiti nəzərə almaq vacib-
dir. Çünki bədii mətnin bir çox cəhətləri mövcud şəraitdən və 
vəziyyətdən son dərəcə aslıdır. 
İkincisi, sənətkar istedadı və onun sənətdə təzahür forma-
ları bir çox yaradıcılıq sirlərinin işıqlandırılmasında zəruri 
amilə çevrilir. Həmçinin bunlar istedadın kücündən asılı olaraq 
muxtəlif səviyyələrdə üzə çıxır, oxucu ilə təmas yaratmaq 
keyfiyyəti ilə seçilir. 
Üçuncusu, bədii əsərin janr, şəkil müəyyənliyi lazımi 
səviyyədə  təsiredici və cəlbedici amildir. Yəni bu cəhətlər düz-
gün müəyyənləşdiriləndə, düzgü seçiləndə oxuc ilə yazıçı 
arasında əlaqə və ünsiyyət də küclənir. 
Daha başqa bir məsələ bədii əsərin mövzusu ilə bağlıdır. 
Belə ki, mövzunun diqqətlə seçilməsi bədii inikasda vacib 
şərtlərindəndir. Lakin bizi burada M.Ə.Sabirin hansı mövzular-
da yazması yox, bu mövzuların böyük Azərbaycan satirikinin 
yaradıcılığında hansı təkamül formaları keçirməsi kimi ciddi 
mətləb düşündürür. 
Mirzə Ələkbər Sabirin yeni yaradıcılıq meydanına atıldığı 
əsrin əvvəllərində bədii fikir və düşüncənin gərginlik nəbzi 
daha sürətlə döyünməyə başladı. Bu zaman səngər arzusunda 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 58 
olan döyüşkən qüvvə üsyan və qalibiyyət dəbilqəsini qaldıra-
raq, sənətin aparıcı qəhrəmanına çevrildi. Bəs həyata, real 
gerçəkliyə son dərəcə yaxın olan Sabir sənətinin mövzu dairəsi 
necədir və hansı sənətkarlıq xüsusiyyətləri ilə seçilir, təyin 
olunur? Əslində bir cümlədən ibarət olan bu sadə suala qalın-
qalın kitablar da tam cavab verə bilməz. 
M.Ə.Sabir yaradıcılığında adi sözdən bədii mətnin təşki-
linə, oradan da bütöv bədii sistemə doğru poetik hərəkətin 
öyrənilməsi bu irsin naməlum qalan bir çox sirlərinin açılma-
sına geniş imkan yaradır. Həmçinin son dərəcə səciyyəvidir ki, 
bunlar haradasa bir-birindən ayrılan mərhələlər deyil, ümumi-
ləşməyə doğru səmtlənən təbii inkişafdır. 
M.Ə.Sabirin “Molla Nəsrəddin” jurnalının 11 oktyabr 
1909-cu il nömrəsində çap olunan “Yaşamaq istər isək sırf 
avam olmalıyız!” satirasının iki misrası belədir: 
 
Başqaları çox da balonlarla edir, seyri-həva, 
Biz bu seyri edirik xabdə hər sübhi məsa.  
 
“Başqaları çox da balonlarla edir, seyri-həva” misrası və 
orada ifadə olunan məna ciddi əhəmiyyət daşımaqla, Şərqin 
geriliyini və ətalətdə olmasını göstərən ən adi bədii vahidlərdən 
biridir. Yəni bu ətalət və gerilik bütün şeir boyu diqqətə yeti-
rilir və oxucuda xüsusi maraq doğurur. 
Müəyyən mənada onu təsadüf də hesab etmək olar. Lakin 
ondan sonra yazılan və “Zənbur” jurnalında (26 fevral 1910) 
çap edilən “Millət şərqisi”nin aşağıdakı misraları bu təsadüfi 
rədd edir: 
 
Seyr etməyə fəzanı icad olub balonlar, 
Bir yandan avtomillər, bir səmtdən vaqonlar. 
 
Bəri başdan qeyd edək ki, bu şeir xalqı və milləti dirçə-
lişə, oyanışa çağıran çılğın misralardan ibarətdir. Sabir səy 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 59 
edirdi ki, adamlar ətalətə və keriliyə son qoysunlar, əz işləri və 
əməlləri ilə vətənin inkişafına çalışsınlar 
Burada işlənən “Seyr etməyə fəzanı icad olub balonlar” 
misrası dövrün yeni kəşfinə olan Sabir marağındakı ardıcıllığın 
nişanəsidir. Aydın olur ki, bu məsələ həm sənətkar şüurunda, 
həm də sənətkar qələmində bədii vahidlikdən çıxaraq sistemə 
çevrilir. Beləliklə, “Həqiqət” qəzetinin 14 iyun 1910-cu il nöm-
rəsində çap olunmuş bir taziyanə bu inkişafı başa çatdırır və 
onu həqiqət zirvəsinə qaldırır: 
 
Dindirir əsr bizi dinməyiriz, 
Açılan toplara diksinməyiriz. 
Əcnəbi seyrə balonlarla çıxır, 
Biz hələ avtomobil minməyiriz. 
Quş kimi göydə uçar yerdəkilər, 
Bizi kömdü yerə minbərdəkilər. 
 
Şeirdə qəribə bir təzadlar silsiləsi öz ifadəsini tapır: Yer 
və Göyün təzadı, minbər və təyyarənin, ətalət və kəşfin, süku-
nət və hərəkətin təzadı, Qərb və Şərqin təzadı. Minbər olanda 
təyyarə yox idi, amma bu yüksəklik yerdən ucalmaq istəyənləri 
də yerə gömdü. İndi isə əcnəbilər öz təyyarələri ilə minbərdən 
də çox yüksəkliyə qalxırlar. Amma ən dəhşətlisi budur ki, heç 
açılan toplara da diksinmirik. O topların mərmiləri isə Sabirin 
məhz həmin misraları idi. 
Beləliklə, Sabirdə hərəkətdən sükunətə keçən anda əmələ 
gələn fiziki mənada ətalət yox, gerçəkliyin özündə baş verən icti-
mai-sosial ətalət ümumiləşir. Təbiidir ki, Sabir dövründə bu 
ətalətlə bərabər bir yeniləşmə də hiss edilir ki, Sabir şerinin poe-
tikasında həmin cəhət öz forma və üsulları ilə aydın görünür. 
Sabirin 1907-ci ilin aprelində çap etdirdiyi “Vay, vay! Nə 
yaman müşkülə düşdü işim, allah” misrası ilə başlayan şerində 
mənfi obraz oyanan şüurun mübarizliyindən qorxuya düşmüş-
dür. Onun üçün keçmiş daha gözəldir: 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 60 
Ax, ay keçən illər, nola bir də dolaneydiz, 
Tazə yenə beş yüz il olunca dayaneydiz, 
Elmi, ədəbi, fəzli, kəmalatı daneydiz, 
Ey bildir, inişil, nola, odlara yaneydiz. 
 
1908-ci ildə M.Ə.Sabir “A kişi, bundan əzəl xalqda 
hörmət var idi” misrası ilə başlayan satirasında da yenə həmin 
problemə qayıdır: 
 
Ah, əfsus ki, keçdi o közəl dövarnım, 
Rahət idim ki, bu xalq içrə cəhalət var idi! 
 
Bir az sonra isə M.Ə.Sabir eyni mövzunun həllində finala 
çatır. Ümumiləşmə və tipikləşmə öz hazırlıq mərhələsindən 
adlayaraq, vahid məcraya sığışır: 
 
Ah!.. Necə kef çəkməli əyyam idi, 
Onda ki, övladi-vətən xam idi! 
 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Sabir daha çox yatmış, 
yatağa düşmüş bir nəsli, əsəbi görünən bir zamanı oyatmaq və 
sağaltmaq istəyirdi. Bu əsəbiliyi, bu dalğınlığı soyutmaq üçün 
poetik ahəngin ən nadir kəşfi köməyə çatdı: 
 
Tərpənmə, amandır, bala, qəflətdən ayılma!  
Açma gözünü, xabi-cəhalətdən ayılma! 
Laylay, bala, laylay! 
Yat, qal dala, laylay! 
 
Əsrlər boyu körpə uşaqların beşiyi başında oxunmayan 
laylanı, nəhayət, Sabir böyük bir xalqın keşiyini çəkəndə 
oxudu, oxuduqca da göz yaşlarını qəlbinə axıtdı, Bildi ki, “ağ-
ladıqca kişi qeyrətsiz” olur. Hələ bu günə qədər poeziya tari-
ximiz “Göz nurudu uyğu, onu dur etmə közündən” misrasının 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 61 
ifadə etdiyi ağrını öz yaddaşına yazmamışdı. 
M.Ə.Sabir yaradıcılığında kinayənin və ezop manerasının 
məhsuldar şəkildə işlənməsi bilavasitə “Molla Nəsrəddin” jur-
nalı ilə əlaqədardır. Yəni Mirzə Çəlilin bədii yaradıcılıqda 
gəldiyi qənaət sonralar vahid sistemə çevrildi. 
Bu mənada M.Ə.Sabirin də mübarizə yollarını düzgün 
başa düşmək lazımdır. Onun  poeziyası, onun vətəndaşlıq 
xarakterini tam və dəqiq şəkildə ifadə edir. 
“Get yat və get yat və get yat və get yat!!!” 
Yaxud: 
“Harda yatsan, yat, ayılma, durma hərgiz sübhdən”. 
Və yaxud: 
“Oyanma, yat, a millət, dinmə, dinmə, durma, tərpənmə!” 
Və Yaxud da; 
“Dinmə, danışma, yat bala, sən deyən olmayıb hələ”. 
Bunlar sadəcə olaraq müxtəlif şeirlərin ayrı-ayrı misraları 
deyil, əsəbi bir dövrün içərisindən qalxan və əsəbi, narahat 
olduğu qədər də sərrast tuşlanan Sabir qəzəbi idi. 
Axı, şair necə rahat ola bilərdi ki, əlini ağdan-qaraya vur-
mayan və səhərdən axşamadək yatanların özləri belə qeyrətdən 
dəm vururdular: 
 
Cümlə cahan yatsa da, biz yatmarıq,  
Qeyrəti-milliyyətimizi atmarıq.  
 
Bu “bəyanat” da “dinmə, danışma, tərpənmə, durma, 
oyanma, ayılma” sözlərinin yönəldiyi hədəf kimi, mənfi 
qəhrəmanın özünün ifşası idi. 
Bəzən Sabir şeirində, sözün həqiqi mənasında, yatmaq-
dan söhbət gedir: “Rahət yata bilməm, mənə qəm muri daraş-
dı”. Bəs bu qəhrəman kimdir? - Elmin və maarifin düşməni! O, 
yeni üsullu məktəbləri və bu məktəbdə dərs deyən müəllimləri 
bəyənmir, çubuq və falaqqanın stul və yazı taxtası ilə əvəz 
edilməsini qəbul etmir, yəni yatanların ayılması onu yatmağa 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 62 
qoymur. 
Başqa bir məqamda isə yatmamağa çağırış nidası müstə-
qim məna kəsb edir: 
 
Aldanmayın, aldanmayın, allahı sevərsiz!  
İranlı kimi yatmayın, allahı sevərsiz! 
 
Bütün bunlar Sabir sənətinin bir problem ətrafında cəmlə-
şən poetik variantlarıdır. Yəni o da aydın şəkildə məlum olur 
ki, ustad satirik bir məsələdən yalnız bir dəfə bəhs etmir. Bəzi 
mətləbləri müxtəlif vaxtlarda süzgəcdən keçirərək, poetik yad-
daş vasitəsilə kağıza köçürür. Beləliklə, bir tərəfdən müəllif öz 
izlədiyi qayəni, ideyanı müxtəlif qütblərdən işıqlandırır, digər 
tərəfdən də oxucular şairin həyata münasibətini bütün aydınlığı 
ilə duyur və başa düşürlər. 
Sabir üsyankarlığı yatanları ayıltmaq istədiyi kimi, poetik 
deyimin və ahəngin bütün nüsxələrini də eyni bir yatağa salır 
və xalq içərisinə axıdır. Hətta bu məqamda Sabirin “Ac toyuq 
yuxuda darı kərər” atalar sözündən istifadəsi onun xalq ədəbiy-
yatına bağlı olmasını təsdiq edən fakt kimi nə qədər mənalı-
dırsa, məhz bu qədər və bəlkə də bundan artıq dərəcədə sənət-
karın poetik sisteminin bütövlüyünü şərtləndirən amillərdən 
biridir. Sabirin yatmaq barədəki misralarının və şerlərinin təsiri 
və harmoniyası təbii olaraq gətirib buraya çıxarmışdı: “Çığır-
ma, yat, ay ac toyuq, yuxunda çoxca darı kör!” 
Sabirin bədii sistemi atalar sözündən istifadəni xalq 
ədəbiyyatına ehtiramın saxta nişanəsinə çevirənlərə qarşıdır. 
Sabir qəhərlənmək əvəzinə qürrələnənlərin əleyhinədir. 
Uzun müddət ətalət içində boğulan insan özünün istisma-
rını da özü hazırlayır. Yüksək təbəqənin kinli və küdurətli 
nümayəndəsi soyğunçuluğunu sona qədər davam etdirir: 
 
Mən gözləmənəm, buğda çıxar, ver bəbəyindən! 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 63 
Sabir poeziyası qəzəb və narahatlıq içərisində çırpınır. 
Dövrün təbəddülatını görən, adamların kimsəsiz və yazıq 
taleyinin şahidi olan sənətkar həm də çıxış yolları axtarır. El-
dən, xalqdan cavab gəlməyəndə onun məyusluğu, birə on artır. 
M.Ə.Sabir yatanların hələ oyanmadığını görür və məcbur olur 
ki, 1910-11-ci illərdə onların yuxusundan danışsın (“Yuxu” və 
“Baqiəyi- yubileykaranə” şeirləri). 
Eyni zamanda, yatmağın və yuxunun simvoluna çevrilmiş 
yorğan bədii detalı Sabirin 1907-1910-cu illərdə yazdığı müx-
təlif şeirlərində ciddi funksiyaya malik olmuşdur. Hər şeydən 
qabaq, bu söz vahidi işlənmə məqamlarına və ifadə çalarlarına 
görə xüsusi diqqət tələb edir. 
İlk variant belədir: 
 
Pa atonnan, nə ağır yatdı bu oğlan, ölübə! 
Nə də tərpənməyir üstündəki yorğan, ölübə! 
 
Yatanın konkret kim olması bizə məlum deyil. Amma bir 
cəhət aydındır ki, həmin şəxs peşəsindən və sənətindən aslı 
olmayaraq, şərqlidir. Üstündəki yorğanın tərpənməməsi isə bü-
tövlükdə Şərqin geriliyinə işarədir. Adı və sənəti bilinməyən 
bir şərqli öz yorğanı ilə birgə bütöv Şərqin taleyini ifadə edə 
bilir. 
Yorğan şairin estetik idealına ikinci dəfə “Əkinçi” şeirin-
də xidmət göstərir. Orada mülkədar əkinçiyə deyir: 
 
Aldı dolu əldən səru samanını, neylim? 
Yainki çəyirtkə yedi bostanını neylim? 
Verdin keçən il borcuna yorğanını neylim ? 
Ol indi palaz satmağa amadə, əkinçi! 
Lal ol, a balam, başlama fəryadə, əkinçi! 
 
Palazını satmaq təhlükəsi qarşısında qalan əkinçi artıq bir 
ildir ki, yorğanını itirib. Lakin bu yorğan sadəcə olaraq ev əş-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 64 
yası, əkinçinin gecələr soyuqdan qorunması üçün vasitə deyil. 
İtirilmiş yorgan itirilmiş mənəviyyatdır. 
Aşağıdakı nümunə isə 1908 - ci ilə aiddir: 
 
Durma, yıxıl, yat hələ Fərhad kişi! 
Əsri gərüb qalma belə mat, kişi! 
İndi olub yorğanın uç qat, kişi! 
Saqqalını bir-iki yırğat, kişi! 
Çək başına yorğanını yat, kişi! 
 
Necə olur ki, eyni vəziyyətdə yaşayan adamlardan birinin 
yorğanı itir, digərininki isə üçqat artır? Bu, vahid yaradıcılıq 
sisteminə malik olan Sabirin bədii irsi üçün ziddiyyət deyilmi? 
Əksinə, Sabir sənəti ikili görünən bu cəhətlərin əlaqəsində, 
vəhdətində daha böyükdür. Çünki yorğanı ücqat olan Fərhad 
kişi də yorğanını başına cəkib yatması ilə mənəviyyatını itirir. 
Bu, vahid bir ideal uğrunda köklənən Sabir harayının pozulmaz 
vurğusudur. 
Başqa bir nümunə: 
 
Balışa baş qoyalım, yorqanı vərdiş edəlim. 
 
Göründüyü kimi, 1909-cu ildə böyük Sabirin və ürək ağ-
rısına tutulan qəhrəmanın qəzəbi sonsuzdur. Bu qəzəbi poszi-
yanın, şeir sənətinin inçəlikləri kökləmişdir. Yorğanla yatmaq 
insanın vərdişi olduğu halda, Sabir onu vərdişdən cıxarmaq 
istəyir. 
Nəhayət, 1910-çu ildə yorqan bədii detal kimi ən yüksək 
səviyyəyə qalxır, bu söz misradan-misraya keçərək şeirin 
başlığına çıxır və “Molla Nəsrəddinin yorğanı” əsəri ilə həmin 
problemə yekun vurulur. Şerdə göstərilir ki, küçədə vurhavur 
eşidən molla yorğanını çiyninə salıb bayıra çıxır. Evə dönəndə 
övrəti ondan soruşur: 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 65 
“De görum, küçədə nə var, a kişi? 
Bu nə dəvadır, anladınmı işi?” 
 
Dedi: 
 
“Yorğan uçun imiş bu təlaş, 
Yorğanı qapdılar, kəsildi savaş” 
 
“Ölübə” nidasını qəbul edən naməlum obrazın da, əkinçi 
və Fərhad kişinin də, yorğanın vərdişinə etiraz edən lirik qəh-
rəmanın və Molla Nəsrəddinin də fikirlərinin və məqsədlərinin 
həqiqəti oxucuya yaxşı məlumdur. Lakin bizim üçün maraqlı 
odur ki, Sabir poeziyasında bir mətləbi və problemi ümumiləş-
dirən hər hansı bir yekun şeiri müxtəlif şeirlərin daxilindən 
süzülərək meydana çıxır. Ümumiləşmə və tipikləşmənin ən 
bariz nümunəsi olan şeirlərin də ayrı-ayrı misraları Sabir yara-
dıcılığında yeni bir tipik şeiri hazırlamış olur. Sabir satirasının 
bu sistemi pozulmaz və spesifik bir sistemdir. Elə bir sistem ki, 
o, yalnız və yalnız Sabir tədqiqatçılığına borcludur. 
Dövr və zaman sənətin yalnız problematikasını müəyyən-
ləşdirmir, bədii fikrin ritminə də təsir göstərir. Təbii ki, Hadi 
şerindəki ritm Hadinin natiqliyini təsdiq edir. O deyir: “Mən 
bir günəşəm, yerdə əyandır ləməatım”. Tribun vüsət heç bir 
mikrafon, heç bir gücləndirici tanımır. Sabir isə başqa cür 
danışır: “Mən günəşi göydə dana bilmirəm”. Hadidəki monolo-
qu Sabirdə dialoq, Hadidəki qətiliyi Sabirdə düşüncə, Hadidəki 
nidaları Sabirdə suallar əvəz edir. Hətta Sabir şeirində “Nitqim 
tutulur hərzəvü hədyanını görçək” etirafı və “Nə uçun susdu 
natiqlər” təəssüfü ilə də qarşılaşırsan. 
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı Hadi natiqliyi ilə Sabir 
“tədqiqatçılığına” çox borcludur. Bir çox hallarda Hadi özü də 
bəlağətli nitqlərinə Sabir “tədqiqatlarından” sonra başlayır. 
Forma və məzmun vəhdətindəki, sənətkarlıq və poetika-
dakı yenilik, novatorluq Sabiri Mirzə Fətəlinin varisi elan 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 66 
etmyə imkan verir. Bu varislik “Hophopnamə” ilə “Təmsilatı” 
bir müstəvi üzərinə gətirir. Mirzə Fətəli komediyaları bir başlıq 
altında ona görə ümumiləşir ki, yalnız ideyaca deyil, poetika 
baxımından da onlar bir-birinin davamıdır. Sabirin bütün 
şeirləri də məhz bu cəhətinə görə bir ad altına sığışa bilir. 
“İran özümündür” şerində qəhrəman deyir: 
 
İran özümün, Rey, Təbəristan özümündür! 
Abad ala, Ya qalsa da viran, özümündür! 
 
Bunlar şahın “qeyrət” nişanələridir. Belə səslənir ki, 
hökmdar hakim olduğu ölkəni ürəkdən sevir və hətta viranə 
qalsa belə, onun sevgisi, yəni ‘‘vətəndaşlığı” azalan deyil. 
Amma Sabir eyhamı oxucunu düşündürür. Elə sonrakı bəndlər 
və başqa bir şeir Sabir eyhamındakı ehtimalı doğruldur: 
 
Neçin məşrutə bağlandı, 
Müzəvvirlər qaçaqlandı, 
Qarınlar doydu, yağlandı, 
Vətən darülcünün oldu? 
Səbəb boynuyoğun oldu. 
 
“İran özümündür” “qeyrətinə” sığınan şahın hücumu 
dözülməzdir. Xalqın qanını zəli kimi sormaq vərdişini itirmə-
mək inadı məşrutə hərəkatını topa tutur. Sabir harayındakı 
qəzəb titrəyib söyüş və təhqirə dayanır. 
Daha sonra Sultan Əbdülhəmid də Məmmədəli şahı eyni 
nida ilə damğalayır: 
 
Sən qarnıyoğun bir şey idin ruzi-əzəldən,  
Boynun da yoğun oldu; mənimki belə duşdu! 
 
Xələti kötürüb, bitli libası rəiyyətin üstünə atmaq, özünü 
“cəfa və sitəm çəngəli” elan etmək, “İranlı gərək can verə qür-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 67 
bətdə həmişə” qarğışından ləzzət almaq Məmmədəli şahın şa-
kəridir. Bu cəllad “odlu fərmanları” ilə azadlığı boğur, dövran 
və meydanı, xırman və Tehranı, hətta ayranı belə özünə çıxır 
və nəhayət, bütün bunların müqabilində öz gizli niyyətini elan 
edir: 
 
Çox ucuz qiymətə hər şey satıram, 
Ay alan, məmləkəti-Rey satıram! 
 
Demə, “İran özümündür” deyən və Reydən imtina etmə-
yəcəyini bildirən şah dünya bazarına çıxmağa hazırlaşırmış 
(Sabir özü də buraya bir necə şeri vasitəsi ilə gəlib çıxmışdır). 
Yalnız mal və mülkü yox, hətta məmləkəti satışa aparan, doğ-
ma torpağı dünyanın tapdağına çevirənlərin, dünyanı bölmək 
istəyənlərə imkan yaradanların qulağı Sabir harayından tutul-
maya bilməzdi. 
Klassik sənətkar o yerdə dayanır ki, bu, artıq axırıncı 
dayanacaqdır. 
Sabir yaradıcılığında saysız-hesabsız obrazlar vardır. 
“Hophopnamə”də yalnız adları ilə tanınan Səttar xan, Molla 
Həbib, Hacı Qurban, Mir Haşım Təbrizidən söhbət getmir. 
Fəhlə, əkinçi, rəiyyət, fəqir, dilənçi, dehqan və rəncbər; xan, 
əyan, ağa, molla, bəy və bəyzadələr Sabirin təsvir və təqdi-
mində daha qabarıq görünürlər. Bunlar müxtəlif şeirlərdə ayrı-
dırlar, fərdidirlər, tam götürülmüş Sabir poeziyasında isə fərqli 
cəbhələrdə olsa belə ictimai qüvvə və zümrədirlər. Sabir ayrı-
ayrı sənət, peşə sahiblərini, müəyyən sinfi mənsubiyyətə malik 
olan obrazları tək-tək götürmür, əksinə çoxlarını bir yerdə 
görməyə xüsusi meyil göstərir. Hətta mənfi tiplərdən biri deyir: 
“Cüt-cüt durur övrət solumuzda, sağımızda”. Yaxud: “Bir, iki, 
üç düz yanına”. 
Sabir şeirlərində birbaşa xitab olunan obrazlar kimlərdir? 
- Fəhlə, əkinçi, dilənçi, Fərhad kişi və nəhayət, millət; Molla, 
gavur qızı, qoca baqqal kişi və nəhayət, Mir Haşım Ərdəbili; 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 68 
uşaqlar, uçitellər və nəhayət, bunların hamısını ifadə edən in-
sanlar. Beleliklə, Sabir poeziyası iri hərflərlə yazılmış CAMA-
AT obrazı ilə daha çox xarakterikdir. Azərbaycan realizm ta-
rixində müəyyən ümumiləşmə güclü olsa da, Mirzə Fətəlinin 
kiçik bir regionu əhatə edən “nuxulular”ı sonra Mirzə Cəlilin 
“ölülər”inə çevrilir. Elə bu çevrilmə prosesində də Sabir sənət 
meydanına “camaat”la çıxır. Hacı Nurunu və Kefli İsgəndəri 
Mirzə Ələkbər Sabir şeirində daha ağrılı, daha mübariz və daha 
səbrli Mirzə əvəz edir. 
 
1998 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 69 
ŞƏRQİN BÖYÜK MÜTƏFFƏKİRİ 
 
Üzeyir Hacıbəyov görkəmli bəstəkar və müsiqişünas, 
mahir publisist və redaktor, dramaturq və mütərcim, müəllim 
və pedaqogika nəzəriyyəçisi idi. Bütün bunlara o, birdən-birə 
nail olmasa da, bir həqiqət var ki, Ü.Hacıbəyovun böyük sənət-
kar kimi formalaşması müəyyən mənada uşaqlıq illərindən baş-
lamışdır. Azərbaycanın qədim və gözəl guşələrindən biri olan 
Qarabağ, xüsusən də Şuşa mühiti Ü.Hacıbəyovun gələcək inki-
şafında mühüm rol oynadı. Böyük bəstəkar sonralar yazırdı: 
«Mən ilk musiqi təhsilimi uşaqlıq zamanı Şuşada, ən yaxşı 
xanəndə və sazəndələrdən almışam. O vaxt mən «muğam» və 
«təsnif» oxuyardım. Səsim xanəndələrin xoşuna gələrdi. Onlar 
məni oxudar və öyrədərdilər…». 
Qori seminariyasında oxuduğu illərdə gənc Üzeyirin mu-
siqi marağı musiqi təhsili ilə əvəz olundu və bu onu professio-
nal musiqiçi, bəstəkar səviyyəsinə yüksəltdi. O, Qoridə bir ne-
çə musiqi alətində çalmağa başladı. Onun musiqi, səs qavrayışı 
seminaristlərdən müəllimlərə qədər hamını heyrətə gətirirdi. 
Lakin bütün bu inkişafla bərabər balaca Üzeyirin yaddaşından 
bir hadisə heç vaxt silinmirdi. Bu hadisə hələ uşaqlıq vaxtların-
da Şuşada gördüyü «Məcnun Leylinin məzarı üstündə» adlı 
kiçik «tamaşa» idi. Ü.Hacıbəyov öz məqalələrinin birində yaz-
mışdı: «Leyli və Məcnun» necə yaranmışdır? Mən opera üzə-
rində 1907-ci ildən işləməyə başlamışam; lakin məndə bu ideya 
xeyli əvvəl, təxminən 1897-1898-ci illərdə, mən on üç yaşlı 
uşaq ikən doğma şəhərim Şuşada həvəskar aktyorların ifasında 
«Məcnun Leylinin məzarı üstündə» səhnəsini gördükdən sonra 
yaranmışdı». 
Ü.Hacıbəyov hələ o vaxtlar seminariya tələbələrini bir 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 70 
yerə toplayır, «Şəbi-hicran» mahnısını xor ilə oxumağı təşkil 
edər, özü də skripka ilə müşayiətçi olardı. 
 
Şəbi-hicran yanar canım, 
Tökər qan çeşmi-giryanım. 
Oyadar xalqı əfqanım, 
Qara bəxtim oyanmazmı?!  
 
Bu sözlərin ətrafa yayılan sədası seminariyanın divarları 
arasında azərbaycan dilində danışdığına görə töhmət alan, təqib 
olunan gənc Üzeyirin sanki mükafatı idi. Təsadüfi deyildir ki, 
1908-ci ildə səhnəyə qoyulan «Leyli və Məcnun» operası da 
məhz elə «şəbi-hicran»la başlandı. 
«Leyli və Məcnun» təkcə Azərbaycan opera sənətinin 
başlanğıcı deyildi. Bu muğam operası bütün şərqdə ilk nümunə 
kimi daha böyük əhəmiyyət kəsb etdi. Ü.Hacıbəyovun semina-
riya yoldaşı, sonralar isə qohum olduğu Əli Terequlov yazırdı: 
«Şərq musiqi və nəğmə məsələlərində bizim yoldaşlar arasında 
misilsiz avtoritet, tənqidçi və icraçı ustad Üzeyir idi». 
«Leyli və Məcnun» operasından sonra Ü.Hacıbəyov bir-
birinin ardınca «Şeyx Sənan» (1909), «Əsli və Kərəm» (1912), 
«Harun və Leyla» (1915), «Koroğlu» (1932-1937), «Firuzə» 
(1945) kimi məşhur operalarını yaratdı. Süjeti Şərq həyatından 
alınmış bu əsərlər tamaşaçıların böyük marağına səbəb olurdu. 
Həmin operalarla bağlı maraqlı cəhət burasıdır ki, Ü.Hacı-
bəyov bu əsərləri məhz xalq musiqisi əsasında bəstələmişdir. 
Ü.Hacıbəyov «Ər və arvad» (1909), «O olmasın, bu ol-
sun» (1910), «Arşın mal alan» (1912-1913) operettalarında da 
məhz bu yolla getmişdir. Həmin əsərlərdə də musiqi və mətn 
bilavasitə Azərbaycan və Şərqlə bağlıdır. 1912-ci ildə Orucov 
qardaşlarının mətbəəsində çap olunan «O olmasın, bu olsun» 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 71 
musiqili komediya kitabçasının titul səhifəsində «Süjeti müsəl-
man həyatındandır» sözləri ayrıca nəzərə çarpdırılmışdır. «Ar-
şın mal alan» komediyası ilə əlaqədar «Baku» qəzetinin möv-
qeyi belə idi: «Operettanın muəllifi öz əsəri üçün müsəlman 
həyatının ən kədərli mənzərələrindən birini təsvir edən mövzu-
nu seçmişdir». «Kaspi» qəzeti isə «Ər və arvad» haqqında belə 
yazırdı: «Əsərdə müsəlman qadınının hüquqsuz vəziyyəti təsvir 
edilir». 
Komediyaları nəzərdən keçirəndə yuxarıdakı ilk realist 
müşahidələrin nə qədər doğru olduğunu görmək çətin deyildir. 
Məşədi İbad həmin mühitin yetişdirməsidir. Belə tipləri «Molla 
Nəsrəddin» jurnalı da tənqid etmişdir. Pul ehtirası ilə yaşayan 
Mərcan bəyləri o vaxtlar yaxşı tanıyırdılar. Millətpərəst Həsən-
qulu bəyi, qəzetçi Rza bəyi, qoçu Əsgəri də həmçinin. 
Gülpəri, Sənəm, Telli kimi qulluqçular, Səfi və Vəli kimi 
nökərlər də az deyildi. Bunların arasında xanım-xatınlığı ilə 
seçilən bir Cahan xala da yaşayırdı. 
 
Çadramı sallam başıma, 
Üz-gözümü bəzərəm, 
Gedib sənə qız axtarıb, 
Hər tərəfi gəzərəm, -  
 
Deyə oynaya-oynaya oxuyan Cahan xala lap elə çadrası, 
çarşabı ilə də əsl şərqli idi. 
Ü.Hacıbəyov musiqişünas kimi də bütün fəaliyyətini 
muğamatın, xalq havalarının, ümumiyyətlə Şərq musiqi sənəti-
nin təhlilinə, təbliğinə həsr etmişdir. Onun «Azərbaycan xalq 
musiqinin əsasları» kitabı bu həqiqətin parlaq təzahürüdür. 
Onun rəhbərliyi ilə yaranan Azərbaycan dövlət xorunun ilk 
konsertlərindən başlayaraq proqramların tərtibində «Ay bəri 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 72 
bax, bəri bax!», «Aman nənə» kimi xalq mahnılarına daha çox 
üstünlük verilmişdir. 
Görkəmli bəstəkar 20-ci illərdə vulqar sisiologizmin təsi-
ri altına düşən, muğamata, xüsusilə tara xor baxan tənqidçilərə 
amansız cavablar verməkdən çəkinməmişdir. Ən səciyyəvi 
faktlardan biri də budur ki, Ü.Hacıbəyov publisistik yaradıcılı-
ğında da Şərqə məxsus olan sənətkar idi. O, felyetonlarının 
mövzusunu əsasən ya Azərbaycan mühitindən, ya da Şərq 
xalqlarının həyatından götürmüş və bu mənada ətalətə, geriliyə, 
despotizmə, işğalçılığa, əsarətə qarşı öz üsyankar və mübariz 
səsini qaldırmışdır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Ü.Hacıbəyovun felyetonla-
rında dialoq. Dramaturji ünsürlər xüsusi yer tutur. O, bir çox 
məsələlərin tənqidinə obrazları danışdırmaq vasitəsilə nail olur. 
Şərqin qədim ölkələrindən biri kimi tanınan Türkiyənin birinci 
dünya müharibəsi ərəfəsindəki vəziyyəti, onun irticaçı dövlət-
lər tərəfindən parçalanmaq təhlükəsi «Qalmaqal» felyetonunda 
məhz dramaturji «məclis»lərdəki söhbətlər əsasında verilir. 
Burada iştirakçı olan Türkiyə, İngiltərə, Fransa, Rusiya, Avst-
riya, Bolqarıstan dövlətləri arasında hətta «ağlamsınanı», «göz-
lərini siləni», «qaça-qaça çağıranı», «yüyürəni», «qolunu çır-
malayanı» da vardır. Əsas mətləb isə Türkiyənin aşağıdakı 
sözündə ifadə edilmişdir: «Bircə siz mənim işimə qatışmayın, 
qoyun mən öz əlimlə öz başım olum, işlərimi də düzəldim». 
Ü.Hacıbəyovun publisistikasında Şərq problematikası 
İran həyatı mövzusunda yazılmış felyetonlarda da müəyyən 
həllini tapmışdır. Bir tərəfdən İran, xüsusilə Cənubi Azərbay-
can əhalisinin ağır-iztirablar içərisində yaşaması, digər tərəfdən 
də orada baş verən xalq hərəkatı, inqilabi vüsət yaradıcı qüvvə-
ləri bu məsələlərdən danışmağa istiqamətləndirirdi. Ü.Hacıbə-
yov qələmi bu məsələlərdən söz açan «İran Rusiyanı yamsı-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 73 
layır», «İrana dair», «İran xəzinəsində pul yoxdur», «İran 
iğtişaşına dair», «İrana dair aşıq nağılı», «İran işləri», «İranda 
inqilab», «İran və «Novoye vremya» kimi ciddi və maraqlı 
felyetonları yaratdı. 
Bütün bunlar sübut edir ki, ömrünü yüksək ideallar uğ-
runda yaşamaqla keçirən Ü.Hacıbəyov Şərq musiqisi və Şərq 
həyatı ilə bağlı sənətkar olmuşdur. Başqa sözlə, Üzeyir Hacıbə-
yov bütün dünyada tanınan əsl musiqişünas mütəfəkkir idi. 
 
1985 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 74 
BÖYÜK SƏNƏTİN HİKMƏTİ 
 
Böyük sənətin yolu çətindir. Bu yol binaların və ağac-
ların arasından deyil, insanın – sənətkarın ürəyindən gəlib ke-
çir. Yalnız ondan sonra həyat, dünya, insan və xalq haqqında 
düşünmək olar. Üzeyir Hacıbəyov məhz belə bir düşüncənin 
səlahiyyətli sahibi kimi tanınan şəxsiyyət və mütəfəkkir idi. 
Ü.Hacıbəyov ədəbiyyat aləminə öz publisist addımları ilə 
daxil oldu. O, dərin məzmunlu, aktual mündəricəli felyetonları 
ilə geniş oxucu kütləsinin rəğbətini və hörmətini qazandı. 
Ü.Hacıbəyov oxucunu öz ideyaları ardınca aparan yazıçı 
idi. Bunun başlıca səbəbi ədibin yeni bədiilik axtarışları ilə izah 
olunmalıdır. Belə bir mövqe isə öz-özlüyündə dövrün ədəbi 
hərəkatında seçilir və fərqlənirdi. Bu məqsədin həyata keçiril-
məsində Ü.Hacıbəyov hətta insan qulaqlarının alışdığı hikmət-
lərə, xalq yaradıcılığı nümunələrinə yeni məzmun verməkdən 
də çəkinmirdi. Necə ki bir atalar sözünə yazılmış izahat həmin 
fikri təsdiq edə bilər: «Müsəlmanlarda bir məsəl var, deyirlər 
ki, «Ağac bar gətirdikcə başını aşağı tutar». Amma bainhəmə 
müsəlmanlarda bir qayda vardır ki, onların «ağacları» bar gətir-
dikcə başlarını yuxarı tutub, ancaq hökumət qapazı dəydiyi za-
man başlarını aşağı tuturlar ki, qapaz vurana «rahat» olsun». 
Bu kiçik həcmli əsərdə yazıçının çox böyük ürək ağrısı vardır. 
Elə bir ağrı ki, o, bütünlüklə çarizm idarə üsuluna qarşı çevril-
mişdir. 
Göründüyü kimi, böyük publisist hər bir əsərində vacib 
və ciddi problemlər qaldırır. Həm də ən səciyyəvi cəhət budur 
ki, hər problem öz orijinal bədii həllini tapır, məhz yeni for-
mada oxucuya çatdırılır. Bu baxımdan Ü.Hacıbəyovun bir sıra 
felyetonlarını dialoqlar, səhnəciklər əsasında yazması da xüsusi 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 75 
maraq doğurur. Onun «Müalicə», «Dövlət dumasında», «Hö-
kumət və Duma», «Mövizə», «Şəhər işləri», «Quyruqlu ulduz» 
əsərləri məhz bu qəbildəndir. 
Görkəmli publisist «Qafqazda müsəlman kəndlisinin 
halı»nı belə şərh edir: 
«Siçan – Atakişi əmi, taxılın cücərmədi? 
Çəyirtkə - Atakişi əmi, taxılın göyərmədi? 
Dolu – Atakişi əmi, taxılın sünbüllənmədi? 
Hacımuradxan – Atakişi əmi, taxılını döyməyirsən? 
Bəy – Atakişi əmi, taxılın çuvala yığılmadı? 
Strajnik – Atakişi əmi, xurcunlarım hazırdır, taxıl necə 
oldu?». 
Bundan sonra müəllif Atakişi əminin uşaqlarının, qarnı-
nın və özünün bir cümlə ilə sözlərini təqdim edir, müsəlman 
kəndlisinin acınacaqlı taleyini  göz önünə gətirir. Seçilmiş dia-
loq forması həm mətnin lakonik çıxmasını, həm də yazıçının 
izlədiyi məqsədin daha təsirli şəkildə oxucuya çatmasını 
şərtləndirmişdir. 
Sual-cavablar, sual verib cavabını gözləmək, dialoqlar, 
məclislər arasında felyetonlar yazmaq, hətta bəzi felyetonlarını 
«komediya» adlandırmaq Ü.Hacıbəyovun dramaturgiyaya ma-
rağının əsaslı keçid addımları idi. Bütün bu faktlar böyük sə-
nətkarın «O olmasın, bu olsun», «Arşın mal alan», «Ər və 
arvad» kimi musiqili komediyalarının meydana çıxmasında 
əsas mərhələ oldu. 
Səhnəyə marağın başlıca səbəblərindən biri dövrün teatr 
axtarışlarının geniş vüsəti ilə bağlı idi. Əsrin əvvəllərində teatr 
tamaşaları ədəbi-mədəni inkişafın mühüm göstəriciləri sırasına 
keçmişdi. Əslində mətbuatda «Teatr nədir?» sualına tez-tez 
verilən «ayineyi-həyatdır» cavabı Ü.Hacıbəyovun da məqsəd 
və idealına uyğun gəlirdi. O, bir çox ictimai problemlərin səhnə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 76 
dili ilə, aktyorların (yəni adamların özlərinin!) iştirakı ilə bədii 
təhlilinə üstünlük verirdi. Hətta bu vaxtlar Ü.Hacıbəyov drama-
turgiyaya dair estetik mülahizələrini də söyləməyi vacib və 
zəruri hesab etmişdi. 
Digər tərəfdən onun komediyaları böyük bəstəkar və 
dramaturqun vahid işi kimi əhəmiyyətlidir. Həmin əsərlərdə 
şeir və mahnı tamaşaçılardan ötrü onların özlərinə aid prob-
lemlərə maraq göstərmələrinin «həvəsləndirici mükafatı» idi. 
Lakin bütün bunlarla bərabər başlıca cəhət ondan ibarət-
dir ki, Ü.Hacıbəyovun publisistikasında istifadə edilən bədii 
forma əlamətləri onun dramaturgiyaya gəlişini hazırladığı kimi, 
publisistikada qaldırılan bir çox problem, portreti yaradılan, 
əhvali-ruhiyyələri qələmə alınan tiplər də obraz kimi komedi-
yalarda göründü və yeni həyatlarını yaşamağa başladılar. 
Üzeyir Hacıbəyov 1908-ci ildə «Tərəqqi» qəzetində çap 
etdirdiyi bir «hesab məsələsi»ndə yazır: «Hər 100 nəfər Bakı 
müsəlmanlarının 25 nəfəri qoçudur, Bakıda 70 min müsəlman 
var. O surətdə neçə nəfər qoçumuz olur?» Müəllim soyuq-
qanlığı ilə verilən bu sualın arxasında keçmiş Bakı mühiti və 
orada «at oynadan» qoçulardan söhbət gedir. Maraqlıdır ki, bu 
qoçulardan biri sonralar dramaturqun «O olmasın, bu olsun» 
əsərində görünən qoçu Əsgər oldu. Fərq buradadır ki, «hesab 
məsələsi»ndə qoçuların sayından – rəqəmdən söhbət gedirsə, 
artıq komediyada onlardan birinin iç üzü, lovğalığı, mənəmliyi 
açılır və ifşa olunur. Bu həqiqəti qoçu Əsgərin ziyafətdə dediyi 
aşağıdakı sözlər təsdiq etməkdədir: «Günlərin bir günü, axşam 
saat doqquzda bazardan gedirdim. Adə, bir də gördüm ki, birisi 
dalımca gəlir. Dedim yəqin ki, mənimlə düşməndir, o saat piş-
tovu belimdən çıxartdım...». Beləliklə, Ü.Hacıbəyov yaradıcı-
lığında qoçu yalnız adı ilə yox, həm də «piştov»u ilə göründü. 
Ü.Hacıbəyovu daha çox narahat edən məsələlərdən biri 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 77 
də ziyalı, öz dili ilə desək, «intelligent» problemi idi. «Müsəl-
man intelligentinin məclisi» felyetonunda tənqid edilən bu 
«oxumuşlar»ın boş-boş danışmaları, heç bir iş görməmələri 
hədsiz təəssüf hissi doğurur. Dramaturq «O olmasın, bu olsun» 
əsərində Həsən bəyin simasında məhz bu ağrını daha qabarıq 
şəkildə ifadə etməyə nail olmuşdur. Eyni zamanda, bu komedi-
yada Həsən bəyin – intelligentin başqa bir sifəti də açılıb ifşa 
edilir. Həsən bəy pulpərəstlikdə tayı-bərabəri olmayan ziyalı-
lardandır. O, Məşədi İbaddan pul almaq üçün cilddən-cildə 
düşür, müxtəlif formalara əl atır. Həsən bəy bu cəhətinə görə 
də tək deyildir. O, 1907-ci ildə «İrşad» qəzetində Üzeyir Hacı-
bəyovun tənqid atəşinə tutduğu intelligentin yol yoldaşıdır. 
Orada yazıçı intelligentin qapısında baş verən əhvalatı qısa və 
lakonik şəkildə nəql edir: 
« - Mahmud əmi, razı oldumu? 
- Balam, yox. 
- Nə üçün? 
- Dedi: Beş yüz manat ver, yazım». 
Varlanmaq ehtirası, pulun cəmiyyətdəki pozuculuq rolu 
və bunun törətdiyi faciələr Ü.Hacıbəyovu düşündürən davamlı 
məsələlərdən idi. O, felyetonlarında bu məsələyə yeri gəldikcə 
toxunur, müxtəlif vasitələrlə öz kəskin münasibətini bildirirdi. 
Nəhayət, ədib 1908-ci ildə «Bir dəlinin dəftərindən» felyeto-
nunda daha qəzəblə yazırdı: «Deyirlər ki, qədim zamanlarda 
adamlar bir-birlərinə çox yaxşı etibar eləmişlər və hətta bir 
zaman var imiş ki, bir salavata çörək də almaq olarmış, başmaq 
da və papaq da. 
Mən bilmirəm ki, bu əhvalat doğrudurmu, yoxsa yalan. 
Ancaq onu bilirəm ki, bu gün o cürə şeylər ola bilməz. Çünki 
bu gün «salavat» əvəzinə pul lazımdır. Pulu qazanmaq da sala-
vat çəkmək kimi asan deyildir. İndi bu gün əgər bir adam o biri 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 78 
adama etibar eləyirsə, pulun cəhətinə eləyir və illa pulu olmasa, 
itmiş pasport kimi etibardan saqitdir». Nəticə belədir ki, pulsuz 
adam heç vətəndaş da deyildir. Belə bir ağrı həcmcə daha bö-
yük əsərdə yeni bədii həllini tapmalıydı və tapdı da. Ü.Hacıbə-
yov bu felyetonun çapından bircə il sonra «Ər və arvad» kome-
diyasında bu məsələni aktyorların sərəncamına verdi. Əsərdə 
Mərcan bəy Kərbəlayı Qubada deyir: «Bax, əgər mən arvadımı 
boşasam, onda gərək beş min manat kəbin pulu verəm. Amma 
əgər sən bir iş görə bilsən ki, arvadım mənə deyə kəbinim 
halal, canım azad və məndən çıxıb gedə, onda sənə iki min 
manat nəğd pul verərəm. Anladınmı nə deyirəm?». Bu, dövrün 
böyük faciəsi idi. 
Ü.Hacıbəyov XX əsrin əvvəllərindəki həyatı və məişəti 
yaxşı öyrənmişdi. Hər zaman həqiqət və tərəqqi barədə düşü-
nür və təsadüfü deyildir ki, mühərrirlik etdiyi qəzetlər içəri-
sində məhz iki qəzet «Həqiqət» və «Tərəqqi» adlanırdı. Onun 
həmin mətbu orqanlarda çıxışlarında bu adlar – onların ehtiva 
etdiyi məna yaradıcılıq devizinə çevrilmişdir. Səciyyəvidir ki, 
böyük sənətkar «Tərəqqi» qəzetinin açılışı münasibətilə oxucu-
lara təqdim etdiyi məqalədə açıqca yazırdı: «Bizim məsləkimiz 
odur ki, millətimizin tərəqqisinə bais olan hər bir həqiqi vasitə 
və vəsilələrə yol verməli və millətimizi cəhalətə və yaxud 
tərəqqiyi-məkusə sövq edən şeyləri dəf və izalə etməlidir». 
O, həmçinin geriliyə, ətalətə, mövhumata qarşı dönmə-
dən mübarizə aparır, öz publisistik çıxışları ilə qismən rahatlıq 
tapırdı. Bu mənada Azərbaycan qadının taleyi, onların ailə 
həyatı Ü.Hacıbəyovu xeyli düşündürürdü. Görkəmli söz ustası 
«Evlənmək məsələsi» felyetonunu belə başlamışdı: «Dünyada 
hər bir şey asandır, amma bircə şey çətindir. O şey – evlənmək-
dir». Həm ciddi, həm də yumorlu tonda deyilmiş bu fikir onun 
yaradıcılığında ötəri olmamışdır. Bu sənətkar mövqeyi elə hə-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 79 
min vaxtlar «Arşın mal alan» komediyası ilə daha da böyümüş 
və zirvəyə qalxmışdır. Əsərdə «Kimlə evlənmək və necə 
evlənmək?» sualı gənc Əsgərin həyatının və taleyinin ən böyük 
sualı olur. «Mən gərək əvvəlcə özüm qızı görəm, xoşuma gəldi 
alam, gəlmədi almayam» inadı təkcə Əsgərin şəxsi mülahizəsi 
deyildir, Üzeyir dövrünün problemi idi. Bu iş üçün səfərbərlik 
elan olundu: Əsgərin dostu Süleyman öz ağlı – fəndi ilə, Cahan 
xala çadırasıyla müsəlləh dayandı. Lakin məsələlər o vaxt öz 
axarına düşdü ki, əsərdə Sultan bəy çarşablı Cahanın həqiqətən 
qadın olmasını müəyyənləşdirmək üçün ona dedi: «Bəs elə isə 
bir balaca üzünü mənə göstər ki, yəqinlik hasil olsun». Cahan 
xala da üzünü açıb göstərdi və bununla komediyadakı əhvalat-
lar  xoş sonluğa doğru hərəkətə başladı. Və çox səciyyəvidir ki, 
burada Cahan xala çadrasını bir az geriyə çəkib yalnız üzünü 
açırsa, sonralar onun «qızı» Sevil çadranı tamamilə tullayır. Bu 
prosesi bütünlüklə gözlərimiz qarşısında canlandırsaq, belə bir 
həqiqətə inanmaq olar ki, «Arşın mal alan» əsəri Üzeyir 
Hacıbəyovun böyük arzusu idi. 
Ölməz sənətin vahid prinsipi haqqındakı bu həqiqətlər 
sübut edir ki, Üzeyir Hacıbəyov bütün yaradıcılığı boyu öz 
əqidə və məsləkindən ayrılmamış, bütün həyatını xalqa xidmə-
tə həsr etmişdir. 
 
1985 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 80 
SƏNƏTKARIN ŞƏXSİYYƏTİ 
 
Üzeyir bəy Hacıbəyovun şəxsiyyəti bu gün də minlərlə 
müxtəlif sənət sahibinə örnəkdir. 
Hələ Qori seminariyasında oxuyarkən bütün fənlərə eyni 
dərəcədə diqqət və maraq göstərən, onları ciddi səy və həvəslə 
mənimsəyən yeniyetmə Üzeyir dostları arasında sonsuz hörmət 
qazanmışdı. Qohumu və seminariya yoldaşı Ə.Terequlov (Tan-
rıqulov) bu illəri xatırlayaraq sonralar yazırdı: «Şərq musiqi və 
nəğmə məsələlərində bizim yoldaşlar arasında misilsiz nüfuz, 
tənqidçi və icraçı ustad Üzeyir idi» (Maraqlı cəhət budur ki, 
Ü.Hacıbəyov seminariyadakı «misilsiz nüfuz»unu beşiyi ba-
şında durduğu Elmlər Akademiyamızda çalışarkən birə yüz 
artırmışdır). 
Ü.Hacıbəyov şəxsiyyətini formalaşdıran ilk adamlar onun 
müəllimləridir. «Tərəqqi» qəzetinin 30 yanvar 1909-cu il 
nömrəsində yazırdı: «Mən seminariyanın ikinci klasında idim ki, 
il yarımdan sonra müəllim olacaqdım. Yazı imtahanı olmaq üzrə 
«Mən gələcəkdə nə iş görəcəyəm» sərlövhəsi altında bir məqalə 
yazmağı bizə əmr etdilər. Mən yazdım ki, məktəblərimiz üçün 
ana dilində tədris olmaqdan ötəri dərs kitabları tərtib edəcəyəm. 
Bunun üçün osmanlı və rus kitablarından istifadə edib, hesab, 
coğrafiya və sair elmləri öz dilimizə tərcümə edəcəyəm. Mənim 
bu fikrim direktorun xoşuna gəlməmişdi. Məni çağırıb dedi: 
«Müəllimlər sənin yazdığına «üç» nömrəsi qoyubdurlar. Amma 
mən «iki yarım» qoyuram. Çünki qanmıram ki, sən nə deyir-
sən». Şübhəsiz ki, ayıq və uzaqgörən Üzeyir belə müəllimlərdən 
və direktordan çox gərəkli həyat dərsi almışdı. 
Hadrut məktəbində müəllim işləyərkən – 1904-cü il av-
qustun 22-də Şuşaya gələn Ü.Hacıbəyov Şekspirin «Otello» 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 81 
faciəsinin tamaşasına baxmışdı. Həmin əsəri dilimizə böyük 
bəstəkarın ilk müəllimi Haşım bəy Vəzirov çevirmişdi. Şübhə 
yoxdur ki, onu bu tamaşaya gətirən amillərdən biri də öz 
müəlliminə olan sevgi idi. 
İlk Azərbaycan operası «Leyli və Məcnun» Üzeyir şəx-
siyyətinin yetkinləşməsində xüsusi rol oynamış, bəstəkar bir-
birinin ardınca yeni operalar, operettalar yazmaqla sürətlə ta-
nınmışdır. Bununla o, çox gənc yaşlarında ağsaqqallıq səlahiy-
yəti qazanmışdır. Yaşıdları onunla dostluq etməklə öyünür, 
özlərinə ustad bilir, bunu fəxr sayırdılar. 1917-ci ildə çəkilmiş 
bir fotoşəkil bu baxımdan çox səciyyəvidir. H.Sarabski, Ü.Ha-
cıbəyov, H.Terequlov və M.Maqomayevin birlikdə çəkdirdik-
ləri bu fotonu əslində «Üzeyir Hacıbəyovla çəkdirilmiş şəkil» 
adlandırmaq olar, çünki Ü.Hacıbəyov şəkildə ən münasib bir 
yerdə oturmuş və sağ qolunu qarşıdakı mizin üstünə qoymuş-
dur. Bu dostların ona yaratdığı şəraitin, başqa sözlə desək, 
nüfuzun verdiyi imtiyazın mənzərəsidir. 
Sovet hakimiyyəti illərində Ü.Hacıbəyov bütün yönlər-
dən parladı. «Biz»i həmişə «mən»dən yüksəkdə tutan vətəndaş 
bəstəkar muğam sənətinin dərin bilicisi kimi ad çıxardı, milli 
musiqi alətimiz tarın müdafiəsi ilə daha da sevildi. O, bütün 
varlığı ilə doğma xalqına bağlı idi və xalqa xidmət Üzeyir şəx-
siyyətinin daimi atributu olmuşdur. 
«Koroğlu» operasını Üzeyir Hacıbəyovun əməllərinin, 
məsləkinin, düşüncələrinin pasportu adlandırsaq yanılmarıq. 
Çılğıncasına kükrəyən üverturanın ilahi təranələrini dinləyən 
heç bir insan övladı bu əsəri yaradan şəxsin ən azı dahi, ən azı 
sənətkarlığın əlçatmaz zirvəsi, ən azı bəşəriyyətin yüz ildə bir 
yol yetişdirdiyi nadir istedad olduğunu dana bilməz. 
 
1985 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 82 
UNUDULMAZ ANLARIN HEKAYƏTİ 
 
Üzeyir Hacıbəyov 1900-cü ildə Qori seminariyasında 
təhsil alarkən sinif rəhbəri ona verdiyi xasiyyətnamədə yaz-
mışdı: «İstedadlıdır, yoldaşlarına nisbətən daha açıqdır (doğru-
çudur), şəkil çəkməyi və kitab oxumağı sevir...». Çox diqqətlə 
və inandırıcılıqla yazılmış bu cümlə böyük sənətkarın gənclik 
illəri haqqında mühüm təsəvvür yaradır. Xasiyyətnamədəki 
dərin müşahidəçi müəllim fikri yeniyetmə Üzeyirin şöhrətli 
gələcəyi barədə də ciddi zəmanət verir. Burada üçüncü bir 
səciyyəvi cəhət onun şəkil çəkməyə böyük həvəs göstərməsi ilə 
əlaqədar qənaətin təsdiqidir. Doğrudan da, Ü.Hacıbəyov semi-
nariyada keçilən rəsm dərslərinə xüsusi maraq göstərmiş, bu 
sahədə verilən tapşırıqları səylə yerinə yetirmiş və ona təhsil 
haqqında verilən şəhadətnamədə rəsmdən «əla» yazılmışdır.  
Lakin bizi Ü.Hacıbəyovun şəkil çəkməyindən daha çox 
çəkdirdiyi şəkillər maraqlandırır. Böyük sənətkarın ömrünün 
müxtəlif və unudulmaz anlarını əks etdirən neçə-neçə fotoşəkil 
bu gün daha mənalı və məzmunlu görünür. Onlar bir tərəfdən 
Üzeyir bəyin zahirən necə dəyişildiyinə şahid durur, digər 
tərəfdən də yaşadığı illərin salnaməsinə çevrilir. Bu şəkillər 
şagird və seminarist, müəllim və bəstəkar, yazıçı və deputat... 
Ü.Hacıbəyovun arzu və istəklərinin, hiss və həyəcanlarının, 
fikir və düşüncələrinin əyani şəkildə ifadəsidir. 
Ü.Hacıbəyovun uşaqlıq illərini əks etdirən şəkillərdən 
biri onun ibtidai sinifdə oxuyarkən yoldaşları ilə birgə çəkdir-
diyi fotodur. Burada balaca Üzeyir heç kimdən seçilmir və 
fərqlənmir, hətta göstərən olmasa, onu çətinliklə tanımaq müm-
kündür. Şəkildəkilərin əksəriyyəti oxşar geyimdədir. 
1899-cu ildə çəkilmiş başqa bir şəkil səciyyəvidir. Bura-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 83 
da seminaristlər arasında olan Ü.Hacıbəyov ikinci cərgədə ayaq 
üstə sağdan birinci dayanmışdır. O, sağ qolunu bükərək əlini 
toqqasının üstünə qoymuş, sol əli ilə stolun söykənəcəyinin 
yuxarısından yapışmışdır. Şəkildəki seminaristlərin heç birində 
müşahidə edilməyən bu amiranəlik onu yoldaşlarından fərqlən-
dirir. Şübhəsiz, belə bir görkəm Üzeyirin eqoizminin deyil, 
özünə güvənməyinin ciddi əlamətidir. Respublikanın əməkdar 
müəllimi Ağəli Qasımovun yazdığı kimi «Doğrudan da, Üzeyir 
hələ o zaman musiqi sahəsində böyük istedada malik idi». 
1904-cü ildə çəkilmiş başqa bir şəkil isə göstərir ki, 
Ü.Hacıbəyov Qori seminariyasında xüsusi hörmət qazanmışdır. 
Belə ki, seminariyanin ilk illərində çəkilmiş şəkildən fərqli ola-
raq, Üzeyir artıq burada ilk sırada soldan birincidir. Bəlkə, belə 
demək daha ciddi aydınlıq yarada bilər ki, tələbəlik illərində 
Ü.Hacıbəyovun şəkil çəkdirərkən «inkişafı» ikinci sırada 
sağdan birinci durmaqdan ilk sırada soldan birinci dayanmağa 
doğru «hərəkət»lə təyin edilir. 
Ü.Hacıbəyov seminariyanı bitirib bir il kənddə müəllim-
lik etdikdən sonra Bakıya gəlmiş və pedoqoji işdə çalışmağa 
başlamışdır. Eyni zamanda 1906-cı ildə «İrşad» qəzetində «Ni-
yə müəllimlər kənddən qaçırlar?» adlı böyük məqalə ilə çıxış 
etmiş və öz dövrü üçün səciyyəvi problemlər qaldırmışdır. 
Ü.Hacıbəyov Bayıldakı məktəbdə ciddi fəaliyyətə girişmiş, 
hələ seminariya illərindən ürəyində bəslədiyi arzuları həyata 
keçirmək əzmində daha möhkəm dayanmışdır. Belə ki, bir şə-
kildən onun öz müəllimlik işinə necə ürəkdən bağlandığının şa-
hidi oluruq. Bu şəkildə 40 nəfərə qədər uşaq dörd sırada dayan-
mış, Ü. Hacıbəyov isə ortada yazı stolu arxasında əyləşmişdir. 
Bütün bu müddətlərdə Ü.Hacıbəyovun bədii yaradıcılığa 
və musiqi sənətinə marağı xeyli dərəcədə artır. 1908-ci ildə 
Şərqdə «gözlənilməz başlanğıc» olan «Leyli və Məcnun» ope-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 84 
rası Ü.Hacıbəyova yenilməz bir şöhrət gətirir. Qəzetlər və 
jurnallar onun haqqında yazır, opera barəsində danışırdılar. 
«Rampa i jizn» jurnalı isə bu böyük hadisəyə öz münasibətini 
20 dekabr 1909-cu il 38-ci nömrəsində Ü.Hacıbəyovun foto-
sunu verməklə bildirmişdir. Fotonun altında isə bu sözlər yazıl-
mışdır: «Birinci müsəlman kopozitoru Ü.-b. Hacıbəyov».  
Ü.Hacıbəyov 1909-cu ildə Məleykə xanımla evlənəndən 
sonra onunla birgə şəkillər çəkdirmişdir. Həmin fotolardan biri 
XX əsrin əvvəllərinə xas ailəvi şəkildir; Ü.Hacıbəyov stulda 
oturmuş, həyat yoldaşı isə əlini onun çiyninə qoyaraq ayaq üstə 
dayanmışdır.  
«Ər və arvad», «Şeyx Sənan», «Rüstəm və Söhrab», 
«Əsli və Kərəm» əsərləri, «Arşın mal alan», «O olmasın, bu 
olsun» operettaları Ü. Hacıbəyovu musiqi və sənət aləminə 
daha sıx bağladı. Böyük bəstəkarın «Leyli və Məcnun» 
tamaşasından başlayaraq dirijorluq fəaliyyəti onun ömrünün 
unudulmaz xatirəsinə çevrildi. Ü. Hacıbəyovun 1917-ci ildə 
çəkdirdiyi bir şəkil onun musiqi sənətinə beləcə əbədi bağlı-
lığının tarixi faktıdır.  
Elə o vaxtlar bir çoxları böyük Üzeyiri gözdən salmaq 
istəyirdilər. 1917-ci ildə tənqidçilərdən biri yazırdı: «Bizim 
teatr karyeramız opera və operattalarla başlamışdır. Halbuki 
tərbiyə əhəmiyyəti iddiasında olan bu janr səhnə sənətinin iki 
və ya üçüncü dərəcəli məhsuludur. Operettalar və ya digər 
yüngül məzmunlu əsərlər əyər təbiri caiz isə, yeməkdən sonra 
verilən üçüncü xörəkdir ki, bu da ac adamı doyurmaz».  
Yuxarıdakı qeyri-real fikrin yayıldığı dövrdə çəkilmiş bir 
fotoşəkil Ü.Hacıbəyova olan səmimi və rəğbətli münasibəti 
yaxşı ifadə edir. H.Sarabskinin, Ü.Hacıbəyovun, H.Terequ-
lovun və M.Maqomayevin birlikdə çəkdirdikləri bu şəkli əslin-
də «Üzeyir Hacıbəyovla çəkdirilmiş şəkil» adlandırmaq olar. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 85 
Çünki Ü.Hacıbəyov şəkildə ən münasib yerdə oturmuş və sağ 
qolunu qarşıdakı mizin üstünə qoymuşdur. Əslində bu, dostları 
tərəfindən bəsətkara yaradılmış şərait və onun şəxsiyyətinə 
böyük hörmətdir.  
«Üzeyir Hacıbəyovla çəkdirilmiş şəkillər» silsiləsi onun 
tərcümeyi-halında xüsusi yer tutur. 1939-cu ildə Ü.Hacıbəyo-
vun tələbələri ilə çəkdirdiyi foto bu qəbildəndir. Konservatori-
yanın professoru gənc musiqiçilərdən Q.Qarayev, S.Rüstəmov, 
Niyazi və Ə.Həsənovla birlikdədir. Onlardan biri-Niyazi sonra-
lar yazmışdı: «Mən «Xosrov və Şirin» operamı ən dərin hörmət 
əlaməti olaraq Azərbaycan milli operasının əsasını qoyan, 
SSRİ xalq artisti, iki dəfə Dövlət mükafatı laureatı, mənim 
müəllimim, bəsətkar Üzeyir Hacıbəyova ithaf edirəm». 
Ü.Hacıbəyovun şəxsiyyətinin və xarakterinin açılmasında 
iki şəkil də çox əlamətdardır. Bunlardan biri mütəfəkkir sənət-
karın ölümündən bir il qabaq, yəni 1947-ci ildə iş otağında 
çəkdirdiyi şəkildir. Bəstəkar royalın arxasında oturmuşdur. Sağ 
əlini royalın üstündəki not vərəqinə dayayıb baxır və barmaq-
ları arasında siqaret vardır. Sol əlinin barmaqları isə şirmayi 
dillərin üstündədir.  
Bütün ömrünü ciddi fəaliyyətə həsr edən Ü.Hacıbəyov 
çox vaxt qayğılı və düşüncəli olarmış. O, nə barədəsə fikirləşər, 
yol boyu dedib-gələndə də daxilən narahat görünərmiş. Ü.Ha-
cıbəyov böyük sovet bəstəkarları ilə Azərbaycan SSRİ EA-nın 
həqiqi üzvləri ilə və SSRİ Ali Sovetinin sessiyasında çəkdirdiyi 
şəkillərdə də düşüncəlidir. Yəqin ki, o, şəkil çəkdirdiyi anlarda 
da bəstəkar kimi sovet musiqisinin inkişaf məsələlərini, akade-
mik kimi Azərbaycan elminin gələcəyini, xalq elçisi kimi yeni 
quruculuq işləri barədə fikirləşir, daxilən onları götür-qoy 
edirmiş. 
Ü.Hacıbəyovun dodağına gülüş qonan anlar da çox ol-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 86 
muşdur. Bunun üçün «Sovetskoye iskusstvo» qəzetini 20 aprel 
1938-ci il nömrəsinin birinci səhifəsində SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin sədri M.İ.Kalinin Ü. Hacıbəyova Lenin 
ordeni təqdim edərkən çəkilmiş fotoşəkilə baxmaq kifayətdir. 
Bu təbəssüm «Koroğlu» operası da daxil olmaqla əslində Azər-
baycan sovet incəsənətinə verilən qiymətin təbəssümüdür. 
Bəlkə də elə o anlar da böyük bəstəkarın fikrindən iki gün əv-
vəl «Pravda» qəzetinin yazdığı aşagıdakı sözlər keçirdi: «Azər-
baycan incəsənəti ongünlüyü ictimai həyatımızda böyük hadi-
sədir, Azərbaycan mədəniyyətinin nailliyyətləri ilə çoxmilyon-
lu xalqımız fəxr edə bilər». Məhz belə bir həqiqət Ü.Hacıbə-
yovun sonrakı qızğın həyat və fəaliyyətinin əsl təkanı oldu. 
Dahi bəstəkarın şəxsiyyətinin açılmasında digər mühüm 
fakt onun konservatoriyadakı kabinetinin şəklidir. Kabinet sadə 
və adidir. İş masasının üstündə ilk baxışdan diqqəti cəlb edən 
telefonla yanaşı qoyulmuş stolüstü lampadır. Ömrünün son 
çağlarında optik gözlük taxan bəstəkar, ola bilsin ki, bəzi 
vaxtlar gündüzlər də lampadan istifadə edərmiş. 
Ü.Hacıbəyovun mənalı ömrü başa çatanda fotoların da ömrü 
bitdi və böyük bəsətkarla üz-üzə dayanan neçə-neçə fotoqrafa nisgil 
gətirdi. Lakin tezliklə bu nisgilə də son qoyuldu. Fotoları rəsm 
tabloları və heykəllər əvəz etdi. Rəssamlar və heykəltəraşlar onun 
ömrünün bir anını əks etdirmək üçün öz fantaziyalarına sığındılar. 
Bunlardan biri N.Məmmədovun yaratdığı və dahi bəstəkarın adını 
daşıyan Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının qarşısında qoyulan 
heykəldir. Həmin heykəl sənətkar Ü.Hacıbəyov ömrünün bir anını və 
əbədiyyətini təcəssüm etdirən sənət simvoludur.  
 
       1985 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 87 
ƏDƏB VƏ MƏRİFƏT DƏRSİ 
 
Rəşid bəy Əfəndiyev (1893-1942) Azərbaycanın görkəm-
li maarifçi yazıçılarından və pedaqoqlarından biridir. Keçən 
əsrin axırlarından başlayaraq, onun yaradıcılıq fəaliyyəti bütöv-
lükdə xalq işinə həsr edilmişdir. R.Əfəndiyev Zaqafqaziya 
Müəllimlər Seminariyasında oxumuş və orada həm müəllimlik 
peşəsinə yiyələnmiş, həm də yazıçı-dramaturq kimi fəaliyyətə 
başlamışdır. 
Böyük ədibimiz M.F.Axundov Rəşid bəy Əfəndiyevin hə-
yat və sənət müəllimi olmuşdur. Onun bədii yaradıcılığı da, 
pedaqoji fəaliyyəti də, bütövlükdə vətəndaşlıq qüruru da 
M.F.Axundovun əsərlərindən və məsləhətlərindən güc almışdır. 
R.Əfəndiyevin bir-birinin ardınca yazdığı «Qan ocağı», 
«Tiflis səfərləri», «Saqqalın kəraməti», «Qonşu qonşu olsa, kor 
qız ərə gedər», «Pul dəlisi», «Bir saç telinin qiyməti» pyesləri 
öz dövrü üçün kifayət qədər aktual olan məsələlərin təhlilinə 
həsr edilmişdir. Onun dramaturgiyası Azərbaycan dramatur-
giya tarixinin müəyyən keçid səhifələrindən biri hesab edilmə-
lidir. Belə ki, M.F.Axundovun, N.B.Vəzirovun, Ə.B.Haqverdi-
yevin öz əsərlərində qaldırdığı problemlər R.Əfəndiyevi də 
düşündürmüş, narahat etmişdir. 
Mollaxanalar və həyatın ümumi axarından geri qalmış 
ailə münasibətləri dramaturqun tənqid hədəfləri olmuşdur. 
Mollalar, hacılar, məşədilər, nadan və kütbeyin bəylər onun 
əsərlərində məsxərəyə qoyulmuş və ifşa edilmişlər. 
P.Əfəndiyev ədəbiyyatın vəzifəsindən danışanda həyat 
meyarını əsas və başlıca amil kimi götürür. O, epiqonçuluğu 
tənqid edərkən yazır: «Köhnə» səpkidə intişar olan əşarın – 
tərif və təəssüfləri dəxi təbii əhvalə müğayir olduğundan oxu-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 88 
yan kəsə kəsalət və nifrət gətirəcəkdir… «Tazə» səpkidə yazıl-
malı asarın ümdə şərti budur ki, şair təbii halında bir mətləbi və 
ya bir hadisəni qələmə alıb… Həmin əhvalı məişətimizə uyğun 
nəzmə çəksin». 
Yazıçıya görə təbii əhvali-ruhiyyəni əks etdirməyən əsər 
süni və qondarmadır. R.Əfəndiyev yeni məzmunlu ədəbiyyat o 
ədəbiyyatı hesab edir ki, orada xalqın həyatı öz əksini tapmış 
olsun. «Məişətimizə uyğun nəzmə çəkmək» fikri də məhz bu 
mülahizədən doğmuşdur ki, R.Əfəndiyevin, demək olar, bütün 
pyesləri həmin tələbə cavab verir. 
R.Əfəndiyev Azərbaycan pedaqoji fikir tarixində ilk 
dərslik yaradan müəlliflərdəndir. Onun «Uşaq bağçası» dərsliyi 
məşhur «Vətən dili» dərsliyindən sonra mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. R.Əfəndiyevin dərslik yaratmaq cəsarəti böyük bir 
işin başlanğıcı olmuş və o, özü də bu işi müxtəlif formalarda 
davam etdirmişdir. 
Böyük maarifçi-pedaqoqun 1901-ci ildə çap etdirdiyi 
«Bəsirətül-ətfal» («Uşaq gözlüyü») dərsliyi isə geniş əks-səda 
doğurmuşdur. Xatırladaq ki, bu dərslik dalbadal bir neçə dəfə 
nəşr olunmuşdur. Üzərində «Savadsız bir adam aydın oxuyar, 
yazar» sözləri yazılmış «Bəsirətül-ətfal» uşaqların maraqlarına 
və düşüncə tərzlərinə uyğun şəkildə tərtib edilmişdir. 
Dərslikdəki kiçik həcmli mətnlər təbiət, cəmiyyət və 
heyvanat aləmi haqqında müəyyən biliklər verir. Müəllif torpa-
ğın əhəmiyyətindən danışır, uşaqlarda ana torpağa və doğma 
vətənə məhəbbət hissləri tərbiyə edir. Quşların mənfəəti sadə 
dildə nəşq olunur, eyni zamanda, ev quşları haqqında zəruri 
məlumatlar nəzərə çatdırılır. 
«Pişik», «İt», «İnək», «Bal arısı», «Barama qurdu» və 
başqa yazılarda uşaqlarda xüsusi maraq oyadılır. Adamların hər 
gün təmasda olduğu pişik, it və inək barədəki söhbətlər diqqəti 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 89 
cəlb edir. 
Dərslikdəki bəzi mətnlər isə təbiətin və kainatın bir çox 
sirlərinin açılmasına həsr olunmuşdur. Üfüq və cəhətlər, gün, 
ay və ulduzlar, hava, çən və duman haqqındakı məlumatlar 
uşaqların təfəkkürünü yeni biliklərlə zənginləşdirir. Bədii əsər-
ləri ilə cəmiyyətdəki geriliyi, ətaləti, nadanlığı və mövhumatı 
tənqid edən yazıçı kainatın bəzi hadisələri barədəki izahları ilə 
uşaqları hələ ilk yaşlarından ayıltmağa və həyatın real tərəf-
lərini qavramağa meylləndirirdi. Məsələn, belə bir cəhəti xatır-
ladaq ki, adamlar uzun illər boyu ayın və günün tutulmağından 
qorxuya düşmüş və bu hadisələrə dini don geyindirmişlər. Bu 
mənada R.Əfəndiyevin dərslikdə günün və ayın tutulması 
barədə ətraflı danışması, hətta onların əyani olsun deyə, şəkillə-
rinin də verilməsi uşaqlarda elmi dünyagörüşün formalaşma-
sında ciddi əhəmiyyətə malik idi. Elmə belə üstünlük verən 
yazıçı «Elm tükənməz xəzinədir» adlı bir hekayə də yazmışdır 
ki, orada deyilir: «Elm tükənməz bir xəzinədir. Bu elə bir 
xəzinədir ki, onu sandıqda qoyub qaravul və gözətçi olmağı və 
hesab saxlatmağı istəməyir. Elə bir dövlətdir ki, onu ya itirmək 
olmaz və ya oğurlatmaq mümkün deyildir. Bu əsrdə onun qədri 
və qiyməti hər bir şeydən alidir. Çünki elm bu halda puldan və 
parədən zəngin, topdan və tüfəngdən ötgün, xəncərdən və 
qılıncdan kəskindir. Nəcabət və hörmət bu halda o kəsdədir ki, 
onun mükəmməl surətdə elmi və məlumatı vardır». 
Dərslikdə R.Əfəndiyev öz yazdıqları ilə bərabər, müəy-
yən tərcümələr də vermişdir ki, bunlar şagirdlərin beynəlmiləl 
tərbiyəsində xüsusi rol oynayır. İ.A.Krılovun «Kəndli və ilan», 
«Qurd və pişik» təmsillərinin, A.S.Puşkinin «Bağçasaray çeş-
məsi» poemasından müəyyən bir parçanın təqdimi həmin 
məqsədə xidmət etmişdir. 
P.Əfəndiyev «Bəsirətül-ətfal» dərsliyində və ayrı-ayrı 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 90 
məqalələrində Azərbaycan ədəbiyyat tarixi, ədəbiyyat nəzəriy-
yəsi və ayrı-ayrı klassiklər barədə qiymətli mülahizələr də söy-
ləmişdir. Onun aşağıdakı fikirlərini özünün bədii yaradıcılığı 
üçün əsas deviz də hesab etmək olar: «Yazı yazdığımız vaxt 
hər şeydən əvvəl hissiyyata tabe olmaq lazım gəlir. Belə olma-
dığı surətdə yazılmış kəlamın insanın qəlbinə təsiri olmaz. 
Çünki yazı insanın qəlb dilidir və yazı vasitəsilə başqasının 
hissiyyati-qəlbisini oyandırmaq və mütəəssir eyləmək hər bir 
ərbabi-qələmiyyənin əsərinin ləvazimatındandır». 
Yaxın ikinci bir mülahizəyə diqqət edək: «Şüəra tayfası-
nın qəlbi ünsiyyət elədiyi dairənin əksi və sükunət etdiyi 
məhəllənin ayinəsi hesab olunur. Şairin nitqini guya edən və 
qələmini təhrikə gətirən məhz zühura gətirdiyi əsərə xəlayiq 
tərəfindən söylənən təhsindir. Xalq həcvə təhsin eləsə, şair 
həcvgu olacaqdır, eşqbazlığa afərin desə, şair aşiq olub qaraqaş 
və qaragöz sənəmlərə asarını münhəsir qılacaqdır». Qəlbin 
tələbi ilə hərəkət etmək və yazılan əsəri həyatın aynasına çevir-
mək tezislərini R.Əfəndiyevdən sonra bir çox yazıçı və tənqid-
çilər də müdafiə etmişlər. 
R.Əfəndiyev bədii yaradıcılıqda məcburiyyətin tam əley-
hinə idi. Yaradıcılıq azadlığı məsələsi onu daha çox düşün-
dürürdü: «Şairə bir mətləbi əndazə üzrə yazdırmaq olmaz. Ona 
heç vaxt demək olmaz «nə üçün filan şeri yazıbsan, onun 
əvəzində filan məzmunda şer yazaydın». Bundan ötrü şairi 
müttəhim etmək heç rəva deyildir». Bunlar öz dövrü üçün son 
dərəcə maraqlı və mütərəqqi fikirlərdir. Məhdudiyyət qoyulu-
şu, bədii fikir və düşüncəni buxovlayan amil kimi tənqid edilir. 
Bu mətləblərin davamı kimi yazıçının aşağıdakı mülahi-
zəsini də nəzərdən keçirmək maraqlı olar: Ədəbiyyatı anlamağa 
və özgəsini qandırmağa fikir lazımdır… Fikirsiz danışılmış söz 
və yazılmış kəlamın və hüsnü var?». Tam aydınlığı ilə təsdiq 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 91 
olunur ki, R.Əfəndiyev öz estetikasında həqiqi və təsiredici 
sənətin tərəfdarı idi. 
R.Əfəndiyev bədii yaradıcılığın qanunauyğunluqlarını 
obyektiv prinsiplərlə təhlil etdiyi kimi, yazıçı istedadı barədə 
də müəyyən nəticələrə gəlmişdir. Ümumiyyətlə, o dövr üçün 
belə bir cəhət son dərəcə səciyyəvidir ki, tənqidçi və yazıçıların 
əksəriyyəti istedad barədə mülahizələr söyləyirdilər. Hətta bəzi 
ədiblərin istedada xüsusi qiymət vermələri onları idealist kon-
sepsiyaya doğru aparırdı. Konkret olaraq, R.Əfəndiyev istedad 
anlayışını bütöv götürür və onu hərtərəfli izah etməyə çalışırdı: 
«şairin təbiəti-şeriyyəsi bərabər bir ağaca bənzər ki, onda əmələ 
meyvələrin çürümü də, qurtuluşu da, kalı da, dəymişi də olmuş 
ola. Ancaq o, ağacın meyvəsini dərib təmiz edən əshabi-məri-
fətin səliqəsinə mövqufdur ki, o meyvənin ən əla və ən abdarını 
seçib xiridarına tərif və təqdim eləsin». 
R.Əfəndiyev ədəbiyyat işinə də pedaqoji iş kimi vətən-
daşlıq səviyyəsindən yanaşırdı. Onun nəzərincə ictimai həyat-
dakı müəyyən irəliləyişlərə də ədəbiyyatla nail olmaq müm-
kündür. R.Əfəndiyevin belə nəticəyə gəlməsi onun maarifçilik 
görüşləri ilə bağlı olmuşdur. Bu mənada ədib yazır: «Hər bir 
şairimiz əsari-qələmlərini təxsis və təmiz edib elə bir hala 
gətirməlidir ki, ondan ancaq ədəb və mərifət dərsi alınsın». 
R.Əfəndiyevin həyatı, müəllimliyi və bədii yaradıcılığı, 
sözün həqiqi mənasında, ədəb və mərifət dərsi olmuşdur. 
 
1989 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 92 
HADİ KƏDƏRİ 
 
Klassik poeziya və kədər! Ağıllı düşünən hər kəs, bunu 
görməkdə, duymaqda çətinlik çəkə bilməz. Romantizmdə də 
kədər var və elə ədəbiyyat tarixində romantizmin tarixi möv-
qelərindən biri onunla ölçülüb ki, o kədəri – dünya kədəri sə-
viyyəsinə qaldırmışdır. Hüqo, Şelli, Bayron da, Puşkin, Ler-
mantov da, Hadi də dünya kədəri ilə yaşamışlar. 
Hadinin yaşadığı dövr (1879-1920) ziddiyyətlərin keş-
məkeşlərin hər tərəfə kölgə saldığı zaman idi. Bəlkə də bu 
mürəkkəbliyin təsirindən şair yazırdı: 
 
Cahanə gəlmədən məqsəd nədir insanə, bilməm ki? 
Həqiqətmi bu xilqət, yoxsa bir əfsanə, bilməm ki? 
 
Göründüyü kimi, Hadi sənət aləminə düşündürücü suallar 
verə-verə daxil olur. O şeirin mayasında kainat, yaradılış, 
ilkinlik məsələləri var. Bir də Hadi üçün onların sehrli qiyafəsi! 
O  şeirin ahəngində bu sehrdən, bu sirdən doğan Hadi kədəri var.  
Əslində kədər başdan-ayağa qara geymək, uzun-uzadı 
göz yaşı axıtmaq deyil. Kədər əllərini dizinə qoyub səhərdən-
axşamadək düşüncələrə dalmaq da deyil. Hamıdan küsmək, 
həyatdan əl üzmək, bədbinliyə qapılmaq! – Hələ bəlkə bunlar 
da kədər deyil. 
Kədər yanğıdır, iztirabdır, duyumdur! 
Hadi, kiminsə fərqinə varmadığı, «torpaq üstünə səri-
lən» bir quşun taleyinə acıyır: 
 
Yetməmiş arzuya biçarə 
Yaxanı verdi dəsti-bidadə. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 93 
Yoxmu bir əl uzansın imdadə, 
Eyləsin bu səfilə bir çarə?!  
 
Burada Hadi kədəri köməksizlikdən, köməklə bağlı is-
təkdən, arzudan doğan kədərdi. Burada yalnız quşun taleyi 
düşünülmür, şair dövründəki yüzlərlə, minlərlə kimsəsiz ac-
yalavac insanların tənhalığına, təkliyinə yanır. 
Hadinin kədəri özünün çətin şəraitdə, çətin güzəranla 
yaşamasında, yaxud bir tanışının, bir yaşıdının dilənçi kö-
kündə olmasında deyil. Hadinin kədəri istədiyi bir qıza qovu-
şa bilməməsində, yaxud bir quşa yas saxlamasında da deyil. 
Hadinin kədəri həm də bunların hamısında, bunların vahidli-
yindədir və bunlardan qida ala-ala, şəxsi çərçivələri aşa-aşa 
yaranan dünya kədəridir. 
Bu kədər hər şeydən qabaq şairin romantik arzu və 
istəklərinin, xəyallarının mühitin darlığına sığa bilməməsin-
dən yaranmışdır. Hadi öz poeziyasının bütün gücünü, bütün 
qüvvəsini insanların səadəti, xoş gələcəyi üçün mübarizəyə 
yönəltmişdir. Lakin bu mübarizə Hadi kədərinə bürünmüşdü 
və elə kədər içində də nəfəs alırdı. 
Digər tərəfdən bu kədərin bir ucu «Dad istibdaddan!» 
naləsi ilə başlayırdı: 
 
Qaldıq əlində bir sürü ərbabi-vəhşətin, 
Olduq əsiri pənceyi-qəhru müsibətin! 
 
Hadini ən çox narahat edən əzənlərin hökmüydü. O, 
bütün əzabların günahını şəxsiyyətlərdə görür, onların sub-
yektiv fəaliyyətində axtarırdı. O yazırdı: 
 
Hər kimsə öz mənafeyi-şəxsiyyəsin arar. 
Əshabi-fərq olmada qurbanı zillətin. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 94 
Hadi kədərlidir. İstibdad elm adamlarını da özünə qur-
ban etməkdədir, elm məhv olur. Bu zaman isə (1907-ci il) elə 
vaxtlar idi ki, romantiklər ürəklərinin odu ilə elmə, maarifə 
sığınmışdılar. Əsl nicatı, xoşbəxt gələcəyi elmin inkişafında 
görən Hadi üçün bu misraları yazmaq nə qədər ağır, nə qədər 
dəhşətli idi. 
Hadi kədərinin kökləri yerdədir. Onun bütün rişələri 
insanların ürəyindən gəlib keçir. Bəlkə, elə insanların ürəyin-
dən başlayır. Şairin «İçində» rədifli  şeirinin bəzi beytləri bir-
birinə oxşayır, bir-birini tamamlayır, lakin bununla bərabər 
onu da demək olar: hər beyt bir kədərdir! 
 
Hürriyyəti-vicdan ki, deyirlər adı var, 
Ol huri dərağuş elə röyalar içində. 
 
Yaxud: 
 
Qəbrimdə açan gülləri seyr et, a şükufəm, 
Könlüm dağıdır laleyi-həmralar içində.  
 
Şair dərd çəkir, iztirab çəkir. Hansı tərəfə dönürsə, ora-
da istədiyi həqiqəti tapa bilmir. Lakin olan hər şey – röyalar, 
xülyalar, səhralər, cənnəti-ülyalər, mövtalər, zuzalar içindədir. 
Bu kədər – vətən kədəridir, millət, xalq, insan kədəridir! Bu 
kədər – azadlıq kədəridir, ədalət, həqiqət, sevgi kədəridir! Bu 
kədər – dünya kədəridir! 
Hadi bir az sakitləşmək, təsəlli tapmaq üçün yerdən 
ayrılır, üzünü ulduzlara, göyə doğru tutur. Lakin baxın ki, 
Hadi romantizmi burada nə qədər güclüdür: 
 
Kövkəblər! Ey səmani müzəyyən qılan nücum, 
Etmişmidir o yerlərə də seyli-qəm hücum?.. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 95 
Sizlərdə də bəşər kimi qəddar varmıdır? 
Qan tökməyə həris, sitəmkar varmıdır? 
 
O, həmin aləmdə də hər şeyin yerbəyer olmadığını de-
mək istəyir və buna inanır: 
 
Zənnim budur ki, sizdə də xunxar yox deyil, 
Can almağa şərirü cəfakar yol deyil.  
 
Bax budur, Hadi qəzəbinin, Hadi kədərinin zirvəsi. Əs-
lində Hadinin yerlə bağlı kədəri o qədər böyümüşdür ki, bu 
kədərin ucları ulduzlara gedib çıxmışdır. Əslində başdan ayağa 
kədərə bürünən Hadi hər şeydə zülm, əzab görməliydi, kədər 
görməliydi. O, bunu çox uzaqlara, ulduzlara aparıb çıxardı və 
özünün dünya kədərini daha da yerə, dünyaya, cahana bağladı. 
Hadi kədərinin nüvəsində, bütövlükdə Şərq aləmi da-
yanmışdı. Doğrudur, o, «yazuq millət» deyirdi. Lakin bu və 
buna bənzər ifadələr arxasında yalnız bir millətin taleyi da-
yanmırdı. Qərb və Şərq müqayisələrində Hadi kədəri çox 
böyükdür. O, Qərbdən danışanda, Qərbi ideallaşdıranda, bəlkə 
də, daha artıq Şərqin taleyini düşünürdü. Hadinin bu müqa-
yisələrdəki kədəri məhz Şərqi uca görmək, onu əsarətdən, 
zülmdən, əzabdan qurtarmaq arzusundan, istəyindən doğurdu. 
Həm də Birinci Dünya müharibəsinə qədər qərb həyatının 
tilsimində qalan Hadi, bundan sonra Qərb üçün kədərlənməyə 
başladı. Bu yolda Hadinin Şərqlə bağlı kədəri uzanıb Qərbə 
getdi. Qərbi də bürüdü. Müharibə, vuruş və qanla bağlı olan 
Hadinin dünya kədəri həqiqi mənada Bayron ölçülərinə uyğun 
gəldi. Bu o deməkdir ki, yaradıcılığının ilk mərhələsində do-
ğulan Hadi kədəri əsl dünya kədərinə çevrildi və yaradı-
cılığının sonuna qədər davam etdi. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 96 
1918-ci ildə yazdığı «İnsanların tarixi faciələri, yaxud 
əlvahi-intibah» poeması isə sübut edir ki, Hadi artıq hər şeyi 
öz şəklində görür, yalanın və həqiqətin nə olduğunu dərk edir 
və yenə də: 
 
Göy altında, yer üstündə, bəşər bir canlı matəmdir. 
Bu bədbəxt adəmin vəziyyəti pak qəmli görkəmdir – 
 
fikrində qalır. 
Dünya kədəri Hadi yaradıcılığında bir də o zaman qüv-
vətlənir ki, bəşər onun  şeirlərinə məhz açıq obraz, canlı obraz 
kimi daxil olmağa başlayır. Romantik şair həmçinin fürsət 
tapıb elə buradaca bəşərlə bağlı klassik konsepsiyasını elan 
edir. «Beşikdən məzara qədər bəşərin əhvalı»  şeirində yazır: 
 
Zənciri – təbisi kəsildi, bələyorlar, 
Bir iplə dəxi qundağı qat-qat sarıyordular. 
Zəncirə çəkirlər çocuğu doğduğu saət, 
Aya nə günah etdi bu növbareyi-ismət?! 
 
Hadi bir körpənin günahsızlığı müqabilində düçar oldu-
ğu əziyyətləri sadalayır, uşağın bələnməsinə dərin ictimai-
fəlsəfi məna verir və daha çox ona görə narahat olur ki, bu 
minvalla uşağa «əsarət öyrədilir». 
1917-ci ildə yazdığı «Bəşər», 1919-cu ildə yazdığı «Ey 
zavallı bəşər» şeirlərində də şair yenə kədərdən əlini üzə 
bilmir. Onun sonuncu şeirdə verdiyi: 
 
Nəsibi-həstiyi ömrün müsibətdən ibarətmi? 
İrindən, çirkdən, qandan fəlakətdən ibarətmi? – 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 97 
sualları artıq «Bilməm ki?» suallarına bənzəmir. Burada anla-
mamaqdan doğan yox, təsdiqi məhz özündə olan bədii sual var! 
Burada bir növ əqli acizlikdən yaranan yox, göz qarşısında olan, 
duyulan, insanı yandıran sual var! Hadi bu konkretliyə o zaman 
gəlib çıxır ki, artıq «parlaq istiqbal»ın vaxtı ötmüşdür. 
«İnsanların tarixi faciələri, yaxud əlvahi-intibah» poe-
ması isə əvvəldən-axıradək kədər motivləridir. Burada geniş 
mənada bəşərin, dünyanın taleyi var. İndi artıq söhbət fərd-
dən, xalqdan, millətdən deyil, dünyadan gedir. Dünyanın başı-
na gətirilən tragizm şairin poemasında bədii predmetə çevrilir. 
O yazır: 
 
Bəşər! Bədbəxtsən, giryan, pərişan bir həyatın var. 
 
Və ya: 
 
Bəşər! Alçaq həyatın var, əgərçi şahbalın var. 
 
Və yaxud: 
 
Bəşərdə qəlb var – derlər, görəydim mən də ol daşı. 
 
Bütün bunlarda və onlarca belə misralarda Hadi bəşəri 
ittiham edir. O, artıq qan-qada törədən insana inanmır. Onun 
insana qarşı olan şübhəsi öz zirvəsinə çatır. Bu şübhə arxa-
sında Hadinin kəskin nifrəti dayanmışdır, çünki o, yaxşı bilir 
ki, insan ağlı məhdud deyil və bu ağıl hər şeyi yerinə qoya 
bilər. Hadi şübhəsinin mənbəyini şairin özünün insan ağlına 
dərin inamında axtarmaq lazımdır. 
O yazır: 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 98 
Bu yer qansız olurmu? 
Əqldən sordum, cavab iştə: - 
Bunu dərk etmədinmi tiği – cəlladı görən gündən, 
Yer oğlu xəstədir, qandım, qan almaq lazım olmuşdur, - 
Qədimi adət ilə, hali-fəssadı görən gündən. 
 
Hadi xəstə adamdan qan almaq kimi qədim adəti – tibbi 
tələbi xatırladaraq onun dövrün faciəsi ilə əlaqələndirir və 
sənətkarlıqla dünya kədərini dərinləşdirir.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, romantik Hadidə 
özünəməxsus nikbinlik var. Hadidəki dünya kədərinin mühüm 
mənası, onun siqləti də şairin təsvir etdiyi tragizm daxilində 
parlayan nikbinlik, gələcək eşqidir! 
O, şeirlərinin birində yazır: 
 
Gördüm, ölümü xahiş edənlər züəfadır, 
Qüvvətlilər istər yaşamaq min sənəvatı. 
 
Hadi ümidlidir. Onun romantizmdən gələn bu ümidi, bu 
inamı Hadi poeziyasını yüksək səviyyəyə qaldırmış və bu 
poeziya indi belə öz vətəndaşlıq xarakterini itirməmişdir. 
Hadinin dünya kədəri öz millilik zəminində yüksəlmiş, 
bütün bəşərin taleyi ilə qovuşmuşdur. 
Hadinin dünya kədəri məhəlli, məhdud çərçivəni aşma-
sı, coğrafi sərhədləri genişləndirməsi ilə yox, insanın, fərdin 
daxili, mənəvi təbəddülatı, əzabı ilə uyuduğuna görə əsl 
dünya kədəri, dünya boyda kədəri – romantik kədərdir.        
 
1979 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 99 
A.SƏHHƏT ƏSƏRLƏRİNİN YENİ NƏŞRİ 
 
Sovet dövründə klassiklərin nəşrinə maraq genişlənmişdir. 
Belə klassiklərdən biri də Abbas Səhhətdir. 
Doğrudur, ilk dəfə 1935-ci ildə, sonra isə 1950-ci ildə 
A.Səhhətin «Seçilmiş əsərləri» çapdan buraxılmışdır. Lakin bun-
lar şairin irsini bütövlükdə əhatə etmirdi. Nəhayət, birinci dəfə-
dir ki, A.Səhhətin «Əsərlər»i (tərtib edəni, müqəddimə və qeyd-
lərin müəllifi K.Talıbzadə, redaktoru Ə.Mirəhmədovdur) küll 
halında çap olunmuşdur. 
25 ildən artıq bir müddətdə bu işlə məşğul olan prof. 
Kamal Talıbzadənin yeni nəşrin meydana çıxmasında böyük 
rolu vardır. O, səbir və inadla, böyük zəhmət və vətəndaşlıq ehti-
rası ilə A.Səhhətin əsərlərini axtarmış, araşdırmış və onları 
klassik irs kimi oxuculara çatdırmışdır. 
«Əsərlər»in I  cildində şerlər, satiralar, mənzum məktublar, 
hekayələr, pyeslər, II cildinə isə məqalələr, tərcümələr və nəhayət 
A.Səhhət haqqında müasirlərinin xatirə və qeydləri daxil edil-
mişdir. Burada hər şeydən qabaq, xronoloji prinsip gözlənildiyinə 
görə, əsərlərin oxunuşu zamanı müəyyən təəssüratları sistem-
ləşdirməyə imkan yaranır. Bu, A.Səhhət yaradıcılığının yüksələn 
xətlə inkişafını şərtləndirir və müəyyən elmi nəticələrə gəlmək 
üçün zəmin yaradır. Diqqətlə baxılsa, 1898-ci ildə yazılmış «Şeyx 
Sədi» (səh.7) və «Xacə Hafiz» (səh.8) şerləri ilə 1912-ci ildə nəşr 
olunmuş «Yay səhəri» («Od tutub qırmızı atəşlə yenə yandı 
üfüq») şeri (səh.76) arasındakı fərqləri asanca müəyyənləşdirmək 
olar. Başqa sözlə, bu ədəbi faktları müqayisə etsək, A.Səhhət 
yaradıcılığında keçmişə müraciətdən bugünkü həyatın dərkinə, 
gözəl gələcək axtarışlarına doğru yönələn meyli görərik. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 100 
II cilddə verilmiş tərcümələr də xronoloji prinsip əsasında 
kitaba daxil edilmişdir. Lakin maraqlı cəhət orasıdır ki, burada 
müəlliflik mövqeyi ön plana keçdiyi üçün xronologiya daha çox 
ayrı-ayrı müəlliflərə aid hissələrdə mühafizə edilmişdir. Bunun 
üçün M.Y.Lermantov (səh.86-127) və A.S.Puşkindən (səh.131-
139) edilmiş tərcümələrə nəzər yetirmək kifayətdir. A.Səhhətin 
XX əsrin əvvəllərindəki tərcüməçilik mövqeyi ədəbiyyat tarixi-
nin mühüm hadisələrindəndir. Yeri gəlmişkən onu da deyək ki, 
A.Səhhət öz istək və arzularına, romantik ideallarına uyğun 
gələn şeirləri seçib tərcümə etmişdir. Rus ədəbiyyatında bu cür 
romantizm istiqamətini tərcüməçilik fəaliyyətində əsas götürüb 
Jukovskinin davamçısı kimi çıxış edən şair, bəlkə də məhz buna 
görə «İkinci Jukovski» (A.Şaiq) adlandırılmışdır. 
«Əsərlər»dəki tərcümələrin əsas mənbəyi 1912-ci ildə çap 
olunmuş ikicildlik «Məğrib günəşləri» kitabıdır. Həm də yeni 
nəşrə XX əsr mətbuatında dərc edilən tərcümələr də daxil edil-
mişdir. Lakin maraqlı burasıdır ki, müəllif «Məğrib günəşləri»ni, 
əsasən, şeirlərin mövzularına görə tərtib etmişdir. Məsələn, 
həmin kitabın I cildində diqqət edilsə, görünər ki, yay, payız, 
qışa aid şeirlər ardıcıl verilmişdir (səh.16-33). Yeni nəşrdə isə 
tərcümələrin miqyası genişləndiyi üçün mövzular nəzərə alınma-
mış, müəlliflər diqqət mərkəzinə keçirilmişdir. 
Yeni nəşrdə indiyədək kitablara salınmamış əsərlər də 
toplanmışdır. Bunlardan daha çox diqqəti cəlb edəni satiralardır. 
Bütün əvvəlki nəşrlərdə bu şeirlərə təsadüf edilmir. Son dövrlər-
də müəyyən olunmuş bu əsərlər «A.S.» və «Şeyx Şeypur» 
imzaları ilə çap edilmişdir. Yeni tapılmış bu şeirlər öz tənqid hə-
dəfləri və kəskinlikləri ilə diqqəti cəlb etməkdədir. «Orucluğun 
proqramması», «Üxüvvət, məktəbi», «Çox yaşa», «Teleqraf 
gündə verir xalqa xəbər» və s. satiraları çox maraqla oxunur. 
Müqəddimədə deyildiyi kimi, «Zənbur» və «Kəlniyət» jurnalla-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 101 
rında çap olunan satiralarda «qazanc dalısınca qaçan ocaqlarının 
bağlanmasına qol qoyan, beş-on kəlmə əcnəbi söz öyrənib xarici 
mədəniyyətlər qarşısında səcdə qılaraq, milli mədəniyyətə xor 
baxan məsləksiz, qeyrətsiz ziyalılar, «müsəlman ürəfaları», 
«alimnümalar» Səhhətin amansız qəzəbinə səbəb olurlar» (I c., 
səh.XXII). 
Həm də bu satiralar A.Səhhət yaradıcılığının təhlilini yeni 
faktlarla zənginləşdirir. «Kəlniyət» jurnalının 9 dekabr 1912-ci il 
29-cu nömrəsində dərc edilmiş «Şeir yaxud mer» əsəri (I c., 
səh.138-139) şairin sənətə baxışının ardıcıllığını, sistemliliyini 
bir daha sübut edir. 
Doğrudan da, A.Səhhətin yeni satiralarını ədəbi ictimaiy-
yət, tənqid tərəddüd etmədən qəbul etdi. Çünki mollanəsrəddin-
çilərlə yaxınlıq edən, Sabirə böyük rəğbət bəsləyən, nəzəri fikir-
lərində satiranı yüksək qiymətləndirən və məlum olan bir neçə 
satirik şerin müəllifi A.Səhhət təbii ki, bu formaya geniş müra-
ciət edə bilərdi. 
A.Səhhətin «Ey könül, yatmagilən, dur gözünü aç, bidar ol» 
(I c., səh.9-10) və «Ey vətən, getmə ki, əldən gedəriz» (I c., 
səh.23) şerləri də ilk dəfədir ki, kitaba daxil edilmişdir. Birinci 
şeir «şərqi-Rus» qəzetinin 3 mart 1904-cü ildə 25-ci nömrəsində 
dərc edilmiş və şairin ilk mətbu şeri kimi maraq doğurur. İkinci 
şeir isə Sabirin «Ləbbeyk icabət» məqaləsindən («İrşad» qəzeti, 5 
dekabr 1906, №278) götürülmüş və böyük satiriklə A.Səhhət ara-
sındakı yaradıcılıq əməkdaşlığının izahı üçün çox əhəmiyyətlidir. 
I cildə yeni daxil edilmiş «Bədbəxt ailə» və «Qaragünlü 
Həlimə» hekayələri də diqqətdən yayınmır. «İqbal» qəzeti (3 
aprel 1915, №902) və «Qardaş köməyi» jurnalında (may 1917) 
dərc edilmiş bu hekayələr ədibin nəsr sahəsində də müəyyən 
səriştəyə malik olduğunu bir daha təsdiq edir. Həm də həmin 
hekayələrlə M.Hadinin «Həyati-səfilanə yaxud bəxtsiz bir ailə» 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 102 
məqaləsi («Tazə həyat» qəzeti, 31 iyul, 3, 5, 6 avqust 1908, 
№175, 177, 179, 170), H.Cavidin «Öküz Ənvər» və A.Şaiqin 
«Nişanlı qız» şerləri arasında tam mənası ilə yaxınlıq vardır ki, 
bu da obrazlara istinadən XX əsrin əvvəllərinə məxsus romantik 
kədər motivini səciyyələndirməyə imkan verir. 
«Əsərlər»in II cildinə 15 məqalə daxil edilmişdir. Bu da 
1950-ci il nəşrində başlanmış ənənənin davam və inkişaf etdiril-
məsidir. İndi artıq oxucular «Təzə şeir necə olmalıdır? «Sabir», 
«Sabirin tərcümeyi-halı», «Müqəddimə»dən başqa A.Səhhətin 
bir çox problemləri, günün aktual məsələlərini özündə əks etdi-
rən digər məqalələri ilə də tanış olurlar. Bu məqalələr içərisində 
ədəbiyyata, tərcümənin əhəmiyyətinə, dilə, məktəblərə, nəğmə 
və musiqi dərslərinə aid, habelə tibbə dair maraqlı fikirlər vardır. 
A.Səhhətin 1905-ci ildə yazdığı «Təzə şeir necə olmalı-
dır?» məqaləsində irəli sürdüyü «yeni şer» problemi diqqətlə 
izlənilsə, başqa məqalələrdə də bu problemin davam etdirildiyini 
açıq görmək olar. 
Həmin məqalə «Həyat» qəzetində (23 fevral 1905, №14) 
dərc edilərkən oraya əlavə edilmiş şer «Bahar axşamı» adı ilə 
«Sınıq saz»da (səh.7-8) ayrıca verilmiş, 1935-ci il nəşrində bu 
eyni şəkildə təkrar edilmiş, sonrakı nəşrlərdə isə çox düzgün 
olaraq, məqalənin axırında olduğu kimi saxlanılmışdır. Çünki 
tutulmuş bu mövqe A.Səhhətin ədəbi görüşlərinin izahında 
müəyyən aydınlığı qoruyub saxlamaq deməkdir. «Qara xəbər» 
məqaləsi və ondan sonra verilən şeir də forma cəhətdən buna 
oxşardır. Lakin yeni nəşrdə şeir I cildə (səh.40-41), məqalə isə II 
cildə (səh.10-11) daxil edilmişdir. Məna və məzmun cəhətdən 
bu, birinciyə bənzəmədiyi üçün etiraz doğurmur. 
Yeni nəşrdə «Sabir» və «Sabirin tərcümeyi-halı» (səh.12-
23, 24-33) 1950-ci il nəşrində olduğu kimi ardıcıl verilmişdir. 
Lakin maraqlı burasıdır ki, məqalələr yenidən çap olunarkən 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 103 
əvvəlki ixtisarlar bərpa edilmişdir. Bu da, şübhəsiz, A.Səhhət 
romantizminin mənbələrinin müəyyənləşməsində mühüm faktla-
rın mühafizə edilməsinə gözəl sübutdur. 
Müəllifin oxuculara yeni çatdırılmış «Edadi məktəblərdə 
milli tərbiyə», «Məktəblərdə ana dili», «Nəğmə və musiqinin 
məktəblərdə əhəmiyyəti» məqalələri onun maarifçi görüşləri ilə 
sıx əlaqədardır. Aydındır ki, XX əsrin əvvəllərində müəllimlik 
fəaliyyəti ilə böyük nüfuz qazanan A.Səhhət təlim, tərbiyə və 
tədris məsələlərindən söhbət açmadan keçinə bilməzdi. Bu mə-
qalələr romantik sənətkarın öz dövrünün maarif məsələlərinə 
münasibətini aydınlaşdırır, onun ziyalı gənclər, əsil vətəndaşlar 
yetirmək uğrunda mübarizəsini şərtləndirir və başqa yaradıcı, 
mütərəqqi şəxsiyyətlərlə bir sırada addımladığını təsdiq edir. 
Ümumiyyətlə, müəllifin məqalələrində o dövrün ictimai 
şəraiti, ədəbiyyatı, maarif və mədəniyyəti, insan məişəti ilə əla-
qədar olan bir çox problemlərdən söhbət gedir. 
«Əsərlər»ə indiyədək kitablara salınmamış tərcümə əsər-
ləri də daxil edilmişdir. A.Seretelinin əfsanəvi süjetli «Xanəndə 
Qoqi» hekayəsi (səh.180-187), yenə onun «Mən müqəddəs təs-
virlərin önündə» (səh.179) və Ukrayna şairi T.Şevçenkonun 
«Yan Qusun lisanından deyilmişdir» (səh.177-178) şeirlərinin 
tərcüməsi belələrindəndir. Əlbəttə, bu son materiallar A.Səhhə-
tin qardaş xalqlar ədəbiyyatı ilə qarşılıqlı əlaqəsinə dair mülahi-
zələri daha da zənginləşdirməyə geniş imkan verir. 
II cildin «Əlavələr» hissəsi də çox maraqlıdır. Bu təşəbbüs 
ilk dəfədir ki, həyata keçirilir. Həmin hissədə ayrı-ayrı müəlliflə-
rin A.Səhhət haqqında xatirə və məqalələri toplanmışdır. Bu iş 
ədibin yaradıcılığını daha ətraflı dərk etmək, onun tərcümeyi-
halındakı bəzi maraqlı cəhətlərlə tanış olmaq, A.Səhhət və müa-
sirləri problemini diqqətlə nəzərdən keçirmək kimi nəcib bir 
məqsəd daşıyır. Onları oxuduqca M.Ə.Sabir, A.Şaiq, M.Hadi, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 104 
E.Sultanov, F.Ağazadə, S.Mümtaz, Cəmo Cəbrayılbəyli və baş-
qaları haqqındakı ürək yanğılarının şahidi oluruq. Onun «olduq-
ca həssas, ipək və kövrək bir qəlbə malik bir şair» (A.Şaiq), 
«təcrübəli, bilikli və vicdanlı bir həkim» (C.Cəbrayılbəyli), «yal-
nız ən əziz və seçimli bir müəllim yox, həm də səmimi bir dost, 
sirdaş, məsləhətçi (Ə.Mahmudov) və bütün bunlarla bərabər 
«həm maddi, həm də mənəvi xadimi-millət» (M.Hadi) olduğuna 
inanırıq. 
Bu xatirə və məqalələrin əksəriyyəti müəyyən vaxtlarda 
qəzet və jurnallarda dərc olunmuşdur. Azad Əfəndizadə və 
Məmmədli Əfəndinin xatirələri isə ilk dəfədir ki, çap edilir. 
Yeri gəlmişkən onu da deyək ki, hər iki cildin sonunda 
verilmiş «Qeydlər» adı etiraz doğurur. Çünki əsərlər haqqında 
söylənilər mülahizələr yalnız «qeydlər» deyil, bu həqiqi mənada 
həm də izahlardır. Həmin izahların oxucu, tədqiqatçı üçün çox 
böyük əhəmiyyəti vardır. Bunlar A.Səhhət yaradıcılığının təhlili 
üçün nəzərdən keçirilməli ən mühüm mənbələrdir. 
İkicildlikdəki izahlarda xeyli faktlar dəqiqləşdirilmiş, bəzi 
nöqtələr ətraflı şəkildə genişləndirilmişdir. Tərcümələr və onla-
rın müəlliflərinin aydınlaşdırılması məsələsində həmin izahların 
xüsusi rolu vardır. Bununla bərabər «Dərya kənarı», «Qəzet 
nədir?», «Yad et» və onlarla bu cür əsərlərə verilmiş izahların 
elmi dəqiqliyi ilə də razılaşmamaq olmur. 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 105 
ŞAİQ İNAMI 
 
Abdulla Şaiq ömrünün inqilaba qədərki dövrünü xoşbəxt 
günlər, azad gələcək arzuları ilə yaşamışdır. Bu gələcək uğrunda 
işıqlı gündüzlərini, qaranlıq gecələrini verən şair, zamanın təzad-
larını, ziddiyyətlərini qələmə almağı müqəddəs vəzifə bilmişdir. 
Diqqətli cəhətdir ki, onun təsvir etdiyi adi bir quş belə təbiətin 
«övladı» olmaq məhdudluğunda qalmır. Necə olmuşdur ki, sər-
hədsiz təbiət qoynunda yaşayan, heç kəs tərəfindən yaralanma-
yan, dəmir barmaqlı qəfəsə salınmayan bir quş ah-nalə edir? 
 
Sədası çox dərin, təsir edər, əfkarə, vicdanə, 
Verir ən inci, ən saf duyğular bir şair insanə, 
Deyil əfsanə fəryadı, cəfadan gəlmiş əfğanə, 
Lisani-hal ilə əyyami-vəsli yad edər bir quş. 
 
Göründüyü kimi, quşun bu naləsi uydurma, əfsanə də 
deyil. Bu elə bir fəryaddır ki, həyatda gördüyü cəfadan gəlir və 
məhz buna görə də fikrə, vicdana təsir edərək şairə əsl yaradı-
cılıq mövzusu verir. 
«Bir quş» şerindəki qayə, mətləb ona görə güclüdür ki, 
quşun fəryadı ilə şairin duyğuları arasında üzvi yaxınlıq vardır. 
Bu fəryad şairin şəxsi fəryadı deyil, inqilabdan əvvəl əsarətdə 
boğulan bütün xalqın fəryadı idi. Müəllif həyatın eybəcərlikləri-
nə qarşı olan etirazını bədii həqiqətin gücünə arxalanaraq, quşun 
taleyini təsvir etməklə oxucuya bildirir. Çünki Şaiqin dediyi ki-
mi «Bu quş da mən kimi sızlar, acı bir hissə malikdir». Bununla 
şairin ictimai həyata etirazlarını açıq-aşkar görürük. 
Şaiqin çox zəngin və mənalı kədər dünyası var. Onun bu 
qəmli düşüncələri öz daxili bitkinliyini Vətənə müraciətlə söylə-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 106 
nilən «qəmlərini ver mənə, qoy çəkim mən» istəyinin müqəddəs-
liyində tapır. Bəlkə elə bunun nəticəsidir ki, «Müzlik gecə» onun 
poeziyasına bədii obraz kimi daxil olmuşdur. 
Bu gecə zaman etibarilə indiki oxucudan çox-çox uzaqda 
olsa da, onun görünüşü, onun duyulması, onun dərki o qədər də 
çətin deyil. Çünki həmin gecə üzərinə vurulmuş hüququnu 
itirməmişdir: 
 
Müzlim gecədə nişanlı bir qız, 
Bir hüsni-kədər içində yalnız, 
Dalğın… uyumaz o qəmli düxtər, 
Atəşli düşüncələrlə inlər.  
 
Şeirdə zülmətlə gözəllik üz-üzə dayanmışdır. Doğrudur, 
şair hər hansı misrada belə qızın zahiri əlamətlərini təsvir etmə-
mişdir, lakin «nişanlı bir qız» ifadəsinin bədii və ideya yükü o 
cür təsvirə cüzi bir ehtiyac yeri də qoymur. Sərvətə satılan, ata 
tərəfindən hüququ alınan, «ürəyində kinli atəş» alovlanan bu 
qızın taleyi müzlim gecəni düşündürücü obyektə çevirir. 
Şairin «müzlim gecə, ulduzları sarmış qara sislər», - mis-
rasının söz karvanında da lirik qəhrəmanın ürəyində böyüyən 
ağrının, acının örtüyü vardır. 
«Gələcək qorxusu» şerində isə müzlim gecə sanki daxili 
inkişaf prosesi keçirəcək, müdhişlik görkəmi alır: 
 
Çökmədi ətrafa sükut get-gedə, 
Mürgüləyir kənd, nə müdhiş gecə!.. 
Hər yerə hökm etmədədir qar, boran, 
Yox bir işıq – zülmət içində cahan.  
 
Bu mənzərə görünən bir anın adi təsiri, deyərdim realist 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 107 
təsviridir. Lakin şair sadəcə olaraq bu təsviri yaratmaqla seyirçi-
lik etmək fikrində deyil. O, burada insana məxsus vətəndaşlıq 
kədərinin əks-sədasını yaratmışdır. 
Şaiqin qəlbində yaşatdığı bu ictimai kədər onun şeirlərinin 
müasirlik mündəricəsi ilə bağlı olan sosial məzmununu təşkil 
edir. Bu məzmun isə öz növbəsində lirik qəhrəmanın bilavasitə 
tərcümeyi-halının əsas müddəalarını təyin etmək səviyyəsinə 
qalxır. Deməli, zaman, mühit və varlıq öz bioqrafiyasının diktə-
si, təbliği ilə məşğul olmur, əksinə əsl sənətkarlıq özləri tarixi 
gerçəkliyi tarixi bədiiliyə çevirirlər. Bu mənada «Qış gecəsi» və 
«Gələcək qorxusu» şeirləri müəllifin ictimai əqidəsinin, estetik 
idealının aşkarlanmasında real bədii güclə tarımlanmış və gəril-
mişdir. Ağır vəziyyətdə olan xəstənin mənəvi iztirablarını təsvir 
edən hər iki şer dəhşətli anların qabarıq göstərilməsi üçün təbiət-
lə bağlı mənzərənin təqdimi ilə başlanır və məlum olur ki, «göyü 
zülmət bürümüş», «gül rəngli havaya toz, duman, cahana isə hə-
zin sükut çökmüş», «qaralmış bayır sislə, buludla» örtülmüşdür. 
Birinci şeirdə təsvir olunan xəstə, işıqsız və səssiz-səmirsiz 
bir daxmada inildəyən qızdırmalı uşaqdır. İkincidə də uşaq var, 
lakin bu şerin «Xəstə»si atadır. Elə bir ata ki: 
 
Pəncələşir müdhiq olan mövt ilə, 
Həsrəti var, ölməmək istər hələ. 
 
Buradakı qadın isə öz ərinin həyatdan əbədilik gedəcəyindən 
qorxur və daha çox körpə övladının gələcək taleyini düşünür: 
 
- Gəl, ey əcəl, mərhəmət et körpəmə, 
Qıyma yetim tək bata dərdə, qəmə. 
Göylərə yüksəlməyə ah-naləsi 
Sığınmağa yoxdur onun bir kəsi. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 108 
Beləliklə, hər iki şerin gözlərimiz önündən çəkilib getmə-
yən vahid obrazı var. Bu – öz övladının həyatı üçün çırpınan, öz 
övladını böyüdüb boya-başa çatdırmaq istəyən ana obrazıdır. 
Anaya məxsus istəyin kökləri isə çox dərinlərdədir, elə bir dərin-
likdə ki, o sadəcə olaraq bütün anaların borcu kimi görünən uşaq 
məhəbbəti çərçivəsində deyil. Şaiq şerində övlada olan bu diqqət 
– gələcək vətəndaşa olan şair diqqəti, müəllim diqqətidir! 
Bütün bunlarla bərabər, Şaiqin inqilaba qədərki yaradıcılığın-
dakı işıqlı günlərə böyük inam var. Bu inam şairin müzlim gecələr-
dən tezliklə ayrılmaq inadında, xoşbəxt, azad gələcək axtarıcılığın-
dadır. «Şikayətlərim» şerində həmin hiss çağırış kimi səslənir: 
 
Sözümü dinlə, dinlə ey qəhhar! 
Bu qışı ya gözəl bahar eylə, 
Ya məni gözsüz eylə, kor eylə, 
Ya ki, azadə bir diyarə çıxar. 
 
Şairin gələcəyə güclü inamını təsdiq edən belə misralar, 
bəndlər çoxdur. Çünki o, öz arzularının, istəyinin həqiqətini yal-
nız qarşıdakı günlərdə axtarır: 
 
İrəlidə inan ki, bir 
Cənnət qədər cahan var. 
Sabah günəş orda doğar, 
Səadət orda parlar. 
 («İrəli») 
 
Bu dialektikanı aşağıdakı parça daha aydın ifadə edir: 
 
Müzlim gecə, ulduzları sarmış qara sislər, 
Bayquşlar ötər, ölkəmin ənginləri inlər. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 109 
Yum gözlərini yat, səni oğlum səhər-erkən, 
Al telli şəfəqlər öpəcəkdir oyanırkən.  
 
Bir tərəfdə canlı, yaşayışın xarabalıq dəhşəti, digər tərəfdə 
açılan səhərin ümidi! 
Bir tərəfdə parlaq ulduzların qara bulud örtüyü, digər 
tərəfdə qızmar günəş inamı! 
Şaiq qızmar günəş zamanını gördü, bu zamanın neçə-neçə 
illərini yaşadı. Şaiqin azadlıq inamı, nəhayət «Azadlıq bayramı» 
şerini yaratdı: 
 
Sevincindən ellər coşur, 
Yorulmadan hey vuruşur, 
Ən gözəl mahnılar qoşur, 
Bu azadlıq bayramına. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 110 
ROMANTİK NƏSRİN HÜDUDLARI 
 
A.Divanbəyoğlunun XX əsrin əvvəllərində qələmə aldığı 
bir sıra nəsr əsərləri öz bədii dəyərini, məna və əhəmiyyətini indi 
də saxlamaqdadır. Həmin əsərlər, öz poetikası baxımından bu 
gün də öyrənilməyə və tədqiq olunmağa layiqdir. Buna görə də 
Divanbəyoğlu əsərlərinin «Yazıçı» nəşriyyatında yenidə çapı 
təqdirəlayiqdir. Kitabı filologiya elmləri doktoru, professor İna-
yət bəktaşi tərtib etmiş və ona müqəddimə yazmışdır. Bəri baş-
dan qeyd edək ki, kitaba yazıçının iri həcmli «Əbdül və Şahza-
də», «Can yanğısı» əsərləri və «İlan», «Fəhlə» adlı kiçik hekayə-
ləri daxildir. 
Divanbəyoğlu bizim yüzilliyin ilk onilliklərində təşəkkül 
tapıb formalaşmış romantizm yaradıcılıq metoduna mənsub olan 
sənətkarlardandır və onun nəsr əsərlərində Azərbaycan roman-
tizmi üçün səciyyəvi olan bir çox cəhətlər özünü göstərməkdədir. 
Əgər mövzu baxımından Azərbaycan romantik şeri ilə 
Divanbəyoğlunun «Əbdül və Şahzadə», «Can yanğısı» əsərlərini 
müqayisə etmiş olsaq, onda şerin məhəbbətdən, sevgidən, intim 
duyğulardan danışmasındakı hədsiz xəsisliyin müqabilində bu 
əsərlərdə həmin mövzulara «geniş qapı» açılmasının şahidi 
olarıq. Başqa sözlə, sevgi motivlərinə Hadi qələminə qədər 
müqavimətlidirsə, Divanbəyoğlu həmin nöqtədə bir o qədər, 
bəlkə ondan da artıq dərəcədə diqqət və maraq nümayiş etdirir. 
Lakin əhəmiyyətli cəhət ondadır ki, Divanbəyoğlu əsərlərində 
təsvir olunan hadisə və süjetlərə ötəri nəzər yetirib, onları macə-
raçılıq adlandırmaq olmaz və hətta burada «sevgi macəraları» 
ifadəsini işlətmək də müqabil və müğayir deyildir. Çünki sevgi 
süjetləri özü belə ciddi müəllif ideyasının açılışı üçün «əsas rol» 
oynayır. Bu mənada Divanbəyoğlu sevgi motivləri içərisində 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 111 
ictimai problemlər qaldırmış, onları həzin və kövrək duyğularla 
verməyi daha üstün tutmuşdur. 
«Əbdül və Şahzadə» əsərində üç qadın obrazı daha geniş 
planda verilmişdir: Nisə, Nigar və şahzadə. Onlar müxtəlif xa-
siyyətdə və xarakterdə olsalar belə, talelərində üst-üstə düşən 
nöqtələr vardır. Nisə varlı Mirzə Mehdi bəyin ona müştəri dur-
ması müqabilində «Mən heç kəsə mənim həyatıma və ölümümə 
rəhbərlik etmək haqqı vermərəm» əqidəsi ilə yaşayır. Nigar öz 
istədiyinə qovuşmaq üçün müstəqil mübarizə aparmağa qadirdir 
və elə beləcə də mübarizə aparır, Şahzadə isə nağıla qulaq asar-
kən, nağılların qəhrəmanı öldükdə ağlasa belə atasının təqibləri 
üzərindən adlayaraq, Əbdüllə görüşməyə cəsarət edir. Hər üç 
qızın qarşısında məneə var və bu məneə ilk növbədə atalarıdır; 
onlar üçün ata və qız «dueli» o qədər də asan başa gəlmir. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, əsərdəki əsas konflikt «atalar və 
qızlar» konflikti deyildir. Divanbəyoğlu qadın qəlbi ilə ictimai 
həyat, daha geniş mənada gözəlliklə mühit arasındakı əksliyi, 
ziddiyyəti problem səviyyəsinə qaldırmışdır. Yazıçı təqdimində 
qadına əl qaldırmaq gözəlliyə atəş açmaq kimi başa düşülmə-
lidir. Ona görə də Nisəni sevən Sultanın aşağıdakı sözləri əsərdə 
daha qüvvətlə səslənir: «Mən Nisəni, bu incə, zəif, zərif məxlu-
qu onun bütün gözəlliyi məhv etməyə öyrənmiş əllərinə verəcə-
yəm? Heç vaxt, heç vaxt…» 
Əsərdə bütün hadisələri öz ətrafında cəmləşdirən Əbdül 
«Asiyanın oyanması» şəraitində «Asiya həyatının qadınlara aid 
hissəsinə daxil olur». O, fəal bir obraz kimi ciddi fəaliyyəti ilə 
qadın qəlbinin müdafiəsi uğrunda xeyli iş görə bilir. 
Əbdülün daxilində çox böyük cəfakeşlik vardır. O, birinci 
mərhələdə Nisəni xoşbəxtliyə çatdırmaq üçün çalışır, sonra Ni-
garın Murad bəylə qovuşmasına səy göstərir, axırda isə öz 
taleyini və bu mənada Şahzadəni düşünür. Müxtəlif vəziyyətdə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 112 
baş verən bu üç istiqamət Əbdülün psixologiyasının açılmasında 
üç xətt olur. Bunlar hamısı təsdiq edir ki, Əbdül məhz insanın 
müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparır. Beləliklə, Əbdülün bütün 
fikir və düşüncələri öz fərdi arzularından daha çox ictimai 
problemlər üzərində cəmləşmiş olur. 
Əbdül Şərq ətalətinə qarşı amansızdır. O, tənbəllik içəri-
sində xumarlananların «allah günahkardır» deyib, özlərində gü-
nah görməmələrinə qarşı barışmazdır. Əsərin sonunda Əbdülün 
Qərbi Avropaya səfəri və orada gördüyü inkişafa rəğbəti bu 
obrazın sosial ideyaların daşıyıcısı olmasını bir daha təsdiq edir. 
Həmçinin bu səfər Azərbaycan romantizminin ideya-poetika 
sistemində mühüm yer tutan «şərq və qərb» problemini geniş 
miqyasda təhlil etməyə imkan yaradır. 
«Əbdül və Şahzadə» əsərində Sultanın xəstələnməsi ilə 
Şahzadənin ölümü xarakterik müqayisə məqamıdır. Belə ki, 
yazıçı Sultanın xəstəliyini ölümlə nəticələndirmir. Çünki bu, təbii 
ölüm olardı. Lakin Şahzadə atasının gülləsindən əbədilik gözlərini 
yumur. Artıq bu, məcburi ölümdür. Belə bir məcburi ölüm isə 
əsərdəki ideyanın tamamlanması deməkdir. Hətta əsərin axırında 
Əbdülün «Müsəlman qadınlarına» müraciəti belə ictimai ziddiy-
yətlərdən doğan bu ölümün təsirini yumşalda bilmir. 
«Can yanğısı» əsərində də əsas diqqət insan münasibətləri 
üzərinə yönəldilmişdir. Burada hadisələr bilavasitə Dərvişin – 
Əhmədin dilindən söylənilsə də, yazıçının marağı Əhmədlə 
Ruqiyyənin bir-birinə yaxınlaşması və bir-birindən uzaqlaşması 
problemi üzərinə tuşlanmışdır. 
Bir qrup adamın şəhərdə doğulmuş və böyümüş Əhmədə 
qarşı çevrilən düşmənçilik hərəkətləri onu öz doğma yurdundan 
didərgin salır. Əhməd uzaq bir kəndə yollanaraq, orada qonaq 
qalır və iş elə gətirir ki, həmin evdə yaşayan Ruqiyyə ilə evlən-
məli olur. Yazıçının ideyası da məhz bundan sonra açılmağa 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 113 
başlayır. Bu mənada müəllif surətlərin psixologiyasını, onların 
daxili düşüncə və sarsıntılarını əks etdirməyə daha çox meyl 
göstərir. 
Divanbəyoğlunun «Can yanğısı» əsərində qaldırdığı məsə-
lə Vətən – doğma yurd problemi üzərində «döyünür». Belə ki, 
Əhmədin kənd sərgüzəştləri uzun sürmür və o, şəhərə olan qəzə-
bini şəhərə olan mərhəmətinə güzəştə gedir. Əhməd «Çox da 
vətənim mənə zillət verdi, zəhmət çəkdirdi, axırda didərgin sal-
dırdı, çöllərə buraxdı» təəssüfünü qəbul etməklə barəbər, yeni-
dən şəhərə qayıdır və Ruqiyyəni də özü ilə gətirir. 
Əsərin mərkəzində iki qütb üz-üzə dayanır. Bunlar sadəcə 
olaraq Əhməd və Ruqiyyə deyildirlər, yaxud yalnız onlarla 
tamamlanmır. Əslində yazıçı mülahizələri Əhmədin kənddə, Ru-
qiyyənin isə şəhərdə yaşamaq hisslərindən nəşət tapır. Yəni 
obrazlarla birgə və obrazlardan daha çox iki mühit üz-üzə qoyu-
lur: biri «varlılıq və yoxsulluğun» dolaşdığı şəhər, digəri isə 
«allahın qoltuğunda, dağların başında» yerləşən kənd. 
Divanbəyoğlu insan yaşayışındakı təzadları, daha doğrusu, 
əzab-əziyyətləri cəmiyyətdəki eybəcərliyin nəticəsi kimi təsvir 
edir. O göstərir ki, əgər cəmiyyətdə insan naminə ümumi irəlilə-
yiş yoxdursa, demək harada isə adamlar öz ömürlərindən narazı 
olmalıdırlar. Elə məhz bu eybəcərliyin, bu çirkinliyin nəticəsidir 
ki, insanların daxilindəki təmizlik, saflıq, yavaş-yavaş aradan 
çıxır və mənəvi puçluğa gətirib çıxarır. Beləliklə də, Ruqiyyə 
şəhərə gəldikdən sonra onun əvvəllər çöhrəsində görünən həya 
və ismət qızartısını «günü» ilə qarşılaşmaq əzabı əvəz edir. 
Eynilə, Əhmədin də qəlbindəki Ruqiyyəyə olan təmiz münasibət 
silinib gedir. 
Bu əsərdəki qoca kişi və qadın obrazlarının da mənəvi 
yüksəklikləri ilk növbədə təmizlik və ülviliyin timsalı olmaların-
dadır. Onlar Ruqiyyəni Əhmədə ərə verəndə də, daha çox Əh-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 114 
məddəki zəhmət eşqinə, mənəvi saflığa əsaslanırdılar. O yerdə 
ki, ata və ana Ruqiyyənin Əhmədlə şəhərə getməsinə etiraz 
edirdilər; bu bir tərəfdən onların öz ciyərparalarını – övladlarını 
gözlərindən kənara qoymamaqla bağlıdırsa, digər tərəfdən və 
daha çox saflığın, təmizliyin, aradakı ülviyyətin itəcəyindən 
qorxmaqla əlaqədardır. Əsərdə bu sonuncu cəhətlə bağlı müdrik-
lik reallaşanda, müdrik qocaların özlərinə də yalnız acı təəssüf 
hissi qalır. 
Divanbəyoğlunun romantik nəsri ağrı və acıların bədii 
inikası olmaqla yanaşı, xoş gələcəyə səmtlənmiş nəsrdir. 
Əbdülün həyatında bu gələcəyin qığılcımları parlayır, Əhmədin 
– Dərvişin danışdığı əhvalatlar isə xatirə olmaqla elə xatirəyə də 
çevrilir. Yazıçı bu mənada bütün yaradıcılığı boyu işıqlı 
idealların tərəfdarı kimi çıxış etmişdir. 
 
1983 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 115 
AZƏRBAYCAN ROMANTİKLƏRİNİN 
HƏMKARI 
 
«Mirzə Abdulla cənabları məhcub xoş əxlaq və xoş 
kirdar və nəhayətcə müstəid, fəsahətli və bəlağətli bir cavan-
dır». Abdulla Surun həyat və fəaliyyəti haqqında düzgün təsəv-
vür əldə etmək üçün S.M.Qənizadənin bu sözləri çox əlamət-
dardır. Doğrudan da, A.Sur cəmisi 30 ilə yaxın yaşasa da, öz 
qabiliyyətini və istedadını mümkün qədər göstərə bildi. 
Mətbuat səhifələrində daha çox «Abdulla Məhəmməd-
zadə», «Abdulla Tofiq» və «Abdulla Sur» imzaları ilə görünən 
bu böyük zəka sahibi şair, publisist və ədəbiyyatşünas idi. O, 
yaradıcılıq fəaliyyətinə «Şərqi-Rus» qəzetində çalışmaqla başla-
mış, sonralar İstanbulda təhsilini davam etdirmiş və öz dövrünün 
hadisələrinə xüsusi diqqət göstərən ziyalılardan olmuşdur. 
A.Surun maraq dairəsini müəyyənləşdirmək və tərcü-
meyi-halı üçün çox səciyyəvi olan faktları nəzərdən keçirmək 
baxımından onun «Yol məktubları» silsilə məqaləsi əhəmiyyət-
lidir. Bu məqalələrdə ədib Gəncədən İstanbula gedərkən yolda 
gördüklərini qələmə almışdır. Abdulla Sur Gəncə-Bakı dəmir-
yolu boyunca uzanan istifadəsiz qalmış və bataqlığa dönmüş 
ucsuz-bucaqsız torpaqlara baxdıqca təəssüf hissi keçirir: 
«Düşünürdüm: bu bataqlıqlar neçün qurudulmayır? Mümkün 
deyilmi ya? Xeyir, mümkün imiş. Baş qoşan yox imiş!! Şu 
qədər gözəl torpaqları fayidəsiz edən həp elmsizlik, həmiyyət-
sizlik imiş!». Göründüyü kimi, A.Sur torpağa və Vətənə, elmə 
və maarifə bağlı yazıçı idi. Əgər belə olmasaydı, o, Bakıda 
qaldığı yeddi gün müddətində şəhərdəki abidələrə baxmaz, 
İçərişəhər kimi, Qız qalası, Atəşgədə kimi memarlıq incilərin-
dən ağızdolusu danışmazdı. Hətta A.Sur yolüstü beş saat Vladi-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 116 
qafqazda (indiki Orconikidze) dayanarkən belə oradakı təhsil 
şəbəkəsi ilə maraqlanmış, azərbaycanlı tələbələrin hərbi və 
şəhər məktəblərində oxumalarından məmnun olmuş, öz səmimi 
münasibətini və həmçinin bəzi tənqidi qeydlərini bildirmişdir. 
Digər tərəfdən bu məktublardan aydın olur ki, A.Sur 
İstanbula getmək üçün 1906-cı il mart ayının 5-də Gəncədən 
yola düşmüş, martın 6-dan 13-nə qədər, yəni yeddi gün Bakıda 
qalmış və 14-də beş saat Vladiqafqazda dayanmışdır. 
A.Surun təhsil almaq üçün nail olduğu bu səfər onun 
daxili tələbatından, istək və arzularından irəli gəlirdi. Çünki 
insan biliyinə xüsusi əhəmiyyət verən A.Sur Şərq ətalətinə, 
müsəlman geriliyinə qarşı mübarizə aparan ziyalılar nəslinə 
mənsub idi. Bu həqiqəti ədibin bir-birinin ardınca çap olunmuş 
və bir-birinin davamı kimi səslənən «Boğaz içində günəş do-
ğarkən», «Günəş doğduqdan sonra», «Böyük adada günəş ba-
tar, ay doğarkən», «Şərqdə şəfəq sökülərkən» adlı bədii, publi-
sistik səciyyə daşıyan hekayə və mənsur şeirləri də təsdiq edə 
bilər. Yazıçı ilk növbədə Sabir kimi, Hadi kimi Türkiyə inqi-
labını, hürriyyət ordusunun oradakı müvəffəqiyyətlərini alqış-
layır. Mərmərə və Qara dənizin sularının ahəngini, Avropa və 
Asiyanın, «Şərq ilə Qərbin dodaq-dodağa məhəbbətlə öpüşdü-
yü» boğaz içinin mənzərəsini təsvir etməklə, inqilabın - «günə-
şin yenə üzünü göstərməsini» məmnunluq hissləri ilə qələmə 
alır. 
A.Surun «Şərqdə şəfəq sökülərkən» əsəri isə çox böyük 
ümumiləşdirici xarakter daşıyır. Artıq burada söhbət bir şəhər-
dən, bir ölkədən deyil, bütün Şərqdən, bütün Şərq xalqlarının 
taleyindən gedir. Uzun əsirlərdən bəri ətalət və kəsalət basmış 
məmləkətlərdə baş qaldıran azadlıq arzuları A.Sura dünya 
boyda sevinc bəxş etmişdir: «Demək ki, Şərq oyanır... Demək 
ki, Asiya oyanır. Əvət, o fillər, qurdlar, yalanlar yatağı olan 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 117 
Asiya oyanır. O, Zöhhaklar, Şəddadlar bəsləyən Asiya oyanır... 
O fironların, İskəndərlərin, qeysərlərin cövlangahı olan Asiya 
oyanır. O Farabilər, Firdovsilər, Nizamilər yetişdirən Asiya 
oyanır. Demək ki, oğuzların... məzarı qiyam ediyor». 
Abdulla Surun fikrincə, bu oyanış yeni dövrün intibahı, 
qurulacaq yeni həyatın ilk sədaları idi. Buna görə də şairin 
yaradıcılığında həyat və ölüm qarşı-qarşıya dayanaraq, yanaşı 
obrazlar kimi çıxış edirlər. Hətta müəllif «Lövheyi-şeir» əsərin-
də ölüm lövhəsi yaratmağa da səy göstərmiş «müdhiş bir sü-
kut»un ağrı və acısını vermişdir. A.Surun Hüseyn Cavidə həsr 
etdiyi «Neçin, nədən?» mənsur şeirində ölüm və həyat, onların 
mübarizəsi təbiətin və təbiət hadisələrinin təsviri ilə təqdim 
olunur: «Yüksək qarlı dağlardan qopub gələn, yalçın, sərt qaya-
lardan sızıb çıxan, quytu, dərin dərələrdən qopub qoşan, çə-
mənlər çeynəyib, çiçəklər yolan, daşlar aşıb, çağıllar sürüyən, 
əyri-üyrü, gilli-qumlu yataqlardan axan, ey səlsəbil həyat, nə 
gur dalğaların var? Nə səsli-küylü, durmaz, axımlı səfərin var? 
Bu nə cuş və xuruş, nə düşüb qalxmadır?». Şeirdə təbiətin gö-
zəlliyi ilə onun «kirli», «çamurlu» tərəfləri, təbiətin füsunkar-
lığı ilə onun «qırıq lövhələri», «yanıq lövhələri» üz-üzə qoyul-
muş, «lətif ikən  kəsif olması» sənətkar yanğısı ilə qələmə 
alınmışdır. 
A.Surun «Əcəb, bu söz şeirmi?» əsərində isə bütün fəsil-
lərdən danışılsa da, «Bahar qızı, yay qadını, güz öksüzü, qış 
qocanı andıran» deyilsə də, əsas diqqət bahar və qışın üzərinə 
yönəldilir. Azadlığa  gedən yolun çətinliyini dərk edən müəllif 
baharda da «Yalnız-yalnız bir könül gülməz, için-için ağlar» 
deyir. Bütün bunlar ictimai həyatın mürəkkəbliyindən, ictimai 
həyatdakı ziddiyyətlərdən irəli gələrək, həmin prosesin inikası 
idi. Elə buna görə də A.Sur «Püsgüllü yıldız» mənsur şeirində 
«zərrin şərarə», «afət pəri», «sarışın mələk», «zərrin çiçək», 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 118 
«kainatın gözəl qızı» adlandırdığı ulduza gah «çıx, get, əngin-
lərdə gəz», gah da «uzaq qaçıb da getmə» deyir; gah «bu yer 
sənin yerin deyil», gah da «Sən üfüqümüzü salamla, sən 
əsrimizi salamla, busə göndər» söyləyir. 
Həmçinin A.Surun əsərlərində gələcəyə doğru istiqamət-
lənmiş böyük ümid və inam vardır. Bu ümid doğan günəşin, 
sökülən şəfəqin, açılan sübhün vəsfindən başlamış və yaradıcı-
lığının sonuna qədər davam etmişdir. 
A.Surun ədəbiyyat tarixində tutduğu mühüm mövqe onun 
ədəbiyyatşünaslıq fəaliyyəti ilə də səciyyələnir. A.Surun «Füzu-
liyə bir nəzər», «Nəfiyə bir nəzər» məqalələri, yalnız bəzi parça-
ları qalmış «Türk ədəbiyyatına bir nəzər» adlı böyük həcmli 
əsəri onun ədəbiyyatşünaslıq manerası, tədqiqatçı üslubu barədə 
aydın təsəvvür yaradır. Füzuliyə, Nəfiyə, türk ədəbiyyatına «bir 
nəzər»lə baxmaq A.Surun bədii yaradıcılığı təhlil edərkən ümu-
mi baxış prinsipini əsas götürməsi haqqındakı qənaəti təsdiq 
edir. Onun əsərlərində Füzulinin mədhiyyə və həcvlərdən uzaq 
olması, bu janrlara «göz ilişəcək dərəcədə» yaxınlaşmaması 
təqdir edilir, eyni zamanda, Nəfinin həcvguluqda subyektiv, qə-
rəzli mövqe tutmasının bədii prinsiplərlə bir yerə sığışmaması 
haqqındakı qənaət sübut olunur. Beləliklə, A.Sur təmiz və ülvi 
hissləri tərənnüm edən, alicənablıq səviyyəsindən yazılan əsər-
ləri yüksək mənalandırırdı. A.Sur Nəfidən bəhs edən məqalə-
sində yazırdı: «Qoca şair kəndindən əvvəl gələn Füzulilərin, 
Baqilərin, o hüznavər və cahangir şairlərin getdikləri cığırı 
tutmadı; kəndinə məxsus təmtəraqlı, ehtişamlı bir yol açdı». Bu 
mənada tədqiqatçı əsl sənətkarların tarix və zaman qarşısındakı 
dözümlülüyünü məhz novatorluqda görürdü. 
A.Sur bədii əsərlərin dil və üslubuna da diqqətlə yana-
şırdı. O, məktublarının birində «zəki adaşı» Abdulla Şaiqin 
«Lövheyi-məsumanə» əsərindəki «pək lətif üslubu», «pək bədii 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 119 
təsviri» yüksək qiymətləndirirdi. 
Abdulla Sur dövrünün savadlı müəllimlərindən idi. O, 
bütün şüurlu həyatını uşaqların və gənclərin təlim-tərbiyəsi ilə 
məşğul olmağa həsr etmiş, yeri gəldikdə məktəb, maarif və 
təhsil məsələləri barədə məqalələr yazmışdır. Onun bu sahə-
dəki başlıca ideyası «hər kənddə məktəblər açılmalı!» tezisində 
ifadə olunmuşdur. A.Surun müəllimlər qurultayı qarşısında 
yazdığı və «İrşad» qəzetində çap etdirdiyi «İmla məsələsi» adlı 
silsilə məqaləsi o zaman mədəniyyət aləmində və oxucular ara-
sında geniş əks-səda doğurmuşdur. 
Abdulla Sur bir müəllim kimi «Məktəblərdə xəyali-fənar, 
yaxud sinematoqraf», «Müəllim qıtlığı» məqalələrində də 
məktəb və maarifin ən ümdə məsələlərinə toxunurdu. 
Lakin təəssüflər olsun ki, Abdulla Sur öz vətəndaşlıq 
xidmətinin ən qızğın çağında, 1912-ci il may ayının 8-də vəfat 
etdi. Onun vəfatı ilə əlaqədar dövri mətbuat onlarca şair və 
yazıçının, maarif və mədəniyyət xadiminin şeir və məqalələrini 
oxuculara çatdırdı. Həmin yazılarda A.Sur «sahibzəka mühər-
rir», «millət xadimi», «şəhriyar», «ustad», «ustadi-əzəm» ad-
landırılmışdı. Qəzetlərin qeyd etdiyi kimi, Abdulla Surun ölü-
mü Sabirin vəfatından sonra ikinci böyük və ağır itki idi. 
Hüseyn Cavid isə «İqbal» qəzetinin üç nömrəsində çap etdir-
diyi silsilə məqaləsində öz tələbəlik dostu  və həmkarı haqqın-
da yazırdı: «Abdulla Tofiq ölmədi, ölməz. O yaşar. Tarixin 
ağuşi-səmimiyyətində, millət qəlbində yaşar». 
Bəli, Abdulla Sur həmişə yaşamaq və xatırlanmaq səla-
hiyyətini qazanmış bir sənətkardır. 
 
1983 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 120 
             CÜMHURİYYƏT  İLLƏRİ 
 
DEMOKRATİK RESPUBLİKA            
DÖVRÜNDƏ  
ROMANTİK BƏDİİ FİKİR 
 
Qədim tarixə və zəngin ənənələrə malik Azərbaycan 
ədəbiyyatı bütün dövrlərdə insanın xoş gələcəyi üçün mübarizə 
aparmışdır. Təkcə elə buna görə bizim ədəbiyyatı mübarizələr-
lə dolu salnamə hesab etmək olar. Lakin mübarizlik keyfiyyəti 
əsrlərdən-əsrlərə, nəsillərdən-nəsillərə nə qədər ardıcıllıqla ötü-
rülsə də, hər bir dövr öz siması ilə tarixin səhifələrinə həkk 
olunur. Bu mənada Azərbaycan Demokratik Respublikasının 
bərqərar olduğu illər də öz siması ilə seçilir və fərqlənir. Bu 
dövrün ədəbi həyatının dəqiq təhlili tarix və ədəbiyyat prob-
leminin elmi təhlilindən başlamalıdır. 
Demokratik Respublika dövrünün ədəbiyyat və mədəniy-
yətinə yenidən qayıdış bilavasitə həmin dövrün ədəbiyyatı və 
mədəniyyətinin təsiri ilə yaranmamışdır. Bu dövrə maraq tarixə 
maraqdan doğmuşdur. Bizim ədəbi həyatda tarixi faktlara və 
hadisələrə son onilliklərin marağı, mənə qalırsa, müasir məsə-
lələrə münasibət ifadə etmək gücündən çox aşağı olmuşdur. 
Başqa sözlə, tarixə «ədəbi səfər» bədiiliyin öz mənzərəsinin və 
tarixinin qüsuru kimi meydana çıxmışdır. 
Məsələnin mahiyyətinə gəldikdə isə tarixlə tərbiyə 
əvəzedilməzdir və onun da öz ənənələri vardır. Bu gün biz 
tarixlə tərbiyənin aktual və zəruri olduğunu dərk etdiyimiz bir 
vaxtda Demokratik Respublika dövrünə üz tuturuq. Azərbay-
can Demokratik Respublikası özündən əvvəlki bütün tarixi 
cəhd və arzuların nəticəsi, özündən sonrakı mərhələlərin isə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 121 
tarixi nisgilidir. Azərbaycan Demokratik Respublikasının təhli-
li vasitəsi ilə bütün Azərbaycan tarixini təhlil etmək mümkün-
dür. Məhz buna görə də tarixşünaslıqda və ədəbiyyatşünaslıqda 
bu dövrə qayıdış son dərəcə zəruridir və bizim üçün tarixlə 
tərbiyənin ən mühüm həlqəsidir. 
O dövrü araşdırmanın sovet dönəmində yasaq edilməsi-
nin də əsas səbəbini burada axtarmaq lazımdır. Belə ki, müxtə-
lif araşdırıcılar həmin məsələlərin təhlilinə qayıtmağın müm-
kün olmamasını müxtəlif səbəblərdə görürlər. Lakin, bizcə, 
yasağın başlıca səbəbi bilavasitə dövlətçilik quruluşu və ənənə-
si ilə bağlıdır. 
Ümumiyyətlə, bu illərdə yazıçıların əksəriyyəti respub-
lika quruluşuna rəğbət bəsləyirdilər. Nəinki rəğbət bəsləyir, 
hətta fəal həyat mövqeyi tutaraq bu məsələni təhlil də edirdilər. 
Məsələn, Cəlil Məmmədquluzadə «Cümhuriyyət» (Respublika) 
adlı məqaləsində (1917) respublika quruculuğunun bəzi cəhət-
lərini əsl siyasətçi kimi araşdırırdı. Həmin məqalədə respubli-
kanın mənası («orada məmləkətin idarəsi camaatın öz ixtiya-
rındadır»), bu işdə adamların vətəndaşlıq borcu, respublika ida-
rə üsulunun tarixi və idarə olunması, seçki sistemi və verilən 
azadlıqlar aydın şərh olunur. Məsələn, ədibin qeydinə görə seç-
kinin 4 şərti vardır: ümumi, səs bərabərliyi, birbaşa və gizli 
olması. 
Eyni zamanda etiqad, yığıncaq, birləşmək, çap eləmək, 
danışmaq, siyasi partiyalar düzəltmək, dilbir olub həmtədbir ol-
maq azadlıqlarından da danışılır. Bir sözlə, C.Məmmədqulu-
zadə bu yeni dövlət quruluşunun üstünlüklərini görür və aydın 
göstərirdi. 
Məhəmməd Hadi də elə Respublika dövründə yeni həyatı 
alqışlayırdı: 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 122 
Ərbabi-kəmalın yeridir, bil ki, bu meydan, 
Bədbəxt yaşar torpağın üstündəki nadan. 
Sahib olacaq yerlərə qüvvətli, əmin ol, 
Ey gücsüz olan, sən dəxi mədfuni-zəmin ol. 
   («Vaxtın səsi və həyatın sözü») 
 
M.Hadinin bütün yaradıcılığı boyu davam edən insanlığı 
dərkə, idraka çağırış ideyası burada da qüvvətlidir. Özünü kor-
luğa qoyan, yəni həyat mövqeyi zəif olan insan Hadinin nəzə-
rində insan deyildir. Eyni fikr «Bədbəxt kor cocuq» şeirində də 
öz geniş təhlilini tapır: 
 
Şəhrahi-həyati görəməz gur olan insan, 
Kur olmalıyım, istər isək ömri-direxşan… 
 
Məlumdur ki, romantik şeirdə bir çox fikirlər rəmzlər vasi-
təsilə verilirdi. 1908-ci il İran-Türkiyə inqilabi ərəfəsində və elə o 
illərdə M.Hadi «Pərdədə saxlanma, çıx, ey sevgili dildarımız», 
A.Səhhət «A sevdiyim, aç bir niqab üzündən», A.Şaiq «Ey gözəl 
ümmid, qarşımda təcəssüm edərək ver mənə təyid» deyirdi. Hə-
min misralardakı «ey sevgili dildir», «a sevdiyim», «ey gözəl üm-
mid» xitabları əslində azadlığa ünvanlanıb. Demokratik Respub-
lika dövründə M.Hadinin «Baharın ilhamları və ictimai rəmzlər» 
şeirində də eyni vəziyyətlə rastlaşırıq: 
 
Ey canlı çiçək, örtülü qalsınmı üzarın? 
Aç çöhrəni, ey çöhrəyi-məsturi-füsunkar, 
Ey qönçədəhan, açmağa layiqdir o rüxsar. 
 
Yaxud: 
Ey canlı çiçək, örtüyü at, rüyunu göstər. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 123 
Göründüyü kimi, M.Hadi şeiri 10 il bundan əvvəlki üslub 
və ahəngini yenidən bərpa edir. Şübhəsiz, «bərpa»ya qədər olan 
dövr Hadi poeziyasının sənətkarlıq keyfiyyətlərinin zəifləməsi 
hesabına yaranan mərhələ deyildir. Olsa-olsa burada ictimai 
nikbinliyin geri çəkilməsi faktına arxalanmaq olar. Burada da 
Hadinin mövqeyi sabitdir. Bu romantik sənətkar azadlıq və xoş 
gələcək idealları ilə yaşayan sənətkardır və bu ülvi məqsədlərə 
yaxınlaşdıqda Hadi poeziyası daha böyük romantik pafos qazanır. 
Azərbaycan romantiklərinin Demokratik Respublika döv-
ründəki yaradıcılığının təhlili romantik şeirin bəzi cəhətlərinin 
də aşkarlanmasına imkan yaradır. Belə ki, Azərbaycan roman-
tik şeirinin tarixi GECƏ obrazını müasir tədqiqatçıya aydın 
göstərir. Lakin romantiklər üçün bu obrazın özü yox, onun 
kəsb etdiyi məna daha əhəmiyyətlidir. Məsələn, A.Səhhətin 
«Yadındadırmı?» şeirində qəhrəman sevgilisinin xəyalı ilə 
danışır və öz düşüncələrini ona müraciət şəklində bildirir. Qəh-
rəman «ol gecə»dən söhbət açır ki, həmin gecədə sevgili yarı 
ilə birlikdə çəmənlikdə oturub «qəmü qüssədən azad» ömür-
lərini yaşayırlar. Bu vaxtlar isə onların ən böyük ümidi bədr-
lənmiş Ay və ondan sızıb gələn işıq idi. 
M.Hadi də əvəllər yazdığı şeirlərinin birində gecənin 
təbiətinə nüfuz edir: 
 
Ziynət verir əndamına min nəcmü qəmərlər,  
Tənvir edir afaqını tabəndə səhərlər. 
 
Rüxsarını kövkəblər edirlər necə tənvir, 
Məsudların taleyini qılmada təsvir. 
 
H.Cavidin də zülmət qaranlıqda – zindanda qalan qəhrə-
manın pənahı pəncərədən görünən Aydır. Yaxud A.Şaiq də 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 124 
açıqca yazmışdır: 
 
Zülmət gecələrdə saçaraq nurini, sansız, 
Azmışlara hey göstərir o doğru siratı. 
Dinlə məni ol rəhbərim, ey sevgili ulduz, 
Olmazmı mənə göstərəsən rahi-nicatı?  
 
Azərbaycan romantik poeziyasına kiçik bir ekskurs gecə-
yə və bununla əlaqədar olaraq Ay və Ulduza romantiklərin 
münasibətini aydın göstərir. Bu münasibət romantiklərin daxi-
lində yavaş-yavaş sevgiyə çevrilmiş, Demokratik Respublika 
dövründə isə daha parlaq görünməyə başlamışdır. 
M.Hadi müxtəlif şeirlərində yazırdı: 
 
Göylərdə qəmər, yerdə səhərlər yaşar. 
 
Yaxud: 
 
Ay doğmuş idi, yerləri etmişdi ziyadar. 
 
Və yaxud: 
 
Göylər yenə üslubi-qədimində dirəxşan, 
Ulduzları həm şəşeyi-ülviyyəti-taban. 
 
Və yaxud da M.Hadi «Qəmərə» adlı şeirini elə bu vaxtlar 
yazır. 
A.Şaiq də «Ülkər» şeirində öz ənənəsinə sadiq qalır: 
 
Sənədir ümidim, ey parlaq ülkər, 
Mən də bir yolçuyam itkin, dərbədər. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 125 
Qurtuluş yolunu mənə də göstər,  
Mələkdən, fələkdən uca sandığım. 
 
Bizcə, romantiklərin gecə obrazına maraqlarının qüvvət-
lənməsi, xüsusilə Ay və Ulduza maraq Demokratik Respubli-
kanın rəmzlərinə olan marağın ifadəsidir. 
Azərbaycan Demokratik Respublikası dövrü klassik Azər-
baycan yazıçılarının bir çoxunda ciddi həyat idealının formalaş-
masına təkan vermişdir. Bu həyat idealının əsasını isə xalqın, mil-
lətin xoşbəxtliyinin hansı birlik formasında görülməsi təşkil edir. 
Cəlil Məmmədquluzadə üçün bu vaxtadək də bir çox 
məsələlər aydın idi. Bütün Şərqin taleyini düşündükdə belə 
böyük ədib Azərbaycan idealına xüsusi əhəmiyyət verirdi. Res-
publika dövrü bu məsələlərdə bir xeyli dərəcədə aydınlıq yarat-
dı. C.Məmmədquluzadə Azərbaycan birliyinin tərəfdarı idi və 
1918-1920-ci illərdə yazdığı bir sıra felyeton və məqalələrdə 
buna aydın işarələr vardır. 
H.Cavid üçün də Respublika dövrünə qədərki mərhələ 
artıq bəzi məsələləri aydınlaşdırmışdı. Türkiyədə təhsil alan və 
bu müddətdə mütərəqqi türk ziyalılarının təsirində olan Cavid 
üçün bütün türk xalqlarına məhəbbətdən yüksək məhəbbət yox 
idi. Lakin bu ideyanın qəti təsdiqi məhz Demokratik Respubli-
kanın yaranmasından sonra mümkün olmuşdur. Bu mənada 
«Topal Teymur» əsərinin finalını xatırlamaq yerinə düşər. Hə-
min hissədə xalqları birliyə çağıran H.Cavid yüksək bəşəri 
ideyanı təlqin edirdi. 
M.Hadi yaradıcılığına və onun ideallarına gəldikdə isə 
uzun müddət onun hansı birlik formasına rəğbət bəsləməsi ay-
dın nəzərə çarpmamışdır. Yeni mərhələdə romantik sənətkarın 
yazdığı «Qafqaz, ey sevgili, gözəl madər» misrası isə bu məsə-
lədə müəyyən həqiqəti söyləmiş olur. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 126 
Beləliklə, xoşbəxt Azərbaycanı hər bir sənətkar özünə-
məxsus şəkildə təsəvvür edirdi. Bu mənada Ə.Haqverdiyevin 
də fikri maraqlıdır. O, «Quriziya» qəzetinin 1918-ci il 20 
oktyabr nömrəsində özünün siyasi baxışını əks etdirən mək-
tubunu çap etdirir. Onu musavat partiyasının üzvü kimi qələmə 
verən müəllifin fikrini təkzibə çalışan Ə.Haqverdiyev bildirir 
ki, «mənim Zaqafqaziya seymi üzvlüyunə namizədliyim «mu-
savat» partiyası tərəfindən deyil, onun bitərəf cinahı tərəfindən 
göstərilmişdir». Yazıçı həmçinin bildirirdi ki, o, «Hümmət» 
partiyasının da üzvü deyil və yalnız onun nəşrlərində iştirak 
edir. Nəhayət, Ə.Haqverdiyev öz siyasi mövqeyini belə bildirir: 
«Mən həmişə sol sosialist partiyalara rəğbət bəsləmişəm və 
indi də o fikirdəyəm, çünki xalqımın xoşbəxtliyini həmin parti-
yaların proqramlarının həyata keçirilməsində görmüşəm». 
Aydın olur ki, Ə.Haqverdiyev də Azərbaycanın gələcəyi 
üçün hər hansı birlik formasını deyil, müəyyən siyasi partiya-
nın aparıcılıq mövqeyinə qalxmasını zəruri hesab edirdi. 
Bütün bunlar Azərbaycan Demokratik Respublikası döv-
ründə klassik Azərbaycan yazıçılarının siyasi baxışları barədəki 
həqiqətlər idi. 
Məlum məsələdir ki, Azərbaycan romantikləri bəşəri kə-
dərlə sıx əlaqədardırlar. Həmçinin bu bəşəri kədər romantikləri 
bütün ömürləri boyu müşaiyət etdiyi üçün Demokratik Res-
publika dövründə də bunun izlərinə rast gəlmək çətin deyildir və 
bəlkə də, qanunauyğundur. Belə bir cəhət M.Hadinin «Aydınlıq 
bir gecədə təfəkkür dəqiqələri» şeirində aydın duyulur: 
 
Göy parlaq ikən, torpağın övladı qaranlıq, 
Güllər gülüyorkən, bəşərin gözləri ağlar. 
Baxdım qəmərə, ulduza, baxdım mələkuta, 
Qərq oldu bütün varlığım emaqi-sükuta. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 127 
Yaxud «Azərbaycan» qəzetində çap olunan «Həyati-hazi-
rəmizin ilhamları» şeirində şair gələcəyə tam ümidsizdir: 
 
Məzlum bəşəriyyət yenə avareyi-aləm, 
Avareyi-aləm, əvət, avareyi-mütləq, 
Olmaz bu təbiətlə kəmalata müvəffəq. 
Hadinin insanın özünə də yazığı gəlirdi: 
Nəsibi-həstiyi-ömrün müsibətdən ibarətmi? 
İrindən, çirkindən, qandan, fəlakətdən ibarətmi? 
     («Ey zavalı bəşər») 
 
Beləliklə, bu vaxtlar böyük iftixarla «istiqbalımız parlaq-
dır» deyən Hadi indi çox-çox ehtiyatlıdır. Eyni zamanda, 
klassik Azərbaycan yazıçılarının bu dövr yaradıcılığı onların 
müəyyən bir təhlükəni də duyduqlarını ifadə edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək Ki, Azərbaycan romantiklə-
rinin realist müasiri Cəlil Məmmədquluzadə də həmin təhlü-
kəni hiss edirdi. Belə ki, Cəlil Məmmədquluzadə bu dövrdə 
özünün məşhur əsərini – «Anamın kitabı» pyesini /1919/ qələ-
mə aldı. Bizim elmi ədəbiyyatşünaslıqda bu əsər barədə çox 
deyilib, çox yazılıb. Lakin həmin əsərin məhz hansı dövrdə 
yazılması, Demokratik Respublika dövlət quruculuğu ilə əla-
qəsi öyrənilməmişdir. 
Məlumdur ki, C.Məmmədquluzadə bütöv Azərbaycan 
ideyasını müdafiə edirdi. O, bu fikri elə həmin vaxtlarda yaz-
dığı «Azərbaycan» məqaləsində aydın göstərmişdi. «Bir tərəf-
dən Qafqaz Azərbaycanını, digər tərəfdən İran Azərbaycanı-
nı… bir-birinə ilhaq edib, müstəqil Azərbaycan hökuməti əmə-
lə gətirəsiniz». Ədib məhz bu müstəqil Azərbaycan hökumə-
tinin yarana bilməyəcəyi təhlükəsini də açıq görürdü. Onun 
«Anamın kitabı»nda yaratdığı üç qardaşın obrazı bunu dəqiq 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 128 
şəkildə ifadə edir. Peterburqda oxumuş Rüstəm bəy, Nəcəfdə 
təhsil almış Mirzə Məmmədəli və İstanbulda elmi biliklərə 
yiyələnmiş Səməd Vahid ayrı-ayrı, hətta bəzən bir-birinə tam 
zidd olan arzularla yaşayırlar. Bu cür ayrıseçkilik isə təbii ki, 
cəmiyyətin özünə ziyan idi. Hətta nəzərə alsaq ki, onların hərə-
si bacıları Gülbaharı öz psixologiyalarına uyğun olan adama 
ərə vermək istəyirlər, onda məsələ bir az da mürəkkəbləşir. 
Yəni bu adamlar öz arzularına müqabil istiqamətlərdə iş də 
görmək istəyirlər. Bu isə artıq müxtəlif düşüncə tərzi deyil, 
müxtəlif, bir-birinə zidd fəaliyyət sahəsi idi. 
C.Məmmədquluzadə acı-acı başqa bir ideyanı da qüvvətli 
şəkildə ifadə edirdi. Bu da ondan ibarət idi ki, birləşə bilməyən 
qardaşları Senzor birləşməkdə ittiham edirdi: «Siz üç qardaş 
söz bir və həmfikir olmusunuz ki, əvvəla, Rusiya islamlarını 
Türkiyə dövlətinə tərəf çəkib, ittihadi-müslimin cəmiyyətində 
iştirak edəsiniz». Amma Gülbahar isə tamamilə başqa bir fikir 
və demək olar ki, həqiqəti söyləyir: «Nə səbəbə, axır, hamı bir 
tərəfə getmir?» Bax əsl sual bu idi. Necə deyərlər, bu sual həm-
çinin Azərbaycan Demokratik Respublikasının gələcəyi barə-
sində verilən sual idi. Ümumiyyətlə, «Anamın kitabı» pyesində 
birləşmək azadlığı kimi mühüm bir ideyanı ifadə edən C.Məm-
mədquluzadə öz nigarançılığı ilə də böyük şəxsiyyət idi. 
Romantik sənətkar H.Cavidin də yaradıcılığında eyni 
təhlükənin əks-sədası özünü açıq şəkildə büruzə verirdi. Bu 
illərdə o, özünün məşhur əsərini – «İblis» faciəsini yazdı. Şüb-
həsiz, belə bir fakta təsadüf kimi baxmaq olmaz ki, İblis obrazı 
məhz Demokratik Respublika dövründə Cavid yaradıcılığına 
daxil olur. Böyük romantik ədib müstəqil dövlət quruculuğuna 
İblisin hər hansı yolla mane olacağını hiss edirdi. Pyesdə İblis 
nəyin bahasına olursa-olsun Arifi öz tərəfinə çəkmək, bununla 
da işığı məhv etmək niyyəti ilə fəaliyyət göstərir. Sözlə buna 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 129 
nail ola bilmir, sonra altun və qurşun təklif edir, daha sonra isə 
ondan ürəyini istəyir. Bütün bunlar mümkün olmadıqda şəraba 
əl atır. Şərab hər şeyi həll edir, İblis öz çirkin niyyətinə nail 
olur. H.Cavid həmin dövrdə xalqın xoşbəxtliyinə mane olan 
İblisi görür və göstərirdi. 
C.Məmmədquluzadə xalqın özünün parçalanmasında, 
H.Cavid isə iblisanə qüvvənin bu xəyanətkar işdə fəal rol 
oynamasında böyük bir fəlakətin yaxınlaşmağını tam aydınlığı 
ilə hiss etmişlər. 
 
1991 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 130 
CÜMHURİYYƏT  
DÖVRÜNDƏN SONRA 
 
O İLLƏRİN  AĞRISI VƏ YAXUD 
"ÖLÜM VAR Kİ, HƏYAT QƏDƏR             
DƏYƏRLİ" 
 
1937-ci ilin qəzetləri oxucuları kədərli ölüm xəbərləri ilə 
tanış edirdilər: V.İ.Leninin bacısı və silahdaşı M.İ.Ulyanova, 
Stalinin anası Y.G.Cuqaşvili, Q.K.Orconikidze, Maksim Qorki, 
Müslüm Moqamayev, Süleyman Stalski və başqalarının vəfatı 
ağır itkiyə çevrilmişdir. Ciddi xəstəliklərə və başqa səbəblərə 
görə baş verən bu hadisələr adamların qəlbini acı və dəhşətli 
bir kədərə bürüyürdü. 
1937-ci ilin "Ədəbiyyat qəzeti"ndə ölüm faktları ilə əla-
qədar başqa bir xətt də açıq-aşkar özünə yer tuturdu. Qəzet 
A.S.Puşkinin ölümünün 100, C.Cabbarlının ölümünün 2, 
M.Y.Lermontovun ölümünün 96, A.Bakıxanovun ölümünün 
90, A.N.Radişşevin ölümünün 135, V.Mayakovskinin ölümü-
nün 7, Emil Zolyanın ölümünün 3 illiklərini, sözün həqiqi mə-
nasında, təntənə ilə qeyd edirdi. Hətta çox maraqlı və düşün-
dürücüdür ki, M.Ə.Sabirin anadan olmasının 75 illiyini qeyd 
etmək mümkün olduğu halda, məhz ölümünün 25 illiyi "rek-
lam" edilirdi. 
Tam aydınlığı ilə görünür ki, bu ildönümlərinin bir çoxu 
yuvarlaq rəqəm də deyildi. Ona görə də "Ədəbiyyat qəzeti"nin 
bu mövqeyinin xüsusi məqsəd daşıması barədə şübhələnməyə 
dəyməz. Əslində qəzet adamların ölümə münasibətini adiləşdi-
rirdi və bununla da "ölüm" sözü adamların həyatına və nitqinə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 131 
daha məhsuldar şəkildə daxil olurdu. Qəzetlərin qara çərçivəyə 
alınmış yazıları və şəkilləri o illərin başı üstündə səslənən 
ağını, mərsiyəni xatırladırdı. 
Məhz bu günlərin birində - 3 iyun 1937-ci ildə Azərbay-
can SSR Daxili İşlər Xalq Komissarı Y.D.Sumbatov böyük 
Azərbaycan şairi və dramaturqu Hüseyn Cavidə qarşı "İttiham 
irəli sürülməsi və cəza tədbiri təyin edilməsi haqqında" qərarı 
heç bir tərəddüd etmədən imzaladı Həmin sənəddə yazılmışdı: 
" Mən Azərbaycan Daxili İşlər Xalq Komissarlığı idarəsi 1 
şöbəsinin rəisi, leytenant Klemençik təhqiq olunan 12493 nöm-
rəli işi nəzərdən keçirərək, 1882-ci ildə doğulmuş, azərbay-
canlı, Azərbaycan SSR vətəndaşı, bitərəf, şair, teatr texnikumu-
nun müəllimi Hüseyn Cavidin həmin işdə dəqiq ifşa olunma-
sını nəzərə alaraq gizli millətçi əksinqilabi təşkilatda iştirakı 
barədə qərar qəbul edirəm". 
Hüseyn Cavidə edilən bu qəsd necə yaranmışdır? 
Ən dəhşətlisi bu idi ki, o illərdə partiya və dövlət işində 
yüksək vəzifələr tutan bir çox adamlar Stalinin başçılığı ilə 
xalqa qarşı irticaçı mövqelərini ört-basdır etmək üçün ölkə 
daxilində müəyyən "antisovet" qruplar axtarır və bəzi "əsaslar" 
da tapırdılar. Ancaq əsas vurğu daha çox "sinfi düşmənlə mü-
barizədə sayıqlığın kütləşməsi" məsələsi üzərinə salınırdı. 
Təəccüblü deyil ki, 1937-ci il martın 5-də ÜİK(b)P MK 
plenumunda Stalinin son sözündə də bütün diqqət və maraq bu 
məsələyə yönəlmişdi: "Zənnimcə, indi hamıya aydındır ki, 
hazırkı ziyançılar və diversantlar, istər trotskist, istərsə də 
buxarınçi olan hansı flaqla maskalanırlarsa maskalansınlar artıq 
çoxdan bəri işçi hərəkatında siyasi cərəyan deyildirlər, onlar 
prinsipsiz və ideyasız professional ziyançılar, diversantlar, 
casuslar və qatillər bandasına çevrilmişlər. Aydındır ki, bu 
cənabların, işçi sinfinin düşmənləri kimi, vətənimizin xainləri 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 132 
kimi amansızcasına darmadağın etmək və kökünü kəsmək 
lazım gələcəkdir. Bu aydındır və yeni izahat tələb etməyir".  
Bu çağırış əslində izahatsız həbslərə çağırış idi. Müəyyən 
edilmiş adamlar tərəfindən çıxarılmış hökm izahatsız da yerinə 
yetirilirdi. Bax, beləcə o illərdə insanın dəyəri infliyasiyaya 
uğramışdı, "dünyanın əşrəfi olan" insana hörmətdən və ehti-
ramdan əsər-əlamət qalmamışdı. 
"Xalq düşmənləri"nin aşkarlanması prosesi yavaş-yavaş 
kəndlərin və şəhərlərin ayrı-ayrı küçələrinə, evlərinə daxil 
olurdu. Yaradıcı adamların da başı üzərində kabus dolaşırdı. 
Amma hadisələrin necə inkişaf edəcəyi, kimlərin təqib qarşı-
sında qalacağı bəlli deyildi. "Ədəbiyyat qəzeti"nin 6 fevral 
1937-ci il tarixli nömrəsində çap olunan "Bədii ədəbiyyat məh-
sulumuz" adlı məqalədə göstərilirdi ki, Azərbaycan Sovet 
Yazıçılar İttifaqı idarə heyətinin iclasında 1937-ci ilin nəşriyyat 
planlarına baxılmışdır və cari ildə çap olunacaq əsərlər içəri-
sində Hüseyn Cavidin də əsərləri vardır. Lakin H.Cavidin adı 
lə bağlı nəşr işıq üzü görmədi. H.Cavid heç vaxt düşünmürdü 
ki, onun əsərlərini bir-bir, obraz-obraz nəzərdən keçirən "elm" 
ona qarşı siyasi münasibəti də formalaşdırırmış. Stalinin 5 
martdakı "tarixi" çıxışından sonra çox keçmədən özü də təqib-
lərə məruz qalan Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqı idarə 
heyətinin sədri S.Şamilovun "Kommunist" qəzetində  çap olu-
nan "Ədəbiyyatda bolşevizm ideyaları uğrunda" (17 mart 1937) 
məqaləsi H.Cavidi izləyən böyük fəlakətdən xəbər verirdi: 
"Yazıçılar içərisində Azərbaycan həyatı ilə daha az maraqlanan 
və Azərbaycan əməkçilərinin mübarizəsinə yad olan əsərlər 
yazmaqdan əl çəkməyən Hüseyn Caviddir. Biz bilirik ki, 
Hüseyn Cavid burjua romantizminin məktəbində yetişmişdir. 
Bununla bərabər o, Azərbaycan sovet və partiya təşkilatlarının 
onun üçün yaratdığı imkanlara və hətta əsərinə verdiyi müka-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 133 
fatlara baxmayaraq, yenə Azərbaycan əməkçilərinin mübari-
zəsinə dair bir şey yazmamışdır". Sən demə böyük sənətkara 
verilən mükafatlar təmənna funksiyasını daşıyırmış. 
Artıq Hüseyn Cavid narahatlıq keçirirdi. Əslində bu 
narahatlığı onun sənət dostları Ə.Cavad, M.Müşfiq, H.K.Sanılı, 
Y.Vəzir kimi söz  ustaları da yaşayırdılar. Bu şair və yazıçılar, 
daha çox isə Hüseyn Cavid ilk ağır zərbəni 1937-ci il martın 
18-dən 23-dək keçirilən Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqının 
3-cü plenumunda - Puşkin plenumunda aldılar.  
Birinci məruzədən: "Bir neçə kəlmə də Hüseyn Cavidin 
yenidən qurulması haqqında deməliyik. Hüseyn Cavid Əhməd 
Cavad deyildir. O, burjua məktəbini keçmiş böyük bir yazıçı-
dır. Onun özünü yenidən qurması nə qədər çətin olsa da, hər 
halda müşahidə olunur. Onun "Ömər Xəyyam" əsərini götürə-
lim. Bu, Hüseyn Cavid üçün müəyyən dərəcədə yenidən qu-
rulmadır. Cavid Azərbaycan şairidir. Lakin Azərbaycan həya-
tından çox az yazır. Neçə ildir qadınlığın yüksəlişi haqqında 
yalnız bir əsər - "Şəhla" yazmışdır. Halbuki xalqımızın səadəti, 
mübarizəsi, xalqımızın yüksəlişi Hüseyn Cavid yaradıcılığında 
hiss edilməlidir. Oktyabr inqilabının 20-ci ildönümü gəlir. 
Cavid deyir ki, faşizm və müharibə əleyhinə yeni bir əsər 
yazmışdı. O, bu əsərində ölkəmizin tələbini nə dərəcədə ifadə 
edə bilmişdir? Hər halda onun yaradıcılığı haqqında tənqidimiz 
olduqca zəif və dayazdır. Onun yeni əsərləri haqqında ciddi 
məqalə yoxdur. Bu isə bizim nöqsanımızdır". 
Aydınlıq üçün qeyd edək ki, 1934-cü ildə M.K.Ələkbərli 
yazırdı: "Əski yazıçılarımızdan şüurlu və ya şüursuz surətdə 
inad ilə yenidən qurulma məsələsinə soyuq baxan və bu uğurla 
əhəmiyyətsiz addımlar atan Hüseyn Caviddir ("Kommunist" 
qəzeti, 13 iyue 1934). Hər iki mülahizədə dramaturqun yenidən 
qurulması məsələsindən danışılır, lakin ikincidə siyasi baxış 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 134 
daha çox aparıcıdır. 
Bir az da aydınlıq üçün xatırlayaq ki, 1931-ci ildə 
M.Müşfiq haqqında belə yazılmışdır: "Müşfiq yaradıcılığı Tür-
kiyə inqilabçı xırda burjua şairlərinin və bəzən Cavad və 
Cavidin təsirindən qurtarmayır" ("Hücum", № 7-8). Həmin ple-
numda yeni bir məsələyə toxunuldu: "Cavadların nöqsanı 
yalnız onların mühafizəkarlığında deyil, eyni zamanda Müşfiq 
kimi gəncləri də zəhərləməsi və ləngitməsindədir". 
Müqayisə edin: əvvəlcə Müşfiq tənqid olunurdu, son-
ra isə Cavadlar, Cavidlər təqsirləndirilirdi.  
İkinci məruzədən: "Yoldaş Hüseyn Cavidi neçə ildir ki, 
tənqid edirik. Hüseyn Cavid Azərbaycan xalqının həyatından 
yazmayır, burada onu haqlı tənqid edirik. O, ədəbiyyatımıza 
panislamizm, pantürkizm gətirmişdir. Hüseyn Cavid Azərbay-
can dilinə qarşı olaraq osmanlı türklərinin dilini ədəbiyatımıza 
gətirmiş. Bu tənqiddə biz daima haqlıyıq. Burada heç bir 
güzəştə getməyəcəyik. Bu, haradan gəlir? Hüseyn Cavid Azər-
baycan xalqını kiçik, məhdud tarixli bir xalq hesab edir. Buna 
görə də o, öz yaradıcılığında özünəməxsus burjuaziya romanti-
kası ilə osmanlı xalqına arxalanır, öz dilini və öz tematikasını 
da oradan alır. 
Biz Azərbaycan xalqının oğulları bu təsirlə mübarizə et-
mişik və edəcəyik, biz heç kəsə haqq verməyəcəyik ki, özünün 
min illik ədəbiyyat tarixi olan bir xalqa yuxarıdan baxsın və 
onu məhdud xalq adlandırsın". İndi bu tezisləri tənqid etmək 
çox asan olduğu üçün Hüseyn Cavidin özünün hələ əsrin əvvəl-
lərində yazdığı iki cümləsini xatırlamaqla kifayətlənirik: "Ədə-
biyyat bir millətdəki əhvali-ruhiyyənin inikası deməkdir" 
("Açıq söz", 25 oktyabr 1915). Yaxud: "Abdulla Sur vətəninə 
lazım olan ən qiymətli bir zamanda millətini, vətənini tərk etdi" 
("İqbal", 14 may 1912).  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 135 
Plenumun H.Cavidə olan münasibəti bir çox yazıçıların 
münasibəti idi. Bəlkə Cavid gələcək taleyinin necə olacağını 
bilmirdi, ancaq plenum "daima abstrakt məsələlər və mövzu-
larla əlləşən" Hüseyn Cavidə xəbərdarlıq edib, hələlik onu 
Yazıçılar İttifaqı üzvlərinin sırasında saxlamağı qərara alanda, 
heç şübhəsiz, böyük sənətkarın ürəyinə xal düşmüşdü. Məhz 
elə bu qərarın "hərarəti" səbəb olmuşdu ki, "Ədəbiyyat qəzeti"-
nin 29 may 1937-ci il nömrəsində ittifaq üzvləri adından gizli 
imza ilə çap olunmuş "Sıralarımızı dərindən yoxlamalıyıq" 
məqaləsində H.Cavid "nəzərdən yayınmamışdı": Bu təşkilatda 
məfkurəcə pozulmuş, orjinallığını itirmiş, bədii yaradıcılığı 
solğunlaşmış şəxslər üzv olmamalıdır. Hüseyn Cavid, Salman 
Mümtaz, Sultan Məcid Qənizadə, Sanılı, Musaxanlı, Yusif 
Vəzir kimilərin tezliklə Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqı 
sırasından xaric edilməsini qəti və inadlı surətdə tələb edirik".  
O illərdə ziyalıları, sənətkar şəxsiyyətlərini üz-üzə qoy-
maq düşünülmüş mürtəce siyasət idi. Birini həbs etmək, ləkələ-
mək üçün başqasının şahidliyindən istifadə etmək, sonra isə 
həmin şahidə satqın adı vermək - bu, xalqa qənim kəsilən 
irticaçıların ən dəqiq vuran silahlarından idi. Qatı siyasət apar-
maq, ölkə daxilində, yeni cəmiyyətin 20 illiyinin qeyd edilmə-
sinə hazırlıq mərhələsində onu "təmizləmək" şüarı irəli sürmək 
böyük faciələrə gətirib çıxarırdı. 
Respublika ictimaiyyəti Azərbaycan K(b)P 13-cü qurul-
tayına hazırlaşırdı. Nəhayət, bu qurultay 1937-ci il iyun ayının 
3-də axşam saat 6-da M.F.Axundov adına Opera Teatrının 
binasında öz işinə başladı. Bundan br neçə saat sonra isə xüsusi 
adamlar "gizli millətçi əksinqilabı təşkilatda iştirakına" görə 
ittiham olunan H.Cavidin evinə daxil oldular. Bütün gecə ər-
zində axtarış aparılıb, heç bir sənəd əldə edilməməsinə baxma-
yaraq, H.Cavid iyunun 4-də sübh çağı həbs olundu. Elə həmin 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 136 
gün Müşıiq də getdi və Azərbaycan yazıçılarının ağır itkisi 
başlandı. 
Azərbaycan K(b)P 13-cü qurultayının "ən yüksək" 
tribunasında belə söylənildi: "Atamançı qruppaçı Qarayev, 
Cəbiyev və başqalarının Musaxanlı, H.Cavid və başqaları kimi 
qəddar müsavatçıları öz himayələri altına aldıqları faktdır. 
Trotskist-faşist Averbaxın və onun bandasının Bakını 
dəfələrlə öz əksinqilabi siyasətləri üçün seçdikləri faktdır. 
Yazıçılar İttifaqının bu gün belə öz sıralarını Seyid Hü-
seyn, Salman Mümtaz, Yusif Vəzir, Sanılı, Hüseyn Cavid və 
başqaları kimi qəddar burjua millətçilərindən təmizləmədiyi 
faktdır". 
O da faktdır və təsadüfi deyil ki, son dərəcə böyük şəxsiy-
yət olan Hüseyn Cavid başqa Azərbaycan yazıçıları ilə mü-
qayisədə M.C.Bağırovun diqqətini xüsusilə cəlb etmiş və gör-
kəmli sənətkar məruzədə iki dəfə "tənqid" hədəfinə çevrilmişdir. 
Azərbaycan xalqı üçün nəhs gələn 13-cü qurultayın gös-
tərişi isə belə oldu: "Qurultay, mədəniyyət və incəsənət cəbhə-
sində əksinqilabi trotiskist-müsavatçı və burjua millətçiləri 
elementlərinin ziyançılığı nəticələrinin tezliklə və qəti surətdə 
aradan qaldırılmasını təmin edən tədbirlər görməyi Azərbaycan 
K(b)P Mərkəzi Komitəsinə, oblast, şəhər və rayon komitələrinə 
tapşırır". M.F.Axundov adına Opera Teatrının salonunda qəbul 
edilmiş qətnamənin ədəbiyyat və incəsənət xadimləri əleyhinə 
çevrilmiş həmin maddəsi 5 iyunda "Pravda" qəzetində çap olu-
nan "Trotskist  sağ casusları amansızcasına darmadağın etməli 
və kökünü kəsməli" adlı məqalədəki aşağıdakı tezislə tamamilə 
səsləşirdi: "Trotskist-buxarinçi-rıkovçu casuslara, diversantlara 
və terrorçulara aman yoxdur və olmayacaqdır! Vətənimizin 
üzərinə əl qaldıran ən qəddar düşmənləri bütün yuvalarından 
çıxaracaq, əzəcək və quduz itlər kimi məhv edəcəyik". 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 137 
Qorxu insanın tərəddüdlərinin və səhvlərinin baş hakimi-
dir. Hələ əsrin əvvəllərində Hüseyn Cavidin müasiri və roman-
tik həmkarı görkəmli sənətkarımız M.Hadi məqalələrinin birin-
də anası ilə söhbət edən yeniyetmənin daxili hiss və duyğula-
rını qələmə almışdır. Həmin gənc anasına üz tutub deyir ki, 
mən sənin qarşında həmişə borcluyam, çünki məni dünyaya 
gətirmisən, döşlərindən süd verib böyütmüsən, min bir əziyyət-
lə boya-başa çatdırmısan. Amma bir cəhət var ki, onu mən sənə 
heç vaxt bağışlamayacağam. Yadındadırmı, mən uşaqkən sənə 
rahatlıq verməyib, nadinclik edəndə, ağlayanda həmişə əlini 
qaranlığa uzadıb deyərdin: bax, orada xortdan var, səsini çıxar-
san gəlib səni aparacaq. Bax, onda mənə qorxaqlıq öyrətmisən, 
bunu sənə bağışlamayacağam, ana! 
Qorxaqlıq dərsi başqa dərslərdən fərqli olaraq, beyinlərə 
daha tez hakim kəsilirdi. İnsanın həyat və cəmiyyət qarşısın-
dakı məsuliyyətini azaldır, vətəndaşlıq cəsarəti ilə mübarizə 
aparmaq sahəsində onu səhnədən sıxışdırıb çıxarır. Ən dəhşət-
lisi bu idi ki, əsrin əvvəllərindən fərqli olaraq, o illərdə xortdan 
qorxusunu Damokl qılıncının qorxusu əvəz etmişdir! 
O illərdə qorxu insanların qanına, iliyinə havayla keçirdi. 
Qorxu dünyanın ən güclü xəstəliklərindən də pis və sağalmaz 
olmuşdu. Qəzetlər hər hansı bir kəndin, rayonun "xalq düşmən-
ləri"ndən təmizlənməsini xəbər verəndə, bütün respublikaya 
vahimə hopurdu. O kənddən lap yüz kilometrlərdə uzaqda olan 
kəndlərdə də adamlar rahatlıq tapa bilmirdilər. Küləyin vıyıltısı 
qapıya toxunub keçəndə böyüklər öz təlaşını uşaqlardan gizlə-
dirdilər. Kəndin qırağındakı gölməçələrdə qurbağalar qurulda-
yanda da, səslərini kəsəndə də həyəcan adamların ürəyinə 
qılınc kimi soxulurdu. Kasıbçılığın daşını ata bilməyən kəndli 
çay süfrəsində bircə tikə qənd qalsa da, şikayətlənə bilməzdi, 
çünki pəncərədən eşitsəydilər ta sabaha ümid yox idi. Bax belə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 138 
göynərtiləri, ağrıları var idi H.Cavidin yaşadığı o illərin! 
Beləliklə, bizim yazıçılar, bizim yazıçılara qarşı dayan-
dılar. "Pravda" qəzetinin və qurultayın çağırışına cavab verən 
"Ədəbiyyat qəzeti" 9 iyul 1937-ci il nömrəsinin iki səhifəsini 
həmin məsələlərə həsr etdi. Üçüncü səhifənin yuxarısında belə 
bir şüar da yazılmışdı: "Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqını 
hər cür əksinqilabi millətçi, müsavatçı tör-töküntülərdən təmiz-
ləyəlim!". Yazıçılar öz yazıçı yoldaşlarından bəhs edən məqa-
lələrə aşağdakı başlıqları seçmişdilər: "Səhvlərimiz haqqında", 
"Sonadək ifşa etməli", "Sıralarımızda düşmənlərə yer yoxdur", 
"Sıralarımızı təmizləyəlim", "Təmizliyə başlanmalıdır", "Ni-
zamnamə təhrif edilmişdir", "Düşmənlərə qarşı amansız olma-
lı", "Sayıqlığın kütləşdiyi yerdə". Bir çox yazıçılarla birgə 
Hüseyn Cavidə qarşı açılan bu atəşlərdə müəlliflər nəyi əsas 
tuturdular? Axı, Cavidin günahı nədə idi? Guya, Hüseyn Cavid 
"müxtəlif pərdələr, cümləpəsəndliklər altında əksinqilabi mil-
lətçiiliyi təbliğ etmiş", hətta "öz mürdar fikirlərini yürütmək 
məsədilə yazıçılar arasında ayrı şəkillərdə hərəkətlər (intriqa, 
fitnə və i.a) törətmişdir". Başqa birisi yazırdı: "Xalq düşməni 
Cavid, Cavad, Müşfiq, Sanılı və başqalarının ikiüzlü "siyasəti" 
bizi daha da sayıq olmağa və bu kimi örtülü düşmənlərlə müba-
rizədə amansız olmağa vadar edirdi". Nizamnamənin təhrif 
edilməsindən şikayətlənən başqa bir yazıçımız Y.V.Çəmənzə-
minli və Seyid Hüseynin "müsavat" partiyasının sabiq üzvləri", 
Tağı Şahbazı, Talıblı və Əli Nazimi "ikiüzlü rotskist, millətçi 
və xalq düşmənləri", Sanılı və Musaxanlını "qolçomaq şair və 
münəqqid", Əli Nəzmi və Əli Razini "əxlaqsız, piyanıska", 
Salman Mümtazı "köhnə kitab dəllalı" adlandırır və Hüseyn 
Cavidi isə osmançılıqda - "mötəbər əfəndi" olmaqda ittiham 
edirdi. Başqa bir qələm sahibi hökm verirdi: "18 ildən bəri 
özünü düzəltmək istəməyən və əksinə olaraq bütün əsərlərində 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 139 
öz keçmişindən ayrılmadığını göstərən Çəmənzəminli, Cavid, 
Sanılı daha bir çoxlarını ittifaq sırasından xaric etməklə ittifaqı  
bu kimilərin təsirindən xilas etməlidir". Başqa bir yazıçımız 
belə yazırdı: "Uzun müddət "yenidən qurulmaq" pərdəsi altında 
gizlənən, bizi aldadan, yalan və hiyləgər vədlərlə ədəbiyyat 
cəbhəsində yaşayan əksinqilabçı Cavid, Cavad və onların 
müsavatçı şagirdləri Müşfiq və başqaları sosializm işinə böyük 
ziyanlar vurmuşlar. Bu əksinqilabçılar həmişə öz hərəkətləri 
ilə, orijinal olmayan əsərləri ilə ədəbiyyat mühitinə əksinqilabı 
müsavatçılıq zəhəri yaymağa çalışmışlar". Başqa birisi dərin 
təəssüf hissinə bürünmüşdü: "Saxta avtoritetlə başını dolan-
dıran əksinqilabçı Cavid, Sanılı, Müşfiq, Yusif Vəzir, Ə.Cavad 
və başqaları həmişə öz əclaf simalarını gizləməyə çalışmışlar. 
Biz isə onların maskasını yırta bilməmişik". 
"Ədəbiyyat qəzeti"nin keçirdiyi bu operativ tədbirdən 
sonra, yəni iyun ayının 12-də Azərbaycan Sovet Yazıçılar İtti-
faqı üzv və namizədlərinin ümumi iclası keçiridi və iclasın qə-
rarı ilə "qəddar müsavatçı, pantürkist və hər növ millətçilərdən 
olan" yazıçılarla birgə Hüseyn Cavid də Yazıçılar İtifaqı 
sıralarından xaric edildi. Yalnız bundan sonra Hüseyn Cavidin 
sədaqətli qadını, hələ 1936-cı il sentyabrın 29-da "yazıçı arvad-
ları təşkilatı"nın şura üzvü seçilən Müşkünaz xanıma onunla 
görüşmək icazəsi verildi. 
O illərin ağrısını, o illərin mətbuatını vərəqləyən hər han-
sı bir adam elə həmin anı yaşamağa başlayır. O illərdə evlər, 
küçələr bütövlükdə torpaq deyil, əqiqələr, saatlar, bütövlükdə 
zaman özü zəlzələ keçirirdi. Bu zəlzələ adamların ömrünün 
yarıda saxlayır, onlara bütün keçmişi və gələcəyi unutdurur, 
gündüzün nə vaxt başlayıb, nə vaxt qurtardığını yaddaşlardan 
silirdi. Çox çətin və mürəkkəb vəziyyət yaranmışdı: Bu gün 
atəşə tutan, sabaha atəşə tutulurdu. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 140 
Çəkilməz dərd çox idi. Təsəvvür etmək heç də asan 
deyildi ki, uzun illər boyu "Azərbaycan həyatından yazmayan" 
bir yazıçı kimi tənqid olunan Hüseyn Cavid "millətçi" təşkilat-
da iştirakına görə həbsə alınmışdı. O, həbsxanada bir neçə dəfə 
dindirilmiş, lakin ciddi sübut aşkar edilməmişdi. Amma H.Ca-
vidə qarşı nəzarət həbsxanada da artırılmışdı. Məsələn, 19 
dekabr 1938-ci ildə Azərbaycan SSR Daxili İşlər Xalq Komis-
sarlığı 1 xüsusi şöbənin rəisi Koqanın Suxanova göndərdiyi 
"Xidməti qeyd"də göstərilirdi ki, "xüsusi sərəncama qədər 
məhkum Hüseyn Cavid daxili həbsxanadan heç yerə keçiril-
məsin". İki il Bayıl və Keşlə həbsxanalarında qalandan sonra 
Hüseyn Cavid  haqqında belə bir hökm verildi: 
"SSRİ Daxili İşlər Xalq Komissarlığı yanında Xüsusi 
Müşavirənin 14 nömrəli protokolundan  
   ÇIXARIŞ 
9 iyun 1939-cu il. 
EŞİDİLDİ: 1882-ci ildə Naxçıvanda ruhani ailəsində 
anadan olmuş, bitərəf, qulluqçu, azərbaycanlı, SSRİ vətəndaşı, 
tutulana qədər şair-dramaturq Hüseyn Cavidin məhkum olun-
ması ilə əlaqədar Azərbaycan SSR, 24938 №-li iş. 
QƏRAR: Hüseyn Cavid - antisovet təşkilatında və təbli-
ğatında iştirakına görə səkkiz il müddətinə islah-əmək düşər-
gəsinə salınsın, vaxtı 4 iyun 1937-ci ildən hesablansın. 
SSRİ Daxili İşlər Xalq Komissarlığı yanında Xüsusi 
Müşavirənin Katibliyinin Rəisi 
 (Markeyev)". 
Əsil həqiqət isə Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin 6 
mart 1956-cı ildə çıxardığı hökmlə bərqərar oldu: "Heç bir 
cinayət tərkibi olmadığına görə SSRİ Daxili İşlər Xalq Ko-
missarlığının 9 iyun 1939-cu ildə Hüseyn Cavid haqqındakı 
qərarı ləğv edilsin və işə xitam verilsin".  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 141 
Azərbaycan Daxili İşlər Nazirliyinin siyasi şöbəsinin 
sabiq rəisi və H.Cavid sənətinə böyük hörmətlə yanaşan Həmid 
Cəfərov bu sənədlərlə məni tanış etdiyinə görə ona dərin min-
nətdarlığımı ifadə edir və düşünürəm ki, həmin illərdə həqiqətə 
necə də çətinliklə çatmaq mümkün idi. Doğrudur, H.Cavid 
bəraət alanda şair-dramaturq özü artıq həyatda yox idi və 1941-
ci il dekabr ayının 5-də İrkuts vilayətinin Tayşet rayonunun 
Şevçenko qəsəbəsində vəfat etmiş və dəfn olunmuşdur. Amma 
dahi sənətkar ölməmişdən qabaq bir həqiqəti çox gözəl bilirdi: 
"Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli". 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 142 
HÜSEYN CAVID KIMDIR? 
 
Hər hansı bir xalqa mənsub olan böyük söz ustası-şair, 
yazıçı, yaxud müxtəlif sənət adamları-rəssam, heykəltaraş, bəs-
təkar yalnız öz xalqına, öz millətinə deyil, dünyanın başqa 
xalqlarına, başqa millətlərinə də aiddir. Yəni belə sənətkarları 
məhdud bir çərçivəyə sığışdırmaq mümkün deyil. İndi belə 
demək olar ki, Şekspir yalız ingilislərə, Dante yalnız italyan-
lara, Viktor Hüqo yalnız fransızlara, Höte yalnız almanlara, 
Puşkin yalnız ruslara, Yunis İmrə yalnız Türkiyə türklərinə aid 
olmadığı kimi, Hüseyn Cavid də yalnız bizlərə aid deyil. Belə 
sənətkarların bədii təfəkkürünün məhsulu olan əsərlər milyon-
larla oxucu kütləsinin zövqünün və dünyagörüşünün formalaş-
masında xüsusi rol oynayır. Bu zaman sənətkarlar dünya hadi-
səsidir, onların yaradıcılığı dünya ədəbi prosesinin tərkib hissə-
sidir və dünya durduqca onlar yaşayacaqlar.   
H.Cavidin bioqrafiyasına qısa nəzər salsaq, bunları de-
mək olar. 1882-ci ildə Naxçıvanda anadan olmuş, ilk təhsilini 
orada almış, sonra İstanbul Universitetinin Ədəbiyyat fakültə-
sində oxumuşdur. Buranı bitirdikdən sonra  müəllim işləməyə 
başlamış, sovet dövründə ağır təqib və təzyiqlərə məruz qalmış, 
1937-ci ildə repressiya olunmuş, Sibirə sürgün edilmiş, 1941-ci 
ildə orada vəfat etmiş, 1982-ci ildə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin tapşırığı ilə nəşi uzaq Sibirdən gətirilərək Naxçıvan 
şəhərində dəfn edilmişdir. Onun qəbri üzərində əzəmətli məq-
bərə ucalır. 
Amma bütün bunlar nə qədər konkret və dəqiq olsa da, 
H.Cavid bioqrafiyası ilə tam tanış olmağa, onun şəxsiyyətini 
duymağa, H.Cavid yaradıcılığını bütün incəlikləri ilə başa 
düşüb dərk etməyə imkan vermir. Bəs elə isə həmin faktların, 
həmin rəqəmlərin arxasında nələr dayanır? 
H.Cavid Naxçıvanda ilk təhsilini alarkən Məmmədtağı 
Sidqi kimi görkəmli bir maarifpərvər yeni tipli məktəb açmışdı 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 143 
və orada həyat haqqında, insanlar barəsində yeni düşüncələr 
formalaşırdı. H.Cavid İstanbulda oxuyarkən Gənc Türklər hə-
rəkatı sürətlə genişlənir, yeni Türkiyə uğrunda ciddi mübarizə-
lər gedirdi. 
H.Cavid müəllimliyə başlayandan bir qədər sonra isə 
bütün dünyanı Birinci Dünya müharibəsinin alovları bürümüş-
dü və güclü ölkələr dünyanı yenidən bölüşdürmək istəyirdilər. 
Eyni zamanda 1918-1920-ci illərdə Şərqdə yeni bir dövlətin – 
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin yaradılması, Naxçı-
vanda Araz Respublikasının meydana çıxması son dərəcə ciddi 
ictimai hadisələr idi və H.Cavid bunlara qətiyyən biganə olma-
mışdı. Sovet dönəmindəki təzyiqlər, onun əsərləri ətrafında 
qurulmuş ədəbi məhkəmələr, 30-cu illərin siyasi repressiyası da 
Cavid ömrünə təsirsiz qalmamışdı. Amma nə qədər ağır və 
ağrılı olsa da, H.Cavid bunlara axıra qədər dözdü. Bu axıra 
qədərki dözümün isə bir adı var: əqidə möhkəmliyi, məslək 
dönməzliyi və şəxsiyyət bütövlüyü. 
Bir anlıq xatırlayaq ki, H.Cavid 1926-cı ildə “Knyaz” 
əsərini yazır. Gürcü knyazı bolşevik inqilabının təsiri ilə vətə-
nini tərk edib Almaniyaya qaçır. O dövrün tənqidçiləri H.Ca-
viddən sovet reallığını əks etdirməyi tələb edirdilər və bu 
əsərdən sonra tənqidçi Mustafa Quliyev yazırdı ki, nəhayət, 
H.Cavid “Knyaz” əsəri ilə bizim inqilab trenimizə oturdu, lakin 
dayanacaqların birində trenin sonuncu vaqonun axırıncı qapı-
sından düşüb qaçdı. Əslində isə belə başa düşmək lazımdır ki, 
ümumiyyətlə, H.Cavid heç vaxt inqilab qatarına oturmamışdır. 
Yaxud H.Cavid yeni hazırlanmış və tamaşaçılar qarşısına 
çıxarılacaq və xeyli təhrif edilmiş “Şeyx Sənan” faciəsinə 
baxıb sakitcə salonu tərk etmişdir. Rejissor və aktyorlar 
H.Caviddən “tamaşa barədə nə deyə bilərsizin?” soruşanda o, 
cavab vermişdir ki, bu, mənim əsərim deyil. 
Yaxud da belə bir inanılmaz və qeyri-adi həqiqət var: 
H.Cavid 30-cu illərdə heç kəsin əleyhinə bir cümlə belə danos 
yazmamış, başqalarının isə onun haqqında yazdığı danosa 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 144 
inanmamışdır. 
Bizcə, H.Cavidin mötəbər şəxsiyyəti indi aydın oldu: 
ədəbiyyat və sənətdə məslək, şəxsiyyətdə bütövlük! Bəs 
bunları H.Cavid harada və nə vaxt əxz etmişdir? 
Şübhəsiz, bu sualın bir cavabı var: İstanbulda, Universi-
tetin Ədəbiyyat fakültəsində oxuyarkən, Rza Tofik kimi 
məşhur filosoflardan dərs alarkən qazanmışdır.  
Beləliklə, H.Cavid Qərb idealist fəlsəfəsinə yiyələndi-
Hegeli, Kantı, Spenserli, Nitsşeni dərindən öyrəndi, Avropa 
ədəbiyyatı nümunələrini maraqla oxudu. Bu işlərdə bir tərəfdən 
ona öz müəllimləri kömək edirdisə, digər tərəfdən də Avropa 
ədəbiyyatı nümunələrini tərcüməyə üstünlük verən Şinasi və 
Tənzimat dövrü öz müsbət təsirini göstərdi. Xatırladaq ki, o 
vaxt Türkiyədə Şekspirin “Hamlet” əsəri tamaşaya qoyulmuşdu 
və Cavid də yaxşı bilirdi ki, adamların axın-axın tamaşaya 
gedib baxmasının əsas səbəbi Hamletin əhvali-ruhiyyəsinin 
gənc türklərin əhvali-ruhiyyəsinə tam uyğun gəlməsi idi. 
H.Cavid dünyagörüşünü formalaşdıran həmin amillər 
onun üçün fəlsəfədə idelizmi, sənətdə isə romantik metodu, 
romantik bədii düşüncəni seçməyə imkan yaratdı. Bu xətt, bu 
istiqamət Azərbaycan ədəbiyyatında həm romantizm ədəbi 
cərəyanın bir sistem kimi tanınmasına, həm də şeirlə dram 
sənətinin – mənzum dramaturgiyanın doğuluşuna səbəb oldu. 
H.Cavid ənənədən uzaqlaşmadan heç kəsi təkrar etmədi və 
qeyri-adi bir novatorluğu ilə də seçildi. 
H.Cavidin dramaturgiya yaradıcılığının mənzərəsini belə 
təsəvvür etmək olat: “Ana”, “Maral”, “Şeyx Sənan”, “Şeyda”, 
“İblis”, “Uçurum”, “Afət”, “Peyğəmbər”, “Topal Teymur”, 
“Knyaz”, “Səyəvuş”, “Xəyam”. Bunlardan dördü nəsrlə yazıl-
mışdır: “Maral”, “Şeyda”, “Afət”, “Topal Teymur”. Qalan pyeslər 
isə məhz şeirlə yazılmış və Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində mən-
zum dramaturgiyanın həm ilk, həm də ən klassik nümunələridir. 
Bəs bu dramaturgiyanın əlamətdar, səciyyəvi xüsusiyyət-
ləri hansılardır? 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 145 
Birinci, H.Cavid dramaturgiyası şəxsiyyət faktoru ilə 
bağlıdır. Aydınlıq yaratmaq üçün qeyd edək ki, Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində əsərin baş qəhrəmanının adı ilə əsərin öz 
adının eyniyyət təşkil etməsi təsadüfi xarakter daşıyır. Məsə-
lən, Nizami Gəncəvinin poemalarının başlığına diqqət yetirək: 
"Sirlər xənizəsi", "Xosrov və Şirin", "Leyli və Məcnun", 
"Yeddi gözəl", "İsgəndərnamə". Yalnız sonuncu əsərdə yeganə 
baş qəhrəmanın adı - İsgəndər əsərin adına çevrilir, lakin tək 
yox, "namə" sözü ilə birlikdə. Eyni Arif Ərbədili də öz əsərinə 
"Fərhadnamə" adını verir. 
M.Füzuli əsərlərində də vəziyyət belədir, hətta bəzən iki 
ad əsərin başlanğıcına çıxarılır: "Leyli və Məcnun", "Rindü 
Zahid", "Səhhət və Mərəz". M.F.Axundzadə, N.Vəzirov, 
Ə.Haqverdiyev, N.Nərimanov, C.Məmmədquluzadə yaradıcılı-
ğına aid bədii nümunələrdə isə bəzi adlar daha geniü plandadır: 
"Hekayəti-müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah", "Daldan atılan 
daş topuğa dəyər", "Yeyərsən qaz ətini, görərsən ləzətini", 
"Danabaş kəndinin əhvalatları" və s. Doğrudur, N.Nərima-
novun "Nadir şah", Ə.Haqverdiyevin "Ağa Məhəmməd şah 
Qaçar" adlı əsərləri də vardır. lakin bu adlar həmin sənət-
karların bədii irsi üçün təsadüfi xarakter daşıyır. 
Hüseyn Cavidin isə əsərin adını baş qəhrəmanın adı ilə 
adlandırması, baş qəhrəmanla əsərin adı arasında bərabərlik 
işarəsi qoyması əvvəlcədən düşünülmüş və sistemli xarakter 
daşıyır: "Maral", "Şeyx Sənan", "Şeyda", "İblis", "Afət", "Pey-
ğəmbər", "Topal Teymur", "Səyavuş", "Knyaz". Mətləb aydın-
dır: bunlar H.Cavidə idealist fəlsəfədən, ideyadan gəlirdi. Şair-
dramaturq üçün tam şəkildə bir həqiqət vardır ki, dünyanı 
ideyalar idarə edir, onların daşıyıcısı isə qəhrəmanlardır- həm 
həyatda olan hüquqi, real qəhrəmanlar, həm də ədəbiyyatda 
olan baş qəhrəmanlar. 
Bu ideyalardan biri məhəbbət ideyası idi. "Şeyx Sənan" 
mənzum faciəsində məhəbbət ideyası uzun bir yol keçərək 
Tanrıya qədər yüksəlir və belə bir qənaət hasil olur ki, H.Cavid 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 146 
üçün məhəbbət insanın özünü və dünyanı dəyişdirmək vasitə-
sidir. Elə "Afət" pyesində də Afət onu aldadan Qarataydan öz 
şəxsi intiqamını deyil, təhqir olunmuş, alçaldılmış məhəbbət və 
gözəlliyin intiqamını alır. 
İkinci, H.Cavid yaradıcılığının digər bir səciyyəvi cəhəti 
məkan amili ilə bağlıdır. Şübhəsiz, azman, əzəmətli bir qəhrə-
manın özünəməxsus məkanı da olmalıdır. H.Cavid öz yara-
dıcılığındakı məkan seçimi ilə hamını heyrədtə buraxdı. Onun 
dramaturgiyasınında məkan ucsuz-bucaqsız dünyadır, ən yaxşı 
halda bu gün dəbdə olan Avrasiya məkanıdır. Dərbənd, Gür-
cüstan – bütövlükdə  Qafqaz, Nişapur, Səmərqənd, Buxara – 
bütövlükdə Türküstan, İran, Hindistan, Ərəbistan, Bursa və 
İstanbul – bütövlükdə Yaxın və Orta Şərq, Almaniya, Fransa, 
İtaliya – bütövlükdə Avropa! Bunlar H.Cavidin əsərlərindəndir 
və təsəvvürəgəlməz bir ənginlik tam aydınlığı ilə görünür. 
Qəribə heç nə yoxdur! Çünki H.Cavidin qəhrəmanları ca-
hangirlik və Tanrıya qovuşmaq idealı ilə – ideal həqiqət düşün-
cəsi ilə yaşayırlar. Ona görə də mübarizlərində ədalətli və ardı-
cıldırlar. Diqqət edin, “Topal Teymur” əsərində ona bildirilər ki, 
Mamay xan kəndlilərdən haqsız yerə vergilər tələb edir. Topal 
Teymur isə “Görünür, Mamay xan qanunlardan xəbərsizdir, mən 
ona anladaram” söyləyir. Bu həmin Mamay xandır ki, böyük 
nüfuza və hörmətə malik bir sərkərdə idi və Rusiyanın Volqoq-
rad şəhəri yaxınlığındakı “Mamayevskiy kurqaz”da dəfn edil-
mişdir. Yəni Topal Teymur öz məkanını genişləndirdikcə, qanu-
nun aliliyini də əsas tutur və istisnasız olaraq hamıya tətbiq 
edirdi. Hamını bir gözlə görürdü və “Mən şahmat oynayarkən 
taxtadan yapılmış bir piyadayı belə qeyb etməm” söyləyirdi. 
H.Cavidin məkanı romantizmin məkanıdır və bu məkan-
da qocaman türkün ayaq izləri vardır. 
Üçüncüsü, H.Cavid yaradıcılığının başqa bir məna və 
mahiyyəti zaman son dərəcə sərbəst və əbədidir. O, heç nə ilə 
əlaqəyə girmir və heç kimi bağışlamır. Məkan isə üçölçülü – 
en, uzun, hündürlük olduğuna görə onlar bir-biri ilə əlaqəyə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 147 
girir və bir-birini tamamlayır. Bir anlıq bizim qədim folklor 
janrlarından olan bayatını təsəvvür edək. Bayatının birinci, 
ikinci və dördüncü misraları həmqafiyə, üçüncü misrası isə sər-
bəstdir. Məkan ölçülərini – en, uzun və hündürlüyü ifadə edən 
misralardır. Sərbəst buraxılan üçüncü misra isə zamandır, çün-
ki sərbəstdir, əbədidir. H.Cavid də bu mahiyyəti bildiyinə görə 
əsas diqqətini zamana və tarixə yönəldir.  
H.Cavid tarixə müraciət edərkən təsadüfi hadisələri, təsa-
düfi dövrləri seçmir. Əvvələn, H.Cavidə qədər bizim ədəbiy-
yatda tarixə müraciət, əsasən, xanlıqlar dövrünə qədər – Təx-
minən 100-150 il öncəyə gedib çıxırdı. Məsələn, bədii fikir 
M.F.Axundzadədə Lənkəran xanlığına kimi, Ə.Haqverdiyevdə 
Ağa Məhəmməd şah Qaçara kimi, N.Nərimanovda isə Nadir 
şaha kimi gedib dirənirdi. Amma H.Caviddə tarix anlayışı bü-
tün sonsuzluğu ilə görünür və müraciət edilən dövrlər tarixin 
ən yeni mərhələləridir. “Səyavuş” pyesində İran-Turan zamanı, 
“Xəyyam” pyesində Səlcuqlar dövlətinin formalaşdığı zaman, 
“Topal Teymur” pyesində Teymurun yürüşlər etdiyi zaman, 
“Knyaz” pyesində yenicə başlanan sovet dönəmi əks olunmuş-
dur. Göründüyü kimi, bütün bu zamanlar bəşəriyyət tarixinin 
yeni dövrləri, yeni mərhələləri və yeni zamanlarıdır. 
H.Cavid yaradıcılığı üçün başqa zaman da var. O zaman, 
həmin zaman ki, onda H.Cavid romantizminin tam spesifik 
mahiyyəti, bədii sistemi, poetikası meydana çıxır. Bu, Oğuz 
xanın zamanıdır – ən qədim və ən mifik zaman. Çünki Oğuz 
xanın oğlanları – Ay xan, Gün xan, Ulduz xan, Yer xan, Dağ 
xan, Dəniz xan Ay, Gün, Ulduz, Yer, Dağ, Dəniz formasında 
H.Cavid romantizminin ənginlik və intəhasızlıqla bağlılığını 
göstərir və simvolikasını təşkil edir. 
H.Cavid əsas bədii qəhrəmanı türk, H.Cavidin seçdiyi 
məkan türkün ayaqlarının dəydiyi məkan, H.Cavidin müraciət 
etdiyi zaman və tarix isə, əsasən, türkün zamanı idi. Hüseyn 
Cavidin öz tərcümeyi-halı isə ən böyük türklərdən birinin 
tərcümeyi-halıdır. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 148 
BÖYÜK SƏNƏTKAR 
 
H.Cavidin Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yerini və möv-
qeyini müəyyənləşdirənlər birinci növbədə onun mənzum dram 
yaratmaq fəaliyyətindən bəhs edirlər. Doğrudan da, belə bir 
ədəbi-tarixi fakt qarşısından qaçmaq mümkün olmadığı kimi, 
başqa bir incə mətləbi də unutmaq olmaz. Unutmaq olmaz ki, 
H.Cavidin xidməti onun adının sadəcə olaraq «mənzum dram» 
istilahı ilə yanaşı çəkilməsində deyildir. Bu böyük sənətkarı 
şöhrətləndirən və məşhurlaşdıran əsas səbəb həmin əsərlərin 
«necəliyi» ilə bağlıdır. Başqa sözlə, bu əsərlərdəki mövzu və 
ideya, mətləb və qayə, obrazlar və bədii mühit elə səviyyəyə 
qaldırılmışdır ki, artıq H.Cavidin ayrıca, xüsusi dramaturgiya 
yolundan danışmağa xeyli dərəcədə imkan yaranmışdır. 
H.Cavidin dramaturgiya yolu haradan başlanır? Birinci 
növbədə onun teatra, dram sənətinə olan maraq və məhəbbətin-
dən. Belə olmasaydı, Cavid hələ İstanbulda oxuyarkən Qurba-
nəli Şərifova yazdığı ilk məktublarının birində «keçən günlərdə 
bir teatroya getməsi» barədə xüsusi  vurğu ilə danışmazdı. 
Əlbəttə, inkarolunmaz faktdır ki, o dövrdə teatrın kütləvi 
şəkil alması Cavidin ziyalı həssaslığı və şairlik istedadı qarşı-
sında diqqətsiz qala bilməzdi. Bununla yanaşı, H.Cavidin teatra 
olan marağı teatr sənətinin geniş bir vüsət alması ilə məhdud-
laşmırdı. H.Cavid qarşısına qoyduğu fikir və ideya üçün qabaq-
cadan daha çox narahatlıq keçirir, «üstündə əsdiyi» mətləbi 
canlı formada – yəni aktyorların oyunu ilə verməyi üstün tutur-
du. O, yaxşı bilirdi ki, səhnədəki hərəkətlər vasitəsilə tamaşa-
çıya çatdırılan ideya hafizələrdə daha tez iz salar, daha çox 
yaşaya bilər. 
Digər maraqlı və ciddi fakt ondan ibarətdir ki, H.Cavid 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 149 
öz dramlarını yalnız tamaşaçı üçün, səhnələşdirmək xatirinə 
yazmırdı. Onun dram əsərləri həmçinin «oxu» dramları idi. Bu 
fikri «Şeyx Sənan» əsərinin əvvəlində verilən qeyd də təsdiq 
edir. H.Cavid həmin qeyddə yazır: «Şeyx Sənan» mövqe-tama-
şaya qoyulduğu zaman ikinci pərdənin birinci səhnəsi bir yerdə 
təmsil edilir. 
Üçüncü pərdənin ikinci səhnəsi ilə sonrakı əlavə isə 
bütün-bütünə atılır». 
Göründüyü kimi, dramaturq bu əsəri həm tamaşaya qoy-
maq, həm də oxumaq üçün qələmə almışdır. Onun digər 
əsərləri də məhz belə səciyyə daşıyır. 
Məsələnin bir az da aydınlığı üçün qeyd etmək istəyirik 
ki, dünya dramaturgiya tarixində yalnız səhnələşdirilmək üçün 
yazılan əsərlər az deyil. Bu tipli əsərlərdə teatr rejissoruna 
xüsusi ehtiyac duyulur, çünki müəllif rejissora da zəruri şəkildə 
«işləmək üçün sahə» ayırır. Cavidin dramlarında isə dramatur-
qun remarkalardakı xeyli dərəcədə diqqəti cəlb edən izahatları 
(bu həm də elə bil rejissor işidir) əsərin oxucuya çatmasının 
mühüm amili olur. 
 
Qalx, oyan, dilbərim, aman gedəlim, 
Xumar, insaf et! Ah, oyan gedəlim.- 
 
Şeyx Sənan bu sözləri deyəndə, məhz «azacıq məcnu-
nanə baxışlarla Xumarı süzdükdən sonra bütün-bütünə sarsı-
laraq yaralı bir ahənglə» söyləyir. Yaxud «Afət» əsərindən 
Afətin Doktoru öldürdüyü səhnəni xatırlayaq: 
 
«Alagöz.   Aman, ya rəbbi!.. 
Ərtoğrul.   Nə yapdın, Afət, ah nə yapdın? 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 150 
Afət (əlində silah, acı qəhqəhələrlə): Özdəmirin intiqamı-
nı aldım, kəndi intiqamımı aldım. (Cənazəyə). Sən məni unut-
dun, gözəlliyimi təhqir etdin, işdə gözəlliyin intiqamını aldım. 
Ah, intiqam vəhşətlərin ən alçağıdır, lakin kəndimi alamadım, 
əfv et!.. (Müstəhzi qəhqəhə ilə). Ah, sən bu axşam düyün yapa-
caqdın, Altunsaça qovuşacaqdın... Halbuki mən buna razı 
olmam, çünki... səni pək seviyorum. (Masa üzərindəki çiçək 
dəmətini çözərək cənazəni süslər). Ah, əvət, səndən ayrılmaq 
istəməm; bu dodaqlar məndən başqasını öpməməlidir. (Cəna-
zəni qucaqlayıb öpər, fövqəladə bir həyəcan ilə qalxar və 
əlindəki revolveri şakağına tutar). Şimdi isə sıra mana gəliyor». 
Bu parçalarda dramaturqun verdiyi remarkalar o qədər 
dəqiq və yerli-yerindədir ki, oxucu Şeyx Sənan və Afəti bütün 
cizgiləri ilə görür, hətta həssas oxucu onları elə səhnədə də 
təsəvvür edə bilər. 
H.Cavidin dramaturgiyaya meylinin bir qütbündə obraz-
ların üz-üzə gətirilməsinə, qarşılaşdırılmasına olan maraq daya-
nır. Belə ki, əsasən, dialoqlar üzərində qurulan dram əsərlərin-
də əsas mahiyyət obrazların özlərinin mübarizəsindən daha 
çox, onların fikirlərinin mübarizəsindədir. Bir qəhrəmanın bü-
tün varlığı ilə daşıdığı ideya haradasa özü ilə səslənən tərəfdar-
lar tapsa da, haradasa toqquşmaq məqamında olan ideyalarla da 
üzləşməli olur. H.Cavidin isə ideyalara daha artıq dərəcədə 
meyl göstərdiyini nəzərə almış olsaq, bu halda onun dramatur-
giyaya gəlişinin səbəblərindən biri də aydınlaşmış olur. 
Başqa bir mühüm məsələ də var: H.Cavidin dramaturgi-
yaya olan marağı əslində faciə janrına olan maraqdır – daha 
kəskin konfliktlər yaratmaq, daha dözümlü qəhrəmanlar «dün-
yaya gətirmək» marağıdır. H.Cavid yaradıcılığının faciə həqi-
qəti öz gücünü həyatın özündən alan, bir növ eybəcərliklərin, 
çirkinliklərin, mənəvi təbəddülatların, böyük arzulu axtarışların 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 151 
davamına çevrilən bir həqiqətdir. 
«Ana», «Maral», «Şeyx Sənan», «Şeyda», «Uçurum», 
«İblis», «Peyğəmbər», «Afət», «Topal Teymur», «Knyaz», 
«Səyavuş» kimi əsərlər H.Cavidin dramaturgiya yolunun ke-
çidləri oldu. Bu əsərlərin yaradıcısı əsl sənətkar olduğuna görə 
onlar haradasa bir-birinə oxşadılar, qan qohumları kimi yaşa-
dılar. Həm də bu əsərlərin yaradıcısı elə məhz sənətkar oldu-
ğuna görə onlar hərəsi dünyaya yeni bir Cavid gətirdi. 
H.Cavid dramaturgiya yoluna qədəm qoyanda Azərbay-
canda zəngin teatr tarixi var idi. Hələ XIX əsrin ortalarından 
başlanan bu tarix yeni əsrin əvvəllərində xüsusi mərhələyə 
qalxdı. Cavidin romantik dramaturgiyası isə bu mərhələnin 
ayrıca və yeganə bir zirvəsi oldu. 
H.Cavidin hər hansı bir dram əsərindən danışmaq, bu 
əsərin bütöv, tam əsər olması haqqında həqiqəti qəbul etmək-
dən başlayır. Çünki onun əsərlərində nə «artıq adam», nə də 
artıq element vardır. Faciənin prinsipləri baxımından hər şey 
yaxşı mənada ölçülüb-biçilmişdir. Bu əsərlərdə «yüz ölç, bir 
biç» xalq ifadəsinin ətalətə aparıb çıxaran yox, məhz dəqiqliyi 
təmin edən çaları var. 
Bədii yaradıcılıqdan danışanda «epizodik surət» anlayı-
şına tez-tez rast gəlmək olar. «Hətta epizodik obraz olmasına 
baxmayaraq, yadda qalandır» tezisi də tanış tezisdir. Lakin 
unutmaq olmaz ki, belə surətlər bir çox hallarda «yalnız özü 
üçün hərəkət edən» surətlər olur. Cavid dramaturgiyasında isə 
az görünən obrazlar içərisində «yalnız özü üçün hərəkət edən», 
«gizlənqaç» oynayan obraz yoxdur. Burada bütün hərəkətlər, 
bütün obrazlar, bütün fikirlər qarşıya qoyulan vahid ideyanın 
açılışına tabe etdirilmişdir. Təsadüfü deyil ki, Cavid dramatur-
giyasından hər hansı bir obrazın «əlaqə sistemini» qırıb onu 
əlahiddə şəkildə ucaltmaq meyli yanlış nəticələrin bazisi olur. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 152 
Bir anlıq xatırlayaq ki, «Şeyx Sənan» əsərində ikinci kor 
surəti bir mahnı oxuyur və əlavə olaraq ayrıca iki misra və iki 
söz söyləyir. Birinci pərdədə səslənən və: 
 
Nə eşq olaydı, nə aşiq, nə nazlı afət olaydı, 
Nə xəlq olaydı, nə xaliq; nə əşki-həsrət olaydı - 
 
beyti ilə başlanan mahnı əsərin axırında meydana çıxan ideya 
ilə tamamilə səsləşir və nəinki səsləşir, həm də bu ideyanın 
bitkinləşməsinə xidmət edir. 
Yaxud «Topal Teymur» əsərindəki iki növbətçi surətini 
dinləmək üçün çox az vaxt tələb olunur. Lakin bu az vaxt 
içərisində deyilən fikir və mülahizələr Cavid ideyalarının açılış 
istiqamətinə xeyli dərəcədə təkan vermiş olur. Birinci növbətçi 
«azğın padşahları, dəli xaqanları, qurnaz vəzirləri, yaramaz 
vəkilləri, hoppa şahzadələri, çılğın dərəbəyləri» nəzərdə tutaraq 
sinirli-sinirli deyir: «...Ölüb-öldürən biz, gülüb əylənən onlar! 
Çarpışıb-vuruşan biz, ad-san qazanan onlar! Ac-çılpaq qalan 
biz, zövqü-səfaya dalan yenə onlar!». 
Bu yalnız növbətçinin fikri deyil, həm də haradasa Şair 
Kirmaninin, haradasa Meliçanın, haradasa Olqanın və başqala-
rının fikridir. «Qardaş qardaş qanı içiyor. İştə siyasət və riyasət 
bəlası!». Bunu Şair Kirmani deyir. Cücə özünün «Hərb 
allahlığından danışarkən», «bu masqaralıqlardan içimə fənalıq 
gəliyor. Saydıqları yalan olsa belə acı və tikənlidir» sözlərini 
Meliça söyləyir. «Ah, müharibə, daima müharibə!.. Əcəba, 
nerəyə, kiminlə?». Bu isə Olqanın yanğılı və iztirablı sualıdır. 
Göründüyü kimi, bu yol – Hüseyn Cavidin dramaturgiya 
yolu 25 ilə qədər davam etsə də, bu dramaturgiyanın bir çox 
nümunələrində neçə əsr əvvəlin hadisələri qələmə alınmışdır. 
Ümumiyyətlə, Cavid dramaturgiyası tarixin qərinə sərhədlərini, 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 153 
əsr hüdudlarını dağıdan, zaman məhdudluğu bilməyən bir dra-
maturgiyadır. «Şeyx Sənan» faciəsinin mövzusu əfsanədən 
götürülmüş, «İblis» öz məna və məzmunu ilə mifologiyaya 
söykənmiş, «Peyğəmbər» VII əsrə müasir baxış olmuş, «Topal 
Teymur»da XIV əsrin yürüşləri əks etdirilmiş, «Xəyyam» - 
orta əsrin müdrik fəlsəfi fikrinə həsr olunmuş, «Knyaz»da inqi-
lab illərinin mürəkkəb hadisələri qələmə alınmışdır və sairə. 
Əlbəttə, H.Cavidin öz dramaturgiyası ilə yaratdığı bu cür 
zaman genişliyinə ötəri yanaşmaq olmaz. Hələ onu da qeyd 
edək ki, ümumiyyətlə, Azərbaycan ədəbiyyatında heç bir sənət-
karın yaradıcılığında tarixin bu cür geniş mənzərələri inikas 
etdirilməmişdir. 
Bəlkə tarixə bu cür və hərtərəfli gedişlər H.Cavid üçün 
zaman, vaxt mənasında maraqlı olmuşdur? Yəni o, bütün 
keçmiş zamanı elə bir vahid kimi nəzərə alırdı ki, bu vahid 
insanın ağıl çərçivəsində çox asanca yerləşə bilirdi. Dramatur-
qa görə illər nə qədər çox və nə qədər görünməz olsa da insan 
beyni, insan təfəkkürü onları öz düşüncəsinə cəmləşdirməyə 
qabildir. Bu isə adi məsələ olmayıb, tarixi adi formada qavra-
mağın ən vacib üsulu idi. 
Digər tərəfdən H.Cavid dramaturgiyasında mövzu və ide-
ya, diqqət və qayğı baxımından mərkəz nöqtədə dayanan insan 
idi. Bu insan əsər başlayanda doğulur, dramatik hərəkətin yük-
səlişiylə birgə inkişaf edirdi. Ölənlər isə təbii şəkildə ölürdü. 
Müxtəlif əsrlərin adamları elə öz əsrlərində, öz yaşadığı 
illərdə təsvir olunur. Onlar üçün ömür sürdüyü vaxt intervalın-
dan çıxmaq məcburiyyəti yoxdur. Lakin maraqlıdır ki, bu 
obrazlar öz əsərlərində deyil, məhz çox-çox sonralar bədii 
yaradıcılığın təhlil obyekti olurlar. 
Beləliklə, H.Cavid dramaturgiyasında tarixilik anlayışı-
nın yaratdığı keçmişə aid olan bütün zaman və vaxt sərhədləri 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 154 
aradan götürülür. Şübhə yeri qalmır ki, Şeyx Sənan və Xumar, 
İblis və Arif, Topal Teymur və Yıldırım Bəyazid, Xəyyam və 
Sevda elə H.Cavidin müasirləri olurlar. Yaxud belə də düşün-
mək olar ki, H.Cavid lap elə gedib onların müasirinə çevrilir. 
Yəni H.Cavid geniş tarixi prosesdə tarixi insanı əsas götürürdü. 
O, sübut edirdi ki, əsrlər boyu hadisələr, mübarizələr, inkişaf 
istiqamətləri həmişə müxtəlif olur, müxtəlif vəziyyətlər alınır, 
lakin bu müxtəliflikdə hər şeyin təkanvericisi, hər şeyin 
təyinedicisi bir varlıq var. Bu, İnsandır! 
H.Cavid dramaturgiyası öz işığını məhz İnsan adlanan 
mənbədən almış və zəngin rəngləri ilə özü öz yolunu işıqlan-
dırmışdır. 
 
1982 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 155 
MÜTƏFƏKKİR SƏNƏTKAR 
 
Hüseyn Cavidin adı və şəxsiyyəti, şeir və dramaturgiya 
yaradıcılığı, pedaqoji fəaliyyəti və publisistikası Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixinin, ictimai-fəlsəfi fikrinin inkişafı və yüksəli-
şində mühüm rol oynamışdır. Sənətkar, heç şübhəsiz, bu böyük 
ləyaqəti xalq və Vətən qarşısındakı şəxsi borc hissini dərk 
etməklə, başa düşməklə qazana bilmişdir.  
H.Cavid bədii yaradıcılıqda ilk addımlarını şeirləri ilə 
atmışdır. Onun şeirə olan hədsiz marağı sonralar mənzum dram 
yazmasının əsası olmuşdur.  
H.Cavidin şeirləri «Keçmiş günlər» (1913-cü il ) və «Ba-
har şəbnəmləri» (1917-ci il ) kitablarında toplanmışdır. Onun 
şeirlərində insan taleyinə doğru istiqamətlənən həssaslıq və 
qayğı qırmızı xətt kimi keçir. 
Hüseyn Cavid şeirinin ictimai problematikasını, sosial 
mahiyyətini müəyyənləşdirən və təyin edən amillər – dövrünün 
ziddiyyətli təzadlarla dolu hadisələrini şair fikrinin və düşüncə-
sinin süzgəcindən keçirib, öz xalqının xoşbəxt gələcəyini gör-
mək istəyi ilə yaşamasıdır. Ədibin birinci dünya müharibəsi 
əleyhinə yazdığı «Hərb və fəlakət», «Qüruba qarşı», «Hərb al-
lahı qarşısında» şeirləri onun yaradıcılığının kəskin ideya isti-
qamətini, mübarizə platformasını bir daha açıq və aydın gös-
tərən faktlardır.  
Ədibin şeir yaradıcılığı ilə dram yaradıcılığı bir-birindən 
ciddi fasilələrlə ayrılmır. Yəni sənətkar ilk şeirlərini yaza-yaza 
«Ana» və «Maral» pyeslərini, «Keçmiş günlər», «Bahar şəb-
nəmləri» şeir kitablarını çap etdirə-etdirə «Şeyx Sənan» və 
«Şeyda» pyeslərini də qələmə alır. 
H.Cavid ilk dram əsərləri olan «Ana» və «Maral»da öz 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 156 
dövrünün ailə məişət məsələlərini təsvir etmişdir. Maral ziyalı 
bir qız, düşüncəli qadın kimi öz idealının qurbanı olur. İlk dram 
əsərlərindən başlayaraq H.Cavid ictimai problemləri, həyatdakı 
ziddiyyətləri əks etdirməyə xüsusi meyl göstərir. Onun «Ana» 
və «Maral» pyeslərində qaldırdığı məsələlər ailə-məişət çərçi-
vəsində qalmayaraq mühüm sosial-mənəvi ideyaların inikasına 
doğru səmtlənir. «Uçurum» və «Afət» faciələri bu həqiqəti 
daha bariz surətdə təsdiq edir.  
H.Cavidin «Şeyx Sənan» faciəsi onun yaradıcılığında 
mühüm yer tutur. Dramaturqun bu pyesi kifayət qədər bədii 
ümumiləşdirmələrə əsaslanan bir faciə olmaqla Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində heç bir ədəbi nümunə ilə müqayisə edilmə-
yəcək yeni tipli əsər səviyyəsinə qalxır. «Şeyx Sənan» surətlər 
aləminin zənginliyi, hadisə və əhvalatların psixoloji təhlili ilə 
öz müəllifinə böyük nüfuz və şöhrət qazandırır. 
«Şeyda» faciəsi H.Cavidin sənərkar təxəyyülü ilə həyat 
materialı arasındakı canlı təmasının yeni nümunəsi olur. Dra-
maturq bu əsərdə mətbəə fəhlələrinin və mühərrirlərin yaşayış 
tərzini və məişətini əks etdirir. 
H.Cavidin inqilab mövzusuna müraciəti «Knyaz» pyesin-
də yeni mövqe qazanır. Bu əsərdə yaradılmış Anton obrazı öz 
inqilabı şüurluluğu ilə Şeydadan irəli gedir. O, Knyaza qarşı 
apardığı mübarizədə ardıcıldır. Hətta Antonun Knyaznın 
arxasınca Almaniyaya getməsi onun fəallığını və inqilabi işə 
sadiqliyini bir daha sübut edir. Antonun «Bizi məhbəs və ölüm 
qorxudamaz» nidası azadlıq və səadət uğrunda mübarizə 
məsləkinin epiqrafı kimi səslənir.  
«İblis» faciəsi yalnız H.Cavid yaradıcılığında deyil, bü-
tün Azərbaycan ədəbiyyatında xüsusi mərhələ təşkil edir. Əsə-
rin ən səciyyəvi cəhətlərindən biri odur ki, «İblis» faciəsi 
yalnız birinci dünya müharibəsinə qarşı çevrilmək ideyası ilə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 157 
məhdudlaşmır. Bu əsərdə H.Cavid şər qüvvənin simvolik 
obrazını yaratmışdır. Şər qüvvə isə həm müharibə törədə bilər, 
həm insanlar arasında kəskin nifaq sala bilər, həm, dost xalqları 
bir-birinə qarşı qoya bilər. Faciədə iki güclü ehtiras üz-üzə 
dayanmışdır: İblis çılğınlığı və Arif pərişanlığı! 
H.Cavid dramaturgiyasında ən mühüm yerlərdən birini 
tarixi mövzuda yazılmış əsərlər tutur. Dramaturq dalbadal bir 
neçə faciəsində tarixi haisələri və tarixi şəxsiyyətləri qələmə 
almışdır. Bu mənada onun tarixə müraciəti təsadüfi olmayıb bir 
sistem təşkil edir. H.Cavidin «Peyğəmbər», «Topal Teymur», 
«Xəyyam» faciələri tarixin bizdən çox uzaq olan müxtəlif 
mərhələlərindən danışır. Romantik sənətkar tarixin elə hadisə-
lərini və elə şəxsiyyətlərini bədii yaradıcılıq mövzusuna çevirir 
ki, bunlar ən mühüm hadisələr və böyük şəxsiyyətlər idilər. 
Bununla da H.Cavid öz poetik ideallarını daha qabarıq formada 
oxucuya təlqin edir. Tarixi sujet əsasında yazdığı «Səyavuş» 
faciəsi ilə sənətkar saray ixtişaşlarının iç üzünü açır. Bu əsər 
feodal dünyasına, məzlumları əzən, məhv edən şahlıq idarə 
üsuluna qarşı siyasi ittihamnamə kimi səslənir. 
H.Cavid dramaturgiyasında xalq kütlələrinə dərin məhəb-
bətlə yanaşı, insanları müdafiə edən sənətə və sənətkara da 
böyük məhəbbət hissləri vardır. Əgər «Şeyda» pyesində rəssam 
Maks Muller əsərdə o qədər də geniş miqyasda görünmürsə, 
«Uçurum» faciəsində rəssam Cəlal daha çox diqqət mərkəzində 
olur. Dramaturq Cəlalın səhv yol tutmasını, öz ailəsini dağıt-
masını acı təəssüf hissləri və ürək ağrısı ilə qələmə alır. «Topal 
Teymur»da isə H.Cavid şair kirmani obrazını ayıq və sərt bir 
surət kimi göstərir. O, Topal Teymurun hökmləri qarşısında tab 
gətirə biləcək qüvvə ola bilməsə də, hər halda öz fikirlərini və 
mübarizə əhvali-ruhiyyəsini nümayiş etdirə bilir. Nəhayət, 
Hüseyn Cavid sənətkarla bağlı öz həyat idealını «Xəyyam» 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 158 
faciəsində ümumiləşdirir. 
H.Cavidin pyeslərində qonşu Gürcüstan və Dağıstan, 
Ərəbistan və Türkiyə, Fransa və Almaniya həyatı təsvir olunur. 
Bu mənada böyük sənətkarın əsərlərində başqa xalqların və 
millətlərin nümayədələrinə də tez-tez rast gəlirik. H.Cavidin 
obrazları içərisində azərbaycanlı, rus, ərəb, türk, gürcü, ləzgi, 
çərkəz, fars, alman, fransız və başqaları vardır. Təsəvvür edin 
ki, milliyyətcə ərəb olan Şeyx Sənan İslam dininin yüksək 
təbliğatçısı səviyyəsində olsa belə öz idealı naminə gürcü qızı 
Xumarla qovuşmaq üçün hər cür əzaba qatlaşır. Hətta şərab 
içməyi də, xaç asmağı da məmnuniyyətlə qəbul edir. «Topal 
Teymur» əsərində Olqa dəlicəsinə sevdiyi Orxandan bir an belə 
ayrılmaq istəmir. 
Eyni zamanda, Hüseyn Cavid başqa xalqların dillərini 
öyrənməyi də müasir insanın vəzifəsi hesab edir. O, 1909-cu 
ildə yazdığı məqalələrin birində məktəblərdə rus dilinin 
tədrisini zəruri amil kimi irəli sürür. 
H.Cavid sənəti xoş gələcəyə doğru istiqamətlənən bir 
sənətdir. Bu mənada onun yaradıcılığında gələcəklə bağlı 
duyğu və düşüncələr daha geniş yer tutur. Belə ki, sənətkarın 
inqilabdan əvvəl çap etdirdiyi şeirlərin romantik qəhrəmanları 
nurlu aləmi əngin üfüqlərdə, başqa sözlə, özündən, özü yaşa-
dığı mühitdən uzaqlarda arayırlar. 
Hüseyn Cavid sənəti bu günü dünəndən, sabahı isə bu 
gündən daha xoş, daha şən görmək ideyasını yaşadan sənətdir.  
 
1983 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 159 
HUMANİST SƏNƏTKAR 
 
Hüseyn Cavid sənətinin böyüklüyü və qüdrəti ondadır 
ki, bu sənət humanizm ideyalarını daha ülvi, daha mənalı 
təcəssüm etdirə bilir. Bu, bir tərəfdən onun əsərlərinin həyati 
gücü ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən də Nizami və Nəsiminin, 
Füzuli və Sabirin humanizm ənənələrini yeni mərhələdə 
davam etdirib yeni yüksəkliyə qaldırılması ilə əlaqədardır. 
H.Cavid insan haqqında, onun keçmişi, bu günü və gələ-
cəyi barədə yazmağı özünün yaradıcılıq qayəsi hesab etmiş-
dir. Çünki o, yaxşı bilirdi ki, insanlığa xidmət göstərən sənət 
öz mövzusunu da məhz insanların həyatından almalıdır; 
oxucuları xoş və işıqlı gələcəyə səsləyən bədii əsərlərin 
sətirləri arxasında da məhz insanların özü yaşamalıdır. 
H.Cavidin humanizm konsepsiyası bütün bəşəriyyətə 
doğru istiqamətlənən konsepsiyadır. Bu mənada onun yaradı-
cılığında yalnız Azərbaycan həyatı deyil, Dağıstan, Gürcüs-
tan, Türkiyə, Yaxın Şərq və Qərbi Avropanın bir çox ölkələri, 
onların insanları və hadisələri də qələmə alınmışdır. Belə ki, 
Şeyx Sənan Ərəbistanda və Tiflisdə («Şeyx Sənan»), Cəlal 
İstanbulda və Parisdə («Uçurum»), Knyaz Tiflisdə və Alma-
niyada («Knyaz»), Səyavuş İranda və Turanda («Səyavuş») 
görünürlər. Eyni zamanda Azər Almaniya torpaqlarını gəzir, 
oradakı səfalət və rəzalət içərisində yaşayan adamların halına 
acıyır («Azər»). H.Cavid obrazlarının belə geniş coğrafi 
ərazidə dolaşmaları, hər şeydən qabaq, müxtəlif insanların 
talelərini əks etdirmək arzusu ilə bağlı olmuşdur. 
Bu mənada H.Cavid bəşər övladını həmişə azad və 
xoşbəxt görmək istəyirdi. 
H.Cavidin «Ana» pyesindəki Səlma öz oğlunun qatilini 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 160 
əfv etməyi bacaran humanist bir qadındır. Murad Səlmadan 
onun öldürülməsini tələb edəndə ana deyir:  
 
Xayır, sən mənə eylərkən iltica,  
Söz vermişəm, dönməm sözümdən əsla! 
 
Bu, ana qəlbinin dəhşətlər içərisindən yüksələn alicə-
nablığı və müqəddəsliyidir. 
«Xəyyam» əsərində də Alp Arslan üsyançı bir dəliqanlı 
Yusifin boynunu vurdurmaq əmrini verəndə Xəyyam huma-
nistcəsinə hərəkət edərək, onun əfv olunmasını istəyir: 
 
Əfv etmə də bir durlu cəzadır, 
Qıymaq, ona əlbəttə, xətadır. 
Layiqmi o, bir mum kibi sönsün, 
Heçdən silinən kölgəyə dönsün? 
 
H.Cavid humanizmi müharibə ideyalarına qarşı çevril-
mişdir. O, «Qan püskürən, atəş sovuran kinli krallar» qarşı-
sında mübariz, cəsarətli olmağın tərəfdarıdır. H.Cavid «Hərb 
və fəlakət»  şeirində düşündürücü suallarla çıxış edir: 
 
Nədir bu qəhrü fəlakət? Nədir bu qəhtu qəla? 
Nədir bu kinü ədavət, nədir bu dərdü bəla? 
 
Şair Birinci Dünya müharibəsinin baş verdiyi illərdə öz 
qələmini qanlı döyüşlərə, haqsız insan qırğınına qarşı çevir-
məyə bilməzdi. O, insanları öldürən, insanların qanını axıdan, 
övladları atasız qoyan müharibənin qəti əleyhdarı idi. 
 
Könüllər qan, çiçəklər qan, bütün çöllər, çəmənlər qan, 
Dənizlər qan, buludlar qan, hava qan, iştə hər yer qan… 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 161 
Bu misralar müharibə qızışdırıcılarına qarşı çevrilən 
kəskin nifrət və qəzəbdir. 
H.Cavidin məşhur İblis obrazı şər qüvvələrin klassik 
simvoludur. Belə ki, insanların daxilinə girmək, qəlbinə so-
xulmaq, onların saf, təmiz ürəyini ləkələmək və bundan yer, 
göy, asiman qədər ləzzət almaq İblisin əsas idealıdır. Dra-
maturq, İblisin çirkin siyasətini, onun insanları qırmağa, məhv 
etməyə yönələn niyyətini «İblis» faciəsində açıb göstərir. 
H.Cavid «Topal Teymur», «Xəyyam» əsərlərində də 
insanlığı fəlakətə sürükləyən, qan axıtmaqdan ləzzət alan 
müharibə, haqsız vuruş tərəfdarlarına qarşı öz humanist səsini 
ucaldır. Bu humanist çağırış Xəyyamın söylədiyi aşağıdakı 
misralarda gözəl bədii ifadəsini tapmışdır: 
 
Minlərcə şəhər ya qala almaqdan, əmin ol, 
Bir sadə çoban könlünü almaq daha məqbul. 
 
İnsanı ayaqlar altında deyil, məhz yüksəklikdə, ucalıqda 
görmək H.Cavid humanizminin zirvəsi idi. Təsadüfi deyildir 
ki, Xumar mələk qiyafəsində Şeyx Sənanı yüksəlişə çağırır: 
 
Şeyx, gəl-gəl! Sevimli Sənan gəl!  
Sana layiq deyil o yer, yüksəl! 
 
Belə də olur. Şeyx Sənan şeyxlər və müridlər, papaslar 
və xaxamlar mühitindən ayrılaraq Xumarla birgə mənəvi 
yüksəliş mərhələsini yaşayır. Bu yaşayış romantik əhvali-
ruhiyyədə olub, qayaların üstündə başlayan «uçuş» xarakteri 
alsa da, bədii ümumiləşmə kimi təsdiqedici pafosa malikdir. 
H.Cavid sənətində yüksəlmək əsl gözəlliyə, həqiqi mə-
həbbətə qovuşmaq mənasında da başa düşülməlidir. «Uçu-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 162 
rum» faciəsində Gövərçin Cəlalı itirsə belə öz məhəbbətinə 
sədaqətin nümunəsinə çevrilir. «Afət» pyesində Afət aldansa 
da, ərinə xəyanət etsə də, gözəlliyin müdafiəçisi kimi yeni-
ləşir və nəhayət, təhqir olunmuş gözəlliyin intiqamını almaqla 
yüksəlir. Çünki sənətkara görə, insanları yalnız gözəllik və 
sevgi, yalnız saf və təmiz duyğular humanizm ideyaları ilə 
qovuşdurmağa qadirdir. 
H.Cavid humanizmi mütərəqqi ideyalarla yaşayan 
müasir insanın humanizmidir. 
 
1983 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 163 
CAVİD HƏQİQƏTİ 
 
Dünyanın böyük və humanist sənətkarlarından elə birini 
göstərmək olarmı ki, həqiqət ideyası, həqiqət idealı onun yaradı-
cılığında əsas yeri tutmasın? Elə bir mütərəqqi sənətkar göstər-
mək mümkündürmü ki, onun əsərlərində həqiqət uğrunda müba-
rizə məsləkinə, həqiqəti təsdiq etmək pafosuna bədii düşüncəni 
məşğul edən sonuncu, axırıncı məsələ kimi baxılsın? Şübhəsiz, 
həqiqi sənətkardan söhbət gedirsə, demək, hər şeydən qabaq 
həqiqətdən söhbət gedir. 
Hüseyn Cavid adında da elə bir insan şəxsiyyəti də şair 
ləyaqəti birləşmişdir ki, bu birliyin mərkəzində məhz həqiqət 
dayanmışdır – Cavid həqiqəti! 
Cavidin ən böyük yaradıcılıq idealları öz başlanğıcını in-
sanların həyatından, insanların taleyindən, onların azadlıq çar-
pışmalarından götürmüşdür. İnqilabdan əvvəl şair, əqidə dostu 
Abdulla Surun və neçə-neçə belə şəxsiyyətlərin əzab-əziyyətli 
məişətinin şahidi olmuş, sarı gül rəngi alan «vərəmli qız»ı, toz-
torpaq içərisində uyuyub qalan «Kiçik sərsəri»ni, anasını itirib 
dalğın yaşayan «Öksüz Ənvər»i və neçə-neçə belə kimsəsizləri 
öz gözləri ilə görmüş, zindan guşəsindən ucalan son fəryadları 
qovrula-qovrula dinləmişdir. Bax, elə buna görə də «acı-acı hə-
qiqətlər»i, bu həqiqətlərin məna və məzmununu bədii yara-
dıcılığa gətirmək – Cavid sənətinin əsas məqsədinə çevrilmişdir. 
Doğrudur, Cavid lirikasının məsum və yalqız ruhlu roman-
tik qəhrəmanları düşdükləri ağır vəziyyətin dərkində qabaqcıl 
nümunəni təmsil edə bilmirlər. Onlarda köhnə cəmiyyəti dəyiş-
dirə biləcək şüur səviyyəsi də yoxdur. Lakin bu romantik qəhrə-
manlar mübarizə üçün heç də az əhəmiyyətli olmayan işıqlı 
gələcək həqiqətinə dikilən baxışların arzu və istəklərini vahid 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 164 
nöqtədə birləşdirməyin nümunəsidirlər. 
Romantik sənətkarın əksər qəhrəmanları həqiqət qarşı-
sında dayanmışlar və həqiqətə doğru gedən yol bilavasitə onların 
ürəyindən başlayır. Bu həqiqət isə tam mənasında azadlıq və 
xoşbəxtlik həqiqətidir. «Uçurum» pyesində Göyərçinin bayatı ilə 
köklənmiş səsi məhz bunu söyləyir: 
 
Gövərçinim, Gövərçin,  
Ağlaram için-için, 
Bən bu qara bəxt ilə 
Niçin doğdum, ah niçin?! 
 
Hətta bu əsərdəki Cəlal da öz həyat həqiqətini itirdiyini 
duyanda, Anjelə üz tutub «Yetər unutdurdun mana tanrımı», - 
deyərək, təmizliyin, saflığın astanasında dayanmış olur. 
Romantik qəhrəmanın mövcud gerçəkliyi duyması, azad-
lıq yürüşünün əsl təkanı deməkdir. Çünki bu həyatda onun nara-
zı olduğu cəhətlər, razı qaldıqlarından xeyli dərəcədə çoxdur. 
Belə bir fərq isə eybəcərlik və çirkinliklərin müşahidə olunması 
hesabına yaranmışdır. Məhz ona görə idi ki, romantik qəhrəman 
sanki öz-özünə deyirdi:  
Bütün ətrafı sarımış bir məlal; ağlar, cahan ağlar; 
Könül məhzun, hava məhzun, günəş məhzun, səma 
məhzun… 
Bu mənada «İblis» əsərindəki Arif də öz həqiqət axtarıcılı-
ğında inqilabdan əvvəlki insanın ümumiləşmiş nümunəsinə çev-
rilmişdir: 
Duyduqca, əvət, pərdəli hikmətləri hər an, Min durlu 
həqiqət, 
Min dürlü müəmmalı həqiqət mana xəndan, həpsində də 
zülmət… 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 165 
Ən əhəmiyyətlisi budur ki, Cavidin inqilabdan əvvəlki 
müşahidə və təhlilləri onun dünyagörüşünü, həyat hadisələrinə 
münasibət metodunu və sənət kredosunu formalaşdırdı. Artıq bu 
zaman qazanılmış romantizm – sabitləşmiş və heç vaxt ciddi 
dəyişikliklərə məruz qalmayan güc kəsb etmiş oldu. Beləliklə 
də, tarixiliyin inqilabdan sonra onun yaradıcılığına gəlişi 
təsadüfi xarakter, təsadüfi səviyyə daşımadı. 
Cavidin bədii yaradıcılıqda tarixi keçmişə müraciəti bir 
tərəfdən onun tarixə marağından irəli gəlirdisə, digər tərəfdən də 
həmin maraqdan heç də az əhəmiyyət kəsb etməyən – həqiqətə 
çağırışla əlaqədar idi. «Şeyx Sənan», «Peyğəmbər», «Topal Tey-
mur», «Səyavuş», «Xəyyam» əsərlərin insanların daxilinə nüfuz 
etməyin və Cavid romantizmini yüksəltməyin yeni parlaq nümu-
nəsi oldu. Romantik sənətkar tarixi hadisə və faktların, tarixi 
prosesin müəyyən mərhələlərinə yüksək səviyyədə yanaşa bildi 
və bu yanaşmada qabaqcıl dünyagörüşün tərəfdarı kimi çıxış 
etdi. 
Cavid Şeyx Sənanın öz dinini dəyişmək meylini, həyat 
müqabilindəki ideyaların dəyişilmə zərurəti kimi ümumiləşdirdi. 
«Topal Teymur» əsərində isə şair obrazının Teymura üz tutaraq 
dediyi aşağıdakı sözlər əsas leytmotivə çevrildi: «Siz hərb və 
dəhşət qalibi, biz eşq və məhəbbət məğlubi. Fəqət bizim şu 
məğlubiyyətimiz o qalibiyyətdən daha üstündür». Eyni zaman-
da, Cavid «Səyavuş» pyesində ailəvi ictimai ziddiyyətləri, çar-
pışmaları aradan qaldırmağı mühüm vəzifə kimi irəli sürəndə, 
«Xəyyam»da insanları tarixi prosesin obyektiv tərəflərini qavra-
mağa çağıranda böyük sənətkar və filosof kimi çıxış etdi. 
Maraqlıdır ki, Cavid əsərlərində zaman məhdudiyyəti 
olmadığı kimi məkan məhdudiyyəti də yoxdur. Belə ki, onun 
təsvir etdiyi hadisələr və obrazlar tarixi həqiqətə uyğun olaraq, 
tez-tez bir yerdən digərinə köçürülür. Bütün bu köçürülmələr isə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 166 
bilavasitə sənətkar fikrinin açılışına, hər hansı bir əsərdə qoyulan 
ideyanın həllinə, bütövlükdə isə Cavidin romantizm sisteminə 
xidmət edir. 
Şeyx Sənan əsərə Mədinədə olan bir Şeyx Sənan kimi 
daxil olur. Sonra Tiflisə gəlir və nəticədə düşdüyü mühitdən ay-
rılmaq inadı ilə çıxış edir: 
 
Oyan artıq, Xumar, oyan, gedəlim,  
Şu müləvvas mühiti tərk edəlim. 
Hər tərəfdən hücum edər əğyar, 
Qalx, oyan, nazənin Xumar, Xumar. 
 
«Uçurum» əsərindəki Cəlal istambullu bir gənc kimi gö-
rünür, sonra Parisə gəlir və Anjellə bağlı tərcümeyi-halını yaşa-
yır. Cəlalı buraya gətirən sənət ehtirasıdır, lakin o, buradan həya-
ta qarşı olan etirazı ilə qayıdır. Qəhrəmanın idealı da bütünlüklə 
dəyişilmiş olur: 
 
Uçurum: duyduğum həqiqət, xəyal.  
Uçurum: uçurum yaldızlı amal. 
 
Topal Teymur ucsuz-bucaqsız torpaqları addımlayır. İldı-
rım Bəyazidlə üz-üzə gəldiyi məqamda isə təəssüf hissinə bürü-
nüb qalır. 
«Knyaz» pyesində hadisələr Tiflisdə başlayır və sonra 
Almaniyaya köçürülür. Knyaz da, Anton da Almaniyada görü-
nürlər. Lakin Knyazı köhnəliyi müdafiə, Antonu isə qələbə inadı 
buraya gətirmişdir. 
Romantik qəhrəmanların bu gedişləri sadəcə olaraq darı-
xan adamların gedişləri deyil. Bəlkə daha çox gerçəkliyə etiraz-
dan yaranan həqiqətin – azadlıq, xoşbəxtlik və əsl həyatı tap-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 167 
maq, dərk etmək həqiqətinin gedişləridir. 
Mövzuları uzaq və yaxın məkanlardan götürmək, obrazları 
uzaq və yaxın adamların taleyi ilə bağlamaq dünya romantiz-
minin səciyyəvi keyfiyyətlərindəndir. Çünki bütün bu məqam-
larda sənətkarlar insan psixologiyasını bəşəri təmayüllər fonuna 
yüksəldir və bu yolla da özlərinin humanizm konsepsiyasını 
təsdiq etmiş olurlar. 
Böyük ingilis romantiki Bayron «Şərq poemaları» roman-
tik Puşkin «Cənub poemaları» ilə məşhurlaşdığı kimi, Cavidin 
də böyüklüyü onun «Şərq dramaturgiyası»ndadır. Mövzusu daha 
çox Şərq ölkələrindən alınan bu dramaturgiya Cavid həqiqətinin 
əsl mənasına çevrildi və öz müəllifini dünya romantizminin 
klassikləri səviyyəsinə qaldırdı. 
 
1982 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 168 
CAVİD SƏNƏTİNİN MÜASİRLİYİ 
 
Böyük sənətkarların ən mühüm yaradıcılıq keyfiyyətlə-
rindən birini müasirlik anlayışı təyin edir. Çünki müasir olma-
yan sənət, müasir olmayan əsər yalnız yazıldığı ilin məhsulu 
olaraq qalır və qərinələrin, əsrlərin üzərindən adlayıb keçə 
bilmir. Bəs elə isə bu gün yaşayan və gələcək nəsillərin 
mənəvi həyatında, ideya tərbiyəsində ciddi rol oynamaq hü-
ququnu qazanan Hüseyn Cavid sənətinin müasirliyi nədədir? 
Hər şeydən əvvəl, H.Cavid yaradıcılığının birinci dövrü 
gerçəkliyin eybəcərlik və çirkinliklərini, insanların ağrılı-acılı 
talelərini əks etdirməklə səciyyələnir. Bu dövrdə Hüseyn 
Cavid «Kiçik sərsəri», «Öksüz Ənvər», «Hərb və fəlakət», 
«Bir qızın son fəryadı, yaxud zindan guşəsində bir səs», «Və-
rəmli qız», «Məyus bir qəlbin fəryadı» kimi  şeirlər yazmış, 
həm də «məzlumlar üçün» yazmışdır. 
Hüseyn Cavid, oğlu məhv edilmiş Səlmanın naləsini 
(«Ana»), öz idealının və azad düşüncələrinin qurbanı olan 
Maralın faciəsini («Maral»), mətbəə işçilərinin ağır həyat 
şəraitini («Şeyda») qələmə alır, onların dəhşətlərlə dolu ömür 
salnamələrini vərəqləyir və bunların hamısını ictimai həyatın 
nəticəsi kimi göstərirdi. Şair günahsız insanların əzablı talelə-
rinə və onların kimsəsizliyinə acıyır, adamların öz qanuni 
hüquqlarından məhrum olmalarına və azadlıq arzuları içəri-
sində boğulmalarına təəssüflənirdi. H.Cavid sənətinin müasir-
liyi məhz bu vətəndaşlıq yanqılarında idi.  
H.Cavid yaradıcılığının ikinci mərhələsində daha çox 
tarixi mövzulara maraq göstərdi. Bir-birinin ardınca yazılan 
«Peyğəmbər», «Topal Teymur», «Səyavuş» və «Xəyyam» 
pyesləri bəşəriyyət tarixinin ən qabarıq mərhələlərinə olan 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 169 
meylin nəticəsi oldu. Müharibə təlatümlərini və saray iğtişaş-
larını əks etdirən bu əsərlərdə şairin estetik idealı keçmiş 
dövrlərin ədalətsiz və haqsız ideyalarına qarşı çevrildi. Dra-
maturq uzun əsrlərdən bəri insanları zülm və istismarda sax-
layan, onların qazandıqları hər şeyi əllərindən alan, insan ta-
leyi və insan mənəviyyatı ilə oynayan qüvvələrlə barışa bil-
mir. Beləliklə, o, acı tarixi həqiqətləri öz sənətkar təxəyyülün-
dən keçirərək müasir oxucuya çatdırmağı yaradıcılıq vəzifə-
sinə çevirir. 
Digər tərəfdən başqa bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, 
H.Cavidin tarixi dramları sovet gerçəkliyinin yenilikləri ilə 
müqayisədə qələmə alınmışdır. Sənətkar öz oxucularının göz-
ləri qarşısında keçmişin qaranlıq və zülmətli hadisələrini can-
landırmaqla onları müasir həqiqəti anlamağa çağırırdı. Bu 
həqiqətlərə rəğbət bəsləyən Hüseyn Cavid «Knyaz» faciəsi ilə 
daha aydın mövqedə dayanmışdı. Faciədəki Anton yüksək in-
qilabi şüura malik olan və Knyaza qarşı ardıcıl mübarizə apa-
ran obrazdır. Hətta Antonun Knyazın arxasında Almaniyaya 
getməsi onun fəallığını və inqilabi işə sadiqliyini sübut edir. 
Antonun «Bizi məhbəs və ölüm qorxudamaz!» nidası azadlıq 
və səadət uğrunda mübarizə məsləkinin epiqrafı kimi səslənir. 
Hüseyn Cavid yaradıcılığında gələcəyə doğru istiqamət-
lənən duyğu və düşüncələr daha geniş yer tutur. Sənətkarın 
«Keçmiş günlər» və «Bahar şəbnəmləri» kitablarındakı  şeir-
lərin romantik qəhrəmanları nurlu aləmi əngin üfuqlərdə, baş-
qa sözlə özündən, özü yaşadığı mühitdən uzaqlarda arayır. Bu 
qəhrəman yalnız səmaya deyil, yerə baxanda alovlanıb parıl-
dayan bağçaların və çağlayan gümüş suların məhz uzaqlarda 
olduğunu bildirir. Əslində uzağa meyl – xoş gələcəyə olan 
meyldir. H.Cavidin bir çox dram qəhrəmanları da ailə-məişət 
ixtilaflarına düşəndə, ciddi çətinliklər qarşısında qalanda öz 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 170 
təsəllilərini gələcəkdə axtarırlar. Bu mənada sənətkarın yara-
dıcılığında ümid və inam hissləri xüsusi yer tutur. Hüseyn Ca-
vid şeirinin romantik qəhrəmanları ən ağır çağlarında da 
ümidlə yaşayırlar. Ümidi «rəhbəri-vicdan» adlandırır və 
onunla birləşməyə çalışırlar. Bu qəhrəmanlar ümidsiz ölməyi 
ən ağır zillət hesab edirlər. 
H.Cavid yazır:  
 
İnan, ümiddir qayələr qayəsi 
Acıdır ümidsizliyin meyvəsi. 
Ümidsiz bir insan, ümidsiz millət, 
Səfili-bədbəxt olur ən nəhayət. 
 
Hüseyn Cavid müasirliyi bu günü dünəndən, sabahı isə 
bu gündən daha xoş və daha şən görmək ideyasını yaşadan 
müasirlikdir. 
 
1983 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 171 
H.CAVİDİN DRAMATURGİYA YOLU 
 
H.Cavidin dramaturgiya yolu haradan başlanır? Birinci 
növbədə onun teatra, dram sənətinə olan maraq və məhəbbətin-
dən. Belə olmasaydı Cavid hələ İstanbulda oxuyarkən Qurbanəli 
Şərifova yazdığı ilk məktublarının birində «Keçən günlərdən bir 
teatroya getməsi» barədə xüsusi vurğu ilə danışmazdı. 
Əlbəttə, inkar olunmaz faktdır ki, o dövrdə teatrın kütləvi 
şəkil alması Cavidin ziyalı həssaslığı və istedadı qarşısında diq-
qətsiz qala bilməzdi. Bununla yanaşı H.Cavidin teatra olan ma-
rağı teatr sənətinin geniş vüsət alması ilə məhdudlaşmırdı. Belə 
bir məqsədində H.Cavid qarşısına qoyduğu fikir və ideyanı canlı 
formada – yəni aktyorların oyunu ilə verməyi üstün tuturdu. O, 
yaxşı bilirdi ki, səhnədəki hərəkətlər vasitəsi ilə tamaşaçıya çat-
dırılan ideya hafizələrdə daha tez yer salır və daha çox yaşaya 
bilir. 
Digər maraqlı və ciddi fakt ondan ibarətdir ki, H.Cavid öz 
dramlarını yalnız tamaşa üçün səhnələşdirmək xatirinə yazmırdı. 
Onun dram əsərləri həmçinin «oxu» dramları idi. 
Bu fikri «Şeyx Sənan» əsərinin əvvəlində verilən qeyd də 
təsdiq edir. H.Cavid orada yazır: «Şeyx Sənan» mövqe-tamaşaya 
qoyulduğu zaman ikinci pərdənin birinci səhnəsi ilə ikinci səh-
nəsi bir yerdə təmsil edilir. Üçüncü pərdənin ikinci səhnəsi ilə 
sonrakı əlavə isə bütün-bütün atılır». 
Göründüyü kimi dramaturq bu əsəri həm tamaşaya qoy-
maq, həm də oxumaq üçün qələmə almışdır. Onun digər əsərləri 
də məhz bu tipli əsər səciyyəsi daşıyır. 
H.Cavidin remarkalardakı diqqəti cəlb edən izahatları əsə-
rin oxucuya çatmasının mühüm amili olur. Dramaturqun verdiyi 
remarkalar o qədər dəqiq və yerli-yerindədir ki, oxucu surətləri 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 172 
bütün cizgiləri ilə görür, hətta həssas oxucu onları elə səhnədə 
olduğu kimi təsəvvür edə bilər. 
H.Cavidin dramaturgiyaya meylinin bir qütbündə isə 
obrazların üz-üzə gətirilməsinə, qarşılaşdırılmasına olan maraq 
dayanır. Əsasən dialoqlar üzərində qurulan dram əsərlərində əsas 
mahiyyət obrazların özlərinin mübarizəsindən daha çox onların 
fikirlərinin mübarizəsindədir. Bir qəhrəmanın bütün varlığı ilə 
daşıdığı ideya hardasa özü ilə səsləşən tərəfdarlar tapsa da, 
haradasa toqquşmaq məqamında olan ideyalarla da üzləşməli 
olur. H.Cavidin isə ideyalara daha artıq dərəcədə meyl göstər-
diyini nəzərə almış olsaq bu halda onun dramaturgiyaya gəlişi-
nin səbəblərindən biri də aydınlaşmış olar. Başqa bir mühüm 
məsələ da var. H.Cavidin dramaturgiyaya olan marağı, əslində 
faciə janrına olan maraqdır – daha kəskin konfliktlər yaratmaq, 
daha dözümlü  qəhrəmanlar «dünyaya gətirmək» marağıdır. 
Cavid yaradıcılığının faciə həqiqəti öz gücünü həyatın gücündən 
alan bir növ mənəvi təbəddülatların və böyük arzulu axtarışların 
davamına çevrilən bir həqiqətdir. 
«Ana», «Maral», «Şeyx Sənan», «Şeyda», «Uçurum», 
«İblis», «Peyğəmbər», «Afət», «Topal Teymur», «Knyaz», 
«Səyavuş», «Xəyyam» kimi əsərlər H.Cavidin dramaturgiya yo-
lunun keçidləri oldu. Bu əsərlərin yaradıcısı əsl sənətkar olduğu-
na görə onlar haradasa bir-birinə oxşadılar və «qan qohumları» 
kimi yaşadılar. Həm də bu əsərlərin yaradıcısı elə məhz sənətkar 
olduğu üçün onlar hərəsi dünyaya yeni bir Cavid gətirmiş oldu. 
Hüseyn Cavid dramaturgiya yoluna qədəm qoyanda Azər-
baycanda zəngin dramaturgiya tarixi var idi. Hələ XIX əsrin 
ortalarından başlanan bu tarix yeni əsrin əvvəllərində xüsusi 
mərhələyə qalxdı. Cavidin romantik dramaturgiyası isə bu 
mərhələnin ayrıca  və yeganə bir zirvəsinə çevrildi. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 173 
H.Cavidin hər hansı bir dram əsərindən danışmaq, bu 
əsərin bütöv, tam bir əsər olması haqqında həqiqəti qəbul etmək 
deməkdir. Çünki onun əsərlərində nə «artıq adam», nə də artıq 
detal vardır; faciənin prinsipləri baxımından hər şey yaxşı 
mənada ölçülüb-biçilmişdir. 
Bədii yaradıcılıqdan danışanda «epizodik surət» anlayışına 
tez-tez rast gəlmək olar. Lakin unutmaq lazım deyildir ki, belə 
surətlər, bir çox hallarda yalnız «özü üçün» hərəkət edən, hətta 
bir növ «gizlənpaç» oynayan obraz yox dərəcəsindədir.  Burada 
bütün hərəkətlər, bütün surətlər, bütün fikirlər qarşıya qoyulan 
vahid ideyanın açılışına tabe etdirilmişdir. Təsadüfi deyil ki, 
Cavid dramaturgiyasındakı hər hansı bir obrazın əlaqə sistemini 
qırıb onu əlahiddə şəkildə ucaltmaq istəyi yalnış nəticələrin 
bəzisi ola bilər. 
Bir anlıq xatırlayaq ki, «Şeyx Sənan» əsərində ikinci kor 
surəti bir mahnı oxuyur və əlavə olaraq, cəmisi iki misra və iki 
söz söyləyir. Lakin buna baxmayaraq birinci pərdədə səslənən 
və: 
 
Nə eşq olaydı, nə aşiq, nə nazlı afət olaydı, 
Nə xalq olaydı, nə xaliq, nə eşqi-həsrət olaydı, - 
 
Beyti ilə başlanan həmin mahnı əsərin axırında meydana 
çıxan ideya ilə tamamilə səsləşir və həmçinin bu ideyanın 
bitkinliyinə xidmət edir. 
Yaxud «Topal Teymur» əsərindəki iki növbətçi surətini 
dinləmək üçün o qədər də vaxt tələb olunmur. Lakin bu az vaxt 
içərisində deyilən fikir və mülahizələr Cavid fikrinin açılışı 
istiqamətinə xeyli dərəcədə qüvvət və təkan verir. 
H.Cavidin dramaturgiya yolu 25 ilə qədər davam etsə də, 
bu dramaturgiyanın bir çox nümunələrində neçə əsr ondan əv-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 174 
vəllərin hadisələri qələmə alınmışdır. Ümumiyyətlə, Cavid dra-
maturgiyası tarixin qərinə sərhədlərini, əsr hüdudlarını dağıdan, 
zaman məhdudluğu bilməyən bir dramaturgiyadır. «Şeyx Sə-
nan» faciəsinin mövzusu əfsanədən götürülmüş, «İblis» öz məna 
və məzmunu ilə mifologiyaya söykənmiş, «Peyğəmbər»də VII 
əsrə müasir baxış olmuş, «Topal Teymur»da XIII əsrin yürüşləri 
əks etdirilmiş, «Xəyyam» orta əsrlərin müdrik fəlsəfi fikrinin 
tədqiqinə yönəldilmiş, «Knyaz»da inqilab illərinin mürəkkəb 
hadisələri qələmə alınmışdır. Şübhəsiz, H.Cavidin öz dramatur-
giyası ilə yaratdığı bu cür zaman genişliyinə ötəri yanaşmaq 
olmaz. Hələ onu da göstərmək yerinə düşür ki, ümumiyyətlə 
Azərbaycan ədəbiyyatında heç bir sənətkarın yaradıcılığında 
tarixin belə geniş mənzərələri inikas etdirilməmişdir. 
Ola bilsin ki, tarixə bu cür səyahət Cavid üçün zaman, 
vaxt mənasında maraqlı olmuşdur. Yəni o, bütün keçmiş zamanı 
elə bir varlıq kimi nəzərə alırdı ki, bu vahid insanın ağıl, zəka 
çərçivəsində çox asan yerləşə bilirdi. Dramaturqa görə illər, 
əsərlər nə qədər çox və ya nə qədər görünməz olsa da, insan 
beyni, insan təfəkkürü onları öz düşüncəsində cəmləşdirməyə 
qabildir. Bu isə əhəmiyyətsiz məsələ olmayıb, tarixi adi formada 
qavramanın ən vacib bədii üsulu idi. 
Digər tərəfdən H.Cavid dramaturgiyasında mövzu və 
ideya, diqqət və qayğı baxımından mərkəzi nöqtəni İnsan tutur-
du. Cavid dramlarında müxtəlif əsrlərin adamları elə öz əsrlərin-
də, yaşadığı illərdə təsvir olunurdu. Onlar üçün ömür sürdükləri 
vaxt intervalından çıxmaq məcburiyyəti yoxdur. Lakin maraq-
lıdır ki, bu adamlar öz əsrlərinə deyil, çox-çox sonralara aid 
bədii yaradıcılığın təhlil obyekti olmuşdur. 
Beləliklə, H.Cavid dramaturgiyasında tarixilik anlayışının 
yaratdığı və keçmiş illərə aid olan bütün zaman və vaxt sərhəd-
ləri aradan götürülür. Şübhə yeri qalmır ki, Şeyx Sənan və Xu-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 175 
mar, İblis və Arif, Topal Teymur və Yıldırım Bəyazid, Xəyyam 
və Sevda elə H.Cavidin müasirləri olurlar. Elə bu mənada Cavid 
geniş tarixi prosesdə tarixi insanı əsas götürürdü. O, sübut edirdi 
ki, əsrlər boyu hadisələr, mübarizələr həmişə müxtəlif olur. La-
kin bu müxtəliflikdə hər şeyin təkanvericisi, hər şeyin təyinedi-
cisi bir varlıq var ki, o da dəyişilməz qalır. Bu varlıq İnsandır. 
H.Cavid dramaturgiyası öz işığını da məhz İnsan adlanan 
mənbədən almış və zəngin rəngləri ilə özü-öz yolunu işıqlan-
dırmışdır. 
 
1982 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 176 
“MƏHƏBBƏTDİR ƏN BÖYÜK DİN” 
 
«Məhəbbətdir ən böyük din» misrası Hüseyn Cavidin şah 
misralarından biridir. Məhəbbət ədəbiyyatın əsas mövzuların-
dan olmaq etibarilə Hüseyn Cavid sənətində də mühüm yer 
tutur. Onun bir çox lirik şeirlərində, «Ana» pyesindən «Xəy-
yam»a qədər, demək olar ki, bütün dramlarında məhəbbət duy-
ğularına geniş yer verilib.  
 Hüseyn Cavid ilk dram əsəri olan «Ana» pyesinin hadi-
sələrini də məhəbbət üzərində qurmuş və dramaturji fəaliyyə-
tinə məhəbbət mövzusu ilə başlamışdır. Əsərin qəhrəman-
larından biri Qanpolad nişanlısı İsmətlə evlənmək arzusun-
dadır. Orxan isə İsməti Qanpoladdan ayırmaq cəhdi ilə yaşayır. 
Əsərdə Qanpoladla İsmətin qarşılıqlı sevgisi onların bir-birilə 
söhbətində, danışığında deyil, daha çox İsmətin münasibətində 
meydana çıxır. Orxan İsmətə öz çılğın sevgisini elan edəndə 
İsmət Qanpoladı nəzərdə tutaraq qəti şəkildə deyir:  
 
Bütün dünya alt-üst olub dağılsa, 
Ondan başqa sevdiyim yoxdur əsla! 
 
Bu, İsmətin sevgidəki böyülüyü idi. 
Hüseyn Cavidin sırf məhəbbət üzərində qurulmuş ikinci 
əsəri «Afət» pyesidir. Dramaturq bu pyesdə Afətin hiss və 
duyğularını əzab və narahatlıqlarını qələmə almışdır. Bu gənc 
qadın doktor Qarataya könül verəndə özünü ölümün qucağına 
atdığını tam dərk edə bilmir. Ən dəhşətlisi budur ki, Afət Qara-
taya daha dərindən bağlanmaq üçün qanuni əri Özdəmiri öz 
əlləri ilə məhv edir. Onun qəlbində sevgi və qəzəb, məhəbbət 
və intiqam yanaşı yaşayır.  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 177 
Qaratay Afətin qəlbini fəth etdikdən bir müddət sonra 
onu atır. Afət ərini öldürdüyünə və dəhşətli şəkildə aldandığına 
görə iztirab keçirir. Lakin o, öz taleyindən daha çox məhəbbə-
tinin ləkələnməsi, gözəlliyinin təhqir olunması haqqında düşü-
nür. O, əsərin sonunda doktor Qaratayı öldürüb elə beləcə də 
deyir: «Sən məni unutdun, gözəlliyimi təhqir etdin, iştə gözəl-
liyin intiqamını aldım». Əsərin də əsas ideyası, Afətin də 
böyüklüyü məhz bundadır!  
Hüseyn Cavid xəyanətə qarşı o dərəcədə barışmazdır ki, 
hətta şeirlərinin birində vəfasız aşiqi amansızlıqla ittiham 
edirdi.  
 
Mənə anlatma ki, eşq, aləmi-sevda nə imiş? 
Bilirəm mən səni, get, hər sözün əfsanə imiş. 
 
Hüseyn Cavidin «Uçurum» pyesində də ülvi məhəbbətin 
qorunması fikri aparıcı xətdir, ana xətdir. Lakin burada ön 
planda Afət kimi sevgisi, eşqi təhqir olunan Gövərçin deyil, 
sevgini, eşqi alçaldan Cəlal dayanmışdır. Cəlal Parisə öz sənət-
karlığını təkmilləşdirmək arzusu ilə getdiyi halda, orada Anjel 
adlı bir qıza uyur. Bütün günlərini bu qızla eyş-işrətdə keçirir. 
Başqa sözlə, rəssamlığa olan vurğunluğu, Gövərçinə bəslənilən 
eşqi «Fransa ərməğanı» ilə yüngül həyat keçirmək əvəz edir.  
Maraqlıdır ki, dramaturq həqiqi eşqin timsalı olan Gövər-
çinlə yüngül təbiətli Anjeli heç üz-üzə də gətirmir. Sanki Hü-
seyn Cavid bu qarşılaşmanı həqiqi sevgi müqabilində münasib 
hesab etmir. Cəlal isə yenidən Gövərçinlə qarşı-qarşıya gəlir və 
qəribədir ki, bu məqamda Paris «səfiri» İstanbul sakini Gövər-
çini «başqa bir eşqə uymaqda» təqsirləndirir. Bu, Cəlalın özünə 
bəraət qazandırmaq cəhdi idi. Lakin o da baş tutmayanda 
Cəlalın bircə yolu qalır: uçuruma tullanmaq!    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 178 
«Afət» və «Uçurum» pyeslərindəki sevgi xətlərinin təh-
lili göstərir ki, Hüseyn Cavid üçün məhəbbətin təmizliyini, 
ülviliyini qorumaq müqəddəsdir. Məhəbbət, sevgi onun nəzə-
rində çox yüksəklikdə dayanırdı və yalnız bu yüksəklikdən, bu 
zirvədən insanların daxilinə girmək, onları həyata, sağlam 
yaşayışa çağırmaq mümkün idi. Bu mənada Hüseyn Cavidin 
«Mənim tanrım» şeiri çox xarakterikdir. Bu şeir dramaturqun 
gözəllik və sevgiyə olan münasibətinin ən bariz və aydın 
nümunəsidir. 
Bütün bunlarla yanaşı əslində bir cəhəti unutmaq olmaz 
ki, Hüseyn Cavidin pyeslərindəki məhəbbət sujetləri bu və ya 
digər dərəcədə başqa ideya mətləbləri ilə bağlıdır. Yəni Hüseyn 
Cavid öz əsərlərində yalnız məhəbbəti təsvir etməklə kifayət-
lənmir. Dramaturqun qələmə aldığı sevgi hadisələri sənətkar 
fikrinin açılışına, dünyanın dərin məsələlərinə xidmət edir. 
Misal üçün, «İblis» faciəsindəki Arif-Rəna-Vasif xəttini ayrıcı 
sevgi xətti kimi təhlil etmək düzgün olmaz. Çünki Hüseyn Ca-
vidi bu üçlük arasında baş verən məhəbbət cərəyanı deyil, daha 
çox İblisin məhəbbət aləminə müdaxiləsi, təsiri düşündürür. 
Digər tərəfdən Rənanı da sevgi hissləri o qədər maraqlan-
dırmır. Rəna öz «baba»sının (atasının) intiqamını almağa səy 
göstərir. Onun Arifə yaxud Vasifə yaxınlığının da mərkəzində 
məhz bu hiss dayanmışdır. Rəna əsərin əvvəlində açıqca deyir: 
 
Ah, babam, bir də anlı-şanlı babam! 
İntiqam almadan, inan yaşamam! 
 
İblis isə Rənanın bu niyyətindən istifadə edib «fəaliyyətə 
başlayır». İş o yerə gəlib çıxır ki, vaxtilə Arif İblisin ona təklif 
etdiyi altun və qurşunu rədd etdiyi halda, Rəna uğrunda müba-
rizədə öz altunu ilə öyünür və silaha əl ataraq, qardaşı Vasifi 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 179 
öldürür. 
«Knyaz» pyesində isə Knyazla Jasmen arasındakı sevgi 
macəraları əslində Knyaza qarşı yönəldilir. Gürcüstandan Ber-
linə gedən Jasmen, nəhayət, orada həqiqəti dərk etməyə başla-
yır, başa düşür ki, Knyazın ona bəslədiyi sevgi əyləncə xarak-
teri daşıyır. Jasmen: 
 
Altı ildir, yetər, oldum dustaq, 
Məni Knyaz bir oyuncaq yaparaq 
Şən saraylarda zəhər uddurdu, 
Buraxıb gəldim o munis yurdu. 
 
- deyərək Knyazdan ayrılır. Beləliklə, Knyaz özünün son 
sevgisindən də məhrum edilir. 
«Xəyyam» əsərindəki Xəyyam-Sevda xətti isə tamamilə 
başqa məna daşıyır. Unutmaq olmaz ki, pyesdəki sevgi sujeti 
məhz müdrik filosof insanın duyğuları üzərində qurulmuşdur. 
Deməli, Hüseyn Cavidin təsvir etdiyi məhəbbət hissləri fəlsəfi 
düşüncəyə doğru istiqamətlənməli idi. Belə də olur. Xəyyam-
Sevda məhəbbətinin yüksək zirvəsində bu məhəbbət qırılır: 
Sevdaya zəhər verirlər. Belə bir məqamda Xəyyam söyləyir: 
 
 Qalx, oyan! Ah, niyə susdun gözəlim?! 
 Həp təbiət, bəşəriyyət zalim... 
 Söylə, kimdən diləyim mən imdad? 
 Həp təbiət, bəşəriyyət cəllad! 
 
Beləliklə, «Xəyyam» pyesindəki sevgi xətti zalımlığa, 
cəlladlığa qarşı mübarizənin dayaq nöqtəsi olur.  
Bütün bu nöqtələrdə də Hüseyn Cavidin saf məhəbbəti 
yüksək tutmaq idealı güclüdür. Əslində isə bunların hamısın-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 180 
dan yuxarıda sənətkarın «Məhəbbətdir ən böyük din» fəlsəfəsi 
dayanır. Bu fikir isə öz başlanğıcını məhz «Şeyx Sənan» 
faciəsindən götürür. 
Şeyx Sənan Xumarı yuxuda görür. Yuxu romantik qəhrə-
manın bütün həyatını müşayiət edir. Şeyx Sənan İslam mühi-
tində elə bir yüksək pilləyə çatmışdır ki, hamı ona pənah gəti-
rir. Lakin dramaturq sübut edir ki, qəhrəmanın bu yüksəkliyi 
məhəbbət yüksəkliyi qarşısında mənasızdır. Təsadüfi deyil ki, 
Şeyx Sənan öz mövqeyindən imtina edir və Xumara səcdə 
etməyə gedir. Şeyx Sənan Xumara çatmaq cəhdlərində gözəl-
liyə, əsl məhəbbətə qovuşmaq cəsarətini nümayiş etdirir. Heç 
bir tənə, yalvarış, heç bir təzyiq, müqavimət onu bu yoldan 
döndərə bilmir.  
Bütün yuxarıda qeyd etdiklərimiz bir daha göstərir ki, 
Hüseyn Cavid yaradıcılığında məhəbbət mövzusu əsas yer 
tutur. Görkəmli sənətkar öz əsərləri vasitəsilə məhəbbətin mü-
qəddəsliyini qorumağa, onun qədrini bilməyə çağırır. Böyük 
qururla deyir: «Məhəbbətdir ən böyük din».  
 
       1982 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 181 
AĞAC, DƏNİZ VƏ İNSAN 
 
Hüseyn Cavid dramaturgiyasının bütün nümunələrində az 
və ya çox dərəcədə təbiətə bağlılıq vardır. Ancaq ümumi halda 
belə bir cəhət sezilir ki, dramaturq təbiətin hər hansı bir hissə-
sini, yaxud mənzərəsini əks etdirməyi qarşısına məqsəd qoy-
mur; sadəcə olaraq təbiət obrazı onun yaradıcılığında müəyyən 
detal və əlamətlərlə psixoloji əhval-ruhiyyəni izləyir. 
Cavid yaradıcılığında dramaturji hadisələrin başlanma-
sından əvvəlki təbiət səhnələri çox sakit görünür: «Səhnə 
Dağıstanda otlu, ağaclı kiçik bir bağça ərz edər» («Ana»), «Pək 
kənarda Xumarın odası gözə çarpar ki, pəncərəsindən saçıl-
maqda olan incə bir aydınlıqla nəzəri-diqqəti cəlb edər, ətraf 
ağaclıqdır» («Şeyx Sənan»), «Qarşıda böyük bir pəncərə, pən-
cərədən görünən son dərəcə baxımlı və çiçəkli gözəl bir bağça 
nəzərləri oxşar» («Topal Teymur») və sair. Hadisələrin inki-
şafında bu sakitlik də aradan qalxır, təbiətin çalarları ilə ictimai 
həyatın vəziyyətləri ahəngdarlıq təşkil edir. 
Maraqlı cəhət ondadır ki, remarkalardakı təbiətlə, əsərlər-
dəki ictimai-əxlaqi ziddiyyətlər sanki qarşı-qarşıya qoyulur. Bir 
növ dramaturq həyat münaqişələrini təbiət hadisələri ilə  müqa-
yisə edir və insan dəyişmələrinin ciddi xarakterini meydana 
çıxarır. 
Dünya romantiklərinin yaradıcılığında meşə, yaxud ağac-
lar toplusu obrazların bəzi xarakterik cəhətlərini açmağa xid-
mət edir. Hətta bir çox romantik qəhrəmanlar üçün meşə sığı-
nacaq rolunu oynayır. Bu mənada H.Cavid yaradıcılığında 
ağaclar obrazların məqsəd və arzularına uyğun funksiya daşı-
yır. Həmin obrazlar bir çox məqamlarda dramaturji hadisələrin 
inkişafına, bəzən də kəskinləşməsinə müvafiq olaraq ağaclar-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 182 
dan daldalanma vasitəsi kimi istifadə edirlər. «İblis» faciəsin-
dəki haydutlar ağaclar arxasından çıxaraq, əsərə daxil olurlar. 
Haydutlar Arif və Rənanı «arxa tərəfdə ağaclar arasında görü-
nərək heyrətlə dinləyirlər». H.Cavid göstərir ki, müəyyən 
məqamda İblis və Elxan «ağaclar arasından çıxır», yaxud 
«Topal Teymur» əsərində Orxan və Olqanın söhbətini eşitmək 
üçün müxtəlif vaxtlarda iki dəfə «Dilşad ağaclar arasında görü-
nür». Lakin bütün bunlarla bərabər məkan kimi «ağaclar arası» 
bir yerdə haydutların soyğunçuluq istəyini, bir yerdə Elxanın 
haqqı, ədaləti müdafiə məqsədini, üçüncü yerdə İblisin insan-
ların daxilinə şər gətirmək cəhdini və nəhayət, digər bir yerdə 
Dilşadın qısqanclıq və həqiqəti bilmək marağını şərtləndirmiş 
olur. Bütün bunlar təbiətdən istifadə edən insanların həyat 
ideallarından asılı olmayaraq, təbiətə məxsus səxavət aktının 
təsdiqi deməkdir. 
H.Cavidin romantizmində insanla təbiət üz-üzə gəlir. Bu 
mənada təsadüfi deyildir ki, dramaturqun əsərlərində təbiət, 
çox hallarda insanların yaşadığı evlərin pəncərələrindən görü-
nür. «Şeyda» pyesində «Odanın qapısı balkona, pəncərələr isə 
bağçaya açılır», «Maral», «Şeyx Sənan», «Topal Teymur», 
«Knyaz» əsərlərində də məhz belədir. Romantik qəhrəman tə-
biəti bir çox hallarda pəncərələrdən seyr edir. Pəncərə insanla 
təbiət arasında dayanmışdır və bir növ H.Cavid dramaturgiya-
sında pəncərə, obrazların təbiətə, bəzən də bütövlükdə cəmiy-
yət hadisələrinə baxış bucağıdır. Necə ki «İblis» faciəsindəki 
bir remarka bu fikri təsdiq etməkdədir: «Qarşıda, səhnənin nə-
hayətində iki böyük göz (pəncərə) atəşlər, alovlar içində dəh-
şətli bir müharibə təsvir edər. Bir qaç zabit əldə durbin mü-
haribə komandasilə məşğul… gözlərin birində İblis, digərində 
Mələk görünür». 
Bəli, iblislər də, mələklər də – hamı pəncərələrdən baxa 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 183 
bilər və təbii ki, bu baxışlar onların mənəvi aləmləri, düşün-
cələri müqabilində müxtəlif səciyyələr daşıyır. Bu nöqtədə şər 
qüvvələr müharibə dəhşətlərinə səs verir, hətta təbiət hadisələ-
rini belə dəhşətlərə haqq qazandırmağa yönəldirlər… Həqiqi 
insanlar isə vəhşətlərdən ayrılıb, təbiət səviyyəsindəki təmiz-
liyə qayıtmağı ideal kimi qəbul edirlər. Təsadüfi deyildir ki, 
Cəlal («Uçurum») saf, təmiz, ləyaqətli olduğu vaxtlarda onu 
«rəngarəng gül dəmətləri» əhatə etmişdir. Lakin onun mənəvi 
eybəcərliyi meydana çıxanda sazəndə «son bahara məxsus 
çiçəklər və ağaclar» görünməyə başlayır. 
H.Cavid yaradıcılığında dəniz və «Dəniz» tipi onun tə-
biətə münasibətinin yeni bir formasıdır. Bu axtarış «Şeyda» və 
«Afət» əsərində hovuz şəklində, «Şeyx Sənan»da «Kür nəhri», 
«Uçurum»da Bosfor formasında reallaşır. Bir çox məqamlarda 
isə şərti olaraq, dəniz özü əsərə daxil olur. Cəlalın kitabxana-
sının dənizə baxan iki-üç pəncərəsi var, «Afət» əsərindəki xi-
yaban dəniz kənarında yerləşir və s. Maraqlıdır ki, H.Cavid 
ayrıca «Dəniz tamaşası» adlı bir şeir də yazmışdır. 
Bütün bunlardan göründüyü kimi H.Caviddə təbiət mən-
zərəsini rəssam kimi əks etdirmək yox, təbiətin hər hansı bir 
detalını cəmiyyət hadisəsi barədə fikir deməyə yönəltmək 
marağı daha güclü olmuşdur. 
 
1983 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 184 
C.CABBARLININ ROMANTİK 
QƏHRƏMANLARI 
 
Cəfər  Cabbarlı Azərbaycan bədii fikir  tarixində sosialist  
realizminin görkəmli nümayəndəsi olmaqla bərabər, bir çox 
romantizm nümunələrinin də yaradıcısıdır. Burada, hər şeydən 
qabaq, söhbət onun dramaturgiya yaradıcılığından gedir. Əslin-
də belə demək daha müqabildir ki, C.Cabbarlı dramaturgiya 
yaradıcılığına romantik  sənətkar kimi başlamış, Sovet haki-
miyyəti illərində bu sənət konsepsiyasını davam etdirmişdir.  
“Solğun çiçəklər”, “Aydın”, “Oqtay Eloğlu”, “Od gəlini” 
pyeslərinin romantizm baxımından əsas səciyyəvi xüsusiyyət-
ləri hansılardır və bu əsərlərin qəhrəmanları hansı bədii proses-
lərdən keçirlər? 
İnsana münasibətdə onu qəbul və rədd romantizm ədə-
biyyatında qoşa xətt kimi davamlı və sabitdir, həyat idealının 
ifadəsində “qabarma və çəkilmə”- rədd və sevgi ağlın və fikrin 
deyil, hissin və duyğunun təntənəsidir. 
C. Cabbarlı dramaturgiyasında H.Cavid  ənənəsi kimi ya-
şayan, yaxud Cavid kəşfi kimi yenidən təsdiq edilən bu ikilik, 
bu təzad mürəkkəblik və dərkedilməzlikdən çox, fəlsəfi 
məqamdır, çıxılmaz vəziyyətin əksi deyil, ülvi, təmiz, bir az da 
çılpaq həyatın özüdür, onun bədii simmetriyasıdır. 
“Solğun çiçəklər”də Bəhram Pəriyə üz tutaraq qətiyyətlə 
deyir: “Çəkil, çəkil məndən! Uzaqlaş! Mən Saraya aşiqəm, o 
da çoxdan mənə aşiqdir. Biz əhd etmişik”. Tamamilə aydın bir 
bədii həqiqət göz qarşısındadır: Bəhram Saranı sevir, onunla 
əhdini ən etibarlı güvənc yeri kimi qalxana çevirir. Hətta yenə 
deyir: “Rüzgar ancaq piydən yapılmış şamları söndürə bilər. 
Fəqət məhəbbət şamını, ruhani bir şamı söndürəməz”. Yenə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 185 
Saraya bəslənən sevginin büstü yüksəlir və onun ətrafında 
yanan məşəlin alovu görünür. Pəriyə qarşı tuşlanan etirazın 
kinli baxışları isə ovunmazdır. Pyesdə bu ikiliyin  simmetriyası 
daha qatı boyalarla qabardılır: “Çəkil! Çəkil! Uzaqlaş məndən! 
Bir dəfə sənə dedim ki, künbədi-səmavi təzəlzül edib kürreyi-
ərz ilə toqquşsa da, yalın qılınclar quru sümüklərimə çarpıb 
iniltisi dağlarda əks-əndaz olsa da, bütün dünya qaranlıq bir 
məzarıstana dönüb bəşəriyyət məhv olaraq yer üzündə bir sən 
və bir də mən qalsam da, yenə Saranın qəbrini qucaqlayıb 
orada ölərəm. Amma sənin kimi, öz bacısının məhəbbətinə 
xəyanət edən bir qızı almaram...” 
Bütün bu mülahizələrdə romantik təbiətə malik  Bəhra-
mın aydın təsəvvürləri ifadə olunmuşdur. “Əhd”in yalnız sehri 
deyil, həm də məsuliyyəti imtahan və sınaq qarşısındadır. 
Sevdiyi qızı dünyaya bərabər tutmaq yox, ondan da üstün qəbul 
etmək məsləki heç bir xəyanət tanımır, hətta buna qarşı xəyanət 
də ittiham edilir. Saranın Bəhrama dediyi: “Mən yalnız sənin 
vücudunla fəxr edirəm” mülahizəsi də həmin münasibətlərdə 
tam aydınlıq yaradır. Bəhramın Saranı qəbul və Pərini rədd 
əqidəsi öz təbii siması, qanunauyğun gücü və qabarıq vəziyyəti 
ilə görünür. Lakin hadisələr bu təbiilikdə inkişaf etmir. 
Bəhramın daxilində həm Saranın çiçəklərini əzizləmək, 
həm də ona məxsus olan varidatı ələ keçirmək niyyəti qoşala-
şır. Beləliklə, Saraya bəslənən sevginin köklərində çürüntü 
başlayır və romantik qəhrəmanlara yaraşmayan “hiyləyə qarşı 
hiylə” düsturu onun həyat  devizinə çevrilir. Elə bununla da 
“Solğun çiçəklər”də hiylələrin döyüşü başlayır. Gülnisənin və 
Pərinin niyyətləri Bəhrama tam aydın olandan sonra o, Pəriyə 
deyir: “Mən, mən, mən Saradan əl çəkib  səni istəyirəm”. Elə 
bu sözlərin ağızdan çıxması ilə Bəhramın təbiətində dəyişik-
liklər başlayır. Bəhram özü də bunu hiss edir: “Ah! Özümü nə 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 186 
təhlükəli dolaba saldım. Danışdıqca sanki bir qüvvə məni ona 
doğru cəlb edir. Şeytanlarmı mənim ürəyimdə qüvvətlənib 
məni bədbəxt, köməksiz Saraya xəyanət etməyə təşviq edirlər”. 
Belə bir proseslə Bəhramın qəbul və rəddinin ünvanında 
yerdəyişmə baş verir. Yerdəyişmənin ilk və son mərhələsində 
isə Pərinin sınağı aparıcı və həlledici məqam kimi görünür.  
İLK MƏRHƏLƏ: 
“Pəri. Saranın başqa bir evə köçürülməsinə razısanmı? 
Bəhram. Pəri! Sara bizə mane ola bilməyəcək. Yetimdir. 
Onun ürəyini sındırmamalıyız. Hər halda bir gün səbr edəriksə 
gözəl olar”. 
SON MƏRHƏLƏ: 
“Bəhram. Pəri! Getmirəm, bura gəl. / Əlini ona uzadır, 
sərxoş kimi / Bir dəfə ki, mən səni sevmişəm, sevmişəm. Əl də 
çəkmərəm, sözündən də çıxmaram. 
Pəri. Sübut olaraq mən Saranı bilmərrə bu evdən 
çıxarılmasına razı olmağını istəyirəm. 
Bəhram. Pəri! Mən sənə deyirəm ki, səni istəyirəm, daha 
Sara bizə heç bir şey edə bilməyəcək, elə bil ki, bir qulluqçudur 
evdə saxlamışsınız, fəqət israr edirsənsə, əlbət ki, sözünü 
sındırmıram”.  
Hadisələrin inkişafı zamanı tam əksiklik də baş verir. 
Əsərin əvvəlində Pəriyə “Çəkil, çəkil!” – deyən Bəhram sonra 
“Əbdül, sən allah məndən əl çək, hər saatda yüyürürsən Sara...” 
söyləyir və Saranı rədd edir. 
Pyesin dördüncü məclisində isə Saranın ölümü verilir. 
Bəhram bunu eşidəndən sonra tam peşmançılığını nümayiş 
etdirir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ümumi prosesdə Saranın 
becərdiyi güllər – çiçəklər xüsusi rol oynayır. Belə ki, əsərin 
əvvəlində Saranın çiçəkləri sevməsi, hətta Bəhramın da bu 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 187 
çiçəklərə marağı verilirsə, Bəhramın dəyişildiyi vaxt Sara çi-
çəklərlə tək-tənha qalır: “Ax çiçəklər! Sizsiniz mənim xoşbəxt 
günlərimin yadigarı, siz bizim əhdimizin şahidisiniz. Həmin 
əhdi gördünüz. Bəs indi görürsünüzmü mənə nə eləyirlər?” 
Beləliklə, çiçəklər Bəhramla rəqabətdə qalib gəlirlər. 
Onlar Saranın təsəllisi kimi yaşayırlar, Sara öləndən sonra isə 
solmağa başlayırlar. Saranın ömürlük köməyi, çiçəklərin də 
sadiq xidmətçisi Əbdül kişi yüksəlir: “Vay, xanımın gülləri 
necə solub? Ömrümün axırına kimi qoymaram onları solsunlar 
/ Durub gəlib su verir. /». 
Saranın ölümündən sonrakı mərhələ Bəhramın əvvəlki 
taleyə qayıdışı kimi meydana çıxır. Lakin bu qayıdış yalnız 
çiçəklərə münasibəti ilə səciyyələnir: “Ah! Ah! Sevimli Sara-
mın gözəl çiçəkləri! Niyə belə məhzun, niyə belə solğunsunuz? 
hanı sizin keçmiş lətafətiniz? Bəs hanı Sara? Siz ki, bir zaman 
səadətin və keçmiş bəxtiyar günlərin yadigarısınız. Hanı bəs 
mənim əmim qızı! Ah, çiçəklər, nə qədər siz sevimli idiniz! 
Sizi mən sinəmin içərisində saxlayacağam”.  
Bu məqamda romantik təbiəti ilə ucalan Bəhram roman-
tik simvolla da qarşılaşır. O, Saranın xəyalı ilə üzləşir və bu 
xəyalın gəlişindəki qorxuncluğa bürünüb deyir: “Çəkil! Çəkil! 
Əl çək məndən! Mən deyiləm müqəssir! Məni aldatdılar!” 
Üstəgəl yeni bir məqam; Bəhram Pərini itələyir: “ Odur, bax! 
Nə qədər məhzun! Nə qədər sevimli! Çəkil, çəkil, uzaqlaş 
məndən! Mən onunkuyam”. 
Bəhram əsərin əvvəlindəki vəziyyətə qayıdır və aldanış-
larının nəticəsi olaraq Pərini tutub boğur. 
“Vəfalı Səriyyə” əsərinin finalına nisbətən belə bir son-
luq həm həyatın, həm də bədii risqin ifadəsi olur. Belə ki, “Və-
falı Səriyyə” pyesinin hələ ilk pərdəsində divardan xəncər və 
tapança asılmasına baxmayaraq, heç sonra da xəncər parçala-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 188 
mır, tapança isə açılmır. Bunların hamısını həbs olunma məra-
simi əvəz edir və deməli, hələlik C.Cabbarlı dramaturgiyasında 
romantizmin mənəviyyat nəbzi döyünmür.  
“Solğun çiçəklər”dəki Bəhramdan isə fərqli olaraq Aydın 
eyni adlı pyesin lap başlanğıcından yüksək idealların şərhçisi 
kimi çıxış edir: “Mən istəyirəm, bütün dünya mənimlə hesab-
laşsın, küçələrdən keçərək Aydın gəlir deyə xalq məni barma-
ğilə göstərsin. Mən istəyirdim əyilmədən kimsə yanımdan 
keçməsin. Mən istəyirdim bütün bəşəriyyət mənim fikrimə 
tapınsın...” Surxayın dediyi kimi, bu, allahlıq iddiası idi. Yük-
səlmək arzusu Aydına “Mən istəyirəm sevdiyim məni sevmə-
sin” inamını da əmələ gətirmişdir. Bütün bunlar isə Gültəkinin 
həyatından keçib gedir. 
Aydın həqiqətdir ki, Aydınla Gültəkinin sevgisi əhd-pey-
manlı bir sevgidir. Aydının Gültəkini qəbulu əyilməz qürura 
arxalanır. İlk mərhələdə belə bir qürura əvəz də elə Gültəkin 
ola bilir. Bu həqiqət Gültəkinlə Dövlətin dialoqunda peallaşır: 
“Gültəkin. Uzaq!... 
Dövlət. Gültəkin! 
Gültəkin. Çəkil! Uzaq məndən” 
Gültəkin onun heysiyyatına və mənliyinə toxunan Dövlət 
bəyi qəti rədd edir. O, hətta xatırladır ki, mən Aslan bəyin qızı-
yam və mənə toxunmağa heç kəs cürət etməməlidir. Bundan 
başqa Gültəkinin daha ciddi əsası var: “Dövlət bəy, səni and 
verirəm dünyada nəyi əziz tutursan ona! Biz bir-birini sevirik, 
yarı aç, yarı tox dolanırıq. Sən bizim bu sakit məişətimizi 
pozma! Mən ərimə xəyanət edə bilmərəm”. 
Məhz bu böyük sevginin nəticəsidir ki, Gültəkin heç bir 
xəyanət tanımır. Bütün varlığı ilə ona sadiq olan Aydının na-
musunu qorumağı ən uca, ən ali vəzifə hesab edir. Buna görə 
də Gültəkinin Dövlət bəyə söylədiyi: “Uzaq!... Çəkil!.. Uzaq 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 189 
məndən.” sözləri və bütövlükdə onu rədd təbii və inandırıcı 
görünür.  
Bunlardan üç ay sonra – ikinci mərhələdə isə başqa 
hadisələr baş verir: 
“Dövlət. Getmirsən ki? 
Gültəkin. Heç özüm də bilmirəm nə eləyim? 
Dövlət. Özün bil! Qolbaqlar gedər hayıfdır. Mən istəyi-
rəm yadigarlıq qalsın. Sonra demə ki... 
Gültəkin. Getməyinə gedirəm, amma qorxuram sonra 
deyərlər, bunlar haradan? Həm də Aydın... Ox, yazıq! Bizim 
aramızda bir şeylər olduğundan şübhələnir”. 
Beləliklə, Dövlət bəyi rədd, onu qəbulla əvəzlənir. Bu-
nunla da Gültəkin öz mənliyini ləkələyir, vüqarını sındırır, 
Aydının taleyinə yanmaq istədiyi bir məqamda ona xəyanət 
edir. Hətta bunları dərk edəndən sonra belə yenə Dövlət bəyə 
üz tutaraq “gedək!” – söyləyir. 
Bütün bunları duyan Aydın da dəyişilir. O, evinə gətiril-
miş gülləri Gültəkinin üzünə çırpır: “Məni oynaş çiçəkləri ilə 
bəzəmək!” “Solğun çiçəklər”dəki evdə böyüdülən, evdə nazı 
çəkilən çiçəkləri “Aydın” pyesində yad adam tərəfindən alına-
raq evə gətirilən çiçəklər əvəz edir. “Solğun çiçəklər”də onları 
qorumaq üçün üstündə əsilsə də, bu çiçəklər yerə tökülüb 
dağılırlar, “Aydın” pyesində isə yad çiçəklər Gültəkinin üzünə 
çırpılır. “Solğun çiçəklər”də bəslənən güllər sədaqətin rəmzi-
dirsə, “Aydın”dakı çiçəklər xəyanətin şəklidir. Aydını başqa 
cür danışdıran da elə məhz bu xəyanətdir: “Ox, bu dünya məni 
məhv etdi, ey uca pərvərdigarım, bu həqiqət yarasalarına, bu 
insan kölgələrinə vermək üçün riyadan başqa bir şey  bulma-
dınmı? Allah, allah, niyə bir hərəkətlə bütün dünyanı alt-üst 
etməyə, bütün bəşəriyyəti qarışqalar kimi tapdalayıb məhv 
etməyə müqtədir deyiləm!” 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 190 
Əsərin əvvəlində “Mən istəyirəm ki, bütün bəşəriyyət 
mənim fikrimə tapınsın” mülahizəsini söyləyən Aydın indi 
qüdrətsiz bir adam kimi çıxış edir. Əsərin əvvəlində allahlıq 
iddiasında olan Aydın indi allaha pənah aparır. Lakin bunlara 
baxmayaraq, Aydın həm də daha çox həyatla bağlı, həm də 
əvvəlki kimi yüksək olan həyat devizini elan edir: “Mən bir 
həqiqətəm, mən bir heç deyiləm”.  
Aydın “bütün həqiqətlərə göz yuman, bütün xəyalları 
həqiqət görən zavvallı bəşəriyyəti” ittiham edir. Bu mənada 
onun əlindəki əzik çiçəyi dəzgahın üzərinə sancması və sonra 
da dəzgaha çırpılması rəmzi səciyyə daşıyır. Bu məqamlarda 
Gültəkinin xəyalı onun gözləri önündə dayanır. Yalnız bundan 
sonra Aydın öz idealı naminə yeni bir addım atır: “Üsyan... 
bütün bəşəriyyətə qarşı, bütün adətlərə, qanunlara qarşı.... 
bütün kainata, aya, günəşə, ulduzlara hətta kainatın özünə, bu 
mənəvi jandarmaya qarşı üsyan qaldırılmalıdır”.  
“Solğun çiçəklər”də Saranın xəyalı Saranın ölümündən 
sonra səhnəyə gəlir və Bəhramı dəyişdirir. “Aydın” faciəsində 
Gültəkinin xəyalı ayrılığın nəticəsi kimi görünür və yalnız Ay-
dında deyil, Gültəkinin özündə də dəyişiklik yaradır. Gültəkin 
öz peşmançılığının faktı kimi deyir: “O vaxtdan mən həyatımı 
bitirmək üçün iki dəfə özümü vurdum, lakin güllə düz 
işləmədi”. 
Bu məqam “Vəfalı Səriyyə”də açılmayan güllənin təkra-
rıdırmı? Hərgah eləcə qalsa idi, bəlkə də, bunu eyni bir vəziy-
yət kimi mənalandırmaq olardı. Lakin hadisələrin inkişafından 
başqa bir nəticə hasil olur. Yəni “Aydın” faciəsinin üçüncü 
mərhələsi tam qətiyyətlə təsdiq edilir.  
Aydın son pərdədə ömrünün əvvəlinə qayıdır. Hətta Gül-
təkinə əvvəlkindən də artıq məhəbbət ishar edir. O, “Son 
qərargah”dakı kazinodakı alqı-satqı mərasimini də unudur 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 191 
“Gültəkin! Siz heç bir vaxt bu qədər gözəl olmamışsınız”. Elə 
Gültəkin də əvvəlki əhval-ruhiyyədə qalmış, on il bundan əvvəl 
Aydının çaldığı tarın havasına köklənmişdir. Bu aşkar duyğu-
ların müqabilində Gültəkin Aydına üz tutaraq deyir: “Uzaq... 
Uzaq məndən. Toxunmayın mənə...” Vaxtilə Dövlət bəyi itti-
ham edən ruh indi Aydına qarşı çevrilmişdir? Bəs elə isə Gül-
təkinin xəyalının gəlişi ilə əsərə və Aydının taleyinə nə əlavə 
olunmuşdur? Məgər düz tuşlanmayan atəşin xoşbəxtliyinin 
Gültəkinin yeni bir bəxtliyimi əvəz etməlidir? Yox! Gültəkinin 
rəddində əvəzedilməz bir məhəbbət vardır. Çünki o, zəhər 
içmiş və Aydına öz bildirişində qətidir: “Mən sənin dodaqlarını 
zəhərləmək istəmirəm”. Aydın da elə bu səviyyədə dəyişilmiş-
dir: “Mən bütün həyatım odlar, qiyamətlər, cəhənnəmlər içəri-
sində belə çırpınarkən sənin xəyalınla yaşayırdım. Ona gah 
nifrət, gah pərəstiş, gah şikayət edirdim”. Ona görə eyni səviy-
yədən deyirik ki, Gültəkinin zəhər içməsi Aydına nifrətdir, onu 
özündən uzaqlaşdırması pərəstişdir, zəhər içməsi barədəki eti-
raf isə şikayətdir. Bu sonluqda Aydının devizi də dəyişir: “Ar-
tıq mən bir həqiqət deyiləm, mən bir heçəm”. Bu sözdən sonra 
Gültəkinin zəhərli dodağından öpür və deməli, Aydın da ölür. 
Aydının həqiqət olması ideyası fərdi səciyyə daşıyır və 
kollektivi əhatə edə bilir. Daha geniş miqyaslı ifadə forması 
“Oqtay Eloğlu” pyesində tapılmışdır. Hətta burada dəzgah kür-
süsünü də daha geniş məkan tipi – teatr sahəsi əvəz edir. 
C.Cabbarlının idealı da aydın və böyükdür: adamları meyxana 
söyləməkdən, qumar oynamaqdan ayırıb teatra gətirmək! Mey-
xana “çırtmıqlarını” aktyor jestləri ilə, qumar hərbə-zorbalarını 
səhnə intriqaları ilə əvəz etmək! 
Eyni zamanda, maraqlıdır ki, dramaturq teatr səhnəsinin 
hündürlüyündən rəmzi detal kimi də istifadə edir. O, xalqı yük-
səkliyə qaldırmaq məqsədində sabitdir: “Gələr bir gün ki, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 192 
zavallı kütləni də həmin yüksəklikdə görərsən”. 
“Vəfalı Səriyyə”də Rüstəmin və Səriyyənin umudu 
Allahdır: “Allah, bu zülmlərə şahid ol! Sənələrcə ürəyimizdə 
bəslədiyimiz ümidləri məhv etmək istəyirlər” və yaxud “Bircə 
ümidim qalır ki, o da şəriətimizdir”. “Solğun çiçəklər”də isə 
hiyləyə arxalansa belə Bəhram qüvvətli görünmək istəyir. Ay-
dın bütün bəşəriyyəti özünə tapındırmaq məsləkinə çalışır, al-
lahlıq iddiasında olmasını hələlik başqası ona deyir. Oqtay isə 
ucalığı barədə özü söyləyir: “Mən bu yolun rəhbəri, mən bu 
cəbhənin komandanı, mən dörd divar arasına alınmış bu rənga-
rəng həyatın tanrısı olacağam”. Bu mənada Oqtay sələflərindən 
o səviyyədə fərqlənir ki, səfil olduğu bir vaxtda yenə özünü 
“səfillər padşahı” adlandırır. Yuxarısı tanrı, imkan olmayanda 
padşah. 
Oqtay əsərə teatra vurğun kimi daxil olur. O, əvvəlcədən 
elan edilmiş tamaşanın baş tutması üçün bütün vasitələrdən 
istifadə edir. Hətta barmağından üzüyünü də çıxarıb verir, ana-
sını və bacısını nəzərdə tutaraq, “mən qocaman bir xalqı, onun 
səadətini, gələcəyini iki nəfər qadının istirahətinə fəda edə 
bilmərəm” mülahizəsini də söyləyir. Çünki Oqtay özü dediyi 
kimi “sənət düşkünü”dür. Ancaq Oqtayın daha böyük bir 
arzusu da var: səhnədə “əziz, sevimli bir yavru” görmək! 
Belə bir qız tapılmışdır, amma bu qızı – Firəngizi teatra 
yaxın buraxmırlar. 
Oqtay başına çiçəklər səpiləcəyini arzuladığı bir vaxtda 
Firəngiz ona çiçək bağışlayır. Oqtay çiçəkləri öpərək sevgisini 
ifadə edir. O, son dərəcə səmimidir: “Mən dünyada qarşısında 
əyiləcəyim, mənliyimi sarsıdacaq bir qüvvət təsəvvür etmirdim. 
Mən bir yumruğumla bütün kainatı alt-üst edəcəyimi düşünür-
düm. Fəqət şimdi hiss edirəm, elə bir qüvvət var ki, mən ona 
qarşı gücsüzəm”. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 193 
Bundan sanra pyesdə həqiqət və saxtakarlıq üz-üzə qoyu-
lur. Aşağıdakı kiçik dialoq belə bir xəttin başlanğıcına çevrilir: 
“Oqtay. Firəngiz, mən bilirəm ki, sən heç bir zaman 
aktrisa olmayacaqsan. 
Firəngiz. Siz mənə söz vermişdiniz ki, o bıçaqla Amali-
yanı öldürdüyünüz yeri də mənə öyrədəcəksiniz. 
Oqtay. Firəngiz, get, yavrum! Sən bu yapma həyata alış-
ma... Gördüyün bu gözəl paltarlar, parlaq cavahirat, sevimli 
adamlar hamısı boyalı, hamısı yapmadırlır. Orada padşahlıq 
edər, fərmanlar verər, altunlar paylayarlar, çıxınca bir parça 
çörək arar da, bulmazlar. Sən bu həyatın görünüşlərinə aldan-
ma! O, bir həqiqət deyil, elə görünür, o, bir oyuncaqdır”. 
Aydınla müqayisədə Oqtayda həyata tam ayıq münasibət 
hakimdir. C.Cabbarlının yeni romantik qəhrəmanı nəinki özünü 
həqiqət hesab etmir, hətta hər şeyin yapma, saxta olduğunu da 
başa düşür.. Həqiqətlə saxtakarlığı tanıtmaq istəyində Oqtay 
son dərəcə güclü görünür. 
Saxtakarlığın nümayişi: 
«Firəngiz. Oy! Qorxdum! Axır nə cür olur ki, bıçaq düz 
gəlir, amma batmır. 
Oqtay. Bax, belə gəlir, sonra əyilib bıçağın dəstəsi sizə 
toxunur. Yapma bir ölüm! Öyrəndinmi?» 
Oqtayın Firəngizə müraciətində həqiqətin təsdiqi: 
“Çəkil! Allah eşqinə, çəkil! Bir daha mənim gözlərimə 
görünmə! Mən artıq gedir, həm əbədilik olaraq gedirəm. Mən 
səfillər padşahı idim, yenə o olacağam!” 
Davamı: 
“Yox, yox, burax, bu yapma həyatı! Mən böyük bir idealı 
kiçik bir oyuncaq görmək istəmirəm. Bu yapma dünyadan uzaq, 
uzaq parlaq bir həqiqətə!” 
Sonu: 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 194 
“Uzaq, bu yapmalıqdan, uzaq! Bir həqiqət ol! Mənə də 
bu həqiqəti anlat! Mən onu arayıram, onu bilməliyəm, öyrən-
məliyəm. Bax, belə! / Bıçağı, doğrudan da, Firəngizin köksünə 
sancır./ 
 Xatırladaq ki, bunlardan birincisi əsərin əvvəllərində, 
digəri isə sonunda baş verir. Əslində Firəngizin öldürülməsi 
Oqtayın saxtakarlığa qarşı ən sərt, ən amansız, həm də ən son 
üsyanı idi. 
 Daha ciddi məqam ondadır ki, C.Cabbarlının bundan 
əvvəlki pyeslərində rəddin ünvanı aydınca bilindiyi kimi, onun 
mahiyyəti də asanca seçilirdi. Bəhramın Pəriyə dediyi: “Çəkil! 
çəkil! Uzaqlaş məndən!” – sözlərində, Gültəkinin Dövlət bəyə 
söylədiyi: “Uzaq!.. Çəkil! Uzaq məndən.” – mülahizəsində 
fikir müstəqimdir. Ürəyin qəbul etmədiyini dil də qəbul etmir. 
Gültəkinin Aydına “Uzaq... uzaq məndən. Toxunmayın mənə” 
müraciətində isə mətləb ifadədə deyil, sətraltı mənadadır, 
ürəyin istədiyini qorumaq məsuliyyətindədir: Gültəkin Aydını 
zəhərləmək istəmir! “Oqtay Eloğlu” pyesində əvvəlki formalar 
deyil, məhz sonuncu forma inkişaf etmişdir. Çünki Oqtayn 
bütün mərhələlərdə Firəngizə dediyi: “get, yavrum”, “Çəkil! 
Allah eşqinə çəkil!”, “Uzaq bu yapmalıqdan, uzaq!” mülahizə-
lərindəki inadkarlıq tərəddüdsüz qəbulun nümayişidir. 
Oqtayın səhnəyə və Firəngizə sevgisi bir-birindən ayrıl-
mazdır. Yəni səhnə ilə Firəngiz rəqabətin qütbləri deyildirlər. 
Onlar Oqtayın xarakterini təyin etməkdə birgədirlər.  
Oqtay birinci mərhələdə öz sevgisinin təntənəsini yaşayır. 
On il çəkən ikinci mərhələdə Oqtay Firəngizdən və səhnədən 
ayrılmışdır. Bu müddət Oqtayın Sibirə sürgün edilməsi, Firən-
gizin özgəyə ərə verilməsi və ondan ayrılması ilə səciyyələnir. 
Oqtay “səfillər padşahı” olmuş, Firəngiz isə biçarə bir hala düş-
müşdür. Bəhramla Sara, Aydınla Gültəkin arasındakı məhəbbət 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 195 
qırıldığı kimi, burada da Oqtayla Firəngiz / həm də səhnə!/ 
arasındakı ülvi duyğular uçuruma yuvarlanır. Firəngiz Sevərə 
deyirmiş ki, “Mən sənin qardaşını sevirdim, hər ikimiz bədbəxt 
olduq”.  
Üçüncü mərhələ Oqtayın yenidən səhnəyə dəvət edilməs 
ilə başlayır və səhnədə tamamlanır. Orada Oqtay  “para” fəlsə-
fəsinə inamını ifadə edir və bacısı Sevəri tanımadığı halda de-
yir: “Paran yox, kimsə səni almayacaqdır”. Bu əqidəyə tabe 
olan Oqtay yenidən səhnədə, Firəngiz isə tamaşa salonunda gö-
rünür. Oqtay hələ səhnədə danışmamış Firəngiz danışmağa 
başlayır: “Ox, Nərgiz! bədbəxt həyatımın qaranlıqları içində 
illər uzunu eşqini bəsləyib, gecələr bir məbud kimi xəyalını 
qurduğum bir adamı... Of, xatirat... Nərgiz anla ki, mən onu 
sevirdim».  
C.Cabbarlının romantizm ənənəsinin davamı kimi, xəyali 
görünüşdən sonrakı mərhələ yenidən əvvəlki məhəbbətə qayıt-
ma (“Solğun çiçəklər”), yenidən üzləşmə (”Aydın”) və yenidən 
qarşılaşmadır (”Oqtay Eloğlu”). Bu həqiqət “Oqtay Eloğlu”da 
Amaliyanı oynamaq etirazını görən Firəngizin təşəbbüsü və 
nümayişkaranə elanı ilə baş tutur: “Mən bu rolu oynaram”. 
Sonra isə bütün təqiblər rədd edilir: “Gəldim, artıq arxam bir 
uçurumdur, geri dönə bilmərəm, çəkiliniz! Zəhərli gülüşlər 
altında yüngül bir yaramaz kimi geri qayıtmaqdansa, bu ananın 
doğma yavrusu mənəm, mən oynayacağam!” 
Beləliklə, Şillerin “Qaçaqlar” əsərinin tamaşası başlayır. 
Baş rolları – Karlı Oqtay, Amaliyanı Firəngiz təqdim etməlidir. 
Ancaq onlar öz rollarını, tamaşaçıların heç vaxt görmədikləri 
rollarını oynayırlar. Firəngizi görən Oqtayın dodaqlarından 
Karlın sözləri deyil, sevgi iztirabları süzülür: “Of! Uzaq, aman 
ayırın onu məndən”. Nə Moor, nə Amaliya, nə də Suflyor 
Oqtayı geriyə döndərə bilmirlər. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 196 
Suflyorun həyacanında dəhşətli faciənin işartısı var: “Oğ-
lun qaçaqların başçısıdır. (Təkrar edir.) Oqtay! (Təkrar edir.) 
De də!” Bir az sonra yenə eyni həyacan: «Karl! Sözlərini söylə 
də!” 
Firəngiz də bu vəziyyəti yaşayır: “Oqtay, neçin belə 
eləyirsən? Sözlərini söylə də! Yaxud «Oqtay, əzizim, biz səh-
nədəyik”. Və yaxud: “Oqtay! Nə danışırsan? Sən məni öldür-
məlisən. Mənim artıq sözüm qalmamış”. 
Bununla da səhnə öz səhnəliyindən çıxıb həyat meydanı-
na çevrilir: həqiqi ölüm baş verir. C.Cabbarlının romantik qəh-
rəmanı romantizm qəhrəmanlarına xas olan cəsarətlə çıxış edir. 
C.Cabbarlının “Od gəlini” pyesi onun yaradıcılığında 
romantizmin ən parlaq nümunəsidir. Bu əsərdə dramaturqun 
bütün əvvəlki əsərlərində müşahidə olunan poetika-sturuktur 
əlamətləri inkişaf etdirilir və bir növ “yekun aktı”na çevrilir. 
Pyes Elxanla Solmaz arasındakı sevgi duyğuları ilə baş-
layır. Ancaq əvvəlki əsərlərlə müqayisədə Solmazın mövqeyi 
fərqlidir: “Mən heç bir zaman sənin ola bilməyəcəyəm. Çünki 
mən odlar gəliniyəm, adətimizcə mənim nişanlım ölkənin ən 
zəngin və güclü bir adamı olmalıdır ki, o da indilik Altun-
baydır”. 
Dramaturqun əvvəlki əsərlərində altun və ona münasibət 
davamlı bir xətt kimi uzanıb gedirdi. Bəhramın pul eşqinə düş-
düyünü yaxşıca bildiyinə görə Pəri onun haqqında “Bəli, ya-
vaş-yavaş topa ilişib çabalarsan” deyirdi. Aydın öz əmniyyətini 
qəti bildirirdi: “Əsrimizdə şöhrət və böyüklük qapalı bir evdə-
dir ki, yiyəsi altun, açarı təsadüf, qorucusu isə ölümdür”. Oq-
tayın da “para” fəlsəfəsi aydındır. “Od gəlini” əsərində də Al-
tunbay Elxana belə bir təklif verir: “Halbuki mən sənin mənəvi 
qüvvət və cəsarətini maddi köməyimlə gücləndirə bilərdim. 
Sən doğruçu bir peyğəmbər də olsan, altunsuz bir iş görə bil-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 197 
məzsən”. Bütün bunlar vahid, nizamlı bir mənzərədir. Məhz 
Altunbay adının özü də bunun nəticəsi kimi maydana çıxmışdır.  
Elxan ilk addımından qüvvətli şəxsiyyət kimi təqdim 
edilir. Sanki onun məğrurluğu Solmazın “Mən ərlərdə qüvvət, 
qüdrət və cəsarət sevirəm” arzusunu bildirməyə ruhlandırmış-
dır. Elxanın gücü isə onun idealındandır: “Mən mızrağımı 
qırmadan bu qanlı heykəlin dayaqlarını qıracağam. Mən onun 
dayandığı qüvvət və altun hökmranlığını devirəcək, bütün 
dövlətləri, hökumətləri, adətləri, qanunları, dinləri və onların 
yaratdığı bütün əski dünyanı uçuracaq, bu həyat bayquşlarının 
məzarlığı üzərindən azad diləklər və azad vicdanlar dünyasına 
doğru çiçəkli bir yol salacağam”. Elxan öz gücü ilə dünyaya 
qarşı da dayana bilir və Solmazı nəzərdə tutaraq deyir:” And 
içirəm ki, mən son günümədək onu bütün varlığımla bütün 
dünyaya qarşı qoyacağam”. 
Elxanın qüvvətli şəxsiyyət kimi görünməsi onun sözlə-
rində deyil, mübarizəsində öz reallığını tapır. Həmçinin müxtə-
lif  mərhələlər keçirir. O, ilk dəfə Altunbaya deyir: “Mənim 
üçün dünyada qanun adlı bir şey yoxdur. Ən böyük qanun şəxsi 
azad diləkləridir. Altunlarınızı saxlamaq, haqsızlığınızı doğ-
rultmaq, ağalığınızı bərkitmək üçün uydurduğunuz yapma 
qanunları, yalan dinləri mən tanımıram. Mənim tanrım, başqa-
larına zərər verməz azad diləklərdir”.  
Göründüyü kimi, əvvəlcə altuna, ədalətsizliyə və dinə 
qarşı çıxış edən Elxan azad arzuları daha üstün tutur və onu öz 
tanrısı hesab edir.  
Aqşin Elxanla mübahisəyə girişib, onu öz mövqeyindən 
döndərmək istəyəndə, Elxan daha kəskin olur: “Mənəm yer 
üzündəki həyat və səadətin yaradıcısı. Mənəm göylərin mənəvi 
varlığındakı qüvvət və iqtidarın məna və mahiyyəti. Mənəm 
allah, allah mənim özümdədir”.  
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 198 
Artıq Elxan özünü allah hesab edir. Bu, yalnız C.Cabbarlı 
dramaturgiyasında deyil, ümumiyyətlə, Azərbaycan romantiz-
mində qəhrəmanın irəliyə doğru ən böyük addımı idi. Vaxtilə 
H.Cavidin “İblis” faciəsində İblis belə deyirdi: “Dünyada əgər 
varsa rəqibim o da allah!..” Beləliklə, İblis allahı özünə rəqib 
hesab edirsə, Elxan “Mənəm allah” söyləyir. Bu mənada Elxan 
C.Cabbarlının öz qəhrəmanlarını da ötüb keçir. 
Elxan romantizm üçün xas olan – sonadək öz mübarizə-
sindən dönməmək-idealına yiyələnmişdir. Öz istəyində öz 
vüqarını yaşadan Elxanı heç bir qüvvə, heç bir nəsihət, heç bir 
yalvarış yolundan döndərə bilmir: “Azad, mənimsiz, məsud bir 
dünya-budur mənim yolum! Budur mənim qanunum. Azad 
istəklər, azad diləklər, azad hərəkətlər, budur mənim qanunum. 
Azad sevgilər, qorxusuz, pak və azad vicdanlar. Budur mənim 
allahım”. Aqşini axtarıb tapmaq istəyən Elxan onun ibadətini 
görəndə peşmançılıq nidasına bürünür: “Uzaq! Uzaq! Xəyal-
lar.... Ümidlər... Of... Qəhr olası tale, qəhr olası tale”. Bu anda 
Aqşinin yalvarışı belə Elxanın önündə heç və gücsüzdür. 
Elxan Solmaza sevgisində dönməzdir. Əslində heç dön-
mək də mümkün deyildir, çünki Elxan onun haqqında deyir: 
“ Odur, yürütdüyüm mübarizə karvanlarına yol və hədəf gös-
tərən işıqlı dan ulduzu!”  Elxan Solmazın “od bağrına” atılaca-
ğını eşidib, onu istilaçıların əlindən almağı qərarlaşdırır və bu 
yolda heç bir qorxu, çətinlik onu sarsıda bilmir. Ölümün özü 
belə onun qarşısında bir heçdir: “Mən çox düşündüm, Qorxmaz, 
indi sən düşün. Bütün həyatım uzunu xəyalına pərəstiş etdiyim 
o, illər boyu eşqini könlümdə, adını dilimdə gəzdirdiyim o, bu 
yırtıcı odların acılı qoynunda, mənasız cəhənnəmin qızmar 
dişlərində məhv olur. Mən də məhv oluram. Siz artıq gedin, 
mən bir də qayıtmayacağam”. 
Elxan bu məqamda özünü müəyyən bir an gücsüz hesab 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 199 
edir: “Ana təbiət, nə üçün məni gücsüz, bacarıqsız bir insan 
yaratdın”. Yalnız özü üçün deyilmiş, heç kəsin eşidə bilməyə-
cəyi daxili hiss və duğuların ifadəsinə çevrilən həmin sözlər 
son dərəcə davamsızdır. Hərgah belə olmasaydı və Elxan öz 
zəiflik simasında qalsaydı, o halda C.Cabbarlı romantizminin 
bu qəhrəmanının əvvəlki qəhrəmanlarından heç bir fərqi 
olmazdı. Çünki Bəhramın, Aydının və Oqtayın xarakterinə bir 
zəiflik hakimdir. Məhz bu zəifliyin nəticəsi idi ki, Sara da, 
Gültəkin də, Firəngiz də ölümə məhkum olurlar. Nə qədər qə-
ribə olsa belə Oqtay özü ölümün – cinayətin səbəbkarı oldu-
ğuna görə əvvəlki qəhrəmanlarından bir az üstündür. Elxan isə 
öz sələflərindən çox-çox irəli getmişdir:  
“Solmaz. (birdən sərt bir dönüşlə): - Sən, ey məqsədinə 
doğru həşərat kimi ayaqlar altında sürüklənən dili bağlı, əli 
zəncirli, gücsüz, məhkum qul! Mən ölürəm. Lakin sən torpaq-
dan qalx! Son nəfəsində bil ki, mən səni sevirdim. (Solmaz qəti 
gedişlə oda atılmaq istərkən.)  
Elxan. Saxlan, yaramaz qılınc dünyası! Elxan Biləgənli 
hələ ölməmişdir! (İldırım sürətilə üçüncü pilləyə atılır, Solmazı 
tutaraq). Səni tək buraxmaram». 
Elxan öz sevgisi, amalı və idealı uğrunda nəinki ölümə 
getməyə hazırdır, eyni zamanda ölümə gedir. Daxildə pöhrə-
ləyən cəsarət və irəliyə doğru “ildırımsürətli” hərəkət-bunlar 
C.Cabbarlının romantik qəhrəmanları içərisində yalnız Elxana 
məxsusdur. Elxan C.Cabbarlı romantizminin son və yeganə 
əzəmətli şəxsiyyətidir. 
 
       1985 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 200 
MÜHÜM AXTARIŞLAR 
 
Y.V.Çəmənzəminlinin «Əsərlər»inin üçüncü cildi 
(«Elm» nəşriyyatı, Bakı, 1977, redaktorları filologiya elmləri 
doktorları Həmid Araslı və Kamran Məmmədovdur) bu yaxın-
larda nəşr edilib oxuculara çatdırılmışdır. Bütün cildlərin tərti-
bində olduğu kimi, üçüncü cildin tərtibində də filologiya elm-
ləri namizədi M.Axundova böyük əmək sərf etmişdir. Yazıçı-
nın əsərlərini janr etibarilə qruplaşdırmış, mətbu və qeyri-mət-
bu nüsxələr əsasında mükəmməl, elmi cəhətdən kamil olan 
mətnlər hazırlamışdır. 
Kitaba professor Kamran Məmmədov ədibin məqalələ-
rini dərin elmi süzgəcdən keçirərək əsas məna və meylləri 
qabarıq göstərməklə, yazıçının üslubuna həmahəng olan bir 
üslubda böyük idraki mahiyyətli müqəddimə də yazmışdır. 
Y.V.Çəmənzəminlinin şərh etdiyi və təhlilini verməyə 
çalışdığı məsələlərin əhatə dairəsi geniş və çoxşaxəlidir: mən-
sub olduğu xalqın keçmişi və mübarizələrlə dolu dövrləri, folk-
lor nümunələri və adətlər, Azərbaycan və rus klassiklərinin 
yaradıcılıqları, qadınların həyat şəraiti və maarifin vəziyyəti, 
mətbuat və dil məsələləri, gəzdiyi yerlərin xatirələrlə təsviri və 
bu kimi vətəndaşlıq məsuliyyəti tələb edən problemlər. Bütün 
bunlar şərti olaraq folklorşünaslıq, Azərbaycan və rus klassik-
ləri, publisistik əsərləri, oçerkləri və xatirələrindən ibarət beş 
hissədə qruplaşdırılmışdır. 
Y.V.Çəmənzəminlinin folklor nəzəriyyələrinə münasi-
bəti, nağılları saf-çürük edən mülahizələri, xalq ədəbiyyatında-
kı bəşəri təmayülləri ümumiləşdirməsi, vəsfi-hal, ağı kimi janr-
ları təhlil etməsi, Azərbaycanda Zərdüşti adətləri diqqətlə nə-
zərdən keçirməsi onun geniş elmi biliyi və nəzəri səviyyəsi ilə 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 201 
sıx bağlıdır. Folklorşünaslıq məqalələri həm də müəllifin tədqi-
qatçılıq səviyyəsinin yüksəkliyini şərtləndirən ədəbi amillərdir. 
O, göstərir ki, «Nağıl xalq ədəbiyyatına məxsusdur. Xal-
qın ruhunun, etiqadlarının məhsuludur». «Nağıl xalq ədəbiyya-
tının mühüm bir qismini təşkil eləyən hekayələrdir ki, çox vaxt 
zahirən xəyali göründüyü halda, dərin bir fəlsəfəyə istinad 
edir» və s. 
Y.V.Çəmənzəminli yazırdı: «Nağıl və əfsanələr kimi za-
man və məkan tanımayan xalq ədəbi nümunələrinə ehtiyatla 
yanaşmalıyıq. Bunlarda müəyyən tarixi etiqadların izi görünə 
bilər. Lakin tarixi şəxsiyyətlərin qondarılması sünidir». Məsə-
lənin bu cür həlli tamamilə elmi qanunauyğunluq daşıyır. «Qan 
içində», «Studentlər» kimi məşhur əsərlərində tarixi obyektiv 
əks etdirməklə, tarixi şəxsiyyətlərin rolunu elmi dünyagörüşü 
baxımından tamamilə düzgün göstərən görkəmli yazıçı bu 
komponentləri xalq ədəbi nümunələrində də xüsusi hal kimi 
doğru səciyyələndirirdi. 
Y.V.Çəmənzəminli klassiklər barəsində fikir söyləyəndə 
də qayğılı görünür. M.P.Vaqif, A.Bakıxanov, M.F.Axundov, 
Q.B.Zakir, C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, Qoqol, Tur-
genev, Çexov, Qorki, L.Tolstoy, Puşkin və başqa görkəmli 
sənətkarlardan, onların yaradıcılıq meyllərindən danışan ədib 
həmişə onlardakı novatorluğu qabarıq göstərməyə səy edirdi. 
Onun bu sahədə olan ədəbi fəaliyyətinin öncül xəttində məhz 
təbliği mahiyyət dayanmışdır. 
Yazıçı bədii yaracılığında tez-tez prototipli obrazlar axta-
rışında olmuşdur. Real həyat adamlarının ədəbi aləmə gəli-
şindən bəhs edən fikirlərini də o məhz məqalələrində söyləmiş-
dir. Dostoyevski, M.F.Axundov, Ə.Haqverdiyev, Qoqol əsərlə-
rindən gətirilən nümunələr əsasında ədib həyatdan bədii fikrə 
addımlayan qəhrəmanları diqqət mərkəzinə çəkir. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 202 
Y.V.Çəmənzəminli tarixiliklə yanaşı müasirlik axtarışla-
rında da qabaqcıllardan idi. Bu baxımdan o, qadınlardan bəhs 
etdiyi məqalə və çıxışlarında onların həm keçmişini arayır, 
həm də müasir vəziyyətini göstərirdi. 
Y.V.Çəmənzəminlinin «ay çini boşqab, çini kasa, çini 
dərdi çəkim. Hicranım artıq, sinnim uşaq, günü dərdi çəkim» 
kimi el sözlərindən istifadə edərək və ümumiyyətlə, şifahi xalq 
ədəbiyyatından gətirdiyi nümunələr əsasında qadınların halından 
bəhs etməsi publisistikanın poetikası etibarilə də çox maraqlıdır. 
Mətbuat məsələlərinə münasibətdə isə o, Cəlil Məmməd-
quluzadənin yolu ilə gedərək demokratik mövqe tuturdu. 
Mətbuatın həyatda geniş təsir qüvvəsini görən Y.V.Çəmənzə-
minli qəzet və jurnalların müasir şəraitlə daha sıx bağlılığını 
istəyirdi: «Bizə varlığımız ilə həmişə mərbut olan məsələlərin 
müzakirəsi lazımdır». 
Y.V.Çəmənzəminlinin həm bədii, həm də elmi fəaliyyətin-
də ümumi bir ənənə diqqəti cəlb edir. Onu bu şəkildə ifadə etmək 
olar: Y.V.Çəmənzəminli həmişə tarixilik və müasirlik axtarışla-
rında olmuş və bu axtarışlarla gələcəyə baxan sənətkardır. 
 
1978 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 203 
R.RZANIN YARADICILIQ YOLU 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin qədimliyi bu ədəbiyyatın 
ömrü və ömür salnaməsi ilə təsdiq edilir. Azərbaycan ədəbiy-
yatı tarixinin zənginliyi bu ədəbiyyatın adlı və titullu zirvələ-
rinin ayı və ucalığı ilə təyin olunur. Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixinin ən qabarıq illəri, bu ədəbiyyatın zənginlik nişanəsi 
olan zirvələrinin qovuşduğu məqamlar isə söz sənətimizin tale 
yaddaşı kimi görünür və tanınır. 
Söz sənətimizin tale yaddaşını təmsil edən böyük sənət-
karlarımızdan biri də Rəsul Rzadır. Ədəbiyyatda Rəsul Rza 
zirvəsinin öz kökləri ilə torpağa necə bağlandığını, göylərə nə 
qədər yüksəldiyini, bu zirvənin ətəklərində kimlərin olduğunu 
və bu zirvənin özünün hansı zirvələrlə baxışdığını, görüşdü-
yünü müəyyən etmək üçün onun poeziyasını ürəkdən sevmək 
və bu poeziyaya vurulmaq gərəkdir. Bəlkə də, hər hansı bir 
şairin və yaxud yazıçının yaradıcılığını, yaxud da istənilən bir 
ədəbiyyatşünaslıq problemini tədqiq edərkən həmin yaradıcı-
lığı və həmin problemi sevmədən araşdırmaq mümkünsüzdür. 
Lakin R.Rza yaradıcılığı bu münasibəti qətiyyən sevmir və bu 
münasibətdə olanları heç yaxın da buraxmır. R.Rza irsini bədii 
fikir ardınca gedənlər, insanın bədii düşüncə və təfəkkür cizgi-
lərini öyrənməyə çalışanlar, sənətkar beyninin quruluşundan 
xəbərdar olmaq istəyənlər öyrənməli və tədqiq etməlidirlər. 
Çünki R.Rza poeziyası elə bir təfəkkür tərzinin əksi və inikası 
deməkdir ki, orada adiliklə qeyri-adilik, yaxınla uzaq, keçmişlə 
gələcək, həyatla ölüm qoşa yaşayır və qoşa böyüyür. Adları 
zirvələr yaradan sənətkarlara söykənib bütün ədəbiyyata, ən 
aşağısı, onun təmsil etdiyi dövrə, zaman və əsrə qiymət vermək 
mümkündür. Bəlkə də, elə bir tarixi fürsətdir ki, R.Rzaya söy-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 204 
kənməklə XX əsr ədəbiyyatını yenidən dövrləşdirmək və mə-
nalandırmaq olar. 
Yəqin, asanca təsəvvür edirsiniz ki, uzun illər böyük 
R.Rzaya 20-ci illərin yetirməsi kimi yanaşılıb. Bu, ötən əsr 
ədəbiyyatşünaslığımızın adi bir tendensiyası idi. Tənqid və 
ədəbiyyatşünaslıq R.Rza ilə yanaşı, S.Vurğuna da, M.Müşfiqə 
də, S.Rüstəmə də sovet gerçəkliyinin məhsulu kimi baxmaqdan 
həzz alırdı. S.Vurğunun «Zamanın bayraqdarı» və «Komsomol 
poeması» bir ləzzət idi. M.Müşfiqin «Azadlıq dastanı» da ləz-
zət idi. S.Rüstəmin «Ələmdən nəşəyə» şeri və «partbiletin sol 
cibində-ürəyinin başında olması» başqa ləzzət idi. R.Rzanın 
«Bolşevik yazısı» şeri isə bambaşqa bir ləzzət idi. 
Yaxud 50-ci illərdə R.Rza «Lenin» poemasını yazanda 
tənqid və ədəbiyyatşünaslıq dünyanın ən məşhur yazarlarının 
adını R.Rzanın adı ilə yanaşı çəkməyə başladılar. Qəribə olma-
yanı bu idi ki, o məşhurlar da məhz Lenindən yazanlar idilər. 
60-cı illərin əvvəllərində R.Rzanın «Rənglər» silsiləsi 
meydana çıxanda isə tənqid və ədəbiyyatşünaslıq tamam çaş-
baş qaldı. Böyük bir hay-haray başlandı: Ay aman, R.Rza 
«Bolşevik yazı»dan və Lenindən uzaqlaşır! 
Elə bilirəm, bütün  bunlar XX əsr tənqidinin yanlışlıqları 
və qüsurları idi. R.Rzanın lap yanında olan ədəbi tənqidin 
R.Rzanı yaxşı və hərtərəfli görməməsinin nişanələri və əlamət-
ləri indi artıq tarixə qovuşub. Bu gün R.Rzaya ayrı-ayrı, kəsik-
kəsik dövrlərin prizması ilə deyil, bütöv XX əsr ədəbiyyatının 
ölçüləri ilə yanaşmaq artıq bir həqiqətə çevrilməkdədir. Cəsa-
rətlə demək lazımdır ki, R.Rza 20-ci illərdə cücərən ilk sovet 
gerçəkliyinin, 30-50-ci illərdəki sosializmin tam və qəti qələ-
bəsi dövrünün, 60-70-ci illərdə kommunizmə doğru yaxınlaş-
dığımız «çiçəkli» beşilliklərin yaratdığı ədəbi sima və ədəbi 
şəxsiyyət deyildir. R.Rza əsrin əvvəllərində yaranan Demok-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 205 
ratik Respublika ilə əsrin sonunda bərpa edilən Demokratik 
Respublika arasında yaşayıb-yaradan mütəfəkkir və filosof 
şairdir. 
İndi belə bir sual doğur: «Bolşevik yazı» şeiri, görəsən, 
doğrudanmı bolşevizmin tərənnümü idi? Qətiyyən yox! R.Rza 
yaradıcılığının bütün inkişaf xətti göstərir ki, onun «Bolşevik 
yazı» şeirinin əsas və aparıcı obrazları Kür və Araz idi. Bu şeir 
Kürə və Araza deyilən, eyni zamanda Kürdən və Arazdan 
umulan arzu və istəklərin poetik ifadəsidir. İndi təsəvvür edin: 
bolşevizmdən xonça tutmaq hara, insanın qəlbinin dərinliklə-
rində qoruduğu gizlinləri suya söyləmək hara? 
Mən bu gün kökü ilə torpağa bağlı olan Çinarı R.Rza 
poeziyasının simvoluna çevrilənlərlə mübahisə etmək fikrində 
deyiləm. Ancaq bir həqiqəti tam aydınlığı ilə bilirəm ki, R.Rza 
poeziyasının ən gözəl emblemi və ən parlaq bayrağı – üzərində 
çayın və suyun əksi olan gümüş bir sikkə və yaxud atlaz bir 
parça ola bilər. 
Əgər belə olmasaydı, R.Rza sonralar «Kür-Araz» şeirini 
yazıb böyük inamla söyləməzdi: 
 
Burda qovuşur, 
Doğma, qədim torpağın 
ayrı düşmüş balaları.  
 
Bəlkə də, sizə qəribə gələr ki, R.Rza poeziyasında xitab-
lar son dərəcə xəsisliklə işlənib. Və mövcud xitabların əksəriy-
yəti əzizləmə xarakteri daşıyır. Məsələn: «Kəhərim, kəhərim! 
İgid kəhərim!» Yaxud: «Göyər, çinarım, göyər! Boy at, çina-
rım, boy at!» və sair. Bunlarla yanaşı, bütün R.Rza yaradıcılı-
ğında yalnız bir monumental müraciət-xitab var. Bu müraciət-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 206 
xitab şairin «Ümid» şerində Dəclə çayı barədə danışarkən 
söylədiyi «Qoca Dəclə!» xitabıdır: 
 
Qoca Dəclə! 
İstər sakit ax, 
İstər dalğalan, 
bu axşam gəlmədi, 
bu gecə gəlməyəcək 
balıq alan. 
Qurtardı «Min bir gecə» hekayəti… 
 
R.Rzanın daxili diqqəti Kür-Araz, Dəclə-Fərat aralıq zo-
nasına yönəlmişdir. Doğrudur, şair iki çayarası mədəniyyətə 
doğru açıq-saçıq getmir. Amma hər halda yaxın əsrlərin ədəbi 
irsindən uzaq düşmək də mümkün deyil. Çünki, şairin öz dili 
ilə desək, Dəclə və Fərat çayları arasından ucalan DƏDƏ 
FÜZULİ, BABA NƏSİMİ zirvələri çox zəngin və əzəmətlidir. 
Əslində, bu zirvələrə məhz R.Rza zirvəsindən baxılanda Füzuli 
və Nəsimi daha nəhəng, daha azman görünür. 
R.Rza «Çaylar harda dincəlir, görəsən?» sualı ilə də nara-
hatdır. Hətta bir falçı qadın haqqındakı şeirdə şair «Çaylara 
bənzəyir ovcumun bükümləri» misrasını yazır. Bir başqa şeirdə 
isə çaylaq daşının ağrısını çəkir: «Nələr çəkdi çaylaq daşı, sel-
dən soruş». Bunların hamısına təsadüf kimi baxmaq olardı, la-
kin R.Rzanın «Unutmayın» şeirindəki bir vəsiyyəti olmasaydı. 
Bu, elə bir vəsiyyətdir ki, dünyada, bəlkə, onun qədər ağır 
vəsiyyət yoxdur: 
 
Aparın bir çayda basdırın məni. 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 207 
R.Rza şerinin gücü də məhz bu gözlənilməyən və qəfil 
təzadlara bağlıdır. Lakin həmin təzadlara baxmayaraq, R.Rza 
həmişə dünya düzəninin, dünya nizamının, harmonik və ahəng-
dar qavrayışın ardınca gedir. 
R.Rza yaradıcılığında bu gün sabahdan ayrı deyil. Orada 
əkməkdən danışılarsa, becərmək istər-istəməz ona yaxınlaşır. 
Şair bağların sıralanıb düzəlməsini istəyir. Onun sevgidəki ən 
ülvi istəyi belədir: 
 
Bənövşəni qatar-qatar 
Yar, telinə düzüm barı. 
 
R.Rzanın dünya düzəni, dünya ahəngi fəlsəfəsində Yer 
və Göy öz sistemində, öz hisslərinin ardıcıllığı ilə görünür. 
Şairə məxsus olan Yerdəki ünvanlar bunlardır: «Mənimdir bu 
dəniz, bu yer, bu dağlar». Şairin yoluna düşən, işıq isə göy-
dədir: «Ay işıqlı, göy ulduzlu, yol aydın». 
Hətta maraqlı və səciyyəvidir ki, xəstəlik reseptində də 
bir düzüm görünür: 
 
Yan-yana düzülür 
Neçə-neçə qəşəng latın sözü. 
 
Şairin Ezopa marağı da doğruya, düzə maraqdır: 
 
Düzü, düzünə deyə bilmədiyini 
Çevirib eyhamlar dilinə. 
 
Düzümün zərbə aldığı məqam isə şairin narahatlığıdır: 
 
Siz, ey yeni şeirimin  
dağınıq sətirləri! 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 208 
İstəyən zaman sizi 
Yazıram-pozuram mən. 
Mənim arzum, diləyim,  
iradəmlə 
yaranıb çıxırsınız sinəmdən. 
 
R.Rzanın dünyaya baxış fəlsəfəsində yanaşı dayanan ob-
razların adiliyi də, qeyri-adiliyi də, qəribəliyi də var. Amma 
şairin yaradıcılığının ilk mərhələlərində hər hansı bir şeirin 
obrazları mövzunun əhatə dairəsi qədərdir və bu əhatə dairə-
sindən o qədər də kənara çıxmır. Nümunə üçün qeyd edək ki, 
1941-ci ildə yazılmış «Bal arısı» şeiri Azərbaycandan bəhs edir 
və orada ancaq Azərbaycana məxsus obrazlar var: Quba, 
Göyçay, Xaçbulaq, Şahdağ! 
1950-ci ildə yazılmış və Azərbaycandan bəhs edən «Bu 
günün həqiqəti» şeirində də eyni mənzərənin şahidiyik: Burada 
Mil, Muğan, Araz və «Adın qulağına dəyib, dəli Kür!» - deyə 
Kür xatırlanır. 
Yaxud 1954-cü ildə yazılmış «Nizaminin heykəli qarşı-
sında» şeirində ancaq Nizaminin obrazları var: Fərhad, Şirin, 
Leyli, Məcnun, İsgəndər, Nüşabə! 
R.Rza bədii təfəkkürünün analitik istiqamətləri məhz 
bunlardan sonra yavaş-yavaş meydana çıxmağa başlayır. Xatır-
layaq ki, «Nigaran suallar» şeirində Təbrizlə «Qaragilə» mah-
nısı, «Təbrizim mənim» şeirində Təbrizlə bayatı, «Təbrizli 
dostuma» şeirində Təbrizlə durna qatarı yanaşı dayanır. Bu 
şeirlərdəki həmin yanaşmalar Təbrizin ovqatını, Təbrizin 
dünyasını ifadə etmək marağıdır. 
Daha sonralar isə qeyri-adi qafiyələr kimi bir çox fikirlə-
rin və obrazların yanaşı dayanması da çox qeyri-adi görünür. 
Təsəvvür etmək heç də asan deyil ki, kefli İsgəndərlə anlamaq 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 209 
dərdi, İsgəndərin buynuzu ilə danışan qarğı və yenə İsgəndərlə 
Çatski, Çayld Harold yanaşı dayanır. Şair Bəhlul Danəndə ilə 
Kefli İsgəndəri bir yerdə göstərir. Hətta ən qəribəsi budur ki, 
Hamlet və Layertlə bir müstəvidə dayanan «dağ ətəklərində 
əkini dolu vurması» yeni obrazlılığın nümunəsidir. Bəlkə də, 
R.Rzanın 1964-cü ildə qələmə aldığı «İnsan şəkli» şeiri bu  
qeyri-adiliyin əbədi vəsiqəsidir. «Mənə bir sərgi salonu verin» 
- deyən şair bu salonda dərisi soyulan Nəsimi ilə məşəltək yan-
mış Azərbaycan qızını, Cordano Brunonun külü ilə Məmməd-
həsən kişini, Osvensimi, Sibiri, Xirosimanı, Əslini, Kərəmi, 
Qastellonu, Lorkanı yanaşı görmək istəyir. 
Bütün bunlar bütöv Azərbaycan şeirində seçilən və 
tanınan R.Rzanın bədii təfəkkürü idi. Elə bir bədii təfəkkür ki, 
həm heyrətə salırdı, həm dünyanı adiləşdirirdi, həm də insanı 
böyüdürdü. 
R.Rza poeziyası insanın böyüklüyünə yol açan bir poe-
ziya idi. Təsəvvür edin ki, şair bəzi hallarda kiçik obrazlardan 
da yazır. Məsələn: qəlpə, damcı, qarışqa, qayıq, körpə onun 
şeirinin kiçik obrazlarıdır. Lakin şair bu obrazları böyük gör-
mək üçün şeirlərinə də böyüklüyü ifadə edən adlar verir: «Qəl-
pələr», «Damcılar», «Qarışqalar», «Qayıqlar», «Körpələr». 
Əslində, hər bir mütəfəkkir sənətkar  dünyanı dərk etmək 
axtarışlarında bu dünyanı ən çox sevdiyi və tapdığı bir obrazın 
içində görür. R.Rza dünyanı rənglərin dili ilə görür və göstərir. 
60-cı illərdə Azərbaycan ədəbiyyatı Azərbaycan cəmiyyətini 
böyük sürətlə qabaqladı. Bu qabaqcıl bədii düşüncənin təkan 
nöqtələrindən biri də R.Rzanın «Rənglər» silsiləsi oldu. 
Düzünə qalsa, rənglər R.Rza yaradıcılığına hələ 1928-ci 
ildə yazılmış «Səni düşünərkən» şeiri ilə daxil olmuşdur: 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 210 
Ta uzaqlarda böylə saxlanaraq, 
Mavi atlaz döşündə dalğaların. 
Bəzən al, abı, pənbə, innabı, ağ, 
Titrəyir yelkən, öylə çox narın.  
 
Sonralar isə «Rənglər»ə qədər mərhələdə bu silsilənin 
cücərtiləri özünü aydınca göstərir. Şair hələ «Ərk qalası» şeiri-
ndə hər şeyin qırmızı geyinməsini, hər yerə qan hopmasını və 
bundan doğulan qəzəbi təsvir etmişdir. «Qırmızı» şeirində isə 
şair aydınca yazır: 
 
Qırmızı rəngdir qan, 
Qırmızı rəngdir qəzəb.  
 
Yaxud «Balaca» şeirində (1959-60) göy rəng fəlakət sim-
volu kimi verilir. «Rənglər» silsiləsində də elə beləcə yazılır: 
 
Göy rəngdir qorxu. 
 
R.Rza yaradıcılığında təsadüfdənmi, zərurətdənmi belə 
misralar var: 
 
Atom kiçikdir, görünmür gözə, 
Ondakı enerjiyə bax, 
Möcüzədir, möcüzə.  
 
Əslinə qalsa, XX əsr atomun ayrı-ayrı hissəciklərə bölün-
məsinin kəşfi dövrüdür. Elə R.Rza poeziyası da bu kəşflərlə 
yanaşı yarandı və inkişaf etdi. Gücünə və qüdrətinə görə R.Rza 
misralarını atomlarla, R.Rza sözlərini isə neytron və proton-
larla, alfa və qamma şüaları ilə müqayisə etmək olar. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 211 
Bəlkə, elə bu gücün, bu qüvvətin nəticəsidir ki, R.Rza 
problemləri ilə əyalət ağrıları yanaşı yaşayır. Bu şeirlərdə 
«Diabetlə» «İnfarkt» arasında qalan insanın taleyi aydınca 
görünür. Bu şeirdə dünyanın dərdi torpağın ağrısına qarışır. 
Bu şeirdə İblis özü haqqında yazılanları Götenin uydur-
ması, Cavidin böhtanı, Lermontovun yalanı hesab edir, lakin 
İblis R.Rzanı aldadıb öz ardınca apara bilmir. 
Bu şeirdə «Nəsimi yüz illərdən bu günə diri gəlir» və 
R.Rza Nəsimi ilə birgə, yanaşı addımlayır. 
 
2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 212 
MÜBARİZLİYİN TƏRCÜMƏSİ 
 
Vladimir Mayakovski şeiri ictimai həyata münasibət 
marağında və sənətkarlıq axtarışları cəhdində yüksəkliyə doğru 
hərəkət edən poeziyadır. Bu şeir futurizm nəbzi ilə döyünəndə 
belə futurizmin üstündən adladı, yeni həyatın gələcəyinə olan 
ümid və inamı yaşatdı. V.Mayakovski sənəti öz həmişəyaşar və 
əbədilik gücünü qeyri-adi fəallığında tapdı. Belə bir poeziyanı 
Azərbaycan dilinə çevirmək istəyi də bəlkə elə bu fəallığın 
dərkindən başlamışdı. 
Mayakovskini Azərbaycan oxucusuna çatdırmaq işinin 
ən böyük ağırlığı xalq şairi Rəsul Rzanın çiyinlərinə düşmüş-
dür. «Şalvarlı bulud», «Fleyta-bel sütunu», «Hərb və sülh», 
«İnsan», «150 000 000», «Sevirəm», «O barədə», «Vladimir 
İliç Lenin», «Yaxşı», «Var səsimlə» poemaları və neçə-neçə 
şeir nümunələri məhz onun qələmi ilə yeni ömür qazanmışdır. 
Mayakovski proletar şairlərinə müraciətlə yazırdı: 
 
İzin verin, 
     sizinlə 
maskasız 
açıq-aşkar 
böyük bir yoldaş kimi söhbət açım,  
yoldaşlar! 
 
Maskasız və açıq danışmaq çağırışı Mayakovski şeirinin 
yeganə və son faktı deyil. Böyük rus şairi bütün əsərlərində 
maskasız və qrimsiz, aydın və səlis danışır. Öz münasibətini 
daxili hiss və həyəcanlarından bəlkə daha artıq ehtiras və 
ciddiyyətlə ifadə edir. Mayakovski R.Rza tərcümələrində də 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 213 
məhz beləcə açıq-aşkar fikirləri ilə yaşayır. Tərcüməçi heç nəyi 
qondarmır, heç nəyi şişirtmir və heç nəyi də azaltmır. 
Rəsul Rza tərcümələrində Mayakovski, demək olar ki, 
olduğu kimidir. 
Orijinalda şair özü necə çıxış edirsə, lirik qəhrəman hansı 
yüksəklikdən danışırsa, müraciət edilmiş insanlar və hadisələr 
necə təqdim olunursa, vətəndaşlar və humanizm ideyaları öz 
ifadəsini hansı bədii üsullarla tapırsa, tərcümədə də məhz belə-
dir. Rus poeziyası tarixində novator sənətkarlar nəslinə mənsub 
olan Mayakovski Azərbaycan tərcüməçilik sənəti tarixində də 
novator sənətkar kimi yaşayır. 
Mayakovskinin sərbəst şeir yaradıcılığı yeni məzmunun 
yeni forma ilə vəhdətinin klassik nümunəsi oldu. O, sərbəst 
şeirin elə nümunələrini yaratdı ki, bu şeirlərdə hətta söz və bir 
misranın ayrıca təqdimi sistemə çevrildi, sözlərin pillə-pillə 
enişə doğru düzümü fikrin yoxuşa doğru  hərəkətini təmin etdi. 
R.Rza tərcümələrində də bu poetik  çalarlar olduğu kimi sax-
landı və misra «qırğını» əruz və heca qəlibinə öyrəşən 
Azərbaycan oxucusu üçün adiliyə çevrildi: 
 
Şeirdə nə dost vardır,  
nə qohum, 
nə əqraba, 
Nə xüsusi el-oba. 
 
Orijinalda olduğu kimi, R.Rza tərcümələrində də Maya-
kovskinin ideyaları bir neçə nəbzlə – bir neçə çəkiclə döyün-
məyə başladı, Mayakovski fikirlərini ifadə edən təkrir və sino-
nimlərin vəzifəsini həyatın özündən gələn müxtəlif biçimli 
detallar tutdu. 
Mayakovski qafiyəni «partlayan dinamitə» bənzətdiyi 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 214 
üçün şeirlərində də çətin və sərt qafiyələrə yol açdı. Tərcümədə 
isə həmin qafiyələrin qeyri-ixtiyari olaraq sıradan çıxması 
sirrini bilən R.Rza onların əvəzində doğma dilin imkanlarına 
əsasən o çəkidə, o vəzndə qafiyələr yaratdı. 
R.Rza tərcümə prosesində misralara mümkün qədər artıq 
söz əlavə etməmək prinsipini qoruyub saxlamışdı. Lakin o, öz 
tərcüməçilik səlahiyyəti müqabilində orijinalın formal əsiri 
olmaq da istəməmişdir. Belə ki, «Sovet pasportu» şeirindəki 
«Dalınca qara daş!», «Baxır dəvə nalbəndə» misraları Maya-
kovski poeziyasında olmadığı halda, R.Rzanın təqdim etdiyi 
Mayakovskiyə daha da yaxınlaşmışdır. Yaxud «Tamara və 
Demon» şeirindəki: 
 
Bu yanda bir qala 
dikəlmiş bir tapança kimi 
göyün gicgahına az qala! – 
 
misrasındakı «gicgah» sözü orijinala əlavə edilmiş və fikrin 
daha qüvvətli səslənməsi, qalanın hündürlüyünün və əzəməti-
nin daha gözəl ifadəsi üçün münasib bir imkan əldən verilmə-
mişdir. 
R.Rza «Böyük müasirimiz» məqaləsində yazır: «Mən 
uzun müddət Mayakovski əsərlərinin Azərbaycan dilinə tərcü-
məsi üzərində işləmiş və müəyyən təcrübə qazanmışam… 
Tərcümə təkcə şairin nə yazması haqqında yox, eyni zamanda 
necə yazması barəsində də geniş təsəvvür verməlidir». Bu fikir 
R.Rzanın özünün tərcüməçilik prinsipi barədə aydın qənaətdir. 
Belə ki, R.Rza rus şairin sənətkar mövqeyini də, onun yara-
dıcılığının poetik vüsətini də oxuculara uğurla çatdıra bilmiş-
dir. Azərbaycan dilində səslənən poemalar və «Yazıçı qardaş-
lar», «Atlarla yaxşı rəftar», «İclasbazlar», «Altı rahibə», «Rüş-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 215 
vətxorlar», «Əks-sədalar ilə…», «Netto yoldaşa, paraxoda və 
insana», «Sergey Yeseninə» kimi şeirlər sübut edir ki, R.Rza 
Mayakovski şeirlərinə xas olan səciyyəvi bir keyfiyyəti də 
səsləndirməyin öhdəsindən gələ bilmişdir. O, Mayakovski 
şeirlərindəki mübarizliyi, döyüşkənliyi, sərtliyi və həssaslığı da 
tərcümə etmişdir. R.Rza tərcümədə elə sözlər və ifadələr seç-
məyə, elə ahəng və ton yaratmağa nail olmuşdur ki, Maya-
kovski ruhu yenidən canlanmış və yeni ömür qazanmışdır. 
Rəsul Rzanın Mayakovskidən tərcümələri bu sahədə ən 
böyük və ən mənalı ənənədir. Rəsul Rza tərcümələri Azərbay-
can tərcüməçilik məktəbinin nümunəvi məhsullarıdır. 
 
1983 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 216 
XALQ HÜNƏRİNİN SALNAMƏSİ* 
 
(Süleyman Rəhimov. «Seçilmiş əsərləri», on cilddə, 
 Azərnəşr, «Yazıçı», 1968-1980). 
 
Hər hansı bir sənətkarı onun ayrı-ayrı kitablarını oxumaq 
və öyrənməklə qiymətləndirmək ənənəsi bizdə də qanuni hal 
sayılır. Lakin yazıçının yaradıcılığına çoxcildlik miqyasında 
baxmaq və yazıçı irsini bu miqyasda tanımaq tamamilə başqa 
məna və əhəmiyyətə malikdir. Bu halda sənətkar daha tam və 
bütöv görünür, onun fərdi yaradıcılığının inkişaf və irəliləyişi 
daha yaxşı açılır, həyat və insanlara baxışın, münasibətin 
mövqeləri dəqiq təyin olunur. Ona görə də Azərbaycan kitab 
mədəniyyəti tarixində çoxcildliklərin hazırlanması və nəşrini 
yeni mərhələ kimi qiymətləndirmək lazımdır. 
Bizdə ilk oncildliyin nəşri xalq yazıçısı, Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı Süleyman Rəhimovun (1900 – 1983) əsərləri ilə 
başlanmışdır. Bu isə yüksək istedadla yazılmış yazıçı irsinin 
geniş və çoxplanlı xüsusiyyəti ilə əlaqədardır. S.Rəhimov elə 
sənətkarlardandır ki, onun yaradıcılığı böyük həcmə malik 
nümunələrlə zəngindir. Şübhəsiz ki, belə bir müvəffəqiyyəti 
sənətkar istedadı ilə bərabər, yazıçının işləmək ehtirası, 
zəhmətkeşliyi və fəhlə əməksevərliyi təmin etmişdir. 
S.Rəhimovun oncildlik «Seçilmiş əsərləri»nə «Saçlı», 
«Mehman», «Qoşqar qızı» romanları, «Mahtəban», «Öz min-
nətinə», «Medalyon», «Kəsilməyən kişnərti», «Qüdrətov», 
«Qardaş qəbri», «Uğundu», «Pirqulunun kürkü», «Aynalı», 
«Kəpəz», «Qızlar oylağında», «Bəhrəm və Zərəfşan», «Arzu» 
povestləri, bir qism hekayələri, əfsanələri, təmsilləri, rəva-
yətləri, miniaturləri daxildir. 
----------------------- 
* Professor Kamran Məmmədovla birlikdə yazılmışdır. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 217 
«Seçilmiş əsərlər» müəllifin «Həyat yolu (xatirə dəftərin-
dən)» oçerki ilə başlayır. S.Rəhimovun bu oçerki avtobioqrafiq 
səciyyə daşısa da ona tərcümeyi-hal kimi baxmaq olmaz. Çün-
ki yazıçı burada özünün həyatına dair tarixi faktları göstərmək-
dən çox, ədəbiyyat aləminə gəlişi barədə, ümumiyyətlə, öz 
şəxsində bədii yaradıcılığın xüsusiyyətləri haqqında danışır.  
S.Rəhimov üçün xalq həyatının çoxcəhətli və mürəkkəb 
tərəflərini, cəmiyyətin xoş gələcəyə doğru istiqamətlənən dia-
lektikasını, insanların məişət və vərdişlərini, onların qoruyub 
saxladığı müsbət adət-ənənələri, tarixi prosesin ictimai-sosial 
amillərini, bəşəriyyəti irəliyə aparan və eyni zamanda inkişa-
fına mane olmağa səy göstərən qüvvələrin psixologiyasını qüd-
rətli qələmlə əks etdirmək ən mühüm vəzifəyə çevrilmişdir. 
Ədibin həyatda «partiyanın əsgəri» olmaq səlahiyyəti onun 
yaradıcılığında partiyalılıq mövqeyi ilə əvəzlənmiş, «nəcib 
xalqımıza bağlanmaq» arzusu əsərlərindəki xəlqiliyin həqiqəti 
ilə tamamlanmışdır. S.Rəhimovun birinci cildinin əsas hissəsini 
və ikinci, üçüncü cildləri tamamilə əhatə edən «Saçlı» romanı 
partiya və xalq cəbhəsinin gücü və mübarizəsi barədə realist 
mənzərəni bütun aydınlığı ilə göstərir. Əsərdə verilmiş raykom 
katibi Tahir Dəmirov yaradıcı və təşkilatçı, bacarıqlı və işgü-
zardır. Zamanın aktual və zəruri məsələlərini vaxtında görən, 
əməli fəaliyyəti ilə nümunəyə çevrilən Dəmirov siyasi mövqe-
yində sayıq və təmkinlidir. 
«Seçilmiş əsərlər»in beşinci cildinə daxil edilmiş «Meh-
man» povestindəki raykom katibi – Mərdan Vahidov surəti öz 
fəaliyyəti və işgüzarlığı ilə Tahir Dəmirovu yada salır. Vahidov 
da yeni quruculuq işlərini əsas vəzifə hesab edir. O da «məktəb 
və maarif məsələsini yuxuda da unutmaq olmaz» əqidəsi ilə 
yaşayır, saf və təmiz kommunistlərin ləkələnməsinə, sıradan 
çıxmasına qarşı amansızdır. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 218 
Raykom katibinin, hər hansı partiya işçisinin yaddaqalan, 
yüksək bədii obrazını yaratmaq, onların həyatdakı iş və mövqe-
lərini  realistcəsinə əks etdirmək, bu mənada sosializm qurucu-
luğundakı çətinlikləri və müvəffəqiyyətləri bədii yaradıcılığın 
aparıcı xəttinə çevirmək S.Rəhimov yaradıcılığına xüsusi məna 
və məzmun gətirmişdir. Lakin yazıçı bu məsələləri birtərəfli 
qələmə almır. O, həyatın ayrı-ayrı fərdlərini deyil, bütün icti-
mai prosesi obyekt kimi götürür. Yazıçı ustalığı «tipik xarak-
terləri» məhz «tipik şəraitdə verməklə» üzə çıxır. Belə ki, 
S.Rəhimov «Saçlı» və «Mehman» əsərlərində nümunəvi müs-
bət qəhrəman  yaratmaq işini bu qəhrəmanlara qarşı əks mövqe 
tutan obrazların təqdimi ilə birlikdə yerinə yetirir. Rüxsarə və 
Mehman Sübhanverdizadə Kamilov kimi mühafizəkar qüvvə-
lərlə mübarizədə yetişir və tanınırlar.  
Bu gün Süleyman Rəhimovun adı ümumsovet ədəbiyya-
tında epikliyə rövnəq verən yazıçılarla bir cərgədə çəkilir. 
«Seçilmiş əsərlər»ə daxil edilməyən çoxcildlik «Şamo» roma-
nındakı epiklik prinsipi yazıçıya bir kəndin, bir mahalın sanki 
bütün adamlarını əsərə gətirməyə imkan verdi. Adamlar roman-
ların səhifələrində addımladıqları vaxt yalnız fikir və düşün-
cələrini, arzu və istəklərini, geyim-keçimlərini, saçlarını və qa-
loşlarını deyil, həm də özləri ilə birgə yaşadığı ayları və illəri gə-
tirdilər. Bu mənada Böyük Vətən muharibəsi dövrü də Süley-
man Rəhimovun yaradıcılığında öz epik təsvirini tapdı. Onun 
yaradıcılığında iki istiqamət - adamların qəhrəmanlığı və əzabı 
inikas etdirildi. Qəhrəmanlığı göstərməyin və qəhrəmanlığa 
çağırışın başlanğıcı kimi altıncı cildə daxil olmuş «Aynalı»  
povesti yarandı. Mövzusu keçən əsrdən alınan bu əsər bədii dü-
şüncənin tarixi qəhrəmanlıq haqqında yeni nailiyyətinə çevrildi.  
Povestdə Qaçaq Nəbinin silah və həyat yoldaşı Həcərin 
ömür yolundan bəzi səhifələr vərəqlənir. Qaradağ xanı Dünya-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 219 
malının malikanəsində sığınacaq tapan bu qəhrəman  qız öz 
dözüm və cəsarətində sabitdir. Müəllif onunla Kiçik xan ara-
sındakı  konflikti varlı və yoxsullar arasındakı ziddiyyət kimi 
qələmə almışdır. Bu evdə yaşayan Kiçik xan və arvadı  Məşu-
qəni unudaraq Həcərlə evlənmək iştahasında simasız və sırtıq-
dır. Lakin Kiçik xanın Həcərə «məhəbbəti»  cəsur qızın güllə-
sinə hədəf olur. Həcərin söylədiyi sözlər igid və qəhrəman 
qızın yalnız məhəbbəti haqqında deyil, həmçinin ictimai 
əqidəsi barədə də tam təsəvvür yaradır: «Aslanın erkəyi, dişisi 
olmaz. Mən əhd etmişəm Nəbidən sonra yoluma çıxan kişilərin 
meyidini basdıram». 
Dördüncü cildə daxil edilmiş «Medalyon» və beşinci 
cilddə gedən «Qardaş qəbri»  povestləri faşistlərə qarşı müba-
rizənin inikasıdır. «Medalyon»da cəbhədə vuruşan tibb bacısı 
Valentinanın düşüncələri realist planda verilmişdir. Uşaqlarının 
yanında qalmaq, yoxsa Vətəni xilas üçün vuruşa atılmaq hisslə-
ri ilə çarpışan Valentinanın simasında yazıçı müharibə dəhşət-
lərini həyat səhnələrindən insan psixologiyasına köçürmüşdür. 
1945-ci ildə yazılmış «Qardaş qəbri»  povesti isə heç 
vaxt ideya siqlətini itirməyən xalqlar dostluğu məsələsinə həsr 
edilmişdir. Əsərdə həlak olmuş Kərimin faciəli taleyi  və öz 
əlləri ilə qardaşını qara torpağa tapşıran Səlimin ürək ağrıları 
sadə və aydın dillə nəql olunur. Ukrayna torpağında, Dnepr 
sahillərindəki döyüşlərdə həlak olmuş  Kərimin qəbri üzərində 
yüksələn heykəl bu ölümün nikbin və əbədi təsəllisinə çevrilir. 
Səlim qardaşı oğlu Yaşarla bu yerlərə gəlib heykəlin şahidi 
olurlar. 
Heykəl Vətən uğrunda həlak olanların ümumiləşmiş, 
simvolik obrazıdır. «Qardaş qəbri» povesti isə müharibədən 
sonrakı dövrün bədii düşüncə timsallı təsəlli abidəsidir. 
Müharibə illərinin ağrı və mətinliyi Süleyman Rəhimov 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 220 
nəsrində bir yaddaş saxlamışdır. Bu yaddaşda həmin alovlu və 
dəhşətli illərin ağırlığı yalnız əllərə, ayaqlara, çiyinlərə deyil, 
həmçinin bunlardan daha artıq dərəcədə ürəklərə düşür. Onu 
indi itirilmiş Kərimlərin xatirəsi ilə bərabər, Roza və Boryanın, 
Səlim və Yaşarın niskili, həsrəti yaşadır. Hərb günlərinin yad-
daşı nəsrin gücü ilə nəsillərin yaddaşına köçür. 
S.Rəhimov 50-60-cı illərin, 60-70-ci illərin hadisələrini, 
ictimai-siyasi, mənəvi-əxlaqi dəyişiklikləri, həyatda və insan 
dünyagörüşündəki yenilikləri də öz vaxtında qələmə almış, günün 
aktual çağırışına fəal mövqedən cavab vermişdir. Belə ki, onun 
dördüncü cildə daxil edilmiş «Öz minnətinə» və onuncu cilddə 
getmiş «Arzu» povestləri müasirlərinin həyatına doğma və səmi-
mi baxışdır. Böyük ədibin nəcib ideyalarını davam etdirən satirik 
əsərlər estafetinin əlaqə bağlarını daha da möhkəmləndirən 
povestlərdən biri «Uğundu» adlanır. «Seçilmiş əsərlər»in altıncı 
cildində verilmiş həmin povest süründürməçilik və əliəyrilik  
əleyhinə yazılmışdır və bu gün də mənalıdır. 
Süleyman Rəhimov yalnız iri həcmli əsərlər müəllifi de-
yildir. O, müxtəlif məzmunlu gözəl hekayələrin də müəllifidir. 
S.Rəhimov iri həcmli roman və povestlər yazmasaydı, yalnız 
«Su ərizəsi» hekayəsi ilə də Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə 
daxil olardı. Mövzusu inqilabdan əvvəlki həyatdan götürülmüş 
hekayədə çar məmurları, yerli mülkədarlar və ümumiyyətlə, 
çarizm siyasəti tənqid və ifşa edilir. Öz pambıq tarlasını suvar-
maq üçün Qədim dayının imperatora yazdığı ərizəyə qışda 
baxılır. Quberniya başçılarından tələb edilir ki, Qədim dayının 
istəyi yerinə yetirilsin və yuxarıya raport yazılsın. Qışın oğlan 
çağında xəstə kəndlinin məcburiyyət qarşısında öz tarlasını su-
varması onun ölümü ilə nəticələnir. S.Rəhimov çarizm dövrü-
nün haqsızlıq və bürokratizmini, süründürməçiliyi yüksək bədi-
iliklə damğalayır. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 221 
Yazıçının səkkizinci, doqquzuncu və onuncu cildlərə da-
xil edilmiş hekayələri böyük maraqla oxunur. Müəllifin heka-
yələrində qaldırdığı problemlər və qarşıya qoyduğu yaradıcılıq 
vəzifələri heç də onun roman və povestlərindəki məsələlərdən 
«yüngül» deyildir. 
Yazıçının doqquzuncu cilddə verilmiş əfsanələri isə onun 
xalq yaradıcılığından sənətkarlıqla bəhrələnməsi barədə aydın 
təsəvvür yaradır. Müəllif məşhur «Güzgü göl əfsanəsi»ndə üç 
obrazın – Maral, Qəcalə və Çaqqalın timsalında xeyirlə şərin 
mübarizəsini qələmə almışdır. Mağarada bir yerdə gecələyən 
Maral və Qəcalənin dostluğu, Qəcalənin Maralı Çaqqaldan 
xilas etmək cəsarəti ciddi tərbiyəvi əhəmiyyət daşıyır. S.Rəhi-
mov «Gülən balıq» əfsanəsində axmaq şahın surətini yaradır. 
«Sarıbaba və Sarısaçaq» əfsanəsində insanla ayının ünsiyyətini 
qələmə alır, ibrətamiz əxlaqi fikirlər irəli sürür. 
Böyük sənətkarın oncildlik əsərləri onun pərəstişkarlarına 
gözəl hədiyyədir. Bu cildlərə daxil edilmiş nəsr nümunələri 
yazıçının müasirləri barədə bədii salnamədir. 
 
       1984 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 222 
ZİRVƏLƏRDƏN ZİRVƏLƏRƏ 
 
Nəbi Xəzri poeziyası öz ünvanı olan poeziyadır. Bunun 
başlıca səbəbi şair istedadının gücündə və işığındadır. Çünki 
Nəbi Xəzri həyata, insanlara, dünyaya fərdi baxışı ilə seçilir, 
hətta şeirin, sənətin özünü də xüsusi mövqedən qiymətləndirir, 
mənalandırır: 
 
Şeir mənim üçün bir kainatdır, 
Onun ulduzları, günəşləri var. 
Şeir mənim üçün sirli həyatdır, 
Onun öz sevinci, öz kədəri var. 
 
Şeiri kainat kimi görmək, ona mavi ənginliklərdə parla-
yan səyyarələr «bəxş» etmək poeziyanın intəhasızlığı, sərhəd-
sizliyi haqqında qənaətdir. Şeirə sirli həyat kimi baxmaq, ona 
sevinc, kədər duyğusu vermək sənəti insanın ürək həmdəmi, 
mübarizə yoldaşı səviyyəsində görmək deməkdir. 
Nəbi Xəzri həyata, dünyaya möhkəm tellərlə bağlı sənət-
kardır. Onun şeirləri günlərin və illərin faktları, hadisələri ilə 
qanad açıb, tanış, doğma insanlara məhəbbət duyğuları ilə 
pərvazlanıb, torpağa, el-obaya sevgi ilə bağlanıbdır. 
Şairi ən çox hiddətləndirən saxta ömür, saxta həyatdır. 
Hətta uzaqdan görünən zərif bir çiçəyin saxta gül olması həqi-
qəti də müəllifin qəzəbinə səbəb olur. Hər şeyi öz təbiiliyində 
görmək, insanların səmimi, saf duyğularını tərənnüm etmək 
onun poeziya və sənət məqsədidir. 
Nəbi Xəzri poeziyasında müxtəlif kəndlər, şəhərlər, ölkə-
lər, adamlar, bir-birinə bənzəməyən, bir-birini təkrarlamayan 
hiss və emosiyalar olduğu kimi, müxtəlif ağaclar da var: çinar, 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 223 
ağcaqayın, söyüd, küknar, sərv, şam və başqaları. Şair hər 
ağacı təbiətin bir parçası kimi təqdim edir, hər ağacı bədii 
predmet kimi görür və göstərir. Hətta ağac ünvanlaşır, necə ki 
ağcaqayın obrazının arxasından S.Yesenin görünür. Lakin bu 
ağacların içərisində o, ən  çox çinarı sevir. Hətta şair «Ümman-
dan damlalar» kitabında özü ilə apardığı müsahibədə də yazır: 
«- Hansı əsərlərinizi daha çox sevirsiniz? 
- Kənd evimizin həyətində əkdiyim qoşa çinarı. Onlar 
mənim şah əsərimdir». 
Çinar N.Xəzri poeziyasında hər hansı bir rəssamın çək-
diyi tablo deyil. Şair rəssam kimi çinar ağacının köklərini, bu-
daqlarını, yarpaqlarını, gövdəsini və kölgəsini oxucu qarşısında 
canlandırmaq, nümayiş etdirmək istəyindən çox uzaqdır. 
N.Xəzri şeirinə çinar öz simvolik örtüyü və məna çalarları ilə 
daxil olub. Çinar şairin poeziyasında ucalıq – zirvə idealıdır. 
Nəbi Xəzri poeziyasında müxtəlif rənglər var: mavi, göy, 
ağ, qara, sarı və sair. Lakin onun ən çox sevdiyi mavi rəngdir. 
Çünki ayrı-ayrı rənglər bu poeziyada nəyinsə rəngidir, üzüdür, 
həyatı bütünlüklə öz qoynuna almaq isə yalnız mavinin payına 
düşmüşdür. «Mavidir» şeirində hər şey, hətta sevdiyi qız da 
oxucu üçün mavilik arxasından görünür; mavilik elə bil tüldür, 
gəlinlik donudur, hətta dünyanın biçilib-tikilməsi mümkün 
olmayan geyimidi, geyim paltarıdır. 
Nəbi Xəzri poeziyası başladığı gündən birliyə çağıran 
poeziyadır. Əl-ələ, qol-qola verib yaşamaq, arzuların qovuşu-
ğunu məqsədə çevirmək ən ülvi istək kimi şeirdən-şeirə böyü-
dü və mətinləşdi. Bəlkə, bunun bir sirri də ilk qələm təcrübə-
lərini müharibə illərində sınaqdan keçirən şair istedadının təbii 
nəticəsi idi. 
N.Xəzri poeziyasında öz təkliyi ilə ağrını, əzabı ifadə 
edən «Əl ağacı» var, döyüş səngərlərinin acısını oxuyan «Tək 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 224 
qollu çalğıçı» var. Lakin bir də görürsən şair bu təkliyin xofun-
dan «qorxub» o əzabları da qoşalığa – «Qoltuq ağacları»na 
yükləyir. Yaxud şair «Tənha bulud»dan yazanda da şeiri tezcə 
dörd misra ilə tamamlayır və ondan uzaqlaşır. 
N.Xəzri qoşalığın şairidir. Onun qulaqlarına «Ürəkdən 
iki səs gəlir», o, qoşa qanadla nəfəs alır, «İkilikdə» nəğməsini 
oxuyur. Bir çox şairlər öz qəhrəmanlarını tək-tənha oturdub 
düşüncələrə dalmağa məcbur edəndə, poetik monoloqu üstün 
tutanda, N.Xəzri «Dialoq» şeirini yazır. Bunların hamısının 
vahid axarı var. Elə bir axar ki, «İki Xəzər» poeması ilə daha 
da böyüdü, Ümumittifaq Lenin komsomolu mükafatı ilə təsdiq-
ləndi (1968). 
Çoxları Nəbi Xəzrini dənizə daha çox bağlı sənətkar ad-
landırırlar. Doğrudan da, dəniz genişlik rəmzi kimi şairin 
poeziyasında xüsusi şəkildə obrazlaşmışdır. Dəniz ağ ləpələri 
və dalğaları ilə, tufanı və sükutu ilə N.Xəzriyə həmişə doğma 
və əzizdir. Lakin başqa bir cəhət də var: şair dənizi sevdiyi 
qədər də onun sahillərinə bağlıdır. 
Çünki o, ürəyini sevgilisinə dəniz sahilində açıb («Dəniz 
kənarında»), dənizi sevgilisinə hədiyyə verib ki, gəldiyi sahilə 
o, bir də gəlsin («Dəniz, göy, məhəbbət»). Başqa bir həqiqət də 
var: 
 
Çəmən olsan əgər sən, 
Sərin yağış 
Çilərəm. 
Əgər dənizə dönsən 
Sahilə 
Çevrilərəm. 
 
Sevgilisi dənizə dönsə, dəniz yox, məhz sahil olmaq 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 225 
həqiqəti şairin böyük estetik idealıdır. Bir də N.Xəzrinin 1973-
cü ildə layiq görüldüyü SSRİ Dövlət mükafatı öz gücünü 
«Dəniz zirvədən başlanır» həqiqətindən almırmı?! 
Dənizi sahillə birgə götürmək, onun başlanğıc nişangahı-
nı zirvədə qoymaq! – Bu, N.Xəzri poeziyasında torpağa inad-
kar bağlılığın təsdiqi deməkdir. Şairin əsərlərində torpaq, ucal-
mağın ilk təkan nöqtəsi kimi bədii-estetik həllini tapır. Onun 
poeziyasında hər gələn yeni il də ilk növbədə torpağın yeni ili-
dir, hətta «Dağların özü də uca torpaqdır». 
Torpaq ətri N.Xəzri poeziyasında «Günəşin bacısı» poe-
ması ilə daha böyük miqyası əhatə etdi. Poetik mənalandır-
mada Günəş Sevilin yanına endiyi kimi, Sevil də işıq sürətinin 
imkanlarını ötüb Günəş səviyyəsinə qalxdı. 
«İnam» poemasında isə «Sevilin bacısı» - Tərlan Musa-
yeva göründü. Bütövlükdə torpaq və əmək, torpaq və şöhrət 
idealı parlayan ulduza çevrildi. «İnam» 1982-ci ildə Azərbay-
can SSR Dövlət mükafatı ilə şairin həyata, insana inamının 
zirvəsini müəyyənləşdirdi. 
Komsomol və Dövlət mükafatları laureatı adı ilə birgə 
əməkdar incəsənət xadimi, xalq şairi titullarını daşıyan N.Xəz-
rinin aşağıdakı misralarında ifadə olunan arzu bu gün həqiqətə 
çevrilmişdir: 
 
Qovuşub dağların küləklərinə 
Qayadan hünərlə qalxmaq yaxşıdır. 
Min dəfə zirvəyə baxmaq yerinə 
Bircə yol zirvədən baxmaq yaxşıdır. 
 
1983 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 226 
ŞƏXSİYYƏT VƏ İDEAL VƏHDƏTİNİN  
YENİ MAHİYYƏTİ 
 
Bütün dövrlərdə olduğu kimi müasir mərhələdə də insan 
cəmiyyətin aparıcı qüvvəsidir. Cəmiyyətlər dəyişir, nəsillər bir-
birinin ənənələrini yaşadır, hətta təbiət də öz simasına yeni-
yeni əlavələr edir, lakin bütün bu münasibətlərin müqabilində 
insanın rolu və əhəmiyyəti heç vaxt azalmır. 
Uzun müddət nihilist baxışda belə bir mövqe hökm sür-
müşdür ki, elm və texnikanın sürətli inkişafı cəmiyyətdə insa-
nın əhəmiyyətini azaldacaq və görünməmiş böhrana səbəb ola-
caqdır. Bu ehtimalla son dərəcə qabaqcıl təfəkkür də tərəddüd-
də qapıldı; insan İnsanın taleyindən qorxuya düşdü.  
Əsl həqiqət isə belədir ki, elmi-texniki tərəqqi dövründə 
insan amili daha böyük məna kəsb edir. Bir halda ki, qabaqcıl 
texnika və texnalogiyanın yaradıcısı insandır, onda insanın 
taleyinə skeptik münasibət nə dərəcədə özünü doğrulda bilər? 
Elmi-texniki tərəqqi dövrünün ədəbiyyatı da insan prob-
lemlərinin həllində quru-sxematik təsəvvürlərin əleyhinədir. Bu 
ədəbiyyat şəxsiyyətin mövqeyinə barmaqarası baxmır, şəxsiy-
yətlə idealın vəhdətini inkişafın mühüm amili hesab edir. 
Belə bir cəhət də mübahisə doğurmamalıdır ki, elmi-
texniki tərəqqi dövrü XX əsrə xas olsa da, o, uzun əsrlərin bəh-
rəsidir. Yəni burada elmə münasibətin mahiyyətindən çıxış et-
mək  lazımdır. Hər yeni kəşf təfəkkürdəki qalıqları silib atdığı 
kimi yeni psixoloji baza da yaradırdı. Bu yeni duyum və inam 
insanı irəliyə – daha ecazkar uğurlara doğru aparırdı. Bununla 
belə bir həqiqət təsdiq edilir ki, hər mərhələdə texniki platfor-
manın öz siması var və təfəkkürlə, fantaziya ilə əsrləri qabaq-
lamaq mümkün olduğu halda, texniki kəşflər yalnız həmin 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 227 
dövrə xasdır. Bəs bədii yaradıcılıq bunu nə şəkildə görür və 
göstərirdi? Bu prosesdə şəxsiyyət və idealın vəhdəti necə idi? 
Onların ahəngdarlıq və disharmoniyasındakı tənasübü necə 
başa düşməli? 
Yazıçılar qələmə aldıqları hadisələrə aid dövrlərin texniki 
səciyyəsini dəqiq göstərməkdə çox həssasdırlar. Yəni qəhrə-
manlar öz tarixləri üçün səciyyəvi olan kəşflərlə təmasda olur-
lar. Yaxud da belə əsərlərdə keçmişin və uzaq keçmişin texniki 
vasitələri canlandırılır. Məsələn, Fərman Kərimzadəyə görə, in-
sanın irəliyə doğru hərəkətini təmin eləyən başlıca qüvvə atdır: 
«Atları yəhərləmişdilər. Yüyən vurmuşdular. Birinci atı gətir-
dilər. Bu uzun boylu, nazik ayaqlı, sivri sağrılı türkmən atı idi. 
Uzun Həsən yüyəni yalın üstündən keçirdi, ayağını üzən-
giyə qoymamış tullanıb yəhərdə oturdu. Amma yəhər yatdı, 
atın ayaqları qabağa sürüşdü, dal ayaqları çökdü. O, tullanıb 
yəhərdən yerə düşdü. Sara xatun da dayanıb oğlunun özünə at 
seçməsinə baxırdı. Atın beli oğlunun ağırlığına tab gətirməyib 
az qala qırılmışdır. Uzun Həsən günahkar-günahkar anasına 
baxdı: 
- Ana, məni tutsa bu bədbəxt atların ahı tutacaq…»1 Əla-
və olaraq burada ərəb atı da, Qarabağ atı da sınaqdan keçirilir. 
Həmçinin maraqlıdır ki, Uzun Həsənin sınağına dözməyən at 
elə oradaca öldürülür. 
Keçmişdə at hökmdarların, sərkərdələrin əsl gücü və 
qüvvəsi hesab olunurdu. Burada Koroğlunu da yada salmaq 
yerinə düşər. F.Kərimzadə isə yazır: 
«Uzun Həsən əyanlarına, məiyyətinə özünün gücünü, 
ağırlığını göstərmək istəmirdi. Onu hələ neçə-neçə döyüşlər 
gözləyirdi. Döyüşdəki, at, sahibi kimi cəld olmadı, onu tez 
                                               
1 Ф.Кяримзадя. Худафярин кюрпцсц. Бакы, Йазычы, 1982, с.27-28. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 228 
tutarlar. Əsir eləyərlər. Əsir düşən hökmdarın səltənəti dağıl-
masa da, ömürlük ləkəli olur. Bir hökmdar həyatı üçün yüzlərlə 
ilxı qurban verirdilər, heç onu müqayisəyə də gətirmək olmaz. 
Həm də igid döyüşçünün sərkərdənin altında adına layiq at 
olmalıdır».2 
«Xudafərin körpüsü» romanında bu söhbətlər bir neçə 
dəfə davam etdirilir. Bəzi yerlərdə isə cıdırdan söhbət gedir. 
Xətaidən əvvəlki dövrü təsvir edən yazıçı göstərir ki, o vaxtlar 
cıdırdan yalnız qəhrəmanlığın nümayişi kimi istifadə etmirdi-
lər. Cıdırın öldürmək üçün vasitə rolunu oynadığı məqamlar da 
olurdu: 
«Cıdırı Səlcuqşahbəyim xatun öz istədiyi kimi təşkil elə-
mişdi. Birinci də cıdıra Qarabağ gözəlinin tayfasındakı cavan-
lar çıxmalı idi. Bu həm onlara hörmət əlaməti idi, həm də 
Səlcuqşahbəyim xatun adını eşitdiyi Comərdi görmək istəyirdi. 
Əgər Comərdlə qızın məhəbbətindən hamı xəbərdardırsa cıdır-
da hamı onu irəli buraxacaqdı. Bu cıdırın qalibinə hökmdarın 
özü xələt verəcəkdi. Bundan əlavə də Səlcuqşahbəyim iki cam 
şərbət hazırlamışdı. Biri qızıl camda, biri də saxsı kasada. Saxsı 
kasadakı şərbəti Sultan Yaqub Comərdə verməli, özü qızıl 
kasada içməli idi. O, hər şeyi ölçüb biçmişdi».3 
At Xətai dövrünün özünün də səciyyəvi faktı idi. Elçinin 
«Mahmud və Məryəm» romanı da bu həqiqəti konkret dövrə 
uyğun şəkildə əks etdirir: 
«Bu o deyən söz idi ki, Qarabağ dağlarından qoparılıb 
gətirilmiş bu cavan oğlana yaxşı bir at verəcəkdilər, üç il 
bundan əvvəl Gəncədə kəsilmiş təngə ilə doldurulmuş bir kisə 
verəcəkdilər, anası üçün, bacısı üçün bir-iki top ipək, qumaş 
                                               
2 Ф.Кяримзадя. Худафярин кюрпцсц, с.29 
3 Йеня орада, с.85. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 229 
verəcəkdilər və həmin at gecə-gündüz çapıb, Bərdədən keçib, 
belində yox, göyün yeddinci qatında uçan yeni sahibini Qara-
bağ dağlarına çatdıracaqdı».4 
Yaxud romandakı başqa bir məqama diqqət edək: 
«Bu dəm Gəncənin o xanəndə qızları ilə Ceyranın arxa-
sında elə bir məsafə var idi ki, bu məsafəni dünyanın heç bir 
atı, heç bir dəvə karvanı başa vura bilməzdi, bu səs çatmaz, 
ünyetməz bir məsafə uzaqlığı idi: Ceyran Gülguna minib illərlə 
çapsaydı da daha bu məsafədən canını qurtara bilməzdi, Arəş 
yüz dəfə ox atsaydı da bu məsafənin axırına çata bilməzdi, çün-
ki bu məsafənin sonu yox idi. Hər halda Ceyrana belə gəlirdi».5 
Göründüyü kimi, Elçin dövrün öz xarakterindən çıxış 
edərək, nəinki atın rolundan danışır, eyni zamanda, məsafəni 
bildirmək üçün atı sürət vahidinə çevirir. 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki,  romanında müasir 
dövrlə də bağlı olan yazıçı təxəyyülü özünü göstərir. Yuxarıda 
göstərdik ki, yazıçılar qələmə aldıqları hadisələri dövrün öz 
səciyyəvi əlamətləri ilə əks etdirirlər və daha çox çalışırlar ki, 
bunlar müasir dastanlarla üzvi şəkildə əlaqələndirilsin. Və belə 
olduqda tənqid sənətkara çox vaxt qüsur tutur ki, o, tarixi təhrif 
edir. Amma burada başqa bir mühüm cəhəti də nəzərdən qaçır-
maq olmaz. Belə ki, əsəri qələmə alan yazıçı bugünkü elmi-
texniki tərəqqi dövrünün sənətkarıdır. Buna görə də ola bilməz 
ki, müasir təfəkkür ən qədim tarixlərdən yazılan əsərlərdə belə 
öz izini saxlamamış olsun. Əlbəttə, biz burada hər hansı əsərin 
müasirliyindən danışmaq fikrində deyilik. Şübhəsiz, bədii əsər 
mövzusundan asılı olmayaraq aktual məzmuna malik olmalı və 
öz təlqin əhəmiyyətinə görə bugünkü oxucunu cəlb etməlidir. 
                                               
4 Елчин. Мащмуд вя Мярйям. Бакы, Йазычы, 1983, с.13. 
5 Йеня орада, с.111-112. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 230 
Söhbət ondan gedir ki, poetik strukturda yazıçının yaradıcılıq 
təxəyyülü qələmə aldığı dövrün əhvalatları ilə necə qaynayıb-
qarışmışdır. Elçinin yenə də həmin əsərindən bir məqamı 
xatırlayaq: 
«Mahmud bu iki nəfərə bu gün sübh tezdən rast gəldi, 
daha doğrusu, onlar Mahmuda rast gəldi. Mahmud neçə gün idi 
ki, çöllü-biyabanda azmışdı, hara getdiyini bilmirdi, heç kimə 
də rast gəlmirdi, cibində iki qızıl sikkə ola-ola neçə gün idi ki, 
dilinə heç nə dəymirdi. Ta srağagün axşam Ərzurum dağlarına 
qalxan araba yolu ilə (kursiv bizimdir – K.Ə.) gedə-gedə özü 
də bilməmişdi, yoldan çıxmışdı, azmışdı».6 
Diqqəti «araba yolu»na cəlb etmək istəyirdik. Mətndən 
aydın olur ki, «araba yolu» əvəzinə cığır işlədilsə idi daha də-
qiq olardı. Çünki neçə gün idi ki, heç kəsə rast gəlməyən, çöl-
lü-biyabanda azan, hara getdiyini bilməyən Mahmudun düşdü-
yü vəziyyət üçün «cığır» daha münasibdir. Eyni zamanda, 
«dağlara qalxan araba yolu ilə gedə-gedə özü də bilməmişdi, 
yoldan çıxmışdı, azmışdı» yazılsa idi, daha dəqiq çıxardı. Bü-
tün bunlar yazıçının əsərində tənqidi məqam tapmaq üçün 
«ədəbiyyatşünas vasvasılığı» deyil. Biz konkret şəkildə izah 
etmək istəyirdik ki, «araba yolu» ifadəsinin işlənməsi Xətai 
dövrünə «düşən» yazıçının XX əsr təfəkkürü ilə bağlıdır. Çox 
ehtimal ki, Elçin həmin sözləri yazanda onun təxəyyülündə 
istər-istəməz «maşın yolu», «qatar yolu» və sair vahidlər 
müqayisə olunmuş və təbii ki, araba yolu meydana çıxmışdır – 
o dövr üçün xas olan bir yol. 
Yenə də o məsələyə qayıdaq ki, at inkişafın müəyyən 
göstəricisi kimi, son dövrlərə qədər gəlib çıxmışdır. Təbii ki, 
Cahandar ağa da («Dəli Kür») istəklisini atla qaçırdır. Amma 
                                               
6 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.138. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 231 
Sultan Əmirlinin evləndiyi qadının taleyi başqa cürdür: 
«Nə haray-həşir, ay bacı? Özün demirsənmi Xan nəçən-
niyin qabağında əsir-yesirdi, Qudalıların dəyirmanına su tökür 
Göbələk! Qurğu qurulanda, Gülgəz maşına basılanda cınqırını 
da çıxartmayıb, Sultan əmini ayıq salmayıb! Gülgəz maşına 
minmirmiş, təkərin altına salmaq istəyirmiş özünü. Gülənov 
qollarını burub, Göbələyin gözünün qabağındaca bir şüşə kon-
yak töküb Gülgəzin boğazına, onda da cınqırını çıxartmayıb 
Göbələk!».7 
Ədəbiyyatda qadının atla və yaxud maşınla aparılması iki 
müxtəlif dövrün, həm də əlavə etməliyik ki, iki müxtəlif xarak-
terin xüsusiyyətidir. Bu fikrin təsdiqi üçün qeyd edək ki, bədii 
əsərlərdə müxtəlif dövrlərə aid elə faktlar var ki, onlar bu dövr-
ləri bir-birindən fərqləndirmək üçün elə bir ciddi əhəmiyyət 
kəsb edə bilmirlər. Yəni onlarda zamanın səciyyəvi xüsusiyyət-
ləri ilə bütün tarixi proses cəmləşir. 
«Mahmud və Məryəm» əsərində oxuyuruq: 
«Məryəm soruşdu: 
- Sən niyə evlənmədin, ata?» 
Baba Keşiş qalın çatma qaşlarının altından zil qara və 
işıqlı gözləri ilə Məryəmə baxdı və heç nə demədi. 
Bir müddət beləcə dayanıb bir-birinə baxdılar və gözləri 
ilə bir-birini başa düşdülər: Baba Keşiş başa düşdü ki, Məryəm 
nə üçün bu sualı verdi və Məryəm də başa düşdü ki, Baba 
Keşiş nə üçün susur. 
Məryəm anadan olan günü anası vəfat etmişdi və həmin 
gündən etibarən də Baba Keşiş ilə Məryəm bir yerdə idi».8 
Eynilə «İdeal» romanında da Səməd dünyaya gələndə 
                                               
7 Иса Щцсейнов. Идеал. Бакы, Йазычы, 1985, с.314. 
8 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.32. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 232 
anası – Mədəd Əmirlinin qadını ölür və hətta o, öləcəyini də 
bilirdi. 
Hadisələrin vaxtına gəldikdə isə bunlardan birincisi XVI 
əsrdə, digəri isə XX əsr baş vermişdir. 
Lakin atla və maşınla ölçülən dövrlər elə bu ölçülərinə 
görə də fərqlidirlər. Hətta təsadüf kimi qəbul etmədən qeyd 
etmək lazımdır ki, «Xudafərin körpüsü»ndə at və atlar nə qədər 
mühüm rol oynayırsa, Sabir Əhmədovun «Yamacda nişanə» 
povestində9 maşın bir o qədər xüsusi rol oynayır. Başqa sözlə, 
S.Əhmədov povestdə süjet və konflikti də, qəhrəmanın təqdi-
mini də elmi-texniki tərəqqinin yeni bir nailiyyət nümunəsi 
olan yanğınsöndürən maşın üzərində qurmuşdur. 
Hərgah söhbət şəxsiyyət və idealdan gedirsə, burada şəx-
siyyət anlayışını geniş başa düşmək lazımdır. Bu məfhum 
cəmiyyətdəki aparıcı simaları deyil, eyni zamanda, mənəviy-
yatca kamil, öz işi ilə cəmiyyətə xeyir verən şəxsiyyətli adam-
ları da ifadə edir. Bu fikrin daha bariz nümunəsi İ.Hüseynovun 
«İdeal» romanında Səmədin Sultan Əmirliyə dediyi sözlərdə 
aydınca ifadə olunmuşdur: «Tək bir nəfər namuslu, qeyrətli 
kommunistin prinsipial fəaliyyəti bütöv bir kollektivin fəaliy-
yətinə bərabər ola bilər. Kim nə deyir desin, şəxsiyyət lazımdı 
bizə. Rəhbərlikdə də şəxsiyyət lazımdır, gündəlik işlərdə də. 
«Vintik» teoriyası ilə razı deyiləm. Bircə gündə, bircə gecədə 
bilirsən nə qədər şəxsiyyət gördüm kəndimizdə?! «Vintik» 
deyillər, şəxsiyyətdilər! Amma «vintik»dən də betər, dilsiz-
ağızsız, lal-kar bədbəxtlərə döndəriblər hamısını! Elə olmalıdı, 
əmi! Partiya təşkilatının başında uca, ideal şəxsiyyət dayan-
malıdı, mənim kimi sıravi təlimatçıların hər biri də şəxsiyyət 
olmalıdı! Lapatka, kətmən tutanlar da! Maşın, traktor sürənlər 
                                               
9 Сабир Ящмядов. Йамаъда нишаня. Бакы, Эянълик, 1973. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 233 
də! İnsan sıxılmamalıdı! Büzüşməməlidi! Açılmalıdı, pardax-
lanmalıdı! Başdan-ayağa şəxsiyyət cəmiyyəti olmalıdı bizim 
cəmiyyətimiz!».10 
Müharibədən sonrakı illərin tələbi olsa da, bunlar bu gün 
elmi-texniki tərəqqinin sürətli inkişafı dövrünə də aiddir. 
Adamlar öz şəxsiyyətləri və idealları ilə böyük ola bilərlər. 
Böyüklük vəzifə deyil. Belə olsa idi böyüklər, böyüklük saya-
hesaba gəlməzdi. 
Şəxsiyyətin böyüklüyü idealın böyüklüyü ilə təmin olu-
nur. İsa Hüseynovun «İdeal» romanının mahiyyətində də belə 
bir müqəddəs həqiqət dayanır. 
«İdeal» əsərinin konflikti bir-birinə zidd iki cəbhəni 
təmsil edir. Bu cəbhənin bir tərəfində Mədəd, Sultan və Səməd 
Əmirlilər, Qılınc Qurban, Təftiş Abbas…, digər qütbündə isə 
milis rəisi Gülənov və onun vəzifəli dostları Xudiyev, Sayılov, 
RİK Ağamalı və onların əlaltıları Çax-çux Xalıq, Əlləzoğlu və 
bunların hamısının müdafiəçiləri – Mirqəzzab, Pers. 
Əmirlilər üçün ən böyük ideal – Xalq, Vətən idealı idi. 
Onun uğrunda mübarizələrə qoşulmaq, hətta ölmək belə onlar 
üçün ən ali həyat həqiqəti idi. 
Sultan və Mədəd Əmirlilər, Qılınc Qurban bütün çətinlik-
lərə dözməyə məcburdurlar. Onları hər gün təqib edirlər. Lakin 
bu sağlam qüvvələr təqiblərə dözərək öz ideallarının həyata 
keçməsini gözləyirlər və buna inanırlar. Onlar əmindirlər ki, bu 
cür haqsızlıqlar çox davam edə bilməz. Necə ola bilər ki, siyahı 
tutulub adam qırırlar, amma hamı dözür? Çünki dözməyə 
məcburdurlar. Əks təqdirdə onlar da məhv olacaqlar. 
Əmirlilər Azərbaycanın tarixi keçmişi ilə bağlı kitabları 
qoruyub saxlayır və onu gələcək nəsillərə çatdırmaq istəyirlər. 
                                               
10 И.Щцсейнов. Идеал, с.362. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 234 
Bizə belə gəlir ki, həmin kitab simvolik səciyyə malik olsa idi, 
daha həyati görünərdi və əsərin qiyməti, tərbiyəvi əhəmiyyəti də 
qat-qat artıq olardı. Lakin məqsəddən yayınmadan deməliyik ki, 
ideal kimi seçilən həmin müqəddəs amal özlüyündə çox 
dəyərlidir. Bu və üstəgəl Sultan Əmirlinin həyat uğrunda müba-
rizələri təbii şəkildə onu gənc Səməd üçün ideala çevirmişdir. 
Səmədin tərcümeyi-halı iki mərhələyə ayrılır. Atası Mə-
dəd Əmirlinin ölümünə qədər və ölümündən sonrakı mərhələ. 
Bu ikinci mərhələ dərketmə və mübarizə mərhələsidir. Əsərdə 
bu mərhələlərin ayrıldığı məqamda işarələr çoxdur. Lakin bu 
işarə xüsusi formada təqdim olunur: QƏZADAN SONRA. Bu 
nə deməkdir? 
«İyirmi ikinci ildə İranın siyasi polisi kommunistləri hər 
yerdə həbsə alıb Qəsri-Qacara göndərəndə, Pişəvərinin təklifi 
ilə partiyanın arxivindəki əsas sənədlərə, o cümlədən Ənzəlidə, 
Ərdəbildə, Xorasanda, Rəştdə, Mazandaranda, Təbrizdə, Gilan-
da və Tehranda «podpolya»ların sənədlərini də Ağ Əmirlə Boz 
Əmirə etibar eləyibmişlər. Ağ Əmirlə Boz Əmir də kağızları 
vaxtilə özlərinin mənsub olduqları «İttihadi-İslam» firqəsinin 
kağızlarına qatışdırıb, sandıqlara doldurub, «şəxsi arxiv» adı ilə 
bu taya göndəribmişlər. Otuzuncu ildə siyasi polis ikinci dəfə 
kütləvi həbslərə başlayanda isə yenə də Pişəvərinin təklifi ilə 
partiyanın Təbrizdəki gizli kitabxanasından ən vacib kitabları 
seçib, «İttihadi-İslam»ın kitablarına qatışdırıb, mərhum şeyxlə-
rin «vərəsəlik şəhadətnaməsi» ilə birlikdə «Vərəsə kitabxana» 
adı ilə bu taya göndəriblərmiş».11 
Məsələ burasındadır ki, Ağ Əmirlə Boz Əmirin xidmət-
lərinə baxmayaraq, indi burada onların qardaşları Mədəd və 
Sultan Əmirlilərin üzərinə iş qaldırmaq istəyirlər. Əsas bəhanə 
                                               
11 И.Щцсейнов. Идеал, с.195. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 235 
də budur ki, sizin qardaşlarınız «İttihadi-İslam» firqəsinin üzvü 
olmuşlar və siz həqiqi partiya işçisi ola bilməzsiniz. Hətta Ağ 
Əmirlə Boz Əmirin qəbirlərinin şəkillərini də çəkib gətirtdi-
riblər. Bu şəkilləri görən Mədəd əsəbiləşir və Çax-çux Xalıqın 
bu çirkin əməllərinə son qoymaq üçün otağından çıxır. Kabi-
netdə isə ELM və EŞQİ vəsiyyət etdiyi oğlu Səməd qalır. 
Mədəd Əmirli Çax-çux Xalıqın həyətinə gəlir və orada 
açılmış «bazarı» dağıdır. Maşını sürətlə sürüb kənddən çıxır və 
bir azdan xəbər yayılır ki, qəza baş vermiş, sədr ölmüşdür. 
Söhbət məhz bu «avariya»dan gedir. Müasir texnika ilə bağlı 
fəlakət mənəvi-psixoloji mərhələlərin də ayrılma nöqtəsi olur. 
«Avariya» Səməd Əmirlinin həyatı dərk təkanına, atasının elm 
və eşq barədəki vəsiyyətini daha dərindən anlamağın əsasına 
çevrilir. 
Səməd Əmirli üçün ətrafında baş verən hadisələrin dərki 
o qədər də asan olmur. Gənc kommunist müzürr qüvvələri sus-
durmaq istəyərkən təcrübəsizlik edir. Onlarla bütün kənd 
camaatının qarşısında haqq-hesab çəkir: bankdan götürülmüş 
pulu saydırtdırır, sədrin möhürünü aldırır, Gülənovu döyür və 
s. Bütün bu prosesdə camaat Səməd Əmirlini özlərinə sədr 
seçirlər. Lakin yenicə partiya məktəbi qurtarıb rayona işə gələn 
gənc kommunist bütün bunların onun üçün tələ olduğunu heç 
ağlına da gətirmir. O, bütün bunları şofer Müslümün izahatla-
rından sonra başa düşür. Bir də başa düşür ki, onun sevgilisinin 
Sultan Əmirli üçün arvad olmasının özü də tamamilə qurama-
dır və bu əhvalatdan qardaşoğlunu əmiyə qarşı qoymaq üçün 
istifadə edirlər. Lakin Səməd Əmirli tamamilə güzəştə gedir, 
irticanın bu pis niyyətini pozur. Yazıçı ideal naminə yeni kon-
sepsiya irəli sürür: «Gülgəzin bircə xoş baxış, bircə xoş kəlmə 
həsrətinin arxasında başqa həsrət – yanğı vardı. Necə olur-
olsun, nəyin bahasına olur-olsun qovuşmaq yanğısı. Gülbənizin 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 236 
dilindən düşməyən bu «qovuşmaq» kəlməsi, əlbəttə, Gülgəzin 
gəlməsi idi. O cırılan məktub da yəqin ki, ancaq bu fikirlə, an-
caq bu məqsədlə yazılmışdır. Səməd sözünü, bəlkə də, elə bu 
məktubdan başlayıb, «Gülgəz mənim əmimin arvadıdır. Əmi-
min namusu mənim namusumdur» sözlərindəki hisslərini, dü-
şüncələrini, arzularını anlatmalı idi. Xoşbəxtlik məgər ondadır 
ki, necə olur-olsun, nəyin bahasına olur-olsun qovuşasan?! İki 
istəklinin qovuşmağı Sultan Əmirli adında idealı öldürürsə, 
ömrü boyu hər cür məhrumiyyətə sinə  gərə-gərə şəxsi istək və 
arzularının hamısı, o cümlədən ailə səadətini də o tay-bu taylı 
vətəninə qurban verən idealın ölümü ilə birlikdə Səməd də 
ölürsə, Səmədlə birlikdə Gülgəz özü də, bir çox başqaları da 
ölürsə, «qovuşmaq» xoşbəxtlikdirmi!? Əsl xoşbəxtlik onda 
deyilmi ki, bütün əzabkeşlərin dərdini yüngülləşdirə-yüngülləş-
dirə özün də yüngülləşəsən, sarsıntıları, üzüntüləri dağıldıqca 
özün də sarsıntılardan, üzüntülərdən qurtarıb, məhz əzabkeşlə-
rin xoşbəxtliyi ilə xoşbəxt olasan?!»12 
Göründüyü kimi, müəllif görə, şəxsiyyət öz idealı naminə 
lazım gələrsə hər şeyi qurban verməyi bacarmalıdır. İdeal mü-
qəddəsliyi xoşbəxtliyin də əsasıdır və yalnız bu müqəddəslikdə 
həqiqi həyata qovuşmaq mümkündür. Təsadüfi deyil ki, belə 
bir cəhət Elçinin «Mahmud və Məryəm» romanında da açıq 
şəkildə özünü göstərir. 
Mahmud kimdir? O, Ziyad xanla Qəmərbanunun izdiva-
cından doqquz il sonra dünyaya gəlmişdir. Mahmud sarayda 
xüsusi qayğı ilə əhatə olunmuşdur. Sarayda onun tərbiyəsi ilə 
ciddi məşğul olurlar. O, təhsilini də artırır: «Mahmud Əflatu-
nun kitablarından tutmuş İbn-Sinanın əsərlərinəcən», «Kəlilə 
və Dimnə»dən, «Kabusnamə»dən tutmuş Sədinin «Gülüs-
                                               
12 И.Щцсейнов. Идеал, с.312. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 237 
tan»ınacan, Nəvainin «Xəmsə»sinəcən çox kitab oxumuşdu».13 
Ancaq təbii ki, bütün bunlar yarımçıq qalır. Mahmud 
təsadüfən gördüyü Baba Keşişin qızı Məryəmə vurulur və ona 
çatmaq üçün bütün həyatını sərf etməyi qərara alır. Ziyad xan 
və Qəmərbanu Sofini də ona qoşur və əlavə olaraq onlara ərzaq 
çatdırmaq üçün gizli dəstə də göndərir. 
Yazıçı Mahmudun öz idealından dönməycəyini – Mər-
yəmə qovuşmaq üçün bir an belə geri çəkilməyəcəyini xüsusilə 
nəzərə çarpdırmağa çalışır. Hətta onu yoldan qaytarmaq üçün 
Qəmərbanunun qurduğu kələk də baş tutmur. Nəhayət, iş o 
yerə gəlib çatır ki, Mahmud yeməyə çörək tapmadığı anda belə 
yenə Məryəmin eşqi ilə yaşayır. 
Bütün bunların müqabilində sanki xoşbəxtlik baş verir. 
Ərzurum hökmdarı Süleyman paşa Mahmudu və Məryəmi 
saraya gətirir və onların toyunu eləməyi qərarlaşdırır: «Mər-
yəm Mahmudla üzbəüz tül pərdənin arxasında oturmuşdu və bu 
məclis sona yetəndən sonra, Məryəm Mahmudun olacaqdı, heç 
kimdən hürkməyib, heç kimdən qaçmayacaqdılar, gecə-gündüz 
bir yerdə olacaqdılar, uşaqları olacaqdı və bu uşaqlara Məryəm 
döşlərindən ağappaq süd verəcəkdi və bütün bunlar dünyanın 
ən böyük xoşbəxtliyi deyildimi?»14 
Bu hisslər təmiz və pak hisslər idi. Ağrılı-acılı həsrətin 
vüsal nəğməsini xatırladırdı. Lakin sonrakı hadisələr tamamilə 
başqa cür cərəyan edir: 
«Mahmud təzədən Məryəmin donunun yaxasındakı düy-
mələri buz soyuğundan donan barmaqları ilə bir-bir açdı və 
axırıncı düymə açılan kimi, yenə düymələr öz-özünə bir-bir 
bağlandı. 
                                               
13 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.25. 
14 Йеня орада, с.173. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 238 
Məryəm: 
- Cır! Cır! Cır bu paltarı! – qışqırdı və Mahmud Mər-
yəmin əynindəki donun yaxasını cırmaq istədi, amma bayaqdan 
bəri parıltısını, bəzək-düzəyini itirmiş bu don cırılmadı, Mah-
mud nə qədər güc edirdisə, Məryəm nə qədər dartınırdısa bu 
don cırılmırdı və Məryəmə elə gəlirdi ki, bu gecə qaranlığında 
kimsə onun ağzını qapayırdı, qışqırmağa qoymurdu, amma 
Məryəm güclə, bütün varlığının istəyi ilə qurtulub qışqırırdı: - 
Qurtar məni! Qurtar məni! Qurtar məni! – və Mahmud qolları-
nın arasında quruya düşmüş soyuq balıq kimi çapalayan Mər-
yəmi qurtara bilmirdi; Mahmud da qışqırmaq istədi, amma 
bacarmadı, Məryəmi sinəsinə sıxıb qızdırmaq istədi, amma 
Məryəm qızınmadı və bu vaxt Mahmud bircə anın içində ay-
dınlıq əvəzinə otağa dolmuş Camaat gülüşünü gördü, hər tərəf-
də bir Camaat təbəssümü gördü, həmin gülüşdə, təbəssümdə bu 
dəli dünyanın əlacsızlığını gördü və Mahmudun sinəsindən bir 
ah qopdu, bu ah bir koma od oldu və Mahmud başa düşdü ki, 
yanır.  
Alov Mahmudun paltarını, saçlarını bürüdü».15 
İnsanın ölümlə nəticələnsə belə öz idealına çatmaq 
istəyini təsdiq edən yazıçı üçün məhdud mərhələ yoxdur. Yəni 
belə bir tələb və məqsəd bütün dövrlər üçün səciyyəvidir. 
Şəxsiyyətlə ideal arasındakı vəhdətin belə bir mahiyyəti 
Sabir Əhmədovun «Yamacda nişanə» povestində daha bariz 
şəkildə meydana çıxır. Elm və texnikanın yeni nailiyyəti ilə üz-
üzə dayanan Laçın kimdir? Yazıçı elə povestin ilk səhifələrində 
Laçın haqqında belə bir xasiyyətnamə verir: 
«Qorxsalar da, qorxmasalar da, sevsələr də, sevməsələr 
də, Laçın kiçik şəhərin bir ərköyün, dəlisov balası idi. Ərsəyə 
                                               
15 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.181. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 239 
yetib, qənşərə çıxdığı gündən adamların üzü-gözü ona elə öy-
rəşmişdi ki, buranı Laçınsız ağıllarına gətirə bilməzdilər. Kü-
çədə, dükanlarda, bazarda Laçın görünməsə nə dükan dükandı, 
nə bazar bazar. Əlləri gah dalında, gah əsgərsayağı yanlarında 
yellənə-yellənə girirdi bazara. Adamlar xəm-xırda tamaşa elə-
yir, baxır, yoxlayır, qiymət soruşur və birdən nərə çəkirdi: 
- Spekulyant köpəyoğlu! Niyə kasıb-kusubu soyursan? – 
təpiklə vurub birinin kisəsini dağıdırdı. 
- Kafir qızı kafir! Bəsdir zəhirmarınızı gətirib camaatı 
dəli elədiniz!»16 
Bu keyfiyyətlər Laçının əsgərlikdən əvvəlki xüsusiyyət-
ləri idi. İndi Laçın iki il əsgərlikdə olandan sonra yenə öz 
sevimli kiçik şəhərinə dönmüş və necə yaşayacağı barədə düşü-
nür. İşləmək, ev tikmək və evlənmək onun ümdə arzularından-
dır. Bu arzuları həyata keçirmək üçün isə ona şərait lazımdır. 
Lakin gənc oğlan ilk gündən kəskin müqavimətlə qarşılaşır: 
«Əgər elə o vaxt adamların nə danışdığını, küçədə, evlərdə 
gedən söhbətlərin ona aid olanını eşitsə idi, Laçın bunları 
bilərdi: 
- Laçını şofer qoyurlar, əsgərlikdə qurtarıb. 
- Bahooo-o-o-veh! Laçına maşın vermək olar, ay evi 
tikilmişlər?! 
- Voyenniləri də ki, bilirsiniz. Onlar maşını sürmürlər, 
uçurdurlar! 
- Uşağın-böyüyün zəhrini yaracaq!»17 
Hətta Laçının rayonda yüksək vəzifədə işləyən qardaşı da 
raykom katibindən xahiş edir ki, ona maşın verməsin. Çünki 
başları çox bəlalar çəkə bilər. 
                                               
16 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.4. 
17 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.8. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 240 
Digər tərəfdən isə Laçın hərbi xidmətdə olarkən aldığı 
sürücülük vəsiqəsinin doğruluğunu, özünün xeyli dəyişildiyini 
sübut etmək istəyir. Ona görə də onun hörmət bəslədiyi qardaşı 
ilə üz-üzə gəlməsi tamamilə əsaslandırılmışdır. Bu, povestin 
realizminin gücünü daha aydın şəkildə açıb göstərir: 
«Böyük qardaşının səsi otağı bürüyürdü. Laçının halına 
az təvafüt eləsə də, anasının əsəblərini oynadırdı. 
- Mən işləmək istəyirəm. Əlimdə vəsiqəm var. Bu vəsi-
qəni fırıldaqla almamışam. 
- Maşın yoxdur. 
- Maşın var. – Laçın şişib qızarmış bulanıq gözlərini ağır-
ağır dolandırdı. – Amma onu Laçına vermək olmaz. Ümumiy-
yətlə, Laçına etibar etmək olmaz. Hətta bunu Laçının doğma 
adamları, böyüyü-qardaşı da bilir. Nəinki bilir, o, özü raykom-
dan, rayonun böyüyündən xahiş etmişdir. Demişdir ki, ona 
maşın verilməsin».18 
Çoxşaxəli konfliktin mərkəzində də məhz bu fikir dayan-
mışdır: Laçına SÜKANI etibar etmək olarmı? 
Bu sual birinci növbədə insanla TEXNİKA arasındakı 
münasibətin ifadəsidir. Həmin münasibətin məğzində də yeni-
yeni suallar durur: Laçının texnikadan başı çıxırmı? O, səriştəli 
sürücüdürmü? Rayonda ona maşın versələr qəza törətməzmi? 
Bunlar yazıçı və oxucu qarşısında dayanan müstəqil suallardır. 
Amma povestdə söhbət məsələnin təkcə «texniki» tərəfi ilə 
bağlı deyil. Elə Laçını da narahat eyləyən ikinci əsas cəhətdir: 
sükanın etibar olunmaması onun həyatı başa düşməməsi haq-
qında nəticədir. Beləliklə, «Yamacda nişanə» əsərində MAŞIN 
– TEXNİKA texniki vasitəliliyindən  çıxaraq psixoloji vəziy-
yətin, mənəvi-əxlaqi prosesin məzmununa çevrilir. Bundan 
                                               
18 Йеня орада, с.16. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 241 
sonra əsərdə Laçının daxili alimi açılmağa başlayır. 
Uzun müddət fikirləşdikdən sonra Laçına Yanğınsöndü-
rən maşının verilməsi qənaətinə gəlirlər. Niyə məhz bu maşını? 
«Laçının qardaşının dostu olan və onunla iş yoldaşı 
sayılan rəis Barxudarov əvvəlcə xeyli öyüd-nəsihət elədi, sonra 
bildirdi: - maşın almışıq. Gedirsən Həsənxanın yanına. İdarəni 
tanıyırsan… təhvil götürürsən. Vəsiqənə, sənədlərinə baxmağa 
ehtiyac yoxdur – şirin-şirin güldü. – Katibə göstərmisən vəsi-
qəni. – Ona sataşdı. – Ağıllı-kamallı işlə. Maaşı bilirsən, o biri 
şoferlərinkindən artıqdı. İş də ki, YANĞINIMIZ YOX, 
ODDAĞIMIZ YOX, şükür Allaha. Qalan məsələləri, qorxma, 
yoluna qoyacağıq, - deyib ərklə gülümsədi: yəqin evlənmək, 
ailə qurmaq işini nəzərdə tuturdu».19 
Hər şey çox dəqiq ölçülüb-biçilmişdir. Onsuz da rayonda 
yanğın olmur və deməli, Laçın da maşını ildə bir dəfə yerində 
tərpədər, ya tərpədməz. 
Laçının maşına münasibətini S.Əhmədov son dərəcə 
həssaslıqla təsvir etmişdir: 
«İki divar arasında dayanan maşın alovdu. Hətta bir 
baxışda, qara təkərlər çatılmış kəsov-odun parçası, maşının 
gövdəsi isə yanıb lalıxlamış köz yığını, bəlkə də, polad əridən 
atəşli soba timsalında görünürdü. Bu alov on metrdən adamın 
üzünü, əllərini qarsımalı ikən iki addımda dayanan oğlanı aza-
cıq, bir küləşin, bir kağız qırığının istisincə qızdırmadı. Laçın 
əlini maşının qanadına qoydu. Əyilib faralara baxdı. Onlar da 
qarası itmiş bir cüt göz tək bomboş ağarırdı. 
- Yaxşısan, qardaş? - dedi».20 
                                               
19 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.26-27. 
20 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.31. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 242 
Laçının bu mənasibəti nə qədər təbii və səmimidir. «Yax-
şısan, qardaş? sualı, geniş mənada onu ifadə edir ki, yanğınsön-
dürən maşınla Laçının arasında nə isə müəyyən yaxınlıq var. 
Laçın Həsənxanın yanında işə başladıqdan sonra dəyişil-
məyə başlayır. Həmçinin çoxlarının güman etdikləri kimi 
maşın yerində donub qalmadı. Laçın onu hərəkətə gətirdi. O, 
maşını bəzən yumaq, təmizləmək, bəzən çörək gətirmək üçün 
sürürdü. Bu reydlərin özü də narahatçılıq yaratmağa başlayırdı. 
Kiçik şəhərdə qorxu gəzirdi: Laçın təhlükə törədəcək. 
Laçının əhvali-ruhiyyəsi maşını sürüb-sürməməsindən 
çox asılı idi. Maşını hərəkət elətdirdiyi vaxtlarda Laçının cəsa-
rəti də artır, səmimiliyi də yüksəlirdi. Bir dəfə maşını yumağa 
aparanda Laçın çayın kənarında istidə uzanan kişini görür və 
aralarında belə bir dialoq və əhvalat baş verir: 
«- Ay zalım oğlu, bişmirsən? 
Kişi umacaqlı-umacaqlı susdu. 
- Dur bura gəl! Cəld ol! 
- Yox, qağa, bacarmaram. 
Bura gəl, dedim. – Laçın onu qorxutmaq üçün səsinə boy 
verdi. – Sən öləsən gəlməsən, səni pallı-paltarlı basacağam lap 
gözə. Zalım oğlu zalım. Yezidin qarğışına gəlməmisən ki, buz 
kimi nemətin böyründəcə özünü şəhid eləyirsən! Torpaqda 
eşələnirsən. Di dur dedim. 
Laçın kişinin üstünə yüyürdü. O qalxıb aralanmaq istədi, 
heç iki addım atmağa aman vermədi, çəkib sürüyüb arxın üs-
tünə gətirdi. 
- Soyun paltarını! 
- Gələn olar. 
- Olsun da. Şalvarını ki çıxarmırsan. Soyun! 
Kişini soyundurdu, süysünündən basıb arxın üstə əydi: 
- Ədə, əfəl oğlu əfəl, bir tərpən də! 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 243 
Kişi suya girmişdi. Laçın da qarnı tutunca, əvvəlcə ovuc-
ovuc, sonra da dodaqlarını arxın səthinə dirəyib o ki var 
içdi».21» 
Bu, saxtakar bir adamın deyil, bütün varlığı və hərəkəti 
ilə təbii və səmimi olan insanın əhvali-ruhiyyəsidir. 
S.Əhmədovun «Yamacda nişanə» povestində güclü və 
qüvvətli insanın buxovlanmasından, bir növ onun fəaliyyətsiz-
ləşdirilməsindən söhbət gedir. Təsəvvür etmək çətin deyildir 
ki, yenicə əsgərlikdən qayıdan, özünü kişi hesab edən, fiziki 
gücü ilə «dağı dağ üstə» qoymağı bacaran Laçın səhərdən 
axşamadək kiçik şəhərdən uzaq bir təpənin başında yerləşən 
yanğınsöndürən idarəsində yatmalı, ya da rəis Həsənxanla 
söhbət etməli idi. Bir növ Laçını bekarçılıq xəstəliyinə düçar 
etmək istəmişdilər. Laçın üçün isə bundan ağır təhqir və fəlakət 
ola bilməzdi. 
Nəhayət, Laçın nicatını özünü maşınla birgə uçuruma 
aparmaqda görür. Belə bir sonluq Laçını bir şəxsiyyət kimi 
daha da gözlərimiz qarşısında ucaldır. O, öz idealına çata bil-
mir, amma oxucu tam əmindir ki, Laçınnın idealı çox müqəd-
dəs bir ideal idi. 
Şəxsiyyətin öz idealı uğrunda mübarizəsi, öz idealına çat-
maq arzusu kəskin maneələrdən keçir. Mənfi qüvvələr onun 
müqavimətini qırmaq və məhv etmək qəsdlərində möhkəmlə-
nirlər. 
Elçinin «Mahmud və Məryəm» romanında da Mahmud 
və Məryəmin bir-biri ilə qovuşmasına mane olan qüvvələr çox-
dur. Onlardan ən birincisi Mahmudun anası Qəmərbanudur. O, 
qətiyyən qəbul edə bilmir ki, Ziyad xan keşişlə qohum olsun. 
Bu vüsala mane olan ikinci böyük qüvvə elə Baba Keşi-
                                               
21 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.53. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 244 
şin özüdür. O, bu məsələyə dini nöqteyi-nəzərdən yanaşır. 
Onun öz məmləkətlərindən baş götürüb getməyi də bu sevda-
nın baş tutmamağı naminədir. Çünki qorxur ki, Ziyad xan zorla 
da olsa, Məryəmi Mahmuda ala bilər. Daha hansı hiss idi Baba 
Keşişi buna məcbur edən? Əsərin bir yerində yazıçı yazır: 
«Bu dəfə Baba Keşiş Məryəmi  hər bir hücrəsindən nəfs 
qoxuyan, hər bir əşyasından iyrənclik yağan, zənginliyi ah-
uflarla, göz yaşları ilə nəfəs alan, bakirəliyi əxlaqsız, məsumu 
ifritə etmiş saray içində gözlərinin qabağına gətirdi. Məryəmi 
müsəlman saray arvadlarının şəhvətdən xəbər verən paltarında 
gördü və bu görüm qırmızı qan görümündün daha dəhşətli və 
daha dözülməz idi. Yox, Məryəm belə bir dinsizlik və pozğun-
luq içində ola bilməzdi».22 
Baba Keşiş bu istəyini qoynunda saxladığı paltarla həyata 
keçirir. Qızı Məryəmə isə yalandan deyir ki, bəs bu paltar 
ananın yadigarıdır. Paltar hər iki sevgilini məhvə düçar edir. 
İsa Hüseynovun «İdeal» əsərindəki ideala qarşı qüvvələ-
rin sayı hesabı yoxdur. Bu qarşıduranlar Əmirlilərin bütün istək 
və arzularını məhv etməyə çalışırlar. Onları bir an belə gözdən 
qoymurlar. Aldıqları məlumatları dərhal yuxarılara çatdırırlar. 
Təkcə Çax-çux Xalıqı xatırlamaq kifayətdir ki, əsərdəki 
mənfi qüvvələrin toplaşdığı cəbhənin simasını aydınca görə 
biləsən. Çax-çux Xalıq min cür sifətə girə bilir. Onun qatarda 
Səməd Əmirli ilə söhbəti əvvəldən hazırlanmış və səriştəli bir 
İblisin söhbətini xatırladır. Lakin burada ŞƏXSİYYƏT və 
İDEALINA qovuşa bilir. 
«Yamacda nişanə» povestində isə Laçın mənfi qüvvələ-
rin – NADANLARIN ucbatından idealı uğrunda qurban gedir. 
Bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, bəzən elmi-texniki tərəq-
                                               
22 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.159. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 245 
qinin nailiyyətləri yazıçı üçün bədii vasitə rolunu oynayır. 
«Yamacda nişanə» əsərindən: 
«Sarıtelin atası kütlədən sovuşan dovşan kimi son mə-
qamda büdrədi, boynunun ardı lalə kimi qızardı və elə bil qanı 
tökülə-tökülə, özünü xəlvət qobuya salmaq üçün çırpındı».23 
«Yuxarıda dağların arasında nə tank, nə təyyarə gurultu-
suna oxşayan bir uğultu havalanırdı».24 
«İdeal» romanından: 
«İyirmi doqquz nəfərdən nəhayət, axırıncısı isə qeyri-adi 
iflasın səbəbkarının özü idi. Hələ qarışqa qarını qucağından 
düşürməmiş, birdən hiss etdi ki, beynində lap alçaqdan ucan 
təyyarə qıjıltısına bənzər ani qıjıltılar keçir…»25 
Bütün bunlar onu göstərir ki, Elmi-texniki tərəqqi dövrü-
nün ədəbiyyatı əvvəlki dövrlərin ədəbiyyatlarından xeyli dərə-
cədə fərqlənir. Başlıca qənaət isə ondan ibarətdir ki, texnikanın 
çox sürətli inkişafına baxmayaraq, insana, onun roluna maraq 
azalmamış, əksinə yazıçılar bu mərhələdə şəxsiyyət və ideal 
arasındakı vəhdətin daha sıx tellərlə bağlı olduğunu sübut 
edirlər. 
 
1990 
 
 
 
 
 
 
                                               
23 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.12. 
24 Йеня орада, с.4. 
25 И.Щцсейнлв. Идеал, с.306. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 246 
    
 
   
 ,     
 . ,  
    . 
    
  -   
:  
,   ,  
-   .  
  ,  
   .  
     
      
.   
     . 
1987-      
    . 
 , ,  
 .  , 
,    
  .      
 .    
    -
   .  
    «  
» ,   
   
   
.    
    
.   
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 247 
    
.    ,  
   , 
   ?  
     
     
. 
   
 300    
 .  
,    
   
.  , 
  ,  
  .   
 ,  
  ,   
    
,     
« » -   ,  
     
,      
.   
    ,   
  ,    
 ,   , 
     
. 
    ,  
    . ,  
      
1937-       
,  , , 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 248 
 ,   
    
 .    6-7 
    .  
     
    
.     
   
   
    ,  
 ,    
.  ,  
   ,  
 .  , 
 , , ,   
   , 30  
   7   -
 ,  , 
     57  
    
    
   
 ,   
   
, 1938-    
 17-   . 
    
 ,  
    , 
  , 
      
  . 
    
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 249 
     
 . , , 
   ,  
    
  .  
    ,  
    
 ,    
,     
    
. 
     
-    
.   
     
  « ». 
    
    
. ,   
    
    
    
,   , 
 , , 
   
  .   
     , 
   
    
 ,    
 . 
  -
 .   
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 250 
   ,  
   2-3  
  . , -
   . 
      
.   ,  
, ,   -  
  ,    
     12  
     
 .   
     
   -
    
 .    
     
 ,    
      – 
 .   , 
 1938-     ,  
 1939-     
.      
     
.  - , 
-  -  
    
     
  . 
  ,   
, ,  . 
« »  ,   
   , 
.   ,  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 251 
    
 ,  
. 
« »    
 .   
  ,   
,    
   
 , ,  
   . « » 
  ,  
    -
 .     
  ,  
.     
  . « »  
«   »   
, «  », «   
», «  ,  
», «  », « », 
«  », «  », «  
», «  », «  » 
  , 432    
«   »,  
, , ,  
.    
,    
 .   
   
  ,   -  
,   , 
 -  .  
    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 252 
    
,     
  ,   
,    
   , 
    ,  
    ,  
  .   
   ,  
   -
 . 
« »   
  ,  
 ,    
   
. 12    , 
  , 
  .  
,    
    
,  ,   
 . 20-25  
   ,  
.      
     
. 35-36     
  ,   
 .     
 .  
  , , , 
 ,   
  .   
  -    
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 253 
 .    , , 10 
  .   
  ,   
     -
  ,     
 ,    
   . 
      
.     
 , , , 
     , 
     
, , ,  
    
 . 
      
  .  
  ,    
     
.  ,  ,  -
, ,    . 
      
 , ,   
  . 
    
 . , 
, -    
     
     
,     
 .     
    -
 .    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 254 
. -  , , 
,    
.     
  .   
,     
,  , -
   ,  
    , 
   , -
 .    , 
      
 .    
     
 ,    . 
     
       
.     
 ,   
. 
   , 
    , 
     
 , , 
,    
 . «  
»    
   , 
,   . 
   ,  
   
  
.  -
  .  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 255 
      
,   -    
. -    , 
   ,   , 
   - , 
.    
.    
   , 
    
 ,  -
.     
  . -
     
- .     
 ,  
. 55-60   
  ,  
    
, ,    
 .   
  ,     
. ,    
 10, 15, 20    . 
     
   .   
  2-3   .  
  ,  
   ( ,   
).  -   
,   .   
 ?  ?  
.   ,   
    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 256 
.    ? ,  
    .  
  , , . 
    ,  
 , 
, -  
,  , 
 .   
    
    .  -
      
 , «  
»     
.  ,   
 ,  , 
  .  
      
   
   . 
«   »  
  , ,  
  .   
 -  , -
,  ,   
,    
.     
( )     
   .  
    30-40 
 .   
    .  
    , 
  ,   
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 257 
 .      
 ,  ,  
    .  
      
 .      
    .  
      
 .      
  ,  
.     
 ,     
 ,   
  . , 
«   »   
.    , 
«  »  «  
 »    
    
       
. 
  ,  - 
, , , 
, , ,   
.     
   , 
, , ,   
    
    , 
 ,   
 ,     
.   « » 
    
 .    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 258 
  .   
 , 
,  , 
,  
,    -
.      
  .   
   ,  
« »    
.      
. ,   
    50-70-   
. 
« »   
 ,    
  .   
  .  
    . 
     
  . 
«    » 
    
   . 
    
  ,  
     
    
   
    
   
 ,  . 
 «    
»      
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 259 
 . 
« »    
 ,   
       
. 1937-   ,  
  « »  -
     
 ,  
    
,  . 
  ,  
, -   
    -
 ,   
 ,   
    
. 
     « » 
  ,  
.  ,    
  
     
,   
. 1906-     
    
  ,  
  . 1906-1920-  
 -  
  .  
 , «  »  
  .  
   
    
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 260 
    
  .  
    
 . 1930-   
    
    
  
 ,   
   . 
   , 
  « »  
    
.    
  ,  , 
,   . 
« »  , 
  ,  
   
.    
    , 
     
 .  « » 
  
   .  
    
«  », «    
»  «  »  
     
.     
    , , 
     
   . 
    -  
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 261 
. 
 « » , 
 ,  .  
,  , , 
,     
. «  »  
   ,  
. ,     
     
. 432  550-  
.   
 . -  
   . 
    
     
.     
   ? « -
  »  
     . 
    . «  
 »    
    
      
. «  »   
 .  
 ,     
      
.     
,  -  . 
   ,  
    ,  
   
   ,  
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 262 
.    
,   
   
.  « »  
   , 
   
,     
     - 
    
.   
  , 
    
     
 . 
 ,   , 
     
 , « »   
     
 ,     
 .     
    
 . 
    
    
 « »    
,     
 . 
 ,   
  , , 
     
    
     
   . 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 263 
2008 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 264 
TARAZLIQ ANI 
(Anar. «Seçilmiş əsərləri», iki cilddə, Azərnəşr, 1988) 
 
Anarın ikicildliyini yalnız özünün deyil, yeni problemlər 
qaldırmaq, həyat hadisələrini sürətlə qavramaq və dərk etmək 
baxımından bütöv bir yazıçı nəslinin hesabatı kimi qəbul etmək 
olar. 
İkicildliyə Anarın hekayələri, povestləri və bir romanı 
daxildir. Onların ən başlıca cəhəti bundan ibarətdir ki, yazıçı-
nın hekayə – povest – roman silsiləsi müəyyən struktur əlamət-
ləri və bir-birini tamamlayan insan xarakterləri ilə tam və əha-
təli təsir bağışlayır. Əsərlər arasındakı mövzu və janr fərqlə-
rindən asılı olmayaraq, Onların hamısı üçün səciyyəvi bədiilik 
əlaqələri xasdır. Bu mənada aşağıdakı suallar çox təbiidir: 
Anarın əsərlərindəki obrazların bir-birinə münasibəti necədir? 
onların münasibətlərindəki harmoniyanın ömrü nə qədərdir? 
Obrazla obraz, obrazla həyat, yazıçı ilə obraz arasındakı 
tarazlığın nisbəti hansı səviyyədədir? 
«Gürcü familyası» hekayəsi Oqtayla Əsmərin vida mah-
nısıdır. Onlar uzun illər boyu gah bir-birinə yaxınlaşmış, gah 
da bir-birindən uzaqlaşmışlar. Hələ uşaq vaxtlarından Oqtay 
Əsmərgilin İçərişəhərdəki evlərinə tez-tez gedərdi. Əsmərin 
anası deyərdi ki, «evdə kişi olsaydı. Bu otağın divarını deşib 
küçəyə pəncərə açmaq olardı». Lakin Oqtay bu evdə kişi ola 
bilmədi, pəncərə yeri açılmadı və pəncərədən dəniz görünmə-
di… Hətta Oqtayın Əsməri götürüb qaçırmaq arzusu da bircə 
anlıq ömür sürdü. 
Əsmərlə Oqtayın arasında tarazlıq anı yalnız bir dəfə baş 
tutub. Oqtay o günü xatırlayıb deyir ki, «Mən maşın saxladım 
və ömrümüzdə bəlkə də ilk dəfə taksiya mindik». 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 265 
Nəhayət, uzun ayrılıqdan sonra Əsmər Moskvadan Oqta-
yın ad gününə gəlir. Onlar Bakını gəzirlər, keçmişi xatırlayır-
lar. Nə qədər qeyri-adi görüş olsa da, həmin günün özü belə 
onları yaxınlaşdırmaqda, təəssüf ki, acizdir. Çünki Oqtayın və 
Əsmərin sevgi münasibətlərindəki tarazlıq artıq çoxdan 
pozulub. 
«Ağ liman» povesti Anarın yaradıcılığında yeni bir səhi-
fənin başlanğıcıdır. Adamların bir-birini yaxından tanımaq istə-
yi bu əsərdə xüsusi yer tutur. Obrazlar özlərini də dərk etməyə 
xeyli dərəcədə meyillidirlər. Povestin qəhrəmanlarının düşüncə 
və davranışları bir-birindən tamamilə seçilir. Bu obrazlarla 
gerçəklik arasındakı mövcud müvazinətin itkisi onların gözləri 
qarşısında baş verir və yazıçı özü həyatdakı pozulan tarazlıqla 
üz-üzə dayanır. Bax, bu mürəkkəb vəziyyəti duyduğuna görə-
dir ki, nemət «minlərlə adamın saat kimi dəqiq bir ritmlə tum 
çırtlaması»ndan zövq alır. 
Ritm, ahəng, tarazlıq qanunu – bütün bunlar «Və 
liman»ın «sayıq gözətçi»lərinin ən böyük istək və arzularıdır. 
Əsərdə Təhminə və Zaur həmkarlarından fərqlənirlər. 
Onların mənəvi yaxınlığı, bir-birinə olan münasibətləri o qədər 
səmimidir ki, Anar sonralar «Beşmərtəbəli evin altıncı mərtə-
bəsi» adlı roman yazdı, bu obrazların taleyindəki yeni qatları 
açdı. Romanda oxucunu öz arxasınca aparan daha çox bu 
cəhətdir ki, Təhminə Zaurla münasibətindəki nikbinliyə çıxış 
yolu tapa bilmir və yalnız öz falına inanır. «Təhminə birdən-
birə söndü, içinə çəkilib büzüşdü». Bu münasibətlərin axıra 
qədər getməyəcəyini və nə vaxtsa qırılacağını Təhminə Zaurun 
əlindəki xətlərə baxanda, elə onun özünə də açıqca deyir: 
«Bütün xətlər elə bil yarımçıqdır e, Zaurik». 
Bu nəticəyə Təhminə Zauru yaxşı tanıdığı üçün gəlmişdi. 
Bəs, bu, hansı tanışlıq idi? Qəribədir, Zaur da buna mat qalmış-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 266 
dı: «Mat qalmışdı ki, atası neçə illər bundan qabaq öz həyatını 
dəqiq qrafik üzrə qurduğu kimi, indi onu, Zaurun da həyatını 
bu cür dəqiq planlaşdırmışdı: ali təhsil, dissertasiya, mənzil, 
evlənmə, övlad…». Təhminəni isə Dadaş belə səciyyələndirir: 
«Onunçün heç bir qanun-kitab yazılmayıb, - kefi necə istəyir, 
elə də yaşayır. Dünya-aləm vecinə deyil. Axı, belə də olmaz… 
Qayda var, adət var!». 
Sevgi onların təbiətindəki fərqi aradan götürür. Bir-birinə 
vurğunluğu heç bir maneə, heç bir tənə tanımır. Kinayələr də, 
hədələr də alovlanan sevgini söndürməkdə acizdir. Bu yolda 
Zaur ata-anasını tərk etməyə hazırdır və tərk edir. Beləliklə, 
Zaur «Mən, sən o telefon» hekayəsinin qəhrəmanına bənzəyir. 
Həmin obraz vaxtilə beləcə deyirdi: «Artıq mən heç bir şey edə 
bilməzdim. Hadisələr mənim nəzarətimdən, ixtiyarımdan 
çıxmışdır. Poçt qutusuna atdığın məktub kimi». 
Təhminə əri Manafla vidalaşmaq istəyir və vidalaşır, çünki 
Təhminənin içində yeganə bir inam var: «Sevirəm səni, 
Zaurik… dəli kimi sevirəm». Zaurun da unudulmuş dünyası var 
və bu dünya onun ayaqları altındadır: «Ölürəm səninçün, Təh-
minə… Bax, indi bu saat yıxılıb ölə bilərəm xoşbəxtliyimdən». 
Onların arasındakı fərq o zaman aradan qalxır ki, Zaur 
Moskvaya Təhminənin görüşünə gedir. Ayrı-ayrı istiqamətlərə 
uzanan yollar bir küçədə qovuşur: «Küçəni düz keçmədilər, 
milis saxladı onları, üç manat cərimə elədi». Onlara edilmiş 
cərimə haqqında qəbz dünyanı unutmuş Təhminə və Zaurun 
birliyini təsdiq edən yeganə aktdır. Məhz buna görə Təhminə 
ölüm ayağında belə istəmişdir ki, Zaur həmin anı xatırlasın: 
«Mədinə otağa keçdi və bir azdan iki kiçik kağız parçasıyla 
qayıtdı. Kağızların biri qəbz idi, Zaur görən kimi xatırladı – 
Moskvada küçəni səhv keçdikləri üçün serjant Trofimov onları 
cərimə etmiş, qəbz vermişdi». 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 267 
Təhminəni oxuculara sevdirən səbəb nədir? Hər şeydən 
qabaq, ondakı təbiilik tilsimi; Dadaşı da, Zauru da, Neməti də, 
Spartakı da, rejissor Muxtar Məhərrəmovu da, hətta Mədinəni 
də ovsunlayan məhz bu hikmətdir. 
Təhminənin siması həyata, insanları münasibətdə daha 
mənalıdır. «Gözəl qadın da milli dəyərdir, nadir ağaclar kimi, 
faydalı qazıntılar kimi, tarixi abidələr kimi» - deyən Təhminə 
yaxşı bilir ki, onun əxlaq normaları barədəki düşüncələri ilə 
həyatdakı fəaliyyəti arasındakı tarazlıq itib. Zaurun onu tərk 
etməsi bu fikri daha da gücləndirir. Buna görə də Təhminəni 
öldürən Spartakın, Mədinənin dediyi kimi serroz deyil, onun 
üzləşdiyi mənəvi-əxlaqi sarsıntı, pozulan normalar idi. 
Təhminə öz mərtəbəsində – altıncı mərtəbədə möcüzədir, 
adamların arasında – dünyanın pozulmuş tarazlıq orbitində isə 
«Qəlbin həqiqəti»ni axtaran məsum insandır. Bu tarazlıq itkisi 
o vaxtdan başlayıb ki, Təhminə Manafa ərə gedib və Manafa 
tuşlanan sözlər də bunu təsdiq edir: «Bizim evlənməyimiz bö-
yük səhv idi. Hər halda mənim həyatımın ən böyük səhv idi». 
«Dantenin yubileyi» povestinə gəldikdə isə burada obraz-
ların, xarakterlərin arasındakı tarazlıq ahənginin pozulan 
məqamları daha çoxdur. Kəbirlinskinin arvadı Həcər qonşuları 
Anaxanımla özü arasında belə bir müqayisə aparır: «Topal 
Səftərin qızı elə dolansın, Dursun bəyin qızı belə». Məsələnin 
bu cür ikisi istiqaməti sadəcə olaraq maddi təminatlar arasın-
dakı fərq səviyyəsində qalmır, eyni zamanda psixologiyanın, 
əhvali-ruhiyyənin özündə, ailə üzvünə, qonşuya münasibət 
əxlaqında reallaşır. 
Povestdə tarazlığın ən güclü şəkildə pozulduğu andan 
birbaşa Feyzulla Kəbirlinski ilə bağlıdır. Kəbirlinski öz yerində 
olmayan və yerini itirmək təhlükəsinin ağrısını yaşayan 
obrazdır. O, səhnəni özünün həyatı sayır, səhnə isə onu qəbul 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 268 
etmir. Rejissor Səyavuş deyir: balam, səndən yaxşı pinəçi olar, 
çayçı, aşpaz, mən nə bilim, camadar, məsciddə mürdəşir olar, 
amma daha aktyor yox, atam, aktyor yox». Həm də bunlar sa-
dəcə olaraq ayrı-ayrı peşələrin üz-üzə qoyulması deyil. başlıca 
fikir Kəbirlinskinin sevdiyi teatrın, kinonun, radionun, televi-
zorun, karamel fabrikindən dram dərnəyinin Kəbirlinskiyə qar-
şı qoyulmasıdır. 
Kəbirlinski ilə həyat arasındakı tarazlıq adamların boyun-
dan yuxarıda görünən səhnədə yox, arvadı ilə eskalatorla düş-
düyü metroda meydana çıxır: «Feyzulla arvadının təəccübün-
dən daha da həvəslənir, təcrübəli bələdçi kimi metronun müx-
təlif möcüzələrini Həcərə göstərir, danışır, izahat verirdi. Həcər 
də elə hər şeyə təəccüblənir, hər şeydən zövq alır, elə hey için 
çəkirdi». 
«Macal» povestində də öncül yerdə dayanan iki obrazın 
təbiətcə ayrı-ayrı mövqelərdə durmasını müəllif özü belə ifadə 
edir: «Oqtayla Fuad başqa-başqa ritmlərdə yaşayırlar». Burada-
kı ritm uyğunsuzluğu həyata fərdi münasibətdən yaranan 
uyğunsuzluqdur. 
Əsərdə müəllifin başlıca məqsədi epiqrafdakı bir cümlə-
dədir: «Zen fəlsəfəsində sözlə fəaliyyət arasında uyğunsuzluq 
yoxdur». Yəni dünyanın mənası tarazlığın qorunub saxlanma-
sında, tarazlığın təminatlılığındadır. 
Fantastik povest kimi qələmə alınmış «Əlaqə» əsərində 
isə ev sahibəsinin tələbəyə verdiyi məsləhət-tapşırıqda açıq-
aşkar iki qütb vardır: bərkidilmiş qapıya yaxınlaşıb onu açma-
yın və hamamda gecələr işığı yandırın, o işıq dənizdən görü-
nür. Beləliklə, bir tərəfdə uçurum, digər tərəfdə ümid. Sonda 
isə tələbənin niyyəti səbrə üstün gəlir, qapı açılır və tarazlın anı 
itir: «Qaranlıqda səmti dolaşıq salıram. Yuxarı hərəkət mənə 
enmək kimi gəlir». Ümumi ahəngin pozulması isə «oryentir 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 269 
hissinin itməsi» ilə nəticələnir. 
«Yaxşı padşahın nağılı» hekayəsində, «Molla Nəsrəddin 
- 66» hekayələr silsiləsində də tarazlıq anı imtahan qarşısında 
qalır. 
Bəs, tarixi bir əsər olan və ölməz abidəmizin motivləri 
əsasında yazılan «Dədə Qorqud» kino-dastanında tarazlıq ölçü-
sü necədir? Bu suala cavab vermək üçün bəri başdan elə onu 
xatırlayaq ki, Turalı ölümdən Dədə Qorqud məsləhəti qurtarır: 
«Ana südü, bir də dağ çiçəyi onun yarasına məlhəmdi». Bu, 
insan ümidinin qığılcımı, doğma torpağa bağlanmaq amalının 
qönçəsi, birliyə çağırış nidası və ən başlıcası ağsaqqal öyüdü-
nün nişanəsidir. Ana südü və dağ çiçəyi – Turalı yenidən həya-
ta qaytaran bu qoşalığın ecazı, bu tarazlığın gücüdür. 
Kino-dastanla Anar bir daha göstərir ki, tarazlıq anı ötən 
kimi faciə başlanır, kədər, dərd güc alıb yeriyir. «Alp Aruz atı 
tərsə nallayanda» tərəzinin şər gözü əyilir, bu əyilən gözü 
Yalıncaq öz xəyanəti ilə bir az da ağırlaşdırır. 
Bu əsərdə yazıçının ən böyük ağrısı pozulan tarazlığın 
ağrısıdır: «O gün Oğuz ellərinin ağır günüydü. Oğuz oğulları 
bir-birinə qarşı qalxmışdı. Dost-dostla, qohum-qohumla cəng 
edirdi, qardaş qardaşdan, ata oğuldan ayrılmışdı». 
Yazıçının yaradıcılığında tarazlıq anı məsələsi qabaqca-
dan, məntiqi şəkildə düşünülmüş forma deyil, mövcud gerçək-
liklə, müasir insanla əlaqə və təmasın təbii, həmçinin gözlənil-
məz nəticəsidir. Çünki Anarın həyatı və dünyanı duymaq mə-
harəti ilə həmin duyğuların bədii inikas səviyyəsi arasındakı 
tarazlıq daha möhkəm, daha sabitdir. 
 
1989 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 270 
GƏLƏCƏYƏ MƏKTUB 
 
İnsan ömrü ilə bağlı sevinc və kədər, ağrı və dözüm, istək 
və arzu… yaddaşa köçür və burada mürgüləyir. Onların bəzi-
ləri bu mürgü ilə yuxuya gedir, bir çoxu isə səksənir və nə 
vaxtsa oyanır. Başqa sözlə, insanın ömründən ötən illər təəssüf 
gətirir və yalnız o illərdə qalan izlərlə təsəlli tapırsan. Kamran 
Dadaşoğlunun «Dünyamız uşaq gözündə» kitabı («Gənclik», 
Bakı, 1984) illərin təəssüfünə qarşı yadda qalan günlərin, 
ömürdən silinməyən izlərin təsəllisini əks etdirir və gələcəyə 
doğru səmtlənən nikbinliyi yaşadır. 
Kitab öz forma və quruluşuna görə yenidir. Onun süjet 
xəttini qollu-budaqlı əhvalatların bir-birinə calanması deyil, 
məhz müəyyən bir zaman vahidi təşkil edir. Beləliklə, əsər 10 
may 1973-cü illə 25 aprel 1980-ci il arasındakı dövrü əhatə 
etməklə, Nicatla Leylanın həyatı ilə bağlı məsələlərin bu vaxt 
intervalındakı mənzərəsini özündə cəmləşdirir. 
Dünyaya uşaq baxışı! – Bu, haradan və nə vaxtdan baş-
layır, necə qol-qanad açır və böyüyür? Yazıçını düşündürən 
başlıca sual budur. Belə bir sualın cavabı isə illər boyu müşahi-
dələrlə yazılmış gündəliklərə istinadən verilir. Həmçinin 
gündəliklər – vaxtlı-vaxtında aparılmış qeydlər bu kitabın ya-
ranmasının sadəcə olaraq səbəbiyyət faktı deyil, daha çox 
yazıçının həyata realist baxışının təsdiqidir. 
Doğrudur, uşaqlar uydurmanı sevir, uydurma öz sehri ilə 
onlar üçün dünyaya bağlanmağın bir vasitəsi olur. Lakin dün-
yanın özünü dərk etməkdə yaşayışın başlıca amilidir. K.Dadaş-
oğlu kitabda uşaqları hər iki amilin qovuşuğunda saxlayır. 
Onun təsvir etdiyi qəhrəmanlar, xüsusilə Nicat elə yaşdadır ki, 
o məhz uydurma ilə həqiqətin arasında yaşayır. «Nağıl pulsuz-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 271 
dur» - deyə ata və anasının düzəltdiyi «yalançı» nağıllara qulaq 
asmaq, yoxsa zooparkda gördüyü pələngin yırtıcılıq həqiqətinə 
inanmaq; böyüklərə «Krupskayanın evindən» uşaq götürməyi 
məsləhət görmək, yoxsa Həzi Aslanovun məzarını göstərib 
«Ata, Həzi baba niyə orada yatıb?» sualının sərt məna çaları 
altında böyümək; multfilmlərdə dövşanın ardınca düşən cana-
varın macəralarına tamaşa etmək, yoxsa müharibə dəhşətli 
kinolara baxıb «televizoru söndürün!» nidasına qısılmaq? 
Bunlar məqalə müəllifinin bilərəkdən, qəsdlə düzəltdiyi suallar 
deyil. Nicatın kitabda inikas etdirilmiş övqatıdır, uşaqlıq əhval-
ruhiyyəsidir. 
Kitabın ən səciyyəvi cəhətlərindən biri Nicatın həyata 
baxışındakı irəliləyişi göstərməkdir. Bu inkişaf müəllifin ədə-
biyyatşünasa məxsus cümlələri ilə deyil, məhz bədii əsər üçün 
zəruri olan detallar və vasitələrlə açılır: Nicat iki yaşında «ana, 
bibi, balqabaq!» deyir, üç yaşında «gedim atamı Şuşadan gəti-
rim» cəsarətinə yiyələnir, dörd yaşında «padşahların çoxu ac-
göz, paxıl olur» fikri ilə eşitdiyi nağıllardan ümumi nəticə çıxa-
rır, beş yaşında küləyin sirrini öyrənmək istəyir və sair. Uşağın 
əqli inkişafı göz qabağındadır. Əlbəttə, bu faktlar zehni «qa-
zanc»ın düzxətli hərəkəti barədəki diaqnozlar deyildir. Nicat 
dörd yaşındakı səviyyəni nə vaxtsa iki yaşında da nümayiş 
etdirə bilər və əksinə. Amma əsas məsələ bundadır ki, «Dünya-
mız uşaq gözündə» kitabı ömrün məhz irəliyə doğru məqamla-
rının göstəricisi kimi uğurludur. 
NİCATIN SÖZLƏRİ: - «Bax, ata, yarpaqlar ağacda olan-
da, külək əsəndə səs salırlar. Qoymurlar ağaclar rahat yata. 
Düzdürmü? Düzdü. Ona görə də yarpaqlar tökülür. Ağaclar da 
sakit yatır». Bu körpə bir uşağın payız və qış aylarında gördüyü 
ağaclar haqqında sadə düşüncələri deyil. Həmin mülahizədə 
Nicatın dünya duyumu vardır. Lakin bu da kitabda başlıca mə-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 272 
sələ deyil. Əsas mətləb ondadır ki, Nicat belə bir fikrə haradan 
gəlib çatmışdır, ona necə nail olmuşdur? Müəllif sürətlə ötüb 
keçən tarixlərlə «imzalanmış» əhvalatlar arxasında həmin pro-
sesi oxucuya çatdırır: valideyn uşağının əqli inkişafı ilə sistemli 
və diqqətli məşğul olmalıdır. 
Nicat öz atası (K.Dadaşoğlu) ilə haraya gedir, kimlərlə 
görüşlər və nələrlə qarşılaşır? Nicat Rəhim kişini, Dəmirçiza-
dəni, Xan Şuşinskini, Rəsul Rzanı tanıyır. N.Nərimanovun, 
Mirzə Fətəlinin, Sabirin, S.Vurğunun və başqa klassiklərin 
heykəli önündə danışır. Hərgah Mirzə Cəlilin, Süleyman Sani-
nin, Abdulla Şaiqin Bakıda heykəli yoxdursa, bəs onda necə? 
Nicat Azərbaycanın başqa klassiklərini tanımayacaqmı? Yazıçı 
– ata, öz daxilində olan belə bir istəyi həyata keçirmək üçün 
çıxış yolu tapır. Nəhayət, ata və oğul Fəxri xiyabana gəlirlər. 
Nicatın mənəvi dünyasında yeni aləm açılır. 
Uşağı ilk yaşlarından vətəndaş kimi böyütmək, hətta bu 
işdə lazım gələrsə, «onun iradəsinə tabe olmaq» - yazıçının 
valideynlərə bu tövsiyəsi, kitabın əsas ideya xəttini də ta-
mamlamış olur. 
Əsərdə ata və ana obrazı – geniş mənada valideynlik mə-
suliyyəti xüsusi problem kimi qoyulmuşdur. Övlada sevgi və 
məhəbbət, övlad şıltaqlığına dözmək bacarığı ciddi tərbiyəvi 
keyfiyyət səviyyəsinə qaldırılmışdır. Hətta ata və ana arasın-
dakı «narazılıq»lar da ümumi məqsəddən doğduğu üçün heç bir 
etiraza səbəb olmur. 
Atanın düzəltdiyi və dediyi «Yarımçıqlar», «Qoçaq qa-
rı», «Dovşan», «Dibçəyi gülsüz Həpiş», «Qurbağa», «İki pad-
şah» nağılları boş vaxtların məhsulu yox, məhz uşaq istəyinin 
nəticələridir. Bu nağıllar mənalı mündəricələrindən daha çox, 
uşağa doğru yönələn valideyn diqqətinin göstəriciləri kimi 
əhəmiyyətlidir. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 273 
NİCATIN SÖZLƏRİ: «– Nə vaxta qədər axşam yatıb sə-
hər duracağam, çay içəcəyəm, sonra günorta nahar edəcəyəm, 
sonra yatacağam, sonra durub… yenə çörək-xörək yeyəcəyəm, 
oynayacağam. Nə vaxta qədər?» Bunlar Nicatın sadəcə olaraq 
yorğunluğunu əks etdirən sözlər deyil. Bəlkə də, o, özü bu de-
diklərini yorğunluğunun əks-sədası kimi ifadə etmişdir. Lakin 
balaca Nicatın bəsit, pedant yaşayışdan etirazı da burada güclü 
şəkildə ifadə olunmuşdur. Beləliklə, artıq uşağın daxilində dün-
yanın yeni rənglərini axtarıb tapmaq narazatlığı başlayır, müs-
təqil düşünmək keyfiyyəti ayaq açır. 
Artıq Nicatın hafizəsi və yaddaşı möhkəmlənmiş, xəyal 
aləmi, fantaziyası isə zənginləşmişdir. Saçın ağarması haqqında 
hikmətli suallara qədər yüksələn uşaq düşüncələri «təqvimin 
qırmızılığı» faktı ilə aldanışlardan ayrılır və həqiqətin dərki 
yoluna düşür. Əslində insan ömründə nə vaxtsa başlayan 
dünyaya fəlsəfi baxış elə uşaqlıqda qazanılmış bu keyfiyyətlər-
dən nəşət tapır. 
Əsərdə Nicatı əhatə edən qonşu uşaqları, şagird yoldaş-
ları qohum-qardaşları onun xarakterindəki doğmalığın forma-
laşma amilləridir. Atasına, anasına, bibisinə, bacısı Leylaya 
məhəbbət getdikcə genişlənir və tamamlanır. Onun təbiətində 
haqsızlığa etiraz başlananda da oxucu təəccüblənmir. Çünki 
hələlik mexaniki səciyyə daşıyan bu keyfiyyət sabah üçün 
tərcümeyi-hal faktına çevriləcəkdir. 
«Dünyamız uşaq gözündə» kitabında ciddi bir ailə mühiti 
var. Bu mühit iki uşağun – Nicat və Leylanın böyüməsini və 
tərbiyəsini təmin edir. Şux əhvali-ruhiyyə yaradan zarafatlar 
da, ciddi söhbətlər də Nicatın əsgərliyə çağırılması kimi qəribə 
əhvalat da ötəri və kiçik görünmürlər. Hər bir hadisənin bədii 
dözümü və məna yozumu ailə mühitinin səciyyəvi xüsusiyyət-
lərini aşkarlayır. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 274 
K.Dadaşoğlunun «Dünyamız uşaq gözündə» əsərinin 
qəhrəmanı Nicat yalnız yazıçının övladı kimi məhdudlaşıb 
qalmır. Nicat bütün uşaqların ümumiləşmiş obrazına çevrilir. 
Yalnız belə bir obraz aşağıdakı mülahizəni söyləyə bilərdi. 
NİCATIN SÖZLƏRİ: «– Ana, mən deyim, gecə biz niyə 
yatırıq. Gecə qaranlıqdır. Qaranlıq isə pisdir. İşıq isə əladır. 
Yatırıq ki, pisi görməyək. Bildinmi?» Bu sözlər işıq və qaran-
lığın, yaxşılıq və pisliyin. Geniş mənada xeyir və şərin mövcud 
olduğu dünyaya uşaq baxışıdır. Elə baxış ki, yalnız onun dərki 
ilə həyatda möhkəm və inamlı addımlar atmaq olar. 
Bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, kitab uşaqların həyatın-
dan yazılsa belə, böyüklər də buradan çox şey öyrənə və mə-
nimsəyə bilər. Çünki onun hekayətləri uşaqlarla birlikdə yaşlı-
ların da yol yoldaşıdır. Sələflərlə xələflərin ayrılmaz və sarsıl-
maz estafetinin bədii-estetik dərki kimi bu kitab mənalı və əhə-
miyyətlidir. Müəllif müqəddimədə rus yazıçısı V.Katayevin 
fikrinə istinad edərək bildirir ki, «bu təzə əsər mənim üçün həm 
romandır, həm hekayə, həm poema, həm esse, həm xatirə, həm 
məktub…» Bəli, Kamran Dadaşoğlunun «Dünyamız uşaq 
gözündə» kitabı həm də ağıllı, böyük Nicata və Leylaya, Nicat-
lara və Leylalara məktubdur – gələcəyə məktub! 
 
1985 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 275 
SÜRGÜNLÜYÜN ANATOMİYASI 
 
Tarixin bütün anları və hadisələri xeyri və şəri təmsil etmə-
lərindən asılı olmayaraq əbədilik tarixin yaddaşına çökür və həkk 
olunur. Onları yenidən oyatmaq, diriltmək isə tarixşünaslarla 
yanaşı, həm də sənət adamlarının vəzifəsinə çevrilir. Bu mənada 
bədii söz və bədii fikir tarixi həqiqətləri yeni nəsillərin yaddaşına 
köçürtməkdə böyük imkanlara malikdir. Şair Cavid Cavadlının 
«Sürgün» kitabı bu baxımdan xüsusi maraq doğurur. 
1937-ci il Azərbaycan tarixinin ən dərin yaralarından 
biridir. Bu yara 60 il keçməsinə baxmayaraq, qaysaqlanmır, 
hələ neçə illər sonra da qaysaqlanmayacaq, sağalmayacaq. 
Çünki bu yaranın içində minlərlə sənət adamının, ziyalının, adi 
peşə sahibinin, qoca və uşağın ölümə məhkum edilmiş taleyi 
yaşayır. Bunlar elə talelərdir ki, XX əsr – zamanın özü belə on-
lara tutulan ağıdan bu gün də lərzəyə gəlir, hələ sabah da 
inləyəcək. 
Cavad Cavadlının «Sürgün» kitabının baş qəhrəmanı o 
qanlı repressiya illərini öz gözləri ilə görən, taleyi ilə yaşayan, 
o illərdən sonra da işgəncələr və çətinliklər içərisində ömür 
sürən və ürəyi ağrı ilə döyünən əzabkeş insandır. Bu qəhrəman 
rəhmsiz bir cəlladla üz-üzədir. O, isti ocağından qoparılmış, 
evsiz-eşiksiz Allah bəndəsidir. 
Cavad Cavadlının «Sürgün» kitabına şerlər, bayatılar, 
oxşamalar, laylalar, ağılar, poemalar, «Cəhənnəmdən qaçmış 
uşaq» mənzum romanı daxildir. Bəs şairin şifahi və yazılı 
ədəbiyyatın bu cür müxtəlif janrlarına müraciət etməsi nə ilə 
bağlıdır? Şübhəsiz, burada C.Cavadlının bədii janrlara mara-
ğından çox, sürgün mövzusunun özünün janr tələbi daha böyük 
rol oynayıb. Sürgün ağrısının tutumu, bu həyatın acısı və ağısı, 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 276 
sürgündə keçən ömürlərin tale qisməti, uşaqlı-böyüklü insan-
ların sürgünlü alın yazısı poetik yönün və biçimin də müxtə-
lifliyini zəruri amilə çevirib. 
C.Cavadlı qəhrəmanının həzin xatirəsi kimi yaddaşdan 
silinməyən bir məkan oxucu qəlbində dərin iz buraxır. Bu sür-
gün yerlərindən çox-çox uzaqlarda olan doğma el-obadır. Hə-
min ellərin çörəyini bişirən sacın istisi ürəkləri isidir, dirəkdən 
asılan nənni üstündə deyilən bayatılar könülləri uyudur. 
Oradakı kətil, saxsı novdan göz önünə gəlir. Ən maraqlısı da 
odur ki, şair həzin bir misranın əhatəsində qalır: «Uşaqlığın 
gəlib öpdü üzümdən». 
Kitabda ağrılı məkanın ən böyük acısı da dil bişirən 
bayatı olur: 
 
Yerlilər yersiz öldü, 
Kəfənsiz, gorsuz öldü… 
Kişilər daş zindanda, 
Arvadlar ərsiz öldü. 
 
Taleyinə sürgün yazılan qəhrəman özünün belə gözləmə-
diyi qəribə bir zaman kəsiyində yaşayır. Sanki burada dəqiqə 
və saat, gündüz və gecə yoxa çıxıb. Doğma kəndin həsrətli 
axşamları, aydın sabahları ərşə çəkilib. Şairin nəzərində «on 
metrlik bir məsafə on illik yoldur». Elə bil bu yollarda vaxt da 
dayanıb. 
Bədii ədəbiyyatda qatar zamanın hərəkətidir. Qatar get-
dikcə zaman da gedir. Lakin şairin lirik qəhrəmanının gördüyü 
mənzərə tamam başqadır: «Qatar durub dayanacaqda». Bu 
qatar nə qədər duracaq, bu qatar neçə ay dayanacaq? – Sualın 
cavabını qəhrəman özü də bilmir. 
«Sürgün» kitabında şairin xitab və müraciətinin də öz 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 277 
məzmunu var. Bu məzmun kitabdakı bütün əsərlərdən keçib 
gedir və bəzən səssiz olur, bəzən də haray kimi səslənir. 
Şairin ən nurlu xitabı nağıllı, bayatılı və dünyanın şiri-
nini, acısını dadmış nənəyə ünvanlanıb: 
 
Cəllad, bu əməlin deyil bir hünər, 
Zaman belə getmək, kərdişi dönər, 
Ocaq söndürənin ocağı sönər, 
Zülm ilə ucalan zülm ilə enər. 
Bircə dənəm, ağlama, 
Ağlama, nənəm, ağlama! 
 
Müəllifin ikinci kitabı bayatıları tük ürpədən, kişi qeyrətli 
anayadır: 
 
Bu yerləri addımlasan yüz il, - qum! 
Axı bunun harasıdır Qızıl qum? 
Nə qurtarır, nə tükənir bu zəqqum. 
Bu məkanı necə seçib çuğullar, 
Anam, görən hara gedir bu yollar?! 
 
Üçüncü kitab isə atayadır: 
Dərdin sığmasa da bu kainata 
Zindanda ölməyə haqqın yox, ata! 
 
Bu xitablardan sonra alın yazısına «sürgün» yazılmış 
qəhrəmanın, yəni şair C.Cavadlının özünün pənah apardığı ən 
böyük ucalıq Tanrı dərgahıdır: 
 
Danış doğru-düzünü, 
Görən haqqın üzünü. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 278 
Allah varsa, zalımın 
Niyə tökmür gözünü? 
 
«Sürgün» kitabını oxuduqca, nə qədər ağrılı görünsə də, 
sürgünlüyün anatomiyası ilə tanış oluruq. Eyni zamanda, qəri-
bə bir həyat, əhval-ruhiyyə adamı tərk etmir. Bu ovqat əvvəlcə 
«sazaq» sözündən keçir. Oxucu yüngülcə üşüyür, sanki üşümə-
yini hiss edir. Yalnız belə olsaydı, keçinmək mümkün idi. La-
kin bir az sonra sazaq küləyə çevrilir. Özün də bilmədən külək 
hər tərəfdən bürüncəyin olur. Qum dənələri gözlərinə dolur, 
gözlərini qorumağa da gücün çatmır. 
Tale yazısı bununla da qurtarmır. Oxucu borana düşür. 
Az qalır ki, yaşamağa ümidini itirsin. Bundan sonra hər tərəfi 
çovğun bürüyür. Bir də ümid itir. 
Lakin C.Cavadlı şerinin istisi və hərarəti oxucunu bədgü-
manlıqdan xilas edir. Poeziyanın qüdrəti ilə nikbin, cəsarətli 
ömür yaşamağa başlayırsan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 279 
ÖZ MAHNISI OLAN ŞAİR 
 
Sabir Rüstəmxanlının «Sağ ol, ana dilim» kitabı («Gənc-
lik», 1984) onun yaradıcılığının «Gəncə qapısı»ndan başlanan 
yeni mərəhələsinə daxildir. İndi onun ilham pərisi öz qanad-
larını daha möhkəm gərmiş, həyatı, insanları bütöv görmək 
üçün bir az da yüksəkliyə qalxmış, dağlarda, çaylarda, körpü-
lərdə təzə məna tapmış, dünyanın hikmətini ana dilində və ana 
dili ilə daha dərindən dərk etməyə başlamışdır. 
Şair doğma yurdun keçmişinə, «tarix yazmasalar da, 
tarixi yaradan» babalarımızın fədakarlığına müdriklik pəncərə-
sindən baxır və onun qələmi ilə ürəklərə təsir edən, adamı 
riqqətə gətirən misralar yaranır. «Mən torpaq üstündə addımla-
mazdım, torpaq ürəyimdə gedərdi mənim» deyən müəllifin bu 
hissləri məktəb yollarında yaranmışdı. Dünya ilbəil dəyişdikcə 
şair  ürəyinin həyata bağlı telləri daha da bərkimiş və nəhayət, 
bu ürək Bakıdakı şair heykəllərinin fikirli olduğunu görmüşdür. 
Lakin S.Rüstəmxanlı şeirindəki bu görüm bucağı sabirlərin 
əzəmətinə zərrəcə xələl gətirməmiş, məğrurluğun ifadəsinə 
çevrilmişdir: 
 
Yanırlar illər boyu, 
Yada da, qardaşa da,  
Düşünməyi, duymağı 
Öyrədiblər daşa da. 
 
«Qutuda əzizlənib tək-tənha ölməkdənsə, öz kökün üs-
tündə arxayın quruyasan» fəlsəfəsi şairin «Sağ ol, ana dilim» 
kitabında əks olunmuş əqidəsinin dayaq nöqtəsidir. Kitabdakı 
hər şeirdə bu əqidə, bu məslək yaşayb boy atır. 
Sabirin şeirlərində Araz dərdi yaşayır. Bu problem kita-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 280 
bın ən aparıcı mövzularından biridir. Araz ağrısının şeirlərdəki 
real  yaşı az olsa da, bu ağrının şair qəlbindəki ömrü şairin öz 
ömründən də kənara çıxır, başlanğıc və son nöqtə tanımır, 
beləliklə, mövzu öz uğurlu bədii həllini tapır: 
 
Qurbanı olduğum, ay ata-ana, 
Başına döndüyüm, Vətən torpağı, 
Körpüsü qırılan, qəmli Arazım, 
Ümidim, göz yaşım, həyatım, arzum, 
Sizin sükutunuz yandırar məni, 
Sizin kədəriniz yandırar məni, 
Sizin dözümünüz yandırar məni… 
 
Yeri gəlmişkən, «Sağ ol, ana dilim» kitabında sevgi şeir-
ləri çox az yer tutur. «Çayların üstünü buz tutdu yenə», «Yan-
madı ocağımız», «Yolun yarısından qayıtdıq geri» kimi şeir-
lərdə məhəbbət hissləri əks olunursa da, onları şaxta, buz, qar 
kimi obrazlar müşayiət edir. Şairin poeziyası ictimai mətləblərə 
doğru hərəkətlərində daha fəal, daha həssasdır. Hüseyn Ərəb-
linskinin simasında inqilabdan əvvəlki sənətkarın taleyini, 
sənətkarla mühit arasındakı ziddiyyəti əks etdirən «İşıq ömrü» 
poeması bu fəallığı əyani surətdə təsdiqləyir. 
S.Rüstəmxanlı şeirlərindəki obrazlaşdırma xüsusi səciyyə 
daşıyır. Onun yaradıcılığında bədiiliyin gücü mövzunun özünü 
obraza çevirir. Belə ki, «Anamın duası», «Qaragilə», «Əlli 
yaşlı çinar» şeirlərində dua, mahnı və çinar bədii predmetdən 
daha çox obraz – heykəldir: 
 
Nisgili sonsuz dəniz, 
Gileyi dalğa-dalğa, 
Mahnı ilə ölməyi 
Öyrədə bilmiş xalqa. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 281 
Bu misralar sübut edir ki, şair «Qaragilə» mahnısını, 
onun ifaçılarını tərifləməkdən çox uzaqdır. Müəllif geniş məna-
da əsl nəğmə ilə xalq arasındakı qırılmaz əlaqəni qələmə alır və 
onun nəzərində nəğməsiz, mahnısız, laylasız, ağısız xalq ola 
bilməz. 
S.Rüstəmxanlı qələminin bütün imkanlarını doğma yur-
dun, Vətənin taleyinə doğru səmtləndirir. Ona görə də şairin bir 
dostundan ayırlmaq «günahı» da bəraət qazanır: 
 
Bir ömürdü yüz həsrətə gərilib, 
Bir dünyada hamıya pay verilib, 
Ürəyində «mənəm» hissi dirilib, 
Vətən hissi ölən zaman ayrıldıq. 
 
Bu baxımdan kitabda xalqımızın mifik təfəkkürü ilə bağlı 
obrazların görünməsi təbiidir. Bir də ona görə təbiidir ki, 
S.Rüstəmxanlı öz şeirlərində qəsdən, bilərəkdən mifik motivlər 
yaratmaq məqsədindən çox uzaqdır. Həmin motivlər misralara 
asta-asta, həzin-həzin daxil olur və ayrılmaz «hissəciyə» 
çevrilir. Beləliklə, şair özünün «min il əvvəl, milyon il əvvəl, 
bir ot kimi, ağac kimi yaşadığına» («Ürəyin möcüzəsi»), «At 
cildində, quş cildində, ağac cildində» («Tale qisməti») hərənin 
bir sehri olmasına, qovaq ağacı ilə öz yerini dəyişməyin müm-
künlüyünə («Qapımızda ucalan o qovaq ağacıyla») inandığı 
kimi biz də inanırıq. 
Sabir Rüstəmxanlının şeirləri doğma yurdun uzaq-yaxın 
illərini, sevincli-ağrılı günlərini əks etdirən, insanın səhvini, 
nöqsanını üzünə oxuyan, hiddət və nifrətinin sərrast hədəfini 
göstərən, bütün bunları heykəlləşən ana dilinin qüdrəti ilə ni-
zama salan poetik yaddaşdır. 
 
1985 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 282 
YOL ÇƏKƏN GÖZLƏRİN İŞIĞI 
(Musa Ələkbərli. «Gözlərim yol çəkir», «Gənclik», 1983) 
 
Musa Ələkbərlinin bu kitabında şeirə verilən ictimai 
fəallığın çəkisi xeyli artmış və zənginləşmişdir. Artıq hiss olu-
nur ki, müəllif həyata olan münasibətin yollarını daha səmərəli 
məqamlarda axtarır və tapır. «Bir çörəyi on beş yerə bölmək» 
həqiqətinə və qüdrətinə yüksək beynəlmiləlçilik zirvəsindən 
baxır və «On beş çayım bir ümmuna tökülür!» məğrurluğu ilə 
yaşayır. Eyni zamanda şair öz həsrət və ağrısını daha məqbul 
bədii biçimdə həll edir: 
 
Bir saatlıq yoldu burdan Təbrizə, 
Ömürdən bahadı bir saat bizə. 
 
Bu yanğı, bu kədər «Arazın sərhəd boyunca ağlamasını» 
görür, hətta bayatı üstündə köklənə-köklənə özünə bir az təsəlli 
də tapır: 
 
Suyum yellənər axar, 
Gözüm sellənər axar. 
Arazı qarğış tutar, 
Araz lillənər axar. 
 
M.Ələkbərli doğma torpağın nəfəsi ilə isinən şairdir. Onun 
misralarında bu torpağı qayğı ilə becərənlərin heykəli görünür. 
Göy göl, Kəpəz babaların-ozanların səsini saxlayan şahidlərə dö-
nür. Şair otuz illik ömrüünün şəfəqləri ilə Vətənin daşında və 
qayasında, gülündə və çiçəyində məna axtarır. Kənddən danışa-
danışa «Köhlənləri həsrət qalıb yəhərə» deyir və şəhərə məqsəd-
siz, arzusuz baş alıb gedən müasirlərinə giley-güzarını çatdırır. 
Şairin şeirlərində ana obrazına tez-tez rast gəlmək olur. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 283 
Musa üçün ana müqəddəsliyi həyata, insanlara, elə-obaya bağlı-
lıqdır. Bu müqəddəslik insanı ehkamlığa yox, məhz irəliyə doğru 
apara bilər. Ana ucalığını, ana müdrikliyini ifadə etməkdən ötrü 
düzülmüş aşağıdakı misralar şairlik bacarığından xəbər verir: 
 
Torpağı göynəyər, daşı ağlayar, 
Kimin ki evinin çırası yoxdur. 
Tək bircə allaha yazığım gəlir 
Deyirlər allahın anası yoxdur. 
(«Dünya-ana»). 
 
Bir cəhət də maraqlıdır ki, M.Ələkbərlinin şeirləri dur-
ğunluğa, ətalətə, sükuta qarşı çevrilmişdir. Oxucu qəlbini hərə-
kətə gətirmək, oxucunu həyat haqqında daha ətraflı düşünməyə 
səsləmək cəhdi «Gözlərim yol çəkir» kitabından qırmızı xətt 
kimi keçir. Hiss edirsən ki, şair dünyanı qavramaq, dünyanı 
dərk etmək istəyində passiv deyildir. Bu baxımdan müəllifin 
«Gəl dəyişək havasını bu evin…» şeiri fəlsəfi məna daşıyır. 
Burada şair ürəyinin hərarəti havanı dəyişmək məhdudiyyə-
tində qalmır. Şairin süni təmtərağı görməyə gözü yoxdur: 
 
Sevgi olsa bircə kümə bəs elər, 
Nəyə lazım bu cah-cəlal, bu saray? 
Qəlbimiz yox, pəncərəmiz açılır 
İçimizdə boğuluruq, ay haray! 
Ömür bizə bircə dəfə verilir, 
Gəl dəyişək mənasını bu ömrün, 
Gəl dəyişək havasını bu evin. 
 
Musa Ələkbərlinin yaradıcılığında məhəbbət lirikası 
xüsusi yer tutur. Məhəbbət onun şeirlərində gəldi-gedər nəğmə 
deyil, gələcəyə səsləyən qüvvədir. «Etiraf», «Mənim dediyimi 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 284 
demədi heç kim…», «Arxayın olun», «Sənə oxuyurdum o şeiri, 
sənə» şeirləri məhz bu fikri təsdiq və ehtiva edir. 
Musa məhəbbət şeirlərində məğrur, yanğılı, sərt və  səmi-
midir. Yaxşı ki, bunlar hamısı onun deyil. O məğrurluq da, yanğı 
da, sərtlik də, səmimilik də mənimdir, sənindir, özgələrinindir. 
 
O nəğməni kim oxudu, kim çaldı, 
O çəkdiyim ağrılardan nə qaldı, 
Bir də səni elə görmək mahaldı, 
Bir də mənə sevgi qıymaz bu tale! 
(«Bir də…»). 
 
«Sevgi qıymaz» peşmançılığı və «mahal» boyda təsəlli! 
Bu, misra düzümü, şeir yazmaq istəyi, şair olmaq həvəsi deyil. 
Daxili aləmin qaynar təzadının inikasıdır. 
M.Ələkbərlinin kitabında bir silsilə uşaq şeirləri də var-
dır. Müəllif bu şeirlərdə daha çox vəsf etməklə məşğuldur. 
«Günayın yalanı», «Tural» kimi şeirlərində şairin səmimi, 
ürəkdən gələn misraları vardır. Lakin uşaq dünyasına müda-
xilədə M.Ələkbərli şeirləri zəif görünür. 
Bəzən Musanın şeirlərində təkrarlarla da qarşılaşırıq. 
Onun eyni gündə yazdığı «Sənə inanıram» şeirindəki «Bir kim-
sə mənimtək səni duyammaz» misrasını «Uçan su» şeirində 
«Səni heç kəs mənim qədər duyammaz» formasında yenidən 
təkrar etməsi təəssüf doğurur. Bu mənada M.Ələkbərlinin yaz-
dığı hər şeir üstünə dönə-dönə qayıtmasını və daha artıq işlə-
məsini arzu edərdik. 
M.Ələkbərlinin yeni kitabında yol çəkən gözlərin işığı 
vardır. Bu işığın onu daha irəliyə, daha uğurlu günlərə apara-
cağına inanmaq olar. 
1983 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 285 
CƏNUBİ AZƏRBAYCAN   
ƏDƏBİYYATI 
 
ROMANTİK ŞAİRİN ARZULARI 
 
Səid Məşədi Xəlil oğlu Səlmasi 1887-ci ildə Cənubi 
Azərbaycanın Dilməqan şəhərində anadan olmuşdur. Bu şəhə-
rin yerləşdiyi Səlmas mahalından o vaxtlar xeyli qələm sahibi 
çıxmışdır ki, gənc Səid də bir çox həmyerliləri kimi doğulduğu 
mahalın adını özünə təxəllüs seçməklə fəxr edirdi. Lakin bir 
cəhət xüsusilə maraqlıdır ki, o, yaradıcılıq yarışında və qəh-
rəmanlıq nümunəsində yazıçı, publisist səlmasilərin, demək 
olar ki, hamısını ötüb keçdi və daha çox məşhurlaşdı. 
Səid Səlmasinin bir sıra xarici ölkələri gəzməsi, öz xərci 
ilə o vaxtlar ən böyük və mükəmməl hesab edilən «Ümidi-tə-
rəqqi» mətbəəsini açması, «Şəfəq» adlı qəzet nəşr etməsi ürə-
yində bəslədiyi maarifçilik ideyalarının həyata keçirilməsində 
ilk addımlar olmuşdur. Mütaliə və səyahətlər S.Səlmasinin 
maarifçi dünyagörüşünü daha da təkmilləşdirmiş və bu əsasda 
da şairin romantik bədii düşüncəsi formalaşmışdır. 
S.Səlmasinin «Təzə həyat», «İrşad», «Füyuzat», «Yeni 
füyuzat» və sair mətbu orqanlarda çap olunan publisistik mə-
qalə və şeirləri onun həyata və sənətə baxışı barədə aydın 
təsəvvür yarada bilir. Yazıçının ünvanca bir-birinə yaxın olan 
«İrana dair», «İran işləri» adlı silsilə məqalələrində o zamankı 
Səlmas mahalının, Cənubi Azərbaycan kəndlərinin və bütöv-
lükdə İranın ictimai-siyasi mühitinin geniş mənzərəsi vardır. 
Bunlar sübut edir ki, S.Səlmasi xalqın qanını soran əzazil 
torpaq sahiblərini də, ac-yalavac yaşayan, əsarət zəncirində bo-
ğulan rəiyyəti də yaxşı tanıyırdı. O, acı-acı yazırdı: «İndi birisi 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 286 
əkin əkirsə, gərək getsin təpə başlarında, dağ ətəklərində əksin, 
o da yağmur yağmazsa, bitməyəcək, bitsə də üçdə birisi ərbaba 
veriləcək». Yaxud: «...Azərbaycanı səyahət etsəniz, çöldə vali-
dələrə rast gələrsiniz ki, bir parça ilə yavrusunu dalına bağlayıb 
oraq əlində biçin biçir. Tarlalarda beş yaşında çocuqlar 
görərsiniz ki, özündən iki dəfə böyük olan buğda bağlısını bir 
tərəfdən bir tərəfə daşıyır». 
Səid Səlmasi bütün bunları tanrının qəzəbi, yaxud taleyin 
düçar olduğu qəzavü qədər kimi yox, sahibkar Hacı Məhəm-
məd Tağı kimi qaniçənlərin törətdikləri cinayətlər hesab edirdi. 
Eyni zamanda o, təəssüflənirdi ki, adamlarda mübarizlik, 
döyüşkənlik keyfiyyətləri hələ də yox dərəcəsindədir. Hətta 
«kəndxudanın nökəri bacısının, əyalının saçını qoluna dolayır, 
sürüyür səsini çıxarmır. Əvət, səsini çıxarmır». Bu, günlərin bir 
günü baş verən təsadüfü hadisə deyildir. Təhqir, söyüş və 
qırmanca öyrəşmiş kəndli ömrünün bir pərdəsi idi. Lakin Səid 
Səlmasini bundan daha artıq dərəcədə narahat edən başqa bir 
cəhət vardır: saçı qollara dolanan, söyülən və döyülən də, hətta 
bunları lap yaxından seyr edən «qəhrəman cavanlar» da din-
mirlər. Şair qəlbli publisisti qəzəbləndirən məhz bu səssizliklə, 
sükutla barışmaq, səsini içəri çəkmək, cınqırını çıxarmamaq 
dözümü, adamların içərisində fədakarlıq və mərdanəliyin bo-
ğulması, ölməsi kimi acı həqiqət idi. Vətənin dərdlərini duyub, 
«vətəndən ayrılan ərgənləri» görəndə şair bunu faciə hesab edir 
və özü döyüşə hazırlaşırdı. O, Xeyirin rəmzi kimi Gavələrin 
baş qaldıracağına böyük ümid bəsləyirdi. Gavə obrazı Səlma-
sidə və Hadidə nikbinlik, xoş gələcək arzusunu ifadə edirdi. 
Eyni zamanda, gənc sənətkar Hacı Məhəmməd Tağı 
«cənablarına» müraciətlə yazırdı: «Kəndlilərə insaflı kəndxuda 
göndər». Bu mülahizə ədibin maarifçilik dünyagörüşü ilə bağlı 
olub, rəhbərləri dəyişdirməklə cəmiyyətin dəyişilməsinin 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 287 
mümkünlüyünə inamla əlaqədar idi. 
Beləliklə, üsyana çağırışla rəhbərlərin gücünə inanmaq 
əqidəsinin növbələməsi S.Səlmasi yaradıcılığının ilk mərhələsi 
üçün çox səciyyəvi idi. Sonralar isə onun dünyagörüşündə 
yeganə istiqamət – inqilaba çağırış, inqilab işinə qoşulmaq 
amalı formalaşdı. 
S.Səlmasinin məqalələrində «hürriyyət», «müsavat» (bə-
rabərlik), «ədalət» sözləri xüsusi yer tutur. Bütün bunlar isə hə-
yatda görünənlər deyil, məhz arzu olunanlardır. Şairin bu istək-
lərində milyonlarla adamın murazı, həmin milyonları ayağa 
qaldırmaq, döyüşə səsləmək və mübarizəyə qoşmaq çağırışı 
vardır. 
S.Səlmasi yaşadığı mühitin hadisələrini düzgün qavradı-
ğına görə onun şeirləri yalnız mövcud şəraitin inikası ilə məh-
dudlaşmırdı. Şairin poetik düşüncəsi dünyanı, bəşər həyatını 
təhlil etməkdə mahir idi. Cəmiyyətin özündəki və təfəkkürün-
dəki  ikiliyin – Xeyir və Şərin yanaşı yaşadığının dərki də buna 
sübutdur. O, «Təhəssür» şeirində azadlıqla əsarətin vuruşunu 
yüksək bədiiliklə əks etdirir. Buradakı köməyə çağırış nidası 
ilə istibdad havasının döyüşü romantik ədəbiyyatın sonrakı 
mərhələlərində daha da qüvvətlənir, «hanı hürriyyət aləmdə, 
əsarətlər həqiqətdir» (M.Hadi) nəbzinin gərginliyi artır. 
Səid Səlmasinin «Etmə israr» və «Xəyali-mənfur» şeirlə-
rində sevgi motivləri də özünə müəyyən qədər yer tutur. Lakin 
bir cəhət var ki, ictimai-sosial yük, məna onların məzmununda 
daha qüvvətli görünür. 
«Etmə israr» şeirinin birinci bəndində lirik qəhrəman 
açıqca deyir: 
 
Xatirati-şəbabi söyləyəməm! 
Dilşikəstə bahar ömrümü sən 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 288 
Görmə!.. Zira o ömri-möhnətdən 
Tökülər qəlbinə səmumi-ələm!.. 
İstərəm bən açılmasın, qalsın 
O siyah pərdə taəbəd məstur. 
 
Şair, həmçinin qəhrəman gənclik xatirələrini söyləmək 
istəmir. Çünki onun qəlbi sınmış, ömrü möhnətlə keçmiş, tale-
yini ən ağır kədər bürümüşdür. Qasırğa onun hələ açılmamış 
güllü, çiçəkli  həyatını məhv eləmiş, minlərlə sədəmə və sitəm 
ömrünü xaraba qoymuşdur. Şeirdə gözələ müraciətlə bildirilir 
ki, qoy o qara pərdə heç vaxt açılmasın, o məlum səhnə - keç-
miş örtülü, məchul qalsın. 
Şeirin ilk iki bəndindən belə anlaşıla bilər ki, indi xoş 
günlər, şən çağlar başlamışdır və «mələksima»nın qanını qa-
raltmaq üçün kədər və ələmlə dolu keçmişi unutmaq lazımdır. 
Əsl həqiqətdə isə romantik şair demək istəyir ki, keçmişlə bu 
günün elə bir fərqi yoxdur: yas və kədər, qəhr edən nalələr, 
davalar və hiylələr yenə hökm sürməkdədir. 
Azərbaycan ədəbiyyatında sonet janrının ilk nümunələ-
rindən olan «Xəyali-mənfur» şeirində də romantik pafosun 
müşayiəti ilə yenə keçmiş və indi qarşılaşır. S.Səlmasinin bu 
soneti romantizm üçün səciyyəvi olan xəyala müraciət şəklində 
qələmə alınmışdır. Təbii ki, bu xəyal qəhrəmanı məftun edən 
və eyni zamanda onu aldadan işvəkar bir gözəlin xəyalıdır. O 
gözəl vaxtilə öz hərəkətləri və nəzərləri ilə qəhrəmanın qəlbinə 
hakim kəsilmiş, bir axşam başını onun sinəsinə qoyub göyləri 
tamaşaya dalmış və Ay qüruba enərkən demişdir ki, sizdən 
ayrılmağa dözmək bəşər aləminin uğursuzluğudur. Lakin bu 
mələk sədaqət simvolu ola bilməmiş və öz yalanlarında cinayə-
tə yuvarlanmışdır. İndi isə qəhrəman «Çəkil, çəkil! Məni aldat-
ma!» nidaları ilə öz keçmişindəki aldanışlarına acıyır və 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 289 
bundan sonra həyatın özünə açıq gözlə baxmağı üstün tutur. 
Romantik poeziya üçün səciyyəvi olan bu sayaq şeir 
nümunəsinin daha bir faktı H.Caviddə vardır. Burada «çəkil» 
qəzəbini «get» nidası əvəz edir: 
 
Mana anlatma ki eşq, aləmi-sevda nə imiş? 
Bilirəm mən səni, get! Hər sözün əfsanə imiş. 
Get, gülüm, get, gözəlim! Başqa bir aşiq ara bul! 
Duydum artıq sənin eşqindəki məna nə imiş!.. 
 
S.Səlmasi yaradıcılığında küskünlüklə nikbinlik, sızıltı 
ilə fədakarlıq yanaşı yaşayır. Bəzən görürsən ki, lirik qəhrəman 
heç nədən təsəlli tapa bilmir və ağlamağı üstün tutur: 
 
Dalğın xəyala döndü həqiqətlərim bütün,  
Bir iğbirar qönçeyi-pəjmürdətək dəmin. 
Bulmuşdular önümdə pərişan həzin-həzin, 
Hər şəb bu qəmli lövhəyi seyr edər, ağlaram. 
 
Şairin «ağlaram» rədifli «İğbirar» şeirindən fərqli olaraq, 
«Müstəbidlərə» şeirinə tamamilə başqa ruh hakimdir: 
 
Öylə dildadədi hürriyyətə millət ki, bu gün 
Dəstigir olsa da, cəlladi-qəzadan qorxmaz. 
 
Səid Səlmasi yaradıcılığındakı bu iki, bir-birindən fərqlə-
nən xətlər şairin ziddiyyətli dünyagörüşü barədə danışmağa heç 
bir əsas vermir. Əslinə qalsa, bu təzad ictimai həyatın özündən 
– İrandakı inqilabi hərəkatın qələbəsindən və məğlubiyyətin-
dən, onları ayrı-ayrılıqda şeirin mövzusuna çevirmək niyyətin-
dən irəli gəlirdi. 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 290 
Səid Səlmasinin romantik lirikası vətənpərvərlik ruhu ilə 
daha güclü idi. 
Romantik sənətkar insanın xoşbəxtliyini mənəvi azadlıq-
la bərabər, həmçinin vətənin azadlığında görürdü. Azadlığı isə 
can fəda etməklə, qurbanlar verməklə əldə etmək olar: 
 
Maqsudumuz xilasi-vətəndir, Vətən! Vətən!... 
Uğrunda hazırıq ki, edək bəzmi-can, Vətən! 
 
Yaxud, «Amali-vətən» şeirində də eyni fikir ifadə edilir: 
«Can qorxusu yoxdur dilimizdə, canımızda». Eyni zamanda, 
«Farsca bir sonet» şeirində də vətən sevgisi aparıcı mövzudur. 
Səid Səlmasinin «Liyaliye-iztirar» sonetinin də bu şeirlərlə 
yanaşı dayanması onların ideyaca yaxınlığı ilə bağlıdır. Təsa-
düfi deyildir ki, onun ölümü münasibətilə «Tərəqqi» qəzetinə 
məqalə yazan Ə.Qəmküsar həmin sonetin axırıncı üç misrasını 
nümunə gətirir: 
 
Fədayi-məsləkim olmuş həyati-istiqbal, 
Nisari-can edən olmazsa, yetməz istikmal, 
Fəzayi-ərşi ilahə üruc edən fəryad. 
 
Sonra isə bu misraların həqiqətini nəzərə çarpdırmaq 
üçün şairi nəzərdə tutaraq yazır: «bu günlərdə axır əhdinə vəfa 
etdi». 
Maraqlıdır ki, Səid Səlmasi də elə ən böyük arzusunu 
Ə.Qəmküsara yazdığı məktubunda bildirmişdir: «Bəradər! 
Bəşəriyyətin istinadgahı sosializmdir... Bu fikir insanların əfka-
ri-səmimanəsi, arzuyi-yeganəsi və rəhbəri-səadətidir». Başqa 
romantiklərdə olduğu kimi, bu, S.Səlmasidə də utopik sosia-
lizm səviyyəsində idi. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 291 
S.Səlmasi arzularına çata bilmədi. O, 1909-cu il fevral 
ayının 24-də əksinqilabçılar tərəfindən 22 yaşında öldürüldü. 
Qəzetlər onu «azadlıq yolunun şəhidi» adlandırdılar, şairlər 
onun şərəfinə şeirlər qoşdular. 
Cənubi Azərbaycanda da S.Səlmasinin xatirəsi hörmətlə 
yad edilir. Tehranda nəşr olunan «Varlıq» jurnalının 1986-cı il 
3 və 5-ci nömrələrində dərc edilmiş Səməd Sərdariniyanın 
«Səid Səlmasi» adlı məqaləsində onun həyatı və inqilabi 
fəaliyyəti haqqında oxuculara ətraflı məlumat verilir. 
Səid Səlmasinin ədəbi irsi XX əsr Azərbaycan romantiz-
minin ayrılmaz tərkib hissələrindən biridir. Onun yüksək 
ideyalı, mübariz ruhlu əsərləri indi də öz əhəmiyyətini itirmə-
miş, Cənubi Azərbaycan xalqını səadətə, azad, xoşbəxt həyata 
səsləyir. 
 
1987 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 292 
«GÜNƏŞ»LƏ DOĞULANLAR 
 
Neçə qərinədir ki, Arazın dərin-dayaz yerlərindən sürü-
nə-sürünə, coşa-coşa axan sular həmişə, hər an dəyişir, amma 
Arazın sərhəd dözümü dəyişmədən qalır. Neçə qərinədir ki, 
Arazın bu tayında Azərbaycan dilində səslənən nəğmələr, həzin 
bayatılar Arazın sularına qovuşub haray salır, o tayda isə bu 
dili adamlardan qabaq zindanlara salıb ağzına kilid vururlar. 
Nə yaxşı ki, yeni İran inqilabı tarixin yaddaşına həkk 
oldu və o tayda da Azərbaycan dilində yenidən qəzet, jurnal 
nəşr edildi, kitablar buraxıldı. Nə yaxşı ki, Şəhriyar «Heydər-
baba»nın səsinə səs verənlərin şahidi oldu. Professor Abbas 
Zamanovun bizə verdiyi «Günəş» məcmuəsi də həmin səsin, 
sədanın gur dalğalarından biridir. 
«Günəş» məcmuəsi Cənubi Azərbaycan yazıçılarının 
şeir, hekayə və məqalələrdən ibarət ilk toplusudur. Bu yazıların 
hamısında ağrı və acı, iztirab və narahatlıq, sevinc və ümid 
vardır. 
Məcmuəni oxuduqca üz-üzə dayanan iki həyat görürsən: 
biri arxada qalan və «tarixin zibilliyinə tullanan» şah idarə üsu-
lu, digəri isə odlar və alovlar içində doğulan yeni cəmiyyət; biri 
hələlik tam məhv olmayan, xarici imperializmin köməyini hər 
an gözləyən irtica, digəri isə inqilabın nailiyyətlərini qorumağı 
özünə şərəf və borc bilən insanlar dünyası. Bütün bunlara bax-
mayaraq, bu ziqzaqlar içərisində Günəş hərarəti, Günəş işığı 
vardır. 
Arazın yazdığı «Mənim adım azadlıqdır» şeiri gur bir 
simfoniyanı xatırladır. Bu şeirin gərilmiş, tarımlanmış misrala-
rından qopub gələn səslər sanki dünyanı təlatümə gətirir. Aydın 
olur ki, insanla birgə boy atan, böyüyən, insanla birgə nəfəs 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 293 
almağı arzulayan azadlıq, bəzən də elə insanın öz əliylə əzilir, 
tapdanır, «şahların qılıncı ilə biçilir». Aydın olur ki, azadlıq 
«əsir olur, yesir olur, sürgün gedir», azadlıq bəzən insanların 
«dizlərinə dayaq olur», bəzən də öz «dizlərindən güllələnir». 
Şair azadlığı dili ilə yazır: 
 
Babək kimi al ölümə qarşı getdim, 
Günəş kimi batdım isə  
Sabahkı gün doğdum yenə... 
 
Göründüyü kimi, azadlığın nikbinlik gücü də elə onun 
yenidən doğulmağındandır. Çünki azadlıq Günəş qüdrətlidir və 
Günəş kimi bütün dünyanı dolaşa bilir, gəzə bilir. 
H.Tərlanın «İnqilab», R.Fərhadın «İnqilab səsi» şeirlə-
rində də beləcə coşğun və mübariz əhvali-ruhiyyə hakimdir. Bu 
şeirlərdə hər şeydən qabaq azadlıqsevən insanların döyüş 
qüdrəti, vuruş əzmi, narahatlıq duyğuları əks olunmuşdur. 
H.Tərlan qocanın, cavanın, hətta məktəbli qızın da Teh-
randa baş verən inqilaba qoşulmasını, onların səadət nəğmələri 
oxumasını coşğun bir ilhamla təsvir edir. Gözlərimiz qarşısında 
öz körpəsini dalına alıb qəhrəmanlara çörək, su paylayan, 
başından yaylığını açıb bir cavan oğlanın yarasını bağlayan ana 
dayanır. Gözlərimiz önündə mücahidlərə «üzərlik yandıran», 
onlara aydın nurlu səhərlər diləyən nurani bir qoca heykəli 
ucalır. 
R.Fərhad isə «İnqilab səsi» şeirini «Qulağıma bir səs 
gəlir» misrası üzərində «kökləmişdir». Belə ki, şeirin qəhrə-
manı illər xəstəsi kimi öz yatağında uzanıb düşünür. Onun 
qulağına bir səs gəlir və qəhrəman bu səsin adım-adım ona 
yaxınlaşmasını görür, bu səsin ürək döyüntülərini eşidir. 
Bu səs at kişnərtisindən tutmuş hər nəyə bənzəyirsə -
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 294 
bənzəsin, həmişə döyüş təbilinin səsləri ilə uyuşur. Bu səs 
«insanların qollarında zəncirlərin cingiltisi, buxovların qırılma-
sı» səsidir: bu səs «elə bil ki ağır, uzun gecələrin qara-qalın 
pərdəsinin cırılması» səsidir. 
Şair insanları həmin səsi eşitməyə yox, məhz görməyə 
çağırır:  
 
Qulağıma bir səs gəlir! 
Dur ayağa, gözünlə gör 
Dan yerinin sökülməsin. 
Ulduzlara sinə gərək, 
Zindan-zindan divarların 
Uçub yerə tökülməsin! 
 
Ağdaşlının «Qərinələr dolanır» seiri də inqilab səsindən 
doğan həyati hadisələrin yeni formada təqdim olunan əks-
sədasıdır. Şeirdə yeni bir həyatın yaranmağa başladığı bir mər-
hələdə qaraqabaq dolananlar məzəmmət edilir, soyğunçuların 
aqibəti göstərilir və hamı gülüb-danışmağa çağırılır. 
H.Savalanın da «Yaşarın həyatı» şeirində «Zəncirlər bir-
bəbir qırılan zaman» təsvir edilir. Şair işığı, Günəşi sevən el-
obanın, bu elin övladı olan Yaşarın həyatını, mübarizəsini qələ-
mə alır. Şeirdə xalqın tarixi keçmişi ilə bu günü vəhdətdə götü-
rülür. H.Savalan yazır ki, öz arzusu üçün bir yerə getmək 
istəyəndə, «gözünü babaları ulduzdan asıb tapardı yolunu». 
Yəni həyatda ideal, məqsəd əsas məsələdir. İdeya olan yerdə 
məqsəd aydın görünən məqamda bütün maneələr, müqavi-
mətlər mənasızlaşır. Bu mənada Yaşar yalnız işıqlı dünya üçün, 
yalnız gələcək nəsillərin xoşbəxtliyi naminə ölümə gedir. Ona 
görə də bu ölüm əbədi həyatın, sönməz ömrün astanası olur. 
İnqilabi mübarizənin şahidi yalnız insanlar deyildir. Üzə-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 295 
rinə qan tökülən torpaqlar, güllələrlə deşilən, topa tutulan qa-
lın-qalın divarlar, dağılan, ağır-ağır nəfəs alan şəhərlər də inqi-
lab şahidləri kimi yaşayırlar. Buna görə də Müzəffərin çap olu-
nan şeirləri məhz «qanlı və şanlı şəhərlər»ə həsr edilmişdir. 
Müzəffərin şeirində Təbrizdə - Xiyabani elində başlanan 
üsyanın nəbzi döyünür. B.Çayoğlunun şeirində «Gəmilər ac 
canavar tək bərə kəsib ulaşırlar». B.Çayoğlu satqınları, təca-
vüzkarları nəzərdə tutaraq qəzəblə yazır: 
 
Namusu, qeyrəti atan, 
Məsləkini ucuz satan,  
Kəklik kimi qarda yatan 
Görməyibdir bizim ellər 
Solmayacaq belə güllər.  
 
Vali isə özünün «Qəhrəman qanlı şəhər» şeirində mək-
təbliləri, əkinçiləri, balıqçıları, fəhlələri vahid bir qüvvə kimi 
təqdim edir. Bu təqdimatda şairin mübarizə üçün birləşən güclü 
qollara xeyr-duası vardır. Bu güc, bu qüvvə «İmperializmin 
tezliklə vətəndən kökünü kəsmək» arzusu ilə yaşayır. Həmin 
güc sahibləri mətin və dözümlüdürlər: 
 
Dedilər vermərik torpağımızdan, 
Bir qarış qədər də təcavüzkara. 
Qoy qızıl qanımız axıb yol açsın, 
Şanlı gələcəyə, gözəl çağlara. 
 
«Günəş» məcmuəsində «şanlı gələcəyə, gözəl çağlar» 
doğru istiqamətlənən fikir və ideyalar keçmiş ədəbi-mədəni irs 
nailiyyətlərinin təhlilindən başlayır. Yəni bu irsi dərindən və 
hərtərəfli mənimsəmək məqsədindən nəşət tapır. Belə ki, Sə-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 296 
məd Sərdarinin «Azərbaycan» ruznaməsi, Səttarxan Sərda-
rimillinin orqanı», Əziz Məhsətinin «Məhəmmədbağır Xal-
xali», B.Çayoğlunun «Aşıqlar haqqında» məqalələri və yeni 
çıxan «Atalar sözü», «Ədəb xəzinəsi» kitabları barədəki yazılar 
bu həqiqəti təsdiq edə bilər.  
«Azərbaycan» ruznaməsinə həsr olunmuş məqaləni oxu-
duqca Səttarxanın vətəndaşlığı, qəzetə müdirlik edən Mirzə 
Əliqulu Səfərovun, qəzeti çap edən mətbəə sahibləri Zeynalab-
din və Hacı Mirzə ağa qardaşlarının insanlıq vüqarı və ləyaqəti 
göz önünə gəlir. Hiss edirsən ki, Şimali Azərbaycanda «Molla 
Nəsrəddin» çap olunanda, Cənubi Azərbaycanda «Azərbay-
can» ruznaməsi ona səs verib. Şimalda Sabirin şeirləri əl-əl 
gəzəndə, Cənubda Sabir şeirlərinə bənzər neçə-neçə şeirlər 
yaranıb. Anlayırsan ki, bu tayda «Qeyrət» mətbəəsi neçə-neçə 
qeyrətli işlərin səbəbkarı olanda, o tayda «Namus» mətbəəsi ilə 
xalq üçün ən namuslu işlər görülürmüş. 
«Məhəmmədbağır Xalxali» məqaləsində şairin «Sələ-
biyyə» əsəri «Kəlilə və Dimnə» ilə, Krılovun və Lafontenin 
təmsilləriylə müqayisə ediləndə, gözlərimiz önündə xalq xəzi-
nəsindən qidalanan, xalq dilindən bəhrələnən gözəl bir şeir 
dilinin yaradıcısı olan Xalxali dayanır. Elə məcmuədə dil 
məsələləri də xüsusi yer tutur. 
«Azərbaycan dilinin inkişaf mərhələləri» məqaləsində 
bəzi hökmlər mübahisəli olsa da, maraqlıdır. Ən təqdirəlayiq 
cəhət odur ki, məqalə «Elm və elmi həqiqətlə təəssübün bir 
yerə sığmadığı» qənaətinin işığında qələmə alınmışdır. Gəncəli 
Səbahinin «Yazı qaydaları» məqaləsi isə bilavasitə dil prob-
lemi ilə bağlı olub M.F.Axundov ideyalarının yeni dövrə uyğun 
davamı kimi səslənir.  
Əslində dil məsələsi hər hansı bir xalqın tərcümeyi-halı 
ilə birgə yaşayan məsələdir. Dil məsələsi insanın özünü dərk 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 297 
etmək məsələsidir. Bu mənada Əziz Məhsətinin «Mənim ana 
dilim» şeiri çox səciyyəvidir. Şeirdən aydın olur ki, insanın 
«ağzının dadı», insana yol açan, onu «daş dilli əsrlərə» aparan 
ana dilidir. Buna görə də şair ana dilinə müraciətlə yazır ki, 
«Məktəbdə, məsciddə, kənddə, şəhərdə, evdə, çöldə, qarı düş-
mən yalnız səni nişana tutdu, səni!». Hətta «bəziləri səni atmaq 
istədi, bəziləri səni basdırmaq istədi». Lakin Cənubi Azərbay-
canda ana dilini məhv etmək mümkün olmadı. Bu baxımdan 
şairin ana dili ilə bağlı olan bundan sonrakı məqsədi də 
aydındır: 
 
Səni ən dəyərli və əl çatmaz bir inci kimi 
Qırılmaz bir sapa düzüb, boynuma salacağam. 
 
Səni kəsənə, sənə xor baxana, barışmaz düşmən ola-
cağam. 
Bir sözlə, «Günəş» məcmuəsi Cənubi Azərbaycanda səs-
lənən mərdlik və inamın əks-sədasıdır. «Günəş» məcmuəsi 
günəşli üfüqlərin nikbinlik rəmzidir. 
 
1983 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 298 
                 TARİX  DEYİL,  
ƏDƏBİYYATDIR 
 
QAFQAZ DAVASI 
 
Ötən yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycan varlığına və 
Azərbaycan mədəniyyətinə "Gülüstan" və "Türkmənçay"dan 
dəyən zərbələr xalqın ağrılı və acılı taleyinin unudulmaz yaşan-
tıları oldu. Bu zamanlar artıq N.Gəncəvinin Qızıl Arslana, 
M.Füzulinin Nişançı Paşaya, Ş.İ.Xətayinin "bağü bahar" bildiyi 
Qızılgülə müraciəti arxada qalmışdı. Azərbaycan mədəniyyəti 
tarixində yeni müraciətin ünvanı isə hələ üfüqdə görünmürdü. 
A.Bakıxanov "Gülüstani-İrəm" tarixi əsərinin fövqündə nəyin-
sə peşmançılığını çəkir, nəyisə intizarla gözləyirdi. İ.Qutqaşınlı 
öz təsəllisini "Səfərnamə"ni -  yol qeydlərini yazmaqda tapır və 
yeni yol axtarırdı. M.F.Axundov "Puşkinin ölümünə Şərq 
poeması" əsəri ilə özünə yas tutur, ağı söyləyirdi. 
Bütün bunlar Azərbaycanın mütəfəkkir ziyalılarının təzə 
və dərin yaralarının kövrək qaysaqları idi. Ancaq onlar hamısı 
daxili narahatlıqla hansı ünvanın Azərbaycan oxucusuna - 
Azərbaycanın vətəndaşına çatdırılması sualı qarşısında yenə də 
müntəzir qalmışdılar. 
Elə o zaman M.F.Axundov məktublar yazdı - məktublar 
aldı, amma ürəyi soyumadı. Cəlalüddövlə ilə Kəmalüddövlənin 
məktublarını dünyaya faş etdi, azca rahatlıq tapdı, lakin yenə 
narahatlıqdan sovuşmadı. 
Q.Zakir ürəyinin ağrılarını M.F.Axundova yazdığı mən-
zum məktubuna köçürdü. Bu məktub da ona çox az təsəlli oldu. 
H.Zərdabi "Əkinçi" qəzetini çap etməklə, istək və arzu-
larını xalqa ziraət dərsi verməklə ürəyini də bir şam kimi 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 299 
yandırdı. Hələ üstəlik nəyisə axtara-axtara Tolstoya bir məktub 
da göndərdi. 
Bax beləcə, X1X yüzillikdə Azərbaycan mütəfəkkirləri 
öz içlərində boğula-boğula müraciətin ünvanını axtarırdılar. Bu 
ünvan da elə-belə ünvan deyildi ki, asanca tapıla. 
Nəhayət, yeni üsuli-cədid məktəbinin açarları əlində olan 
S.Ə.Şirvani dövrün müraciət ünvanını kəşf etdi. Bu heç də 
təkərin icadından, Amerikanın kəşfindən az əhəmiyyət daşımır-
dı. Bəlkə, yeni dövr üçün onlardan da əhəmiyyətli və mənalı 
idi. S.Ə.Şirvaninin kəşf etdiyi həmin ünvan belə adlanırdı: 
Qafqaz müsəlmanlarına xitab! 
Bu müraciət Qafqazda yaşayan insanın Qafqaza-Özünə 
qayıdışı idi. Nəhayət, ədəbiyyatımız Şərqdən və Qərbdən nə-
zərlərini çəkib Qafqaza yenidən baxmağa özündə güc və imkan 
tapdı. "Salam verdim, rüşvət deyildir, deyə almadılar" həqiqə-
tini hələ də unutmayan millətə ikinci Böyük Salam göndərildi: 
"Əssəlam, ey əhaliyi-Qafqaz!" Qafqaz əhli bu salamın ünva-
nının məhz "Millətin qeyrətini çəkən kəslər!" olduğunu həmən 
başa düşdülər. 
Bu həqiqət Qafqaz üstündə və Qafqaz uğrunda davanın 
və cəngü cidalın yenidən qızışdığı bir zamanın həqiqəti idi. 
Çünki artıq azərbaycanlı mütəfəkkir "Qafqaz altımdadır, ən 
müdhiş olan zirvədə mən" – deyən Puşkinin ruhunu sezmişdi. 
Qori seminariyasının açılmasındakı gizli ideyanı duymuşdu. 
Qafqaz xalqlarının folklor nümunələrinin toplanıb çap olunma-
sındakı örtülü mətləbləri hiss etmişdi. Ona görə də tarixən 
Qafqaz uğrunda gedən canlı və qanlı müharibələr həmin vaxt-
lar ədəbiyyat və mədəniyyət müstəvisinə keçdi. 
Məhz elə bu dava başlananda yaddaşı oyadan Dərviş 
peyda oldu. Birinci dəfə bu Dərvişin çantası-kəşkülü göründü. 
Yenicə yaranan "Kəşkül” jurnalı el-el, oba-oba gəzib adamları 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 300 
xəbərdar etməyə başladı. Bir müddət sonra Dərviş öz qiyafəsi 
ilə tanındı və Divanbəyoğlunun "Can yanğısı" əsərində Əhməd 
adında peyda oldu. Daha bir neçə il sonra isə H.Cavidin "Şeyx 
Sənan" pyesində Dərviş özü göründü. Bu Dərvişin gəzdiyi 
yerlərin bir adı var idi: Qafqaz! 
Puşkinin "Bağçasaray fontanı" əsərinin bədii və real 
məkanında - Bağçasarayda Qaspıralı "Tərcüman" qəzetini çap 
etməyə başladı və bu qəzet də Qafqazı qarış-qarış gəzməyə üz 
tutdu. 
Canişinliyin bərqərar olduğu Tiflisdə, lap elə Şeytanba-
zarın yaxınlığında Mirzə Cəlil "Molla Nəsrəddin" jurnalının 
nəşrinə nail oldu və bu jurnal da Qafqazın bu başından girib o 
başından çıxdı. 
Qafqazın konservatoriyasından - Şuşadan Qoriyə gedib 
qayıdan Firudin bəy Köçərli folklor nümunələrini "Balalara 
hədiyyə" edib dərs keçilən otaqlara göndərdi. 
Qafqaz öz tarixində ilk dəfə idi ki, qələm əhli tərəfindən 
bu cür təlatümə gətirilirdi. Bəlkə, Qafqaz indiyə qədər qələm 
əhli tərəfindən heç bu qədər sevilməmişdi də! Elə bu sevginin 
nəticəsi idi ki, M.Ə.Sabir od tutub yanırdı: 
Qafqazlılarız, yol kəsiriz, nam alırız biz! 
H.Cavid isə Sabir haqqında “Qafqaz öylə nadir bir 
vücuda bir da çox çətinliklə malik ola bilər” - deyirdi. Cavid, 
eyni zamanda, Sidqi və A.Sur barəsində "belə şəxslərə Qafqaz 
torpağı bu az zamanda çətin pərvəriş vermiş olar" - söyləyirdi. 
Beləliklə, mütəfəkkirin mütəfəkkir barədə ölçü meyarı və 
etalonu Qafqaz idi. 
H.Cavidin bu meyarında özü demişkən, "Qafqaziya türk-
lərinin və müsəlmanlarının" taleyi yaşayırdı və "ulu Qafqaz" 
sevgisindən doğulurdu. Elə bunun nəticəsi idi ki, Cavid "Ana" 
pyesində bədii fikir tariximizdə oxşarı olmayan, dünya ədəbiy-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 301 
yatında nadir hallarda tapılan qafqazlı ananın əzəmətli obrazını 
yaratdı. Bu ana rəhm və mərhəmət gücü ilə bütün Qafqaza işıq 
saçdı. 
Hətta H.Cavid Şeyx Sənanı Ərəbistan çöllərindən Qafqa-
za gətirdi və Qafqazda Tanrıya tapındırdı. 
M.Hadi "Qürbət ellərdə" - Karpatda olarkən Karpatı 
deyil, vətənini yad etdi. Bu Vətənin adı Qafqaz idi: 
 
Kuhi-Qaf, iştə Qafqazın dağıdır, 
Cənnət iştə bu Qafqazın bağıdır... 
Qafqaz, ey sevgili, gözəl madər! 
Fitrətən çox dəyərli, çox dilbər! 
 
M.Hadi "Karpatın üstündə" dayanıb Karpatı deyil, Qaf-
qazı düşündü. 
Bütün bunlar ötən yüzilliyin sonu, indiki yüzilliyin əvvəl-
lərində Azərbaycan bədii və fəlsəfi fikrinin Qafqaz sevgisi və 
Qafqaz davası idi. 
 
1999 
 
 
 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 302 
PARİSİN SÜQUTU 
 
X1X və XX əsrin əvvəlləri üçün yaddaqalan səciyyəvi 
əlamətlərdən biri bəşər övladının fransızların özündən çox, 
fransız dilinə olan həvəs və marağı idi. Bu dilin şirinliyi, həzin-
liyi adamlarda ona xüsusi məhəbbət doğurmuşdu. Hətta bir çox 
Avropa ölkələrində və Avropaya yaxın məmləkətlərdə fransız 
dilində danışmaq kübar mədəniyyətinin mühüm göstəricisi 
səviyyəsinə qalxmışdı. Bəzi hallarda isə elitar ailələrdə uşaqları 
məhz fransız dilini yaxşı bilən dayələr tərbiyə edirdilər. 
Hələ X1X yüzilliyin ilk qərinəsinin sonunda Abasqu-
luağa Bakıxanov Varşavada olarkən "Mən Firəngə bir səyahət 
eyləyim" arzusunu bildirmiş, elə orada ikən "Firəng məclisi" 
adlı iri həcmli süjetli şeir də yazmışdır. Şübhəsiz, o zamanlar 
"firəng" məfhumu geniş mənada "Avropa" anlamını verirdi. 
Hətta bu həqiqətin özündə belə dünyanın fransızlara marağının 
bir çox mətləbləri aydınlaşır. 
Digər tərəfdən A.Bakıxanovun tez-tez "firəng" sözü işlət-
məsi eşitdiklərinin deyil, məhz gördüklərinin real təcəssümü 
idi. Hətta nəzərə alsaq ki, A.Bakıxanovun Puşkin ailəsi ilə 
yaxınlığı vardır və bu ailədə fransızcanı çox sevirdilər, onda bu 
məsələlər bir az da işıqlanmış olar. 
İsmayıl bəy Qutqaşınlı da Varşavada yaşayarkən "Rəşid 
bəy və Səadət xanım" əsərini fransız dilində yazıb elə oradaca 
çap etdirmişdi. Bizim ziyalılar uzun müddət İsmayıl bəy Qut-
qaşınlının fransız dilində yazmasına böyük fəxarətlə baxmış, 
bu yaradıcılıq nümunəsindən məmnunluq duymuşlar. 
İsmayıl bəy Qutqaşınlının qəhrəmanları Rəşid bəyin və 
Səadət xanımın qəzələ xüsusi rəğbət bəsləmələrinə baxmaya-
raq, müəllifin fransız dilinə olan marağının arxasında, bəlkə də, 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 303 
ərəb və fars dilinə etirazının müəyyən cizgiləri gizlənmişdi. O 
biri tərəfdən, burada Qərbə -Avropaya meylin aydın çalarları 
olduğunu da unutmaq lazım deyildir. 
Bu məsələ ətrafında M.F.Axundov daha ciddi bir addım 
atdı. O, "Müsyö Jordan və Dərviş Məstəli şah" komediyasında 
fransalı nəbatat həkimini Azərbaycana  - Qarabağa gətirdi. 
Əslində M.F.Axundovun qələmə aldığı həmin müsafir yeni 
dövr ədəbiyyatımızda ilk qərbli obrazı idi. 
M.F.Axundov Fransadan gəlmiş bu qərbli müsafiri belə 
təsvir edir: "Müsyö Jordan firəngi libasında, qıçın qıçı üstə 
aşırıb, başı açıq, əlində barmaq uzunluğunda və yoğunluğunda 
bükülmüş və lülələnmiş tənbəki yarpaqlarını yandırıb çəkir". 
Tam aydın olur ki, Müsyö Jordan el arasında olan və bizim 
tanıdığımız adamlardan ciddi şəkildə fərqlənir. Bu fərq yalnız 
onun firəngi libası geyməsində deyil, daha çox hərəkət və 
davranışındadır. O, "qıçın qıçı üstə aşırmaqla" sərbəstliyini nü-
mayiş etdirir, eyni zamanda, kimlərinsə onunla durub-otur-
mağında israrlıdır. 
"Tənbəki yarpaqlarını yandırıb çəkən" nəbatat həkiminin 
Şahbaz bəyi Parisə aparmaq məqsədi də açıq və aydındır: 
"Heyfdir Şahbaz bəy kimi cavan və zirək və sahib savad oğlan 
firəng dilini bilmiyə; mən təhəddüd edirəm ki, onu Parijə apa-
rıb, firəng dilini ona öyrədib yola salam; çünki firəng dilinə 
çox şövqi var, tez öyrənər". Göründüyü kimi, Müsyö Jordan 
heç bir tərəddüd etmədən dəbdə olan fransız dili amilinə 
güvənir. 
Şahbaz bəy də fikrindən dönməzdir. Əslində o, reallıqdan 
çıxış edir, hörmətli olmaq istəyir və əmisinə deyir: "Əmi, 
firəng dili mənə çox lazımdır. Bildir ki, Tiflisə məni arx çıxart-
maq üçün izin almağa göndərmişdiniz, Allahverdi bəyin oğlu 
Tanrıverdi bəy Varşavada firəng dili öyrəndiyi üçün hər məc-
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 304 
lisdə məndən hörmətli idi. Bavücüdü ki, firəng və türki dilin-
dən başqa özgə dil bilməzdi . 
Lakin məsələ yalnız bunda deyil, eyni zamanda maraqlı 
cəhət odur ki, M.F.Axundov yaradıcılığında Paris ciddi bir 
zərbə də alır. Müsyö Jordan qaim səsi ilə, təngnəfəs deyir: 
"Heyf sənə, Paris... Heyf sənə gözəl paytaxt, gözəl səltənət!... 
Parij dağıldı!" 
M.F.Axundovun bədii söz səltənətində, sadəcə olaraq, 
Paris dağılır, süqut etmir. 
Əslində başqa bir həqiqət də meydana çıxır: XIX yüzil-
likdə Parisə uzanan yollar Varşavadan keçib gedirdi. 
Parisə gedib çatmaq arzusu X1X yüzilliyin sonlarında – 
XX yüzilliyin əvvəllərində reallaşır. Həyatda bu səfərin baş 
tutması böyük mütəfəkkir Məhəmmədağa Şahtaxtılının şəxsin-
də baş verir. O, Parisdə Sorbonno Universitetində çalışır, 
tanınmış alim kimi yaddaşlara köçür. 
Ədəbiyyatda isə belə bir reallığı M.S.Ordubadinin yara-
dıcılığında görürük. Onun "İki çocuğun Avropaya səyahəti" 
əsərində Qərb dünyasını gəzən qəhrəmanlar Parisə gedib 
çıxırlar. Hətta oradan iki məktub da göndərirlər. 
M.S.Ordubadinin "Bədbəxt milyonçu və yaxud Rzaqulu-
xan Firəngiməab" romanının qəhrəmanı bir az da irəli gedir. 
Belə ki, Rzaquluxan Parisdə Sorbonno Universitetində təhsil 
alıb doğma yurdu Cənubi Azərbaycana qayıdır. O vaxt Rzaqu-
luxanlar çox deyildi və "Molla Nəsrəddin"in də yazdığı kimi, 
"Bütün İranda beş-on nəfər Firəngistan elmi oxumuş əşxas" 
vardı. Həmin oxumuşlardan olan Rzaquluxan da "İslahat" qə-
zeti çıxarıb, bir çox yeni arzularını həyata keçirmək istəyir. 
Lakin çox təəssüf ki, bu, baş tutmur və Rzaquluxan ölür. 
Elə məhz bu əsərlərin yazıldığı dövrlərdə yalnız mühacir 
məzunlar deyil, fransız bədii fikrinin özü də Azərbaycana doğ-
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 305 
ru hərəkət etməyə başlayır. Hətta bir çox tərcümələr məhz 
orijinaldan edilir. Belə bir faktın bariz nümunəsi Abbas Səhhət 
yaradıcılığıdır. A.Səhhət fransızcanı gözəl bildiyi üçün onun 
dilimizə çevirdiyi şerləri orijinaldan tərcümə kimi qəbul etmək 
olar. Buna "Yatmış uşaq" (Viktor Hüqo), "Mayıs gecəsi" (Al-
fred de Müsse) və müəllifi bilinməyən "Təbiətin gülməsi" şeir-
ləri parlaq nümunədir. Axırıncı şeirdə təbiətin gülməsi ilə sanki 
ədəbiyyatımızda Paris gülümsəyir: 
 
Çöllər, dərələr dürlü çiçəklərlə bəzəndi,  
Dağdan, qayadan qar əridi, çaylara endi.  
Güldükcə təbiət, açılır min cürə güllər,  
Quşlar da bu əhvalı görüncə sevinirlər.  
Göy səmti açıldıqca könüllər də açıldı,  
Dünya üzünə zövq, səfa endi, saçıldı. 
 
Maraqlıdır ki, elə o dövrdə Cəlil Məmmədquluzadə də 
"Molla Nəsrəddin" jurnalında “Həyat“ qəzetindən aşağıdakı 
nümunəni xatırladaraq həyata bağlılıq kimi mühüm bir mətləbi 
təbliğ edirdi: "Böyük Napolyon bir vaxt düşündü ki, Fransa 
millətinin birinci səbəbi-tənəzzülü hüzn və qəmdir, özü klublar 
açdı, rəqs etdi xalqı müaşirətə təhrik etdi. Və lakin bizim İran 
millətini dövlət, üləma, sadat, əşraf rüəsa - hamısı ağlamağa 
dəvət edirlər". 
Bu zaman artıq fransız maarifçiliyi və fəlsəfəsi də Azər-
baycana daha ciddi bir formada daxil olur. Məhəmməd Hadi öz 
romantik şeirlərində Volterin, Russonun, Spenserin adını hə-
vəslə çəkir, onların ideyalarını müdafiə edir. Abbas Səhhət də 
Sabirdən danışarkən yazır: "Fransız şairlərindən Şatobrian fran-
sız qövmünün səltənət xanədanından olan Burbonlarla Napo-
leon Bonapart arasındakı müqayisəyə dair bir kitab yazmışdır 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 306 
ki, bu kitab Burbon xanədanından olan fransız kralı XVIII 
Lüinin öz etiraf və iqrarınca bir ordudan ziyadə ona xidmət 
etmişdir. Mən də iddia edirəm ki, Sabirin də asarı bu beş ilin 
müddətində İran məşrutəsinə haman növ bir ordudan ziyadə 
xidmət etmişdir". Hüseyn Cavid isə Herbert Spenserə arxalana-
raq ondan "mükəmməl surətdə yaşamağın" sirlərini öyrənir. 
Cəlil Məmmədquluzadə də Fransanın məşhur yazıçısı 
Emil Zolyanın əsərlərini oxumağı tövsiyə edir və yazırdı: "Emil 
Zolyanın kitabları Firəngistanda intişar tapan kimi zehinlər bir 
neçə ilin içində o dərəcə oyandılar ki, firənglər nəinki Rim 
papaslarının ziyarətinə getməyi tərgitdilər, hələ bəlkə, öz içlərin-
də də katolik keşişlərin qalmağını artıq hesab etdilər. Firəngistan 
maarif vasitəsilə gözünü açıb, üz qoydu tərəqqiyə". 
Beləliklə, Əhməd Ağaoğlunun "Firəng Əhməd" adlan-
dırıldığı bu mərhələ ədəbiyyatımızda fransız bədii fikrinin, 
maarifçiliyinin, fəlsəfəsinin və bütövlükdə, Parisin çiçəkləndiyi 
bir dövr idi. 
Hüseyn Cavidin "Uçurum" pyesində isə artıq yeni isti-
qamət başlayır və birbaşa Paris təsvir olunur: "Parisdə son 
dərəcə süslü, çiçəkli bir salon..." Əsərdən aydın olur ki, Cəlal 
öz rəssamlıq sənətini daha da inkişaf etdirmək üçün Parisə 
gəlmişdir. Lakin orada Anjel adlı bir qıza uymuş, sevgilisi Gö-
vərçin də, rəssamlıq da yaddan çıxmışdır. O, Anjelə vurğun-
luğunu belə ifadə edir: 
 
Həp doğru, lakin Anjel  
Pək nazlı bir mələkdir,  
Gözəllik sərgisində  
O bir lətif çiçəkdir. 
 
Əkrəm isə ona əsl həqiqəti başa salmaq üçün deyir: 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 307 
Əvət mələkdir, fəqət  
Şeytan ruhlu bir mələk! 
Lətif çiçəkdir, fəqət  
Pək zəhərli bir çiçək! 
 
Göründüyü kimi, Abbas Səhhətin təsvir etdiyi çiçəklərlə 
Hüseyn Cavidin təsvir etdiyi çiçək tamamilə bir-birindən fərq-
lənir. Abbas Səhhətin "Paris çiçəkləri" gözəllik və füsunkarlı-
ğın rəmzidir və bu çiçəklərin bəzənişi ilə dünya üzünü zövq və 
səfa bürüyür. Hüseyn Cavidin "Paris çiçəyi" isə şeytan və zəhər 
timsallıdır və onun zəngin bir sərgisi də vardır. Bu sərgini yal-
nız Cəlalın deyil, həmçinin Moskvadan gəlmiş qrafın, İrandan 
gəlmiş şahzadənin bəxşiş verdiyi almaslar və incilər bəzəyir. 
Cəlal Anjeli - "Fransa ərmağanı"nı özü ilə bərabər İstan-
bula - Bosforun sahillərinə gətirir. Burada hər şey Cəlala agah 
olur və o, Anjeli "xain afət" adlandırır. Cəlal hiss edir ki, Paris 
onunla Gövərçin arasında dərin uçurum açmışdır: 
 
Uçurum: sürəkli, coşqun alqışlar,  
Uçurum: uçurum süzgün baxışlar,  
Uçurum: şu çirkin, şu alçaq həyat,  
Uçurum: uçurum bütün kainat!... 
 
Bütün kainatın uçurum olması artıq Parisin süqutu demək 
idi. 
Azərbaycan ədəbiyyatında Parisin dağılması, Parisin 
çiçəklənməsi və Parisin süqutu bunlardan ibarətdir. 
 
1999 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 308 
MÜNDƏRİCAT 
 
XIX ƏSR AZƏRBAYCAN  ƏDƏBİYYATI 
M.F.Axundov və geopolitika ...................................... ...3 
Hacı Qara obrazı «Təmsilat»ın bədii sistemində.......... .14 
A.Bakıxanovun ədəbi irsi ........................................... .24 
Qüdrətli zəka sahibi.................................................... .29 
 
XX ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİ  
AZƏRBAYCAN  ƏDƏBİYYATI 
M. Şahtaxtlı:  bildiklərimiz və bilmədiklərimiz........... .33 
Mirzə Cəlil müdrikliyi................................................ .43 
Şərqi oyadan zəng səsləri............................................ .49 
Jurnalın təbriz nömrələri............................................. .52 
M.Ə.Sabirin poetik sistemində bədii sözün təkamülü.. .57 
Şərqin böyük mütəffəkiri............................................ .69 
Böyük sənətin hikməti................................................ .74 
Sənətkarın şəxsiyyəti.................................................. .80 
Unudulmaz anların hekayəti ....................................... .82 
Ədəb və mərifət dərsi ................................................. .87 
Hadi kədəri ................................................................ .92 
A.Səhhət əsərlərinin yeni nəşri .................................... .99 
Şaiq inamı ..................................................................105 
Romantik nəsrin hüdudları ..........................................110 
Azərbaycan romantiklərinin həmkarı..........................115 
 
CÜMHURİYYƏT  İLLƏRİ 
Demokratik respublika dövründə romantik bədii fikir...120 
 
CÜMHURİYYƏT  DÖVRÜNDƏN SONRA 
O illərin ağrısı ............................................................130 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 309 
Hüseyn Cavid kimdir?................................................142 
Böyük sənətkar...........................................................148 
Mütəfəkkir sənətkar....................................................155 
Humanist sənətkar .....................................................159 
Cavid həqiqəti.............................................................163 
Cavid sənətinin müasirliyi .........................................168 
H.Cavidin dramaturgiya yolu ......................................171 
“Məhəbbətdir ən böyük din”.......................................176 
Ağac, dəniz və insan...................................................181 
C.Cabbarlının romantik qəhrəmanları .........................184 
Mühüm axtarışlar .......................................................200 
R.Rzanın yaradıcılıq yolu ...........................................203 
Mübarizliyin tərcüməsi...............................................212 
Xalq hünərinin salnaməsi ...........................................216 
Zirvələrdən zirvələrə ..................................................222 
Şəxsiyyət və ideal vəhdətinin yeni mahiyyəti..............226 
   
...............................246 
Tarazlıq anı ................................................................256 
Gələcəyə məktub........................................................262 
Sürgünlüyün anatomiyası ...........................................267 
Öz mahnısı olan şair ...................................................271 
Yol çəkən gözlərin işığı..............................................274 
 
CƏNUBİ  AZƏRBAYCAN  ƏDƏBİYYATI 
Romantik şairin arzuları .............................................277 
«Günəş»lə doğulanlar .................................................284 
 
TARİX  DEYİL, ƏDƏBİYYATDIR 
Qafqaz davası..............................................................290 
Parisin süqutu.............................................................294 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 310 
Kamran Əliyev.  
Ədəbiyyat tarixinə bir baxiş.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2013. 
 
 
 
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó: 
Nadir Məmmədli 
 
Êîìïƒòåðäə jû‹äû: 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektor: 
Həbibə Hüseynova 
 
Êîìïƒòåð òəðòèá÷èñè âə 
òåõíèêè ðåäàêòîðó: 
Ramin Abdullayev 
 
 
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 1/32 
Ìəòáəə êà‹ûçû: ¹1 
Hə‡ìè: 312 ñəù. 
Òèðàæû: 300 
 
 
Êèòàá Àçəðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Êîìïƒòåð Ìəðêəçèíäə jû‹ûëìûø, “Elm və təhsil” ÍÏÌ-äÿ  
îôñåò ƒñóëó èëə ÷àï îëóíìóøäóð. 
___________________________ Ядябиййат тарихиня бир бахыш 
 
 311 
КАМРАН 
ИМРАН ОЬЛУ 
ЯЛИЙЕВ – 
филолоэийа елмляри 
доктору, 
профессордур.  
1953-ъц ил 
март айынын 5-дя 
Нахчыван МР 
Шярур районунун 
Дийадин 
кяндиндя анадан 
олмушдур. 1969-
ъу илдя орта мяктяби, 1974-ъц илдя ися Азярбайъан Дювлят 
Университетинин филолоэийа факцлтясини фярглянмя диплому иля 
битирмишдир. 
1976-1979-ъу иллярдя Азярбайъан МЕА-нын Низами адына 
Ядябиййат Институтунун аспирантурасында охумушдур. 1980-ъи илдя 
намизядлик, 1990-ъы илдя докторлуг диссертасийасы мцдафия 
етмишдир. 200-дян артыг елми вя елми-публисистик мягалянин, 
aşağıdakı monoqrafiya və kitabların мцяллифидир: 
1. «ХХ яср Азярбайъан романтикляринин ядяби-нязяри эюрцш-
ляри» (1985)  
2. «Щцсейн Ъавидин шяхсиййяти вя поетикасы» (1997)  
3. «Мирзя Фятялидян Щцсейн Ъавидя гядяр» (1998)  
4. «Ъавид мюъцзяси» (2002)  
5. «Азярбайъан романтизминин поетикасы» (2002)  
6. «Азярбайъан романтизминин нязяриййяси» (2006)  
7. «Romantizm və folklor» (2006) 
8. «Теороийа азербайджанскайа романтизма» (2006)  
9. «Щцсейн Ъавид: həyatı və yaradıcılığı» (2008) 
10 «Аббас Заманов олмасайды» (2011) 
11. «Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” (2011) 
12. «Тянидин поетикасы» (2012) 
13. «Ядябиййат тарихиня бир бахыш» (2013) 
14. «Ядябиййат» - dərs vəsaiti (2010) 
15. «Азярбайъан дили» - dərs vəsaiti (2011) 
Kamran Ялийев _____________________________________  
 
 312 
16. «Сядяряк дюйцшляри» - publisistika (1992) 
Нахчыван Дювлят Университети няздиндя фяалиййят эюстярян 
Диссертасийа Шурасынын, Фолклор Институтунун Елми Шурасынын, 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. 
Щал-щазырда Азярбайъан МЕА Фолклор Институтунda 
“Фолклор вя йазылы ядябиййат” şöbəсинин müdiridir. 
 
 
 
 
Tiraj: 100 nüsxə, qalın. 
