Almaz Ülvi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİ DUYĞULARIM 
 
(Portretlər, Düşiincələr, Qeydlər, Söhbətlər) 
 
II kitab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı — 2008 
 
 2
 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы   
Фолклор   Институту Елми Шурасынын гярары иля чап олунур 
 
Елми редактору: Щцсейн Исмайылов,  
                            филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
Ряйчиляри:  Исрафил Аббаслы, филолоэийа елмляри доктору, профессор 
                    Язиз Ялякбярли, филолоэийа елмляри  намизяди 
 
      Няшриня мясул:  Назим Сцлейманов 
 
      Алмаз ЦЛВИ 
 
 
 
Ядяби дуйьуларым (портретляр, дцшцнъяляр, гейдляр, сющбятляр)  ЫЫ китаб.    Бакы, 
«Нурлан», 2008.   414 сящ. 
 
Бу китабда ядябиййат мясяляляри – айры-айры эюркямли йазычы, шаир вя ядябиййатшцнас алимлярин 
щяйат вя йарадыъылыьы, ядяби мятбуат вя заманла баьлы дцшцнъяляр, эянълик овгаты, танынмыш сюз 
сяняткарлари иля сющбятляр  якс олунмушдур. Бюйцк тцрк дцнйасындан олан  мягаляляр ися милли 
ядябиййатымызын давамы вя йа бяшяри сящифясиндяндир. 
Ядябиййатсевярляр, тядгигатчылар цчцн мараглы вя дяйярли китабдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Алмаз ЦЛВИ, 2008. 
 3
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Юн Сюз Явязi 6 
КЛАССИК ИРС 8 
       а ) Ядяби  Портретляр 8 
Айрыларсанмы  кюнлцмцздян?!  8 
Йени шеирин йени тахтында яфсаняляшян Сцлейман  11 
Милли мяняви дяйярляримизин классик мемары   16 
Кяндли шаири, бюйцк педагог... Щаъы Кярим Санылы        18 
Магсуд Шейхзадя                      22 
“Шаирсян, няьмякарсан, демяк... ябядиййятсян”  25 
Бюйцк йазычы, педагог, алим Мир Ъялал       28 
Шющряти халг баьрындан ришялянян устад сяняткар  31 
Чичяк-чичяк сятирлярдя сюз ятри     33 
Мискин Абдал дцнйасы — щаггдан эялян нур дярйасы  35 
М.Ш. Вазещ ирсинин  йашантысындан доьан гайнаглар    38 
  
        б) ЯдябиййатшцнаслыСящифясиндян      40 
Ядябиййатымызын ъяфакеш алими Салман Мцмтаз     40 
Мцяллим шяряфи унудулмаздыр 42 
Ядябиййатшцнаслыьымызын Устад алими   44 
Мцяллим щаггы цряк долу мящяббятдир 46 
Бюйцк мянявиййат чесмяси    49 
Ядябиййатымызын 80 иллик “Азярбайъан” сящифяси  51 
"Дцнйа дейилян еля сянмишсян..."  54 
Няваи сещриндя – Инъиляр дярйасындан бир инъи икми   56 
Гялби, зякасы нур чыраглы алим  59 
Тарихин поетик йаддашы 61 
Устад йашы билинмяз 63 
  
БЮЙЦК ТЦРК ДЦНЙАСЫНДАН  65 
Арифляр кюнлцндя ясрляр йашына долмуш  Руми   65 
Ялишир Няваи 69 
«Анадолуда бир кюй  мязарлыьында кюмцн мяни » 73 
Гарагалпаг шаири Ибращим Йусупов 75 
Юз дуйумумузла ( тцрк йазычысы Севинъ Чокум)               77 
"Фцзули — 500" мяълисинин тцркийяли гонаглары  78 
Улу китаб – сядасы эюйлярдян енмиш Танры дуасы     81 
Орхан Памук Бакынын гонаьыдыр  83 
Ябру - чичякляр сяняти  вя йа "Юйля сярмястям ки, идрак етмязям 
дцнйа нядир"                                        
 
85 
  
СЮЗ  ЕШГИ  ЦФЦГЛЯРИНДЯ  87 
       а )  Гейдляр, Дцшцнъяляр  87 
Ана цряйиндя дцнйа йерляшир   87 
 4
Акиф Азалп 89 
Щяйаты зякасыйла эюрян Фикрятимиз  94 
Эиви – бюйцк достлуг символумуздур 95 
Юмрцм сянин ешгинди  98 
Нефтчи ямяйи, шаир талейи 101 
Поезийа илащи щадисядир   102 
Дярдя эцлян шаир  104 
Дярвиш щяйалы няьмяляр   107 
Щясянлийям, Эюйчя щарай... Эюйчя, щарай 108 
Даьлара галхарам дюнярям няьмяли палыда 111 
Одла суйу бирляшдирян мисралар   113 
Сюз пайы Аллащдан эялир   115 
Эянълийин поетик дцшцнъяси     116 
  
     б)  Бир Дамла Шещ  118 
Йаз мцждячиси — Хыдыр Няби байрамы  118 
Азярбайъанын илк  шякилли сатирик журналы  119 
Щцсейн Ъавид яфсаняси    120 
К.Талыбзадянин 80 иллик юмцр байрам    121 
Шаир гялбли дювлят адамы    123 
Йашыл няьмя     124 
"Ахар суйун бяйаз айдынлыьы"  125 
Севэи иля аныланлар юлмцрляр  126 
Фолклор Институту йарадылды 127 
  
     ъ) Китаблар - Цмман Дуйьулар Салнамясиндян 128 
Аида Имангулийева. Библиографийа 128 
Теймур Ящмядов. Библиографийа 130 
Мцасир Азярбайъан дили дярслийи 131 
Бир китаб щаггында ики мягаля:  133 
   1. Шярг мядяниййяти франсыз мянбяляриндя  133 
   2. Волтер вя Щцго йарадыъылыьында Шярг мотивляри 134 
Азярбайъан алими Франса мятбуатында 136 
Устада мящяббят дастаны 137 
Халг шаири Сямяд Вурьун 138 
Халг йазычысы Мирзя Ибращимов 139 
Борчалы няшри "Гарапапаглар"    140 
"Тцркцн сяси"ни дуйан кюнцлляр 142 
Фолклор Институтунун фантастик елми йцксялиши 143 
Салман Мцмтазын "Ел шаирляри"   145 
Ъ. Ъяфяровун йаддашлара йазылмыш тцрколожи бахышлары        146 
Гах: фолклор-етнографик етцдляр 147 
"Чичяклярин таъыйам..."    148 
"Даш щасар"     149 
Милли ядябиййат тарихчилийи                                150 
 5
Гярби Азярб. топонимляр системиня елми, тарихи бахыш     151 
Бир ясрлик шаир юмрцня йетян "Сяс"имиз 152 
Афоризмляр дащилярин гисмятидир 153 
Вурьунлу дцнйанын поетик хатиряляри        154 
Гонаг-гаралы Вурьун оъаьынын 25 или  155 
Шаирин ев музейинин 30 или  157 
Сямяд Вурьуну хатырларкян   158 
Унутмаз бу оба, бу мащал мяни  159 
«Азярбайъанын сяси»    160 
«Дядя Горгуд» адлары    162 
Тцркчцлцк щярякаты ядяби дцшцнъялярдя           164 
Ел аьрысына эюйярян Эцлляр ана   166 
"Щянъярисян" - ел сюзцнцн овгатында долананда 167 
  
ЭЮРЦШЛЯР,  СЮЩБЯТЛЯР 168 
Мянявиййат антолоэийасы   168 
Ядябиййат тилсимли даирянин ичиндян чыха билмир 170 
Мцасир ядяби просес вя тяръцмя проблеми     174 
Сюз ъыьаллыгдан, мяддащлыгдан кянардыр   177 
Ядябиййат сийасятдян дя йцксякдя дурмалыдыр 179 
Йахшы йаза билмяк дярди    181 
Щяр кясин юз тясир буъаьы вар   183 
Сюзцн ишыьы сюнмяз    185 
Бу эцнцн юзц ядябиййатдан чох эцълцдцр   187 
Мцщарибя дюврцнцн йазычысы 190 
Йашанан иллярин мяналы дуйьулары  192 
Юмцрдян тюкцлян эцнляр 194 
Фолклор – халгын, дцнйанын, мянявиййатын бакирлийидир   197 
  
Зийалы Юмрц, Тале  Нахышлары 203 
 Елм  кящкяшанымызын йанар чыраьы  203 
Щязин дуйьулар (елеэийа)   209 
  
Сон Сюз Явязи 214 
 
 6
Юн Сюз Явязи 
 
Дуйьуларымын  Ядябиййаты 
 
Уъа даьлар – йарпызлы, йемликли, сцсянли, бянювшяли Шащдаь, ондан бир бой архада дайанараг эюй 
цзцндян буся алан, ил бойу зирвяси гарлы Кичик Гафгаз сыра даьлары юмрцмцн  илмя нахышларыдыр. 
Сылдырымлы гайалырын лап уъундан, даь учурумларындан мин язабла йыьдыьым гузугулаьы, чийяляк, 
моруг поетик  пычылтыларымдыр. 
Чятинликля ял атыб дашдан, эявяндян тута-тута йыьыла-дура ъан атдыьым даь зирвяляринин доланбаъ йоллары 
няср – щекайя дцнйамдыр. 
Хыналы дашларда айагларыны бойайан кякликлярин гаггылтысы, йанындан бир эюз гырпымына  сякян тораьайын 
няьмяси, бцлбцллярин ъящ-ъящи санки драм сящняси – театр тамашаларым иди. 
Гяфил пейда олан аь думан ися бу сящняйя пярдя кими эяриляндя бир айры  еъазкарлыг йаранырды. 
Беля эюзялликляр эюзцня доланда мяндя щяйат, дцнйа доьрудан да мюъцзя, наьыл дейилян бир сещрдир, 
сонра да ди эял, бу романтик  дцнйайла ешг цлфят ейлямя эюрцм няляр олур?!.  
Бцтцн бунлар  фолклор йашантылары, ядяби талемизин вярягляридир. 
Ушаглыг илляримдя йашадыьым бу эерчяк романтика бцтцн щяйатымын Кябя эюстяриъиси олду. Атам физика 
мцяллими иди дейя, евдя бцтцн ушаглар даща чох дягиг елмляря мейлли идиляр. Еля мян дя. Амма мян физика 
ганунлары, кимйяви реаксийалар, рийази тянликляр, щяндяси дцстурлар ичиндя поезийа нахышлары арайардым вя 
щямян щялл едярдим.  
Илляр кечди… Бакы Дювлят Университети, Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Низами адына 
Ядябиййат Институту, «Ядябиййат вя инъясянят» гязети редаксийасы, «Халг гязети»нин ядябиййат вя инъясянят 
шюбяси – бу иллярдя Сямяд Вурьун поезийасында физика эюзялликляри, Сцлейман Рцстям гязялляриндя ъябр 
няьмяляри, Ашыг Ялясэяр гошмаларында кимйяви кяшфляри, Руми, Няваи, Назим Щикмят… поезийасында 
астрономик сядалары дуйдум.  
Демократийа вя милли мцстягиллик уьрунда мцбаризянин поетикасына ъандан баьландым.  
Беля сирли дцнйада юмрцмцн 30-ъу йазына доьру эедяндя йери-эюйц тярпядяъяк бир илдырым чахды – 
Цлви…  Шящид Цлви…  Шаир Цлви… Азадлыг мцъащиди… Цлви  Яфсаняси… . 
Эеъянин гаранлыгларында бир улдуз кими ахан Цлвини бир сабащ ядябиййат аляминдя тапдым. Кющня 
достлуьумуз юз давамындадыр… .  
Илляр кечди… . гялбимин бу аьрысыны сянэитмяк цчцн бюйцк тцрк дцнйасы ядябиййатынын – Азярбайъан – 
юзбяк ядяби ялагяляр сящифясиня йюн чевирдим. Щцсейн Байгара, Няваи, Гафур Гулам, Абдулла Гядири … 
ирсинин сещриня дцшдцм. О ядябиййатын ичиндян сечдийим Магсуд Шейхзадя, Фиридун Сяфяров, Акиф Азалп вя 
башгалары юзбяк сямасында парлайан Азярбайъан оьуллары иди.  
Аллащ бюйцкдцр, адилдир. Цфцгц сечилмяйян дцнйамын, щям дя ядяби дуйьуларымын  чичяк тяр дцнйасы 
Атилла доьулду. Лячяк цстдя эюллянян шещин ешг няьмясидир. 
 1984 - 2007-ъи ил. 0нларла адда гязет вя журналларда, мцхтялиф китаб вя топлуларда дяръ олунмуш ядяби, 
елми, публисистик йазыларымын мцяййян бир гисмини топламаг вя няшр етмяк мараьымындан йан ютмядим.. 
«Мцщарибя аьрыларым» (Ы китаб), «Ядяби дуйьуларым» (ЫЫ китаб) вя ''Ъыьатай-юзбяк ядябиййаты вя 
Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы'' монографийамдан сонра эюрцшяъяйимиз «Инъя сянят етцдлярим» (ЫЫЫ китаб) 
китабларында топланан гейдляр, йазылар, дцшцнъяляр, сющбятляр – романтик дцнйа  эюзялликляри, реал щяйат 
дцшцнъяляри, аьрыларыдыр. 
Гышы архада гойуб ики эцня март – йаз байрамына гядям гойуруг. Цлви демишкян –  
 
Йерийир мин наз иля эюйлярин шамы эялир, 
Ай елляр, пишваз един, Новруз байрамы эялир. 
 
Щаны йашыл сямяни, дейин, пишваза чыхсын, 
Щаны гызыл кямяри, белини бярк-бярк сыхсын. 
 
 7
Дейин, эцлцн, бу эцн, щей, кядяр няди, гям няди?! 
Гары няням  аш  асыб кюз цстцндя дямдяди. 
 
Эюйляр дурулан эцндц, сулар буланан эцндц, 
Тонгаллар улдуз кими бир-бир галанан эцндц. 
 
Бу байрамдан башлайыр илимизин бащары, 
Арзумузун бащары, елимизин бащары.  
Феврал, 2008. 
 8
 
КЛАССИК ИРС 
 
             а) Ядяби  Портретляр 
 
АЙРЫЛАРСАНМЫ  КЮНЛЦМЦЗДЯН?! 
 
Сямяд Вурьуну кюрпяляр беля асанлыгла язбярляйя билирляр. Мяктяб йашына чатана гядяр онларын ян язиз 
няьмяляриндян бири дя      "Азярбайъан"дыр.  
Ел билир ки, сян мянимсян,  
Йурдум, йувам мяскянимсян.  
Анам, доьма вятянимсян,  
Айрылармы кюнцл ъандан,  
Азярбайъан, Азярбайъан?!  
Ширин лящъяляри иля бу шеирин щятта цч-дюрд бяндини бирняфяся сюйляйирляр. Орта мяктябдя тящсил илляриндя 
ися Сямяд Вурьунун йарадыъылыьы кифайят гядяр юйрянилир. Демяк олар ки, бцтцн синифлярин дярсликляриня онун 
йа щансыса бир шеири, йа поемасы, йа драм ясяри, щяйат вя йарадыъылыьы, щяйатындан мцяййян епизодлар вя с. 
дахил едилибдир. Тядрис олунан йарадыъылыг нцмуняляри шаэирдлярдя еля дуйьулар, еля щиссляр ойадыр ки, аз-чох 
йарадыъылыьа мейлли эянъляр цчцн бу ядяби ирс юрняк сечилир. Кюнцл охшайан, асан, садя сюзлярдян, ахыъы дилля, 
дярин мяналы, айдын фялсяфи дцшцнъялярдян, ана, вятян, торпаг ешгли фикирлярдян йоьрулмуш ясярляр инсан ру-
щуна о гядяр йахын, доьмадыр ки, еля бил юз гялбиндян доьуб, юзцн йазмысан. Вя йа гейри-ихтийари дцшцнцр-
сян ки, ня асан шеирдир, мян дя беля йазардым. Амма ялиня гялям аланда щеч бир сятир дя йаза билмирсян. Ся-
мяд Вурьун поезийасы - ядяби ирси буна эюря бюйцкдцр, язямятлидир, эюзялдир, тябият ятирлидир. Совет йазычыла-
рынын II Цмумиттифаг гурултайында шеир щаггында щесабат мярузяси иля чыхыш едян Сямяд Вурьун лириканын 
мянасыны беля ачыгламышды: "Лирик шеир, няьмя инсанын гялбини диля эятирмяли, гялбиндя йува салмалы, зцмрцд 
гушу кими ону исиндирмяли, зящмятдя, мцбаризядя, кядярли вя няшяли дягигялярдя инсана йолдаш олмалы, онда 
няъиб щиссляр ойатмалы, беляликля дя инсаны йцксялтмяли, ону даща эцълц, даща аьыллы вя мяняви ъящятдян даща 
зянэин етмялидир". Онун шеир щаггында дедийи бу сюзляр санки еля юз йарадыъылыьынын бойуна бичилмишди. Ся-
мяд Вурьун шеирляринин гялбимиздя кюз салмасынын сябяби онун халг щяйаты, халг мянявиййаты, халг дили, 
халг ядябиййаты... иля баьлы олмасыдыр. Фитрян шаир доьулан Сямяд Вурьун тцкянмяз енержиси, йарадыъы зящ-
мяти иля халгын мящяббят символуна чеврилмишдир. Онун бир ясрлик йашы дцнйа гядяр гос-гоъа мцдриклик зир-
вясиндядир.  
... Биздя шер дя вар, сянят дя вардыр,  
Шаиря, сянятя щюрмят дя вардыр.  
Сямяд Вурьун юмрцня йарашасы сюзляри юзц гядяр щеч ким эюзял, поетик дейя билмяйиб -  
Демя Сямяд Вурьун эялди-эедярди,  
Унутмаз бу оба, бу мащал мяни.  
О, мящз шаирлик гцдряти, шяхсиййят гцруру, гейряти иля щяр елин, щяр евин язизи, доьмасы олмушдур. Еля бир 
тцрк ювлады тапмаг олмаз ки, онун адыны, шеирляриндян мцяййян парчаны язбяр билмясин. Бир ясрлик йашда 
каинат долусу севэи газанмаг да Аллащын хош гисмятиндяндир. Ядябиййатшцнас алим Мир Ъялал Пашайев "Я-
дябиййатымызын эянъ гцввяляри" адлы мягалясиндя (1957-ъи ил) йазырды ки, "шаир эянъляримизин щамысынын мца-
сир шаирляри, хцсусян Сямяд Вурьун сянятини диггятля излядийиня, щятта юйряндийиня шцбщя етмирям. Анъаг 
Сямяд Вурьун иля кифайятлянмяк олмаз! О йана эетмяк, классиканы юйрянмяк лазымдыр. Сямяд Вурьун ки-
ми бир сяняткар Фцзули, Вагиф, Сабир шеиринин бцтцн ялванлыьыны мцтяясил юйряндийи щалда, тязя башлайанлары-
мыз Сямяд Вурьунда нюгтя гоймаг истяйирляр". Сямяд Вурьун йарадыъылыьына даир, хцсусян онун "Комсо-
мол поемасы" щаггында бир нечя дольун елми-ядяби мягаляляр йазараг ону йцксяк дяйярляндирян, Сямяд 
Вурьун щаггында йазылмыш елми ясярляря елми редактор, елми рящбяр олан БДУ-нун профессору Мир Ъялалын 
бу наращатчылыьы да тябии иди. Онун тялябяляри ясасян филолоэийа, журналистика факцлтяляриндя охуйурдулар. Йе-
тишян али тящсилли эянълярин бцтцнлцкля тякъя Сямяд Вурьун йарадыъылыьындан бящрялянмяляри, онун кими йаз-
маг цчцн дяридян-габыгдан чыхмалары, онун йаздыьы мювзуларда шеирляр йазмалары ону ня гядяр разы салса 
 9
да, тябии ки, кейфиййятли алынмайанда, эянълярин юз дясти-хятти эюрцнмяйяндя бир мцяллим кими о наращат 
олурду. Бурада бир нцанс да йериня дцшцр, демяк, Сямяд Вурьун щям ел шаири, халг шаири кими севилирди, 
щям дя йени йазарлара юрняк, мяктяб иди. Щям йарадыъылыг кейфиййятляри иля, щям дя шяхсиййят олараг елин-о-
банын, ади кянд адамларынын эюзцндя, фикриндя шаирляр ялчатмаз олардылар. Бу онларын даща чох шящяр мцщи-
тиндя йашамалары иля ялагядар иди. Беля бир заманда, елин сюзц олмасын, даим овда-гушда олан Сямяд Вур-
ьун ади эейимдя гяфлятян кяндлярдя эюрцнярди. Щятта онун "ушаглар, шаирлярдян кимляри таныйырсыныз" - суалы-
нын мцгабилиндя юз адыны ешитмяйяндя "бяс, Сямяд Вурьун?" дейяркян - "о, щеч дя"- ъавабыны аларды. "О, 
щеч дя" - йяни о артыг щамынын евинин, аилясинин, цряйинин ичиндя олан илащи кясдир. Бу ъавабдан цряклянян 
шаир "Сямяд Вурьун мяням" - деся дя "щеч беля дя Сямяд Вурьун олар" - демишдиляр. Йяни Сямяд Вурьун 
о гядяр уъалардадыр ки, о, щеч бир варлыг кими вя йа ади эейимдя кянддя эюрцнярми? Ушагларла ади сющбятя 
эиришярми? Беля эюрцшляр, сющбятляр Сямяд Вурьунун щяйатында бялкя дя йцзлярля олуб. О, санки шаирлярин юз-
лярини чякиб йухарыда дайанмаг сяддини даьыдараг, даща чох елин-эцнцн ичиндя долашарды, даьда-дашда эя-
зярди. Йаздыглары да она эюря ширин алынырды — 
Йердян айаьыны гуш кими цзцб,  
Йай кими дартыныб, ох кими сцзцб.  
Йеня юз сцрцнц низамла дцзцб,  
Баш алыб эедирсян щайана, ъейран?  
Бялкя бу шеирдян сонра шаирлярин чоху овчулуьа да башладылар, эюзляри мяналар дцнйасына чеврилян ъей-
рана шеир мювзусу кими бахдылар. Бир сюзля, щяр кяс севимли, шющрятли эюрцнмяк цчцн Сямяд Вурьуна бянзя-
мяк, онун елядиклярини елямяк истяйирди. Бу, чохларынын ъанында олса да, амма о сядди даьытмаг, гырмаг 
ъясарят тяляб едирди.  
Эянъ шящид-шаир Цлви Бцнйадзадянин йарадыъылыьындакы вахтиля Мир Ъялал мцяллими наращат едян штрихля-
ри гейд етмяк истяйирям. Цлвинин тящсил алдыьы Дашкясян орта мяктябиндя Цлвийля баьлы хатиряляри топлайырдыг. 
Мцяллимляри, синиф йолдашлары иля эюрцшдцк. Бцтцн сющбятлярин бир мягамында Цлвинин Сямяд Вурьун йарады-
ъылыьына олан мящяббятиндян, вурьунлуьундан данышылырды. Илк чап олунмуш шери беля Сямяд Вурьунун мяш-
щур "Ъейран"ындан тясирляняряк 14 йашында йаздыьы "Ъейран" шеири иди. Цлви 1986-ъы илдя орта мяктябин бура-
хылыш синфиня щядиййя олараг шаирин "Вагиф" драмыны щазырлайыр - режиссорлуьуну да юзц едир, щятта Гаъар ролу-
ну юзцня эютцрцр. Бир гыз дейирди ки, бцтцн мяктяб мцяллимляри, ушаглар щяйяъан ичярисиндя идиляр ки, Цлви ни-
йя Гаъары ойнайыр? Она мцсбят образ - шаир Вагиф йарашар. Амма Цлви щеч няйя мящял гоймайараг Гаъа-
ры ойнады. Еля ойнады ки, щамымыз о ролу севдик. Билмирик Цлви иди дейя беля олду, йа да сябябини баша дцш-
мядик. Амма Цлви ону да дейирди ки, валлащ, Сямяд Вурьунун Гаъары щеч дя бизим дярк етдийимиз Гаъар 
дейил, ойнайарам, бахарсыныз".  
Сямяд Вурьунун 80 иллийиндя Цлвинин Бакыда кечирдийи щяйяъанлар ися инди дя эюзцмцн габаьындадыр. 
1986-ъы ил иди. Радиода йарымсаатлыг верилишин 20 дягигясини о данышды - севэидян, мящяббятдян цряйи даьа 
дюнмцшдц, ахы Сямяд Вурьундан данышырды, "Вурьун, ня тез гоъалдын сян" адлы эюзял шеир дя йазмышды —  
Ай доланыб, ил битяъяк,  
Йаш цстцня йаш эяляъяк,  
Сяксян дюнцб йцз олаъаг,  
Йцзцн миня дя чатаъаг.  
Анъаг демир, демяйяъяк:  
"Бир севэилин, бир дя Вятян",  
Вурьун, ня тез гоъалдын сян.  
Бир нечя щекайясини ("Сары", "Кющня отаьын наьылы" вя с.) Сямяд Вурьуна щяср етмишди, щятта ясярлярин-
дяки гящряманынын да ян севимли шаири Сямяд Вурьун иди: Бир дя зарафатйана гцрурланарды ки, Сямяд Вур-
ьунун да, мяним дя аталарымызын ады Йусиф бяйдир. Щятта дащи Низаминин дя. Сюз йох ки, Цлви гыса, мяналы, 
шяряфли юмрцндя юз дясти-хяттини, юз ядяби ъыьырыны йаратды. Мящз беля классикляри юйрянмякля. Онун Сямяд 
Вурьуна мящяббятинин мцгабилиндя сонралар гейри-ади бир щалла растлашдым. Цлвинин "Гансызлар" повести 
ялимдя "Азярбайъан" журналы редаксийасына эедирдим. Тясадцфян журналын баш редактору, йазычы Йусиф Сямя-
доьлу иля растлашдым. О, щямин ясярин кимя мяхсус олдуьуну беля билмядян вя мяни шяхсян танымадан (мя-
ня еля эялирди) повести лифтдя мяндян алды. Йазыны вердим, амма юзцм наращат олдум. Сящяр эялдим ки, яся-
рин кимя мяхсуслуьуну дейим вя чапыны хащиш едим. Няср шюбясиндян йазычы Мяммяд Оруъ билдирди ки, яся-
 10
ри дцнян ахшамцстц редактор мяня верди. Охуйуб эюзял ряй йазмышды. Билдирди ки, мян дя юз ряйими билди-
рим, чапа лайиг билирямся, мятбяяйя эюндярим. Евя апарыб эеъяйкян охудум, чох эюзял, актуал повестдир. 
Ряйими дя, кичик тягдиматымы да йазмышам. Йазы мятбяяйя эюндярилиб. Ъями дюрд эцн сонра ися редаксийа-
дан зянэ вурдулар ки, журнал чыхыб. Йусиф Сямядоьлу щямин ясяри артыг ъилдлянмяйя эедян нюмряйя — юз 
йазысынын йериня гоймушду. Журналы ялимя аланда эюзляримя инанмадым. Журналын йазылары ики-цч, бязян алты 
ай яввял планлашдырылырды. Инди ися ъями 4-5 эцня щяр шей щялл олунмушду. Бир анлыг рущум йериндян ойнады. 
Цлвинин Сямяд Вурьунун ирсиня, шяхсиййятиня севэисини, ещтирамыны дцшцндцм. Демяк щеч ня итмир, щеч ня 
юлмцр. Сямяд Вурьунун рущу Цлвинин кюрпя рущуна щайанлыг, бабалыг етмишди. Йусиф Сямядоьлу ися сювг--
тябии бу щайанлыьын иърачысы олмушду. Севэи ичдян, рущдан доьанда щяр шей мцмкцн олур. Бу щадисядян бир 
нечя ил сонра ися шаирин гызы Айбяниз ханым  Цлвинин Сямяд Вурьунла баьлы бцтцн ялйазмаларыны музейин 
фондунда сахланмасыны тяклиф етди. Сямяд Вурьунун ев—музейиндя шаирин аным эцнц цчцн кечирилян тяд-
бирлярин бириндя щямин нцсхяляри музейя щядиййя етдик.  
Инанырам ки, Сямяд Вурьунун рущу даим арамыздадыр. Бир ясрлик юмрцн йарым ясрини руща дюнян шаир 
инди дя Азярбайъанымызын милли гцруру, яйилмяз виъданыдыр.  
Гаъар (Вагифя): Шаир, щюкмдарын щцзурундасан!  
Вагиф:    Буну сизсиз беля дцшцнцрям мян.  
Гаъар:   Бяс баш яймядиниз?  
Вагиф:    Яймядим, бяли!  
         Яйилмяз виъданын бюйцк щейкяли!  
Гаъар:   Гылынълар тоггушуб иш эюрян заман  
         Нейляр дедийиниз гуру бир виъдан?  
Вагиф:    Виъдан дедикляри бир щягигятдир,  
         Бешийи, мязары ябядиййятдир...  
"Вагиф" драмындан эютцрдцйцмцз бу парча дилляр язбяридир, ясяри бцтцнлцкля язбяр билянляр дя аз дейил. 
Цмумиййятля, бу ясярин аз гала яксяр сятирляри зярб-мясяля дюнцб, халг дейими кими ишлянир:  
Бизим бу даьларын оьлуйам мян дя  
Аз-аз уйдурурам йери эяляндя.  
вя йа  
Йеня эюйлярдядир шаир хяйалын...  
вя с. вя с.  
Беляъя, Сямяд Вурьун щаггында ня гядяр истясян йаза билярсян, даныша билярсян, амма ня йорулдум, 
ня дя дойдум дейя билярсян.  
Азярбайъан Елмляр Академийасы тясис едиляркян (1945) онун илк академики сечилмиш эюркямли зийалылар-
дан бири дя 40 йашы щяля тамам олмамыш Сямяд Вурьун иди. О вахт Сямяд Вурьун тякъя Азярбайъанда де-
йил, дцнйанын чох юлкяляриндя надир истедада малик шаир кими танынырды. Бир чох юлкялярдя кечирилян елми вя 
йубилей мяълисляриндя етдийи мярузяляри дяйярли елми проблемляря сюйкянирди вя щямин мясяляляр бу эцн дя 
юз актуаллыьыны итирмямишдир. Сямяд Вурьун поезийасы, онун поезийа дили, поетик щисс вя дцшцнъяляри Азяр-
байъан шеиринин йени зирвясини кяшф етди. Бу зирвя юлкямиздя халг шаири адынын тясис едилмясиня ясас олду вя илк 
дяфя щямин ад 50 иллик йубилейи яряфясиндя Сямяд Вурьуна верилди. Сямяд Вурьунун зянэин йарадыъылыьыны 
ящатя едяъяк санбаллы ядяби гейдляр, арашдырмалар, онун сяняткарлыг гцдрятинин тящлили алимляримизин, ядя-
биййат гядирбилянляримизин шяряфли боръудур. Щямин боръ мин иллярин сящифяляриндя даим эюрцняъякдир.  
Бу бир йарпаг йазы ися Цлви рущундан Сямяд Вурьун рущуна Аллащдан рящмят дуасыдыр.      
 
  «Халг гязети», 25 .05.2006. 
   «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти», 01.06. 2006. 
    «Дяли Кцр», 2006, №1, ийун, сящ.13. 
 
 
 11
 
 
ЙЕНИ ШЕИРИН ЙЕНИ ТАХТЫНДА  
ЯФСАНЯЛЯШЯН СЦЛЕЙМАН 
 
Йашадыьымыз дюврдя ушагдан тутмуш та ащыл йашлы инсанлараъан — щамынын орта мяктяб илляриндян се-
вя-севя охудуьу, язбярлядийи халг шаири Сцлейман Рцстямин 100 иллийидир. Она эюря дя бу йубилейи ел байра-
мы кими гейд етмяйя щаггымыз йетир. Буна щям шаир юмрц, щям дя бу юмря, йарадыъыдыьа олан халг мящяб-
бяти ясас верир.  
Сцлейман Рцстям 16 йашында иътимаиййятя илк ясярини тягдим едиб. "Чимназ ханым йухудадыр" адлы бир-
пярдяли ики шякилли комедийасы "Тянгид вя тяблиь" театрында эюркямли театр хадими Мирзяаьа Ялийевин кюмяи 
иля тамашайа гойулмушдур. Нийя о илк олараг ядяби алямя пйес мцяллифи кими дахил олду? Мараглы эюрцнся 
дя дейяк ки, Сцлейман Рцстям драм дяряйинин цзвц кими Ъ. Ъаббарлынын "Айдын" пйесиндя актйор кими чы-
хыш етмишди. Театрда  газандыьы илк  алгышлары ону бу сащяйя ъялб етмишди. Лакин онун ъанында актйорлуг 
йох, йазыб-йаратмаг  истедады даща эцълц иди. Беляъя, илк алгышлар ону халга баьлады вя бу мящяббятин ширин-
лийини итирмямяк цчцн зящмятя гатлашды. Йазыб-йаратмаг истедадыны  йухусуз эеъялярин зящмяти  парлатды. 
Сцлейман Рцстямин ядяби дцнйайа баьланмасынын биринъи тяряфи шяксиз онун мяктяб илляри иля баьлы иди. О, 
илк тящсилини ясярлярини севя-севя охудуьу "Сцлейман Сани Ахундов" мяктябиндя  алмышды. Орада — дюр-
дцнъц рус-татар мяктябиндя танынмыш маариф хадимляри вя  йарадыъы зийалылар дярс дейирдиляр. Ялбяття, онла-
рын педагожи  мащирлийи, мараглы, дцнйадолу ящатяли ядяби сющбятляри кичик Сцлейманын дцнйаэюрцшцнцн фор-
малашмасына, истедадынын цзя чыхмасына бюйцк тясир баьышламышды. Сонралар о йаздыьы ясярлярини редаксийа-
лара тягдим едир вя чап олунурду. "Молла Нясряддин", "Шярг гадыны", "Эянъ ишчи", "Коммунист", "Маариф 
вя мядяниййят" вя с. о дюврцн бу кими нцфузлу мятбу органларында чыхыш етмяк юзц бир мяктяб иди. О, ядя-
биййатымыза ингилаб шаири кими дахил олду. Бу, щям дя ядябиййатшцнасларымызын гянаятидир. Азярбайъанда 
Совет щакимиййяти гуруланда Сцлейман Рцстям 14 йашында иди. Тябии ки, о, шеирляриндя йени гурулушу да тя-
ряннцм етмяли иди. Эянълийин йеря-эюйя  сыьмайан, енержи долу  чаьлары. Сцлейман Рцстям илк шеирляр  китабы-
ны — "Ялямдян няшяйя" адландырды. Яли Назим 1927-ъи илдя йазырды ки, ... Азярбайъан ядябиййатынын бизя 
мялум олан Щясяноьлудан башламыш Нясими, Щябиби, Фцзули, Вагиф, Видади, Сейид Язим, Щади, Ъавид вя 
Ъавад кими бцтцн шяхсиййятлярин дя ян йахшы дцнйаэюрцшц бядии вя бир аз да фялсяфя  иля йоьрулмуш бир эюрцш-
дян ибарятдир. Сцлейман Рцстямин "Ялямдян няшяйя"си ися ... санки беля бир дцнйанын мящвярини дяйишдирди:  
 
Эязирям ялдя гялям шеримизин баьларыны,  
Гоймарам бассын алаг баьлары, баьбан кимийям.  
Кечмядим кющнялийин баш гапысындан исяри,  
Йени шерин, йени тахтында Сцлейман кимийям.  
 
Ядябиййата эялдийи илк эцндян о, сырадашлары арасында "эянъ  гызыл гялям" кими танынды. Сцлейман Рцс-
тямин ядябиййат дцнйамызда ян бюйцк, йаддагалан хидмятляриндян бири дя советляр юлкясиндя — Москва-
да тящсил алан эянъ тцрк оьлу Назим Щикмятля достлуг мцнасибятляри, она, онун йарадыъылыьына диггятидир. 
Ъями 20-21 йашлы эянъ Сцлейман онда "Маариф вя мядяниййят" журналында мясул катиб кими чалышырды. 
Москвадан бир тцрк оьлунун эюндярдийи шеирлярин чап олунмасына о да чалышырды. Бу мяктублашма достлуг 
мцнасибятляри иля явяз олунду вя нящайят, эцнлярин бириндя 25 йашлы Назим Щикмят 21 йашлы Сцлейман Рцс-
тямин тяклифи иля илк дяфя Бакыйа гонаг эялди. Назим Щикмят бу йолу эяляркян дуйьулар дянизиня  баш вура-
раг сонралар няшр етдирдийи "Йолчулуг нотларындан" башлыглы шеирлярини йазмышдыр. Бу эялишя, эюрцшя Бакыдакы  
эянъ ядяби гцввяляр урякдян севиндиляр, шад олдулар. Бир ил сонра ися Бакы мятбуатында  чап олунмуш шеирля-
рини топлайыб "Эцняши ичянлярин тцркцсц" адлы китаб баьладылар. Бу Назим Щикмятин илк китабы — Бакыдан 
эянъ шаир Сцлейман Рцстямин дост щядиййяси иди. Амма тцрк  оьлуйла бу достлуьуну бящаня едиб дюврцн 
гаранлыьы ону пантцркист дамьасы иля  гамчыламады. Щагг Аллащ ону горуду. Таныдыьы, отуруб-дурдуьу, 
бир йердя  ишлядийи  ядяби алямя ейни  вахтда эялдийи  гялям достларыны,  мцяллимляринин чохуну 37-нин  гара 
эеъянин шейтанлары эедяр-эялмязя апарды. Йеня  щагг Аллащ ону горуду. Ел арасында беля  мясял вар: анасы-
нын бир тикяси овсаната кечмишди. Сюз йох ки, бцтцн бу щадисяляр она пис  тясир эюстярир, о да горхурду. Бу 
 12
заманлар сюйлянян йерсиз — деди-годулар да юз ишини эюрцрдц. Амма о шаир гялби иля пак иди. Ян азы эянъ 
гялям достларынын рущу гаршысында.  
Еля бу илляр иди. Сямяд Вурьун "Вагиф" драмыны йазды. Сцлейман  Рцстям ися халг дастаны ясасында 
"Гачаг Няби" пйесини гялямя алды. Щямин вахт о, Аздраманын директору иди. 1940-ъы илдя "Гачаг Няби"  
ясяринин бурада илк тамашасы олду.  
Сонра аьыр мцщарибя  илляри эялди. 37-нин гара булудлары даьылмамыш, 1941-ъи ил мцщарибясинин дящшятля-
ри, од-алову башлады. Бу заман о, Совет Ордусу  сыраларында Ъянуби Азярбайъана эюндярилмишди. Орада 
няшр олунан "Вятян йолунда" гязети редаксийасында — М.Ибращимовла, Ъ.Хянданла вя диэяр Азярбайъан 
шаир вя йазычылары иля бирэя ямякдашлыг едирди. Сцлейман Рцстямин йарадыъылыьында щямин иллярин хатиряси ола-
раг "Ъянуб шерляри" хцсуси йер тутур.  
 
Сянин чичяйиня, эцлцня гурбан,  
Мяня гардаш дейян дилиня гурбан.  
Вятяниня гурбан, елиня гурбан,  
Бахдыгъа щцснцня доймайыр эюзцм,  
Тябризим, Тябризим, эюзял Тябризим.  
 
Шаир санки кюрпя  бир ушаьыны баьрына басыб ону  охшайыр. Ъанындан гопмуш ъанына  ъан дейир, эюзялли-
йиндян, дадындан-дузундан доймайыр. Санки Тябриз адлы инъилярдян поетик  абидя уъалдылыб. Сонралар бу 
няьмяляр Рцбабя Мурадованын сясиндя доьмалашараг о тайда вя бу тайда сямум йелитяк йайылырды.  
Инди щяр биримизин гялбиндя бир дава йцкц, мцщарибя аьрысы йашайыр. Торпагларымызын бешдя бири дцш-
мянляримизин ъянэиндядир. Оьулларымыз ясэяр эейиминдя  сярщяд бойу  сыраланыб, Вятянин ортасында Вятян 
сянэяри гурублар. Бундан аъы, аьрылы хидмятчи, кешикчи овгаты ола билмяз. Нейняк ки, дцнйанын бцтцн шяр 
гцввяляри шейтан ъилдиня долуб дцшмян дяйирманына су тюкцрляр. Йохса, ермяни ня дыьадыр ки, эцъцмцз йет-
мяйя. Бах, бу заман щяр кясин ичиндян бир ащ гопур —  
 
Эцн о эцн олсун ки, гуртарсын дава,  
Даьылсын булудлар, ачылсын щава.  
Алынсын дцшмяндян интигам, гисас,  
Торпаг няфяс алыб динъялсин бир аз.  
 
Бу шеир Сцлейман Рцстямин мцщарибя дювр йарадыъылыьына аиддир. Щитлер Алманийасынын Советляр юлкяси-
ня  щцъуму вахты бцтцн Азярбайъан мцдафия язминя, интигам щиссиня долдурулду. Щамы бир няфяр кими бю-
йцк ССРИ-ни мцдафияйя галхды (каш ки, инди дя бцтцн евляримиз, инсанларымыз торпаьымызы беляъя мцдафияйя 
галхсын). Онда Сцлейман Рцстям шаир гялбийля Шимали Гафгаз, Моздак  вя Керч ятрафында дюйцшлярдя ба-
талйон  комиссары, сийаси ишчи кими  ясэярлярин арасында иди. Мцщарибянин од-аловуну, юлцм-дирим  
мцбаризясини эюзлярийля эюрян шаирин йашантылары тябии иди. Она эюря бу шеирляр санки щяр кясин ичиндян доьан 
истякляр, арзулар иди. "Ана цряйи", "Гафгаз ордусу", "Сарсылмаз гала", "Короьлу", "Сялимяйя мяктуб", "Щц-
ъум", "Анд", "Эюзля" вя с. шеирляриндяки  гялябяйя инам щисси ана-баъылара тохтаг, ясэярляря ися эцъ-гцввя 
иди.  
"Ана вя почталйон"дакы рущ, чырпынтылар, никбинлик эюзял поетик  лювщялярля гялямя алынмышдыр. Орта 
мяктяб дярсликляриндя тядрис олунан бу шер бцтцн щамынын додаьындадыр. Ушагларын беля асанъа язбярляйя 
билдийи "Ана вя почталйон" щяр кясин рущуну охшайыр, гялбиня йатыр —  
 
 13
      Дюрд ай варды ананын эюзляри йол чякирди: 
Башга бир дярди йохду, оьул дярдийди дярди.  
Сорурду: — "Балам щаны?" — щяр ъябщядян эяляндян,  
Ондан хябяр эялмяйир, хябяр эялир юляндян.  
Йерями батды оьлум, эюйями чыхды оьлум?  
Бялкя мян йанылмышам язялдян йохду оьлум?!  
 
Шаир бир ананын ъябщядяки оьлунун ниэаранчылыьыны йазмышдыр. Ана оьлундан бир хябяр тутмаг цчцн 
цмидини почталйона баьлайыр. Почтлалйонун эятирдийи  мяктублар оьлунун саь-саламат олмасы демякдир, 
оьлунун щяниртисидир, няфясидир. Амма почталйон да ону цмидсизляшдиряндя ана ъаныны гоймаьа йер тап-
мыр, анъаг яли чатан почталйону йаманлайыр. Ананын щяйяъаны  почталйону да чятин вязиййятя гойур, даща 
о щяндявя щярлянмир, нящайят, бир эцн  почталйон эюрцнцр вя ананы  севиндирир! Шаир санки охуъусуну инан-
дырмаг истяйир ки, мцщарибя од-аловдур, цряк чырпынтысыдыр, ъан цзян щясрятдир, дярддир, амма бир эцн се-
винъ долу хябярля сона йетяъяк. Инсанлары мящз бу инама сясляйир, цмидли едир. Халг шеири дилийля йазылмыш 
"Ана вя почталйон" о дюврцн реал йашантыларындан чякилмиш поетик  таблодур. Ясрляр ются дя саралмайаъаг, 
солмайаъаг дуйьу рянэляридир. Орада ана мящяббяти вя оьул гайьысы вар. Од-алов ичиндя олан оьул ана 
цряйиня мялщям олаъаг мяктубуну ондан ясирэямир. Халг артисти Вера Ширйе бу шеири охуйаркян инсанлара 
санки  о сящняни ъанлы йашадырды, ясяри ъанлы  руща додурурду.  
Сцлейман Рцстямин  яруз вязниндя йаздыьы гязялляринин чоху  мяшщурдур вя бцтювлцкдя чаьдаш шеирими-
зин дяйярли нцмуняляриндяндир. Онун ашиганя гязяллярини охумаг, динлямяк су ичими гядяр асандыр, хошдур. 
Рущу  тярпядяъяк дуйьулара долмуш саф  ешг, атяшин мящяббят, дцнйанын шащы ашиг, щиъран дявасы вусал, 
ашигини сайа салмайан зцлфц пяришан эюзялляр, бир назлы бахыш... онун гязялляринин мювзусудур. Санки йашан-
мыш бир ешг щекайятляридир --  
 
Дейирям, севэили ъананыма бу ъан гурбан,  
Ъаны гурбан демяйян ешги мцгяддяс билмяз.  
Рцстямин онда кы ъанан эюрцнцр эюзляриня,  
Имтащанчын сян онун бармаьыны кяс, билмяз.  
 
— бу гязялляри шаирин юз ифасында ешитмяк ися башга овгат иди. О, гязяллярини, цмумиййятля, шеирлярини еля 
йцксяк ащянэля, щяйяъанла, шеирин мяна вя  фялсяфясиня  хцсуси  вурьуларла тохунараг, аловла дейярди ки, дин-
ляйянин рущуна щопдурарды. Бир  анлыг о сяся рущумузун йаддашыйла диншяк кясилсяк  ешидярик —  
 
Сяня цз верся кядяр, мяълися ъаныны  чаьыр,  
Додаьы гюнчяли, ал эюзляри ъейраны  чаьыр.  
Ешгдир, щиърдир алямдя вцсалдыр мяна  
Варса шцбщян, бунун исбатына дцнйаны чаьыр.  
Сяни гямляр дянизи боьмаьа ейлярся щцъум,  
Юзэя бир  кимсяни йох, тякъя Сцлейманы чаьыр. 
  
Халг артисти Зейняб Ханларова мащныларына чох вахт  Сцлейман Рцстямин гязялляриндян муьам 
чялянэи тохуйуб охуйар, бу ися бир айры естетик зювг, эюзялликдир. Сюзляр,  шеирин рущу ки, мцьяннини дя юз  
кямяндиня салыр, онда о кяс  кямянддя чырпынан бцлбцля дюняр.  
Сцлейман Рцстямин ашиганя гязялляриндян савайы, иътимаи мязмун кясб едян гязялляриндян дя сюз ач-
маг йериня дцшяр. Мялум щягигятдир ки, о, ядябиййатымыза пролетар шаири, ингилаб шаири кими дахил олмушдур.  
Йени дювр шеиринин эянъ гызыл гялям сащибидир. Октйабры, Ленини, Партийаны  вясф етмякдян, беля дейяк 
ки, "доймазды". Йаздыгларыны црякдян йазырды, сямими йазырды, инаныб йазырды. Щям дя  йазмалыйды, чцнки о 
пролетар шаири кими "доьулса" да, гялям достларынын — Сейид Щцсейн,  Щцсейн Ъавидин, Микайыл Мцшфигин, 
Щаъы Кярим Санылыны 37-дя щямян пролетарын  мящяк дашында ун кими овулдуьуну эюрмцшдц. Орада овул-
маг онун талейиня йазылмамышды, бу сябябдян о саь галмышды. 37-нин гара бурульанындан сонра, Ъянуби 
 14
Азярбайъандан йаздыглары шеирлярдя дярин бир мящяббят, кювряк гардашлыг йашантылары адамын цзцнц 
гарсалайыр —  
Мяня эетмя, гал, дедин сян, гардашым,  
Дуйдум тязя щиъран йаран ган сызыр.  
О эцндян та бу эцняъян, гардашым,  
Кясилмяйиб цряйимин аьрысы.  
Шаирин бу цряк аьрысы  хейли вахтдыр ки, ичдян йашадыьы достлуг, йолдашлыг аьрысынын тязя сызылтысыдыр. Бу 
мягам тязядян о фикря  гайыдырам ки, "пролетар шаири"нин юлкянин, миллятин дярдляриндян, бяласындан цряк 
аьрысы иля йазыб. О няшяли шеирлярини щансы йцксяк пафосла охуйурдуса, бах щямин аьрылы шеирлярини-гязяллярини 
дя ейни бичим дярдля охуйурду — 
 
О гядяр наля етдим ки, гызарды лалятяк баьрым,  
Бахыб юх дюврямя эюрдцм, гярянфил, йасямян йанды,  
Црякдя мин йаран вардыр, йазыг миллят, йазыг миллят,  
Сяня юз юмрцнц щяр ан сяня гурбан едян йанды.  
Дурубдур башым цстцндя, ялимдя хянъяри ъяллад , 
Ня эцл галды, ня бцлбцл галды,  баь йанды,  чямян йанды.  
 
Мяня еля эялир ки, 37-ни эюрмцш, Азярбайъаны мцстягил, бцтюв дювлят кими эюрмяк истяйян миллятчи шаирин 
иътимаи мязмун дашыйан милли елеэийасыдыр. Бу гязяли беля мянада гябул етдийимиздян йазылма тарихини, ядя-
биййатшцнасларымызын фикрини арамадыг. Чцнки ола билмяз ки, о бойда Сцлейман Рцстям - щюрмяти, ъянняти, 
цлфяти, сярвяти, вящдяти, немяти, гейряти, ъцряти... Азярбайъанда эюрян шаир онун ябяди олараг рус буховунда 
йашамасыны истяйир, бу, беля дейил. Она эюря йазыб ки, "гямин, дярдин ялиндян од тутуб щейщат, бядян йан-
ды". Йаддашлара бир шеир щяср етди:  
Вахт эяляндя, мян юляндя,  
Мяни Вятян торпаьына тянтянясиз басдырын,  
Севмяйянляр эендя дурсун, севянляр, сиз басдырын.  
Арзум будур мяндян сонра юлцм-итим олмасын  
Достларымын гялби гямля, эюзц йашла долмасын,  
Щяйат даща эюзяляшсин, эцлсцн баьлар, баьчалар.  
 
Сцлейман Рцстямин дяфн мярасими йадымдадыр.1989-ъу илин 10 ийуну иди.  
"Даим сол дюшцндяки ъибиндя партбилетини эяздирян" шаир вясиййят етмяди ки, мян юляндя партбилетими ъи-
бимдян чыхармайын", гябрим цстдя пролетар байраьы дальалансын вя йа мяним табутуму еля о байраьа бц-
кцн. (щалбуки шаир бунлары рямзи мянада да олса беля дейя билмяк щаггыны газанмышды).  О, вясиййят етди 
ки, Азярбайъанын бу тай торпаьында басдырын, о тай торпаьындан — Шящрийарын уйудуьу мязар торпаьын-
дан бир овуъ торпаг сяпин цстцмя. Билин ки, рущум кими, ъисмим дя бцтюв Азярбайъан торпаьындадыр. Бун-
дан бюйцк Вятяня — Азярбайъана мящяббят дастаны - юзц дя йазылмыш йох, йашанмыш мящяббят дастаны 
ола билмяз. Бялкя мяним бу гейдляримин Сцлейман Рцстямин йарадыъылыг дцнйасына щеч бир дяхли йохдур вя 
йа щеч лазым дейил. Амма онун поезийа дцнйасыны вярягляркян, талейини излядикъя, онун щаггында йазылмыш 
ядяби гейдляря, дцшцнъяляря, ядяби-тянгиди мягаляляря нязяр йетирдикъя бу овгата долдум. Сцлейман Рцс-
тям бцтцн йарадыъылыьы бойу нцфузлу ядяби гцввяляр ящатясиндя олмушдур. Щяля эянъ икян Азярбайъан зийа-
лылары иля йанашы Цмумиттифаг мигйасында танынан йазычыларла, шаирлярля эюрцшмцш, достлуг ялагяляри йарат-
мышдыр. Рус йазычысы Максим Горки иля эюрцшц щяйатында хцсуси сящифя олмушдур. Сцлейман Рцстям юзц йа-
радыъы шяхс олараг бу инсанларын шяхсиййятини, йарадыъылыьыны дяйярляндирмиш вя хейли ядяби гейдляр, хатиряляр 
йазмышдыр. Бунлардан "Аьамалыоьлу","Рущулла Ахундов", "Максим Горки", Ъялил Мяммядгулузадя", 
"Язиз Язимзадя", "Сцлейман Сани Ахундов", "Ряшидбяй Яфяндийев", "Назим Щикмят", "Микайыл Мцшфиг", 
"Сейид Щцсейн", "Мирзяаьа ями" вя с. онларла ядяби хатиря гейдлярини мисал эюстярмяк олар. Бу гейдлярдя 
достлуг ялагяляри, сямими мцнасибятляр, ещтирам даща габарыг верилир.  
Сцлейман Рцстямин иътимаи хадим кими дя фяалиййяти бюйцкдцр. 1938-ъи илдя йаранмыш Азярбайъан 
Республикасынын Али Советинин депутаты олмуш Сцлейман Рцстям юмрцнцн ахарынасан бу миссийаны газан-
 15
мышдыр. Щятта бу 50 иллик депутатлыг фяалиййяти дюврцнцн 19 илини (1971-ъи илдян) Али Советя рящбярлик етмиш-
дир. Бялкя дя бу Аппаратын башында халгын таныды ьы, севдийи, щятта даща чох партийа шаири кими эюрцнян Сц-
лейман Рцстям дайандыьындан Али Совет бизя тякяббцрлц коммунистляр мяълиси тясири баьышламырды. Щяр 
щалда бу беля иди. Щятта ъидди, сийаси чыхышларында беля онун цзцндя-эюзцндя бир шаир алиъянаблыьы эюрцнцрдц. 
Кичиъик дя олса беля, о мягам сямими зарафатыны, тябяссцмцнц гялбиндян, цзцндян ясирэямирди. Бунлар 
онун садялийиндян, инсанлара али мцнасибятля йанашдыьындан, шаирлик сямимиййятиндян иряли эялирди. Онунла 
цнсиййятдя олан ади инсанларын, гялям достларынын сюйлядикляри, йаздыглары хатиряляр дедикляримизи тясдиг едир.  
1906-ъы илин 12 мартында — тябиятин йаза долдуьу чаьда Бакынын Новханы кяндиндя дцнйайа эялян Сц-
лейман Рцстям инди бир ясрлик хатиряйя дюнмцшдц, щикмят долу яфсаняли, наьыллы-няьмяли "Сцлейман Рцс-
тям" адлы халг дастанына чеврилмишди. Дастанларын, наьылларын юмрц ися халг юмрц гядярдир. О, юмрц бойу 
иътимаи щяйатымызда эюрцндц. Мцхтялиф иътимаи вязифяляри йериня йетирмякля бялкя дя чохларынын щимайячиси 
дя олмушду. Юзц бу гайьыны йашадыьындан  йашатмаг боръу виъданында, гялбиндя иди. Юлкянин ян али мцка-
фатларына дюня-дюня тялтиф олунду. Бцтцн дцнйаны эязди, эюзялликляр эюзцндян илщамына хош овгат чатды. Ня 
елядися, ня йаратдыса Азярбайъан цчцн етди. Саьлыьында она "Аловлу шаир" дейярдиляр. Шеирлярини юзц кими щеч 
кяс ифа едя билмязди. Ъошарды-дашарды. 70 иллийиндя дедийи шеири чохларынын ъанлы олараг йадында галар. "Сыфыры 
йеддинин йанындан позун , йашым щяля о гядярдир"- деди. 70 йашында бу шеири еля эянълик чыльынлыьы иля охуду 
ки, мяктяблиляр ону доьрудан да еля гябул етдиляр. Бойнуна пионер галстуку баьладылар. Бяли, "Сцлейман 
Рцстям наьылы" щяля чох ясрляр сюйляняъяк, хатырланаъаг. Няьмяляря дюнцб улдузларда йашайаъаг —  
 
Кючяр бир эцн бу алямдян, кечяр илляр Сцлеймансыз,  
Эюзял, хош мащнылар сюйляр ширин дилляр, Сцлеймансыз.  
Узун илляр  еля бир мяълис олмаз ки, мящяббятля  
Шеирдян сющбят ачсынлар бизим елляр, Сцлеймансыз. 
 
     
 "Халг гязети", 21.04.2006. 
 «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти», 27.04.2006. 
 16
 
 
МИЛЛИ МЯНЯВИ ДЯЙЯРЛЯРИМИЗИН  
КЛАССИК МЕМАРЫ 
 
Ибтидаи тящсилиня Шушада икисинифли рус-татар мяктябиндян башлайан Цзейир бяй билик газанмаг цчцн Го-
ри мцяллимляр семинарийасына, Москва мусиги мяктябиня, Санкт-Петербург консерваторийасынаъан эедиб 
чыхмышдыр. "Каспи", "Щяйат", "Иршад", "Тярягги", "Щягигят", "Игбал", "Йени игбал", "Молла Нясряддин" кими 
эениш йайылмыш гязет вя журналларда онун чохлу публисистик йазылары, щекайяляри, фелйетонлары, сатиралары дяръ 
олунмушдур. Ейни заманда "Щяйат" гязетиндя тяръцмячилик едян Цзейир бяй Гоголун "Шинел"ини дилимизя 
чевирир. Азярбайъанъа-русъа, русъа-Азярбайъанъа лцьят китабыны щазырлайыб няшр етдирир. Онун ядяби-бядии 
йарадыъылыьы иътимаи фяалиййяти иля вящдят тяшкил етмишдир.  
Амма бцтцн бу ишляр Цзейир бяйин ич дцнйасынын гапыларыны ябяди мянявиййат дцнйамыза ачмаг цчцн 
йалныз бир кюрпц имиш. Халг мусигисиня рущян баьлы олан эянъ Цзейир бяй "Лейли вя Мяънун" операсыны йа-
ратмагла бцтцн мцсялман Шяргиндя опера сянятинин тямялини гойду. Юз мусиги дцнйасында Фцзули шериййя-
тинин сясини цлви эюзялликля дуйан бястякарын шющряти чох тезликля сяс-сяда доьурду. О, Фцзули дцщасындан 
доьан романтикайа халг гялбиндян сцзцлян муьам вя тяснифлярля бир айры эюзяллик бяхш етмишди. Бу бюйцк 
щадися Цзейир бяй истедадынын даща эениш мигйасда парламасына йени стимул верди. Онун "Шейх Сянан", 
"Рцстям вя Сющраб", "Шащ Аббас вя Хуршудбану", "Ясли вя Кярям", "Щарун вя Лейла", "Короьлу" опера-
лары милли мусиги тарихимиздя хцсуси йер тутмушдур. Опералары иля йанашы Цзейир бяйин "О олмасын, бу ол-
сун", "Аршын мал алан", "Яр вя арвад" кими комедийалары, бцтцн мусиги ясярляри Азярбайъан мусиги сяня-
тиндя бюйцк ингилаби чеврилиш йаратмышдыр. Бу ингилабын гялябяси Цзейир  истедадынын, Цзейир зящмятинин, эяр-
эин ямяйинин говушуьундан йаранмышдыр. Цзейир бяй бу ясярляри иля дцнйашющрятли бястякар кими танынды, 
севилди, юрняк сечилди.  
Цзейир бяй милли мусиги мядяниййятимизин елми тямялини гоймушдур. 1921-ъи илдя щюкумят декрети иля 
тясис олунмуш Азярбайъан Дювлят Консерваторийасынын перспектив фяалиййят планыны елми ясаслара сюйкяня-
ряк ишляйиб щазырламышдыр. Бу факты унутмайаг ки, о, тядрис просесини дцнйа сявиййясиндя йаранмыш яняняви 
тящсил нормалары ясасында апарырды. Бу сябябдяндир ки, онун йетишдирдийи тялябяляр вя онларын мусиги ясярляри 
дцнйа сящнясиня йол тапа билиб вя шющрят газаныбдыр. Цзейир бяйин бястякарлыг гцдряти бюйцк милли мяктябя 
чеврилди. "Азярбайъан халг мусигисинин ясаслары" адлы монументал елми тядгигат ясяри онун дярин зякасынын 
мящсулудур. Цмумиййятля, Азярбайъан халг мусигисинин инкишафы йолунда о, йорулмаз мцбариз, новатор 
иди. Азярбайъанын Дювлят Щимнинин мусиги мцяллифинин Цзейир бяй олмасы факты да шяряфли гисмятдир.  
Цзейир бяйин публисист кими газандыьы шющрят, нцфуз она 1919-ъу илдя Азярбайъан Демократик Респуб-
ликасынын рясми органы "Азярбайъан" гязетинин илк редактору олмаг щаггыны да газандырмышды. Щямин 
дюврдя Цзейир бяйин йазылары, демяк олар ки, о, щяр эцн чап олунурду.  
Цзейир бяй мащнылары, арийа, ораторийа вя инструментал ясярляри Азярбайъан цнваныйла дцнйа сящнясин-
дя щяр вахт алгышларла, щейранлыгла гаршыланыб. Еля бил илк дяфя динляйирмиш кими, йа да ана лайласыны хатырла-
даъаг гядяр ширин, мцгяддяс, илыг дуйьу кими. "Сянсиз", "Севэили ъанан" романсларынын ганадларында инсан 
сонсуз эюйлярдя дярддян-гямдян, наращат дцнйанын аьрыларындан азад доланыр.  
Цзейир бяйин зянэин ядяби-мядяни ирси ХХ ясрин мцбаризялярля, фыртыналарла, чарпышмаларла, зиддиййятляр-
ля, ингилабларла, юлцм-итим аьрыларыйла долу илляриндя йараныб. Цзейир бяй шяхсиййятинин еъазкар эцъц ону го-
руйурду. Аллащын бизя — Азярбайъан халгына бяхш етдийи бу дащи шяхсиййяти еля Аллащын да юз сирли, сещрли 
гцввяси горуйурду.  
Цзейир бяй саза-сюзя мящяббятли шяхсиййят олуб. Тясадцфи дейил ки, Азярбайъан ашыгларынын илк гурултайы 
Цзейир бяйин рящбярлийи алтында кечирилиб вя "Ашыг сяняти" адлы мярузя иля чыхыш едиб. Халг мащныларыны, ашыг 
йарадыъылыьыны бцтцн мусиги аляминин сярвятиня чевирмяк дя Цзейир бяй идракына мяхсус олуб. Онун севэий-
ля йаранан, халг рущундан майаланан, дярин фялсяфи мязмунлу мусиги вя ядяби ирси улу Азярбайъан мядя-
ниййятинин, ядябиййатынын хязинясиня илащи тювщядир. Бу ирс халгын мяняви сярвятидир, алтунларла юлчцлмяйян 
милли сярвяти.  
Цзейир бяй бир инсан, бир шяхсиййят олараг сон дяряъя мцдрик, тямкинли, диггятли, алиъянаб, аьайана 
адам олуб. Мцасирляринин мящяббятли хатирялярини динлядикъя онун инсанлыьынын алилийи гаршысында щейрятя эя-
 17
лирсян. Щяля саьлыьында икян о, ону таныйанларын севимлиси, язизи, гайьыкеши, ъяфакеши иди. Бюйцк халг севэиси 
газанмыш  дащи бястякар, драматург, публисист, мусигишцнас, иътимаи хадим, аловлу вятянпярвяр, унудул-
маз шяхсиййят Цзейир бяй Щаъыбяйов Азярбайъан халгынын унудулмаз шяхсиййятляриндяндир.  
 
“Халг гязети”, 18.09.2005. 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти»  2005. 
  
 18
 
 
КЯНДЛИ ШАИРИ, БЮЙЦК ПЕДАГОГ...  
37-НИН ГУРБАНЫ ЩАЪЫ КЯРИМ САНЫЛЫ 
 
О мяшум илин бир гярарындан: "Иълас халг дцшмянляри — Щцсейн Ъавиди, Микайыл  Мцшфиги  вя Щаъы Кярим 
Санылыны Йазычылар Иттифагынын сыраларындан кянар едир" 
 
 Щаъы Кярим Санылы язиз мцяллим вя инъя рущлу бир шаир кими танынмыш вя севилмишдир. Щ. К. Санылынын ша-
эирдляриндян бири иля — М. Ф. Ахундов адына Дювлят Китабханасынын шюбя мцдири Зющря ханым Гянбярова 
иля эюрцшдцк. Онда 1987-ъи ил иди. Щямин сющбятдян бязи  мягамлары олдуьу кими хатырлайаг: "Бизя ики ил ал-
ман дили вя Азярбайъан ядябиййаты дярси кечиб. Эюзял мцяллим, мцдрик дя инсан иди. Мараглы шейляр даны-
шарды. Рящмятлик синядяфтяр иди. Дярсини щямишя бюйцк щясрятля эюзлярдик. Йахшы йадымдадыр 1937-ъи илин о 
эцнц. Дярси бош кечди. Щамымыз щяйяъанланмышдыг. О илин щяр эцнц дящшятли иди. Бир нечя эцндян сонра дярс 
мцдиринин бизя веряъяйи хябяри онсуз да яввялъядян дуймушдуг. Ону да 37-ъи илин" гара булудлары удду". 
Зющря ханым юз-юзцня данышырмыш кими, о илин мцсибятлярини йада салырды: "Физика мцяллимимиз Рящим Ря-
щимли дя онунла бир эцндя йоха чыхды. Садя, гцрурлу, няъиб, хейирхащ инсанлар идиляр. Щяля дя мат галмы-
шам. Неъя гыйдылар онлара; Щаъы Кярим мцяллимя, Рящим мцяллимя, еляъя дя Бюйцкаьа Талыблыйа, Щаъыбаба 
Нязярлийя, Сейид Щцсейня, даь бойда Щцсейн Ъавидя...". Зющря ханым бу язиз, йаддан чыхмаз адлары бир 
няфяся сюйляди. Юзцнц сахлайа билмяди. Аьлады. "Ещ... даща ня дейим... ". Буну да, о гадын ялавя етди.  
Зющря ханымын бюйцк щюрмят вя мящяббятля йад етдийи, инди адларыны биръя-биръя язбяр билдийимиз бю-
йцк зийалыларымыз — Щаъы Кярим Санылы Щцсейн Ъавидля, Микайыл Мцшфигля, Мустафа  Гулийевля, Бякир Чо-
банзадя иля, Щяняфи Зейналлы иля, Салман Мцмтазла, Ямин Абидля бир илдя зцлмятя эюндярилмишди. О зцлмятя 
ки, орада ана-баъы, оьул-ушаг щясрятийля говрулаъагдылар, доьма ел-обанын, Азярбайъанын цзцнц эюрмяйя-
ъякдиляр. О зцлмятдян эерийя, исти оъагларына йол йох иди.  
Беля бир дярдин - аьрынын тясири алтында китабхананын 20-30-ъу илляр сахланълары арасында Санылы сящифяли, 
Санылы мисралы мятбуаты, китаблары арашдырдым. Щаъы Кярим Санылы XX Азярбайъан поезийасы йарадыъылары сы-
расында юзцнямяхсус мювгейя маликдир. Миллятини дярин мящяббятля севян, ел-обасына црякдян баьлы шаирин 
ясярляринин ясас идейа-мювзусу да мянсуб олдуьу халгынын талейи, Вятян торпаьынын мцряккяб тарихидир.  
Щаъы Кярим Санылы 1878-ъи ил феврал айынын 12-дя Газах гязасынын Чайлы-Кясямян кяндиндя анадан ол-
мушдур. Илк тящсилини щямин кянддя алмыш, 1893-1898-ъи иллярдя ися Гори мцяллимляр семинарийасында оху-
мушдур. 1898-ъи илдян педагожи фяалиййятя башламыш, Зянэязур мащалынын Хачмаз мяктябиндя мцдир вязифя-
синдя ишлямишдир. Илк ямяк фяалиййятиня педагог кими башлайан Щ.К.Санылы рус дилиндян башга алман, фарс, 
франсыз диллярини дя билирди. О, юз мцталиясини даим артырмыш, рус классик ядябиййатынын эюркямли нцмайяндя-
ляринин, ингилабчы-демократларын ясярлярини охуйараг, онлардан файдаланмышдыр. Шярг мядяниййяти иля йанашы, 
Авропа вя рус мядяниййяти иля танышлыг да онун мцтярягги бир шяхсиййят кими формалашмасында мцщцм рол 
ойнамышдыр. Онун габагъыл эюрцшляри вя щяйата кечирдийи тядбирляр дин хадимляринин, кющня фикирли адамла-
рын хошуна эялмядийи цчцн дяфялярля тягибя, тящгиря мяруз галмышдыр. Тякъя бир факты охуъулара хатырлатмаг 
йериня дцшярди: Щ.К.Санылы Эянъядя рус-татар мяктябиндя мцяллим ишляркян дин хадимляринин йерсиз бющтан-
ларындан тянэя ъялмиш, 1904-ъц илдя Йелизаветопол губернийасынын халг мяктябляри директорунун адына аша-
ьыдакы мязмунда мяктуб эюндярмишдир: "Нязяринизя чатдырырам ки, Йелизаветопол шящяринин бир нечя "га-
багъыл" мцсялманы ъамаат арасында мяним барямдя еля ящвали-рущиййя ойадыб ки, бу да щяйатымда бяд-
бяхт бир щадисянин баш веряъяйиня шцбщя доьурмур. Зати-алиляри, Сиздян бюйцк бир ещтирамла хащиш едирям 
ки, мяни тутдуьум вязифядян азад един. Щяйатымы хилас цчцн бурадан чыхым эедим".  
Щ. К. Санылынын щяйаты вя ядяби-иътимаи фяалиййятиня даир материаллары изляйяркян беля фактлара тез-тез 
раст эялмяк мцмкцндцр. Эюрцндцйц кими, Санылы халгын маарифлянмяси уьрунда апардыьы мцбаризядя аьыр 
мяняви тязйиглярля цзляшся дя доьма халгын ишыглы эяляъяйиня дярин инам бяслямишдир. Бир ъящяти хцсуси гейд 
етмяк лазымдыр ки, эянъ мцяллим юз мцбаризясиндя бюйцк мягсядляря хидмят етмиш, шяхси мянафейини иъти-
маи идеаллардан йцксяк тутмамышдыр. О, Йени Тцрк Ялифба Комитясинин няшр етдийи "Бюйцкляр цчцн ялифба" 
/1924/ китабынын мцяллифи олмуш, сонралар да бу сащядя уьурлу фяалиййятини давам етдиряряк, "Тцрк ялифбасы" 
/1927, Азярняшр /, "Цчцнъц ил" /1927, 1928, 1929-ъу илляр няшри, Азярняшр - Ф. Неманзадя вя Ф. Ахундовла 
 19
бирэя/, "Тцрк ялифбасы" /1928 вя 1929-ъу илляр няшри, Азярняшр - Я. Сейидовла бирэя/ дярс китабларынын тяртибин-
дя билаваситя иштирак етмишдир. "Дяли юкцз" /1927, Азярняшр/ вя Я.Мящзунла бирэя тяртиб етдийи "Меймун вя 
илан" /1927, Азярняшр/ адлы мязмунлу вя эюзял тяртибатлы китабчалары мящз кичик йашлы ушаглар цчцн нязярдя 
тутулмушдур. Щаъы Кярим Санылы педагожи фяалиййяти иля йанашы ядяби йарадыъылыгла да мяшьул олурду. Онун 
Азярбайъан тябиятиня вя кяндиня щяср етдийи зяриф, лирик шеирляри вя поемалары милли ядябиййатымызын лайигли 
нцмцняляриндяндир. "Зарйа Востока" гязетинин 1929-ъу ил нюмряляринин бириндя йазылмышдыр: ""... Онун (Са-
нылынын - А. Ц.) ясярляри илк дяфя 1919-ъу илдян чап олунмаьа башламышдыр. О, 1919-ъу илдя "Йени шяргиляр" 
адлы илк шеирляр китабы иля охуъуларын диггятини ъялб етмишдир. 1918-ъи илдя... "Ъанаварлар щюкумяти" адлы мян-
зум сатирик памфлетини йазмышдыр. Памфлетин I щиссяси Тифлисдя чыхан "Эяляъяк" гязетиндя чап едилмишдир". 
Гязетдя верилян бу мялумат шаирин эянълик шякли иля бирэя дяръ олунмушдур. Щ. К. Санылы ядяби йарадыъылыьа 
ингилабдан яввял йаздыьы кичик шеирлярля башламышдыр. Ядябиййатшцнас М.Ряфили "Йени кяндли ядябиййаты щаг-
гында"I адлы мягалясиндя Санылынын йарадыъылыьындан ятрафлы сющбят ачмышдыр. Шаир милли халг йарадыъылыьы яня-
няляриндян файдаланараг, ясярляриндя доьма кянди, онун кечмишини вя бу эцнцнц, гядим ел адят-яняняляри-
ни, мяишятини, йцксяк инсан кейфиййятляри - щяссаслыьы, достлуьу, мярдлийи, еляъя дя намусу, гейряти дцнйада 
щяр шейдян даща уъа тутмаг, мцгяддяс билмяк кими саф дуйьулары гялямя алырды.  
Санылы лирик шаир кими тябият вурьуну иди. Профессор Бякир Чоданзадянин дедийи кими, тябияти чох эюзял 
билян Санылы "ян тяърцбяли ботаник алимлярин беля адыны билмядийи отларын йарпагларында, чичякляриндяки ян ин-
ъя дяйишмяляри дуйур вя бу дяйишмялярдян юзцня, юз мяишятиня лазым олан нятиъяляри чыхарыр" вя поезийа нц-
мунясиня чевирирди. О, тябият мювзусунда бир-бириндян эюзял, ахыъы вя сямими шеирляр йазмыш, тябият эюзяллик-
ляриндян дуйдуьу щисслярини гялямя алмышдыр. Профессор Бякир Чобанзадя "Азяри ядябиййатынын йени дюврц" 
/1930, Азярняшр/ китабынын "Октйабр ядябиййаты" бюлмясиндя Щаъы Кярим Санылы йарадыъылыьындан данышар-
кян онун халг шеири яняняляриня баьлылыьыны хцсуси гейд едирди, эюстярирди ки, "Санылынын ясярляри, индийя гядяр 
бящс етмякдя олдуьумуз йени ашыг ядябиййатынын зирвясини тяшкил едир. Санылы юзц Газах району кючярилярин-
дян олуб, тящсил эюрмцш, олдугъа савадлы, шеир техникасынын бир нечя инъяликляриня ашина бир шаирдир".  
Санылы поезийасында "Зярбячи Бясти" шеири юз локониклийи иля хцсуси сечилир. Шаир ямякчи ел гызынын бюйцк 
щцнярини, аьыр зящмятини алгышлайыр, гялбян онун бцтцн уьурларына севинир, шаир кюнлц фярящдян риггятя эялир. 
Сонралар иэидлийиня нечя-нечя дастанлар йазылан Бясти Баьырова санки Санылы хейир-дуасы иля беляъя йцксялмиш-
дир.  
Шаирин гялями, ашыьын сазы, охшасын сяни,  
Ел олсун разы, йайылсын шющрятин дцнйайа, Бясти!  
"Эюйъя эюлц", "Зянэи чайы", "Щайастан" вя с. бу гябилдян олан шеирляриндя ися тарихи торпагларымызы мя-
щяббятля тяряннцм етмишдир. Щаъы Кярим Санылынын йарадыъылыьына даир апарылан тядгигатлардан мялумдур 
ки, о, кянди дярин вя сямими бир мящяббятля севян щуманист шаирдир. Ядяби тянгиддя о, "кяндя аид ян чох 
йазан бюйцк бир кяндли шаири" /ядябиййатшцнас Атабаба Мусаханлы/ кими танынмышдыр. Щаъы Кярим Санылы 
бцтцн йарадыъылыьы бойу кянд щяйатына даир мараглы мювзулара дюня-дюня гайытмыш, милли халг ядябиййатын-
да юзцня йер тутмуш, эюзял ясярляр йаратмышдыр. 1922-ъи илдя "Йени йол"гязетиндя чап олунмуш "Кяндимиз" 
шеири шаирин кяндя олан цлви мящяббятинин бядии тяряннцмцдцр. Епик ясярляриндя кяндин даща эениш панора-
мыны эюрцрцк. Лирик шаир Щ. Санылы щям дя эюзял поемалар мцяллифидир. Онун 20-ъи иллярдя йаздыьы "Аран кю-
чц", "Намус давасы", "Зцлмцн сону", "Новруз вя Эцларя" вя 1935-ъи илдя тамамладыьы "Турут гачаглары" 
поемалары жанрын имканларынын зянэинлийини нцмайиш етдирян ясярлярдир. Шеирляриндя олдуьу кими поемаларын-
да да щяйатын дольун поетик лювщялярини веря билмишдир. Щ. К. Санылы 1924-ъц илдя "Кяндчи" гязетиндя /16 вя 
17 март/ кючяри кянд щяйатына даир ики шеир парчасы - "Аран кючц" вя "Йеня кюч ахшамы"ны, бундан бир гя-
дяр сонра ися /6.VI.1924/ "Йени йол" гязетиндя бу мювзуйла баьлы ири бир поема дяръ етдирди. Бу, шаирин мяш-
щур "Аран кючц" ясяри иди. Индийядяк апарылан бцтцн тядгигатларда "Аран кючц"нцн 1926-ъы илдя йазылдыьы 
эюстярилир. Лакин йухарыда да гейд етдийимиз кими, ясяр 1924-ъц илдя "Йени йол" гязетинин "Халг ядябиййаты" 
/милли/ рубрикасында ардыъыл олараг сяккиз нюмрядя дяръ едилмишдир. Ики ил сонра ися "Йени кянд"/1926-ъы ил, 
N6/ журналында ясяр йенидян бцтцнлцкля чап олунмушдур. Щ. К. Санылы поеманын журнал варианты цзяриндя 
йенидян ишлямиш вя бязи дцзялишляр етмишдир. 1927-ъи илдя ясяр китабча щалында чыхмыш, тезликля ядяби-тянгидин 
нязярини ъялб етмиш, яртафында мцхтялиф ряйляр йаранмыш, мцлащизяляр сюйлянмишдир. Ясяр щаггында дюврц 
мятбуат сящифяляриндя чап олунмуш мягалялярдян бир нечясиня диггят йетиряк. Ейни бир мцяллиф тяряфиндян 
йазылан вя яввялъя "Маариф вя мядяниййят" /1927, N9, с. 45-46/ журналында, сонра ися "Коммунист" /1927, 
 20
15.XI/ гязетиндя чап олунан "Аран кючц" вя йазаны Санылы" мягалясиндя дейилир: "Бу ясярдя Санылы йолдашын 
"Кяндимиз" вя "Аран кючц" сярлювщяли ики мянзумяси дяръ едилмишдир. Кяндлиляримизин щягиги щяйат вя йаша-
йышыны билян йазычылар биздя чох аздыр. Санылы йолдаш бу ъящятдян бир истисна тяшкил едир. О, кяндлиляримизин йа-
шайыш, дярд вя ещтийаъларыны билир. Чцнки о, юзц кянддя дцнйайа эялмиш вя бцтцн эянълик дюврцнц кянддя ке-
чирмишдир. Санылы башга шящяр йазычылары кими кяндя "йухарыдан" бахмайыр. О, кянди сямими бир мящяббятля 
севир вя юз шеирляриндя кяндлилярин ямяк вя шадлыгларыны тяряннцм едир". "Кяндли ядябиййаты доьру вязифяляр 
гаршысында" адлы мягалядя ися /М. Ряфили - "Ядябиййат ъябщясиндя", N2, с. 17-19/ охуйуруг: "Аран кючц" ки-
ми ясасян мцртяъе бир ясяр йазмыш олан бир мцяллифи башга ясярляри олмасайды, кяндли йазычысы адландырмаг 
мцмкцн олмазды. Чцнки кяндин пядяршащы "эюзялликлярини", кюч щяйатыны вя ибтидаи мядяниййят адятлярини бу 
гядяр мящяббятля вя мядяниййятля, пассив бир тамашачы кими тяряннцм етмяк йалныз бу эцнкц кяндя гаршы 
бюйцк бир хяйанят адландырыла биляр. Лакин "Аран кючц" мцяллифинин йарадыъылыг инкишафы йолунда йалныз бир 
кечилмиш мярщяля ола биляр".  
Профессор Б.Чобанзадя поеманын мцасир ящямиййяти барядя йазмышдыр: "Санылы мювзуларыны кючяри 
кяндли щяйатындан эютцрцр. О, Азярбайъанда мцщцм мясялялярдян бириси олан кючярилик мясяляси иля вя 
Азярбайъан кяндинин йени щяйат тярзинин неъя гурулаъаьы мясяляляриля мяшьулдур. Щямин иллярдя /20-30-ъу 
иллярдя/ дяръ олунмуш, бир-бириня зидд фикирли онларъа мягалядя "Аран кючц" ясяри мцхтялиф мювгелярдян тяг-
дим олунуб гиймятляндирилмишдир.  
Поема сон дяряъя айдын вя ахыъы бир дилдя йазылмышдыр. Шаир мящялли сюзляр дя ишлятмякдян чякинмямиш-
дир. Лакин бу вя диэяр милли колорити цзя чыхаран васитяляр мювзунун, поемада ъяряйан едян щадисялярин, 
образларын характерини даща тябии якс етдирмяк ещтийаъындан доьан зярурят иди. Бунунла беля, шаир бцтцн 
няшрлярдя /истяр дюврц мятбуатда, истярся дя китаб щалында/ ясярин сонунда бу гябилдян олан сюзлярин ядяби 
дилдяки мяналарыны вермяйи лазым билмишдир.  
1927-ъи ил Щаъы Кярим Санылы йарадыъылыьынын ян мящсулдар дюврц олмушдур. Щямин ил, о, башга уьурлары 
иля йанашы орижинал цсулда цч бюйцк поема да йазмышдыр — "Намус давасы", "Зцлмцн сону", "Новруз вя 
Эцларя". Сонунъу ики поемасында, шаир кющняликля йенилик арасында эедян мцбаризянин реал тясвирини гялямя 
алмышдыр. "Новруз вя Эцларя"дя ики йохсул кяндли баласынын щяйаты тясвир едилмишдир. "Зцлмцн сону" поема-
сында "Маариф вя мядяниййят" 1927/ ися йохсул бир аилянин, кор Щцрцнцн башына эялян фаъия тясвир   едилмиш-
дир.  Щ. К. Санылы бцтцн  поемаларында халгын мянафейини дцшцнмцш,      маарифчи идейалары тяблиь етмишдир. 
Бядии йарадыъылыьынын йцксяк зирвяси олан поемалары Азярабйъан ядябиййатынын гиймятли нцмуняляриндяндир. 
20-ъи иллярин икинъи йарысынын вя 30-ъу иллярин мятбуат сящифяляриня нязяр салсаг Санылы йарадыъылыьы щаггында 
бир чох гейри-обйектив, тянгиди фикирляр, ядалятсиз щюкм вя гиймятляр иля дя растлаша билярик. 1937-ъи ил "Ядя-
биййат гязети"ндя охуйуруг: "Совет Йазычылары Иттифагында совет ядябиййатына вя сосиализм гурулушуна хаин 
олан вя онун ясасыны даьытмаьа чалышан Йусиф Вязир, Щаъы Кярим Санылы, Щцсейн Ъавид, Микайыл Мцшфиг, 
Атабаба Мусаханлы, Сейид Щцсейн кими дцшмянляря йер йохдур. Биз бу дцшмянлярин ич цзцнц вя йарадыъылы-
ьындакы контреволйусион мащиййяти бцтцн совет иътимаиййяти гаршысында ачыб эюстярмялийик". Бу мягаля 
дяръ олунанда бир нечя эцн сонра Азярбайъан Совет Йазычылар Иттифагында чаьырылмыш цмуми йыьынъаьын гя-
рарында дейилирди: "Иълас халг дцшмянляри - гяддар мцсаватчы Щцсейн Ъавид, Микайыл Мцшфиги вя Щаъы Кя-
рим Санылыны Азяр байъан Совет Йазычылар Иттифагынын сыраларындан кянар едир". Юз щямкарлары щаггында ве-
рилян беля бир хасиййятнамя халгын мютябяр ювладларынын ъисмани мящвиня сябяб олду.  
Бу фаъиядян 50 ил сонра эюркямли ядябиййатшцнас алим, тянгидчи Йашар Гарайев йазырды - "Щаъы Кярим 
Санылы мящз сосиал йетинлик бахымындан сятщи вя бясит олан тянгидин нязяриндя мцасир сосиал мцбаризялярдян 
узаг шаир, яширят яхлагынын, патриархал щяйат цсулунун няьмякары иди". Цряк аьрысы иля етираф етмяли олуруг ки, 
Санылыны ингилабдан яввялки гараэурущчуларын тягиби Совет щакимиййяти илляриндя дя ъилдини дяйишиб, ядалятсиз 
иттищамлары иля онун щяйатыны зящярлямякдя давам етмишдир. Адамларла хош мцнасибяти, алиъянаблыьы, давра-
нышы, йазыб-йаратмаг истедады иля сечилян бу эюзял сяняткар хябис тябиятлилярин, фитня-фясад тюрядиъилярин бющ-
танлары иля щямишя мяняви язаблара мяруз галмыш, нящайятдя дя онларын тарихи ъинайятляринин гурбанларын-
дан олмушдур. "Санылынын голчомаг няьмяляри", "Кяндли ядябиййатынын инкишафы йолунда", "Сол маска алтын-
да оппортунизм", "Санылы щансы кяндин шаиридир" вя башга бу кими мягалялярдя Санылы йарадыъылыьынын проле-
тар ядябиййаты мювгейиндян тамамиля узагда олмасы иддиа олунурду. "Коммунист" гязетиндяки беля бир 
мялумата фикир веряк: "1930-ъу ил сентйабрын 9-да Азярбайъан Пролетар Йазычылар Ъямиййятиндяки "Сталин" 
клубунда йыьынъаг олмушдур. Йыьынаъагда "Ня цчцн вя кимля мцбаризя едирик?" мювзусунда чыхыш динля-
 21
нилмишдир. Бу чыхышда Санылы йарадыъылыьы кяскин тянгид едилмиш, ону "голчомаг шаири" адландырмышлар". Щя-
мин илдя ядябиййатшцнас Мустафа Гулийевин ейни мцлащизяни тясдиг едян мягаляси йазылмышдыр. Бцтцн бу 
бющтанлар, гейри-сямими гиймятляр шаири мянян сарсытмышдыр. 1930-ъу илдя о, "Бакински рабочи" гязети редак-
сийасына эюндярдийи мяктубунда йазырды: "Азярбайъан кяндлисини танымайан, онунла йахындан тямасда 
булунмайан бир шящярли /йяни М. Гулийев/ онун йеэаня шаири олан Санылыйа ифтира сюйлямишдир". Шаир мяктуб-
да, голчомаг мяфкурясиндян узаг олдуьуну, тамамиля бир кяндли шаири олуб, йени кяндя аид бядии дуйьула-
рыны тяряннцм етдийини билдирмишдир. Даща сонра йазмышдыр: "Мяня иснад едилян бу лякяни гяти сурятдя цзя-
римдян атырам". Бу мяктуб Санылынын она гаршы олан анлашылмаз фикирляря, щагсыз щцъумлара, дюврцн аь-га-
расыны айдын сечя билмяйянляря гаршы ачыг етиразы иди. Щям дя тяк Щ. К. Санылынын йох, Санылы кими йерсиз тя-
гиб олунанларын гяти фикри иди. Йени йаранмыш пролетар ядябиййаты дюврцндя шеир аляминя йени эялян бир чох 
эянъ шаирляр, о ъцмлядян Сямяд Вурьун, Микайыл Мцшфиг вя башгалары садя, хялги цслубу иля фярглянян Щ. 
К. Санылынын тясири алтына шеирляр йазмышдылар. 1931-ъи ил "Ингилаб вя мядяниййят" журналында "Зянэили" имзалы 
бир тянгидчи С. Вурьунун "Шаирин анды" китабына йаздыьы ряйдя гейд едирди ки, "Сямяд Вурьунун "Кцр чайы" 
шеири Санылыйа итщаф едилдийи кими бцсбцтцн онун тясири алтында дцшмцшдцр... С. Вурьун Санылы мащныларыны ча-
лыр... ян гцввятли шерляриндя щяля Санылы кими яски кянди идеализя едир". Бу биртяряфли, гярязли мцлащизядян дя 
эюрцндцйц кими, С.Вурьун Санылы поезийасыны црякдян севмиш, онун йарадыъылыьыны излямиш вя ондан юйрян-
мякдян чякинмямишдир. О, "Кцр чайы" шеириндя "Чохлары щцснцня щейран галдылар" мисрасында, чох эцман 
ки, Кцрцн тяряннцмчцсц Щ. К. Санылыны да нязярдя тутур. Башга бир ситата диггят едяк: 1931-ъи илдя "Щц-
ъум" журналында Мещди Щцсейн йазырды: "Онун бу мцртяъе /мящз "мцртяъе"- А. Ц./ щярякятини тяглид едян-
ляр вармы? Вардыр. Буна истянилян гядяр мисал тапмаг мцмкцндцр. Узаьа эетмяйялим, Азярбайъан Проле-
тар Йазычылары Ъямиййяти цзвц Мцшфиги алалым... Мцшфиг ясас етибары иля тябии эюзялликлярин тясвириня щяср едил-
миш шеирляриндя Санылы идейаларыны ифадя етмиш олур". О заман Микайыл Мцшфиг йарадыъылыьында Санылы поези-
йасынын тясири щаггында дейилмиш бу тянгиди фикир инди тягдиредиъи бир щягигят кими сяслянир.  
Дюврцнцн милли зийалысы, маариф хадими, шаири кими йцксяк мясулиййят дуйьусу иля йазыб йарадан Щ. К. 
Санылы диэяр йашлы щямкарлары сырасында тякъя ядяби оппонентляри тяряфиндян йох, пярястишкарларындан бир чо-
ху тяряфиндян дя тянгидляря, бядии атмаъалара щядяф иди. Сябяби дяринлярдя — дюврцн амансыз, гисасчы ру-
щунда иди. Йазмаг, йаратмаг вя йашамаг истяйирсянся юзцндян яввялки нясля, "кющняляря" юз йабанчы-йад 
вя дцшмян мцнасибятини билдирмялисян. Якс тягдирдя... мясяля щамыйа айдын иди. Бу мянада устад "кющня-
лярин"дя, "онлара йад-дцшмян" олдугларыны билдирмяк мяъбуриййятиндя галан истедадлы эянъ ядяби гцввяля-
рин дя няляр чякдийини тясяввцр етмяк чятин дейилдир.  
Зяманясиндя щямишя тянгид-тящниз вя тягиблярля гаршылашмасына бахмайараг шаир юз естетик инамына - 
гянаятиня сядагятля милли шеиримизин хялги мяърада ахарына тякан верян устад кими таныныб севилмишдир, мца-
сири профессор Бякир Чобанзадянин дцрцст гиймятиля десяк, Санылы Азярбайъан ядябиййатында олдугъа мцс-
бят бир рола - мювгейя маликдир. Эюркямли сяняткарын узун мцддят тящлил вя тядгигдян кянарда галан ирси-
нин там няшри, ядяби мювгейинин обйектив гиймятляндирилмяси, щаггында монографик ясярляр йазылмасы гар-
шымызда даим милли боръ кими дайаныр.  
 
«Ядябиййат вя инъясянят» ,02.09.1988. 
«1001 мащны» журналы, 2006, №2, сящ. 25 - 27. 
     «1001 мащны» журналы, 2006, №3, сящ. 35 - 41. 
 22
 
МАГСУД ШЕЙХЗАДЯ 
 
Азярбайъан торпаьынын ишыглы оьлу Магсуд Шейхзадя Юзбякистан ядябиййатынын, елминин мяшщур философ 
шаири, драматургу, устад тяръцмячиси, бюйцк алими, эюркямли педагогу, дилчиси, тянгидчиси, фолклоршцнасы вя 
ядябиййатшынасыдыр. Юзбяк халгы, юзбяк торпаьы ону юз баласытяк баьрына басмышдыр, шющрятляндирмиш, язиз 
тутмуш, эюйляря уъалдараг ябяди етмишдир.  Магсуд Шейхзадя поезийасы цлви мящяббят, инсани мцнасибятляр, 
достлуг телляри, нясищятамиз дуйьулар, али щиссляр, илащи мягамлар цстдя йаранмышдыр. Онун поезийасынын 
халг цряйиня йахын олмасы онун фолклора баьлылыьындан иряли эялир. О, тядгигатчы алим олараг "Алпамыш", "Гя-
риб вя Шащсяням", "Ширин-шякяр" кими халг дастанларыны тядгиг етмиш, диэяр тяряфдян дя гялбиндя кюк салмыш 
Азярбайъан фолклоруна севэиси вя бялядлийи ясас вериб ки, шеир йарадыъылыьында фолклор елементляримиздян, 
фолклор гайнагларындан бящрялянсин. Даща доьрусу, шеирлярини халг гялбиндян сцзцлян инъилярдян майалан-
дырмасы онун йарадыъылыг уьурларындандыр.  
Магсуд Шейхзадя эянъ йашларындан — 30-ъу иллярдя артыг тянгидчи, алим, публисист, педагог кими та-
нынмышдыр. Классик вя мцасир юзбяк ядябиййатыны, еляъя дя Азярбайъан, рус вя дцнйа ядябиййатыны тядгиг 
едяряк елми контекстдя тящлил етмиш, тянгиди вя публисист мягаляляри иля фикрини, мцнасибятини билдирмишдир. 
Дцнйа поезийасынын фялсяфи нюгтяляриня тохунмуш, онлары мараглы вя дярин мязмунда шярщ етмишдир. М.-
Шейхзадянин йарадыъылыг топлусунда 200-дян артыг беля елми мягаляляр вардыр.  Онун гялямя алдыьы вятян 
севэили, вятян мящяббятли поемалары тякъя мязмунъа йох, щям дя мяна вя мянтигъя, рущу иля унудулмаз 
ясярлярдир. Магсуд Шейхзадянин мцщарибя дювр йарадыъылыьында бу мисаллы бир нечя ясяри вардыр. Гящряман-
лыг, психоложи никбинлик онун поезийасынын ясас гайясини тяшкил етмишдир.  
"Ъялаляддин Мянгуберди" пйеси (1944) дя мящз бу рущдан йоьрулараг гялямя алынмышдыр. Бу ясяр мц-
яллифин эярэин елми арашдырмалары истедады иля ъилаланараг арайа-ярсяйя эялмиш вя еля щямин ил дя юзбяк сящня-
синдя тамашайа гойулмуш вя уьур газанмышдыр. Магсуд Шейхзадяни драматург кими тягдим етдийимиз бу 
мягамда онун "Мирзя Улугбяй" фаъиясини хцсусиля диггятя чякмяк истярдим. О, бу ясяр цзяриндя 19 ил 
чалышмышдыр (1940-1959). Дцнйа елминя юзбяк халгынын бяхш етдийи Улуьбяй дюврцнцн мяшщур астроному 
олмушдур. О, XV ясрдя дцнйанын ян бюйцк рясядханасыны йаратмышдыр, мяшщур фатещ, щюкмдар Ямир Тей-
мурун нявяси олмушдур. Мирзя Улугбяй — зяканын вя гящряманлыг ешгинин вящдятини юзцндя ъямляшдирян 
тарихи шяхсиййят, халг йаддашындан, халг гялбиндян чыхмайан нящянэ инсан. Беля бир образы гялямя эятир-
мяк — онун поезийа дцнйасында мисраларла щейкялини уъалтмаг цчцн сяняткар гцдряти лазымдыр. Магсуд 
Шейхзадя бу ясяри фаъия жанрында ишлямиш вя мцвяффягиййят газанмышдыр. Даща доьрусу, сяняткарлыг гцдряти 
гялябя газанмышдыр. Ясярин бу жанрда ишлянмяси гящряманын щяйатындан иряли эялмишдир. Фаъия тезликля Юз-
бякистан Дювлят Драм Театрында сящняйя гойулур вя бюйцк мящяббятля гаршыланыр. Бу ясяр ейни заманда 
бизя шанс верир дейяк ки, бюйцк сяняткар М.Шейхзадя ейни заманда юзбяк тарихиня бцтцн инъяликляриняъян 
бяляд имиш. Юзбяк ядябиййаты, юзбяк елми тарихиндя Магсуд Шейхзадя сящифяси парлагдыр вя йа беля дейяк 
ки, XX яср юзбяк ядябиййаты тарихини Магсуд Шейхзадясиз тясяввцр етмяк мцмкцн дейил.  
Юлцмцндян щяля он ил яввял — 1957-ъи илдя йаздыьы "Дашкянднамя" поемасында Дашкяндля баьлы 30 ил-
лик щяйатыны, ешгини, щяйяъаныны, гялбинин вятян дуйьуларыны мисраламышдыр. Ондан бир ил сонра няшр етдирдийи 
437 сящифялик "Чяряк яср диваны" китабында ися лирик йарадыъылыг нцмуняляри сайрышыр. Ясярин Азярбайъанъайа 
илк тяръцмяси халг шаири Няриман Щясянзадяйя аиддир. Лакин Магсуд Шейхзадя ядяби ирсинин тядгигатчысы , 
халг шаири Хялил Рза бу ясяри юз тяръцмясиндя йенидян Азярбайъан ядяби тарихиня дахил етмишдир. 
 Ъисмани юмрц 1967-ъи илдя тамамландыгдан сонра юзбяк ядябиййатшцнаслары ону дюня-дюня тядгиг ет-
диляр вя едирляр. Ясярляринин чоху танынмыш шаирляримизин мящяббяти иля доьма Азярбайъан дилиня чеврилди, 
тядгигат обйекти олду. Унудулмаз Хялил Рзанын одлу гялбля арашдырдыьы "Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьы" 
ядябиййатшцнаслыьымызын дяйярли бир сящифясидир. О, эюркямли ядибин ядяби ирсинин ян дяйярли нцмунялярини 
бялкя дя бцтювлцкдя ана дилимизя тяръцмя етмишдир. 
"Ъялаляддин Мянгуберди" вя "Мирзя Улуьбяй" кими пйесляри иля ъидди иътимаи щадисялярин, дольун инсан 
характерляринин йцксяк поезийасыны йаратмыш шаир — драматург Магсуд Шейхзадя ядяби ирси иля тякъя юзбяк 
ядябиййатынын дейил, щям дя Азярбайъан ядябиййатынын юлмяз ядибидир, шющрятли оьлудур.  
"Ъялаляддин Мянгуберди" (1944) фаъияви драмы Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьынын зирвясиндя дайандыьы 
кими, мцасир юзбяк драматурэийасынын да шащ ясярляриндяндир. Тядгигатчыларын ряйидир ки, "Ъялаляддин Мян-
 23
губерди" вя "Мирзя Улуьбяй" мянзум тарихи фаъияляри иля юзбяк драматурэийасынын ясасы гойулмушдур. "Ъя-
лаляддин Мянгуберди" беш пярдяли сяккиз шякилли фаъиядир. Ясярдяки щадисяляр ХIII йцзилин биринъи йарысында 
Тцркцстанда баш верир.  
 «Мирзя Улуьбяй». Бюйцк ядибимиз Магсуд Шейхзадянин 1959-ъу илдя  йаздыьы "Мирзя Улуьбяй" яся-
риндя дцнйанын мяшщур астрологу, щюкмдары, елм-мярифят дцнйасынын ъащанэири Мирзя Улуьбяйин щяйаты, 
талейи, фяалиййяти гялямя алынмышдыр. Цмумиййятля, Магсуд Шейхзадянин бу ики драматик ясяри юзбяк ябя-
диййатшцнасларынын да, Азярбайъан ядяби-тянгидинин дя диггятини ъялб етмиш, бу щагда хейли мягаляляр, елми 
ряйляр, тядгигат ясярляри  йазылмышдыр. Сюз йох ки, бу сырада илк йердя Хялил Рза тядгиги дайанмышдыр. Онун 
бу мювзуйа  щяср етдийи "Магсуд Шейхзадя" монографийасы, "М.Шейхзадя йарадыъылыьында Азярбайъан-юз-
бяк ядяби ялагяляри", "ССРИ халглар ядябиййаты", (1977, ЫЫ ъ.) М.Ибращимовун "Щяйат щягигяти", Азад Няби-
йевин "Ики халгын оьлу" вя с. онларла елми, публисистик  мягаляляри эюстяря билярик.  
Юзбякистанын ябядиййатшцнас алими Ибращим Гафуров гейд едир ки, «ядябиййаты севдийим илк эцнлярдян 
башлайараг мян М.Шейхзадя  йарадыъылыьынын вурьуну олмушам. Бу мцнасибят сонралар алимин "Йолдаш ша-
ир" адлы  китабына  чеврилмишди. Сонра ися  бу мящяббят шаирин йарадыъылыьына щяср едилмиш намизядлик диссер-
тасийасы мювзусунда  юз яксини тапмышдыр. И.Гафуров йазыр ки, онун щаггында йеня дя данышмаьа сюзцм 
вар, ону кичик бир китабда, ади намизядлик диссертасийасында  тящлил етмяк, юйрянмяк аздыр. Чцнки, о юзбяк 
классик ябядиййатынын давамлы сцтунларындан биридир. ... М.Шейхзадя тякъя  шеир, поема, пйес вя мягаляля-
риндя  дейил, бцтцн йарадыъылыьында ики халгын адындан ъясарятля данышмышдыр. О, юзбяк  классик ябядиййатыны 
юйрянмиш, тядгиг етмиш, юзбяк  ябядиййаты тарихини, ябядиййатшцнаслыг нязяриййясини тякмилляшдирмиш, ону йе-
ни-йени елми ахтарышларла зянэинляшдирмишдир. Юзбяк классик ябядиййатынын баниси Няваи ирсини илк тядгиг 
едянлярдян бири М.Шейхзадя олмушдур. Няваишцнаслар М.Шейхзадяни юзляриня устад щесаб етмишляр. Онун 
елми ясярляри дярин тящлили, санбаллыьы иля  фярглянир. М.Шейхзадянин алтыъилдлик "Сечилмиш ясярляри"нин бир китабы  
Няваийя щяср едилмишдир».  Профессор Пянащ Хялиовун шярщиня  эюря, « гящряманлыг дастаны олан бу халг  
драмында –«Мирзя Улугбяй»дя  "Вагиф"и хатырладан бир рущ вардыр. Мцгайися цчцн бир-ики нцмуня дя  ки-
файятдир: дустаг олмуш Вагифля оьлу Ялибяйин Гаъарын ялиня кечмяси, Вагифин Гаъарла цз-цзя эялмяси. Гана 
сусамыш фатещ, эюзяллямяляр йазан щуманист бир шаир, аьыллы, тядбирли бир вязир, нящайят, эцнащсыз ювладынын 
юлцмцня  шащид олан бир ата!" . Теймур Мяликля Чинэизханын монологу, Вагифля Гаъарын монологу — ейни  
сящняни  хатырладыр.  Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьынын тядгигатчысы Хялил Рза  Улутцркдя дя ейни гянаятя эя-
ляряк гейд етмишдир ки, "бу ики мянзум пйес арасындакы  уйьун, охшар вя сясляшян ъящятляр о гядяр чохдур 
ки, бунлардан бязисини хатырлатмаг йериня дцшяр! Поетик рущ бирлийи; щяр ики  ясярин шеир иля вя башлыъа  олараг 
щеъа вязнинин онбирлик бюлэцсцндя  йазылмасы...", Вагиф бцтцн Азярбайъан шаирляринин цмумиляшдирилмиш су-
ряти олдуьу кими, Ъялаляддин дя юзбяк гящряманларынын цмумиляшдирилмиш образыдыр, йахуд Гаъар бцтцн 
гясбкарлары тямсил етдийи кими, Чинэизхан да фатещляр нцмунясидир; уйдурма образларын йахынлыьы (Елдар вя 
Елбарс, Эцлнар вя Султанбяйим)" . Ейни кюк олараг тцрк фолклорундан ришяляндийиндян, милли рущла классик 
поезийайа сюйкяникли олдуьундан яввялдян дя гейд етдийимиз кими, цзц Дядя Горгуддан беля халг-гящря-
манлыг дастанларындакы  образ характерляри ябядиййатларымызын доьмалыьына даща бир фактдыр.  
Дцнйа фялсяфясини дяринлийи иля дярк едян, али инсани щисслярля йашайан, сонсуз каинатын — йерин-эюйцн 
язямятини дуйан Мирзя Улуьбяйи мцяллиф санки дащи Низами гящряманларынын, философларынын  идракына бян-
зядиб. Ейни заманда  гялб  дцнйасынын щакими — шаирляря, шаир сюзцня йцксяк дяйяр верилмяси дя еля бу 
контексдяндир.  Шащ юз фикриня  щяйан, кюмяк, эцъ-гцввя цчцн шаир сюзцня  цз тутур. Филолоэийа елмляри 
доктору Хялил Рза гейд едир ки, "Улуьбяй Низаминин йаратдыьы Исэяндяр образына бянзяйир". Доьрудур, 
Низаминин гящряманы щюкмдар, алим вя пейьямбярдир, Улуьбяйдя ися даща чох щюкмдарлыг вя алимлик 
кейфиййятляри тясвир едилмишдир. Ясярин сяняткарлыг бахымындан мцкяммял елми тящлилини Хялил Рза ишлямишдир. 
Юзбяк ядябиййатынын йахын досту, ядябиййатшцнас Пянащ Хялилов да гейд етмишдир ки, бу ясяр мянзум фаъи-
янин ян эюзял нцмуняляриндян биридир. "Тарихи кечмиши юзцнцн тябии инкишаф мейлиндя башлыъа иътимаи-сийаси 
коллизийасы иля ачыб эюстярян ясярляря дя мараг вя ещтийаъ аз дейилди. М.Шейхзадянин "Мирзя Улуьбяй" фаъия-
си щямин ещтийаъы юдяйян камил сянят нцмуняси кими севилди вя эюркямли гялям сащибляринин тягдирини газан-
ды. Бу тарихи фаъиядя мцяллиф иътимаи мцщитин зиддиййятлярини якс етдирян сцжет хятти иля аиля-мяишят тязадлары 
цзяриндя гурулмуш сцжет хяттинин цлви вящдятини тямин едяряк Теймуриляр сарайынын панорамыны йаратмыш-
дыр». Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьыны мящяббятля тядгиг едян Хялил Рза йазыр ки, "юзбяк драматурэийасына 
М.Шейхзадянин эятирдийи ян бюйцк кейфиййят нядир? Шаиранялик! Бурада шаиранялик даща чох мцяллифин щяйа-
 24
та бахымында, варлыьын гаврама вя яксетдирмя баъарыьында, бядии образлар дцзцмцндядир. Буна эюря дя 
щяр ики пйесдя щятта ремарка вя няср иля йазылмыш парчалар да шаиранядир". Юзбяк ядябиййатшцнаслары Сейфул-
ла Мирзяйев вя Сяид Ширмящяммядов М.Шейхзадянин "Мирзя Улуьбяй" фаъияси цзяриндя ишляркян дащи Шекс-
пир йарадыъылыьындан файдаландыьыны йазмышлар. Ясярдяки бцтцн образларын монологлары, мцщакимяляри дярин 
фялсяфи мяна дашыйыр. Тарихдя вя мцасир щяйатда нурлу шяхсиййятляря пярястиш едян Шейхсадя Теймуриляр сцла-
лясиндян Шащрущун оьлу Улугбяйи юзбяк елмини дцнйа мигйасына чыхаран бир алим, ядябиййат вя инъясянят 
щамиси кими цмумиляшдирмишдир". Ясярдяки тарихи щадисяляр характерляр — образ характерлийинин дили иля ачы-
лыр. Шющрятпяряст, юзцнявурьун, даим щюкм етмяйи, эюстяриш вермяйи севян Эювщяршадбяйим ана олса да, 
ювладларыны юз хейри, мянсяби цчцн гурбан вермякдян чякинмир. Онларын арасына тябийяси иля бир ядавят салыр 
ки, щятта сонда юзц беля бунларын аьрысыны чякир. Тахт-таъ цчцн бцтцн намусуну — гейрятини, аиля шяряфини 
гурбан верян Ябдцллятиф атасына, нянясиня гаршы чыхыр, ганларына сусайыр. Нянясини бир дяфя щябс етдирмиш, 
щакимиййятя эялдийи илк эцндя ися атасынын юлцмцня фитва вердирир, щяр щалда няняни дя беля бир агибят эюзля-
йя биляр. Сойуг сарай ичиндя тахт-таъ аьылла йох, мянсяб дцшэцнлцйц, гылынъла, ган тюкцлмякля гурулур вя 
горунур. Дцнйаны юз елми иля фятщ едян Улуьбяй юзц беля бу дящшятли мюъцзяйя мат галыр.  
Мяни доьан ана бу ъцр! Мяндян доьулан  
Оьул о ъцр! Залым фяляк, ойунбазмысан? 1 
— дейя юз-юзцня вар-эял едир, фикирляшир. Сарай ичиндя щюкмдарын ятрафында ня гядяр аьыллы адамлар олса 
да, Фярманшащ, Сейид Абид... кимиляр дя яскик дейил. Мящз бу ъцр сатгын, надан образларын ямяли нятиъяси-
дир ки, Улуьбяй щакимиййяти ичиндян чюкцр. Тарих бойу беля олуб. Дцнйа ъащанэирляри щятта сарай ичиндян 
чюкцб, мящв олуб.  
Мцяллифин ян бюйцк уьуру — тарихи щадисяляри гялямя эятиряъяк мющкям вя мцхтялиф характерли образлар 
йарадыб. Щятта образларын дили, характери о гядяр эцълц ишляниб ки, шеириййят дили иля йазылан мисралар да гафи-
йялярин итмяси вя йа щеч олмамасы диггяти чякмир, шеириййятин рущуна хялял эялмир. Шаир, алим, тарихчи, шаэирд 
образлары щуманист, аьыллы, саф гялбли, цлви ниййятли вя садиг инсанлардыр. Бунлар, ялбяття, елмя-мярифятя мцял-
лифин йцксяк дяйяри, дцнйанын, бяшярин, хейирхащлыьын ачарыдыр. Щикмят долу Улуьбяй дюврц, Улуьбяй образы 
бяшяри дяйярлидир. Бу ясяр щям дя бюйцк Улуьбяй хатирясиня ябяди, юз юмрц, елми гядяр дяйярли хатирядир.  
«Мирзя Улуьбяй» ясяри Юзбякистанда щяля шаирин саьлыьындакян йцксяк гиймятляндирилмишдяр. Ясяр еля 
щямин ил Академик Драм Театрында тамашайа гойулмушдур. Аз сонра щямин ясярин ясасында щятта филм дя 
чякилмишдир.  
 Тцрк дцнйамызын ян парлаг улдузларындан олмуш Магсуд Шейхзадя мяняви дцнйасынын ишыглары заман 
кечдикъя ядябиййат дцнйасынын кящкяшанында долашаъагдыр. Тцрк дцнйамызын бир байраьа тапындыьы эцня-
ъян. Бу ися ябядиййят демякдир. (ихтисарла). 
 
«Халг гязети», 14.11.2003. 
«Азярбайъан вя азярбайъанлылар», АМЕА Ряйасят щейятинин  
елми дярэиси, Бакы, 2007. Сящ. 158 – 178. (инэилис дилиндя) 
  
 25
 
 
“ШАИРСЯН, НЯЬМЯКАРСАН,  
ДЕМЯК... ЯБЯДИЙЙЯТСЯН” 
 
Мяляк мисаллы шаир - ана Ниэар Ряфибяйлинин 90 иллик йубилей эцнляридир. Бу тарихи бцтцн шеирсевярляр, 
ядябиййат гядри билянляр ещтирамла гейд едир вя унудулмаз шаири хош дуйьуларла анырлар. Ниэар ханым 
Ряфибяйли 1913-ъц ил 29 ийунда гядим Эянъя шящяриндя зийалы бир аилядя дцнйайа эюз ачмышды. Бяй гызы кими 
доьулду, наращат, чырпынтылы шаир юмрц йашады, севиб-севилди вя хошбяхт бир ана кими дцнйайа сыьмады, 
эюйляря учду.  
 О, 14 йашында доьулдуьу, бюйцдцйц, илк мяктяб тящсили алдыьы Эянъядян Бакыйа йола дцшдц. Юзц 
Эянъянин мяшщур Ряфибяйлиляр няслиндяндир. Атасы Худадат бяй щяким-ъярращ, Милли Демократик 
Республикамызын илк сящиййя назири олуб. 43 йашында болшевиклярин эцллясиня туш эялиб. Совет щюкумяти бу 
нясли щям зийалылыьына, щям дя ясилзадялийиня эюря пярян-пярян салды, гырыб-чатмаьа чалышды. Бцтцн бунларын 
шащиди олан Ниэар ханым — эянъ гыз чякинмядян Эянъядян Бакыйа йола дцшмцшдц. Онун бцтцн 
юмцрлцйцнц вяряглядийимдян эянъ гызын бир эеъялик гатар йолунда няляр дцшцндцйц, щансы арзулара, 
хяйаллара долдуьу мяня яйандыр. Атасынын ган интигамыны ъанында йашадан гызын гят етдийи йол, цз тутдуьу 
мякан мцбаризяляр мейданы иди. Амма о, алдыьы тярбийянин ясил-няъабятиндяки али инсани щисслярин 
тясириндян, бащар юмцрлц олдуьундан ичиндяки эцняш нуруйла, эцняш енержисийля бу мейдана атылмышды. 
Силащы щяйат ешги иди —  
Эюй чямяни, ахар суйу,  
Илк бащары севмясяйдим.  
Хошбяхт олардыммы  
Инсанлары севмясяйдим?!  
 Гялбиндя, кюнлцндя гара ниййятляр йох иди. Амма щяйат башга шей дейирди. Бакыда педагожи мяктябя 
дахил олду. Бурада Щцсейн Ъавиддян, Абдулла Шаигдян ядябиййат дярси алды. Бялкя бу да бир гисмят имиш. 
Беляъя, кюнлцнцн шеир сящифяси гыьылъымланмышды. “Чадра” илк мятбу шеири олду. Аз-аз мятбу ядябиййат 
сящифяляриндя эюрцнмяйя башлады. Бядниййятли инсанлар мямурлар йанында бир чин галхмаг цчцн Ряфибяйли 
имзалы шаиря гызы шярлядиляр. Диван-мящкямя гурдулар. Мяьрур Ниэар эцняш ешгийля бу мцбаризядян галиб 
чыхды — аьлыйла, фящмийля, гейрятийля. Сонралар да о, щеч нядян, щеч кимдян чякинмяйяряк мятбуатда 
Ряфибяйли имзасыйла чап олунурду. Артыг 30-ъу илляр иди.  
 Бяли, Азярбайъан ядябиййаты тарихинин 30-ъу илляр сящифясиндя Ниэар Ряфибяйли имзасы йазылырды. О, юз 
зящмятийля, эеъяли-эцндцзлц ямяйийля, щалал щаггыйла Ряфибяйли сойадыны йашадырды. Сонралар Азярбайъан 
ядябиййаты тарихиндя юзцнямяхсус дястихятти олан, йениликчи шаир кими танынан, ещтирам бяслянян Рясул Рза 
иля дя бу иллярдя — говьалы эцнляриндя таныш олду. Эюзяллийи, намусу-шяряфи, мцбаризлийи иля бу шаир оьланын 
гялбини овлады. Москвайа али тящсил алмаьа йолланды (1932-36). Илк шеир китабы дяръ олунду (1934). Бу 
мягам шаир Рясул Рзанын сямими етирафыны хатырладым: “Аьыллы, гайьыкеш, мярд бир гадын олан шаиря иля 
евлянмяйим цчцн хошбяхтям”. Габагдан ися 37-ъи илин гара думанлары сцрцнцрдц. Онларын тойларына эялян 
Щцсейн Ъавид, Ящмяд Ъавад, Микайыл Мцшфиг репрессийанын гурбаны олдулар. Аллащ, нядянся, онлара 
гыймады. Бялкя дя Ниэарын эюзяллийиня, мярданялийиня, учум-учум учунан гялбиня Аллащ онлары бу 
хатадан совушдурду. Анъаг бу о демяк дейилди ки, Ниэар Ряфибяйли бу гятллярдян горхуб сясини ичиня 
салмышды. Йох! О, юз мцбаризя мейданында иди. Цряйи ата йаралы Ниэар Ряфибяйли юз дярдиня гайсагмы 
баьлайыб испан халгынын гящряманлыг мцбаризясиня “Долорес Ибаррури” шеирини йазырды? Йа бир аз сонра 
Ялъязаир халгынын милли азадлыг мцбаризясиндян бящс едян “Ъямиля” шеирини гялямя алырды? Дювр, заман 
маъал вермирди ки, сюзц щядяфя дцз атасан. Шаиря ханым юз дярдини, юз мяслякини йа испан, йа яряб гызы 
адындан сюйляйирди. 
 Шаиря Ниэар Ряфибяйлинин илщам мянбяйи тябият эюзялликляри иди. О, “бир инъя эцлцн, бир чичяйин ашигийям 
мян” дейяряк тябиятя щейранлыьыны билдирирди. Йазын йаьышы, гышын гары, кцляк, туфан, йашыл будаглы, аь чичякли 
бащар Ниэар Ряфибяйли шеириндя бир айры алямдир. Онун мящяббят долу шеирляри юмцр-эцнцня чыраг олду. 
1974-ъц илдя дяръ олунмуш “Эцняшдян эянълик истядим” йашыл цзлц китабыны хатырлайырам. Орта мяктяб 
 26
илляримиз иди. Онда Ниэар ханымын Эянъядян Бакыйа йола дцшдцйц йашында идик. Китабын сящифяляриндя 
эюзяллик, бяшяри мящяббят ахтарырдыг вя щявясля охуйурдуг:  
Эцняшдян эянълик истядим, 
Дяниздян ъошьун щявяс.  
Даьдан язямят истядим,  
Инсанлардан мящяббят.  
Ня истядим, ня истядим —  
Верди мяня тябият.  
 Ниэар ханым ися 60 йашында иди. О, мцбаризяси цчцн эянълик ешги, эянълик эцъц тяшнясиндя иди. Сонралар 
мяшщур Италийа бястякары Франко Манино “Мящяббят щаггында” кантатасыны йазаркян Ниэар Ряфибяйлинин 
дя мящяббят лирикасына цз тутмасына тясадцфи сечим демяздим.  
 О, ана иди. Цмумиййятля, Ниэар Ряфибяйли 40-ъы иллярдян сонра сярбяст йарадыъылыгла, бир дя аиля 
гайьылары иля баш-баша олуб. Эюзял ювладлар, нявяляр бюйцдцб. Ясярлярини бирняфяся охумаьа ъан атдыьымыз 
йазычы Анары дцнйайа эятириб, бюйцдцб, бойа-баша чатдырыб. Онун да йазычы кими севилмясинин шащиди олуб. 
Ана цчцн юмрцн бундан уъа зирвяси йохдур. Поезийа тарихимиздя “Мятбях шеирляри” силсиляси иля йени шеир 
сящифяси ачыб.  
Эцллц бир баьча да шер ола биляр, 
ади бир мятбях дя 
Бир чичяк, бир оъаг, 
бир щисли газан 
галхыб чыха биляр 
Сянятин отурдуьу тахта. 
 Амма бир щягигят дя вар ки, йарадыъы инсан цчцн мятбях щяйаты ъансыхыъыдыр, цряйя йатмайан ишлярдир. 
Аиля, яр, ювладлар — бу гайьылары наращатсыз ютцрмяк цчцн мятбяхдян йан кечмяк дя олмур. Оьлу Анарын 
гейдляриндян: “Аиля боръу, аналыг вязифяси, бюйцк евин гайьылары, онун йарадыъылыьына мане олурду. Биз 
мане олурдуг, биз щамымыз... Йарадыъылыьа щяср олунасы эцнлярини, саатларыны — яриня, аилясиня, ушагларына, 
нявяляриня пайлайырды. Щямишя йанындайдыг, щямишя бюйрцндяйдик, щямишя онунлайдыг; юзц-юзцйля галмаьа 
имкан вермирдик, гялбийля баш-баша галмаьа маъал тапмырды”. Ниэар Ряфибяйли ися аналыг боръуну да йола 
верирди, шаир — вятяндашлыг боръуну да. Щяйат она бир тикя вахтындан чятинлийя дюзцмлц олмаьы юйрятмишди. 
Бяхтиня йазылан заманын талейини о да йашамалы иди. “Мятбях шеирляри” йаза-йаза дцнйа ядябиййатына цз 
тутурду. Азярбайъан классиклярини охуйурду. Ядябиййатымызын эюзяллик мцъясямяси Мящсяти Эянъявинин 
рцбаилярини Азярбайъан дилиня чевирирди. Юзцнямяхсус сямими, лирик дуйьуларла, садя ифадялярля тяръцмяляри 
уьурлу алынырды. Мящсяти Эянъяви ядяби ирсини эянъяли шаиря Ниэар Ряфибяйлинин тяръцмясиндя мянимсядик, 
севдик, гялбимизя кючцрдцк. Онун тяръцмя йарадыъылыьынын мяна, мязмун йцкц чох аьырдыр. Еврипидин 
“Ифиэенийа”, Ф. Шиллерин “Мякр вя мящяббят”, А. Чеховун “Ванйа дайы”, “Албалы баьы” драмларыны, Е. 
Войничин “Овод”, О. Гончарын “Байрагдарлар” романларыны, Я. Няваинин, А. Пушкинин, М. Лермонтовун, 
Т. Шевченконун, Ш. Петефинин, А. Митскевичин... шеирлярини тяръцмя едяряк милли ядябиййат фондумуза дахил 
етмишдир. Ниэар Ряфибяйли тяръцмяляриндян данышаркян бир щадисяни йенидян хатырладым: 20 Йанварда шящид 
олмуш эянъ шаир Цлви Бцнйадзадянин бир йазысындан сятирляр: “...Лакин бир образ вар ки, о няинки мяним ян 
чох севдийим, щям дя даим охшамаьа чалышдыьым ядяби гящряманымдыр: инэилис йазычысы Е. Войничин ”Овод" 
ясяриндяки Овод образы. Ясяр 1897-ъи илдя йазылыб... Лакин Овод бизим бу эцнцмцз, эяляъяйимиздир. О, гул 
кими инляйян халгынын, мцстямлякяйя чеврилян Италийасынын гисасыны алмаьа чалышырды... Оводу бизя севдирян... 
онун Вятяня, халга баьлылыьы, щяссаслыьы вя гайьыкешлийи, тутдуьу йолда дюнмязлийи вя яйилмязлийидир... Бу 
кейфиййятляр мцасир эянълийя щава вя су кими эярякдир. Е. Войничин “Овод” ясяри бу бахымдан юз ич 
дцнйамызла сясляшир вя гиймятли ясярляр сырасында дурур". Бу гейдляри Цлви 1986-ъы илдя 17 йашында йазыб. 
Ясяри бизим дилимизя гейд етдийим кими Ниэар Ряфибяйли тяръцмя едиб. Ниэар Ряфибяйлинин бцтцн 
тяръцмяляри, мян дейярдим ки, бцтцн йарадыъылыьы мящз бу хятт цзяриндя гурулуб. Вятяня мящяббят, 
тутдуьу мцбаризя йолунда дюнмязлик, яйилмязлик... Ич дцнйасында говрулдуьу дярдлярини, милли мцбаризлик 
язмини беляъя дейиб. Она эюря тяръцмяляри дя бу гядяр орижинал, уьурлу алыныб. Цлви кими эянъляр Вятяня 
мящяббят щиссини, мцбаризлийи, щяйата щазырлыьы бу ясярлярдян — беля цряклярдян сцзцлцб эялян дуйьулардан 
юйрянибляр, тялимлянибляр.  
 27
 Онун йарадыъылыьында ушагларла баьлы эюзял шеирляр дя хцсуси йер тутур. Бу шеирляр “Балаъа гящряман”, 
“Мястанын балалары”, “Эцняшин ъавабы”, “Бизя бащар йарашыр” китабларына топланмышдыр.  
 Ниэар ханымын йарадыъылыьы щаггында танынмыш гялям, елм адамларынын имзасы иля мягаляляр йазылды, 
адына китаблар баьланды, ясярляри дюня-дюня чап олунду. Тясириндян гопа билмядийимиз “Сизсиз” йазылды. 50 
иллик ядяби фяалиййятиндя йаза билмядикляринин дя сиррини  оьлу Анар бу ясяри иля ачды.  
Мирварид Дилбази Ниэар Ряфибяйлийя бир мяктубунда йазмышды: “Сян шаирсян, няьмякарсан, демяк 
эцълцсян, ябядиййятсян”.  
 Эянъядян Бакыйа йол алан гыз мцбаризялярля долу ядябиййат талейи йашайыб, ябядиййят юмрц газанды — 
эюзяллийи иля, шеири иля, ана севэиси иля, гадын фядакарлыьы иля, инсан уъалыьы иля. 
 “Халг гязети”, 01.06.2004. 
 28
 
 
БЮЙЦК ЙАЗЫЧЫ, ВЯТЯНДАШ,  
ПЕДАГОГ - МИР ЪЯЛАЛ 
  
ХХ ясрин 2—30-ъу илляриндя ядяби алямдя яввялъя шеир, сонра ися очерк вя щекайяляри иля эюрцнян Мир 
Ъялал аз сонра, еля 30-ъу иллярин ахырларында истедадлы вя орижинал йарадыъылыг цслубу олан насир кими танынды. 
1928-ъи илдя “Маариф йолу” дярэисиндяки “Дянизин ъинайяти” шеири Мир Ъялалын мятбуатда дяръ етдирдийи 
илк ясяридир. Бундан сонра о, “Шярг гадыны”, “Эянъ ишчи, ”Ингилаб вя мядяниййят", “Ядябиййат гязети” кими 
нцфузлу мятбуат органларында “Мяркяз адамы”, “Нахяляф”, “Бостан оьрусу”, “Гцдрят нцмайиши”, 
“Истифадя”, “Таза той”, “Дязэащ гызы”, “Щейрят” вя с. щекайялярини чап етдирди. Мир Ъялалын насир кими 
шющрятлянмясиндя “Бир эянъин манифести” романы бюйцк рол ойнамышды. Онун бу ясяри илк дяфя 1937-ъи илдя 
“Револйусийа вя култура” дярэисиндя няшр олунмушду. Сонра 1938 (Н8) вя 1939 (Н6, 7, 8, 9)-ъу иллярдя дя 
ясяр щисся-щисся щямин дярэидя охуъулара тягдим олунмушдур. Мир Ъялала йазычы кими бюйцк охуъу 
аудиторийасы газандыран бу ясяр 1940-ъы илдя “Ушагэянъняшр”дя китаб щалында кцтляви тиражла бурахылды. 
Сонракы иллярдя ясяр дяфялярля чап олунду. Еля бир Азярбайъан охуъусу йох иди ки, бу ясярля танышлыьы 
олмасын. Чцнки “Бир эянъин манифести”индяки щадисялярин инкишафы, характерик образлар, хцсусян Бащарын аъы 
талейи узун мцддят адамын фикриндян гопа билмирди. Бу ясяри йазычы еля дярин фялсяфи хяттля ишлямишдир ки, 37-
ъи илин гара-ховлу дцшцнъяли цнсцрляри гцсур арайа билмямиш, щятта ондан сонракы иллярдя дя суйу цфцря-цфцря 
ичян империйа ъасуслары, мянявиййатъа дцшкцн, милли мянафейи анламайан кясляр дя бир сюз тапа 
билмямишдиляр. Йазычы фикри, йозуму о гядяр усталыгла, сятиралты ифадялярля ишлянмишдир ки, о щяр заман 
актуаллыьыны горуйа билмишдир. Сона ананын инди дя зярб-мисал олараг дилляр язбяриня чеврилмиш “Итя атарам, 
йада сатмарам” кяламы, цсйаны, етиразы образын характерини ачмышдыр. Онун милли мянлийи, мярдлийи инсан 
гялбиндя гцрур доьурмуш, яйилмяз даьларын эцъцнц, язямятини ичиндя щисс етмисян. Бу, Азярбайъан 
гадынынын бир даща йени, мцбариз, йенилмяз образы иди. Бурада мадди сяфалят ичиндя ярийян инсан шяхси 
ляйагятини няфси иля хырдаламыр. Бцтцн бу вя йа диэяр нятиъяляря сюйкяниб демяк мцмкцндцр ки, Мир Ъялал 
зийалы мянявиййаты, садя гялби, сямими дцшцнъяси иля философ йазычы кими гялблярдя, милли ядябиййат 
сящифямиздя ябядиляшмишдир.  
“Бир эянъин манифести” ясяри 1940, 1949, 1953, 1964, 1967, 1970, 1980, 1986, 2005-ъи иллярдя няшр 
олунмушдур. Бу ясяр милйонларла охуъу гялбини фятщ етмякля йанашы, 1968-ъи илдя дювлят тялтифиня — 
Республика Комсомолу мцкафатына да лайиг эюрцлмцшдц. Ясярдян мцяййян щисся орта мяктяб 
дярсликляриня дя дахил едилмишдир. Щямин мцяййян щисся иля таныш олан щяр бир йенийетмя щюкмян ясярин 
бцтцн вариантыны ялдя етмяйя ъан атырды. Мящз щямин тялябатын нятиъяси иди ки, ясяр он дяфяйя гядяр йенидян 
няшр олунмушдур. Щяля 70-ъи иллярдя о китабы китабханалардан эютцрмяк цчцн нювбяйя йазылар, китабын 
тюкцлмцш вяряглярини щяр кяс ещмалъа сялигяйя саларды ки, щамы охуйа билсин. Китаблара олан щямин мараьы 
инди исти бир дуйьутяк хатырлайырыг. 
“Бир эянъин манифести”ндян яввял ися йазычынын “Дирилян адам” кими ирищяъмли романы охуъулара таныш 
иди. Бу роман 1935-ъи илдя айрыъа китаб кими няшр олунмушдур. Щяля йарым яср бундан яввял академик 
Мяммяд Ариф йазмышды ки, “Мир Ъялал ”Дирилян адам"ла диггятли бир реалист йазычы олдуьуну эюстярмишдир". 
Мир Ъялал насир кими Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя юз лайигли йерини тутмушду. Онун “Инсанлыг фялсяфяси” 
(1961) китабына топладыьы ясярляри — щекайяляри бюйцк тярбийяви—яхлаги ящямиййятя маликдир. “Инсанлыг 
фялсяфяси”, “Субайлыг фялсяфяси”, “Тязя тойун нязакят гайдалары”, “Виъдан мцщакимяси”, “Виъдан язабы”, 
“Щесаб достлары”, “Тясадцф, йа зярурят”, “Гоъаларын ушаг сющбяти” вя с. бу кими китаба дахил олмуш бцтцн 
щекайяляриндя — ясярляриндя реал щяйат лювщяляри, фялсяфи дцшцнъяляр якс олунмушдур. 
Мир Ъялалы орта мяктяб йашымызын сонуна гядяр йазычы кими таныйырыгса, сонракы илляр о, бюйцк 
ядябиййатшцнас алим кими, нцфузлу педагог кими нязярляримиздя бюйцйцр. Щуманитар сащя цзря охуйан 
тялябяляр Ы курсда “Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары” (али мяктябляр цчцн дярслик) адлы ядяби-нязяри китабдан 
истифадя едирляр. Профессор Пянащ Хялиловла бирэя ишлянмиш бу китабда “Ядябиййат щаггында цмуми 
мялумат”, “Ядяби ясярляр щаггында”, “Ядяби нювляр вя жанрлар щаггында” — кими фясилляр дахилиндя цмуми 
ядяби нязяри мясяляляр барядя елми изащ вя гейдляри якс олунмушдур. Классик яняняляря уйьун вя дярин елми 
мянтиги ясаслара сюйкяняряк ишлянян бу ясяр 35 иля йахындыр ки, дярс вясаити кими ишлянир вя тялябата уйьун 
 29
олараг индийяъян цч дяфя тякрар няшр олунмушдур (1972, 1988, 2005). Мир Ъялал ядябиййатшцнас алим кими 
“Фцзулинин поетик хцсусиййятляри”, “Фцзули сяняткарлыьы”, “Азярбайъанда ядяби мяктябляр”, “Классикляр вя 
мцасирляр”, “Ъ.Мяммядгулузадя реализми щаггында”, “ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты” кими санбаллы 
монографийаларла юз сюзцнц демишдир.  
1932-ъи илдя Бакы Дювлят Елми—Тядгигат Институтунун аспирантурасына дахил олмуш эянъ тядгигатчы 
1935-ъи илдя аспирантураны битирир. Еля бу иллярдя йениъя йарадылмаьа башлайан Низами адына Ядябиййат 
Институтунун йарадылмасында йахындан иштирак етмиш вя институтун “ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты” 
шюбясинин мцдири вязифясиня сечилмишдир. 1938-ъи илдя натамам орта вя орта мяктяб шаэирдляри цчцн 
“Ядябиййат” (академик Щ.Араслы иля бирэя) дярслийини няшр етдирир. Елми йарадыъылыг фяалиййятини давам 
етдирян эянъ тядгигатчы Мир Ъялал 1940-ъы илдя “Фцзулинин поетик хцсусиййятляри” адлы ясярини мцдафия едяряк 
филолоэийа елмляри намизяди, 1947-ъи илдя ися “Азярбайъанда ядяби мяктябляр” ясяриня эюря филолоэийа елмляри 
доктору алимлик дяряъясини алмышдыр. Фцзули поезийасынын гцдрятиня щейран олан Мир Ъялал 1958-ъи илдя бу 
мювзуйа йенидян мцраъият едяряк “Фцзули сяняткарлыьы” адлы монографийа няшр етдирир. Монографийада 
Фцзули шеири, гязялляри, бядии дил хцсусиййятляри, шеир мядяниййяти, лирикасы, бядии нясри, аллегорийасы вя с. 
щаггында елми мцщакимяляри, нятиъяляри, щям дя мцяллифин классик ядяби ирся севэисиндян доьмушдур. Бу 
ясяр 1994-ъц илдя тякрар няшр олунараг йайылмышдыр.  
“Азярбайъанда ядяби мяктябляр” монографийасында ися Мир Ъялал ясрин яввялляриндя баш верян иътимаи-
сийаси щадисялярля ялагядар олараг юлкядяки мядяни щярякаты диггятя чатдырмыш, тящлил вя тядгиг етмишдир. Еля 
бу контексдя дя Азярбайъанда реализм, романтизм ядяби мяктябляринин, маарифчи-дидактик йазычылар вя 
хырда мяишят драмлары щаггында мцфяссял тядгигатлар апармыш, айры-айры уйьун бюлмяляр дахилиндя ящатяли 
елми нятиъяляр ялдя етмишдир. 1905-1917-ъи илляр мядяни щяйатыны Ъялил Мяммядгулузадя, Я.Щагвердийев, 
Сабир, Яли Нязми, М.С.Ордубади, Я.Гямкцсар, Мирзя Яли Мюъцз, Ф.Кючярли, М.Щади, А.Сящщят, 
Я.Ъянняти, А.Диванбяйоьлу, С.Сялмаси, С.Мянсур, С.С.Ахундов, А.Шаиг, И.Мусабяйов, М.Гарайев кими 
нящянэ ядяби сималарын йарадыъылыглары контексиндя арашдырмышдыр. Ясяр 2004-ъц илдя няшр олунмушдур.  
Мир Ъялалын (Ф.Щцсейновла бирэя йаздыьы) ядябиййатшцнаслыг мясяляляриндян бящс едян “ХХ яср 
Азярбайъан ядябиййаты” (1969, 1974, 1982) ясяри 40 иля йахындыр ки, али мяктяблярин дярс вясатидир. Бу 
дярсликдя ХХ ясрин бюйцк ядяби шяхсиййятляри, онларын йарадыъылыглары, ядяби мцщитя эятирдийи йениликляр 
щаггында ящатяли елми фикирляри, гейдляри арашдырылараг дяръ олунмушдур. Мир Ъялал бюйцк шяхсиййятлярин 
щяйат вя йарадыъылгларыны, дюврцн иътимаи-сийаси, мядяни мцщитини юйрянмякля, тядгиг етмякля юзц дя мянян 
уъа зирвяляр фятщ етмиш, шяхсиййят олараг мцдрикляшмишди. Мир Ъялал ядябиййатшцнас алим кими нцфузу бир дя 
о мянада мющтяшямдир ки, мцасир дюврцмцзцн ян бюйцк, истедадлы, щюрмятли ядябиййатшцнас алимляри мящз 
онун йетирмяляридир: Фиридун Щцсейнов, Камал Талыбзадя, Бяхтийар Ващабзадя, Вагиф Вялийев, Язиз 
Мирящмядов, Инайят Бякташи, Абузяр Исмайылов, Няриман Щясянзадя, Ъялал Абдуллайев, Тящсин 
Мцтяллимов, Асиф Щаъыйев, Садыг Шцкцров, Халид Ялимирзяйев, Елчин кими эюркямли алимляри 
ядябиййатшцнаслыг елмимизя мящз о тягдим етмишдир. Ясярляринин елми рящбяри олан Мир Ъялал онларын елми 
кадр кими йетишмясиндя бюйцк рол ойнамышдыр. Мир Ъялал Бакы Дювлят Университетиндя узун илляр дярс 
демишдир. О, 1961-ъи илдян университетин Азярбайъан ядябиййаты кафедрасына рящбярлик етмишдир. Университет 
тялябяляринин, щятта дярс демядийи тялябялярин хатириндя о, олдугъа садя, сямими, мещрибан бир мцяллим кими 
щяля дя йашайыр. 
Мир Ъялал Эянъя Дарцлмцяллимини (1924—1928) битирдикдян сонра Эядябяй сяккизиллик мяктябиндя 
директор вязифясиндя чалышмышдыр. Бир педагог кими илк дяфя садя кянд — район ушаглары иля ишлямяк бялкя дя 
онун щяйатында бюйцк изляр гоймушдур. Бир ил сонра Эянъя шящяриндяки 1Н-ли мяктябдя директор ишляйян 
Мир Ъялал Казан Университетини битирдикдян (1930-32) сонра Бакыйа гайытмыш, “Коммунист” (индики “Халг 
гязети”), “Эянъ ишчи” гязетляриндя чалышмыш, “Саьлам йолларда” адлы илк китабыны няшр етдирмишдир. Ейни 
заманда елми йарадыъылыгла мяшьул олмуш, педагожи фяалиййятини дя давам етдирмишдир. 1936-ъы илдян 
юмрцнцн сонунаъан Бакы Дювлят Университенинин аудиторийаларында язиз тялябяляри гаршысында охудуьу 
мцщазиряляр Мир Ъялал мцяллимин унудулмаз ясярляри, щяйатынын ися ян хош чаьлары олуб. О, бу мющтяшям али 
мяктябин ян нцфузлу, севимли профессору иди. Бир чох дювлят мцкафатлары иля ямяйи гиймятляндирмиш, фяал 
иътимаи хадим кими нцфузлу дювлят мяълисляриндя али нцмайяндя кими иштирак етмишдир. 
О, 1978-ъи илин илк дярс айында — 28 сентйабр тарихдя ядябиййятя говушду. Рущян ися даим тялябяляринин 
гялбиндя, хатириндя йашайыр. 
 30
Ямякдар елм хадими Мир Ъялал ХХ яср ядябиййат, ядябиййатшцнаслыг тарихиндя еля бир из ачмышдыр ки, 
бу ядяби-бядии, елми ирсин шцбщясиз олараг ХХЫ ясрин дя ядяби-елми зирвясиндя эюрцняъякдир. Мцдриклик, 
сафлыг, виъдан ляйагяти тарих бойу мянявиййат зирвясиндя дайандыьы кими. 
Азярбайъанын эюркямли насири, ядябиййатшцнасы, педагогу, фяал иътимаи хадими Мир Ъялалын щяйат вя 
йарадыъылыьыны якс етдирян библиографик топлу няшр олунмушдур. М.Ф.Ахундов адына Азярбайъан Милли 
Китабханасынын щазырлайыб няшр етдирдийи бу ясяр тядгигатчылар, ядябиййатсевярляр цчцн мараглы вя етибарлы 
мянбядир. “Мир Ъялал. Библиографийа” топлусунун тяртибчи—мцяллифи Н.Наьыйева, ихтисас редактору 
К.Тащиров, елми редактору ися Ш.Ахундовдур. Мцтяхяссислярин арайа-ярсяйя эятирдийи бу санбаллы ясяр 
йазычы щаггында цчцнъц библиографийадыр. Беля ки, 1968-ъи илдя АМЕА-нын Ясаслы Китабханасынын, 1998-ъи 
илдя Азярбайъан Милли Китабханасынын няшр етдирдикляри эюстяриъиляр мцтяхяссисляр тяряфиндян йенидян 
ишлянмиш, нязярдян гачмыш материаллар артырылмыш, йол верилмиш сящвляр дцзялдилмиш, ютян иллярдян бяри йени 
дяръ олунмуш материаллар ялавя едилмиш вя нящайятдя зювг охшайан тяртибатда, библиографийа елминин 
ганун-гайдаларына там ъаваб верян эюзял бир ясяр ортайа гойулмушдур. 
Эюстяриъи алты бюлмя дахилиндя груплашдырылараг тяртиб олунмушдур. Биринъи бюлмядя “Тяртибчи — 
мцяллифдян”, “Юн сюз”, “Мир Ъялалын щяйат вя йарадыъылыьынын ясас тарихляри” верилмишдир. Халг йазычы Елчинин 
юз мцяллими, елми рящбяри, севимли йазычысы щаггында йаздыьы “Садялик вя мцдриклик” адлы юз сюзцндя Мир 
Ъялалын алим, педагог, инсан кими характерик хцсусиййятляри диггятя чатдырылыр. Икинъи — “Ясярляри. 
Азярбайъан дилиндя” бюлмясиндя ися йазычынын китаблары, дюври мябуатда, мяъмуялярдя вя дярсликлярдя чап 
олунмуш бядии ясярляри, ядяби-тянгиди вя публисист мягаляляри, тяръцмяляри, башга диллярдя няшр олунмуш 
ясярляри, ушаглар цчцн ишлядийи китаблар, редактя етдийи ясярляр, елми рящбяри олдуьу диссертасийалара даир 
мялуматлар дахил едилмишдир. ЫЫЫ бюлмядя ися Мир Ъялалын щяйат вя йарадыъылыьы щаггында няшр олунмуш 
китабларын, дюври мятбуат вя мяъмуялярдя чап олунмуш материалларын сийащысы топланмышдыр. ЫВ-В 
бюлмялярдя ися рус дилиндя няшр олунмуш материалларын библиографийасы верилмишдир. Азярбайъан вя рус 
дилляриндя тягдим олунан бу материаллардан истифадяни асанлашдырмаг цчцн щяр ики дилдя уйьун груплар цзря 
кюмякчи эюстяриъиляр дя тяртиб олунмушдур. 
 
  “Халг гязети“, 03. 03. 2007. 
 
 31
 
ШЮЩРЯТИ ХАЛГ БАЬРЫНДАН РИШЯЛЯНЯН  
УСТАД СЯНЯТКАР 
 
Илйас Яфяндийев хошбяхт сяняткарлардандыр ки, даим охуъусунун, тамашачысынын гялбиндя, севэисиндя 
доланыб. Еля бу диггят юзц дя онун сяадятиня, илщам мянбяйиня чеврилиб. Демяк, там ъясарятля йаза билярик 
ки, Илйас Яфяндийевин эюркямли насир вя драматург кими шющряти халг баьрындан ришяляниб.  
60-80-ъи илляр эянълийинин ян чох мцталия етдийи, севя-севя охудуьу насирдян бири дя Илйас Яфяндийев иди. 
Онун "Сюйцдлц арх", "Кюрпцсаланлар", "Даьлар архасында цч дост" роман вя повестляринин гящряманларыны 
охуъу узун мцддят йаддан чыхара билмирди. Чцнки бу образлар инсанын дахили дцнйасына, реал щяйатына еля 
истиганлыгла дахил олурду ки, санки гялбинин щямдямидир. Ейни заманда онун нясриндяки лирик-романтик, ли-
рик-психоложи ящвал-рущиййя узун мцддят охуъу гялбиндян силинмирди.  
Щятта ясярин мязмуну сонралар адамын йаддашындан ится беля, орадакы хош романтиканы унутмаг чя-
тиндир. Ясярляриндяки естетика, тяравят, мяняви зянэинлик, сафлыг, тямизлик инсан дуйьуларыны овсунлайыр, юз 
тясириндя сахлайыр. Няср дилиндяки ширинлик, ифадялилик, сямими, айдын мцкалимяляр, аз гала шеириййятля долу 
йцксяк бядии овгат йазычы истедадынын бюйцклцйцдцр. Ейни заманда о гянаятя долурсан ки, йазычынын тяфяк-
кцрц, йарадыъы дцнйасынын юзц каинат кими эюзялдир, сирлидир, дярин мяналыдыр. Мюъцзяляр аляминдян йарадыъы 
гялбин охуъуйа йетирдийи зювгц-сяфадыр. Бу мягамда дцшцнцрсян ки, Илйас Яфяндийев нясриня — образлар 
дцнйасына йенидян гатылмаг, бир дя бахмаг ня эюзял мцталия оларды.  
Илйас Яфяндийев эянълик илляриндя доьулдуьу гясябядя (Фцзулидя) ади мцяллим ишлямишдир. Сяккиз иллик 
мцяллимлик фяалиййятиндян сонра Бакыйа — гайнар шящяр щяйатына эялмишдир. Онда 1938-ъи ил иди. 37-ъи илля-
рин бурульаны щяля там ютмямишди. 24 йашлы бу эянъ, бялкя дя, ири шящярин ири-дюзцлмяз дярдини, гаранлыьыны о 
гядяр дяриндян ъанында чякя билмирди. Эюрцнцр мцяллимлик пешясинин сафлыьы ону романтик дцнйайа, цлви 
мяърайа йюнялдиб. Бу да ону гаранлыг эирдабынын хофуну дяриндян дуймаьа гоймайыб. Беляъя, Бакыда иш-
лямяйи гярарлашдыран эянъ мятбуата цз тутду. "Коммунист"дя, "Ядябиййат гязети"ндя чап олунмаьа баш-
лады вя талейини щямишялик йарадыъы алямя баьлады.Ъями бир ил сонра илк щекайяляр китабы-"Кянддян мяктуб-
лар" няшр олунду.  
Илйас Яфяндийев бцтцн йарадыъылыьы бойу инсанлара, щяйата саф бахыш, иътимаи-тярбийяви характер, тямиз-
лик вя эюзяллик дуйьулары ашыламаьа чалышыб.  
Эюркямли ядябиййатшцнас Мяммяд Ариф 70-ъи иллярдя йазычынын "Сюйцдлц арх", "Кюрпцсаланлар", "Даь-
лар архасында цч дост" ясярляринин ялдян-яля эяздийини, охуъуларын ян чох мещр баьладыьыны гейд едирди. 80-ъи 
иллярин ахырларында ися ейни ряйи эюркямли ядябиййатшцнас алим Г. Гасымзадя "Сарыэюйнякля Валещин наьылы", 
"Цчатылан", "Эерийя бахма, гоъа" романлары щаггында йазырды, бу ясярлярин охуъуларын столцстц китабына 
чеврилдийини билдирирди. Охуъу гянаяти олараг дейя билярик ки, бу ики бюйцк алимин фикирляри Илйас Яфяндийевин 
тяк нясриня йох, бцтцн йарадыъылыьына аиддир.  
Совет цслубу олараг ясярлярдя юйряшдийимиз йа там мцсбят, йа да мянфи образлардан фяргли олараг, Ну-
риййя дя, Сяриййя дя характерик сурятлярдир. Нуриййя дахили камиллийи иля няъиб, эюзял, парлаг бир шяхсиййятдир. 
Юз давранышы, гятиййятли щярякяти, аьыллы дцшцнъяси иля юз мцасири олан эянълийин кюмяйиня, имдадына чатмыш-
дыр, дцшдцйц вязиййятдян чыхмаг, реал вя йени щяйат йолларында юз йерини тутмаг цчцн чох эянълярин ялиндян 
тутмушдур. "Сюйцдлц арх"дакы эюзял тябият лювщяляри, образ эюзяллийи, тябиятя севэи охуъуну, доьрудан да, 
романтик бир алямдя динъялдир. Заман мцасирлийи, иътимаи-тярбийяви яхлаг, ядяб-ярканы эюзлямяк, щяйатилик, 
романтик алям дахилиндя реал йашантылар бу ясярдя эюзял ишлянмишдир. Йазычынын образларында бир-бириня доь-
малыг чохдур. "Йун шал" щекайясиндяки Сцдабянин чох ъизэилярини сонралар даща эениш планда "Сюйцдлц 
арх"дакы Нуриййядя эюрцрцк. Бу тябир йазычынын яксяр щекайя вя роман-повестляри арасында щисс олунур. 
"Хянъяр" щекайясиндяки Сцдабя мцяллимянин, "Эюрцш"дяки Эцллц гарынын, "Кюрпцсаланлар"дакы Сяриййя-
нин... характерлярини адам фикриндя тякрар ъанландыранда даща ъясарятли, принсипиал, ирадяли эюрцнцр. Йазылды-
ьы дюврдя бу характерляр совет адамынын образы кими, йяни кющняликля йенилийин мцбаризя мотивиндя тямсил 
олунурдуса, мцасир дюврцмцздя бу сурятляр заманын зиддиййятляриндян баш чыхармаьы баъаран, йцксяк мя-
нявиййатлы, юз гцруруну заманын аьырлыьында яймяйян образлар кими эюрцнцр.  
Йазычынын комедийалары, хцсусян "Гярибя оьлан" руща бир айры динълик ашылайар. Мцяллимликдян йазычылы-
ьа эялян Илйас Яфяндийев даим инсанлары юйрятмяк — яввял елм, биликля, сонра ися щяйат мцбаризясиндян 
 32
саьлам гялбля, мцдрик бахышла, фялсяфи аьылла баш чыхармаьы, вятяндашлыг етмяйи юйрядиб. Еля бу ишэцзарлыг-
дандыр ки, Илйас Яфяндийев театра цз тутду. Бцтцн юмрцнц театра баьлады. Няср йаздыьы иллярдя онун "Бащар 
сулары", "Атайевляр аиляси", "Сян щямишя мянимлясян", "Мящв олмуш эцндяликляр", "Мащны даьларда галды" 
... пйесляри дя бюйцк шющрят газанмышды. Театр щявяскарлары ону даща чох драматург кими таныйыр, севирди-
ляр. "Мащны даьларда галды"  ясяриндяки инсанын мяняви сафлыьы, тямиз дуйьулары, эюзялликля долу гялби тама-
шачыны юзцня мющкям баьлайыр. Охуъу бу эюзялликляр аьушунда ня гядяр естетик зювг алса да, бир о гядяр дя 
щяйат дярси юйрянир. Щяйат щягигятлярини дярк едяряк юйрянмяк, ондан баш чыхармаг йазычы фялсяфясиндя реал 
йашантыйла уйьунлаша билир. Драм ясярляриндя сяняткарын мцбаризя мейданы санки бир аз эенишдир — ичи дцн-
йанын писликляри иля долу образлар щяйат эерчяклийи иля цз-цзя дайаныр. Бу мягамда драматург санки сящня 
иля тамашачы арасында дайаныр вя тамашачы рущуну охшайан, естетик зювг верян ъавабла образларыны диндирир. 
Бу мягамда бир факта тохунмаьымыз да йериня дцшяр. 1961-ъи иляъян фяал иътимаиййятчи олан, Азярбайъан 
Йазычылар Бирлийиндя мясул вязифялярдя чалышан Илйас Яфяндийев эцнлярин бириндя сырф йарадыъылыгла мяшьул ол-
маьы гярарлашдырды. Щяр шейи кянара гойуб гялямля баш-баша галды. Гялбини, рущуну бцтцнлцкля охуъусу, 
тамашачысы иля юзц арасында ядяби, ябяди кюрпцйя чевирди вя бу щаггы газанды. Эюркямли йазычыларымыздан 
бири юз сющбятляриндя хцсуси олараг гейд етмишди ки, "Илйас щяр шейи атыб эетди отурду театрда". Бяли, йазычы-д-
раматург орада юзц цчцн еля бир йарадыъы мцщит йаратды ки, театрымызы да йенидян ямялли-башлы дирчялтди, йени 
режиссорлар нясли дя йетишдирди, (яслиндя еля юзц дя режиссор олду), йени актйорлар нясли дя формалашдырды. Бах, 
буна дейярям ишлямяк — устад иши, сяняткар гялби иля милйонларла гялби фятщ етмяк. Бу етирафы — "щяр шейи 
бир кянара гойуб, эетди отурду театрда" — ешидяндя юлмяз Ъяфяр Ъаббарлыны хатырламамаг олмур. Ъяфяр 
Ъаббарлы да мяшщур драм ясярлярини театрда йазырды вя тамашайа гойурду. Сящня язямятиндян, сящня аб--
щавасындан, сящня гцрурундан пющрялянян ясярляр халгын цряйиня еля мящяббятля дахил олурду ки, санки сящ-
нядя дейилянляри, образ дейимлярини еля о да йаза биляр. Анъаг бу гядяр садялик вя эюзяллик юлмязлик щаггы 
газана биляр. Илйас Яфяндийев дя бу йолу сечмишди. Ъаббарлыйа охшамаг цчцн йох, йарадыъы рущу сювг-тябии 
олараг ону театра чякмишди. Ъяфяр Ъаббарлы, Сямяд Вурьун кими ядиблярин драматурэийасындан елми мо-
нографийалар йазан Мяммяд Ариф гейд едир: "Ъяфяр Ъаббарлыдан, Сямяд Вурьундан сонра Илйас Яфянди-
йев няинки театрымызы мцнтязям сурятдя тяъщиз едян мящсулдар драматурглардан биридир, о щям дя театры-
мызда лирик-психоложи цслубун ардыъыл нцмайяндясидир".  
Еля бу сябябдяндир ки, Азярбайъан Дювлят Академик Драм Театрында Илйас Яфяндийев гядяр чох ясяри 
ойнанылан мцяллиф йохдур. Гейд етмишдик ки, Илйас Яфяндийев йарадыъылыьында мцасирлик — заманын мцасир-
лийи цст хятдядир. Драматургун лап ахырынъы "Щюкмдар вя гызы" ясярини эютцряк. Бу ясярдя ъяряйан едян ща-
дисяляр фювгцндя дайанан мяна вя мянтиг бу эцнцмцздя неъя айдын дуйулур. Бир нечя Азярбайъан ханлы-
ьынын бирляшиб бцтюв Азярбайъаны горуйа билмямяси, нящайят дя дцшмян айаьына атылмасы тякяббцрлц иддиа-
нын гурбаны дейилми? Сябяб ися ханларын бир арайа эяля билмямяси, щяр кясин юзцнц шащ тахтында эюрмяси иди. 
Щяръ-мярълик дювляти мящв едяр, йад ялляря атар. "Щюкмдар вя гызы" ясярини драматург сящняйя щазырлайан-
да мцасир Азярбайъанда щяръ-мярълик баш алыб эедирди, чцнки цздя эюрцнян щяр кяс юлкянин башчысы олмаг 
истяйирди. Драматург бу щадисяляри еля айдын, еля ибрятамиз тясвир етмишди ки, ганында бир дамъы вятян ешги 
олан юз пайыны эютцря билярди.  
Илйас Яфяндийевин ясярляри — нясри, драматурэийасы дцнйанын чох-чох дилляриня тяръцмя олунуб — ки-
таблар щалында няшр олунуб, еляъя дя дцнйанын чох-чох театр сящняляриндя тамашалары ойнанылыб. Бу бюйцк 
сяняткарын йарадыъылыьы о гядяр зянэиндир, мяналыдыр ки, йазмагла баша эялмяз, гялб доймаз.  
Илйас Яфяндийев ябяди юмцр газанмыш сяняткарларымыздандыр. Онун бу щяйатла ъисмани айрылыьындан 
доггуз ил кечир. Илляр ня йаман тез ютцр. Даим хатирялярдя йашайан сяняткар цчцн ися айрыъа хатиря эцнц се-
чилмир.  
 
“Халг гязети”, 02.10.2005. 
«Елм», 28.09.2006. 
  
 33
 
 
ЧИЧЯК-ЧИЧЯК СЯТИРЛЯРДЯ СЮЗ ЯТРИ 
 
"Истиглал" орденли халг шаири Няби Хязринин илк мятбу иши "Коммунист"дя — индики "Халг гязети"ндя 
корректорлуг олмушдур. Онда 19 йашы варды.  
Юмрцмцн мянасысан, 
Гардашлыг дцнйасысан, 
Анамын анасысан, Азярбайъан! 
Ей язиз анам, Азярбайъан! 
 Дцнйа шющрятли Мцслцм Магомайевин эур вя мялащятли сясля охудуьу бу мащнынын сюзляри Няби Хяз-
рининдир. Щяр дяфя бу мащныйа гулаг асдыгъа санки инсанын ичиндяки дцнйа бойда Азярбайъан ешги гайна-
йыр, ъошур-чаьлайыр. Мащнынын мятни вя мусигиси ифачыны да, динляйиъини дя эюйляря — Азярбайъанын мави ся-
масына галдырыр.  
 Няби Хязри мцасир шеиримизин ян чох охунан, сечилян нцмайяндяляриндяндир. Онун лирик шеирляри 60-80-
ъи илляр поезийамызын сайрышан улдузларындан иди. 
Бирдян-биря аь яллярдя тязяляшдин, аь чичяк, 
Аь яллярдя еля бил ки, аь атяшдин, аь чичяк. 
 Тясадцфи дейил ки, няьмякар шаирин 100-дян чох шеириня мащны йазылмышдыр. Бу зящмятин дя йарыдан чо-
ху унудулмаз бястякарымыз Емин Сабитоьлунун пайына дцшмцшдцр. 
 Няби Хязри 1924-ъц илин 10 декабрында Бакынын Хырдалан кяндиндя доьулмушдур. Щяля орта мяктяб ил-
ляриндян о, шеирляр йазыр, ара-сыра мятбуатда чап олунурду. Бу щявяс, истяк ону еля о сащядя дя ишлямяйя эя-
тириб чыхармышды — 1943-ъц илин апрелиндя "Коммунист" (индики "Халг гязети") гязетиндя корректор кими ишя 
гябул олунду. Аз сонра Азярбайъан радиосунда диктор, сонра ися "Вятян уьрунда" (индики "Азярбайъан") 
журналында ядяби ишчи вязифяляриндя чалышды. Еля щямин  иллярдя дя о, Няби Бабайев имзалы шеирляри иля тез-тез 
чап олунурду. Бу фяаллыьынын бир цстцнлцйц дя о олду ки, эянъ шаир 20 йашында Азярбайъан Йазычылар Бирлийи-
ня цзв гябул едилди. Сонралар эянъ шаир Ленинград Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясиндя (1947), да-
ща сонра Москвада Горки адына Ядябиййат Институтунда (1949) али тящсил алды.  
 Артыг лирик овгатлы шеирляри иля танынан шаирин илк шеирляр — "Чичяклянян арзулар" китабы 1950-ъи илдя Азяр-
няшрдя чап олунду. Али тящсилини тамамлайыб Бакыйа гайыданда Няби Хязри ики шеир китабынын мцяллифи иди вя 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагында ядяби-мяслящятчи кими ишя эютцрцлдц. Даща бир ил сонра о, бу Бирлийин кати-
би, сонра АзТелерадио Верилишляри Комитясинин сядр мцавини (1965-71), даща сонра ися Азярбайъанын Хариъи 
Юлкялярля Достлуг вя Мядяни Ялагя Ъямиййяти Ряйасят Щейятинин сядри вязифяляриндя (1974-1992) ишляди. 
Щазырда ися "Азярбайъан дцнйасы" Бейнялхалг Ялагяляр Мяркязинин Президентидир (1992-ъи илдян). 
 Няби Хязри мцхтялиф вязифялярдя ишляся дя о, халг ичиндя даща чох шаир кими нцфуз газанмышдыр. Онун 
бири-бириндян эюзял лирик шеирляри бир вахтлар эянълийин дилляр язбяриня, халг рущуна доьма шеирляри ися бястя-
карларын няьмя сюзцня чеврилмишди —  
Яэяр ки, йыхылсам чинар эюстярин, 
Мян она сюйкяниб арана бахым. 
Эюзлярим эюрмяся Эюй эюлц верин, 
Мян онун эюзцйля ъащана бахым. 
 Няби Хязри шеирляри мянасына, мязмунуна, лирик эюзяллийиня эюря щямишя охуъусуну дцшцндцрцб, бура-
дакы сюз ойнатмалары шеириййят эюзяллийи иля тамамланыб. Няби Хязри шеирляриндя Азярбайъан — онун торпа-
ьы, дашы-гайасы, чинары, дянизи, чешмяляри бюйцк мящяббятля тяряннцм олунуб. Бунун бир сирри дя ондадыр ки, 
о иши иля ялагядар дцнйанын чох юлкялярини эязиб доланмышдыр. Щяр эетдийи юлкянин эюзялликляри эюзцндя Азяр-
байъаны эюрмцш вя бу севэини няьмяли сятирляря чевирмишдир. Няби Хязри эяздийи юлкялярля баьлы ону дуйьу-
ландыран щиссляри силсиля шеирляря дя кючцрмцшдцр. "Авропа, динля мяни", "Чехословакийа няьмяляри", "Елляр 
эяздим, достлар эюрдцм", "Йугославийа эцндялиийндян", "Йапонийа дяфтяриндян" вя с. эюстярмяк олар. Ей-
ни заманда онун хариъи юлкялярдя чап олунмуш "Сечилмиш шеирляри" (1976, Тцркийя), "Мящяббят вя фялакят 
эюзляри" (1977, Бейрут), "Поезийа" (1979, Италийа), "Эцняшли йаьыш" (1980, Испанийа), "Шеирляр" (1980, Иран) вя 
диэяр китаблары да мящз бу сяфярлярин нятиъясиндя олмушдур.  
 34
 Няби Хязри лирик шеирлярля йанашы щям дя эюзял поемалар мцяллифи кими шющрят газанмышдыр. Онун "Хати-
ряляр", "Тямиз цряк", "Эцняшин баъысы", "Ики хязяр", "Ана", "Баъы", "Инам" вя с. поемалары ядяби иътимаиййя-
тин диггят мяркязиндя олмушдур.  Шаир щятта бязи поемаларына эюря йцксяк дювлят мцкафатларына да лайиг 
эюрцлмцшдцр. Бу ясярляринин гящряманлары мцасирляримиздир, няъиб, вятянпярвяр йарадыъы ямякчилярдир. Бу-
рада шаирин щиссляри сямими вя кюврякдир. Бу сябябдян дя руща доьма ясярляр инди дя щамынын гялбиндя, 
йаддашындадыр. Фаъияли юмцр йашамыш эянъ памбыгчы гыз Севил Газыйеванын, илляр сонра онун мяняви да-
вамчысы олан эянъ Тярлан Мусайева щаггында йазылмыш поемаларыны ("Эцняшин баъысы" вя "Инам") хцсусиля 
йада салмаг йериня дцшяр. "Салатын" поемасынын гящряманы ися Вятян шящидидир. Мцасир дюврцмцзцн фаъи-
яляриндян йаранмыш аьыр, аьрылы мювзуйа щяср олунмушдур. 
 Няби Хязри "Сян йанмасан", "Мирзя Шяфи Вазещ", "Якс-сяда", "Торпаьа санъылан гылынъ" кими пйесля-
рин дя мцяллифидир. Онун бир нечя ясяри Азярбайъан Дювлят Драм Театрынын сящнясиндя тамашайа гойул-
мушдур.  
 Няби Хязринин няср ясярляри дя йарадыъылыьында мцщцм йер тутур. Онун мягаля, щекайя, повест вя ссе-
нариляри сяняткар усталыьы иля ишлянмишдир. Вахтиля дяръ етдирдийи "Цммандан дамлалар" китабына топладыьы 
няср ясярляри дедикляримизя ясасдыр. Няби Хязринин бу китабындакы публисистик дцшцнъялярини, гялям усталары-
нын цнванына йаздыьы ядяби-тянгиди мягалялярини вя с. охудугъа мцхтялиф иллярин овгатына, мцхтялиф халгла-
рын ядяби талейиня говушурсан. Хариъи юлкялярдян алдыьы тяяссцратларынын бюйцк бир гисмини Няби Хязри нясрля 
дя гялямя алмышдыр.  
 Няби Хязри поезийасы гейд етдийимиз кими бир чох халгларын дилляриня тяръцмя олунмушдур. Ейни за-
манда о, юзц дя тяръцмяси кими ядяби хязинямизя хейли ясярляр бяхш етмишдир.  
 Шаирин тяръцмячилик фяалиййятини диггятля излясяк, бунун 50-60-ъы иллярдя даща фяал олдуьуну эюрярик. 
Дцнйа ядяби мейданындан истедадлы шаирлярдян — Фярг Бцщям, Я.Гасими, Ф.Я.Фаиз (Пакистан), Валлатхан 
(Щиндистан), Вон Дай, Луу Траиг Лу вя Чан Хиу Тхунг (Вйетнам), Жаля (Иран), Э.Майореску (Румыни-
йа), Незван, Иван Скала вя М. Флорини (Чех), П.Алексис (Йунаныстан), Ш.Петефи (Маъарыстан), Се Ман Ир 
(Корейа), С.Мишел (Ливан) вя башгаларындан олан тяръцмялярини эюстяря билярик. 
 Юмрцнцн 80-ъи илини тамамлайан шющрятли шаиримиз Няби Хязри 60 иллик йарадыъылыг мящсулларыны индийя-
дяк дяръ етдирдийи 100-я йахын китабларында ъямлямишдир. Бу сийащыйа онун рус вя хариъи диллярдя дяръ олун-
муш онларла китаблары да дахилдир.  Няби Хязри даим дювлят гайьысы, дювлят диггяти эюрмцш хошбяхт шаирляри-
миздяндир. Совет дюврц илляриндя шаир Республика Дювлят, Цмумиттифаг Комсомол мцкафатлары кими али 
мцкафатлары алмышдыр. Республиканын "Ямякдар Инъясянят хадими" (1979), "Халг шаири"дир (1984). Мцстягил 
дювлятимизин 1995-ъи илдя "Шющрят", 2004-ъц ил 10 декабрда ися "Истиглал" ордениня лайиг эюрцлмцшдцр. Бцтцн 
бу диггят онун шаир зящмятиня ярмяьандыр. Бир йарпаг сюз ися онун илк чалышдыьы 85 йашлы иш йериндян 80 йаш-
лы шаириня хош хатирядир. 
 
 «Халг гязети», 28.01.2007. 
 
 
 
 
 
 
 35
МИСКИН АБДАЛ ДЦНЙАСЫ —  
ЩАГГДАН ЭЯЛЯН НУР ДЯРЙАСЫ 
 
Гопузу — саз, озаны — ашиг, ашыг ерасына говушдуран Шащ Хятаи сарайынын вязири вя шаирляр мяълисинин 
башчысы Мискин Абдал олмушдур  
 
Сон йцзилликлярдя Эюйчя ашыг мяктяби Дядя Ялясэярин ады иля баьланса да, бцтцн Шярг-Гярб дцнйасында 
бу адла шющрятлянся дя, о йурд бинядян озанлар, ашыглар мяскяни олуб. Йяни, Эюйчя ашыг мяктяби XIX-XX 
ясрин йох, о мащалын йаранышы гядяр гядим тарихя маликдир. Щагг верэили ашыглыг, сюз хиридарлыьы торпаьын, 
щаванын, суйун эцъц-гцдряти иля о йурд ювладларына верилян Танры пайыдыр. Щагг верэили озанлар, ашыглар 
оъаьы ел арасында иман йери, пир сайылыбдыр. Беляъя, о щягигяти дярк едирик ки, Эюйчя ашыг мяктяби Ашыг Яляс-
эяр ады иля даща уъа бир зирвя фятщ етмишдир.  
Эюйчя ашыг мяктябинин гядим тарихини вярягляйяркян устад сяняткарларын адлары, йарадыъылыглары иля таныш 
олдугъа йухарыдакы гейдляримизля разылашмалы олуруг. Дядя Горгуд сазы йол алыб Эюйчядя диллянирся, динля-
нирся, демяк Эюйчя щягигятян саз-сюз бешийидир. Сонракы ясрлярдян бу эцнцмцзяъян эялиб йетян... Озан 
Щейдяр, Озан Ибращим, Шымпырлы Севэили, Мискин Абдал... кими тарихи шяхсиййятлярин, саз-сюз устадларынын йа-
радыъылыглары елми тядгигатлара ясасланараг дейя билярик ки, Шярг дцнйасынын чох юлкяляриня эедиб чатмышдыр. 
Бу эцнлярдя мараглы бир тядгигат — "Сяфявилярин бюйцк ювлийасы — Мискин Абдал" китабы чапдан бурахыл-
мышдыр. Китабын мцяллифи XV-XVI ясрлярдя йашайыб-йаратмыш Мискин Абдал няслинин щягиги варисляриндян бири 
Тофиг Щцсейнзадядир. Тофиг Щцсейнзадянин арайа-ярсяйя эятирдийи бу топлу онун иллярля апардыьы тядгигат-
ларынын нятиъясидир. Ясярин мязиййятляриндян бири дя одур ки, тядгигатын щяр йени фяслиндя, айры-айры тапынтыла-
рында, ахтарышларында мцяллифин варислик, ювладлыг мящяббяти айдын эюрцнцр. Мян дейярдим ки, варислик мя-
щяббяти иля йанашы тядгигатчынын вятяндашлыг мящяббяти, мясулиййяти дя юз тясирини эюстярмишдир. АМЕА 
Фолклор Институтунун директору, филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов китабын "Башланьыъ" бюлц-
мцндя гейд едир ки, "Мискин Абдал няслинин варисляриндян олан Тофиг Щцсейнзадянин юз улу бабасы иля баь-
лы апардыьы ахтарышлар диггяти даща чох ъялб етмякдядир. О, Сарыйагуб кяндинин дцнйа йоруб йола салмыш 
нурани, пирани аьсаггал вя аьбирчяклярин дилляриндян дцшмяйян яфсаняляри, рявайятляри, шеир вя дастанлары, "о-
ъаь"а сащиблик едян гощум-ягрябаларын Мискин Абдалла баьлы заман-заман, нясиллярдян-нясилляря ютцрдцк-
ляри юлмяз щягигятляри бюйцк мящяббятля топлайыб бир арайа эятирмиш, бир чох гаранлыг мятляблярин обйектив 
елми шярщиня имканлар йаратмышдыр". Гейд едяк ки, монографийанын сон щиссясиндя эюстярилян тарихи сяъяряйя 
ясасян Мискин Абдал Тофиг Щцсейнзадянин 15-ъи улу бабасы сайылыр. Сеййид Щцсейн — Мискин Абдал 1430-
ъу илдя гядим Эюйчя мащалынын Сарыйагуб (кечмиш Зярэярли) кяндиндя доьулмушдур. Атасы "Зярэярли" тай-
фасынын сайылыб-сечилян кишиляриндян Ъяфяр оьлу Мящяммяд иди. Цмумиййятля, тядгигатлара эюря, бу няслин 
улу бабаларындан бири — XIII-XIV ясрлярдя йашамыш Йагуб аьа иля Шейх Сяфияддин арасында достлуг мцна-
сибятляри олмушдур. Илляр, ясрляр кечдикъя бу мцнасибят горунуб сахланмышдыр (Шейх Сяфияддин — Сяфявиййя 
дярвиш орденинин вя Сяфявиляр сцлалясинин баниси). Бялкя дя бу мцнасибятлярин тяяссцраты иди ки, дюврцнцн зи-
йалысы олан вя елмя гядр-гиймят верян Мящяммяд аьа оьлу Щцсейни — Мискин Абдалы кичик йашларындан 
елм юйрянмяйя сямтляндирир. Яввялъя, мцкяммял тящсили олан молла йанында яряб вя фарс диллярини юйрянян 
Щцсейн (Мискин Абдал) аз вахтда Гураны сярбяст охуйур, ейни заманда дцнйа елмлярийля марагланыр вя 
онлардан щали олур. Тящсилля йанашы атасы она ъянэ ойунларынын, дюйцш гайдаларынын, ат чапмаьын, гылынъ--
галхан вуруб-тутмаьын гайдаларыны юйрятдирир вя эюзял дюйцшчц кими йетишмясиня наил олур. О вахтын гайда-
ларына эюря мащир дюйцшчц саз-сюз сянятини дя билмяли, ад чыхармалыймыш. Атасы ону Эюйчянин устад сянят-
карларындан бири мяшщур Озан Щейдярин шяйирди олмуш, устадындан щеч дя эеридя галмайан Озан Ибращи-
мин йанына гойур. Фитри истедады вя габилиййяти иля атасынын кюнлцндя йер алмыш эянъ Щцсейн-Мискин Абдал 
бу сынагдан да цзцаь чыхыр. О, шяйирдликдя юзцня тялябкар йанашыр, аз вахтда сазы усталыгла чалмаьы баъарыр, 
бядащятян шеирляр-гошмалар, эярайлылар, байатылар сюйляйир. Мцкяммял тящсилли зийалы кими елдя-обада ад чы-
харыр, нцфуз сащиби олур. Елмя, щагга сидг црякдян мящяббятли олан Мискин Абдал ялиндя саз, кюнлц шеир 
долу ел-ел эязяряк сяфявилярин гызьын мцдафия етдикляри шиялик дини тяригятини йыьнагларда, шянликлярдя тяблиь 
едирди. О, бцтцн елдя суфи шаир кими севилирди. 1500-ъи илдя тяригят шащы Исмайыл Хятаи Эюйчяйя эяляркян Сеййид 
Щцсейн-Мискин Абдал оъаьынын гонаьы олур. Щеч шцбщясиз ки, Шейх Щейдяр оьлу эянъ Исмайылын бу оъаьа 
дцшмяси, эялиши ики сябябля баьлы олмушдур. Яввяла, гейд етдийимиз кими, улу бабаларындан башлайан достлуг 
 36
мцнасибятляринин щямин вахтаъан давам етмяси, икинъиси ися Мискин Абдалын артыг елмли, зийалы, о вахтаъан 
Эюйчядя шиялик тяригятинин йайылмасы иля баьлы хейли ишляр эюрян вя мащалда сеййид, пир оъаьы кими щюрмят-из-
зят сащиби олмасы шансындан. Бу эюрцшдян, сяфярдян хош тяяссцрат алан Шейх Щейдяр оьлу Исмайыл бурадан 
йолландыьы Шимали Азярбайъана сяфяриндян эерийя дюняркян дя Эюйчянин — Сеййид Щцсейн (Мискин Абдал) 
оъаьынын гонаьы олаъаьыны билдирир. Сюз вердийи кими о, зяфярля эерийя — Тябризя гайыданда Эюйчядя дайа-
ныр, мащалын беш кяндинин верэисинин щямин оъаьа — Мискин Абдала чатаъаьы вя онун доьулдуьу Зярэярли 
кяндинин ящалисини верэидян азад етмяси щаггында айры-айры сянядляр мющцрляйир. (Мискин Абдал няслинин 
варисляри Шащ Исмайыл хяттийля йазылмыш вя мющцрлянмиш щямин сянядляри бу эцняъян горуйуб сахламышдыр). 
Еля щямин сяфяриндя дя Мискин Абдалы — Сеййид Щцсейни юзц иля Тябризя апарыр. Тябризя гайыдандан аз 
сонра — 1501-ъи ил сентйабрын 24-дя Шейх Щейдяр оьлу Исмайыл ювлийа Сеййид Щцсейнин хейир-дуасы иля гыр-
мызы эейиниб шащлыг тахтында яйляшир. Шащлыг шярбятини мящз онун ялиндян алыб ичир. Еля щямин ил Шащ Исмайы-
лын фярманы иля Мискин Абдал Даьыстана сялащиййятли нцмайяндя кими эюндярилир. 1503-ъц илдя ата-анасынын 
юлцм хябярини ешидиб Шащын иъазяси иля Эюйчяйя дюняркян йолда — Даьыстан даьларында борана дцшцр. Юзц, 
арвады Щялимя ханым, бюйцк оьлу Шадман вя гызы Мялейкя борандан хилас олсалар да, кичик йашлы оьланлары 
Щясян вя Яли боранда юлцрляр. Бу щадися Мискин Абдалы сарсыдыр. Узун илляр юзцня эяля билмир. Мискин Аб-
дал илк дяфя эянъ йашларында Сянубяр адлы гызла евлянмиш, лакин ъями бир нечя ай сонра Сянубяр гяфлятян юл-
мцшдцр. Бу щадисядян сарсылан Мискин Абдал бир дя 50 йашында евлянир. Шащ Исмайыл Мискин Абдалы 1914-ъц 
иля гядяр Азярбайъана гоншу олан бир сыра дювлятляря дипломатик нцмайяндя кими эюндярир. 1514-ъц илдя 
Маку йахынлыьындакы Чалдыран дцзцндя османлыларла эедян аьыр дюйцшлярдя Мискин Абдал тяърцбяли сяркяр-
дя кими иштирак едир. Цмумиййятля, Шащын тапшырыгларыны щямишя мцвяффягиййятля щяйата кечирян Мискин Аб-
дал сарай ичиндя дя бюйцк щюрмят сащиби олур. Бурада йягин ки, онун шаирлик истедады — эюзял шеирляр йазма-
сы да рол ойнамышдыр. Гялби сазла-сюзля баьлы олан Шащ Хятаи Мискин Абдалы 1515-ъи илдя сарайда вязир тяйин 
едир, цстялик сарайдакы шаирляр мяълисиня рящбярлийи дя она щяваля едир. Йери эялмишкян, Хятаи иля Мискин Аб-
далын шеир дейишмяляри дя аз олмамышдыр. Артыг йаша долмуш нурани аьсаггал Мискин Абдал цчцн бу етимад 
цряйинъя олур. Лакин 1924-ъц илдя Шащ Исмайыл Хятаинин юлцмцндян аьыр сарсынты кечирян ювлийа-шаир Мискин 
Абдал Эюйчяйя гайыдыр вя юмрцнцн сонунаъан доьма Зярэярли (индики Сарыйагуб) кяндиндя йашайыр. 
Кянддя мяктяб ачыб, маарифчиликля мяшьул олур. 1535-ъи илдя, тяхминян 105 йашында вяфат едир вя доьулду-
ьу кянддя улу бабаларынын йанында дяфн олунур. Кянддя онун ады иля ики тайфа галыр. Оьул хяттийля — Шад-
манлылар, ювлийа оъаьыны вердийи гызынын хяттийля ися — "Оъаглылар" — нясли. Мискин Абдалын юмцрлцйцнц вя-
ряглядийимиз бу мялуматлар тядгигатчы Тофиг Щцсейнзадянин тягдим олунан китабындандыр. Китабда Мис-
кин Абдалын ювлийа кими бир чох кяндлярдя, обаларда изи аранылмыш — "Мискин", "Мискинли" адлы йерлярин бу 
бюйцк шяхсиййятля ялагясиня айдынлыглар эятирилмишдир. "Мискин Абдалын сянят дцнйасы" бюлцмцндя ися онун 
йарадыъылыьы тядгиг олунмушдур. Сеййид Щцсейнин "Мискин Абдал" тяхяллцсцня даир мцяллиф тядгигляри ма-
раглыдыр. Тядгигатчы мцяллиф гейд етмишдир ки, "Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар" китабында XV-XVI яср-
лярдя "абдал" — "йол вя щал адамы", "дярвиш гяляндяр", "тяригятя тямяннасыз хидмят едян эязяри суфи", "Гей-
рят вя бащадырлыг" мяналарыны верир. Фуад Кюрпцлц ися "абдал" сюзцнц беля сяъиййяляндирир: "Абдал" суфилийин 
мяртябя силсилясиндяки дяряъяляриндян биридир. ...Ювлийа мяртябя силсилясиндя бешинъи дяряъяни тяшкил едир ки, бу 
да силсилянин зирвясиндядир". "Щяр ики суфи мяртябяни — мискинлийи вя абдаллыьы (икисини дя бирдян!) щям шях-
сиййятиндя, щям дя тяхяллцсцндя щамыдан яввял Мискин Абдал бирляшдирди. Щям мцридя, щям дя пир-ашыьа 
ейни вахтда чеврилди. Улу устад сяляфи Ящмяд Йасяви кими эюйчяли Сеййид Щцсейн — Мискин Абдал да яйни-
ня ювлийа вя пир-камал либасы эейди, айаьына дярвиш чарыьы тахды, бцтцн няфсляри юзцнцн гулу, юзцнц ися тякъя 
Танрынын гулу елан етди..." Беляликля, айдын олур ки, "Мискин" (йазыг, нискилли, фаьыр) вя "Абдал" (дяли, сярсяри, 
диваня) тяхяллцсляри юзцнцн илкин-щярфи лексик мянасыны итиряряк бюйцк дини мяна кясб етмиш, даща гцдрятли 
сюзя чеврилмишдир. Мискин Абдалдан да яввял "мискин" тяхяллцсцндян чох шаирляр истифадя етмишдиляр (Йунис 
Имря вя с...). Беляликля, суфи тяригятини дяриндян мянимсяйян Сеййид Щцсейн сонралар бу тяригятин мцриди ки-
ми танынмыш вя "Мискин Абдал" тяхяллцсцнц гябул етмишдир. "Мискин Абдалын шеирляри" бюлцмцндя шаирин эя-
райлылары, гошмалары, байатылары, дейишмяляри, диваниляри, дастан шеирляри верилмишдир. Фолклорчу алим Щцсейн 
Исмайылов Мискин Абдалын шеир дцнйасыны шярщ едяряк йазмышдыр: "Мискин Абдалын эярайлы, гошма, дивани 
вя тяънисляри XV-XVI йцзилляр тцркдилли шеиримизин надир нцмуняляриндян сайыла биляр. Бу шеирлярдя заманла 
сясляшян, эцълц тяфяккцр мцндяриъяси иля йанашы, бядии-естетик дуйум, сюзцн дахили мянтиги, емосионал тясир 
эцъц вя сигляти вардыр. Рянэарянэ шярият вя тяригят нотлары шеирин мянтиги мязмунуну ъилаладыьы кими о дювр 
 37
дилимизин зянэин чаларлары да ширин ряванлыьына хцсуси тяравят эятирмишдир. XV йцз илин сону вя XVI йцз илин 
яввялляриндя халг шеириндя тяънисин чох надир нцмунясиня раст эялдийимиз щалда Мискин Абдал онун чох ка-
мил нцмунялярини йаратмышдыр... Онун ялдя едилмиш диваниляринин зянэин мцндяриъяси эюстярир ки, о, камил би-
ликли вя дцнйаэюрцшлц, няъиб тябиятли, олдугъа хейирхащ, рущян пак вя тямиз, аьыр тябиятли, сирр сахлайан, мц-
гяддяс ямял вя амаллара танынан бир инсан олмушдур". Гяляминин, гялбинин гцдряти иля йаратдыьы сюз мейда-
нында шаир юз мцгяддяс, нурани ядяби-ябяди щейкялини уъалтмышдыр. Эюйчя тябиятинин эюзялликлярини якс етди-
рян шеирляри тябиятин юзц гядяр сафдыр, ъанлыдыр, эюзялдир. Эюйчя щяйатында баш верян тарихи щадисялярин дя 
онун шеирляриндя изи эюрцнцр: Тарихи щягигятдир ки, вахтиля Ямир Теймур Эюйчяйя сяфяр едяркян илк дяфя уъа 
бир даь башындан ъями Эюйчяни сейр едяряк дейиб ки, Аллащ, аллащ, ня эюзял йер-йурд, ня эюйчяк обадыр. 
Эюйчя эюлц ися санки онун шцшя гялби, эюйляря дуачы бахышларыдыр, щеч инсафдымы буралар ат тозанаьында чыь-
нансын. Эюйчя эюзяллийини дойунъа ичиня чякян Ямир Теймур бир нечя эцн сонра мащалдан сакитъя кечиб 
эедир. Мискин Абдал йцз илляр сонра Ямирин эялишини вя бу эялишиля мащалын ян бюйцк вя баш кяндиня верилян 
ады байатыйа беля дцзцмляйир:  
 
Теймурлянэ сусар кечяр,  
Ган тюкмяз, басар кечяр.  
Той-байрамдыр Эюйчядя  
Ад галар: "Басаркечяр".  
Бир ясрлик юмрцнцн ащыл-камил чаьларыны шащ сарайында — бюйцк, гцдрятли, бцтюв Азярбайъан дювлятиня 
ъаны-дилдян гуллуг етмяси уьурлу таледир. Бурада бир нцас да хатырланыр: "Тарихимизин сящифялярини вярягля-
дикъя айдын олур ки, сарай мцщитиндян щеч бир шаир вя йа башга сянят адамы разы галмамыш, щятта бющтанлара 
дцчар олан Хаганиляр, Нясимиляр, Вагифляр щябсхана кцнъляриндя ня гядяр бюйцк мяшяггятлярля цз-цзя гал-
мышлар. Мискин Абдалын юз шеирляриндя тез-тез хябис вя хаин инсанлардан эилей-эцзар етмяси дя беля мотивляр-
дяндир".  
Китабда Мискин Абдалын шеир дцнйасы иля йанашы Мискин Абдалын йаратдыьы "Йетим Щцсейн дастаны"да 
верилмишдир. Цмумиййятля, "Сяфявилярин бюйцк ювлийасы — Мискин Абдал" китабы чох рянэарянэ вя мараглы 
щазырланмышдыр. Беля ки, гейд етдийимиз бюлмялярля йанашы индийяъян мцхтялиф елми вя бядии китабларда, дюври 
мятбуатда Мискин Абдал щаггында йазылмыш мягаляляр, мцяййян щиссяляр, сящифяляр дя топлуларда юзцня йер 
тапмышдыр. Ян мараглы сящифялярдян бири ися "Мискин Абдал оъаьы"ндакы яшйалар вя сянядляр" вя "Мискин Аб-
далын щялялик мялум саз щавалары"дыр. Ювлийа-ашыьын йаратдыьы "Шащ дивани" ("Баш дивани"), "Османлы дивани-
си" ("Айаг дивани"), "Шащ галхды", "Шащ Исмайыл эярайлысы", "Шащсевяни", "Щейдяри", "Мискини", "Эюйчя эю-
зяллямяси", "Эюйчя чухуру", "Эюйчя шикястяси", "Эюйчя эцлц", "Атландырма", "Мисри", "Охшары" вя с. саз ща-
валарыны бу эцн дя ашыгларымыз мящяббятля ифа едирляр. Тядгигатлардан айдын олур ки, Мискин Абдал гопуза 
дцзялишляр едяряк дизин цстцндян синяйя галдырыр. Цряйя охшайан вя синядян цряйин цстцня галдырылараг цзц 
улу Танрыйа тяряф бахан бу йени "гопуз"ун адыны "саз" гойур. Ону чала биляни ися ашиг-ашыг адландырыр. Бе-
ляликля, Мискин Абдал озан-ашыг, гопуз-саз сянятинин вя сяняткарлыьынын йени бир ерасынын башланьыъыны го-
йур.  
Узун иллярин ахтарышларынын нятиъяси кими щасиля эялян "Сяфявилярин бюйцк ювлийасы — Мискин Абдал" кита-
бы 2001-ъи илдя АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун Елми Шурасынын гярары иля няшр олунмуш "Мис-
кин Абдал" китабынын мянтиги давамыдыр. Варис вя тядгигатчы Тофиг Щцсейнзадянин бу китабы — тядгигаты 
ядябиййат тарихимиз цчцн дяйяри билинмяз инъи нцмунясидир. Бир щагг ашыьынын — щагг ювлийасынын изи иля яср-
ляр архасына эедиб чыханда бялкя дя пир-ашыьын гялбинин нуру кюмяйиня йетмишдир. Мискин Абдал талейиня, 
иътимаи-ядяби фяалиййятиня бяляд олдугдан сонра инанырсан ки, беля китаблар садяъя олараг еля дярин мяналы 
юмцр йашамыш йарадыъы инсан цчцн бир истигамятдир. Бялкя дя вахтиля Шащ Хятаинин йаратдыьы зянэин сарай ки-
табханасында Мискин Абдалла баьлы билмядийимиз чох щягигятляр, эюзялликляр вар. Аллащ о шеир бохчаларынын 
ачылмасында бу ишыг йолуну тутуб эедянляря йардымчы олсун.  
 
 "Халг гязети", 26.03.2006. 
 38
 
 
МИРЗЯ ШЯФИ ВАЗЕЩ ИРСИНИН НАРАЩАТ 
ЙАШАНТЫСЫНДАН ДОЬАН ГАЙНАГЛАР 
 
 Мирзя Мящяммяд Шяфи Вазещ (1792-1852) милли ядябиййатымыза ашиганя-лирик вя фялсяфи шаир кими дахил 
олмушдур. О, йарадыъы, зийалы  бир мцщитдя бюйцмцш вя тярбийя алмышдыр. Атасы дюврцнцн мащир мемары 
Кярбялайи Садыг Эянъя щакими Ъавад ханын сарайынын мемары иди. Илк олараг мядряся  тящсили алан Мирзя 
Шяфи бурада яряб,  фарс диллярини, шярият елмлярини мцкяммял юйрянмишди. Щцснхятт гайдаларына ъидди диггят 
йетирян Мирзя Шяфи сонралар эюзял хяттат кими дя  мяшщурлашмышды. Мирзя Шяфи Вазещ рущани тящсили алса да бу 
сащяйя гялбини баьлайа билмир. Цряйиндя башга  севдалар долашыр. Тале йолуну бялядлямяк ъящдиндя булу-
нуркян растына поезийа вурьуну олан, ачыг фикирли, таъир Щаъы Абдулла чыхыр. Бу танышлыг, бу эюрцш сямими 
мцнасибятя чеврилир, даща дягигини десяк, Мирзя Шяфинин елмя, тящсиля эедян йолунун щимайячиси олур. Онун 
юмцр заманынын бу мягамыны ардыъыллыьы иля изляйяндя щяйатындакы дюнцшцн сябябкары мящз щямин шяхс ол-
дуьуну эюрярик. Гялбиндяки сяся диншяк кясилян эянъ Мирзя Шяфи Эянъядя йаратдыьы "Дивани-щикмят" (1820) 
мяълиси иля бир даща поезийа дцнйасынын мюъцзясиня баьланыр. Шеир дцнйасынын сяййащына чеврилир. Бу дцнйа-
нын ян зяриф, ян инъя, севэили щиссляриня бяляд олур ... вя лирик  шаир кими ядябиййат тарихимиздя юз сящифясини 
ачыр. Амма щяйат гярибяликлярля долудур. Бир вахтлар сайылыб-сечилян, имканлы аилядя бюйцся дя, тале сонра 
ону имкансыз, цмидсиз бир вязиййятя салыр. Буна сябяб Азярбайъанын Русийанын тяркибиня гатылмасы олмуш-
дур. Лирик шаир кими кюнцлляря долса да, сонралар  шеирляринин  сяси-сядасы узаг-йад еллярдян эялди, сонра щя-
мин шеирлярин мцяллифи бир башгасы олду... Илляр ютдц, гябри дя ит-бат тящлцкяси иля растлашды. Беляъя, тядгигатчы-
нын гейд етдийи кими, "Мирзя Шяфинин ядяби ирсинин гейри-ади талейи олдуьу кими, онун гябринин дя  чох гяри-
бя талейи олмушду".  
1840-ъы илдя Мирзя Шяфи доьма йурду Эянъядян Тифлися кючцр. Эянъядя  инъя рцбаблы шеирляр йазан Мир-
зя Шяфи Тифлисдя педагожи  фяалиййятля дя мяшьул олур. Бу ишя ону Мирзя Фятяли Ахундзадя  дявят етмишди. 
Даща доьрусу, башга бир ишя кечян Мирзя Фятяли Тифлис гяза мяктябиндя тутдуьу Азярбайъан дили мцяллими 
вязифясиня щяля  Эянъядян таныдыьы, она щагг-ядалят йолуну баша салан, ону рущаниликдян узаглашдыран 
Мирзя Шяфини  тяклиф етмишди. Мирзя Шяфинин Тифлис щяйаты беля башламышды. Ейни заманда фярди дярс вермякля 
дя мяшьул олан Мирзя Шяфинин тялябяляриндян бири дя, йяни Азярбайъан вя фарс диллярини юйрятдийи франсыз дили 
мцяллими, истедадлы  алман шаири, тяръцмячиси вя философу Фридрих Фон Боденштедт иди. Мцяллим-тялябя мцна-
сибяти йахын достлуг  ялагяляриня чеврилмшди. Алман шаири дя юз нювбясиндя досту Мирзя Шяфини Авропа вя 
дцнйа ядябиййат нцмуняляри иля таныш едирди. Эянъядя  йаратдыьы "Дивани -щикмят" ("Щикмят еви") ядяби 
мяълисини Мирзя Шяфи Тифлис щяйатында да давам етдирмяйя мцвяффяг олмушдур. Бурада М.М.Наъи, М.Ф.А-
хундзадя, Ш.И.Насещ, М.В.Видади, Фазил хан Шейда, Щаъы Йусиф  Гане, Щаъы Абдулла, И.И.Григорйев, Г.-
Розен, Л.З. Будагов кими нцфузлу зийалылар мяълисин цзвляри идиляр. Мирзя Шяфинин  тялябяси, досту Ф. Бо-
денштедтдя мяълисдяки тядбирляря эялярмиш. О да шеир ящли иди вя бу сябябдян Мирзя Шяфинин шеирляринин ялйаз-
масыны бюйцк мямнуниййятля мцяллифдян алмыш вя 1845-ъи илдя Алманийайа гайыдаркян юзц иля апармышдыр.  
Профессор Теймур Ящмядов "Мирзя Шяфи Вазещ" мягалясиндя 1929-ъу ил мятбуатына истинад едяряк бил-
дирир ки, о,"Аьылларын ачары" адлы шеирляр дяфтярини-ялйазмасыны Ф.Боденштедтя веряркян беля бир автограф йаз-
мышдыр."... Шаэирдим вя достум Боденштедт  яфяндинин мцкярряр риъа вя илтимасына эюря, мян Мирзя Шяфи она 
гясидя, гязял, мцряббат, мцгяттяат вя мяснявилярдян ибарят олан юз  мяъмуейи-ясярими щядиййя едирям".  
Алманийада  Ф.Боденштедт щямин дяфтяри, йяни  мцяллиминин шеирлярини "Мирзя Шяфинин няьмяляри" адлы 
(1851) китабда няшр етдирир. Бу няшря гядяр о, Мирзя Шяфини Алманийада  шаир кими тягдим етмиш, ясярлярин-
дян нцмуняляр чапа вермиш вя уьурлу нятиъя алмышдыр. Она эюря дя Мирзя Шяфинин бу китабы чох тез йайылды 
вя даща йарым яср ярзиндя бу китаб 160 дяфя алман дилиндя, дцнйанын мцхтялиф дилляриндя ися 300 дяфя няшр 
едилмишдир. Дейясян щяр шей еля бу шющрятдян башламышды. "Ф.Боденштедтин Мирзя Шяфинин ясярлярини юз адына 
чыхмасы (1873)" вя няшр етдирмяси сонралар она — алман шаириня щеч дя шющрят эятирмир. Чцнки бу плаэиатлыг 
(йарадыъылыг оьурлуьу) щеч дя йарадыъы инсанларын, тядгигатчыларын диггятиндян йайынмыр вя иллярдир ки, мцба-
щися, мцзакиря мювзусуна чеврилмишдир, щятта бу мювзуда тядгигат ишляри дя йазылмышдыр.  
Анъаг о щягигят вар ки, Мирзя Шяфи поезийасы Ф.Боденштедтин васитяси иля (истяр тяръцмя, истярся дя няшр 
сащясиндя) дцнйа шющряти газанмышдыр. Эюрцндцйц кими, заман ются дя мювзу актуаллыьыны итирмямишдир. 
 39
Профессор Вагиф Арзуманлы мирзяшяфишцнаслыг мювзусуна щяср етдийи монографийасында бу вя йа диэяр мя-
сяляляря чох щяссаслыгла, диггятля йанашмышдыр. Орижинал тядгигат мянбяляриня истинадян зянэин информасийа-
ларла долу ясяр йаратмышдыр.  
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Вагиф Арзуманлынын "Гартал" няшриййатында чап олунмуш "Мир-
зяшяфишунаслыгда йени мярщяля" елми монографийасы ядябиййат тарихимиздя наращат йашанан бир мювзунун 
ящатяли  тядгигиня щяср олунмушдур. Китабда мювзунун груплашдырылмыш фясилляриня, бюлмяляриня нязяр йети-
ряндя тядгигатчынын ишя мясулиййятля, мящяббятля, эярэин ахтарышларла йанашдыьы айдын эюрцнцр. Ахыр сящифя-
лярдя дяръ олунмуш «Шякилляр» бюлцмцндя Мирзя Шяфи Вазещин Тифлисдяки гябринин йерини мцяййянляшдирян 
йерли зийалылар арасында бу китабын мцяллифи дя эюрцнцр - щямин тарих 1981-ъи илдир. Сящифяляр арасында мцхтя-
лиф иллярдя мятбуатда  дяръ олунан мягалялярин чап илинин ондан да иряли вахта тясадцф етдийинин шащиди олур-
сан. Илк дяфя 1959-ъу илдя Тифлисдя Мирзя Шяфи Вазещин гябрини зийарят едян мцяллиф бу сащядяки наращатлыьыны 
сонралар Азярбайъан ССР КП МК-нын катибиня мяктуб васитясиля билдирмиш вя кюмяк уммушду. Бцтцн 
бунлар ясас верир дейяк ки, профессор Вагиф Арзуманлынын бу монографийасы онун мирзяшяфишцнаслыг сащяс-
индя апардыьы отуз беш илилк ахтарышларынын нятиъясидир. Мцяллиф бу китабыны Мирзя Шяфи Вазещин анадан олма-
сынын 210 иллийиня щяср етмишдир.  
"Мирзя Шяфинин дцнйа шющряти" адлы илк фяслиндя орижинал мянбяляря истинад едяряк "шаирин няьмяляринин 
Авропа дцнйасында", хцсусян "Литва вя естон ядябиййатында", "полйак вя словен дилляриндя" арашдырмалары 
диггятялайигдир. Гейд етдийимиз кими, мцяллиф бу бюлцмлярдя олдугъа зянэин илкин тядгигат- мялуматлары, 
мянбяляри цзя чыхармышдыр. Ядябиййатшцнаслыьымыз цчцн дяйярли вя мараглы гейдлярдир. 
 "Мирзя Шяфинин гябринин изи иля" адлы II фяслиндя ися Тифлисдяки мцсялман гябиристанлыьынын агибяти, хцсу-
сян Мирзя Шяфинин вя Мирзя Фятяли Ахундзадянин орада йерляшян гябирляринин талейи тядгигатчыны дцшцндц-
рцр, бу сащядя эюрдцйц вя эюрцлян ишляря даир мараглы, тарихимиз цчцн ваъиб мясяляляря тохунур. Бцтцн Ав-
ропада лирик-ашиганя няьмяляри иля црякляри фятщ едян Мирзя Шяфи гябриня лагейдлик онун изинин итмясиня эяти-
риб чыхарыр, бу ися поезийайа олан мцнасибятимизля, гайьымызла цст-цстя дцшмяйян дуйьулардыр. Бу мясяля 
иля баьлы бир чох йерли вя хариъи юлкя тядгигатчыларынын да наращатчылыьыны гейд едян мцяллиф йазыр: "О вахтлар 
(1981) чох чятинликля дя олса, Мирзя Шяфинин гябринин йерини дягиг мцяййянляшдиря билдим... Нювбяти вязифя, 
сюз йох ки, иллярин сынаьындан галиб чыхмыш шаирин гябрини бярпа етмяк, дащи мцтяфяккиря, онун дцнйа шющря-
ти газанмыш, бядии ирсиня лайиг бир абидя уъалтмагдан ибарят иди".  
"Мирзя Шяфи ирсинин арашдырылмасы сащясиндя йени тяшяббцсляр" вя "Мирзя Шяфи ирсиндян йени тапынтылар" ад-
лы III вя IV фясиллярдя мцяллифин бу мювзуйа даир ядябиййатшцнаслыг сащясиндя эюрцлян ишляря мцнасибяти, еля-
ъя дя йени арашдырмалары юн плана чякилмишдир. V фясилдя "Фридрих фон Боденштедтин "Шяргдя мин бир эцн" 
ясяриндян Мирзя Шяфийя даир хатиряляринин Азярбайъан дилиня Щцсейн Кяримовун вя Акиф Байрамовун тяр-
ъцмяляри верилмишдир. Бу тяръцмялярин монографийайа дахил едилмяси она эюря тягдирялайигдир ки, мирзяшяфи-
шцнаслыг мювзусуна даир тядгигаты дольунлашдырыр, мцяййян айдынлыглар эюрцнцр, нящайят, нювбяти тядгигат-
чы цчцн цмуми мянбядир. Бу дольунлуьу "Ялавяляр" бюлцмцндя верилмиш хейли материаллар, шякилляр даща да 
зянэинляшдирир. Щямин материаллар Азярбайъан вя рус дилляриндядир.  
Китабын ясас мязиййятляриндян бири дя ядябиййат аляминин диггятля, щясрятля эюзлядийи бир мцърц щаггын-
да мялуматдыр. Бу ня мцърцдцр? Дейилдийи кими, Ф.Боденштедтин "Мирзя Шяфинин няьмяляри" адлы алман ди-
линдя чап етдирдийи шеирлярин ясл мцяллифинин ким олдуьу дягиг билинмир, йяни ядябиййатшцнаслар бу суалын ел-
ми ъавабыны мцяййянляшдиря билмирляр. Беля бир мясяля дя вар ки, 1892-ъи илин 18 апрелиндя вяфат едян Ф.Бо-
денштедт бязи сянядляри (чох эцман ки, Мирзя Шяфидян алдыьы шеир дяфтяри дя орададыр) бир мцърцйя гойараг 
баьламыш вя юлцмцндян 100 ил сонра ачмаьы вясиййят етмишдир. Щямин 100 ил 1992-ъи илдя йетишди. Бу мясяля 
иля мараглы олан щяр кяс ня ися обйектив, йени мялумат эюзляйирди. Лакин дейилян мцърц ня тапылды, ня дя 
ачылды. Бу сащядя бюйцк ъанфяшанлыгла чалышан Алманийада йашайан щямйерлимиз, танынмыш щяким Шямси 
Сцлейманлынын ъящдляри дя нятиъясиз галмышды. О, Мирзя Шяфи ирсинин пярястишкары кими ялагядар даиряляря мц-
раъият ется дя щеч ня эюрцнмяди. Бу да нювбяти сирли тале. Китабда бу мясяляляр тяфяррцаты иля охуъуйа тяг-
дим едилир. Профессор В.Арзуманлынын бу китабы инанырам ки, тякъя елми аудиторийанын йох, бцтцн ядябий-
йатсевяр, шеир пярястишкарларынын диггятини ъялб едяъякдир. Бцтювлцкдя ися ядябийатшцнаслыьымыз цчцн дяйярли, 
актуал топлудур. Китаб АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун ряйи иля няшр олунуб, елми редактору 
филолоэийа елмляри доктору Теймур Кяримлидир. 
«Халг гязети», 19.05. 2006. 
 40
«Елм», 29.04.2006. 
 41
б) Ядябиййатшцнаслыг  Сящифясиндян 
 
ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗЫН УНУДУЛМАЗ,  
ЪЯФАКЕШ АЛИМИ САЛМАН МЦМТАЗ 
 
 "Коммунист" гязетинин "Халг ядябиййаты щяйатдан доьар", "Ядябиййат гязети", "Унудулмуш йарпаг-
лар" ады алтында бурахдыьы сящифялярдя Салман Мцмтаз Азярбайъан ядябиййаты щаггында дяйярли силсиля елми 
мягаляляр чап етдирмишдир. Бу даща чох 20-ъи иллярин яввялляриня тясадцф едир.  
 Салман Мяммядямин оьлу Ясэяров (Салман Мцмтаз) 1884-ъц илдя Шяки шящяриндя анадан олмуш-
дур. Лакин ушаглыг илляриндян о, аиляси иля бирликдя Тцркмянистанын Ашгабад шящяриндя йашамышдыр. Салман 
Мцмтаз ибтидаи тящсилини Ашгабадда мяшщур халхаллы Мирзя Ясядулланын шяхси мяктябиндя алмыш, орада 
яряб, фарс вя урду диллярини юйрянмишди. Еля бу сябябдян дя о, эянълик чаьларындан классик Шярг ядябиййаты 
иля йахындан таныш олмуш, юйрянмишдир. Эянъ тядгигатчы щямин илляриндя шеиря, сянятя дя олдугъа дярин ма-
раг эюстярирди. Щятта шеир мяълисляриндя иштирак едирмиш. Салман Мцмтаз беля мяълислярин бириндя Азярбай-
ъанын танынмыш шаири Сабирин шерини динляйир. Бу шер вя шаирин ады онун щафизясиня йазылыр. Щяйатын доланбаъ 
йоллары онлары — бюйцк Сабири вя Салман Мцмтазы 1893-ъц илдя Ашгабадда эюрцшдцрцр. Бу эюрцш Салман 
Мцмтазын щяйатында йени бир дюврцн башланьыъыны гойур. О, Сабир рущлу шеирляр йазыр вя 1910-ъу илдян ети-
барян "Молла Нясряддин" журналында чап олунур. О, юз сатиралары иля "Молла Нясряддин"ин апарыъы шеир-сатира 
мцяллифляриндян бириня чеврилир.   
 С.Мцмтаз шеирляри, фелйетонлары иля милли ингилабчы-демократларын мювгейиндя иди. 1910-ъу илдян Бакыйа 
кючян С.Мцмтазын Аббас Сящщятля дя мараглы эюрцшц олмушдур. Онун бюйцк тядгигатчылыг фяалиййятиндя 
щяля дя мараглы эюрцнян бир мялумат актуаллыьыны итирмямишдир: "Аббас Сящщятин ясярляри щарада ися, Саби-
рин гейри-мятбу шеири дя орада олмалыдыр". Бурадакы мяна ондан ибарятдир ки, Сабир чап етдиря билмядийи 
шеирлярини юлцмцндян яввял А.Сящщятя етибар етмишдир. О ися бу яманяти эюз бябяйи кими горумушдур.  Сящ-
щятин юлцмцндян сонра ися щям Сабирин, щям дя Сящщятин юз ялйазмалары тапылмамышдыр. С.Мцмтаз щяр ики 
сюз хиридарынын ялйазмаларынын талейиня олан ниэаранчылыьыны йазмышдыр. О, Бакыда йашадыьы иллярдя яряб-фарс 
диллярини мцкяммял билдийиндян классик ядяби ирси топламаьа, няшр вя тядгиг етмяйя чалышмышдыр. А.М.Ширва-
ни, М.П.Вагиф, Н.Ширвани, Гювси, Г.Закир, М.Ш.Вазещ... щаггында санбаллы тядгигат ясярляри йазыб няшр ет-
дирмишдир. Гейд етмяк йериня дцшяр ки, о, бу ясярлярин няшрини "Коммунист" гязети редаксийасында чалышдыьы 
иллярдя щяйата кечирмишдир. Онун бу гязетдя "Унудулмуш йарпаглар" вя с. сярлювщяляри алтында верилян силсиля 
мягаляляри мящз бу характердя иди.  
Салман Мцмтазын бу силсилядян олан "Нясими" мягаляси хцсусиля диггятялайигдир. 1923-ъц илдя чап 
олунмуш бир мягалядя йазылыр: "...Нясими кими парлаг бир црф улдузуну ядябиййатымыз цфцгцндян билмярря 
гейб етмиш идик... Салман Мцмтаз доьма шаиримизи арайыб ким олдуьуну тящгиг етмишдир...  "Нясими" мя-
галяси щягигятян милли ядябиййатымызын хязинясинин зигиймят бир эювщяридир". Эюркямли маарифпярвяр С.Гяни-
задянин мягалясиндян эютцрдцйцмцз бу сятирлярдя Нясиминин Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя йенидян 
парламасынын мящз С.Мцмтазын хидмяти олдуьу йазылыр. 
 Йорулмаз ядябиййатшцнас, мятншцнас Салман Мцмтаз унудулмаз бир шяхсдир. О, 1941-ъи илдя репрес-
сийанын гурбаны олмуш вя сцрэцндя эцллянмишдир.  
 Салман Мцмтазын ядяби хидмятляри, эюрцндцйц кими, щяля саьлыьында дяйярляндирилмишди. Сонралар ися 
онун щаггында эюркямли алимляр — Аббас Заманов, Гулам Мяммядли, Мирзаьа Гулузадя, Теймур Ящ-
мядов... елми-тянгиди мягаляляр, китаблар йаздылар. 
 “Халг гязети”, 30.12.2004.  
 42
МЦЯЛЛИМ ШЯРЯФИ УНУДУЛМАЗДЫР 
 
 XX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя бюйцк нцфуз газанмыш, юзцнямяхсус йер тутмуш эюркямли 
алим Мяммяд Ариф Дадашзадя ону таныйанларын гялбиндя нурлу сима кими йашайыр, унудулмаз мцяллим ки-
ми хатырланыр, йаддан чыхмыр.  
"Бир педагог, шаир, тянгидчи, тяръцмячи, публисист, алим вя елм тяшкилатчысы кими бцтцн чохсащяли вя мящ-
сулдар фяалиййяти сащясиндя мцяллим сюзц санки онун бойуна бичилмишди. Она эюрядир ки, бу эцн Азярбайъан 
йарадыъы зийалыларынын бир нечя нясли академик Мяммяд Ариф Дадашзадянин шаэирди, тялябяси, эениш мянада 
онун йетирмяси олдуьу цчцн фяхр едир". Бу фяхарятли щиссляри академик Бякир Нябийев диля эятирмишдир.  
Академик Бякир Нябийевин щяля 20 ил бундан яввял йаздыьы "Мцяллим эюзляринин нуру" мягалясиндяки 
сямими, доьма щиссляр мцяллим адына олан ещтирамдан йаранмышдыр. Инсанлыьын ян уъа мягамы бурадан 
башлайыр. Мцяллим шяряфи тарих бойу али уъалыгда дайанмышдыр. Бу мягалядя Мяммяд Ариф юмрцнцн бцтцн 
кейфиййятляри конкрет штрихлярля, мящяббятля юз яксини тапмышдыр. Танынмыш ядябиййатшцнас, мащир тяръцмя-
чи, унудулмаз педагог, эюзял насир, академик, ямякдар елм хадими, Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреа-
ты Мяммяд Ариф Дадашзадянин 100 иллик йубилейидир.  
О, 1904-ъц ил 10 ийунда Бакы шящяриндя доьулмушдур. Бурада рус-татар мяктябиндя охудугдан сонра 
индики БДУ-да Шярг факцлтясини битирмиш, сонра Москвада Совет Шярги Халгларынын Елми-Тядгигат Институ-
тунун аспирантурасында тящсилини давам етдирмишдир (1925-31). Мяммяд Ариф эянъ йашларындан маариф сис-
теминдя чалышмышдыр. Азярбайъан Педагожи Институтунун рус ядябиййаты кафедрасынын досенти, БДУ-нун рус 
ядябиййаты кафедрасынын мцдири кими ямяк фяалиййятиндя (1932-38), сонра ися Азярбайъан Елмляр 
Академийасынын Ядябиййат вя Дил Институтунда баш елми ишчи, директор вязифяляриндя олмушдур. ЕА няздин-
дя олан Терминолоэийа Комитясинин сядри кими дя чалышмышдыр (1957). Бу илляр ярзиндя о, елмя даим ъидди 
мараг эюстяряряк академиклийя гядяр йцксялмиш, яввялъя Азярбайъан ЕА-нын иътимаи елмляр бюлмясинин 
академик катиби (1959), сонра ися юмрцнцн сонунадяк витсе-президенти вязифяляриндя ишлямишдир.  
Бу илляр ярзиндя о, индики ъаван нясля гядяр олан бцтцн зийалыларын, китаба-ядябиййата мараг эюстярян 
щяр кясин марагла охудуьу бир сыра классик ядябиййат нцмунялярини тяръцмя етмишдир. Онун тяръцмяляри — 
щям йашадыьы дюврцн иътимаи-сийаси нябзиня уйьун, щям дя иътимаи-фялсяфи мязмуну иля мараглы иди. Щямин 
ядябиййат нцмуняляринин адларына нязяр салсаг фикримиз даща айдын эюрцняр. К.Никифоров "Фанар ишыьы" 
(1929), М.Сервантес "Дон Кихот" (1934), М.Горки " Макар Чудра" (1934), "Шащин няьмяси", "Данконун 
цряйи", "Сечилмиш щекайяляри" (1952), А. Кожевников "Дирилик суйу" (1951), Л.Толстой "Щярб вя сцлщ" (IV 
щисся, I ъилд) (1953), Н.Островски "Полад нечя бяркиди" (1936), А.Барбцс "Йадлар вя достлар" (1935) вя с. 
Вахтиля щяр биримизин диггятля, бялкя дя дюня-дюня охудуьумуз бу ясярлярин чохунун гящряманларына гял-
бян аьрымышыг, онлары алгышламышыг, тяфяккцрцмцздяки ъясур шяхсиййят анламынын формалашмасына кюмяк ол-
мушдур.  
Мяммяд Ариф имзасыны даща чох ядябиййатшцнас, тянгидчи кими таныйырыг. О, бир алим кими даща мяш-
щурдур. Академийадакы елми тядгигат фяалиййятини ясасян "Ъяфяр Ъаббарлынын йарадыъылыг йолу" мювзусуна 
щяср етмишдир. Ъяфяр Ъаббарлынын драматурэийасына — "Од эялини", "Алмаз", "Севил", "Йашар", "1905-ъи ил-
дя" пйесляриня даир елми-тянгиди мцлащизялярини ядябиййатшцнас алимляр йцксяк дяйярляндирмишляр. О, 1954--
ъц илдя бу мювзу ясасында докторлуг иши мцдафия едяряк, филолоэийа елмляри доктору адыны алмышдыр. Бу фикри-
мизин давамы олараг алимин "Сямяд Вурьун драматурэийасы" китабыны да хцсуси гейд етмяк олар. Онун 
"Вагиф", "Фярщад вя Ширин", "Ханлар" вя "Инсан" пйесляриня тядгигатчы бахышы диггятялайигдир. Сямяд Вур-
ьун ирсиня бюйцк мящяббятин тязащцрц олан бу китаб ядябиййатымыза диггят, гайьы вя севэи нцмуняси иди. 
Онун еля щямин иллярдя йаздыьы "Бюйцк рус тянгидчиси Белински", "В.Белински", "Крылов вя Азярбайъан ядя-
биййаты", "Дащи рус шаири А.С.Пушкин", "Л.Н.Толстой", "А.П.Чехов" елми нязяри мяъмуяляри рус ядибляри 
щаггында Азярбайъан охуъусуна, Азярбайъан тядгигатчысына дяйярли тювщядир.  
Ядябиййатшцнас вя тянгидчи кими Мяммяд Арифин Азярбайъан ядябиййатынын классик вя мцасир тарихи, 
ейни заманда рус ядяби-бядии фикринин тядгиги сащясиндяки хидмятляри бу эцн дя юз актуаллыьыны сахлайыр. 
Доьрудур, о юз тядгигини "совет методолоэийасы" цзяриндя гурса да, орадакы тящлилляр, мцгайисяляр, елми 
контексдяки нятиъяляри милли вя бяшяри идейалара сюйкянмишдир. Бу эцн дя ядябиййатшцнаслыг елминя мараг 
эюстярян эянълярин чоху бу ирсдян файдаланырлар. Щям ишлянилян мювзуйа елми бахымдан йанашма, щям дя 
 43
садя, анлашыглы йазы тярзиня эюря. Онун Ъ.Ъаббарлы вя С.Вурьун драматурэийасына бахышы цмумиликдя Азяр-
байъан драматурэийасыны ящатя едян бир тядгигатдыр.  
Мяммяд Арифин йарадыъылыьыны нязярдян кечирдикдя онун Азярбайъан ядябиййаты тарихини тядгиг едян 
фяалиййятиндян йан кечя билмярик. Бу арашдырма обйекти чятин, мясулиййятли вя бир гядяр дя эярэин ахтарыш-
ларла баша эялян ишдир. Вахтиля Низами адына Ядябиййат Институтунун щазырладыьы чохъилдли "Азярбайъан ядя-
биййаты тарихи" ясяринин арайа-ярсяйя эялмясиндя эюркямли алимин дя хидмятляри чохдур. Икиъилдлик "Мцхтясяр 
Азярбайъан ядябиййаты тарихи", цчъилдлик "Азярбайъан ядябиййаты тарихи", икиъилдлик "Азярбайъан совет ядя-
биййаты тарихи" вя с. нязяри ясярлярин щазырланыб няшр едилмясиндя онун зящмяти чох бюйцкдцр. "М.Ариф мцял-
лим бу ясярлярин мейдана чыхмасы цчцн бир елми тяшкилатчы, мцяллиф, редактор вя баш редактор кими хейли зящ-
мят сярф етмишдир" (Б.Нябийев). Мяммяд Арифин тянгидчилик фяалиййятини якс етдирян "Ядяби-тянгиди мягаля-
ляр" китабы ядябиййат елми иля марагланан щяр кясин ял атдыьы, файдаландыьы бир топлудур.  
Мяммяд Ариф юмрцндян данышаркян истяр-истямяз бир мясяля дя фикримиздя долашды. М.Мцшфиг, Я.Ъа-
вад, Щ.Ъавид... талейинин цзляшдийи гаранлыгларын М.Ариф талейиндян сцкутла ютмяси фактыны излядик. Эянъ али-
мин йарадыъылыг фяалиййятиня там бяляд оландан сонра цмуми бир гярарла разылашмалы олурсан: Мяммяд 
Ариф илк дяфя бядии йарадыъылыг нцмуняляри иля — фелйетон, шеир, щекайя вя тяръцмялярля мятбуатда эюрцнмцш-
дцр. О, щяйатда эюрдцйц, щяр эцн растлашдыьы иътимаи зиддиййятляри якс етдирян бу ясярлярини "Молла Нясряд-
дин"дя, "Маариф вя мядяниййят"дя... чап етдирирди. Ясярляриндя йени дюврцн ящвал-рущиййяси дя эюрцнцрдц, 
эянълик дуйьулары габарыг щисс олунурду. Щеэемон Русийанын бядии нцмуняляринин Азярбайъанда тяръцмя 
едиляряк няшр олунмасы, бялкя дя, бу мянада хиласедиъи рол ойнамышдур. Онун рус дилини мцкяммял билмяси 
— Москвадакы тящсили имкан йаратмышды ки, бу дили инъяликляриня гядяр юйрянсин. Уьурлу тяръцмяляри бялкя 
дя, юмрцнцн йашыл ишыьы олмушдур. Йеня дя зящмят вя истедад, тяфяккцр галиб эялмишдир.  
Мяммяд Ариф бир чох дювлят мцкафатлары иля тялтиф олунмушдур. Юмрцнцн 71-ъи пайызыны тамамлайыб 
дцнйасыны дяйишмишдир.  
Мяммяд Арифин ясярляри йашадыьы дюврцн гайдаларына уйьун олараг о вахткы ССРИ халгларынын дилляриня 
вя хариъи дилляря тяръцмя олунмушдур.  
Академик М.А.Дадашзадянин ъями 1563 сящифялик цчъилдлик "Сечилмиш ясярляри" китабында (1967, 1968, 
1970) йарадыъылыьынын хейли щиссяси ъямлянмишдир.  
1932-ъи илдян башлайараг онун тякъя вя йа эюркямли алимляр Щ.Араслы, Ф.Гасымзадя, Я.Султанлы, М.Ря-
фили, Ъ.Хяндан иля шярикли орта мяктябляр цчцн йаздыьы ядябиййат дярсликляри дюня-дюня няшр олунуб тядрис 
олунмушду. О, щям дя "Гядим рус ядябиййаты", "Рус ядябиййаты" (XVIII яср) али мяктяб дярсликляринин ре-
дактору вя мцяллифляриндян бири иди.  
Беля нящянэ юмцр йашамыш бюйцк алим, няъиб инсан кими хатырланан Мяммяд Ариф Дадашзадя унудул-
мазлыг щаггы газанмышдыр.  
«Халг гязети», 30.06.2005. 
 44
 
 
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫЬЫМЫЗЫН УСТАД АЛИМИ 
 
 Мцасир ядябиййатшынаслыг елмимизин эюркямли нцмайяндяси академик Бякир Нябийевин 75 иллик йубилей 
тянтяняси эцнляридир. Бу тарихи щюрмятля гейд етмяк щаггыны зящмяткеш алим юмрц йашайан, йцксяк инсани 
кейфиййятляри, ядяб-ярканы иля сечилян Бякир мцяллим шяряфля газанмышдыр. Онун йарымясрлик елми йарадыъылыг 
фяалиййятини ардыъыллыгла изляйяндя инсан юзцнц бюйцк бир ядяби мяктяб — юйцнмяли, юйрянмяли ядяби мяктяб 
гаршысында щисс едир.  
Бякир Нябийев 1930-ъц илин 21 августунда Аьдаш районунун Цчговаг кяндиндя доьулмушдур. Илк 
мцяллими ("Гурани-Кярим"и юйрядян) олан атасы 1937-ъи илдя Сибиря, Урал даьларынын ятякляриня сцрэцн 
едилмишди. Бу щадися, сюз йох ки, онун характериня, сонракы талейиня чох ъидди тясир етмишдир. 
Бякир Нябийев 1947-ъи илдя Аьдаш шящяр орта мяктябини битирдикдян сонра ики ил дил-ядябиййат мцяллими 
ишлямишдир. Сонра али тящсил алмаг цчцн Бакыйа эялмишдир. Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясини 
фярглянмя диплому иля битирдикдян (1954) сонра мятбуат аляминдя чалышмышдыр. Онун йарадыъы тяръцмейи-
щал сящифясиндя "Азярбайъан эянъляри", "Коммунист" кими нцфузлу гязетлярин адлары вардыр. О, бу 
гязетлярдя тяръцмячи, мядяниййят шюбясинин мцдири ишлямишдир. Щямин иллярдя Йазычылар Бирлийинин (1958), 
Журналистляр Бирлийинин цзвц (1960) дя сечилмишдир. Бякир Нябийев ейни заманда диссертант кими елми иш 
цзяриндя чалышараг 1960-ъы илдя филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмышдыр. Сян демя, онун бу 
елми-йарадыъылыг уьуру Елмляр Академийасына эялян йолунун башланьыъы имиш. Беляъя, Бякир мцяллим 45 илдир 
ки, АМЕА-да фяалиййят эюстярир. Мцяллим, журналист, тянгидчи, ядябиййат тядгигатчысы, тяръцмячи, шюбя 
редактору кими йоллардан кечян Бякир Нябийев ЕА Низами адына Ядябиййат Институтунда кичик елми ишчи 
кими фяалиййятя башлады. О, тез бир заманда институтда шюбя мцдири олду, сонра ися Низами адына Ядябиййат 
Музейинин директору вязифясиня иряли чякилди (1971-1987).  
Музейин йенидян формалашмасында, бейнялхалг алямдя эюрцнмясиндя, експонатларла зянэинляшмясиндя 
Бякир мцяллимин хцсуси ямяйи вардыр. О, ейни заманда университетлярдя Азярбайъан ядябиййаты тарихиндян, 
ядяби ялагялярдян мцщазиряляр охуйурду. Бу фяалиййяти ону дярсликлярин (хцсусян орта мяктяб ядябиййат 
дярсликляринин) йенидян тякмилляшдирилмяси гянаятиня дя эятирмишди. Бякир Нябийевин йцксяк елми-иътимаи 
фяалиййяти ону ЕА-нын Ядябиййат, Дил вя Инъясянят бюлмясинин академик катиби вязифясиня йетишдирди. Елмин 
цч сащясиня рящбярлик щям дя бюйцк мясулиййят иди. Бу вязифяни ляйагятля йериня йетирилмяси, бундан яввял 
ися чохшахяли йарадыъылыг фяалиййяти иля шющрятлянян алим ЕА-нын мцхбир цзвц, сонра ися щягиги цзвц сечилир. 
Ядябиййатшцнас алим, фяал, баъарыглы елми тяшкилатчы вя йени ядябиййатшцнаслар няслинин йетишмясиня ямяк 
сярф едян Бякир Нябийев индики няслин эюзцндя аьсаггал алим, кюкц-кюмяъи дяринликляря ишляйян шющрятли елм 
хадими кими эюрцнцр. Бяс алимин юз мцасирляри — йашыды олан алимляр, йашлы няслин нцмайяндяляри онун 
йарадыъылыьыны неъя дяйярляндирибляр. Бу марагдан чякинмяйяряк Бякир мцяллимин тяръцмейи-щалыны йенидян 
сящифялямяли олуруг: 
Эюркямли дилчи алим, АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Ябдцлязиз Дямирчизадя Бякир Нябийевин 
намизядлик мцдафиясиндян бящс едяряк йазмышдыр: "Бякир Нябийевин илк чыхышыны, онун оппонетляря ъавабыны 
динляркян мян бу гянаятя эялдим ки, диссертант Фирудин бяй Кючярли иля, щабеля Азярбайъан ядябиййаты 
тарихинин мцвафиг мярщяляси иля ялагядар олан бцтцн материаллары чох дяриндян юйрянмиш вя бу барядя айдын 
тясяввцр ялдя етмишдир... Буна эюря дя диссертант Фирудин бяй Кючярли щаггында бу гиймятли ясяри йарада 
билмишдир..." Бу щадисядян он алты ил сонра профессор Мир Ъялал Пашайев йазмышдыр: "Бякир Нябийев мцасир 
ядяби просеси диггятля изляйян бир тянгидчи кими таныныр. Онун мцасир роман вя мцсбят гящряман, 
нясримиздя конфликт вя характерин ифадя тярзи, психоложи тящлил кими йарадыъылыг проблемляриня даир 
мцлащизяляриндя йорулмаз бир тядгигатчынын ямяйиля йанашы фяал бир тянгидчинин тяфяккцрц дя юзцнц эюстярир. 
Б.Нябийев "Фирудин бяй Кючярли", "Мцасирлик вя сяняткарлыг уьрунда", "Ядяби дцшцнъяляр" вя с. китабларыны 
чап етдирмиш, академийада щазырланан икиъилдлик "Азярбайъан совет ядябиййаты"нын ясас мцяллифляриндян вя 
редакторларындан бири олмушдур... Б. Нябийевин щям щяъм, щям дя мянаъа ян санбаллы вя ящямиййятли 
китабы олан "Мцщарибя вя ядябиййат" монографийасыны... йахшы ясяр кими гиймятляндирирям". Унудулмаз 
Аббас Заманов (АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор) ися истедадлы алими беля дяйярляндирмишдир: "Мирзя 
Бякир паклыг, тямизлик, дцзлцк вя сафлыг мцъяссямясидир". Беля йазыларын, дяйярли елми бахышларын, ряйлярин 
 45
сайы йцзлярлядир. Бякир Нябийевин елми-ядябиййатшцнаслыг йарадыъылыг фяалиййяти тянгидчи, тядгигатчы-
алимлярин, эянъ няслин даим нязяриндя, диггятиндядир".  
Азярбайъан халгынын милли мцстягиллик вя демократийа уьрунда мцбаризя тарихиндя хцсуси йери олан 
Ящмяд Ъавад, Алмас Илдырым, Шящрийар, Хялил Рза Улутцрк кими фядакар шаирлярин йарадыъылыьы Бякир 
Нябийевин гяляминдя, тядгигиндя бир даща парлаг эюрцнцр.  
Узун иллярин тядгигатчы-тяшкилатчы фяалиййятиндян сонра Бякир Нябийев Низами адына Ядябиййат 
Институтуна директор сечилди. Онун бу елми идарядя илк санбаллы вя эярякли иши чохъилдлик "Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи"нин илк ъилдини иътимаиййятя чатдырмасы олду.  
Академик Бякир Нябийевин индийяъян чап олунмуш 40 китабы, 600-я йахын мягаля вя ресензийасы ъари 
ядяби просесин, ядяби тянгидин, классик ирсин вя гаршылыглы ядяби ялагялярин тянгидиня щяср едилмишдир. "Фирудин 
бяй Кючярли" китабы бюйцк ядябиййат тарихчимиз вя тянгидчимиз щаггында илк монографийадыр. Алтыъилдлик 
"Чохмиллятли совет ядябиййаты тарихи"нин (Москва) мцяллифляриндян, икиъилдлик "Азярбайъан совет ядябиййаты 
тарихи"нин мцяллифляриндян вя редакторларындан бири, чохъилдлик "Азярбайъан ядябиййаты тарихи"нин баш 
редакторудур. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя кечирилян бейнялхалг елми-ядяби вя иътимаи-сийаси мяълислярдя 
юз юлкясини лайигинъя тямсил едиб. 
Бякир Нябийевин бцтцн бу вя йа диэяр елми фяалиййяти Республика Дювлят мцкафаты лауреаты (1978), 
Ямякдар елм хадими (1990), "Халглар Достлуьу" (1986) вя "Шющрят" (2000) орденляри иля вя с. мцкафатларла 
гиймятляндирилмишдир.  
"Академик Бякир Нябийев йарымясрлик елми йарадыъылыг дюврцндя мцхтялиф фяхри адлара лайиг 
эюрцлмцшдцр ки, онлардан бири дя Азярбайъан Журналистляр Бирлийи Идаря щейятинин вердийи "Устад" адыдыр. 
Юнцндя Бякир мцяллим кими устадларын эетдийи Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьынын, цмумян елми-иътимаи 
фикринин цфцгляри, щеч шцбщясиз, эениш, ишыглы олаъагдыр." АМЕА-нын мцхбир цзвц, ямякдар елм хадими, 
профессор Низами Ъяфяровун Бякир Нябийевя щяср етдийи мягалясиндян эютцрдцйцм бу гейдляр щям дя 
онун тялябяляринин, ондан сонракы няслин цряйиндян эялян сясдир.  
Бу бюйцк алим ону шяхсян таныйан инсанларын — иш йолдашларынын, щямкарларынын, тялябяляринин, 
аспирантларынын нязяриндя щям дя натиглик габилиййяти иля сечилян алимдир. Эюзял вя мянтигли, санбаллы, бир аз 
да дузлу-йуморлу, ахыъы данышыьы иля сющбятдашларына, она гулаг асан инсанлара хош тясир баьышлайыр. Аллащын 
она вердийи истедады юз зящмяти, ямяйи иля ъилалайан Бякир Нябийевин алим талейи ядябиййатымызын шяряфли 
сящифясиня йазылмышдыр. 
 
"Халг гязети", 24.06.2005. 
 46
 
МЦЯЛЛИМ ЩАГГЫ ЦРЯК  
ДОЛУ МЯЩЯББЯТДИР 
   
Профессор Теймур Ящмядов милли ядябиййат тарихимизя илк олараг няримановшцнас алим кими дахил ол-
муш, танынмыш вя нцфуз газанмышдыр. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, индийяъян о, бу мювзуда йцзяъян мя-
галя, китаб вя бядии ясяр йазмышдыр. Няриман Няриманов шяхсиййяти, онун зянэин ядяби ирси, иътимаи фяалиййя-
ти, беля демяк мцмкцнся, тядгигатчы-алим Теймур Ящмядовун гяляминдя йенидян доьулмуш вя халгын 
мяняви хязинясиня дахил олмушдур. АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун аспиранты оларкян елми 
рящбяри йазычы, дювлят хадими Мирзя Ибращимов она "Няриман Няримановун драматурэийасы" мювзусуну 
ишлямяйи тяклиф етмишди. Доьрудур, бу тяклифи эянъ аспирант тяряддцдля гаршыламышды. Чцнки Няриман Няри-
мановун ады узун илляр сийаси репрессийайа мяруз галдыьындан онун ня шяхсиййяти, ня дя ядяби ирси няинки 
юйрянилмямиш, щятта гадаьан едилмишди. Елмя инамла, бюйцк арзуйла эялян Теймур мцяллим характериня 
уйьун олараг ишя — мювзуйа ъидди, мясулиййятля, аз сонра ися бюйцк севэийля йанашараг щям юз, щям дя 
она цмид бясляйян алимлярин истядийини ялдя етмяйя мцвяффяг олду. Няриманов щаггында олан материаллары 
Москва, Ленинград, Казан, Щяштярхан шящярляринин архив вя китабханаларыны айларла арашдырараг, ахтара-
раг топлайыб эятирди. Щям халгын истедадлы, мяшщур шяхсиййятинин мяняви дцнйасыны, рущуну доьма торпаьы-
на гайтарды, щям дя ядябиййатшцнаслыьымызда шяряфли бир сящифя ачды. Академик Камал Талыбзадянин гей-
диндян: "О,... бу парлаг, лакин траэик шяхсиййятя мцхтялиф заманларын мцстявисиндян нязяр салмаьа наил ол-
мушдур. Биздя беля тядгигатлар аздыр. Теймур Ящмядов мцряккяб йарадыъылыг биографийасы, парлаг шяхсий-
йяти, мисилсиз ядяби вя иътимаи-тарихи хидмятляри олан Н. Няриманов щаггында щягигятлярля бярабяр юз алим 
шяхсиййятини дя сабитляшдирмяйя наил ола билмишдир. Т. Ящмядов юзцнямяхсус тядгигат ядасы, йазы манерасы 
олан алимдир". Нятиъядя бу эцняъян онун "Няриман Няримановун драматурэийасы", "Бюйцк сянят бащады-
ры", "Няриман Няриманов", "Н. Няримановун йарадыъылыг йолу", "Ядяби гейдляр" кими санбаллы, ирищяъмли 
китаблары тядгиг етдийи мцгяддяс мювзунун мящсулларыдыр. Академик К. Талыбзадянин гейд етдийи кими, 
онун юз алим шяхсиййятиня сядагятини, тядгигатчы яхлагынын сабитлийини елми рящбяри, академик Мирзя Ибращи-
мов илк мягаляляриндян тутмушду. Мящз бялкя дя бу сябябдян 1976-ъы илдя Ядябиййат Институтунда Ъянуби 
Азярбайъан ядябиййаты шюбяси йарадыланда шюбя мцдири, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын сядри, Мирзя Ибра-
щимов илк олараг шюбяйя Теймур Ящмядову дявят етди. Щалбуки ъями йедди няфяр ямякдаш нязярдя тутулан 
бу шюбядя Ъянуб ядябиййаты иля мяшьул олан мцтяхяссисляр чалышмалы идиляр. Бу тяклиф Теймур мцяллимин елми 
рящбяринин гялбиндя газандыьы етибар, инам иди. 70-ъи иллярин орталарында дювлят сийасяти олараг Ъянуби Азяр-
байъанла ядяби ялагяляри мющкямлятмяк, мядяниййятин, мяняви йарадыъылыьын бцтцн сащяляриндя ялагяляри 
эениш инкишаф етдирмяк фцрсяти ялдя олунду. АМЕА Тарих Институтунда Ъянуби Азярбайъан тарихи шюбяси, 
Ядябиййат Институтунда Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты шюбяси, Йазычылар Иттифагында ися Ъянуби Азярбай-
ъан ядябиййаты цзря катиблик йарадылды. Теймур мцяллим мящз дювлятин даим диггятиндя олан беля бир шюбя 
мцдиринин мцавини вязифясини тутмаг тяклифи алмышды. "Няриманов" мювзусу столунун цстцндян йыьышдырыл-
мамаг шяртиля о, Ъянуби Азярбайъан ядябиййатына даир тядгигатлар цзяриндя дя ишлямяйи планлашдырды. "Ян-
дялиб Гараъадаьи", "Мирзя Ябдцррящим Талыбов", "Мирзя Яли Мюъуз", "Ашыг Щцсейн Ъаван", "Щюкумя 
Бцллури", "Щябиб Сащир" кими фундаментал елми мягаляляриндя бу ядиблярин йарадыъылыьы ятрафлы тящлил олун-
муш, еляъя дя бир чох эянъ алимляря елми рящбяр олараг ядябиййатымызын бу истигамятиндяки тядгигини уьурла 
давам етдирмишди. Артыг он иля йахын щямин шюбяйя рящбярлик етмякля Теймур мцяллим елмимизин бу сащя-
синдя бюйцк уьурлар газанмасына йардымчы олмушду. — Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты тарихи щазырланыб, 
Шящрийарын кцллцййаты, Ъянуби Азярбайъан Ядябиййаты антолоэийасынын цч ъилди чап олунуб. Дцнйанын гапы-
лары тайбатай цзцмцзя ачылдыьы заманда Ъянубдан эялян ядибляримизин бялкя дя илк баш чякдийи йер бу шюбя-
дир. Теймур мцяллим, йягин ки, охуъуларыны тезликля — иллярдир ки, цзяриндя ишлядийи "ХIХ-ХХ ясрляр вя мца-
сир дювр Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты" адлы санбаллы китабы иля севиндиряъякдир.  
О, ядябиййатшцнас алим кими ядябиййат тарихимизя даир орижинал мязмунлу елми-тядгигат мягалялярин вя 
китабларын мцяллифидир. Ядябиййатымызын яксяр нцмайяндяляринин — йазычы вя шаирляринин, алимляринин йарады-
ъылыг йоллары Теймур мцяллимин гяляминдя ишыгланыб. 45 иля йахындыр ки, Ядябиййат Институтунда чалышан бю-
йцк алимин хош гисмятидир ки, бу мцгяддяс елм мябядимизин 60 иллик фяалиййяти дюврцнц ящатя едян "Низами 
адына Ядябиййат Институту" китабы да онун гяляминин мящсулудур. Олдугъа зящмяткеш бир тядгигатчы олан 
 47
Теймур мцяллим эярэин ахтарышларынын нятиъяси олан  40-а йахын монографийа вя китабчанын, 500-дян артыг 
елми вя публисистик мягалянин мцяллифидир. Бцтцн бунлар онун мцбаризлийи, истедады вя аьыр ямяйинин нятиъяси 
олараг баша эялмишдир. Ирявандан йол алыб ади аспирант кими Ядябиййат Институтуна дахил олан Теймур Ящ-
мядов филолоэийа елмляри доктору, профессор олараг инди щямин институтун аьсаггалларындан биридир, бюйцк 
нцфуз сащибидир. Онун иш отаьы узаг даь кяндляриндян, районлардан эялян касыб балаларынын цз тутдуьу, 
овундуьу йер олуб. Щагг сюзцн мцдафиячиси олараг онлара аталыг гайьысы эюстяриб. Щеч йадымдан чыхмыр 
— 20 ил яввял институтун башга бир шюбясиндя елми иш мювзум тясдиг олунаркян мцяййян чятинликляр йаран-
мышды. Гяфлятян Теймур мцяллим шюбяйя дахил олду. Ъями 1-2 дяфя эюрцшцб сющбят етдийим бу инсан мяня 
етимад эюстярилмяйя ъящд етди, йцксяк фикирляр сюйляди. Тядгиматдан сонра утандыьымдан даща фикрими изащ 
едя билмядим. Мцзакиря-сющбят битмямиш дя о, чыхыб эетди. "Теймур мцяллимин етимадыдыр" — дейя сюз--
сющбят кясилди, мювзум асанлыгла тясдиг олунду. Теймур мцяллим ися танышлыг сющбятимиздян тутмушду ки, 
бурада щеч кими танымырам, садяъя, елмя мящяббят щиссимля эялиб бура чыхмышам. Беляъя, иллярдир мцшащидя 
едирям ки, о, щямишя касыб-кусуб, архасында "йекя дайысы" олмайан эянъляря дайаг олур. Иши башындан ашса 
да щямин эянъ тядгигатчыларын ясярлярини бцтцнлцкля охуйур, дцзялишляр едир, мяслящятини ясирэямир. Щалбуки 
ня онун шюбясиня дяхли вар, ня дя аспиранты, диссертанты дейил. Садяъя, али инсанлыг зирвясиндя дайананлар бе-
ля няъиб ишляр эюрцрляр. Инди о эянълярин чохунун йашы 50-ни ютцб, амма хейирхащлыг унудулмур, яксиня, юр-
няк олараг щямишя данышылыр.  
Филолоэийа елмляри доктору Теймур Ящмядовун ядябиййат сащясиндя явязи щеч ня иля мцгайися  олун-
майан нящянэ бир ишини дя гейд етмяйя билмярям. Цч дяфя, щяр дяфя дя тякмилляшдириляряк няшр олунан "А-
зярбайъан йазычылары" фундаментал ядяби салнамяси ядябиййат тарихимиздя мисли-бярабяри олмайан абидядир. 
Бу ишин архасында, яввяла, бюйцк, эеъяли-эцндцзлц зящмят дайаныр. Сонра бурада  диггят, арашдырма, ишя 
мящяббят, гайьы, нящайят, нурлу бир алям вардыр. Инсан гялби мящяббятля ня гядяр долу олмалыдыр ки, бир бе-
ля — ики миня гядяр гялям сащибини арайыб-ахтарасан, онларын шяклини, тяръцмейи-щалыны, ядяби-иътимаи фяалий-
йятини якс етдирян мягаляляри йазасан вя нящянэ бир топлуйа йерляшдирясян. Бу нящянэ салнамя профессор 
Теймур Ящмядовун елмя фядакарлыьы демякдир, ядябиййата, гялямя мящяббят щиссидир.  
Профессор Теймур Ящмядовун ядябиййатшцнаслыг фяалиййятини, сюз йох ки, бир гязет мягалясиня йерляш-
дирмяк мцмкцн дейилдир. Олса-олса бязи мцяййян фактлары бядии сюзя бяляйиб садаламаг дадымыза чатыр. Бу 
йазыны онун ядябиййатшцнаслыг фяалиййяти иля башламаьымын сябяби одур ки, филолоэийа елмляр доктору Тей-
мур Ящмядову юлкямиздя илк нювбядя ядябиййатымызда эюркямли алим кими нцфуз газаныб. Амма о, 
БДУ-нун филолоэийа факцлтясини битириб Ирявана гайыданда илк иш йери "Совет Ермянистаны" гязети олуб. 1954-
1961-ъи иллярдя бу гязетин фяал мцхбирляриндян бири кими танынмышдыр. Щятта елмя олан мящяббяти ону Бакы-
йа эятиряндя дя гялбиндян мятбуат севэиси чыхмырды. Вахташыры мятбуатда дяръ олунса да, редаксийа иши бир 
башга алямдир. Бялкя дя бу сябябдян о, филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси аланда (1961) артыг 
"Азярбайъан" журналында тянгид вя ядябиййатшцнаслыг шюбясинин мцдири иди. Мятбуат иши гайнар мцщитдир, ил-
лащ да ки, ядяби сащя ола. Бир дяфя ора дцшян йарадыъы инсан цчцн орадан щямишялик ял эютцрмяк чятин олур. 
Санки даим итирдийин няйи ися ахтарырсан. Беляъя, Теймур мцяллим "Азярбайъан"а ъаны-дилдян баьланмышды. 
Академийадакы эярэин елми ахтарышлар, иш чохлуьу, цстялик АМЕА-нын иътимаи ясасларла фяалиййят эюстярян 
"Мцасир дюврдя дцнйа ядябиййатынын инкишаф ганунауйьунлуглары" проблеми цзря ялагяляндирмя шурасынын 
елми катиблийи Теймур мцяллими редаксийа ишиндян кянарлашдырмышды. Йарадыъылыг фяалиййятини излядикъя, онун 
бу фцрсяти ялдя етмяк маъалыны ахтармасы щисс олунур. Бу фцрсяти о, бир дя халг юз азадлыьы, мцстягиллийи уь-
рунда мцбаризяйя галхаркян тапды. Гялбиндя халгына, миллятиня, вятянимизя мящяббят щисси олан щяр кяс 
1988-ъи илдян айаг цстдя иди. Щяр кяс няйи баъарырдыса, о сащядя юз боръуну юдямяйя чалышырды. Бир йандан 
да гядим Азярбайъанын гярб бюлэясиндян инсанлар юз дядя-баба йурдларындан чыхарылырды. Бу щиссляр Тей-
мур мцяллимя таныш щиссляр иди. Вахтиля — 1918-ъи илдя онун да аиляси беляъя ев-ешийиндян чыхарылмышды. Юзц 
яслян Иряванын танынмыш аилясиндян иди. Иллярля дидярэинлик аьрысыйла онлар да ора-бура йурд йцкц дашымышды-
лар. Инди щямин йурдлар йенидян йериндян ойнайырды. Ел йцкц щамынын цряйиндя, йашантысында аьрылы, аъылы, 
дярд йцкцйля явяз олунмушду. Халг щярякаты башланмышды. О эцнлярдян хатиря олараг йягин ки, йурд аьрылы, 
йурд йаралы чох евлярдя "Ата йурду" адлы бир гязет вар. Теймур мцяллимин редактор олдуьу бу гязет ялдян-
яля эязирди. 1990-ъы илдя Азадлыг мейданынын бир башында бу гязет пулсуз пайланырды. Щяр кяс о сящифялярдя 
юз дярдини арайырды. Гязетин ады да ган аьлайырды, мцбаризлийя сясляйирди, ъянэавяр аты гамчылайырды — "Ата 
йурду". Бцтцн йазыларын мцяллифи баш редактор юзц иди. Онун публисист гялями юз ишини эюрмцшдц — црякляр 
 48
овсунланмыш, бир щовур дярд щямдяминя чеврилмишди. Вятяндашлыг гейряти, вятянпярвярлик рущу ону 1990-ъы 
илин апрелиндян дяръ олунан "Вятян сяси"ня баьлады. Баш редактор олдуьу 8 сящифялик бу гязет еля илк нюмря-
синдян ял-яля эязди. 30 мин, 70 мин, 76 мин тиражла чап олунду. Кюшклярдя ъями 1-2 саата сатылырды. Гачгын-
лыг, дидярэинлик мювзусу иллярин аьрысы олса да, илк дяфя иди ки, мятбуата кючцрцлцрдц. Бурада бир алим мянти-
ги, йазычы-публисистик тяхяййцлц лазым иди. Теймур Ящмядов бу иши лайигинъя, ляйагятля эюрцрдц. Бир ел дярди-
нин, йурд аьрысынын, торпаг иткисинин салнамяси тарихя сцбут цчцн йазылырды. Гязет ики иля йахын бу темпля няшр 
олунду. Сонра... сонра эюрцнмяйян вя дярк олунмайан гцввяляр гязети ондан алыб бир башгасына верди. 
Яввялки гязетдян ясяр-яламят галмады. Бялкя дярдя юйряшмишдик... дейя гязет адама даща сюнцк эюрцндц. 
Ахар суйун габаьыны алмаг мцмкцн олмадыьы кими Теймур Ящмядов да гязетчилик пешясиндян бирдяфялик 
узаглаша билмирди. Бялкя дя дюврцн тяляби, дюврцн иши беля иди. Ейни амалыны, мягсядини сонралар баш редак-
тору олдуьу "Вятян щясряти", "Щикмят", "Йени фикир" гязетляриндя давам етдирди. Щяр гязетин илкини юзц йа-
радырды. Тязйигляр давам етдикъя гязетлярин ады да дяйиширди, амма рущ ейни иди. "Дидярэин" тяхяллцслц беля 
байатылар 1995-ъи илин октйабрында  о, ахыр ки, дяйярли тяклиф алды вя щаггыны тапды. Президент Апаратынын няшри 
кими тясис олунан "Республика" гязетиня  баш редактор тяйин едилди. 10 илдир ки, юлкянин апарыъы, нцфузлу гя-
зетляриндян бири кими фяалиййят эюстярян бу гязетдя Теймур Ящмядов дясти-хятти юз актуаллыьыны горуйур, 
дювлят сийасятиня сядагятля хидмят едир.  
Теймур Ящмядов шяхсиййят олараг нурлу инсан, хейирхащ зийалыдыр. Беля зянэин йарадыъылыг юмрц йаша-
йан талейин щяйат мяктяби щаггы газанмасы данылмаздыр. Язиз мцяллимимизин юмрцнцн 75 иллик байрамыдыр. 
Тялябяляринин, достларынын, щямкарларынын илыг дуйьулары, хош тябрикляри, ялбяття ки, Зярифя ханымын мяняви 
гайьыкешлийи, севэиси онун бу байрамына бюйцк щядиййядир.  
 
«Халг гязети», 07.01.2006. 
 49
 
 
БЮЙЦК МЯНЯВИЙЙАТ ЧЕШМЯСИ 
  
“Ядябиййат гязети”нин биринъи нюмрясинин чыхмасы 1933-ъц ил декабр айынын 5-дя нязярдя тутулурду. 
Щятта илк нюмрянин ики сящифяси дя чап олунмушду. Лакин мятбяядя техники чатышмазлыг цзцндян гязет 
вахтында чыха билмяди. Тяхминян бир айдан сонра, 1934-ъц ил йанварын 1-дя халгымызын мяняви щяйатында 
бюйцк рол ойнайаъаг “Ядябиййат гязети”нин биринъи нюмряси чапдан чыхды. Он эцндя бир дяфя чыхмасы 
нязярдя тутулан “Ядябиййат гязе-ти”нин илк нюмряси чох тез йайылды".Бу гейдляр ядябиййатшцнас Расим 
Таьыйев вя Муса Имановун “Ядябиййат вя инъясянят” гязетинин 50 иллийиня щяср олунмуш 
арашдырмаларындан эютцрцлцб.  
 “Ядябиййат гязети”нин 70 илдя чыхан нюмрялярини вяряглямякля дюврцн бцтцн иътимаи-сийаси, ядяби-
мядяни щяйатыны онун сящифяляриндя эюрмяк, дуймаг мцмкцндцр. Илк илляр латын графикасыйла дяръ олунан 
бу гязетин баш мягаляси “Бюйцк гурулушумузун бюйцк ядябиййаты уьрунда” адланыб. Бурада сющбят Совет 
гурулушундан, онун идейаларыны юзцндя якс етдирян, тяблиь едян ядябиййатдан эедир. Юзц дя “бюйцк” 
ядябиййатдан. “Бюйцк совет ядябиййаты” йаратмаг цчцн йоллар дцшцнцлцрдц. Совет гурулушунун тяблиьи 
милли гайнаглара йабанъы эюрцнцрдц  
 “Ядябиййат гязетяси”ндя шаир вя йазычылар бир-ики ил чап олунду вя дцнйанын тярсиня доланан эцнляри 
башлады. Бу аб-щава гязетин сящифяляриня дя щопду. Йазычылар Иттифагынын йыьынъагларындан гейдляри гязетин 
сящифяляриндя охудугъа неъя фыртыналарын гопаъаьы габагъадан дуйулур. Бялкя дя, беля иттифаглары она эюря 
йаратмышдылар ки, щамыны бир-биринин цзцня гойсунлар. “Бюйцк гурулуш” онлары мяъбур едирди ки, бир-
бирилярини шярлясинляр.  
 Дящшятли 1937, 1938, 1939-ъу илляр. Бу иллярин аьрыларынын щамысы “Ядябиййат гязети”нин сящифяляриндядир. 
Тарих о илляри “Ядябиййат гязети”нин йаддашына ганла щопдуруб. Бу илляр о гядяр горхулу, мцдщиш, 
гаранлыг, хофлу иди ки, охудугъа ващимя адамы цзцр. Гязет сящифяляри адама о мягамлары, о илляри йашадыр. 
Микайыл Мцшфиг, Ящмяд Ъавад, Щцсейн Ъавид, Сейид Щцсейн, Цммуэцлсцм, Таьы Шащбази Симург, Бякир 
Чобанзадя, Мустафа Гулийев, гязетин илк ики редактору - Щаъыбаба Нязярли вя Мяммядказым Ялякбярли 
щямин гара эеъялярин шикары олдулар.  Бу фаъияляр “Ядябиййат гязети”нин дя талейиндян кечди. О дюврцн 
ъясарятли, ачыг фикирли зийалылары совет гылынъындан кечирилди. “Бюйцк ядябиййат” йаратмаг йолу зийалы 
сойгырымындан кечди. Йени нясил гялям адамларына совет идеолоэийасыны щязм етдирмяк цчцн бу план 
гурулмушду.  
 Амма кюк варса, рущ йашайырса милли варлыьы щямишялик мящв етмяк мцмкцн дейил. Сцлейман Рцстям 
партийа, комсомол шяниня шеирляр йазды, амма ичимизи аьрыдан Ъянуб щясрятини ъцъяртди. Азярбайъаны лирик 
дуйьуларла вясф еляди. Сонралар о,6 илдян чох “Ядябиййат гязети”нин баш редактору (1951 — 1957) ишляди .  
 “Ядябиййат гязети” ики ил (23 нюмря) “Ядябиййат гязетяси” ады иля дяръ олунуб (редакторлары Щаъыбаба 
Нязярли вя Мяммядказым Ялякбярли). Бир ил (86 нюмря) Сейфулла Шамилов (1936) редактор олуб. 1937-ъи илдя 
гязетин 48 нюмрясинин няшриня редаксийа щейяти рящбярлик едиб. Бу, “юлцм кабусу”нун ядяби иътимаиййятин 
башы цстцндя доландыьы ян дящшятли илдир. Гязетя 1938-ъи илдя (65 нюмря) Гязянфяр Мяммядов, 1939-ъу илдя 
ися (90 нюмря) йазычы Мяммяд Сяид Ордубади редакторлуг едибляр. Бу иш - 1940 — 1945-ъи иллярдя гязетя 
рящбярлик йенидян (мцщарибя дюврц) редаксийа щейятиня тапшырылды, редактор вязифясини ися шаир Осман 
Сарывялли дашыйырды. Гязетин идаря олунмасынын 10 илдя беш редактора вя ики дяфя редаксийа щейятиня щяваля 
едилмяси юзц тялатцмлц иллярдян сораг верир. Сонракы — нисбятян сакит иллярдя Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров 
(1945-49), Янвяр Ялибяйли (1949-51), Ящмяд Ъямил (1951), Сцлейман Рцстям (1951 — 1957), Гасым 
Гасымзадя (1957 — 1963), Йусиф Язимзадя (1963 — 1966 вя 1971 — 1978), Щцсейн Аббасзадя (1966-
1971) , Няриман Щясянзадя (1978 — 1992), нящайят, Ъабир Новруз, Сабир Ящмядли, Айаз Вяфалы гязетя 
редакторлуг етмишляр.  
 Гязет мцхтялиф иллярдя “Ядябиййат гязетяси” (1934-36), “Ядябиййат гязети” (1936 — 1957), “Ядябиййат 
вя инъясянят” (1957 — 1991) вя “Ядябиййат гязети” (1991-ъи илдян бяри) адлары иля няшр олунмушдур. Совет 
дюврц принсипляриня ясасян гязетин фяалиййяти дювлятин нязарятиндя олмушдур. Мцстягил дювлятимизи гурандан 
сонра ися юлкядяки игтисади бющранын нятиъяси олараг бцтцн мятбу органлар кими “Ядябиййат гязети” дя 
малиййя чятинликляри иля цзляшди вя юзцнц малиййяляшдирмяли олду, бу ися гязетин баьланмасына апарырды. 
 50
Гязетин тиражы да чох-чох ашаьы дцшмцшдц. Чякинмядян дейя билярик ки, гязет аванс олараг яввялки илляринин 
шющрятиня йашайырды.  
 Мцхтялиф дюврлярдя Явяз Садиг, Ъяфяр Хяндан, Йусиф Ширван, Мяммяд Якбяр, Якбяр Аьайев, Ялфи 
Гасымов, Адил Бабайев, Емин Мащмудов, Ямир Мустафайев, Аьаъавад Ялизадя, Айаз Вяфалы, Аьасяфа, 
Атабаба Исмайылоьлу гязетин мясул катиби вязифясиндя чалышмышлар. Илйас Яфяндийев, Ислам Сяфярли, Исмайыл 
Солтан, Новруз Эянъяли, Оруъяли, Бюйцкаьа Гасымзадя, Видади Бабанлы, Габил, Ялиаьа Кцрчайлы, Ялякбяр 
Зийатай, Сабир Ящмядов, Ящмяд Ъямил, Зейнал Ъаббарзадя, Иса Исмайылзадя, Исраил Мустафайев, 
Мяммяд Аслан, Рящим Ялийев, Сабир Азяри, Сабир Рцстямханлы, Сейран Сяхавят, Сирус, Тофиг Байрам, 
Фярман Кяримзадя, Ъабир Сяфяров, Ъащанэир Мяммядов, Шямшад Рза, Низами Ъяфяров, Яшряф 
Ибращимов, Ясяд Ибращимов, Аббас Абдулла, Надир Ъаббаров, Видади Мяммядов, Камиля Немят, 
Давуд Нясиб, Ъамал Йусифзадя... кими танынмыш шаир вя йазычылар, тянгидчиляр (еляъя дя бу сятирлярин 
мцяллифи) бу гязетин ямякдашлары олмуш, редаксийада бюйцк ядяби мяктяб кечмишляр.  
 “Ядябиййат вя инъясянят” гязети бцтювлцкдя ютян дюврцн ядяби-иътимаи мянзярясини ъанландырмышдыр. 
Йазычыларын гурултайлары, ядяби-бядии тядбирляр — йубилейляр, тянтяняли эеъяляр, диэяр ядяби органларын 
нюмряляринин гыса иъмаллары, ядяби тянгид, йерли ядяби бирликлярин фяалиййяти вя с. гязетин сящифяляриндя 
мцнтязям ишыгландырылмышдыр. Эюзял поезийа нцмуняляри илк олараг бурада дяръ олунмушдур.  
“Ядябиййат гязети” бюйцк бир тарих — фыртыналы, дцйцнлц, аъылы-ширинли, сцкутлу-щяйяъанлы илляр йашайыб. 
Гязетдя дяръ олунмаг да щяр заман бюйцк щадися кими гаршыланыб. Бу органда чап олунан эянъ ядяби 
алямя вясигя алмыш кими олурду. Бурада чап олунанлар китаб няшр етдиря билмяк шансы да газанырды.  
 1937-ъи илдян сонра доьулуб бюйцйян ядяби нясил юз майасыны милли кюкдян тутмушду, ган 
йаддашындан дярс алмышды. Милли юзцнцдярк, ойаныш щиссляри габармышды. “Алтмышынъылар” дейилян йени ядяби 
нясил беля формалашды. Ядяби органларда, хцсусян, “Ядябиййат вя инъясянят” гязети сящифяляриндя онларын 
йарадыъылыьына эениш йер верилирди, ясярляри тящлил олунурду. “Ядябиййат вя инъясянят” гязети тякъя ядяби 
мцщити йох, ейни заманда республиканын мядяни аляминдян дя мараглы, эениш мягаляляр дяръ едирди. 
Бцтювлцкдя республиканын мядяниййят мясяляляри бу гязетин сящифяляриндя якс олунурду. ССРИ-нин бцтцн 
республикалары, еляъя дя хариъи юлкялярин ядяби-мядяни мцщити иля даим диггятдя сахланылыб. Тясадцфи дейил ки, 
1984-ъц илдя 50 иллик йубилейи иля ялагядар “Халглар достлуьу” ордениня лайиг эюрмцшдцр.  
 “Ядябиййат вя инъясянят” гязетинин няшр иллярини шярти олараг бир нечя дювря айырмаг мцмкцндцр: 1934 
— 1940, 1940 — 45, 1945 — 1957, 1957 — 1988, 1988 — 1991, нящайят, 1991-ъи илдян бу эцняъян. 1988-ъи 
ил мялум Гарабаь щадисяляриндян сонра юлкядяки вязиййят дяйишдийи кими, гязетин дя сящифяляриндя хейли 
дяйишикликляр олду. Сырф милли дяйярляря сюйкянян йазылар даща чох дяръ олунду. Бу да гязетин охуъу-мцяллиф 
аудиторийасынын эенишлянмясиня сябяб олду.  
 Дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йашайан азярбайъанлыларын, Тцркийя, Иран дювлятляриндя йашайан 
гардаш-баъыларымызын Азярбайъана илк сярбяст эялишляри башлады. Ядябиййатла баьлы щяр бир сойдашымыз 
щюкмян “Ядябиййат вя инъясянят” гязетинин гонаьы олурду. Онларла баьлы бцтцн йазылар гязетин 
мязмунунда хейли дяйишикликляр етди. Ъянуб щясрятиня сон гойулду. Ъянублу гардашларымызын сящифя-сящифя 
шеирляри, сюз-сющбятляри дяръ олунурду. Гязетдя хцсуси шеир саатлары гурулурду. Франсадан, Алманийадан, 
Инэилтярядян, Америкадан, Италийадан, Полшадан эялян ядябиййатсевяр гонагларын яксяр вахт илк цз 
тутдуглары йер бу гязетин редаксийасы оларды. Бунлар о вахт чох дяйярли щадисяляр иди. Гарабаь мювзусунда 
бир чох публисистик йазылар бурада чап олунурду. 1988-1991-ъи иллярдя “Ядябиййат вя инъясянят” гязети милли 
ойаныш дюврцнц йашады. 20 Йанвар щадисяляриндя “Ядябиййат вя инъясянят ”ин да сящифяляри аьлады, эюйняди.  
 Гязет бу иллярдя сырф малиййя бющраны ичиндя йашайырды. Сюз йох ки, бу мясяля онун абуня ишиня дя, 
охуъу сайына да мянфи тясирини эюстярди. Гязет баьланмаг тящлцкяси иля цз-цзя галмышды. Беля бир мягамда  
гязетин малиййя проблеми дювлят бцдъясиня кечди.  “Ядябиййат гязети” о вахтдан — 1995-ъи илдян 
мцнтязям - яняняви олараг щяр щяфтянин ъцмя эцнц охуъуларына чатдырылыр.  
 Бу эцнляр язиз, доьма гязетимизин 70 иллик йубилейидир. Гязетдя чалышан щямкарларымызы тябрик едир. 
“Ядябиййат гязетиня” ябяди юмцр арзулайырыг. Гой бу гязет милли ядябиййатымызын башы цстцндя сюнмяз 
чыраг олсун.  
 
“Халг гязети”, 21.02.2004. 
 51
  
 
ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗЫН 80 ИЛЛИК  
“АЗЯРБАЙЪАН” СЯЩИФЯСИ 
 
 1922-ъи илин сонларында зийалылар беля гярара эялирляр ки, Азярбайъанда маарифин инкишафы, дилимизин 
сафлыьы вя бядии йарадыъылыг сащясиндя гцввяляри сяфярбяр етмяк ещтийаъындан бир ядяби орган йаратмаг 
ваъибдир. Бу мясяляйля ялагядар Халг Маариф Комиссарлыьына мцраъият олунур вя тезликля беля бир журналын 
няшриня башланыр. 1923-ъц ил йанварын 28-дя “Маариф вя мядяниййят” адлы илк нюмря дяръ олунур.  
Журналын илк баш редактору насир Таьы Шащбази Симург олмушдур. Публисист Рущулла Ахундов журналын 
илк нюмрясиня йаздыьы баш мягалядя гейд едирди ки, “цмид едирям, бу мяъмуя цмуми Азярбайъан ядиб вя 
мцщяррирляринин фикри иттищадына, ядябиййатымызын тядгиг вя инкишафына йардым едяъякдир. Бу барядя 
Азярбайъан маарифи йолунда щяр бир гялям ящлинин бизя йардым етмяси онларын виъдани боръудур.” Илляр 
ютцб, заман дяйишдикъя журналын да симасы дяйишди. 1928-ъи илин йанварындан журналын ады “Ингилаб вя 
мядяниййят” олду вя Азярбайъан Пролетар Йазычылар Ъямиййятинин органына чеврилди. Сонралар 1936-ъы илин 
ийулундан 1941-ъы илин майынадяк “Револйусийа вя култура”, 1941-ъы илин ийунундан 1946-ъы илин 
апрелинядяк “Вятян уьрунда”, 1946-ъы илин май-ийунундан 1952-ъи илин декабрынадяк йеня дя “Ингилаб вя 
мядяниййят”, 1953-ъц илин йанварындан ися “Азярбайъан” ады иля няшр едилмишдир.  
  Инди дцз 80 илдир ки, “Азярбайъан” адлы сырф ядяби-бядии орган шаир вя йазычыларымызын, тянгидчи вя 
публисистляримизин цз тутдуьу исти оъагдыр. Нящайят, илляри ашыра-ашыра — ютян ясрдя 37-ъи ил репрессийасында 
эцлляляня-эцлляляня, эедяр-эялмяз сцрэцнляря эюндяриля-эюндяриля, мцщарибя иткинляриня чевриля-чевриля, 
“вятян хаини” дамьасы синямиздя йана-йана, дямир сензурадан горуна-горуна, ъанымызы Сталин хофундан 
хилас едя-едя, нисбятян сакит 60-80-ъи иллярдян, мцстягиллик уьрунда мцбаризя мейданындан кечяряк журнал 
80 или баша вурду. Бяли, бунлар “Азярбайъан” журналынын бяхтиндян, 80 ил йашадыьы юмрцндян дамлалардыр. 
Халгын, миллятин йашадыьы анлар “Азярбайъан”ын да сящифяляриндя юз яксини тапыб. “Азярбайъан”ын йубилей 
эцнляриндя сямими дуйьуларымызы охуъуларымызла бюлцшмяк истядик. Щямсющбятимиз ися редаксийамызын 
гонаьы — 80 или ютцрян “Азярбайъан” журналынын баш редактору, тянгидчи, тяръцмячи Интигам Гасымзадядир:  
- Интигам мцяллим, бир щягигяти хатырладаг ки, ядяби-мядяни мцщитля баьлы олан, еляъя дя ядябиййатсевяр 
щяр кясин, щяр бир зийалынын гялбиндя, мящяббятиндя “Азярбайъан”ын хцсуси йери олмушдур. Сябяб ися айдындыр. 
Охуъуну дцшцндцрян, мянян ращатландыран поезийа вя няср ясярлярини, щямчинин классик ядяби нцмуняляри, 
дцнйа ядябиййатыны бу журналын сящифяляриндя тапмаг мцмкцн олмушдур. Илк нюмряляри мин тиражла дяръ олунан 
журналын сайы артыг ютян ясрин 70-ъи илляринин яввялляриндя 57 мин нцсхяйя чатмышдыр. Сонракы иллярдя ися щятта 
70—72 мин даими охуъу газанмышдыр.  
 - Сющбятя ки, бу мягамла башладыг, эялин бунунла баьлы бир мясяляни дя йадымыза салаг. Маариф вя 
мядяниййятя диггят вя мараьын эцъляндийи бир заманда журналын нцсхяляри мящз о сявиййяйя чатмышды. Биз 
ися шящярдя йашайанлар мятбуат васитясиля дцнйа ядябиййатыны юйрянирдик, уъгар кяндляримиздя йашайан 
зийалыларымыз ися Азярбайъаны да, дцнйаны да “Азярбайъан” журналы васитясиля юйрянирди. Онун ялиндя олан 
йеэаня имкан бу журнал иди. Индинин юзцндя дя кянд евляриня эедин, зийалыларын, мцяллимлярин чохунун, 
бялкя дя, щамысынын евиндя кющня “Азярбайъан” журналынын нюмряляри сахланыр, онлар цчцн бу язиз бир шей 
иди. Инди ися щямин дцнйа даьылыб, капиталист юлкяляриндяки кими лап ашаьы сайла — мин тиражла чыхырыг. Щяля о 
вахтлар рящмятлик Йусиф Сямядоьлу хариъя тез-тез эедярди. Дцнйада эедян просесляря йахындан бялядчилийи 
вар иди. О дейирди ки, бизим илбойу 60-70 мин нцсхя абунямиз вар. Бу, фантастик бир рягямдир. Она эюря ки, 
Франса кими бир юлкядя ядяби журнал 2-3 мин тиражла чыхыр. Бундан артыг чыха билмяз. Яэяр бу эцн 2500-3000 
нцсхяйля чыхсаг, бу нормал щал сайыла биляр.  
 - Амма унутмайаг ки, журнал 90-ъы иллярдя аз гала тамам баьланырды. Совет щюкумяти даьылды, щяр сащядя 
олдуьу кими, журналын да щяйатында чятинлик йаранды. Ясасян дя, бу, малиййя мясяляляри иля баьлы иди. 
Йадымдадыр ки, 1994—95-ъи иллярдя журнал ъями 1-2 нюмря бурахылды. Сонра ися тамам баьланмаг 
тящлцкясиндя галмышды. Еля бу яряфядя эюзлянилмяз бир мягам, унудулмаз бир шанс яля дцшдц.  
- Бяли, филармонийада Фикрят Гоъанын йубилейи гейд олунурду. Фасиля заманы юлкя Президенти Щейдяр 
Ялийеви яняняви олараг йубилйарла, диэяр йазычыларла гонаг отаьында эюрцшяркян ядяби органларын няшри, 
сющбяти арайа эятирилди. Малиййя чятинликлярийля ялагядар олараг ядяби органларымызын няшр чятинлийи барядя 
 52
Президентя   мцраъият олунду. О, бир анлыг дцшцняндян сонра бу органларын, о ъцмлядян дя “Азярбайъан” 
журналынын дювлят бцдъясиндян малиййяляшдирилмяси гярарыны верди. Щалбуки яввялки дювлят рящбярляриня бу 
барядя дяфялярля мцраъиятляр олунмушду. Сюз верился дя, ямял олунмурду. Амма ядябиййатымызын, 
инъясянятимизин гайьыкеши   бу мясяляни бир андаъа щялл етди. Инди дцз беш илдир ки, йеня яввялки кими — илдя 
12 нюмря дяръ олунуруг.Нцсхя мясяляси ися башга сющбятдир. Бунун да бир тяряфи ящалинин сосиал 
мясялялярийля ялагядардыр. Диэяр тяряфи дя вар. Ону да дейяъям. Билирсиниз гярибя вязиййят йараныб. Еля бил 
ки, Совет щюкумяти бизи зорла охумаьа мяъбур едирди. Лап ачыг данышаг. Миллят инди китаб алыб охумур. 
Яслиндя, ядябиййата мараг бцтцн заманларда олуб. Ону да дейяк ки, ядябиййат байаг чох габагда иди. 
Ядяби ясярляри, журналлары охумагла щяйаты юйрянирдик. Индики иътимаи-сийаси щадисяляр дюврцндя ядябиййат 
бир аз архада галды, она мараг азалды. Явязиндя сийасиляшмя просеси эцълянди. Бу да горхулудур. Халгын, 
миллятин бу гядяр сийасиляшмясини нормал щал щесаб етмирям. Амма о да вар ки, бу, йашадыьымыз дюврцн 
характеридир. Сийаси вязиййят бирбаша щамыйа сирайят етди. Сизя еля эялмирми ки, сизли, бизли “Азярбайъан” 
журналы иля йеня маарифлянмяйя гайытмалы олаъаьыг? Маарифлянмяйя ещтийаъ инди даща чохдур. Маарифчилик 
бяшяриййятин хилас йолудур. Бизим миллятин тиъарятя. ишэцзар фяалиййятя мейли чохдур. Лакин эяряк 
маарифлянмя силащыны ялимиздян гоймайаг. Бу контекстдя журналын симасыны йахын заманда ян азы 30 фаиз 
дяйишмяк истяйирик. Щазырда журналымыз сырф ядяби-бядии органдыр. Профилини бир аз эенишляндирмяк дя олар.  
Яввяла, елми-публисистик материаллардан, сонра инъясянят мясяляляриндян, даща сонра ися журнал 
публисистикасы дейилян бир жанрдан истифадя етмяк фикриндяйик. Щятта бизим игтисадиййатымызла — бу эцнкц 
дурумла баьлы игтисади проблемляря — амма сырф журналистика бахымындан (мцяййян бир игтисади проблеми 
игтисадчынын юзцндян дя артыг чюзяляйиб, цзя чыхармаг шяртиля) йанашараг журнал  публисистикасына мцраъият 
етмяк вя с. Юзялляшдирмя, торпаг ислащаты — чох актуал вя мараглы просеслярдир. Журналымыз 192 сящифялик — 
19-20 чап вяряги щяъминдя антолоэийадыр. Чохлу материаллар йерляшдирмяк олар.  
- Бунлар арзудур. Бяс щяйата кечирмяк неъя, ющдясиндян эяля биляъяксинизми? Йяни мцяллифляр тапмаг вя 
йа мцяллифляря гапыны бир аз эениш ачмаг лазым эяляъякдир.  
 - Билирсинизми, нясрдя дя, поезийада да боз ядябиййат баш алыб эедир. Йахшы йазылан ясярляр чох аздыр. 
Яэяр йахшы ясяр йохдурса, даща бу гядяр алудячилик лазым дейил. Бядии ядябиййаты бир балаъа азалтмаг, 
явязиндя ися байаг дедийим маарифлянмяйя йер айырмаг истяйирик. Бяли, бунлар, доьрудан да. арзудур.  
 -Интигам мцяллим, нечя илдир ки, “Азярбайъан” журналында чалышырсыныз?  
 - 27 илдир. Журналда ядяби ишчи, шюбя мцдири, мясул катиб, баш редактор мцавини вязифяляриндя ишлямишям. 
Беш илдир ки, баш редакторам. Щям дя журналын чох аьыр, чятин дюврцнцн редакторлуьу мяним гисмятимя 
дцшцб. Баш редактор олсам да щяр хырда ишин далынъа юзцм эетмяли олурам. Мятбяя-редаксийа йолу арасында 
галырам.  
- Цмумиййятля, журналын мцяллифлярля ишлямя механизми неъядир? Байаг дединиз ки, чятин дюврцн 
редакторусунуз.  
 - 12 нюмряни чыхармаг цчцн ядяби материал чатышмыр. Ядяби гцввяляр ясасян мялумдур. Еля бир ядяби 
мцщитдя, еля бир дюврдя йашайырыг ки, бцтцн йазанлар — йашлы, орта, эянъ нясил эюз габаьындадыр. Щяр кясин 
дя фяалиййяти мцяййян гядяр мялумдур. Амма бунунла беля, тябии ки, сечим олур. Сечим нядир? Йцксяк 
сяняткарлыгла йазылмыш ясярляря цстцнлцк верилир. Мясяля бу нюгтяйя эяляндя чох чятиндир. Ядябиййатын 
мцхтялиф сащяляринин — истяр няср, истяр поезийа, истярся дя ядяби тянгидин индики вязиййяти ейни сявиййядя 
дейил. Поезийамызда еля бир проблем олмур. Нядяндир билмирям — гядим яняняляри олмаьындандырмы, йа 
нядянся, бу сащядя щеч заман проблем олмайыб. Азярбайъанда щяр дюврцн юз поезийасы йараныб. Истянилян 
зювгя уйьун поезийа тапмаг олур. Щятта чятин вахтларда беля, — бу, бизим йашадыьымыз дювр дейил, — 
мясялян, совет дюврц — хцсусян 30-40-ъы илляр дюврцндя — репрессийа илляри, аьыр Сталинизм илляри, горху, хоф, 
идеоложи тязйиг, сензура вя с. щятта бунларла беля, — ян эюзял поезийа нцмуняляри йараныб. Йяни бу 
янянядян эялиб. Низами, Фцзули, Нясими яняняси сятиралты сюз демяк имканлары йарадыблар. Ялбяття, о иллярдя 
шцар поезийасы олуб. Йяни сосиалист реализми дейилян метод истяр-истямяз йазычылары чярчивяйя салырды. Инсан 
тяфяккцрцня, бейниня, сяняткар дцшцнъясиня зор дюврц иди. Бунунла беля, бизим шаир вя йазычыларымыз чярчивя 
дахилиндя дя сюз  дейибляр. Бязян о дюврцн цстцндян хятт чякмяк истяйянляр вар.  
 - Сон илляри — ютян ясрин 90-ъы иллярини эютцряк. Бу дюврцн  спесификлийи, йяни ядяби мцщитин юзцндя 
дяйишиклик, иътимаи мцщитдя дяйишиклик, сензуранын олмамасы вя с. ишинизя неъя тясир едир?  
 53
 - Гейд етдийимиз иллярдя тарихимизин йени бир мярщяляси башлады. Тябии ки, ядябиййат иътимаи-сийаси 
мцщитин айнасыдыр. Ядябиййатын юзцндя дя бир дяйишиклик йаранды. Ядябиййат еля бир фяалиййятдир ки, чох 
оператив публисистикадан, журналистикадан фяргли олараг о, дюврцн, заманын далынъа дярщал эедя билмир, 
щадисяляри дярщал юз сящифяляриня чыхара билмир. Бу, онун тябиятиндян иряли эялир. Дцнйа ядябиййатына цз 
тутсаг, орада да белядир. Бу мянада йени иътимаи-сийаси мцщитин, формасийанын йаранмасы, Гарабаь 
щадисяляри, мцстягиллик щярякаты, баш верян чохшахяли проблемляр йазычы тяхяййцлцндян сцзцлмяли -- бунун 
цчцнся заман лазымдыр. Йазычыларымыз инъимясин, 1960-80-ъи илляр нясри 90-ъу иллярдя йохдур. Щямин 
йазычылардыр, амма сонракы иллярдя йазмырлар. Щяля эянъляри демирям. Бу эцн ядяби мцщитдя эюрцнян вя 
эюрцнмяйян эянълярин яксяриййяти “Азярбайъан”да дяръ олунублар. Истедадлы, габилиййятли эянъляр аз дейил. 
Амма онлар лайиг олдуглары сявиййядя ортайа ня ися ядяби мящсул гойа билмирляр. Юзцнцтясдигин о йолуну 
тутублар ки, кимися тящгир етсинляр, ютян иллярин йазычы вя шаирляриня даш атсынлар, щятта онлары инкар етсинляр. 
Бунларын да сябяби айдындыр. Ясас сябяб одур ки, кимин щаггында, няйин щаггында данышырсанса, яввялъя 
ону охумаг, дярк етмяк лазымдыр. Билдийин шей щаггында йахшы, йа пис ряй сюйлямяк мцмкцндцр. Якс 
щалда, юзцн эцлмяли вязиййятдя галырсан. Бах, бу мягамда йеня маарифлянмя сющбяти йада дцшцр.  
 - Ядябиййат еля бир мейдан, еля бир мягамдыр ки, орада ня сюз, ня сющбят, ня дя фикир тцкяняндир. 
Йанварын 29-да еля бу контекстдя “Азярбайъан-80" мювзусунда Азярбайъан Йазычылар Бирлийиндя 
йазарларымызын — ядяби мцщит нцмайяндяляринин иштиракы иля эениш бир эюрцш — тядбир кечириляъякдир. Сизя 
уьурлар, ”Азярбайъан"а ися боллуъа охуъу — абунячи арзулайырыг. Сящифяляриниз эянълярин — сабащын цзцня 
даим ачыг олсун.   
“Халг гязети”, 28.01.2003. 
 54
 
"ДЦНЙА ДЕЙИЛЯН ЕЛЯ СЯНМИШСЯН..." 
 
Бейнялхалг мигйасъа мяшщур олан шяргшцнас алимлярля — академикляр Ядбцлкярим Ялизадя, Йусиф Зи-
йа Ширвани, Зийа Бцнйадов, профессорлар Рцстям Ялийев, Ялясэяр Мяммядов, Рящим Султанов, Гязянфяр 
Ялийев кими елм хадимляри иля ады бир сырада чякилян шяргшцнаслыг елмимизин эюркямли хадими, профессор 
Аида ханым Имангулийеванын 65 иллик йубилей эцнляридир. 
  Аида Имангулийева 1939-ъу ил октйабрын 10-да Бакы шящяриндя зийалы аилясиндя доьулмушдур. О, 
АДУ-да тящсил алмыш, орада аспирант олмуш, сонра ися ССРИ ЕА Асийа Халглары Институтунун аспирантура-
сында тящсил алмышдыр.  
27 йашында намизядлик диссертасийасы мцдафия едян Аида Имангулийева Азярбайъан ЕА Шяргшцнаслыг 
Институтунда ишя башламышдыр. Бурада кичик елми ишчи (1966) вязифясиндян башламыш директорлуьа гядяр ма-
раглы, чятин, наращат бир йол кечян Аида ханым бцтцн юмрцнц елмя щяср етмишдир. 1989-ъу илдя Тбилиси шящя-
риндя докторлуг диссертасийасы мцдафия едяряк илк азярбайъанлы гадын-ярябшцнас елмляр доктору олмушдур, 
бу ихтисас цзря профессор ады алмышдыр.  
"Михаил Нцаймя" вя "Гялямляр бирлийи" (1975), «Чубран Хялил Чубран» (1975), "Йени яряб ядябиййаты 
корифейляри" (1991) адлы цч монографийанын вя 70-дян артыг елми мягалянин мцяллифи кими шяргшцнаслыг елми-
мизин тяшяккцлцндя Аида Имангулийеванын хцсуси ролу олмушдур. О, дяйярли, елми тапынтыларла зянэин олан 
мярузяляри иля Азярбайъан шяргшцнаслыьыны дцнйанын бир чох юлкяляриндя тямсил етмишдир. Аида ханымын елми 
тяшкилатчылыг фяалиййяти дя академийа щяйатында йадданчыхмаз щадисядир. О, йцксяк ихтисаслы ярябшцнас 
кадрларын щазырланмасыны даим диггятдя сахламышдыр. 20 иля йахын БДУ тялябяляриня яряб филолоэийасы фян-
ниндян дярс демишдир. Амансыз юлцм ону вахтсыз — 52 йашында арамыздан апармышдыр. О вахтдан 13 ил 
ютцр. Бу эцнляр о, бир алим кими, дост кими, йцксяк яхлаги дяйярляря малик ханым-хатын шярг гадыны кими, эю-
зял, хейирхащ инсан кими, унудулмаз, явязсиз Ана кими хатырланыр, йад едилир. Бу кейфиййятляри садаладыгъа 
гцрурланырыг, щяйяъанланырыг, долуб-бошалыр, кюврялирик. Рущун щямишя сяни анан, сяни севян инсанларын гял-
биндядир, Аида ханым! 
Азярбайъан елминин буэцнкц танынмыш нцмайяндяляри достларын, тялябялярин, дярсликляриндян файдала-
нан индики тялябяляр, щямкарларын, аилян сянин адына гурулмуш мяълися — бейнялхалг елми конфранса йыьы-
шыблар.  
   Аида ханымын шякли Академийанын конфранс залындакы лювщядя ишыгландырылырды. Санки рущун нур эю-
рцнтцсцйдц. Эюзял иди — чичяк кими, шяфяг кими, Ана кими. Эцлцмсяр вя сирли бахышлары адамын ичиня, ъанына 
ишляйирди — наращат алим ниэаранчылыьы, щяссас ана дуйьулары о эюзлярдя эюрцнцрдц. Дцнйа бойда дцнйаны 
эюзляриня йыьан Аида ханым нура бяляниб ятрафы сейр едирди. Гызы, профессор Нярэиз ханымын кювряк пычылтыла-
рыны хатырладым — "Язиз ана, сян дирисян, бизимлясян, ганымызда, цряйимиздясян, севинъимиздясян. Дцнйа 
дурдугъа, сян дя варсан, еля дцнйа дейилян сянмишсян". 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Ряйасят Щейяти эюркямли шяргшцнас алим Аида Имангулийе-
ванын анадан олмасынын 65 иллийиня щяср олунмуш "Шярг вя Гярб: ортаг мяняви дяйярляр, елми-мядяни ялагя-
ляр" мювзусунда бейнялхалг елми конфрансы эириш сюзц иля АМЕА-нын президенти, академик Мящмуд Кяри-
мов ачды. О, зянэин яняняляря малик олан Азярбайъан шяргшцнаслыьынын эюркямли вя парлаг нцмайяндяля-
риндян бири, филолоэийа елмляри доктору, профессор Аида Имангулийеванын елми йарадыъылыьыны йцксяк дяйяр-
ляндиряряк гейд етди ки, беля мютябяр мяълис онун щалал щаггыдыр. Сонра АМЕА-нын мцхбир цзвц Васиф 
Мяммядялийевин мараглы, ящатяли вя елми сиглятли мярузяси динлянилди. "Азярбайъанда мцасир яряб ябядий-
йатынын систем шяклиндя юйрянилмяси Аида ханымын ады иля баьлыдыр... Аллащ—Тяала Аиданы хош саатында йа-
ратмыш, бир инсан, бир гадын кими она щяр шей вермишди. Эюзяллик, зярифлик, истедад, зящмяткешлик, мещрибан-
лыг, гайьыкешлик, щяддиндян артыг щяссаслыг, достъанлылыг, щялимлик, ширин дил, йцксяк яхлаг — бцтцн бунлар 
Аидайа хас олан кейфиййятлярин там олмайан сийащысыдыр. 
Аида ханымын яряб мящъяр ядябиййатына, бу ядябиййатын Ъубран Хялил Чубран, Михаил Нцаймя, Илйа 
Ябу Мади кими эюркямли нцмайяндяляринин щяйат вя йарадыъылыьына щяср етдийи тядгигатлар юз орижиналлыьыны, 
зянэинлийини, нязяр-дяринлийини, консептуаллыьыны даим горуйуб сахлайан, буна эюря дя мцтяхяссислярин сто-
лцстц китабына чеврилмиш ясярлярдир". Конфрансда чыхыш едян русийалы алим И.А.Билык ися Аида ханымын елми фя-
алиййятиня хцсуси щейранлыгла йанашды: "Аида ханымын китабы мцасир яряб ядябиййатына эцълц тясир эюстярян 
 55
мцщаъирятдя йашайан яряблярин ядябиййаты кими мцщцм вя мараглы щадисяйя щяср олунмушдур. Бу ясяр со-
вет ярябшцнаслыьында А.Е.Крымски вя Т.У.Крачковскидян сонра, яслиндя, илк ъидди ишдир..." 
Академик Бякир Нябийевин "Вцгар вя ляйагят рямзи", филолоэийа елмляри доктору, профессор Эювщяр 
Бахшялийеванын "Шярг вя Гярб ядябиййатларынын гаршылыглы ялагя вя тясириня даир (эюркямли шяргшцнас алим 
Аида Имангулийеванын елми йарадыъылыьы ясасында)», фялсяфя елмляри доктору, профессор Сялащяддин Хялило-
вун "А.Имангулийева вя Азярбайъанда Шярг-Гярб проблематикасы", Аида Имангулийева ирсинин тядгигатчы-
сы Афаг Ясядованын "Шярг вя Гярбин мяркязиндя йерляшян Азярбайъан модели" адлы мярузяляр шяргшцнас 
алимин ядяби-елми юмцрлцйцня бюйцк диггят, мящяббятин тязащцрц иди. 
Цмумдцнйа Феноменолоэийа Институтунун президенти Анна-Тереза Тумиениесконун (АБШ), профес-
сор Цмид Меричин (Тцркийя), фялсяфя елмляри доктору, профессор А.Ф.Зотовун (МДУ, Русийа) диэяр русийалы 
шяргшцнас алимляр А.В.Куделин, В.Н.Кирпиченко, И.Ф.Монова, Н.Н.Дйаковун, О.И.Редкинин, И.М.Стеб-
лин-Коменски вя О.Б.Фролованын чыхышларында Аида Имангулийеванын шяргшцнаслыг елминя бяхш етдийи на-
илиййятляри гейд олунурду.  
Ики эцн давам едяъяк (11-12 октйабр) бу конфрансын илк иш эцнц АМЕА-нын бюйцк иълас залында кечи-
рилди. "Ядябиййатын Шярг-Гярб консепсийасы истигамятиндя арашдырмалар" мювзулу I бюлмянин иъласы 
АМЕА-нын кичик акт залында, "Шярг вя Гярб: мядяниййятлярин диалогу" адлы II бюлмянин иъласы ися "Азяр-
байъан" Университетиндя давам етдириляъякдир. I бюлмядя филолоэийа елмляри доктору Вилайят Ъяфярин, Цмид 
Меричин, профессор Малик Гаразадянин, профессор Щясян Ялибяйлинин, профессор Ъялил Наьыйевин, филолоэийа 
елмляри доктору Теймур Кяримлинин, профессор Ямирхан Хялиловун, II бюлмядя ися профессор Йусиф Рцстя-
мовун, тарих елмляри доктору Илйас Бабайевин, профессор Муса Гасымлынын, бир чох русийалы шяргшцнас 
алимлярин мярузяляри динляниляъяк. Мярузяляр, гейд етдийимиз кими, конфрансын мязмунуна уйьун олараг 
Аида Имангулийеванын шяргшцнаслыг елминдяки фундаментал тядгигатларындан бящс едяъяк.  
Аида Имангулийеванын хатирясиня щяср олунмуш бейнялхалг елми конфрансын иштиракчылары АМЕА-нын 
фойесиндя тяшкил олунмуш эениш сярэи иля дя таныш олурдулар. Сярэидя Аида Имангулийеванын щяйат вя йарады-
ъылыьыны ящатя едян дюврц няшрляр, китаб вя журналлар, шякилляр, еляъя дя шяргшцнаслыг елминя, хцсусян яряб ядя-
биййатына даир ядябиййат нцмуняляри нцмайиш олунурду.  
Конфрансын йаддагалан елементляриндян бири дя нцмайяндяляря тягдим олунан йени няшрляр иди. "Аида 
Имангулийева. Библиографийа", "Шярг вя Гярб: ортаг мяняви дяйярляр, елми-мядяни ялагяляр" (Бейнялхалг ел-
ми конфрансын материаллары), профессор С.Хялиловун "Шярг вя Гярб. цмумбяшяри идеала доьру" вя "Ипяк йо-
лу" дярэисинин Аида Имангулийевайа щяср едилмиш хцсуси барыхылышы вя с. китаблары Аида ханым Имангулийева 
юмцрлцйцня бир бахыш иди. Онун елми-ядяби ирси имкан верир ки, щяля чох-чох илляр тядгигатчылар Аида Иман-
гулийева цнванлы китаблар йазаъаглар, юйряняъякляр.  
«Халг гязети», 12 .10. 2004 
«Хошмярамлы сяфир» китабында, сящ.40-45. -Бакы, 2005. 
 56
 
 
НЯВАИ СЕЩРИНДЯ — ИНЪИЛЯР ДЯРЙАСЫНДА  
БИР ИНЪИ КИМИ... 
 
1924-ъц илдя кечирилян Цмумазярбайъан Дийаршцнаслыг гурултайында халгымызын ялйазма ирсинин топ-
ланмасы щаггында гярар гябул едилди вя гярарын щяйата кечирилмяси цчцн Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю 
Ъямиййяти няздиндя гядим чап  китаблары вя ялйазмалардан ибарят елми китабхана да йарадылды. Сонралар ки-
табханайа топланан гядим чап китаб вя  ялйазмаларын сайы чохалдыгъа, бу мясяляйя мараг вя диггят арт-
дыгъа, йени бир структурун йаранмасына ещтийаъ дуйулду. Беляъя, 1950-ъи илдя мяшщур  ялйазмачы алим 
Мяммядаьа Султановун сяйи иля АМЕА няздиндя Республика Ялйазмалар Фонду йарадылыр. Ялйазмалар 
Фондунун академик мцяссися кими илк рящбяри дя М.М.Султанов олур. 1986-ъы илдя ися бу елми мцяссися 
мцстягил Институт статусу алыр вя АМЕА М.Фцзули адына Ялйазмалар Институту йарадылыр.  
1950-ъи илдя бцнювряси гойулан Азярбайъан Ялйазмалар Фондунун гуруъуларындан бири, филолоэийа 
елмляри доктору, танынмыш мятншцнас алим Ъяннят Наьыйева щямин эцнляри беля хатырлайыр: « Университети би-
тирян кими бурайа— Ялйазмалар Фондуна ишя эялмишям. Бир ил мцгавиля иля ишляйяндян сонра — 1951-ъи ил-
дян даими ишя эютцрцлмцшям. О вахтдан бурада чалышырам. Илк эцнляр  Фондда ъями дюрд няфяр идик: Мям-
мядаьа Султанов, Аьями Ибращимов, Мярзийя  Пашайева (Мещдихан Вякиловун балдызы иди) вя мян. Мям-
мядаьа мцяллим эюстяришлярини верирди, Ибращимов инвентар китабы йазырды, Мярзийя ханымла мян ися китабла-
рын карточкаларыны йазыр, ряфляря дцзцрдцк. Хяттим эюзял олдуьундан, ялйазмаларын цстцня йапышдырылмыш шиф-
ря нюмрялярин яксяриййяти мяним хяттимлядир. Эцн ярзиндя китабларла о гядяр чох ишлярдик ки, тоздан сясимиз 
тутуларды. Бир дяфя йеня узун мцддят иди ки, сясим ачылмырды. Мяшщур щяким Топчубашов Мяммядаьа мц-
яллимя демишди ки, "О Ъяннят йазыгды. Ону йа мязуниййятя, йа да езамиййятя эюндяр, щавасыны дяйишсин. 
Сонралар ямякдашларымыз чохалды. Танынмыш зийалы Новруз Аьайевин йахшы коллексийасы вар иди. Бура ишя эя-
ляндя коллексийасыны да бцтцнлцкля бура баьышлады».  
Мялумдур ки, фондун ясасыны А.Бакыханов, М.Ф.Ахундов, Я.Я.Халисягарызадя, Щ.Я.Гайыбов, Б.М.-
Гаъар, М.М. Нявваб, С.Мцмтаз кими эюркямли адамларын вахтиля топладыглары фярди коллексийалар тяшкил 
едир. Ъяннят ханымын Тащиря Нурялийева иля бирэя щазырладыьы "Шяхси вя рясми мющцрляр" адлы топлусунда 
фонда дахил олмуш фярди  коллексийалардакы мющцрлярин фотолары, коллексийалар барядя кичик изащ вя гейдляр 
вя с. якс олунмушдур. Фонда дахил олмуш гядим нцсхялярдяки мющцрлярин мянасы истяр тарихи, истярся дя елми 
бахымдан мараглы вя эярякли нишанялярдир.  
 Ъяннят ханымын бир беля дярйанын ичиндян сечдийи , гялбиня севдирдийи  ня олду? Щансы инъийля рущуну 
бязяди?  Бу суалын ъавабыны тапмаг цчцн алимин йарадыъылыг фяалиййятини вяряглямяк йериня дцшяр. О, тязя ишя 
эялдийи илк эцнлярдя Мяммядаьа мцяллимин йанына мяшщур юзбяк няваишцнас алими , Дашкянд Ялйазмалар 
Институтунун директору Щямид Сцлейманов эялярди. Щямид мцяллим Бакыйа Няваи ялйазмалары цзяриндя иш-
лямяк цчцн эялирди. Елми щягигятдир ки, Няваи ясярляринин мцкяммял няшри щазырланаркян Бакыда олан ял-
йазма  нцсхяляриндян истифадя олунмушдур. Чцнки биздяки нцсхяляр ян гядим  ялйазмалардыр. Эюрцнцр, юз 
сарайларындакы — Султан Щцсейн Байгара сарайындакы — нцсхяляр ишьалчылыг заманларында эютцрцлцб йа 
мящв едилиб, йа да Аллащ билир, щансы юлкянин китабханаларындадыр.  Щямид Сцлейманов ейни заманда Ня-
ваи "Диваны"нынын тянгиди мятнини щазырлайырды.  Ъяннят ханым ряфлярдян Няваинин ялйазмаларыны бир-бир ах-
тарыб тапар она верярди. О, бу иши эюряркян гонаьа щюрмятля йанашы, Няваийя дя мящяббяти  артмышды. Щятта 
Щямид мцяллим тяклиф едир ки, Няваинин Бакы  ялйазмаларындан намизядлик  диссертасийасы йазсын. Мяммя-
даьа мцяллим ися мяслящят эюрцр ки,  бирдян-биря Няваи ялйазмалары цзяриндя ишлямяк  Ъяннят ханым цчцн 
чятин олар. Йахшысы будур, яввял Щейран ханымы ишлясин, сонра Няваини докторлуг мювзусу кими йазсын. 
Ъяннят ханым еля дя едир: "Щейран ханым: Щяйат вя  йарадыъылыьы" мювзусунда намизядлик иши мцдафия едир. 
Бир нечя ил яввял ися о, Щейран ханымын "Диван"ыны няшр етдирди. Мялум фактдыр ки, ХЫХ яср ядябиййатынын 
мяшщур нцмайяндяляриндян Щейран ханым Дцнбулинин фарсъа вя  азярбайъанъа шеирляриндян ибарят "Диван-
"ынын ян мцкяммял ялйазма нцсхяси АМЕА Ялйазмалар Институтунда сахланылыр. Щямин абидянин фотофак-
симиле няшрини дя  юн сюзля бирэя Ъяннят ханым щяйата кечирмишдир. Бундан да он цч ил яввял —  1989-ъу ил-
дя йаздыьы тядгигат ишини — "Щейран Ханым (щяйат вя йарадыъылыьы)" китаб кими чапдан бурахдырмышдыр. 
 57
Гейд етдийимиз кими, Щейран ханымын ясярляринин мцщцм щиссясини эюзяллийин  тярифи, онун тяряннцмц тяшкил 
едир —   
Йарын ляби, эюр, ляли — Бядяхшаны бяйянмяз,  
Дцрчи-дящяни гюнчяйи-хянданы бяйянмяз.  
 Ъяннят ханымын сонракы иши ися Няваи барядя олду. Щямин докторлуг ишини — "Няваи вя Азярбайъан 
ядябиййаты. ХВ - ХЫХ ясрляр" ясярини юзбякляр 1990 - ъы илдя  рус дилиндя китаб щалында няшр етдиляр. Бакыда 
ися тядгигатчы щямин ясярини чап етдиря билмяди. Бу аьыр ишини няшрля эениш аудиторийайа чыхара билмядийи  
цчцн о, аьрыды  вя  инъиди. Ъяннят ханым демяк олар, илляр узунудур ки, Няваи мювзусундан айрыла билмир. 
О гядяр зянэин, — истяр тарихилик, истярся дя мювзу бахымындан, — мараглы ишдир ки, асанлыгла айрылмаг ол-
мур. Ъяннят ханым гейд едир ки, «юмрцмцн эюр ня чаьындайам, щяля дя Няваи барядя ясярляр йазырам, 
няшр етдирирям. Доьрудур, бу дягигя ейни мящяббятля Ябдцррящман Ъамини ишляйирям. Ахы о да Няваинин 
мцасиридир, демяк, яслиндя Няваи дюврцндян айрылмамышам.» 
 Няваинин щяйат вя фяалиййятинин, йарадыъылыьынын Азярбайъанда юйрянилмяси щаггында филолоэийа елмляри 
доктору Ъяннят Наьыйеванын "Азярбайъанда Няваи" (2001) вя "Юзбяк ядябиййатында Фцзули яняняляри" 
(2005)  адлы олдугъа дяйярли, орижинал, дярин елми ясаслара сюйкянян монографийаларыны хцсусиля гейд етмяк 
лазымдыр. Мялумдур ки, Няваи ялиндя олан имканлардан истифадя едяряк зянэин шяхси китабхана йаратмышдыр. 
Азярбайъан классикляринин ясярляри дя бу китабханада лайигли тямсил олунурду. Тядгигатчы-алим Ъяннят На-
ьыйеванын бу истигамятдяки арашдырмалары уьурлу олдуьу гядяр дя дяйярлидир. Алим "Классикляримизин ясярля-
ри Няваи китабханасында" адлы елми – тядгигат ишиндя бу мясяляни эениш шякилдя, бцтцн хырдалыглары иля ачмыш-
ды. О, гейд едир ки, "Няваи сарай вязири кими бюйцк китабхана йаратмышды вя бурайа дцнйанын надир ядябий-
йат нцмунялярини топлайырды. Азярбайъан классикляриндян Хагани, Низами, Нясими, Хятаи, Фцзули кими дцн-
йа шющрятли сяняткарларын ясярляри хцсуси хяттатларын ишлямяляри иля бурада сахланылыр. Бизя йетян Низами 
"Хямся"синин ян мцкяммял вя ян гядим нцсхяси дя щямин китабханададыр . Шяргин ян мащир хяттатларыны вя 
миниатцрчц ряссамларыны сарайа дявят едян Няваи ян эюзял вя надир ялйазма нцсхялярини юз шяхси китабхана-
сында ъямлямишдир. Бу нцсхяляр ичярисиндя ян гиймятли, эюзял ялйазмалар Низами ясярляридир ки, бу да Няваи-
нин бюйцк Низамийя сонсуз мящяббятинин тяъяссцмцдцр. Йери эялмишкян, Няваи бцтцн ясярляриндя Низами-
нин ясярляриня тохунур, ондан файдаландыьыны, юйряндийини дюня-дюня гейд едир. Низами ирси Юзбякистанда 
Няваи дюврцня гядяр дя эениш йайылмышдыр, севилмишдир. "  
Азярбайъан классикляринин ялйазмаларынын вахты иля Орта Асийанын сарайларында, китабханаларында сах-
ланмасы, цзцнцн кючцрцлмяси, бир даща тясдиг едир ки, ядяби ялагяляримизин тарихи гядимдир. Сюз гядяр гядим 
тарихи олан бу ялагялярин ядябиййатларымызын инкишафына мцсбят тясири олдуьу кими, ядяби шяхсиййятлярин дя 
мцкяммял, мцдрик йетишмясиня бюйцк тясири олмушдур.  
 Ъяннят ханымын рус дилиндя "Елм" няшриййатында няшр етдирдийи "Ялишир Няваинин Бакы ялйазмалары" 
(1986)  монографийасы истяр елми бахымдан, истярся дя ядяби ялагяляр бахымындан дяйярлидир. Китабда Няваи 
ирсинин АМЕА Ялйазмалар Институтунда сахланылдыьы гейд едилир. Бу мянбядян мялум олур ки, Институтун 
китабханасында шаирин ясярляринин 61 мцстягил ялйазмасы сахланылыр. Мцяллиф тядгигинин нятиъясидир ки, "Няваи-
нин ян чох ялйазмасы йайылмыш ясяри "Гяраиб цс - сифяр", ян аз йайылмышы ися " Нявадир цн - мищайя" лирик шеир-
ляр диванларыдыр. Гейд едяк ки, АМЕА Ялйазмалар Институтунда сахланылан Няваи ясярляринин ялйазма нцс-
хяляринин чохунун кючцрцлмя тарихи гядим, тяхляри ися олдугъа эюзялдир. Ясл хяттатлыг нцмуняляридир. Тяса-
дцфи дейил ки, Юзбякистанда Няваи ирси чапа щазырлананда бу нцсхялярдян дя истифадя едилмишдир." Ъ. Наьыйе-
ванын ады чякилян ясярляри Няваи ирсинин Азярбайъанда кифайят гядяр эениш  шякилдя юйрянилмясиня имкан 
верян гиймятли елми тядгигат китабларыдыр. 
 Ъяннят ханым  индийяъян Няваи щаггында дюрд монографийа йазыб. "Няваи енсиклопедийасы" сюзлцйц 
(мцяллифляриндян бири) (1989), "Азярбайъанда Няваи"(2001), "Няваинин Бакы ялйазмалары"(1986), "Наваи и 
Азербайджанскайа литература. ХВ — ХЫХ века" (1990) китабларыны чапдан бурахдырыб. Тякъя Няваийя аид 
60-дан чох елми мягаля йазыб  мцхтялиф китаб, дярэи, алманах вя гязетлярдя дяръ етдириб. Дяфялярля Даш-
кянд, Сямяргянд, Хивя вя башга шящярлярдя Няваи иля баьлы щяр ил феврал айында кечирилян яняняви конфранс-
ларда мярузяляр едиб. Щяр эедишиндя Дашкянд Университетинин тялябяляри гаршысында "Азярбайъан — юзбяк 
ядяби ялагяляри" мювзусунда, ейни иля щямин университетин тялябяляри Бакыйа эяляркян йеня онларын гаршысын-
да щямин мювзуда елми мцщазиряляр охуйуб. Онларла диссертасийалара, китаблара ряйляр вериб, оппонентлик 
едиб.  Ъяннят ханым гейд едир ки, «бу мянада юзбяклярдян чох-чох разыйам. Онлар мяним зящмятими щя-
 58
мишя йцксяк дяйярляндирибляр, ясярлярими чап едибляр. Рящмятлик академик Лязиз Кайумов щямишя  тяяъ-
ъцблянирди ки, нийя мяним фяхри тялтифлярим йохдур. Щяйатдыр, щяр шей олур. Ясас одур ки, цряйин мящяббятля 
долу олсун. Милли мянлийин щяр шейдян уъада дайансын. Фикир верин, мян Няваини севя-севя тядгиг елямишям, 
ейни заманда Фцзулийя бюйцк мящяббятля баьланмышам. ХВ ясрдян бу йана ня гядяр мцяллиф варса, щамы-
сынын Няваинин йарадыъылыьы иля ялагяси вар. Няваи Низамидян, Нясимидян бюйцк щейранлыгла истифадя едибся, 
ХВЫ ясрдя Фцзулинин еля бир бейти йохдур ки, Няваинин тясири дуйулмасын. Няваи ХВ ясрдя бцтцн тцрк  аля-
миня тясир едян бир шаир олуб. Амма лиризмин ян йцксяк нцмунялярини йарадан Фцзули олуб. Няваидян исти-
фадя  ется дя лиризми инкишаф етдириб. Няваини тядгиг етсям дя Фцзулийя биэанями галмаг олар».  Фцзули 
"Эюръяк" рядифиндя  йазыр —  
Кюнлцм ачылыр зцлфц-пяришаныны эюръяк,  
Нитгим тутулур гюнчейи-хянданыны эюръяк.  
Няваи дя вахтиля «Эюръяк» рядифи йазмышдыр. Сонракы дюврлярдя дя, мясялян, Щейран ханымда да, чох 
шаирлярдя дя "Эюръяк" рядифли шеирляр вар. Тядгигатчылар дейирляр ки, щамысы Фцзулидян истифадя едиб, Фцзули ися 
Няваидян тясирляниб. Демяли, онларда Няваи иля  Фцзули тясири цст-цстя дцшцр. Анъаг лиризмдя Фцзулийя щеч 
ким чата билмяйиб. Фцзули зирвяси щяля ки, фятщ едилмяйиб. Ъяннят ханым гейд едир ки, «юз Ялйазмалар Фон-
думузда Фцзули диванынын биринъи редаксийасыны мцяййян елямишям. Бурада мараглы бир нцанс вар ки, бу-
нунла сонракы чох мясяляляря дя айдынлыг эялир. Мясялян, Фцзули диванындакы гязяллярдян эютцрцб "Лейли--
Мяънун"у йазаркян она ялавя едиб. Ясяри тамамлайандан сонра "Диван"ы йенидян тяртиб едяркян поема 
цчцн эютцрдцйц гязяллярин йериня ялавя гязялляр йазыб. Бунунла да, "Диван"ын Ы вя ЫЫ редаксийалары арасында 
фяргляр йараныб. Мялумдур ки, Фцзулийя бцтцн мцяллифлярдян чохлу  тяхмисляр йазылыб — мцхяммясляр баь-
ланыб. ХХ ясрин яввялляриндя йашайан Нобяри адлы шаир Фцзулинин бцтцн гязялляриня мцхяммясляр баьлайыб. 
Щям дя бу иш цзяриндя чалышаркян Фцзули "Диван"ынын илк редаксийа нцсхясини эютцрцбмцш. Тяхмисляр — цч 
мисра мцяллифин, ики мисра (бир бейт) ися кимин гязялляриня мцхяммяс баьлайырса онун олур.»  
Ъяннят ханым  "Няваи вя Фцзули", ейни заманда "Няваи вя Гювси" , "Азярбайъан классикляринин ясярляри 
Няваи китабханасында" вя с. мараглы елми мювзулар цзяриндя  ишляйиб. Гейд етдик ки, бизим Ялйазмалар 
Фондунда Няваинин ян гядим нцсхяляри вар. ХВЫЫ ясря аид олан — Няваи вя Фцзулинин бир йердя "Диван-
лар"ы вар. Бу о демякдир ки, халг онлара ейни гиймяти вериб. Мясялян, бу эцн дя (гядимдян бяри давам 
едян) юзбяк тойларында Няваи вя Фцзулинин гязялляри бирэя охунур. Еля той мяълиси йохдур ки,  орада Фцзули-
нин гязяли охунмасын. Бцтцн бунлар елмиликдян башга, щям дя халг гялбинин йашантысы, ясрлярдян бяри гору-
нан севэидир. Фцзули бизим вя  бцтцн тцрк дцнйасынындыр. Няваи дя, Фцзули дя, Ъами дя тяк юз халгы цчцн 
йох, бцтцн халглар цчцн, инсанлыг дцнйасы цчцн йазыб-йарадыблар. Бир факты да дейим ки, яски ялифбайла оху-
йанда  Няваини Азярбайъан шаиринин ясяри кими охуйурсан. Фцзули неъя охунурса, Няваи дя еля охунур.  
Тарихин амансызлыгларындан бири дя ялифба мясялясидир.  Ня кирил бизимдир, ня латын, ня дя яряб ялифбасы. Амма 
Низами дя, Нясими дя, Фцзули дя, Вагиф дя, Щейран ханым да бизимдир, онлары ися ясли иля охуйа билмирик. 
Орижиналдан охумаьын тябиилийини, ляззятини, эюзяллийини дуйа билмирик.  
   Ъяннят ханым инъиляр дцнйасы аьушунда юзц инъийя дюнцб. Горунасы, гядир-гиймяти билиняси, ханым--
хатын алимляримиздяндир О, доь рудан да Ъавад хан няслиня лайиг ювладдыр. Ъяннят Мирмустафа гызы Наьы-
йева Салйанда доьулуб. Атасы "Гафгаз вя Меркури" су няглиййаты  сащясинин мцвяккилляриндян олуб, 30-ъу 
иллярин репрессийа гурбанларындандыр. Рус дилини эюзял билярмиш, амма рус империйасынын бизим зийалылара 
сапланмыш юлцм охундан о да йан ютя билмяйиб. Анасы ися яслян эянъяли олуб. Ъавад хан юлдцрцляндян сон-
ра онун бир оьлу — Лцтфяли бяй Муьана —  Салйана кючцр. Анасы онларын няслиндян — Зийадхановлар няс-
линдяндир. Ъяннят ханым анадыр, нянядир, бюйцк алимдир, гялби йарадыъылыг ешги иля долу мящяббятли инсандыр. 
«Каспи», 03.04.2007. 
«Республика»,19.05.2007. 
 59
 
ГЯЛБИ, ЗЯКАСЫ НУР ЧЫРАГЛЫ АЛИМ 
 
Азярбайъанын эюркямли ядябиййатшцнас алими, йорулмаз тядгигатчы, тяръцмячи, публисист, мцщяррир, фяал 
иътимаи хадим, эюзял педагог, сямими инсан, филолоэийа елмляри доктору, профессор Вагиф Арзуманлынын 60 
йашы елми иътимаиййят тяряфиндян тянтяняли гейд олунур. 
Вагиф Арзуманлынын тянгидчи—ядябиййатшцнас алим кими хидмятляри бюйцкдцр. Балтикйаны халгларын 
ядябиййатындан сющбят дцшяндя илк олараг профессор Вагиф Арзуманлынын фяалиййяти диггятдя дайаныр. Щяля 
Бакы Дювлят Университетиндя тящсил алдыьы иллярдян о, Литва ядяби мцщити иля марагланыр вя бу мювзуда 
тядгигат мягаляляри йазырды. “Абдулла Шаиг вя Винтсас Креве” мювзусунда диплом ишини дя мцвяффягиййятля 
мцдафия етмишди. Бир иллик педагожи фяалиййятдян сонра диссертанты олдуьу АМЕА Низами адына Ядябиййат 
Институтунун хятти иля Москвадакы М.Горки адына Дцнйа Ядябиййаты Институтунун аспирантурасына 
эюндярилян эянъ тядгигатчы аз сонра литвалы достларынын — Едуардас Меъелайтисин, Албинис Жукаускасын, 
Геда Сигитасын, Москвадакы Литва сяфирлийинин кюмяйи иля Литва ЕА Литва Дили вя Ядябиййаты Институтунун 
аспирантурасына кечирилмишди. Беляъя, эяляъяк арзуларыны щяйата кечирмяк цчцн мцнасиб шяраит ялдя едя билди. 
Бурада о, илк олараг Литва дилини мцкяммял юйрянди. Йарадыъылыг фяалиййятиня тяръцмячиликля, ядяби ялагяляр 
контексиндя тядгигат мягаляляри иля башлады. “Азярбайъан вя Балтик халгларынын ядяби ялагяляри” (1972, 
“Елм”) китабчасыны алимин илк уьурларындан бири кими дяйярляндирмяк йериня дцшяр. Бу ясярдя ХХ ясрин 
яввялляриндя Бакыдакы “Бакы—Естон”, “Бакы—Литва”, “Бакы—Латыш” ъямиййятляринин фяалиййяти тядгиг 
олунур. “Азярбайъан—Литва ядяби ялагяляри” (1976) монографийасында ики халгын ядяби ялагяляр тарихи якс 
олунмушдур. Цч фясилдя ишлянмиш бу ясярдя ялагялярин тарихи кюкляри, Мирзя Шяфинин Литва ядябиййаты иля 
баьлылыьы, бу ядябиййатда Азярбайъан мювзусу, “В.Креве—Митскевичус вя Абдулла Шаиг”, “Литва ядибляри 
Низами щаггында”, “Сямяд Вурьун вя Литва ядябиййаты ” вя с. барядя мараглы елми нятиъяляр ялдя 
едилмишдир. Азярбайъан—Литва ядяби ялагяляриндян бящс едян “Йарадыъылыг гардашлары” китабы (1976) 
Вилнцсдя няшр олунмуш вя щяр ики юлкядя чох бюйцк якс-сяда доьурмушдур. Тякъя бу китабын елми-иътимаи 
дяйяри щаггында гыса мцддятдя Литва мятбуатында 27 мягаля дяръ олунмушдур. 
Тядгигатчы алим “Ябядиййятя говушан сянят” (1976) монографийасыны Сямяд Вурьунун 70 иллийиня щяср 
етмишдир. Бу ясярдя халг шаири Сямяд Вурьун халглар арасында достлуг вя гардашлыьы мющкямляндирян 
гцдрятли бир шяхсиййят кими тядгиг олунмушдур. “Азярбайъан—Украйна ядяби ялагяляри” (1982) 
монографийасы ики халгын зянэин достлуг салнамясинин мцяййян щиссясини ящатя едир. Вагиф Арзуманлы бу 
ясяриндя ядяби ялагяляримизин бюйцк бир дюврцнц тядгигата ъялб етмиш вя нятиъядя алим кими юз орижинал вя 
йени сюзцнц дейя билмишдир. Мялумдур ки, “Азярбайъан—Украйна ядяби ялагяляри” бир чох алимлярин 
тядгигат обйекти олмушдур. Вагиф Арзуманлы китабынын няшриндян яввял мятбуатда бу щагда хейли 
мягаляляр дя дяръ етдирмишдир. “Азярбайъан—Прибалтика ядяби ялагяляри” (1988) адлы рус дилиндя няшр 
етдирдийи ясяриндя ися Литва, Латвийа вя естон халгларынын ядябиййатлары иля Азярбайъан ядябиййаты 
арасындакы гаршылыглы мцнасибятляр арашдырылмышдыр. Мцяллифин дили иля десяк, “ядяби ялагялярин инкишафы илк 
нювбядя милли мядяниййятлярин гаршылыглы сурятдя зянэинляшмяси цчцн бюйцк бир зямин щазырлайыр”. Профессор 
Вагиф Арзуманлы ики дилдя — Азярбайъан вя рус дилляриндя йазыб-йарадан алимляримиздяндир. Мящз бу 
бахымдан о, “Азярбайъан—Прибалтика ядяби ялагяляри” монографийасыны Азярбайъан дилиндя няшр 
етдиряркян ясяр цзяриндя йенидян ишлямиш вя нятиъядя фяргли эюрцнян йени бир монографийа арайа-ярсяйя 
эялмишдир. Щямин ясярини о, “Црякляр говушанда” (1990) адландырмышдыр. Бу монографийа Азярбайъан—
Прибалтика халглары арасында ябяди бир достлуг кюрпцсцдцр. 
Вагиф Арзуманлынын тяръцмячилик фяалиййяти дя ядябиййатымызда хцсуси сящифядир. Щяля Вилнцсдя 
аспирантурада охудуьу иллярдя Литва дилиндя Азярбайъан шаирлярин шеирляриндян ибарят “Антолоэийа” няшр 
етдирмишдир. Бу топлу щяр ил Вилнцсдя кечирилян “Поезийа байрамы”на тющфя иди. Цмумиййятля, о, орада 
охудуьу иллярдя, сонралар да, инди дя Литва, латыш, естон мятбуатында щямишя Азярбайъанын йазычы вя 
шаирляри, ядяби мцщити щаггында силсиля мягаляляр дяръ етдирибдир вя етдирир. Вагиф Арзуманлынын тяръцмячи 
кими фядакаръасына эюрдцйц ишлярдян бири дя “Китаби—Дядя Горгуд”у Литва дилиня чевириб няшр 
етдирмясидир. Бу, ядябиййатымызын тяръцмя фондуну зянэинляшдирян тарихи факторлардан биридир. Онун 
тярчцмячилик фяалиййятиндян данышанда халг шаири Н.Ряфибяйлинин “Мястанын балалары” (Вилнцс, 1972), 
Т.Исмайыловун “Гоншулар” (Вилнцс, 19740), халг шаири С.Вурьунун “Шяргин гапысы” (Вилнцс, 1980) 
 60
ясярляринин Литва дилиня, еляъя дя Литва шаирляринин ясярляриндян ибарят “Йасямян” (1976), “Эцняш, Ай вя 
кцляк” (1978), 17 Литва йазычысынын щекайяляриндян ибарят “Литва щекайяляри” (1982), 20 латыш насиринин 
щекайяляриндян ибарят “Латыш щекайяляри” (1988) вя с. китаблары Азярбайъан дилиндя няшр етдирмясини гейд 
едя билярик.  
Сон иллярдя няшр етдирдийи “Низами Эянъявинин дцнйа шющряти” (1995), “Мцгяддяс елм мябяди” (1997), 
“Шющряти ъащани Низами Эянъяви” (фарс дилиндя, Тябриз, 1999), “Щяйат йолундан сящифяляр”, “Кечмишимиз вя 
эяляъяйимиз” (2000), “75 йашын пилляляри” (2001) вя “Мирзяшяфишцнаслыгда йени мярщяля” (2005) 
монографийалары узун иллярин йарадыъылыг мящсулларыдыр. 
1969-ъу илдян — 38 илдир ки, АМЕА системиндя елми ишчи кими йарадыъылыг ахтарышларында олан профессор, 
филолоэийа елмляри доктору Вагиф Арзуманлынын зянэин елми вя бядии йарадыъылыг нцмуняляриндян 
данышмагла тцкянмяз. Индийяъян онларла монографийа вя диэяр китабларла йанашы, Азярбайъанын вя 
дцнйанын ян мцхтялиф юлкяляринин мятбуат сящифяляриндя 700-дян чох елми, публисистик, сийаси мягаляляр дяръ 
етдирмишдир. 70-я йахын елми ясярин редактору вя юн сюзцн мцяллифи олмушдур. 
Онун ядяби, мядяни, тарихи ялагяляр, азярбайъаншцнаслыг, гафгазшцнаслыг, милли мцнасибятляр, 
бейнялхалг ялагяляр истигамятляриндя апардыьы тядгигатлар елми мянбя кими тядгигатчыларын мцраъият етдийи 
ян ъидди сянядлярдяндир. 
В.Арзуманлынын сийаси публисистикасы милли мцнасибятляр, милли проблемлярля ялагядардыр. Узун илляр 
телевизийадан, радиодан бу сащядяки фикирлярини, шярщлярини сийаси иъмалчы кими динлямишик. Вя эцнлярин 
бириндя АМЕА няздиндя Милли Мцнасибятляр Институту йарадыларкян (1990) Вагиф Арзуманлы щямин елми 
идаряйя рящбяр тяйин едилди. О, там 10 ил бу институтда чох бюйцк ишляр эюрдц. Ян яввял халгымызын дцчар 
олдуьу гачгынлыг щяйатына, депортасийа тарихиня даир хейли сайда монографийалар, йцзлярля елми мягаляляр 
йазылды. “1918-ъи ил гырьынлары”, “Тарихин гара сящифяляри: депортасийа, сойгырым, гачгынлыг” (Назим Мустафа 
иля бирэя, 1998), «Тарихин сийасятин сийасят тарихин дили иля» (1999) китаблары елми щадися кими марагла 
гаршыланды. Бцтцн бунлар эярэин ахтарышларын, дярин тяфяккцрцн, халга, миллятя, Вятяня мящяббятля баьлылыьын 
нятиъясиндя йаранмыш елми дяйярлярдир. Баш редактору олдуьу “Елтуран” елми дярэисиндя дяръ етдийи 
материалларын яксяриййяти мящз милли проблемлярдян бящс едир. Вагиф Арзуманлынын тяшяббцсц вя мцяллифлийи 
иля щазырланмыш “Азярбайъан цнванлы” (1994) топлусу хариъдяки Азярбайъан ъямиййятляри щаггында илк 
мялумат—сорьу вя хариъдя йашайан азярбайъанлыларын столцстц китабыдыр. О, бюйцк елм тяшкилатчысы, иътимаи 
хадим кими дя нцфузлу зийалыларымыздандыр. Дцнйа Азярбайъанлыларынын Мядяниййят Мяркязинин витсе-
президенти кими тягдирялайиг ишлярин тяшяббцскары вя тяшкилатчысыдыр. Хариъдя йашайан азярбайъанлыларын 
щямряйлийини якс етдирян ирищяъмли “Азярбайъан диаспору” (2001) китабы етибарлы, дяйярли мянбядир. Бу 
фундаментал ясяр дцнйа азярбайъанлыларынын Бакыда кечирилян Ы гурултайында охуъулара тющфя иди. 
Вагиф Арзуманлы елми ишя башладыьы вахтдан етибарян педагожи фяалиййятля дя мяшьул олмушдур. О, 
1974-ъц илдян БДУ-нун “ССРИ халглары ядябиййаты” кафедрасында мцяллимдир. 1991-ъи илдян ися бу али тящсил 
оъаьынын профессорудур. Ейни заманда 1976-87-ъи иллярдя Иряван Педагожи Институтунун Азярбайъан 
бюлмясиндя дярс демишдир. Артыг бюйцк педагожи тяърцбяйя малик олан Вагиф мцяллимин бир чох тялябяляри 
мцхтялиф сащялярдя баъарыглы, савадлы кадрлардыр. Дярс дедийи тялябяляри она даим бюйцк ещтирам эюстярир, 
мящяббятля гайьыкешлик етмяйя чалышырлар. Елми рящбяри олдуьу алимляр даим юз устадларына — 
мцяллимляриня лайиг олмаьа чалышырлар.  
Вагиф Арзуманлы щаггында мцхтялиф диллярдя хейли мягаля вя айрыъа монографийа йазылмышдыр. Бир сыра 
хариъи юлкялярдя няшр едилмиш мцхтялиф енсиклопедийаларда онун щаггында мялуматлара раст эялмяк 
мцмкцндцр. О, фяал иътимаи вя мютябяр елм хадими кими дцнйанын бир чох юлкяляриндя елми, иътимаи 
езамиййятлярдя олмушдур. 
Вагиф Арзуманлы мцсбят енержийя малик эюзял инсандыр. О, гялбиндя инсанлара гаршы щямишя хош ниййят, 
хош истякляр йашадыр. Щуманизми иля ону таныйан инсанларын цряйиндя  йер тутмушдур. Гайьыкеш мцнасибяти 
имкан йарадыр ки, онунла цнсиййятдя олан щяр кяс дярдини бюлцшсцн, дярдиня дява тапсын. Индики 
ъямиййятимиздя бу явязсиз бир кейфиййятдир. Еля буна эюрядир ки, онун щяр уьуруна бцтцн зийалылыар севинир, 
ону таныйанлар она уьурлар, мцвяффягиййятляр арзулайырлар. 
Эюзял Губанын кичик бир даь кяндиндя — Сющцбдя бащар няфяси дуйулан март айында дцнйайа эюз 
ачан профессор Вагиф Арзуманлы елми зякасы иля дцнйайа Азярбайъан нуруну пайламагдан йорулмур.   
2007. 
 61
 
ТАРИХИН ПОЕТИК ЙАДДАШЫ 
 
Ютян ясрин 80-ъи иллярин ахырларындан башлайан гарышыг, зиддиййятли иътимаи-сийаси щадисяляр юлкя дахилиндя 
бюйцк, щям дя тарихи дяйишикликлийя эятириб чыхарды. Сийаси мянада совет системинин бирдяфялик чюкяряк мящв 
олмасыйла нятиъялянди, игтисади сащядя ящали ъидди вя аьыр сынагларла цз-цзя дайанды, цмдяси ися демократик 
тяфяккцрцн ойанышы цчцн зямин йаранды. (Бу щал бцтцн кечмиш ССРИ яразисиндя беля олду). Демократик тя-
фяккцрцн дирчялиши милли идеоложи тяряггини дя эцъляндирди. Милли юзцнцдярк, милли ойаныш щям дя ясрин яввялля-
риндя йарадылмыш Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин (28 май 1918 — 28 апрел 1920) бярпасы цчцн 
явязсиз мяняви дайаг олду. 1991-ъи илин 18 октйабрында Азярбайъан Республикасынын мцстягиллийи рясми су-
рятдя дцнйайа елан олунду. Милли дювлятин бярпасы фцрсятиндя ютян тарих бцтцн мяналар эенишлийиндя йенидян 
бир-бир вяряглянди. Ялбяття, бу вяряглямя —хатырлатма милли сой-кюкя сюйкяник мягсядиндян иди. Ютян 70 
илдя гадаьан олунмуш мянявиййат аляминин гапылары артыг ачылмышды.  
Шяргдя илк парламентли Азярбайъан Республикасынын йарадылмасыны ядяби йарадыъыларымыз рущ йцксяклийи 
иля гапршыладылар. 1918-20-ъи ил ядябиййат тарихиндя мцщцм рол ойнамыш "Йашыл гялям" ядяби дярняйинин 
(1919) фяалиййяти ядябиййатын о дювр сийаси-мядяни щяйатында мцсбят щадися кими дяйярлидир.  
Мятбуат органларынын, хцсусян "Молла Нясряддин"ин вя "Фцйцзат"ын милли мцъадилядя вятянимиз вя 
миллятимиз цчцн неъя бюйцк щадися олдуьу йенидян тядгиг олунду. Бир щягигятдир ки, милли азадлыг вя де-
мократийа уьрунда мцбаризядя, милли юзцнцдяркин дяринляшмясиндя зийалылар, гялям сащибляри, ядябиййат--
мядяниййят хадимляри щямишя апарыъы рол ойнамышлар.  
Эянълийин, эянълик поезийасынын милли юзцнцдяркин, азадлыг вя милли мцстягиллик уьрунда, демократик 
просеслярин инкишафында мцщцм фяалиййяти данылмаз фактдыр. О дюврцн эянълийинин — Я.Ъавадын, Ъ.Ъаббар-
лынын, Яли Йусифин, Цммцэцлсцмцн... ясярляри юз орижиналлыьы, милли вя бяшяри, сямими мязмуну иля лайигли ядя-
би йарадыъылыг нцмуняляридир. Демократийа вя милли мцстягиллик уьрунда мцбаризя 1918—20-ъи ил иътимаи 
фикрин баш мювзусуна чеврилмиш, милли тарихимизин ябядийашар сящифясиндя щагг ишимизин тяръцманы олмуш-
дур.  
80-ъи иллярин сонларында баш верян щадисялярин мящз щагг мцбаризяси йолуна йюнялмясиндя цсйанкар, 
мцбариз вя фялсяфи поезийанын ящямиййяти, реал гцввя кими фяалиййяти вя милли мцбаризя просесиндя формалаш-
масы зярурят иди. Бу зярурятин йериня йетирилмясиндя, щазыркы мцстягил дювлятчилийимиз тарихиндя ядябиййат, 
хцсусян милли поезийа юз функсийасыны йериня йетирмишдир. Вятян, торпаг мцгяддяслийинин тяфяккцрдя дярки 
мющкямлянди, вятяндашлыг щиссинин поетик тяряннцмц эцълянди. Иътимаи-сийаси щадисялярин нятиъяси олараг бу 
севэи эюзяллийин, гящряманлыьын вясфи кими йох, аьрыларла, дярдлярля, бюйцк щяйати проблемлярля сынаьа чякил-
ди. Бу дювр шеириндя Мяммяд Араз вя Хялил Рза Улутцрк шеири дилдя-аьызда даща чох долашды. Мяммяд 
Араз йарадыъылыьа башладыьы илк дюврдян вятян шяряфини, вятян азадлыьы, демократик щяйат эюзяллийини дюня--
дюня вясф етмиш, охуъуну фялсяфи поетик тяфяккцрцйля дцшцндцрмцш вя бу эцнкц реал азадлыг мейданында 
сясини хейли уъалтмыш, язямятляндирмишдир. Хялил Рза Улутцрк поезийасы ися мцбариз, цсйанкар поезийадыр. О, 
совет империйа буховундан азад олмаг цчцн йетишян тарихи мягама, милли мцбаризяйя мане олан сатгынла-
ра цсйан едяряк поетик сяркярдяйя чеврилмишди. "Баьрым атяш кцрясидир, эюзцм нифрят эцллясидир" — дейя сяси-
ни Лефортово зинданындан дцнйа бойунъа йайды. Ермяни торпаьында тапданан, империйа сийасяти алтында 
инляйян торпагларымызын ишьал олмасы фактлары шаири бу йолда даща да мющкямляндирмиш, мятинляшдирмиш, де-
дийиндян дюнмяз етмишди. Гарабаь торпаьынын дцшмян ъайнаьында галмасына дюзмяси чох чятин иди. Бу ит-
киляр, миллят шяряфини йцксякляря галдыранларын рущу ешгиня мцбаризя йолуну — нящянэ вятяндашлыг эцъц иля 
иътимаи-сийаси мцбаризя йолуну эенишляндирди. Юмрцнцн мянтиги мянасыны азадлыг вя милли мцстягиллик йо-
лундакы мцбаризяси иля тясдиг етди.  
Хялил Рза Улутцрк вя Мяммяд Араз йарадыъылыьы милли щисслярля гайнадыьындан сямими йашантылардыр. 
Азярбайъан поезийасы даим халгын милли мцбаризясиндя сынаглардан сынаглардан уьурла чыхмыш, онун мяня-
ви силащы олмушдур. Еля бу иллярдя — Азярбайъан азадлыьы мцбаризясиндя  
Щяйат цчцн доьулмушуг,  
Вятян цчцн юлмялийик. 
 — дейян эянълийин дя сяси даща гяти, даща инамлы иди. Иътимаи-сийаси щадисялярля ялагядар мцасир поези-
йамыз яввялки тарихиндян фяргли олараг йени истигамятдя инкишаф йолу сечди. Юлкядя бир-биринин ардынъа тез--
 62
тез сийаси дяйишикликляр баш верирди. Бунунла да юлкядяки вязиййят аьырлашыр, дцшмян щямляси чохалыр, иътимаи--
сийаси сабитлик позулурду. Империйа фитнякарлары буна 1990-ъы ил 20 Йанвар фаъиясийля даща вящши мцнасибят-
дя наил олунду. Империйа гошунлары ян аьыр ъинайятляр тюрятмякля Азярбайъанын пайтахты Бакы шящяриня, 
онун ящалисиня дящшятли тяъавцз етди. Ейни заманда 1990-ъы ил 20 Йанвар фаъияси милли юзцнцдярк просесини 
сцрятляндирди. Щямин фаъия щям мяняви аьрылардан йцнэцлляшмяк наминя, щям дя милли-азадлыг мцбаризя-
синдя иътимаи сийаси тарихин йазылышы кими ядябиййатда, хцсусян поезийада яксини тапды. Бу поесийа-азадлыг 
няьмяси, милли гялябяйя чаьырыш тянтяняси, мцстягиллик шяргиси кими  сящифяляря щякк олунурду.  
Дидярэинлик, гачгынлыг, йурд нисэили, йурд аьрысы, шящидлик талейи йашайан халгын поезийасы никбин нотла 
— мцбариз рущла йазылды. "Олум, йа юлцм" мейданында "Олум" байраьы йцксялди.  
Азадлыг, миллят, вятян дейиб айаьа галхан халг щярякатыны щеч ня горхутмады, яксиня, щагг мцбаризяси 
йолунда эцъцнц, дяйанятини артырды. Бу дюврдя йаранан поезийа ганла йазылан тарихин йаддашы, эяляъяйя эе-
дян йолун ишыьы олду. Ясас мювзу кими эютцрцлян азадлыг, щуманизм, сцлщ, милли мцстягиллик, ляйагят кими 
факторлар вярдиш етдийимиз байаьы шцарчылыгла дейил, реал щяйатдан, халг щярякаты ъошгунлуьундан йаранан 
йени дювр шеиринин тямяли олду. Бу дюврдя йаранан поезийа йени милли тарихин ядяби бцнювряси иди.   
Анама оьул дейилям,  
Атама оьул дейилям.  
Бу оъаьын кор чыраьы,  
Йанмайаъаг ишыьыйам,  
Анам-атам зяманядир,  
Мян зяманя ушаьыйам.  
 
«Елм», 30.06.2006. 
 63
 
УСТАД ЙАШЫ БИЛИНМЯЗ 
Саза олан севэи тцрк баласынын эцндялик тялябатыдыр 
 
 Заман сирридир ки, инди ашыг мейданы чохалыб, саза мейллилик артыб. (Бир ара бу сянятя гаршы сцстлцк йа-
ранмышды). Бялкя дя сон ики-цч ониллийин дярд-бяласы бизи саза тапындырыр. Амма бир щягигят вар ки, саз мяъ-
лисляриндя гялбимиз , кюнлцмцз ня гядяр овунса да, бу сянятя нашы эялиш, нашы бахыш адама наращатчылыг да 
эятирир. Доьрудур, беля мяълислярдя ашыг елминин билиъиляри эюрцняндя о наращатчылыг ютцр кечир. Билирсян ки, 
билян йанында, устад йанында сюз сюйлямяк, сазы кюйнякдян чыхармаг асан иш дейил. Еля орадаъа юз йериня, 
санбалына бяляд оланлар ишлярини ещтийатлы тутурлар. Чох саз мяълисляри олуб ки, орада ашыг сянятинин билиъилярини 
эюряндя о мяълис адама щям дя елми аудиторийа тясири баьышлайыб. Филолоэийа елмляри намизяди Елхан Мям-
мядли дя ашыг сянятиня баьлы беля алимляримиздян бири кими щямин мяълислярин иштиракчысы оланда щямин тяяссц-
рата долуруг.  
Елхан Мяммядли мцасир дюврцмцздя ашыг йарадыъылыьыны дяриндян билян, она елми мцнасибятдя йахын-
дан бяляд олан цч-дюрд нцфузлу алимляримиздян биридир. О, бу мювзуйа хейли елми мягаляляр, монографийа 
вя китаблар щяср етмякля йанашы, радио вя телевизийада да мараглы верилишляр тяшкил етмишдир. 1992-ъи илдян ра-
дио ефириндян дцнйайа йайымланан "Сарытел" верилиши щяля дя бюйцк мящяббятля динлянилир. Щяр щяфтянин шянбя 
эцнц 21.30-да ефиря эедян "Сарытел" ашыг сянятиня баьлы олан инсанларын кюнцл щямдямидир. Бир ара телевизи-
йада мцяллифи вя апарыъысы олдуьу "Сазын-сюзцн сещриндя" верилиши щаггында да ейни сюзляри дейя билярик. Бу 
верилишляря, еляъя дя мцяллифи олдуьу диэяр "Устаднамя", "Эюзяллямя", "Булаг" кими мяшщур програмлара 
бир нечя мейардан йанашмаг йериня дцшяр. Яввяла, ону гейд едяк ки, рущумуз сазла майаландыьындан, 
йурд аьрылы, торпаг иткили, шящид йаралы инсанлара бу верилишляр кюнцл дярманыдыр. Онлар сазын сясиня тапынараг 
бир анлыг доьма елляря говушар, доьма сясляри-рущлары дуйарлар. Щяр елин, евин щямсющбяти, дярд овундуру-
ъусудур. Бяли, мящз гялби дярддян говрулан, чадырларда йашайан евсиз-ешиксиз инсанлара саз сяси мялщямдир. 
Цстялик, Елхан мцяллимин сямими дуйьуларла долу ширин сюз-сющбяти бу баьлылыьы бир аз да артырыр. Икинъи тяряф-
дян, мцяллиф ашыг сянятини эюзял билдийиндян еля илк эцндян бу сянятин юзцлцндян сюз ачды. Бу сянятин тямя-
линдян башлайараг та бу эцнцмцзяъян кечян мярщяляляриня ардыъыллыгла йанашды. Динляйиъи бцтцнлцкля ашыг 
сянятинин зянэин тарихини изляйя билир. Устад сяняткарлар щаггында ятрафлы мялуматлар, онларын ифалары, еляъя 
дя щяр кясин ифа тярзини шярщ етмяк, она елми шякилдя йанашмаг мясулиййят, зящмят тяляб едир. Бяллидир ки, 
ашыг сянятинин мцхтялиф мяктябляри вардыр. Тябии ки, щяр мяктябин дя юзцнямяхсуслуьу, юз цслубу, ифа тярзи 
вардыр. Бунлара елми мювгедян йанашараг ясасландырмаг сяняткарлыг мащирлийи тяляб едир. Елхан мцяллим 
бцтцн бунларын ющдясиндян лайигинъя эяля билиб. Щятта бир дяфя о, сющбятиндя билдирди ки, сянятин дя юз иглими 
вар. Борчалыда саз балабансыз, Эюйчядя саз балабанладырса, Ширванда гоша наьара, гара зурна, наьара вя 
балабанладыр. Бу сянят дядя-бабадан белядир. Яэяр Ширван ящалисинин естетик зювгцнц саз беля ифа едирся, 
беля охшайырса, еля дя гябул етмялийик.  
Диэяр тяряфдян ися бу верилиш бир нюв сянят йарышы мейданыны хатырладыр. Тясадцфи дейил ки, о, илк верилишля-
рини устад сяняткарлара щяср етмишди. Верилишин сонунда ися гейд едир ки, ким беля бир ифадан сонра юзцня эц-
вянирся, нювбяти верилишинин гонаьыдыр. Чох вахт беля ардыъыллыьы юзц дя дцзцмляйир. Чцнки устада щюрмят яла-
мяти олараг "мяням" демяйя тявазюкарлыг едян ашыьы юзц дявят етмяйя мяъбур олур. Беляъя, беля низамы 
баша дцшмяйянляр (бу да ашыглыг сянятини щяля дяриндян билмямякдян эялирди) заман эялдикъя мцяййян дяр-
кя долур вя юз йерлярини мцяййянляшдирирляр. Лап эерчяйи, артыг о сящняйя чыхмаьа ещтийатланырлар. Бунун да 
бир сябяби ондадыр ки, Елхан мцяллим ня гядяр сямими, садя инсан олса да, ашыьын сящвини бирбаша, лап ефир-
дян-екрандан демяйя чякинмир. Оппонентликдя дягиг вя гярязсиз мювгедя олур. Беля бир овгатла гурулан 
верилиш йарыш мейданыны хатырлатса да, о устад ирсини тядгиг, тякрар етмякля мяктяб ролунун дашыйыъысына чев-
рилиб. Елхан мцяллим, бязян ашыг сянятиня даир щяр щансы бир мювзу щагда сющбят ачанда юзцнцн ящатяли илк 
сюзцндян сонра мювзуну дяринляшдирмяк цчцн мцсащибыня суаллар верир, лазыми ъавабы алмадыгда ися юзц юз 
суалыны ъавабландырыр. Бурада мягсяд мцсащибинин билийини йохламаг йох, тамашачыйа, динляйиъийя мювзу 
барядя ятрафлы мялумат вермякдир.  
Елхан Мяммядов саза-сюзя, ашыг сянятиня баьлылыьындан сюз ачанда дейир ки, саза олан севэи тцрк ба-
ласынын эцндялик тялябатыдыр. "Мян эюзцмц дцнйайа ачандан евдя саз сяси ешитмишям, саз мейданы эюрмц-
шям. Атам да вахтиля саз чалыб, щятта 7 йашымда адыма саз баьлатдырыб, артыг 53 иллик юмрц олан сазым инди 
 64
дя дурур. Демяк истяйирям ки, бюйцдцйцм мцщит саз-сюз алями олуб. Кяндимиздя эюзял ашыглар олуб — Ща-
ъы Нясиб, Ашыг Мцсяллим, Ашыг Мцрсял вя Шаир Вялинин сюйлядийи дастанлары динлямишям. Рящмятлик бабам 
синядяфтяр, дастанчы олуб. Юмрц бойу дастан, наьыл данышыб. Бунлар илийимя-ганыма ишляйиб. Сонра шящяр 
мцщитиня дцшсям дя, ушаглыгда йашадыьым алями юзцм тязядян йаратдым. БДУ-нун филолоэийа факцлтясиндя 
охуйаркян щюрмятли мцяллимим, профессор Вагиф Вялийев бу сащяйя мяни чох мейлляндирди. Мяни тядгигатчы 
овгатына долдурду".  
Елхан мцяллим йери эялдикъя верилишляриндя дя беля сющбятлярдян едир. Онун бу йашантылары адама доь-
ма тясир баьышлайыр. Юз кяндини хатырлайыр, ушаглыг хатиряляриня дюнцрсян.  
Елхан Мяммядлинин елми йарадыъылыьа мейллилийи гейд етдийи кими, тялябялик илляриндян башламышды. Щятта 
онун тялябя икян кяндляриндян, хцсусян баба вя нянясинин синясиндян кючцрдцйц фолклор нумунялярини сон-
ралар АМЕА Низами адына Ядябиййат Институту "Азярбайъан байатылары" (1984) китабында няшр етдирди. Али-
мин елми йарадыъылыьындан данышаркян "Азярбайъан ашыг шеириндя тяънис" китабыны хцсуси гейд етмяк лазым-
дыр. Бу тядгигат цзяриндя иллярля ишляйяряк елми ъящятдян санбаллы, дяйярли, орижинал бир ясяр ортайа гоймуш-
дур. Щямин тядгигатыны сонра тякмилляшдиряряк "Тяънис сяняткарлыьы" монографийасыны няшр етдирмишдир. Ин-
дийяъян мцхтялиф мятбу органларында хейли елми мягаляляр — "Тяънис Алы дейярлярмиш", "Ашыг Алынын сянят 
дцнйасы", "Юлмяз сяняткар" вя с. дяръ етдирян тядгигатчы 30-дан чох китабын мцяллифи, топлайаны, тяртибчиси, 
редактору вя ряйчиси олмушдур. Бунлардан "Азярбайъан поезийасында ъинаслар", "Борчалы фолклору юрнякля-
ри", "Ашыг Камандар", "Борчалы Шаир Вяли", "Азярбайъан байатылары", "Ъинаслар", "Азярбайъан ядябиййаты 
инъиляри (Байаты, гошма, тяънис)" вя с. адларыны чякя билярик. Щазырда АМЕА Фолклор Институтунун "Ашыг йа-
радыъылыьы" шюбясинин мцдири вязифясиндя ишляйян Елхан Мяммядли елми тядгигатла мяшьул олмагла йанашы 
ашыг сянятиня йени эялян эянъляря, бир нюв, устадлыг, мцяллимлик едир вя бу иш уьурлу нятиъя верир.  
Бир дяфя Елхан мцяллимдян сорушанда ки, щеч юзцнцз дя саз чалырсынызмы? О, бир хейли фикирляшди, сонра 
ися йавашъа билдирди ки, устадларын йанында "саз чалырам" демяйя утанырам. Амма евдя тяк оланда, щяддян 
чох севиняндя, гямляняндя сазымы дивардан ендирирям. Бу вахтаъан онун ифасында "Баш сарытел" вя "Кярям 
эюзяллямясини" динлямишям. Юз дяст-хятти, юз бармаглары олдуьу о дягигя билиниб. Онун ифасында саз туфан 
гопарыр.  
О, бу ил юмрцнцн 60 йашыны ютцрдц. Мян инанырам ки, динляйиъиляри, тамашачылары бу хябяри ешидяндя де-
йяъякляр ки, устад йашы билинмяз. 
"Халг гязети" 12.04.2006. 
 65
 
БЮЙЦК ТЦРК ДЦНЙАСЫНДАН 
 
АРИФЛЯР КЮНЛЦНДЯ ЯСРЛЯР ЙАШЫНА  
ДОЛМУШ МЮВЛАНА РУМИ 
 
"Эюй Гцббясиндян эюзял тцрбями вар" 
 
Шярг ядябиййаты тарихинин ян мяшщур суфи шаири Мювлана Ъялаляддин Руми 1207-ъи ил 30 ийулда Иранын 
Хорасан вилайятинин Бялх шящяриндя (инди Яфганыстан яразисиндя йерляшир) доьулмушдур. Руминин атасы ила-
щиййат алими, щяля саьлыьында икян "Алимляр Султаны" (Султаны цляма) кими танынмыш Бащаяддин Вяляд, анасы 
ися Бялх шящяринин ямири Рцкняддинин гызы Мюмцня Хатун олмушдур.  
Лакин Мювлана Ъялаляддин Руминин фяал йарадыъылыг дюврц Конйа шящяри иля баьлыдыр, щятта гябри дя 
бурададыр. Бир аз тарихя нязяр салсаг, бу сябябин айдынлыьы эюрцняр.  
Султани-цляма Бащаяддин Вяляд бязи сийаси щадисялярля ялагядар Бялх шящяриндян айрылмаг мяъбуриййя-
тиндя галмышдыр. Тяхминян 1212-1213-ъц иллярдя аиляси вя бир груп йахын достлары иля бирэя Бялхдян айрылыб 
Нишапур шящяриндя йерляшмяли олмушдур. Бурада танынмыш илащиййатчы алим Ф. Яттар иля гаршылашмыш вя йахын 
мцнасибят йаратмышдылар. О заман Мювлана кичик йашлы олса да, Ф.Яттарын диггятини чякмиш вя аьлы, ядяб-
ярканы иля онун ряьбятини газанмышдыр. Лакин бир мцддят сонра щяъъ зийаряти мягсядийля Баьдаддан, Куфя-
дян кечяряк Кябяйя йолланмышдылар. Щяъъ фязилятлярини йериня йетирдикдян сонра Шама, орадан да Малтайа, 
Ярзинъана, Сиваса, Кейсярийя вя нящайят, Карамана эялмишдиляр. Бурада онлар Ямир Муса мядрясясиндя 
йерляшяряк дцз 7 ил галыблар. Мювлана артыг щядд-бцлуха йетмиш, йерляшдикляри шящярлярдя мцкяммял мядряся 
тящсили алмышды. Мювлана 5 йашындан алим вя ювлийа атасындан дярс алмаьа башламышдыр. Нишапурда мяшщур 
тясяввцф алими Ф.Яттардан, Конйада ися заманынын ян бюйцк кялам вя тясяввцф алими Сядряддин Коняви-
дян, атасынын юлцмцндян сонра ися онун хялифяси, вякили Сеййид Бцрщаняддин Тирмизидян (9 ил) дярс алмышдыр. 
М.Ъ.Руми 1225-ъи илдя бу шящярдя зийалы аилядян олан Эювщяр Хатунла евлянир вя ики оьлу олур (Султан Вя-
ляд вя Яляддин Чяляби). Илляр сонра ханымы Эювщяр Хатун дцнйасыны дяйишир вя йанында бир ушаг олан Кярра 
Хатунла икинъи дяфя евлянир. Бу гадындан да ики оьлу (Мцзяффяр вя Ямир Алим Чяляби) вя бир гызы (Мялейкя 
Хатун) олур.  
Бу иллярдя Анадолунун бюйцк бир щиссяси Сялъуглу дювлятинин щеэемонлуьу алтында иди. Конйа шящяри 
ися бу дювлятин пайтахты иди.Сялъуглулар юз тарихляринин парлаг, йцксялиш иллярини йашайырдылар. Ян эюзял елм, 
сянят адамлары, сяняткарлар пайтахт Конйайа дявят алыб, орада чалышырдылар. Беля бир заманда дювлятин 
щюкмдары Яляддин Кейгубад Султани-цляма Б.Вяляди дя Конйайа дявят едяряк орада йерляшмясини истяди. 
Б.Вяляд бу тяклифи гябул етди вя йахын достлары иля бирэя Конйайа эялдиляр. Султан Яляддин Кейгубад онлары 
бюйцк тянтяня иля гаршылады вя Алтынпаша мядрясясини игамятэащ кими онлара верди. Лакин цч ил сонра 1231--
ъи илдя Б.Вяляд вяфат етди. Юлкянин Султаны дяфн йери цчцн Сялъуглу сарайынын Эцл бахчасыны сечди. Бу, Султа-
ни-цляма шяхсиййятиня ян бюйцк ещтирам иди. Аз сонра Султани-цляманын тялябяляри, мцридляри Мювлананын 
башына йыьышдылар. Бюйцк елми вя дини билэиляря йийялянмиш Мювлана атасынын тяк вариси кими бу етимады га-
занмышды. Мювлана мараглы дини сющбятляри, елми - савады иля Алтынпаша мядрясясини даща да шющрятляндирди. 
Беля бир мягамда 38 йашлы Мювлана 1244-ъц илдя Конйайа эялян 60 йашлы ислам пири, дярвиш Шямсяддин 
(Шямс) Тябризи иля таныш олур. Бу танышлыг Мювлана Руминин щяйатына, дцнйаэюрцшцня бюйцк тясир эюстярир, 
онун фикир дцнйасыны — дини фялсяфи бахышларыны кюкцндян дяйишдирир. Артыг устад кими ондан дярс аланлар 
йанында о, Шямсяддин Тябризини юзцня мцяллим билир, она бюйцк мящяббятля баьланыр, щятта ону Танры ся-
виййясиндя илащиляшдирир. Мювлана Шямсдя "мцтляг камалын варлыьыны", ъамалында ися "Танры нурлары"ны эю-
рцр. Анъаг бу баьлылыг, цлфят узун сцрмцр. Шямс бирдян-биря гейб олур. (Бу щагда чох рявайятляр вар. Бир 
рявайятя эюря ися, Мювлананын Шямсля йахын достлуьундан наразы оланлар ону гуйуйа атырлар). Бу итки 
Мювланайа чох пис тясир эюстярир, узун мцддят юзцня гапаныр. Мювлана вя диэяр мцридляри тяскинлик цчцн, 
мящяббятля Шямсяддин Тябризинин "Мцридляр" адлы ясярини топлайыб китаб щалына салырлар. Бу, суфилийин ян 
мяшщур сималарындан, мцтяфяккир, Азярбайъан шаири, щяля саьлыьында Мцршиди-камил адыны газанмыш Шямс 
Тябризи рущуна ян эюзял, лайигли ещтирам олур. Бунунла кифайятлянмяйян Мювлана — шаир тябли Ъялаляддин 
 66
Руми мцяллиминин итмясиндян доьан кядяр вя щясрятля йаздыьы бядии ясярляриндя — мяснявиляриндя, рцбаи вя 
гязялляриндя ифа етмяйя башлайыр.  
Эеъя-эцндцз йашайан кюнлцмцн ичиндя сянсян, 
Сяни эюрмяк дилядикдя бахырам кюнлцмя мян. 
Мцршиди Шямс Тябризинин суфи бахышлары гейд етдийимиз кими, Ъ.Руминин дя дини бахышларына дярин тясир 
эюстярмиш, дцнйаэюрцшц пантеист мязмун характериндя формалашмаьа башламышдыр.  
Мян мяндя дейил, сяндя дя щям сян, щям мян, 
Мян щям мянимям, щям дя сянин, сян дя мяним. 
Бир юйля гяриб щала бу эцн эялдим ки, 
Сян мянмисян, билмирям, мянми сяням. 
Бу мисраларда Шяргин ян мяшщур суфи философу, яряб шаири Ибн ял - Ярябинин "мяхлугатын варлыьы Аллащдыр, 
мяхлугатын варлыьы халигин варлыьынын ейнидир" фялсяфи бахышларынын рущу дуйулур. Цмумиййятля, суфилик ъяря-
йанынын сяъиййяви ъящятляри — ирфанын тярки — дцнйалылыьы, мцридин мистик мящяббят йолу иля Аллащы дярк ет-
мяйя вя тядриъян она говушмаьа йахынлашмасы Руми шеирляринин рущудур. Бцтцн бунлар ясас верир ки, Руми 
суфизм устадлар мяктябинин бюйцк дашыйыъысы олуб. Ейни заманда бу фялсяфянин дяринликляриня вармасы онун 
йени — мювлявилик мяктябинин ясасыны йаратмышдыр. Мювлана шеирляринин рущундакы йаньы - устадыны анмасы, 
ону унуда билмямяси дя суфизм ъяряйанынын башга бир сяъиййяви ъящятиня сюйкянир: мцриди Аллаща говуша-
надяк мистик йолла апаран мцршидин ролунун мцщцмлцйц. Мювлана ися бу йолу устады Шямсин рущуна сыьы-
нараг баша йетирир. Мювлявилийин ясасы бялкя дя бу мягамдан йараныб. Мцридляри Ъ.Румийя "мювлана" (я-
рябъя "аьамыз"демякдир) дейя цз тутублар. Сцнни тяригяти мювлявилийин ады да бурадан эютцрцлмцшдцр. 
Мювляви дярвишляри цчцн щцндцр папаг гоймаг, мусиги сядалары алтында ойнайараг уъадан зикр етмяк ха-
рактерикдир. Онларын аллаща чатмаг цчцн ани олараг нурланмасы, екстаз вязиййятя эялмяси цчцн бу характе-
рик ъящятляр ваъибдир. Хцсуси рягслярин вя йа дуаларын сонсуз тякрары суфиляри нурланмайа, екстаза чатдырыр.  
 Йеня эял, йеня эял,   
 Ня олурсан, ол.     
 Истяр кафир ол, истяр атяшя тапын,     
 Истяр бцтя,       
 Истяр йцз кяря тювбя етмиш ол.       
 Истяр йцз кяря позмуш ол тювбяни,   
 умудсузлуг гапысы дейил бу гапы.   
 Неъясянся юйля эял. 
Шямс Тябризинин арадан эютцрцлмясиндян илляр сонра Ъ. Руми суфи мцршидляри-Сялащяддин Зяркуби вя 
Чяляби Щцсамяддин иля йахынлыг етмяйя башламышды. Дюврцн танынмыш зийалылары Мювлана иля йахынлыг етмя-
йя, эюрцшмяйя ъящд етмяляри онун бюйцк нцфуз газанмасы ещтималындандыр. Йери эялмишкян, щагг ашиги 
Йунис Имрянин (1240-1320) Мювлана иля эюрцшдцйцнц, онун сющбятляриндя олдуьуну билдирян мялуматлары 
шаирин шеирляриндя охумаг мцмкцндцр. Й.Имря дюврцнцн бюйцк елм мяркязи олан Конйада олмушдур, чох 
ещтимал ки, Мювланыны бурада танымыш вя севмишдир. Бу, тядгигатчыларын ещтималыдыр. Мювлана йарадыъылыьын-
дан данышаркян илк яввял онун мяснявиляри хатырланыр. Щятта тядгигатчыларын гейдиня эюря, бу жанр классик 
шеир нювц олараг гядимлярдян йаранса да, "мясняви" дейилдийи заман илк олараг фикря Мювлананын мясняви-
си долур. Арашдырмалара ясасян, Мювлана мясняви бейтлярини Мярамда эязяркян, отураркян, щятта сяма 
едяркян (суфи рягсляри заманы) сюйлярмиш. Катибы Ч.Щусамяддин дя бу сюйлямяляри йазыйа алармыш. Фарсъа 
йазыйа алынмыш илк мясняви нцсхяси 25.618 бейтдир (щяр бейт ики мисрадыр). Ъ. Руми бу ясяриндя тясяввцф фи-
кир вя дцшцнъялярини бир-бириня баьлы щекайятлярля — мцхтялиф Шярг яфсаня, тямсил вя рявайятлярля сюйлямишдир. 
Юмрцнцн сон илляриндя йаздыьы "Мясняви" поемасы ("Мяснявийе-мяняви") она бюйцк шющрят газандырмыш-
дыр.Ъялаляддин Руми йарадыъылыьына —- "Бюйцк диваны"да дахилдир. Бу Дивана шаирин мцхтялиф заманларда 
мяълислярдя сюйлядийи, йаздыьы лирик шерляри дахилдир. 40.000 бейтлик бу ясяр 21 кичик диван вя рцбаиляр диваны-
нын цмуми мяъмуусудур. О, мцриди Шямс Тябризийя ещтирам вя мящяббят яламяти олараг шерлярини "Шямс" 
тяхяллцсц иля йазармыш. Она эюря дя бу ясяря чох вахт "Шямс диваны"да дейирляр. Ясярин дили фарсъадыр, лакин 
ярябъя, тцркъя, румын дилляриндя дя бир нечя шеирляри вардыр. Щятта фарсъа — тцркъя мцляммяси дя горунуб 
сахланмышдыр. (Мцляммя — щяр мисрасы, йахуд бейти башга - башга диллярдя йазылмыш шеир формасыдыр). Сял-
ъуглулар дюврцндя дин, елм вя дювлят дили яряб дили, ядябиййат вя бязи щалларда йени дювлят дили фарс дили гябул 
 67
едилмишдир. Ъ.Руми ядяби ирсиндян данышаркян мяктублары да хцсуси йер тутур. Бу мяктублар Мювлананын 
мяслящят наминя вердийи дини вя елми нясищятляр топлусудур. 147 ядяд мяктубдан ибарят олан бу йазылар ичя-
рисиндя Сялъуглу щюкмдарларына, дюврцн елм-сянят билиъиляриня верилян нясищятляр хцсусиля юнямлидир. Мяк-
тублар ядяби дилля йох, данышыг дили иля гялямя алынмышдыр. Бу о дюврцн дил хцсусиййятлярини юйрянмяк бахы-
мындан да диггятялайигдир. Мювлананын мцхтялиф мяълислярдя сюйлядийи мараглы, фялсяфи-дини сющбятлярини оь-
лу Султан Вяляд "Онун ичиндяки ичиндядир" адлы диэяр бир топлуйа ъямлямишдир. Бу топлу 61 бюлмядян ибарят-
дир. Бюлмялярин бюйцк бир гисми Сялъуглу вязири Сцлейман Пярваняйя хитабян гялямя алынмышдыр. Ясярдя 
дюврцн сийаси щадисяляриня нязяр йетирилдийиндян дягиг тарихи гайнаг кими дя диггятялайигдир. Ясярдя ъяннят 
вя ъящянням, дцнйа вя ахирят, мцршид вя мцрид, ешг вя сяма кими мювзулар фялсяфи дцшцнъяляр контексиндя 
ишлянмишдир. Мювлана йарадыъылыьына бцтцнлцкля тохундуьумуздан онун "Йедди мяълис" адлы ясярини дя 
гейд етмяк йериня дцшяр. Бу ясяри дя оьлу Султан Вяляд топлайыб цзя чыхармышдыр. "Шеири мягсяд дейил, фикир-
лярини сюйлямяк фцрсяти" кими гябул едян Мювлананын йедди мяълисдя шярщ етдийи щядисляринин мязмун ба-
хымдан тяснифи белядир: доьру йолдан айрылмышларын гуртулуш йолу; сучдан гуртармаг. Аьыл йолу иля гяфляти 
ойаныш; инамдаки гцдрят; тювбя едиб доьру йола гайыданлар Аллащын севимли бяндяляри олурлар; билийин дяйя-
ри; фикря далмаг вя аьлын эцъц. Айры-айрылыгда шярщ едилян бу щядислярля бярабяр даща 41 щядис "Йедди мяъ-
лис"дя верилмишдир. Бу щядисляр иътимаи мязмун дашыйыр. Щяр бюлцм "Щямдц-суря" вя "Минаъат"ла башлайыр, 
бящс олунан мювзулар тясяввцф эюрцшлц щекайя вя шеирлярля ифадя олунмушдур. Йашадыьы юмрц "Хамдым, 
бишдим, йандым" фялсяфясиндя эюрян Мювлана Ъялаляддин Руми 1273-ъц илин 15 декабрында щаггын дярэащы-
на говушмушдур. Юлцм эцнцнц йенидян доьум эцнц кими гябул едян Мювлана инанырды ки, щямин эцн Ал-
лащына говушаъаг. Онунчцн дя мящз щямин эцн той-дцйцн эцнц кими кечирилмяли, ащ-уф едилмямялийди. 
Той эцнц кеф чякмяк варса, гямя-кядяря йер йохдур — дейярмиш. Юлцмцмцздян сонра мязарымызы йердя 
арамайыныз! Бизим мязарымыз арифлярин кюнцлляриндядир! Мювлананын бизя йетян елми, тяфяккцрц, идракы бу 
мятляби эерчякляшдирди. О доьрудан да кюнцллярдядир - 800 иля йахындыр ки, халг кюнлцнцн щикмятли гонаьы, 
унудулмаз суфи шаиридир. Мювлана атасынын мязары йанында Эцл бахчасында дяфн олунду. Йухарыда да гейд 
етмишдик, бу бахча Сялъуглу щюкмдары тяряфиндян Султани-цляма Бащаяддин Вялядя щядиййя едилмишдир. Щя-
мин бахчада илк дяфн олунан да мящз Султан-цляма иди. Дяфндян сонра Мювланайа дяфялярля мцраъият олу-
нур ки, атасынын гябри цзяриндя бир тцрбя тикдирсин. О, ися "Эюй Гцббясиндян эюзял тцрбями вар" дейяряк бу 
истякляри гябул етмямишдир. Анъаг онун вяфатындан сонра оьлу Султан Вяляд Мювлананын мязары цстцндя 
тцрбя тикдирмяк тяклифлярини гядул едир. Дюрд фил айаьы (галын сцтунла) цзяриндя уъалдылан "Йашыл тцрбя"ни ме-
мар Тябризли Бядряддин тикмишдир. Лакин бу иш бцтцнлцкля баша чатмыр. 1274-ъц илдя башлайан бу эюзял ти-
кинти 1854-ъц илдя Дярвиш щцъряляри иля тамамланмышдыр. 1926-ъи илдя щямин мемарлыг абидяси — Мювляви 
дярэащы музей кими фяалиййятя башламыш, 1954-ъц илдя ися "Мювлана музейи" адландырылмышдыр. Музейин яра-
зиси — Эцл бахчасы олан бу сащя 18 мин квадратметрдир. Музейдя Мювлананын йахынлары, мцридляри, мювля-
ви бюйцкляриня аид даща 65 гябр вардыр. Ейни заманда бурада дярэащ заманындан горунан Мювланайа вя 
мювлявиликля баьлы нцмуняляр, мювляви мусиги алятляри, халы-халчалар вя с. експонатлар нцмайиш олунур. Му-
зейдя диггятчякян йердя йазылмыш бир нющвядя --  
 
Йа олдуьун кими эюрцн, 
Йа эюрцндцйцн кими ол.     
 
Мювлананын суфи фялсяфи вя дцшцнъяси инсаны сонсуз щикмятли алямя чякир. "Вящдяти-вцъуд" фялсяфясинин 
эюркямли нцмайяндяси, суфи шаир Мювлана Ъялаляддин Руми щаггында "бир йарпаг сюз" йазмаг ещтийаъы 
бялкя дя эюйляр баьрындан гопан бир атяшин якс-сядасыдыр: "Гялб эюзляринизи ачын вя дцшцнцн. Бир-биринизи 
чох севин. Чцнки дцшмянляр пусгудадыр" - Бу эцнцмцзя Мювланянин улу нясищятидир.  
 
       «Азярбайъан», 24.05.2006. 
«Ядяби ялагяляр», АМЕА дярэиси, №2, сящ.22-27.2006. 
 
П.С. ЙУНЕСКО 2007-ъи или "Мювлана Руми или" адландырмышдыр. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын тящсил, 
елм вя мядяниййят мясяляляри цзря тяшкилаты — ЙУНЕСКО мартын яввялиндя Шярг ядябиййаты тарихинин мяшщур 
суфи шаири вя мювлявилийин баниси Мювлана Ъялаляддин Руминин 800 иллийини эениш мигйасда кечирилмяси цчцн хц-
 68
суси гярар гябул етмишдир. Тцркийя Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин тягдиматына ясасланараг "Мювлана Ру-
ми или" чярчивясиндя бюйцк шаирин шяряфиня, доьулдуьу шящярдя, еляъя дя дцнйанын бир чох юлкяляриндя бюйцк 
мяълисляр гурулаъагдыр. Бейнялхалг Руми Ассосиасийасынын президенти, Мювлана няслинин 22-ъи тюрямяси Фарух 
Чяляби ЙУНЕСКО-нун гярарыны йцксяк гиймятляндирмиш вя гейд етмишдир ки, бу щадися Иранда вя Яфганыстан-
да да йцксяк сявиййядя дястякляняъякдир. Сялъуг Университети Мювлана Арашдырма вя Тядгиг Мяркязинин ди-
ректору, профессор доктор Нури Шимшяк дя ЙУНЕСКО-нун гярарыны мядяниййятин инкишафы йолунда бюйцк ад-
дым саймышдыр. 
"Халг гязети" 25.03.2006. 
 
 69
 
ЯЛИШИР НЯВАИ 
 
Бюйцк  мцтяфяккир, философ, шаир вя дювлят хадими Ямир Ялишир Няваи (ясл ады Низамяддин Мир Ялишир) 
1441-ъи илин 9 февралында Щератда доьулмушдур. Онун атасы Теймуриляр сарайына йахын задяэан аилясиндян 
иди. Няваинин атасы Гийасяддин Кичэиня Бащадур бир мцддят Сябзявар шящяринин щакими олмушдур. Бу ся-
бябдян дя бир йердя бюйцйян Няваи иля Щцсейн Байгаранын йолдашлыьы достлуьа чеврилмишди. Хорасан вила-
йятинин мяркязи Щератда щакимиййят башына эялян Щцсейн Байгара Няваини сарайында яввялъя мющцрдар, 
аз сонра — 1472-ъи илдя ися даща йцксяк вязифяйя – вязир  тяйин етмишди. Няваинин йцксяк яхлагы, елми, габи-
лиййяти, зякасы, фитрятян фазиллийи достуну бу аддымы атмаьа сювг етмишди. Няваи щяля ушаглыг илляриндян тцрк 
вя фарс дилляриндя шеирляр йазарды. Атасы онун елмя, ядябиййата олан щявясини, истедадыны эюрцб тящсилиня 
хцсуси диггят айырмышды. Дюврцн танынмыш шаир вя ядибляри, хцсусян тцрк ядябиййаты гаршысындакы бюйцк хид-
мятляри иля сечилян Щясян Ярдяшир вя о иллярин шющрятли шаири Лцтфи она устадлыг — мцяллимлик етмишдиляр. Ялишир 
Няваи эянълик илляриндян Шяргин дащи мцтяфяккирляри Фяридяддин Яттар, Гасым Январ, Низами Эянъяви вя ди-
эяр классик шаир вя философларын ясярлярини дяриндян мянимсямишдир. Цмумиййятля, Няваи  Шярг дцнйасынын 
бцтцн бюйцк философ-мцтяфяккирляринин ясярляри иля йахындан таныш олмуш, юйрянмишдир. Бцтцн бунлар онун 
поетик йарадыъылыьынын инкишафына да бюйцк тясир эюстярмишдир.  Ялишир Няваи юзбяк ядябиййатынын ян эюркямли 
нцмайяндясидир. Няваи щяля 10-12 йашларындан эюзял шеирляр йазармыш. Мцасирляри тарихчи Гантямир (1437-
1534), шаир Лцтфи (1369-1465) Няваинин шеирляри иля таныш олдугда онун поетик истедадыны йцксяк гиймятлян-
дирмишдиляр. 1464-1465-ъи иллярдя  хяттатлар Няваинин илк диваныны — шеирляр топлусуну щазырламышды. Бу факт 
юзц тясдиг едир ки,  Няваи артыг эянъ йашларындан лирик шаир кими танынырды. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, Ня-
ваи 15 йашында лирик шеирляри иля гялбляри овсунламыш, шеир-сянят адамларынын диггятини  газанмышды.  
Султан Щцсейн Байгара сарайында  ишлядийи дюврдя Ямир Ялишир Няваи дювлят хадими кими эениш вя ящя-
миййятли ишляр эюряряк ел щюрмяти газанмышдыр.  О, елмя, тящсиля,  ядябиййата, мядяниййятя даим йцксяк дя-
йяр вердийиндян тутдуьу вязифядян истифадя едяряк юлкясинин елмли, зийалы, нцфузлу адамларыны — алимлярини, 
шаирлярини, мусигичилярини, ряссамларыны, хяттатларыны  даим диггятдя сахламыш, онлара гайьы эюстярмиш, щима-
йядарлыг етмишдир. Елин, халгын кюмяйиня йетян бу шяхс ямялисалещ, няъиб инсан кими ад-сан газанмышды. 
Няваинин фяалиййяти дюврцндя ян бюйцк хидмятляриндян бири дя сарай китабханасы йаратмасы олмушдур. Бю-
йцк тикинти ишляринин бирбаша васитячиси вя рящбяри олмушдур: Щератда вя юлкянин диэяр реэионларында хейли 
сайда мясъидляр, сяййащлар цчцн айрыъа  мясъидляр, карвансаралар,  бюйцк кюрпцляр, щамамлар ... вя с. тик-
дирмишди. 
Няваи эениш дцнйаэюрцшлц,  ядалятли, зцлмкарлыьа гаршы мцбариз бир дювлят хадими олубдур. Онун  дюв-
лят хадими кими юлкядяки нцфузу сарай яйанларынын хошуна эялмядийиндян она гаршы гейри-сямими мцнаси-
бятляр формалашдырмаьа башламышдылар. Бунун нятиъяси олараг о, вязирликдян Астарабад вилайятинин щакимли-
йиня эюндярилмишди. Лакин бцтцн бу мцнасибятляр Няваинин цряйинъя олмадыьындан о, 1488-ъи илдя 
вязифясиндян истефа верир вя доьма Щерата гайыдараг щяйатыны елмя, ядябиййата — йарадыъылыьа щяср едир. 
Бу илляр Няваи йарадыъылыьынын о дюврц иди ки, о, артыг "Хямся" кими дащийаня топлунун мцяллифи кими шющрят-
лянмишди. О, мящз "Хямся"си иля сцбут етди ки, тцрк ядяби дилинин эцъц дцнйа сявиййяли ясярляр йаратмаьа га-
дирдир.  Щцсейн Байгара ону йенидян сарайа дявят ется дя, Няваи бундан имтина етмиш вя йарадыъылыгла 
мяшьул олмаьа цстцнлцк вермишдир. Онун бу дюврдян сонракы йарадыъылыьында даща чох дюврцн иътимаи-си-
йаси рущу, проблемляри габарыг эюрцнцр. 1490-1501-ъи иллярдя Няваи ян инъя, эюзял вя гцдрятли лирик поезийа-
сыны, иътимаи-фялсяфи вя елми ясярлярини йаратмышдыр.  
Няваинин щяля эянълик илляриндян ян бюйцк арзуларындан бири тцрк - ъыьатай (юзбяк) ядяби дилини фарс ядя-
би дили сявиййясиня галдырмаг иди. О, чалышдыьы иллярдя бу арзусу уьрунда даим мцъадилядя олмушдур. Досту, 
щюкмдар Щцсейн Байгаранын кюмяклийи вя юзцнцн елми-ядяби йарадыъылыьынын эцъц иля истядийиня нящайятдя 
наил ола билмишдир. Амма бу о демяк дейил ки, тцрк дилнин инкишафы Няваидян башламышды. Лакин щямин 
проблемин актуал олараг галмасы Няваини мцбаризясиндя даща инадлы етмиш, мятинляшдирмишди. Беляликля, о 
юз гцдрятли дцщасы иля мющтяшям ясярляр йаратды.  
Тядгигатчылар йазыр ки, Няваи досту, шаир-философ Ябдцррящман Ъаминин мяслящяти иля дащи Низаминин 
"Хямся"синя  - ъыьатай (юзбяк) дилиндя "ъаваб" йазды. Беляликля, Шярг ядябиййатында илк дяфя  - ъыьатай 
(юзбяк) дилиндя "Хямся" йарадылды. Башга бир груп тядгигатчы ися гейдиндя эюстярир ки, лирик шеирляри иля мяш-
 70
щурлашан Няваи мцасири, досту шаир Ябдцррящман Ъаминин "Хямся" йазмаьа башладыьыны ешидир вя чох гыса 
заман ярзиндя (1483-85) юз "Хямся"сини тамамлайыр. 1485-ъи илдя битирдийи 64.000 мисралыг "Хямся"си 
"Щейрятцл-ябрар", "Фярщад вя Ширин", "Лейли вя Мяънун", "Йедди сяййаря" вя "Сядди-Исэяндяри" адлы мяшщур 
ясярлярдян ибарятдир. "Щейрятцл-ябрар" (1483, "Мюмцнлярин щейряти") поемасы яхлаг вя тясяввцфя аид мцка-
лимялярдян ибарятдир. "Хямся"йя дахил олан поемалар ичярисиндя "Фярщад вя Ширин" (1484) ясяри хцсуси ящя-
миййятя маликдир. Мцяллиф Низаминин Фярщадындан фяргли олараг бурада ямякчи няслин нцмайяндяси Фярща-
ды ясяринин баш гящряманына чевирмишдир. Юз сяляфляриндян фяргляняряк ямякчи инсанын баш гящряман обра-
зында верилмяси шаирин дцнйаэюрцшцндяки али щисслярин, дуйьуларын, онун инсана али мягамдан йанашмасы 
кими йцксяк мянявиййатындан хябяр верир. "Йедди сяййаря" (1484, бу ясяри "Бящрам Эур"да адландырырлар ) 
мяснявисиндя Бящрам Эурун Диларам иля мящяббят маъярасындан данышылыр. Низаминин дастанындан фяргли 
олараг, Няваинин наьыллары йедди эюзялин дейил, йедди сяййащын дили иля данышыр. Бу наьылларын мязмуну хал-
гын щяйатындан, мяишятиндян, дюврцн иътимаи-сийаси мцщитиндян алынмышдыр. "Лейли вя Мяънун" (1484) бцтцн 
Шяргдя йайылмыш мцгяддяс мювзуйа — севэинин, ешгин йенилмязлийиня, бяшярилийиня щяср олунмушдур. "Сяд-
ди-Исэяндяри" (1485) мяснявиси шаирин фялсяфи фикринин, дцшцнъясинин мящсулудур. Гядим йунан философлары — 
Яфлатун, Ярястун вя Сократын фялсяфи бахышлары, алим-щюкмдар Исэяндярин щуманизми, идеал образы ясярин 
ясас хяттини тяшкил едир. Няваи ишлядийи Исэяндяр образыны дюврцн залым щюкмдарларына гаршы гоймушдур. Ъя-
ми цч иля Шярг ядябиййатында йени "Хямся" йаратмаг Няваинин философ дцшцнъясинин, шаирлик истедадынын вя 
габилиййятинин нятиъяси иди. Онун "Хямся"синдя бюйцк тцрк рущу диггятдян йайынмыр.  
Няваи ъыьатай (юзбяк) дилиндя йаздыьы лирик шеирляриндян ибарят дюрд диван йаратмышдыр. "Бядайе цл-бида-
йя" (1466-1482), "Нявадир-цл мищайя" (1482-1492), 1498 – ъи илдя "Хязаин цл-мяани" адлы цмуми башлыгда 
ися диэяр дюрд диваныны ("Ъащар диван") — "Гярацб цс-сиьяр" ("Ушаглыьын гярибяликляри"), "Нявадир цл - 
шяваб" ("Эянълик надирликляри"), "Бядайе цл - вцсят" ("Орта йашын эюзялликляри"), "Фяваид цл-кибар" ("Бюйцклц-
йцн файдалары") топланмышдыр. О, фарс дилиндя йаздыьы гясидяляриндян дя ибарят ики топлу баьламышды: "Алты зя-
рурят" вя "Илин дюрд фясли".  
"Хязаин цл-мяани" ады алтында цмумиляшдирдийи диванлары тядгигатчыларын щесабламаларына эюря, ъями 
3150 шеир олмагла 50.000 бейтдян ибарятдир (бязи мянбялярдя ися 3130 шеир олмагла 44 000 бейт эюстярилир). 
Инсан щяйатыны — юмрцнц мялум олан дюрд щиссяйя айырараг вя онлара щяср етдийи бу шеирляр шаирин йарым 
ясрлик ядяби мящсулудур. Няваи бу шеирлярини бцтцнлцкля ъыьатай (юзбяк) дилиндя йазмышдыр. Онун лирик шеир-
ляри — гязял, гясидя, мцхяммяс, мцсяддяс, мцстязад, мцсяммян, рцбаи, гитя, сагинамя, тяръибянд, тяркиб-
бянд, туйуг кими лирик жанр нювляринин ян эюзял нцмуняляри щесаб олунур. Цмумиййятля, о, бу диванларында 
Шярг ядябиййатына хас олан лирик жанрын 21 ядяби нювцнцн 16 – сындан истифадя етмишдир. Няваи лирикасы фялсяфи 
дцшцнъясинин мящсулу олараг ядяби-бядии сявиййясиня эюря дя шащ ясярлярдир. Диванларындакы поетик нцму-
нялярин чох щиссясини гязялляр тяшкил етдийиндян, ейни заманда бядии гцдрятиня эюря Няваини "гязял мцлкцнцн 
султаны" адландырмышдылар.  
 Няваи яряб вя фарс диллярини мцкяммял билдийиндян мцталияси дя зянэин олмушдур. О, ясасян ъыьатай 
(юзбяк) дилиндя йазса да, бу дилин инкишафы, эенишлянмяси цчцн ня гядяр бюйцк ишляр эюрся дя, йарадыъылыьында 
фарс дилиндян дя истифадя етмишдир. Няваи "Фани" тяхяллцсц иля фарсъа йаздыьы шеирлярини, гязяллярини — ясярлярини 
"Дивани-Фани" адлы диванына топламышдыр. Щямин дивана дахил етдийи гязялляринин чоху йцксяк сяняткарлыг 
гцдряти иля Щафиз Ширазийя, Ямир Хосров Дящлявийя, Ябдцррящман Ъамийя, Кямал Хоъяндийя вя башгалары-
на йазылмыш нязиряляр, ъаваблардыр. 
 О, ъыьатай (юзбяк) дилиндя йаздыьы ясярляриндя "Няваи", фарс дилиндя йаздыьы ясярляриндя ися "Фани" тяхял-
лцсцндян истифадя етмишдир. "Няваи" сюзц "мусигили", "тяравятли", "Фани" сюзц ися "етибарсыз" , "бош, пуч" мя-
насыны верир. Няваи фарс дилиндя йазмаьын ялейщиня, дяйяриня хялял эятирмяк фикриндя олмайыб. Садяъя ола-
раг, о тясдиг етмяк истяйиб ки, доьма ана дилиндя — гядим ъыьатай (юзбяк) дилиндя бяшяри дяйярли ясярляр — 
шеир йазмаг мцмкцндцр. О, бунунла мцасирляриня сцбут етмяк истяди ки, тцрк - ъыьатай (юзбяк) ядяби дили-
нин имканлары "Хямся" йарада биляъяк гядяр зянэиндир. Няваи Шярг ядябиййатынын жанрларындан сон дяряъя 
инъяликля истифадя едяряк, дцнйа ядябиййаты тарихиндя юзцнямяхсус дясти-хяттини, цслубуну йарада билмишдир.   
Няваинин ясярляри, щяля саьлыьында икян бюйцк шющрят газанмышды. Онун ясярляри дцнйанын ян мцхтялиф 
китабханаларына йайылмыш вя горунмуш, мцасир дюврцмцзя гядяр эялиб чыхмышдыр.  Ямир Ялишир Няваи тцрк 
дцнйасына бяшяри дяйярли елми-ядяби ясярляр бяхш етмякля йанашы, дювлят хадими кими дя хидмятляри тарихи ха-
рактер дашыйыр. Няваи йарадыъылыьында — лирикасында, поемаларында йцксяк мянявиййат мясяляляриндян, су-
 71
физмдян ятрафлы сющбят ачылыр. Онун фялсяфи эюрцшляринин ясасында суфилик елементлярини юзцндя тяъяссцм етди-
рян пантеизм дурур. Няваи мювщуматы — рущаниляри, инсанлары ъящалятя апаран ейбяъяр "дини" бахышлары 
тянгид етмиш, орта яср деспотизминя гаршы даим мцбаризядя олмушдур. Няваи бу мювзуда илк олараг 
"Ярбаин" ( "40 рцбаи") вя "Минаъат" ясярлярини няшр етдирди. Цмумиййятля, Няваи ябяди-бядии ирси иля йанашы 
онун ящямиййятли, мцасир дюврцмцздя дя юз актуаллыьыны сахлайан хейли сайда елми ясярляри вардыр: Юз суфи 
бахышларыны "Нясаим цл-мящяббят" (1496) ясяриндя ачмыш вя бу ясяриндя  750 суфи шейх щаггында елми мянбя 
щазырламыш, тарихя ярмяьан етмишдир. О, бу ясяриндя Нясими шяхсиййяти, поезийасы щаггында, онун поетикасы-
нын гцдрятиндян мящяббятля сюз ачмышдыр. Няваинин фарс вя тцрк дилляриндян бящс едян "Мцщакимят цл – 
лцьятейн" ("Ики дилин мцщакимяси", 1499 ) ясяри хцсусиля о дювр цчцн (еля инди дя) чох ящямиййятли иди. О, бу 
мянзум ясяриндя тцрк дилинин инъяликляриндян, тцрк фолклор вя етнографийасынын зянэинлийиндян сюз ачараг 
тцрк дилини эюздян саланлара ъаваб вермишдир. О, бу ики тарихи дили фарс вя тцрк диллярини бир-бириня гаршы го-
йанларын ялейщиня олараг, щяр ики дилин цстцнлцклярини гейд етмиш, бир дили о бири дилин эцдазына вермяйин там 
ялейщиня олмушдур.  Бу ясяриндя тцрк дилинин эюзяллийини вя зянэинлийини нцмайиш етдиряряк, фяхарят долу хош 
щисслярини гялямя алмышдыр. "Мяъалис цн-няфаис" ("Няфис мяълисляр", 1491) адлы  тязкирясиндя ися ядиб, тядгигат-
чы-философ алим йашадыьы ясрин 400-дян чох шаири щаггында ятрафлы мялумат йазмышдыр. Цмумтцрк ярузунун 
нязяри ясаслары щаггында "Мизан цл-ювзан" ("Вязнлярин тярязиси", 1492), мцямма жанрынын нязяри ясаслары 
щаггында "Муфрадат" (1493) ясярляри бу эцн дя елми актуаллыьыны итирмямиш, елми арашдырма мювзусу олараг 
щяля дя диггятдядир. Бунлардан ялавя, Няваи тарихи мювзуда трактатлар мцяллифи кими дя мяшщурдур: "Тарихи 
мцлцк цл-яъям" ("Яъям шащларынын тарихи") вя "Тарихи-янбийа вя щцкяма" ("Философлар вя пейьямбярлярин 
тарихи") ясярлярини эюстяря билярик. Бунлардан ялавя, Няваи мяктубларыны "Мцншаат" адлы ясяриндя топламыш-
дыр. Мемуар жанрында Ябдцррящман Ъамийя щяср етдийи "Хямся цл-мцтящяййирин" ("Беш щейрят", 1482-
1494), "Щаляти-Сеййид Щясян Ярдяшир" (Сеййид Щясян Ярдяширин щяйат вя йарадыъылыьы) вя "Щаляти - Пящлявани 
Мящяммяд" ("Мящяммяд Пящляванын щяйат вя йарадыъылыьы") ясярлярини эюстярмяк олар. Няваинин биогра-
фик сяпэидя йаздыьы "Щаляти - Пящлявани Мящяммяд " ясяри "Кцштиэир" тяхяллцсц иля шеирляр йазан Мящяммяд 
Пящлявана щяср олунмушдур. Ясярдя зянэин щафизяси вя эюзял щазыръаваблыьы иля щамыны щейран гойан Мя-
щяммяд Пящляванын Султан Щцсейн Байгарайа вя Няваинин юзцня бяслядийи достлуг дуйьуларындан бящс 
олунмушдур. "Рисалейи-мцямма" (1491), "Вягфиййя" (1482), "Нязм цл-Ъяващир" (1485),  "Сираъ цл-мцсли-
мин" (1488), "Рисалейи-тиряндази" … гысаъа, библиограк шякилдя адларыны гейд етдийимиз бу вя диэяр ясярляри 
щям ябяди-бядии характериня, дилиня, мязмунуна, мювзусуна,  щям дя елмилийиня, фялсяфи мянасына эюря 
цмумтцрк ядябиййатынын мющтяшям абидяляриндяндир. 1499-ъу илдя йаздыьы "Лисан цт-тейр" ("Гушларын дили") 
поемасы фялсяфи вя тясяввуф мясяляляриня аид едилмишдир. О, Султан Щцсейня итщаф етдийи - ушаглыг илляриндян 
севдийи, охудуьу, юйряндийи философ Фяридяддин Яттарын фялсяфи "Мянтцг цт – тейр" ясяриня ъаваб олараг 
йазмышдыр. Онун бу ясяриндя дюврцн иътимаи-сийаси мясяляляриня даир мцяллифин йцксяк бахышлары юз яксини 
тапмышды. Тящсилини Щерат, Мяшщяд вя Сямяргянд шящярляриндя дюврцн мяшщур зийалыларындан алмыш Ялишир 
Няваи ъыьатай-тцрк ядяби нясринин илк нцмуняси сайылан ахырынъы — 1500-ъи илдя тамамладыьы "Мящбуб ул-
гулуб" ("Цряклярин севэиси") ясяриндя дювлят вя мяишят мясяляляринин бядии иникасыны якс етдирмишдир. Няваи 
ъидди ядяби вя елми фяалиййяти иля бярабяр дювлят ишляриня дя мяслящятляри иля тясир эюстярмяйя чалышыр. Бядхащ 
инсанлар бцтцн тцрялярдян гуртардыгдан сонра 1499 – ъу илдя шаирин кичик гардашы Щейдяри дювлятя хяйанятдя 
мцтящим едиб, едам етдирирляр. Гардашынын эцнащсыз едамы Няваийя пис тясир баьышлайыр. О, Мяккяйя 
эетмяк бящаняси иля бу чиркин мцщитдян узаглашмаг истяйирся дя мцмкцн олмур. Няваи бу заман юз 
иътимаи – сийаси фикирляриндян бящс едян «Мящбуб цл - гулуб» ясярини битирир. Султан Щцсейн Байгара 
Няваинин дювлятя сядагятини йенидян дярк едиб, 1500 – ъи илдя ону икинъи дяфя вязир тяйин едир вя Султан 
щярби сяфяря чыхдыьындан Щератын идарясини Няваийя тапшырыр. Лакин Няваи 1501 – ъи ил 3 йанварда Щератда 
вяфат едир вя ону Щерат шящяриндя дяфн едирляр. 
 Дащи мцтяфяккир Няваинин жанр вя мювзу бахымындан йарадыъылыьы рянэарянэдир. Онун зянэин ядяби 
ирси топланараг мцасир дюврцмцздя дяфялярля истяр доьма Юзбякистанда, истярся дя бир чох юлкялярдя, о 
ъцмлядян Шярг юлкяляриндя, Азярбайъанда няшр олунмушдур. Дцнйанын бир чох дилляриня тяръцмя олунараг 
эениш йайылмышдыр. 1987-ъи илдян ися башлайараг доьма вятяни Юзбякистанда ясярляри 20 ъилддя няшр олунмуш-
дур. 
Шярг ядябиййатшцнаслыьында айрыъа няваишцнаслыг елми йаранмышдыр. Няваинин парлаг образы, поезийасы-
нын бядии эцъц шяргшцнаслыг елминдя бюйцк мараьа сябяб олмушдур. Танынмыш тядгигатчылардан — 
 72
Б.Б.Бартолд, Е.Бертелс, А.Шярафяддинов, Айбек, В.Защидов, А.Щайитметов, Щ.Сцлейманов, П. Шямсийев 
вя башгалары Няваи ирсиня, йарадыъылыьына бяшяри дяйяр веряряк, елми-фялсяфи бахымдан йцксяк гиймятляндир-
мишляр. Онун ялйазмалары Русийанын, Инэилтярянин, Тцркийянин, Иранын вя с. юлкялярин мяшщур китабханала-
рында горунур.  
Няваи ядяби ирси Азярбайъан ядябиййатында, ядябиййатшцнаслыьында о гядяр доьмалыгла хцсуси йер тут-
мушдур ки, дащи мцтяфяккирляр Низами вя Няваинин йубилей комитяляринин иъласында (3 декабр 1940) юлмяз 
Сямяд Вурьун чыхышында Низами йубилейиня щазырлыгдан данышдыгдан сонра Няваи йубилейиня щазырлыгдан 
сюз ачыр вя дейир ки, «мян вя мяним йолдашларым сон иллярядяк билмирдик ки, Няваи юзбяк шаиридир. Щяр йердя 
онун ады Азярбайъан шаири кими чякилирди. Няваи хцсусиля бцтцн Шярг халгларынын ядябиййатындан фарс дилинин 
говулмасы сащясиндя олдугъа бюйцк рол ойнамышдыр. Няваинин шяхсиййяти, симасы олдугъа язямятлидир. 
Няваи йалныз бюйцк ядябиййат дейил, бюйцк дил дя йаратмышдыр. Няваи бир алим кими, дилшцнас, тарихчи кими 
чыхыш едир. О, сон дяряъя чохъящятли вя истедадлыдыр. Мян Няваини дярйа иля мцгайися етдим вя дедим ки, 
бизим бязи алимляримиз онун сащилляриня тахта гайыгларда цзмяк истяйирляр.Мяним зяннимъя, бу дярйайа 
мцасир елм вя мядяниййят ясасында тикилмиш бюйцк бир эями салмаг лазымдыр».   
Эюркямли ядябиййатшцнас вя танынмыш алимляримиздян Фирудин бяй Кючярли, академик Щямид Араслы, 
филолоэийа елмляри докторлары Пянащ Хялилов, Ъяннят ханым Наьыйева, Хялил Рза Улутцрк, Тярлан Гулийев вя 
башгалары Ялишир Няваи ирсини тядгиг вя тяръцмя етмиш, Азярбайъан ядябиййатында вя ядябиййатшцнаслыьында 
шяряфли, тарихи бир сящифя ачмышлар. Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында няваишцнаслыг сящифяси ящатяли, дярин 
елми мязмунда вя кифайят гядяр зянэин  ишлянмишдир. Тякъя ХХ яср ядяби тянгид тарихини вяряглясяк, бу ба-
хымдан хейли материал ялдя етмяк мцмкцндцр.  
«Азярбайъан», 07.02.2007. 
«Елм», 09.03.2007. вя 20.03.2007. 
 73
 
 
« АНАДОЛУДА БИР КЮЙ МЯЗАРЛЫЬЫНДА  
КЮМЦН МЯНИ » 
  
Бюйцк тцрк шаири Назим Щикмятин ады чякилян ан — 
  Мян йанмасам,  
        сян йанмасан, 
            биз йанмасаг,  
  Насыл чыхар гаранлыглар 
                        айдынлыьа.  
— мисралары хатырланыр вя йа яксиня — бу сятирляр дейиляндя Назим Щикмят нящянэлийи эюз юнцня эялир. 
О, бу дуйьулара 28 йашында кюкляниб вя гялямя алыб. Йа да беля дейяк ки, Назим Щикмят еля бу 
дуйьулардан йоьрулараг дцнйайа эюз ачыб, йашадыьы юмцр-эцн дя, дцшцнъяляри — йашантылары да, сятирляри дя 
мцбариз овгатда олуб. Онун тяръцмейи-щалы шеирляриндя апайдын эюрцнцр. Ня гядяр наращат, чырпынтылы, 
ниэаран юмцр йашадыьыны дуйдугъа цряк аьрыйыр. Ичиндяки фыртыналар ону ингилаб долу бир щяйат йашамаьа 
йюнялдиб. О, шаир иди.  
"Он дюрдцмдян бяри шаирлик едирям" 
— дейян кясин бу дцнйадан умаъаьы ня оларды? Азадлыг, айдынлыг, мящяббят, щалал зящмят, сафлыг, 
дурулуг, шеир долу щяйат... Амма бцтцн бу дцшцнъялярин йийясинин гисмятиня бах — 
 ... Щябслярдя йатдым, 
Отузумда асылмамы истядиляр... 
... 52-дя чатлаг бир црякля, 
алнымын тярийля чыхардым яппяк парамы.   
Назим Щикмят юмрцнцн 50-ъи илляриндя артыг щансы зирвялярдя эюрцнцрдц? О, бюйцк тцрк шаири, 
драматург, иътимаи хадим, бей—нялхалг Сцлщ мцкафаты лауреаты (1950), публисист, гялбиндя Вятян бойда 
Вятян дярди йашадан инсан, Мяммяд адлы ъоъуьунун цзцня щясрят ата...1951-ъи илдян юмрцнцн сонунаъан 
(1963) ССРИ-дя — Москвада — мцщаъир щяйат йашамаьа мяъбур олуб. Назим Щикмят ня гядяр уъаларда 
эюрцнъя дя аьрылы юмцр ютцрцб. Онун ютян иллярини хатырласаг, йашадыьы мцщаъир щяйат мяъбуриййятинин 
сябябини анларыг:    16 йашында Истанбул щярби дянизчилик мяктябиня дахил олан эянъ ингилаби рущлу шеирляриня 
эюря бир илдян сонра орадан чыхарылыб. 1921-ъи илдя ССРИ-йя эялир вя коммунист олур (1922). 1922—24-ъц 
иллярдя Москвада Университет тящсили алыр вя Тцркийяйя дюнцр. 1925-ъи илдя сийаси бахышларына, ингилаби 
дцшцнъяляриня эюря 15 ил щябс ъязасына мящкум олунуб. Лакин о, эизли олараг йенидян ССРИ-йя дюнцр 
(1927).  Шаир олан кяс Вятяндян узагда йашамаьы баъармаз. Назим Щикмят дя бу сябябдян йенидян 
Тцркийяйя гайыдыр вя щябс олунур. 8 ай щябсдя галыр (1928). 1932-ъи илдя о, йенидян 5 иллик щябс олунур, 
анъаг бир илдян сонра бурахылыр. 1938-ъи илдя ися 28 ил 4 айлыг щябся мящкум олурнур. 12 илдян сонра щябсдян 
азад олунур вя ССРИ-йя дюнцр. Ингилаб мейданында Назим Щикмятин гылынъ-галханы сюз олуб, сабащларыны 
тамамладыьы шерлярля ачыб. "835 сятир", "Варан 3", "1+1=1", "Сясини итирмиш шящяр",  
"Эеъя эялян телеграм" китабларына топладыьы щямян шеирляр сийаси дцшцнъяляринин, ингилаби дуйьуларынын, 
мцбаризя ящвал-рущиййясинин яксидир. Зинданда кечирдийи эцнлярдя "Инсан мянзяряляри" епопейасы, 
"Щябсханадан мяктублар" силсиляси, "Мящяббят яфсаняси" вя "Йусиф вя Зцлейха" пйеслярини йазмышдыр. О, 
илащидян шаир доьулмушдур. Гялби, гялями суса билярдими вя йа щябслярля, зиндандарла ону сусдурмаг олар-
дымы? Назим Щикмят тягиблярдян, зинданлардан йорулду вя ССРИ-йя эялди. Бурада "совет хошбяхтлийини, 
фиваранлыьыны" эюрдц, йашамаьа мяъбур олду. Артыг щяр шей эеъ иди. Юмрцнц сийаси алданышлара гурбан 
вердийини дярк етмишди... Вятяни щеч бир бяхтявяр эцн явяз едя билмяз. Иллащ да шаир оласан, Назим Щикмят 
оласан.  
 Гаршы йалы мямлякят, 
Сяслянирям Варнадан. 
Оьлум, сяни сяслянирям, 
Ешидирсянми, Мяммяд, Мяммяд. 
 74
 Евиндн-елиндян, гарысындан-оьлундан, доьма кюйцндян айры йашамаг "бцтцн айрылыгларын чешидини 
билян щясрятлярин сайыны язбяр биляр" дейян инсан цчцн чох чятиндир, аьырдыр. Щяйат ширинлийиндян чох-чох 
узагдыр. Ня йахшы ки, мцщаъир щяйатында, Москва щяйатында Бакыйа йол ачды, Бакыйа — Азярбайъана, 
тцркъясиня йахын диля-диня тапынды вя бир щовур няфяс кими ичиня чякди. Тясадцфя бах ки, шаир илк китабынын 
чапы севинъини, ширинлийини дя Бакыдан дадмышды. 1928-ъи илдя "Эцняши ичянлярин тцркцсц" шеир топлусу 
Сцлейман Рцстямин редакторлуьу иля Бакыда дяръ олунмушду.  
  Онун Бакыйа илк эялиши ися 1957-ъи иля дцшдц. Чохлары хатырлайар ки, щямин иллярдя доьулан ушагларын 
чохуна Назим ады гойулду. Бу, танынмыш, гяриб щяйат йашайан шаир Назим Щикмятя халг мящяббятинин 
тяъяссцмц иди. Назим Щикмят бир тцрк шаири олараг Азярбайъана ня гядяр доьма идися, Азярбайъан да она 
бир о гядяр язиз иди. Чцнки, о бурада шеирлярини доьма дилиндя охуйурду, ясярляри ана дилиня йахын шякилдя 
няшр едилирди, юзцня ана гуъаьы гядяр исти, гайнар йер тапмышды.  
Йазыларым 30-40 дилдя басылыр, 
Тцркийядя Тцркъямля йасаг. 
Беля бир дярд ичиндя овулан шаир цчцн Азярбайъанын ня демяк олдуьу айдындыр. Беля бир дярд ичиндя 
овулан шаир еля о вахт бцтцн дцнйада танынырды, севилирди. Лирик шерляриня, инъя дуйьуларына, инсани 
зянэинликляря бяляд олдуьуна эюря охунурду, шаир кими уъалырды.  
Назим Щикмят юлцмцндян сонра Тцркийядя чап олунду вя севилди, бурада мин-милйон охуъу йийяси 
олду. Амма юзц бунлары эюрмяди. 1963-ъц илдя Москвада руща дюнян шаир, онун донмуш гялби Тцркийя — 
Вятян истисиня бцкцлцб о торпагда йатыр. Юлцмцндян аз яввял йазмышды —  
Юлцрсям, о эцндян юнъя... 
Анадолуда бир кюй мязарлыьында кюмцн мяни 
вя дя уйарыра эялирся, 
Тяпямдя бир дя чинар олурса, 
даш-маш да истямяз щани. 
О эцндян 39 ил ютцб. Тарихин, заманын щялл едя биляъяйи бу вясиййят тяки юз щаггына тапынсын. Назим 
Щикмят 100 йашыйла, гяриб юмрцйля, гярибя талейийля, ъоъуьундан айры йашадыьы щясрятийля, "бир данямсян" 
дейя цзцлдцйц гарысынын севэисийля, алтымыша йахын севдаландыьы ишартысыйла, бюйцк Тцркийя мящяббятийля 
цряйимиздядир, ядябиййатымыздадыр, ябядиййатымыздадыр. О, бюйцк тцрк шаири кими юлмяздир, бяшяридир.  
2002-ъи ил — ЙУНЕСКО тяряфиндян Назим Щикмят или елан едилди. Бу ися о демяк иди ки, Назим 
Щикмят ил бойунъа мцхтялиф тядбирлярля бцтцн дцнйада хатырланаъаг.  
 
“Халг гязети” ,10.11.2002. 
«Ядяби ялагяляр», №1, сящ. 24 – 27. 2004.(АМЕА няшри) 
 
 75
 
 
ГАРАГАЛПАГ ШАИРИ ИБРАЩИМ ЙУСУПОВ 
 
Вердах адына Гарагалпаг МССР вя Щ.Ялимъан адына Юзбякистан Дювлят мцкафаты лауреаты, мухтар 
республиканын Али Советинин депутаты, Сцлщц Мцдафия Комитясинин сядри, ямякдар инъясянят хадими, ССРИ 
Йазычылар Иттифагы идаря щейятинин цзвц, Гырмызы Ямяк Байраьы орденли, Гарагалпаьын халг шаири Ибращим 
Йусуповун 60 йашы тамам олур. Мухтар республика ядяби иътимаиййяти, еляъя дя бцтцн доьма халгы шаирин 
йубилейини тянтяня иля гейд едир. Бу байрамын якс-сядасы Иттифаг бойу йайылыб. Азярбайъан 
ядябиййатсевярляри дя бу байрама гошулур. Шаири узун юмцр, йени йарадыъылыг уьурлары арзусу иля сямим-
гялбдян тябрик едир.  
Ибращим Йусупов 1929-ъу илин май айында Гарагалпаг МССР-ин Чимбай районунун Азат аулунда 
доьулмушдур. Орада бюйцйцб бойа-баша чатмыш, орта тящсил алмыш вя колхозчу кими илк ямяк фяалиййятиня 
башламышдыр. Елмя, йарадыъылыьа мейлли олан истедадлы эянъ И.Йусупов али тящсил алдыгдан сонра мцяллим, 
ядяби-иътимаи вя иътимаи-сийаси "Аму-Дярйа" журналынын баш редактору, мухтар республика Йазычылар Иттифагы 
идаря щейятинин сядри, "Совет Гарагалпагстаны" гязетинин редактору кими мараглы вя мясулиййятли бир щяйат 
йолу кечир. Вя бу йолдакы милли тяяссцбкешлийи, щуманистлийи, хейирхащлыьы иля доьма халгынын нцфузуну, 
истяйини газана билмишдир. И.Йусупов доьма аула, цстцндя айаг тутуб йеридийи торпаьа, сащилиндя бюйцдцйц 
эюзял вя кичик Кегейли чайына, улу сандыьы халгына бцтцн варлыьы иля баьлы лирик шаирдир. Поезийа инъисиня 
чевирдийи бу севэиси "Кегейли", "Аму-Дярйа сонетляри", "Ана торпаг", "Вятян", "Мяним юлкям", "Сюйцдлц 
сащилдяки хатиряляр", "Кюнцл кюнцлдян су ичяр" вя саир шеирляриндя даща тябии сяслянир. Доьма Гарагалпаьа 
олан дярин вя сямими мящяббяти "Вятян" шеириндя лакониклийи иля диггяти ъялб едир. И.Йусуповун поетик 
ахтарыш йоллары чохъящятлидир. О, заманла айаглашан, эцнцн актуал мювзуларыны юзцндя якс етдирян 
шеирляриндя дя классик ирсдян юйрянмякдян чякинмир. Юмяр Хяййам йарадыъылыьыны севян шаир щейранлыгла 
"Нядя имиш?" шеириндя йазыр:  
"Торпаьы сев, торпаьын да шярабын ич;  
Эюйлярдя йох, торпагдадыр бяхти адамын".  
Инди билдим... Инди билдим, унутмарам щеч, -  
Ня имиш юлмязлийи Юмяр Хяййамын?  
Башга бир рцбаидя ися дейир: "...Бердах мяним ганымдадыр". Доьрудан да шаирин исти, щязин, колоритли 
мязмуна малик поезийасында Бердах няфяси, ятри дуйулур.  
Бердах (1827-1900) Гарагалпаг халг шаиридир. О, йарадыъылыьы бойу Шярг ядябиййатына, о ъцмлядян 
Азярбайъан ядябиййатына бюйцк щюрмят вя мящяббятля мцраъият етмишдир. Хцсусян Фцзули поезийасыны 
дяриндян севмиш, ондан юйряняряк уъалдыьыны сямими поетик щисслярля -- 
Няваидян савад алдым,  
Фцзулийя сяъдя гылдым. -  
дейя етираф етмишдир.  
И.Йусуповун поезийасында инсана, щяйата мящяббят щисси эцълцдцр, тямиздир, сямимидир. О, поезийайа 
эялдийи илк эцнляри беля хатырлайыр: "Анам бир чох зящмяткеш, мещрибан, кющня дцнйа анлайышлы Гарагалпаг 
гадынларындан бири иди. Лакин мяня, гязетдя чап олунмуш илк шеиримя анамын тябии, садялющв вя сямими 
мцнасибяти мцгяддяс бир хейир-дуа тясири баьышлады. Анамын бу хейир-дуасы иля мян Поезийа дцнйасына 
эедян ъыьырла бюйцк бир ахтарыша йолландым". Шаир бу ахтарышда шеирляри, поемалары, пйесляри, мягаляляри, 
тяръцмяляри, елми тядгигат ясярляри иля ян бюйцк поетик кяшфляр ялдя едя билди. Поезийа дцнйасына йол шаир 
талейинин хошбяхт уьуру олду. Вя тябии ки, поезийада, сянятдя ана мювзусу - улу мювзудур, щямишя тязя-
тяр, шещли эюрцнцр. И.Йусупов няьмякар шаирдир. О, милли шаир олдуьундан, щям дя бейнялмилялчидир.  
Дцнйа язял бешийимиз;  
Кюнлцмя гям олмсын из.  
Щансы йердя олсаг да биз,  
Кюнцл кюнцлдян су ичяр.  
Мухтар республика мяктябляринин ядябиййат дярсликляри вя програмларынын мцяллифи дя алим-педагог 
Ибращим Йусуповдур.  
 76
И.Йусупоун зянэин вя рянэарянэ йарадыъылыьынын мцяййян бир голуну поемалар тяшкил едир. Щяйат 
щягигятлярини дольун тяряннцм едян, йцксяк вятяндашлыг вя хялгилик мотивляри ясасында халгынын тарихи вя 
мцасир щяйатыны бядии цмумиляшдирмялярля якс етдирян, щямишя ел ядябиййатына архаланан, бейнялмилял 
характеря малик олан поемалары йцксяк ядяби сяняткарлыг нцмуняляридир. "Йолдаш мцяллим" (1949) адлы илк 
поемасында халгынын елмя, маарифя дярин мараьыны, "Акасийа чичякляйян йердя" поемасында тябиятин 
юзцнямяхсус чаларларла долу эюзяллийини, "Халчачы гыз щаггында дастан" поемасында ися гардаш 
Тцркмянистан халгынын ингилаби мцбаризялярля баьлы щяйатыны тяряннцм етмишдир. "Актрисанын талейи", 
"Томирис", "Гарагалпаг щаггында сюз", "Кющня фонтан щекайяти", "Бцлбцл йувасы", "Чюл хяйаллары" вя с. 
поемалары иля мцасир милли ядябиййат тарихиндя лайигли йер тутмушдур.  
Халг ядябиййаты нцмуняси олан мяшщур "Гырх гыз" епосу ясасында йаздыьы (А.Шамуратовла бирэя) ейни 
адлы пйесин, "Актрисанын талейи" лирик драмын вя Гарагалпаг классик шаири Ажинийаза щяср етдийи ейни адлы 
операнын мцяллифидир. Пйесляри милли сящнядя ойнанылыр. Зящмят долу йарадыъылыг йолу кечян шаир бу эцнядяк 
доьма Гарагалпаг, рус, юзбяк, гырьыз, тцркмян дилляриндя онларъа китабыны мцхтялиф няшриййатларда чап 
етдирмишдир. Ейни заманда шеирляри газах, Украйна, белорус, Азярбайъан, эцръц, латыш, полйак, болгар вя 
бир чох халгларын дилляриня тяръцмя олунараг дюври мятбуатда чап олунмушдур. "Нядя имиш", "Кюнцл 
кюнцлдян су ичяр" адлы шеирлярини азярбайъанъайа шаир Айаз Вяфалы тяръцмя етмишдир. И.Йусупов тяръцмя 
олунан вя тяръцмя едян хошбяхт талели шаирдир. Дцнйа вя рус ядябиййаты шедеврляри, еляъя дя Цмумиттифаг 
ядябиййатынын ян йахшы нцмуняляри, о ъцмлядян Пушкинин шеирляри, Лермонтовун "Мтсыри", Шевченконун 
"Катерина", Майаковскинин "В.И.Ленин" поемалары, Шекспирин сонетляри, Юмяр Хяййамын рцбаиляри, Щафиз 
вя Няваинин гязялляри, Щюте, Байрон, Щейне, Митскевич, Шиллер, А.Тукай, Блок поезийасынын ян дцрлц 
инъиляри, Пабло Неруданын шеирляри, Зцлфиййя вя Мустай Кяримин шеир топлулары вя онларъа диэяр шаирлярин 
ясярляри И.Йусуповун тяръцмясиндя Гарагалпаг охуъуларынын истифадясиня верилмишдир. Дащи 
М.Ф.Ахундовун Пушкинин юлцмцндян тясирляняряк йаздыьы "Шярг поемасы"ны Гарагалпаг дилиня И.Йусупов 
чевирмишдир.  
Азярбайъан халгы иля Гарагалпаг халгы арасындакы достлуг гядим тарихя маликдир. Бу доьмалыг илляр 
бойу мцгяддяс варлыг кими горунмуш, достлуг яняняляри иля мцасир щяйатымызда да юз кюкцня 
баьланмышдыр. Гарагалпаг халгы да Азярбайъан халгы кими поезийаны, сяняти улу саныр, ону севир. Инанырыг 
ки, бу ики халг арасындакы ядябиййт кюрпцсц - мянявиййат кюрпцсц даща да мющкямляняъяк, шеир кюнцлляри 
бир-бириндян дойунъа су ичяъяк.  
 
«Ядябиййат вя инъясянят»,26.05.1987.  
 77
 
 
ЮЗ ДУЙУМУМУЗЛА 
 
Севинъ Чокумун няфис тяртибатлы «Щилал эюрцнцнъя» китабынын сон сящифясиндяки гейдляри охуйуруг: 
«Севинъ Чокум Истанбулда доьулмушдур. Истанбул Университетенин Ядябиййат факцлтясинин Тцрк дили вя 
Ядябиййаты бюлцмцнц битирян Севинъ Чокум цч ил ядябиййат юйрятмялийи йапды. Бир сыра Тцрк Ядябиййаты 
Дярэисиндя йазы ишляри мцдирлийиндя булунду… . 1971 – ъи ил чалхантыларыны «Зор» романында анладан Севинъ 
Чокум «Бизим дийар» вя «Щилал эюрцнцнъя» иля тарихи роман юрнякляри верди. Романы бир култур дябдябяси 
ещтишамы ичиндя яля алан йазар, «инсан» эерчяклийини дя ялдян бурахмады». Бу ясяр Тцркийянин Йазарлар 
Бирлийинин «Илин романчысы» вя Тцркийя Милли Култур Вягфи Ядябиййат ярмаьанларына лайиг эюрцлмцшдцр 
(1984). О, «Яйилмиш аьаълар», «Зор», «Бизим дийар», «Щилал эюрцнцнъя», «Бюлцшмяк», «Маэина», «Дярин 
йара» вя саир китабларынын мцяллифидир. 
Тцркийянин мцасир вя тарихи романлар мцяллифи кими танынмыш насири Севинъ Чокум, онун щяйат йолдашы, 
нашир Рцфят Чокум вя «Тцркийя» гязетинин баш редактор мцавини Юмяр Юзтцркмян йазычы Язизя 
Ъяфярзадянин хейирхащ бялядчилийи иля «Ядябиййат вя инъясянят» гязети редаксийасында гонаьымыздыр. 
Гаршылыглы таныш олма мярасими иля сющбят йолу ачылды. Истяк, мараг долу щяйяъанлар чох, бири – биримизи 
юйрянмяк, йахынлашдырмаг мейлляри чох, бу арзулардан доьан суаллар да чох – ъаваблар ися бязян 
ганеедиъи, бязян дя щарадаса дольунлаша билмирди. Ахы, гайьы башдан ашырса… 
Севинъ ханымын «Ялифбаны дяйишмяк мягсядиниз доьрудурму?» – сямими суалынын ъавабыны эюрцшдя 
иштирак едян редаксийа ямякдашлары вермяли иди. Ъаваб ися она эюря дягигляшя билмирди ки,  хейли замандыр 
бу щагда сющбят эется дя ортада когкрет бир иш йохдур. Тяръцмясиз бири – биримизи лап ана – бала кими 
анласаг да, йаздыгларымызы щамы ейни шякилдя охуйа билмир. 
Юмяр бяй беля бир суалла - «Советляр Бирлийиндя олан тцркдилли халглар ичиндя сиз щямишя юнъя эетмисиниз. 
Йенидянгурма дюврцндя дя буна наил олаъаьыныза яминсинизми? » - сющбятя гарышды. 
Онлара мцсбят ъаваб версяк дя эюзляримиздяки наращатлыг щяйяъанларыны анъаг юзцмцз сезя билдик. Ики 
илдир ки, щеч нядян ясябляримизи щеч – пуч едян фикирляримизи долайысына йайындыран, йолумуза чидар олмуш 
«Даьлыг Гарабаь проблеми» манечилик тюрядир. 
Севинъ Чокум: - Ъянуби Азярбайъанда олан ийирми милйон азярбайъанлылар иля култур ялагяниз ня 
йердядир? 
- Онлар бизи охуйа билмир. Щям дя орадакы гардаш – баъыларымызын юз ана дилиндя щеч бир мятбуат 
органы йохдур. Мяктябляри дя йохдур. Мящз буна эюря дя бизим «Ядябиййатымызын цфцгляри» адлы сящифя 
вермяйимиз, цмумиййятля Ъянуби Азярбайъандан эялян шеир вя щекайяляри чап етмяйимиз щям милли, щям 
дя бейнялмилялчилик боръумуздур. 
- Севинъ ханым ядяби ялагяляримизин, мяняви йахынлашма просесинин йени мярщяляси барядя, йяни юз 
тяряфиниздян бир нечя кялмя дейя билярсинизми? 
- Йахын вахтларда бизим тяряфдян мядяниййят назиримиз Туран Йазганын, сизляр тяряфдян Полад 
Бцлбцлоьлунун имзаладыьы сянядляря ясасян икитяряфли хейли ишляр эюрцляъяк. Ян йахшы китабларыныз биздя -- 
Тцркийядя чап олунуб сатылаъаг вя щямин просес якс тяряфдя дя олаъагдыр. Бу чох эюзял анлашмадыр. 
Щямян вахт биз ядябиййат эцнляри дя кечиряъяйик. Сизляр биздя, бизляр сиздя – эюрцшляр, эюрцшляр…. Нящайят 
сядляр бир аз сона йетяъяк. Иншаллащ! 
Щямян эцня гядяр щялялик…….. 
 
«Ядябиййат вя инъясянят», сентйабр,1989. 
 78
 
"ФЦЗУЛИ — 500" МЯЪЛИСИНИН  
ТЦРКИЙЯЛИ ГОНАГЛАРЫ 
 
Мцсащибим "Фцзули — 500" йубилейинин гонагларындан бири олан Тцркийядя Щаъытяпя Университетинин 
ядябиййат факцлтясинин тцрк дили вя ядябиййаты бюлцмцндя чалышан, фолклорчу Юъял Оьуздур. 
— Юъял яфянди, "Тцрк дцнйасы фолклорунда йени истигамят анлайышы" мювзусунда Тцрк Дцнйасы Йазар-
ларынын III гурултайында чох дяйярли вя мараглы чыхыш етдиниз. Орада демяйя имкан тапмадыьыныз фикирляринизи, 
дцшцнъяляринизи гязетимизин охуъулары цчцн ачыгламанызы истярдинизми? 
— Беля бир имкан йаратдыьыныз цчцн яввялъя тяшяккцрлярими билидирирям. Тцрк дцнйасы фолклору чох 
бюйцк, чох гядим, чох эцълц бир фолклордур. Тцрк дцнйасы билиндийи кими тцрк дили данышан бир дцнйадыр. Бу 
дцнйанын кюкц чох узаг иллярдя дайаныр. О гядяр узаг илляря эедиб чыхыр ки, мин ил, беш мин ил, он мин 
иллярдян сюз ачмаг эярякдир. Биз бир вахтлар Тцркийя, Азярбайъан, газах, гырьыз, юзбяк, тцркмян, хакас, 
тува, чуваш, башгырд — щамымыз бир йердя топлашыг вязиййятдя йашайырдыг вя мифолоэийамызы, фолклорумузу 
бурада мейдана эятирмишик. Даща сонракы иллярдя ортаг, бярабяр йашадыьымыз ъоьрафийадан кюч етдик. 
Кимимиз Бакыйа, кимимиз Шяргя, кимимиз Гярбя, кимимиз башга бир истигамятя йюн етдик. Инди кюч 
етдийимиз йерлярдя йени мядяниййятлярля, йени инсанларла гаршылашдыг. Бу арада фяргляшмяляр олду. Анъаг 
тцрк дилинин вя тцрк мядяниййятинин ана цнсцрляри щамымызда горунуб галды. Биз Тцркийядя фолклорчулары 
1990-ъы иллярдян сонра тцрк дцнйасынын юнцня чыхан бу бюйцк ялагя фцрсятини гачырмамаьы дцшцндцк. Бу 
цздя Тцркийядя, щям Азярбайъанда, щям Орта Асийа дювлятляриндя йашайыб эялян фолклор мящсулларынын бир 
арада дяйярляндирилмясини, щамысынын бир арада инъялянмясини тяклиф етмишям. Тяклифимин бири дя одур ки, биз 
щансы юлкянин вятяндашы олуругса олаг, щансы йердя фолклорла ишляйирся ишляйяк, мцтляг тцксойлу ящалинин 
фолклорунун неъя йашадыьыны, неъя йашамадыьыны, йахуд арашдырма истигамятиндя тядгиг етмялийик. Йяни 
сюзцмцн ъаны, биз милли мцгайися методу иля тцрк дцнйасынын фолклоруна бахмаг лазым эялдийини сюйляйирик. 
Милли мцгайися методунун ясасында да инди дедиклярим дайаныр. Бу метода эюря мясялян, "Короьлу"ну 
ишляйян бир фолклорчу — "Короьлу Азярбайъанда йашамышдыр" — дейир. Щямин тядгигчы Короьлуну 
"Азярбайъанын бюйцк бир дастан, епос гящряманыдыр" — дейиб кечмямялидир. Короьлунун Анадолуда, 
Газахыстанда, Юзбякистанда йашайан шякиллярини арашдырмалыдыр. Фолклор елминдя биз бунлара вариант 
дейирдик. Фягят бу эцнляря гядяр дя вариант дейирдик. Варинат кялмясиндя бир ясярин кюкц, бир да ондан 
айрылмыш шякли (нювц) нязярдя тутулур. Бу бахымдан "вариант" кялмяси тцрк дилинин йаратдьы мятнляр цчцн 
беля мянада дейилмямялидир. Варинат йериня "мятн" ифадяси даща мараглы, тутарлы оларды. Йяни бу ня 
демякдир: Азярбайъанын да йаратдыьы "Короьлу" йахшыдыр, Юзбякистанын да, Тцркмянистанын да, Анадолу 
тцркляринин дя йаратдыьы "Короьлу"лар йахшыдыр. Йашатдыьы короьлулар да йахшыдыр. Амма бунлар арасында 
мейдана эялян фяргляр юз ъоьрафийасынын, илкиляринин ортайа чыхардыьы бир нятиъядир. Тцрк дцнйасынын 
мцгайисяли чалышан фолклорчусу бу фяргляри ялагяляндириб арадакы фяргляри бцтцнляшдиряъяк, мцгайися едяъяк 
бир тядгигат обйекти сечяъякдир. Мясялян, щамынын сечдийи Молла Нясряддин бурада "Молла Нясряддин", 
доьу Тцркцстанда, Анадолуда "Хаъя Нясряддин" дейя йашайыр. Башга юлкялярдя, башга ъамаатда бу 
башга адларла йашайыр. Анъаг бунларын щамысынын кюкц бирдир. Ейни лятифя гящряманынын ятрафында топлашыр. 
Бцтцн бу мцлащизя "сизиндир, бизимдир" йох, "сиз биздян, биз сиздян алдыг" кими мцлащизяляри Тцрк 
дцнйасынын ябядиййатынын, мядяниййятинин бярабярлийини ортайа чыхармагдан имтина едяъяк ишляри кянара 
атмалыйыг. Бунлар щамысы тцрк дцнйасынын ортаг, мцштяряк малыдыр. Бу мцштяряк мал Азярбайъанда неъя 
бир вязиййят алмышдыр, Юзбякистанда, Тцркмянистанда, Анадолуда, Газахыстанда неъя бир вязиййят 
алмышдыр, бунлары айры-айры тящлил вя тядгиг етмяк лазымдыр. Бу тящлилдя садяъя, йяни "Короьлу"нун мятнини, 
йа "Молла Нясрядди"нин мятнини, йа щяр щансы бир халг мащнысынын мятнини эютцряк, о мятни йарадан, 
йашадан, бу эцнляря эятирян халгын ня вязиййятдя олдуьу да юнямлидир. Бу контексдя тядгигат апармаг 
лазымдыр. Милли мцгайися методу цчцн щям бу контексдя, щям дя мятн цзяриндяки арашдырмалар истянилян 
нятиъяни, йяни тцрк дцнйасынын мядяниййятинин, фолклорунун бцтцнлцйц ашкарланаъаг, елми дяйяр алаъаг.  
— Оъал яфянди, эяряк ки, Сиз Азярбайъана биринъи дяфядир эялирсиниз. Артыг беш эцндцр ки, кцтляви кечирилян 
"Фцзули-500" байрамларында иштирак едирсиниз. Беля ки, бу эцнлярдя йцзлярля, минлярля инсанларла эюрцшдцнцз, 
мцяййян данышыг ялагяляриндя олдунуз. Бир фолклорчу кими дейя билярсинизми, бизим щярякятляримиздя, 
 79
данышыгларымызда, сюз-сющбятляримиздя, елмимиздя, тяфяккцрцмцздя, мядяниййятимиздя щансы милли тцрк фолклор 
янянялярини излярини эюрцрсцнцз, дуйурсунуз? Нязяря чарпан елементляри дейя билярсинизми? 
— Мян Азярбайъана биринъи дяфя эялирям. Анъаг Азярбайъанла ялагядар ишлярим щяля Тцркийядя 
давам едир. Орада Азярбайъандан эялян тялябялярим вар. Онлара дярс дейирям. Азярбайъаны бура 
эялмямишдян китабларыйла да таныйырдым. Азярбайъан тцркляринин щяйатында фолклор мядяниййятинин чох 
бюйцк бир йери олдуьуну эюрдцм, Сиз Азярбайъан тцркляри фолклору сосиал щяйатыныза олдуьу кими гатмыш вя 
йашадырсыныз. Бундан бюйцк ифтихар щисси кечирдим. Мямнуниййятимин икинъи бир тяряфи Фцзули йубилейини 
елликъя, обалыгла кечирмяниздир. Биз Анадолуда етмядийимизи сиз бурада етмисиниз, Фцзули щям елм 
щяйатында, щям сосиал щяйатынызда, щям дя халгын арасында бу гядяр ъанлы йашайыр. Садяъя Фцзули йох, 
классик шяхсиййятляри беляъя йашатманыз кюкцмцзя, сойумуза, ирсимизя фолклор нцмуняси кими баьлылыг, 
севэидир. Мян сизин фолклору йашатма бахымындан бир проблемля, наращатчылыгла баьлы мясялянизи эюрмядим. 
Бунлар чох юйцнцляси факторлардыр. Ящали бунунла щям дили горумуш, щям дя о дили йарадан, йашадан 
сяняткарлары горумушдур. Эялишимля чох-чох шейляр дуйуб, юйряниб, хошбяхт олуб эедирям. Бир ъящяти дя 
демяйя билмярям. Бу эцнкц щяйатымызда бизим фолклорумузун ян юнямли тяряфляриндян бири 
йарадыъылыьымыздыр. Йяни фолклорумузу биз сюзля йашадыр, йарадыр, нягл едирик. Азярбайъанда да фолклорун 
бу шякилдя халг арасында йашадыьыны эюрцрям. Мясялян, гадын киши иътимаи йерлярдя мцнасибятляриндя. 
Бунлара бахдыгъа "Анадолудайам" кими дцшцнцрям. Мясялян, "Хош эялдиниз, Сиз бизим язиз 
гонаьымызсыныз" дейиб сцфрясини, евини, кюнлцнц бизя ачан Азярбайъан тцркц Анадолу тцркцнцн щяр щансы 
бир давранышындан фярглянмир. Дцнян Сураханыда шеир эеъяси кечирирдик. Орада бизи чичяклярля, чюрякля, 
дцзла гаршылайан, кюнцллцрини ачан о эюзял инсанларын Анадолунун щяр щансы бир шяхсиндян фярги йохдур. 
Чох хош тяяссцратла, кюнлцм долу фолклор севэисийля Анадолуйа гайыдаъаьам. Амма юмрцм бойу беля 
севэи эюзяллийи цряйимдян чыхмайаъаг. Аллаща шцкцр олсун ки, биз беля кюклц, сойлуйуг.  
2. 
"Фцзули-500" йубилейинин гонагларындан бири иля дя эюрцшцб сющбят едя билдик. Нювбяти гонаьымыз 
Тцркийя ушаг ядябиййаты тядгигчиси, Гази Университетинин мцяллими, доктор Зяки Кцрелдир. 
— Зяки яфянди, Фцзули байрамына щансы овгатла, щансы тяклифлярля, щансы сюзля эялмисиниз? 
— Мян яслян Болгарыстан тцркляриндяням. Тцркийядя университет битирмишям. Щал-щазырда Тцркийядя 
Гази университетиндя ушаг ядябиййатындан дярс кечирям. Башга бир университетдя декан мцавини кими 
чалышырам. Биз тцрк дцнйасы ядябиййатынын бцтюв олдуьуна инанырыг. Юзбяк, гырьыз, газах, азяри ядябиййатыны 
Тцркийядяки ядябиййатдан айры дцшцнмцрцк. Мян юз чалышдыьым университетдя тцрк дили вя ядябиййаты 
бюлцмцнцн рящбярийям вя орада "Тцрк дцнйасы ядябиййаты" адлы дярс айырмышыг. "Тцрк дцнйасы ядябиййаты" 
дярслярини мян кечирям. О дярсляри тялябяляря мян юйрядирям. Орада Азярбайъан, гырьыз, газах, юзбяк 
ядябиййатыны тядрис едирик. Вя инди бизим литсейлярдя, мяктяблярдя, ядябиййат дярсляриндя тцрк дцнйасы 
ядябиййатлары да юйрядилир. Бизим ъоъугларымыз, эянъляримиз бцтцн тцрк дцнйасынын ортаг шаири олан 
Фцзулидян ян азы бир-ики шеири язбяр билирляр. Тцркийядян таныдыьымыз шаирлярин Азярбайъанда да танынмыш 
олдуьуну бу эеъя, бу шеир эеъясиндя эюрдцм. О да мяни чох мямнун етди. Щяля мян Эцней 
Азярбайъанда йашайыб-йаратмыш бюйцк Шящрийар щаггында бурада юйряндим. Ъаван шаириниз Ялисямид 
Кцрля таныш олдум. Шеирлярини динлядим. Онларын Тцркийядя дя танынмасыны истярям, юйрядилмясини арзу 
едярям. Мян инди тцрк дцнйасынын ушаг ядябиййатынын юрняклярини Тцркийя тцркъясиндя ахтармаг, Тцркийя 
тцркъясиндяки ушаг ядябиййатынын юрняклярини дя бцтцн тцрк дцнйасында ахтарылмасы истигамятиндя кюмяклик 
истярям, щяр кясдян, щяр гязет сящифясиндян. Бунун цчцн дя Азярбайъана эялдим ки, Тцрк Дцнйасы Ушаг 
Ядябиййаты Институту ачаг. Бу Институтун гурулмасыны истярям. III Тцрк Дцнйасы Йазарлар гурултайында 
беля бир тяклифля чыхыш етдим. Кюнцл истяр ян гыса заманда бу институт йарадылсын — юзбяк, газах, гырьыз, 
татар, тцрк ъоъуглары бирликдя, эяляъякдя бир-бириндян фяргли дейил, бир-биринин ейни олан там ортаглы рянэдя 
олсун, бир тцрк дцнйасы олсун. Мян буну истяйирям. 
— Эюзял арзудур. Сиз бу йюндя конкрет бир иш щасиля эятириляъяйиня яминсинизми? 
Тцркийядя ики дяфя Ъоъуг Ядябиййаты симпозиуму кечирмишик. Бу Ъоъуг Ядябиййаты 
симпозиумларында Ъоъуг Ядябиййаты Институту гурулмасыны эцндялийя эятирмишик. Орада бу мягсядля хейли 
иш эюрмцшцк. Мян Анкарада олан евими Ъоъуг Ядябиййаты Китабханасы етмишям. Евими бцтцнлцкля о 
китабханайа баьышламышам. 7000 китаб гоймушуг ора. О китабханада бцтцн тцрк дцнйасынын ушаг 
китабларыны, ъоъуглар цчцн йазылмыш китаблары топламышыг вя тцрк дцнйасында бунларла ишлямяк истяйянляря 
 80
гапымыз ачыгдыр. Инанырам ки, бизим бу истяйимиз чох гыса заманда эерчякляшиб щяйата кечяъякдир. Тцрк 
дцнйасынын бирлик вя бцтцнлцйц щяр кясин фикриндя, гялбиндя олмасыны истяйирям. Бу мягсядля чалышанларын 
сямимиййятини диляйирям. Бу эюрцшцмцзя, эялишимизя, сющбятимизя, севинъимизя сябябкар бюйцк Фцзули 
бабамыза нур диляйирям. Сизляря ися тяшяккцрляр вя миннятдарлыгларымы билдирирям. 
1996. 
 81
 
 
УЛУ КИТАБ – СЯДАСЫ ЭЮЙЛЯРДЯН  
ЕНМИШ ТАНРЫ ДУАСЫ 
 
Бакы, Зуьулба Эянълик Мяркязи, 1 декабр 1997 – ъи ил. 
 
Гоъа Дядя Горгуд ешгиня эянълик оъаьында сярт пайыз щавасы исти шенник няфясийля баш – баша 
чатылмышды. Ясрляр ахарында дцз – дцнйайа сяпялянмиш тцрксойлу, тцркдилли инсанлар онлары бир йеря ъямляйян 
улу тарихляриня миннятдарлыг дуйьулары ичиндяйдиляр. Бу щиссляр цзлярдян, эюзлярдян, эюрцшлярдян лап айдынъа 
сезилирди. О эцн бязиляри илк дяфя иди ки, эюрцшцрдцляр, бир – бириляринин адларыны да щяля дцз – ямялли айырд едя 
билмирдиляр. Амма щяр кяс лап ушаглыг досту кими бири- бириня доьма, йахын иди. Бир бабанын мин бир 
йарпаг ювладларынын кюнцл нуру ялйетян Хязярин сирли суларында бярг вурурду. Бу эюрцшцн низамыны 
бялядляйян дявятнамяни вяряглядикъя дцнйанын та щансы нюгтяси галмайыб ки,орадан елчиляр нязярдя 
тутулмасын: Америка, Алманийа, Инэилтяря, Тцркийя, Москва, Санкт – Петербург, Болгарыстан, Полша, 
Норвеч, Юзбякистан, Гырьызыстан, Газахыстан, Ъянуби Азярбайъан…. 
Китаби Дядя Горгуд мяълисиндя эюз цстдя язизлядийимиз – адларыны индийяъян ешитдийимиз, ешитмядийимиз 
гонаг – гараларымызын цряйи тцрк епослары иля баьлы сюзлярля долу иди: Ящмяд Яръиласун, Гуламрза Сябри 
Тябризи, Лйубомир Маков, Абдулмалик Инсанбайев, Фатма Кебекова,Маметгул Журайев, Тамара 
Садалайева, Крис Лайтфут, Фаиг Чяляби, Эцлнаря Оразова, Наталйа Кононенко, Ядщям Тнеишев, Светлана 
Белйайева, Доктор Ъавад Щеййят, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Щямид Нитги, Йури Клейнер, Садиг 
Турал,Марика Мундт, Славомира Йеременко… даща кимляр, кимляр. Дявят олунанларын эялянляри дя 
олмушду, эялмяйянляри дя… . О эцнцн, о мяълисин рущу адамда яминлик йарадыр ки, эялмяйянлярин дя цряйи, 
хяйалы мяълисимизин гонаьы иди. О эцнц улу Дядя Горгудун 1300 иллийини … байрам етмяйя топлашмышдыг. 
Дядя Горгуд бизи тарихляшдирян, яфсаняляшдирян, наьыллашдыран бир сещрдир, сядасы эюйлярдян енмиш Танры 
дуасыдыр.Дядя Горгудун йашынын гядяри билинмяз. Гядяри билинмяся дя, гядрини билмялийик. Гядрини биляк ки, 
Дядям Горгудун юмрц узун олсун, чыраьы эур олсун. О чыраьын кюлэясиндяки ишыг, нур юзцмцзцк. 
«Китаби - Дядя Горгуд»: елми – тянгиди мятн проблемляри», «Китаби – Дядя Горгуд»ун йарандыьы 
мцщит вя дювр», «Тцрк фолклорунда гопуз мясяляси», «Дядя Горгуд образы вя мотивляри Ъянуби 
Азярбайъан фолклорунда», «Дядя Горгудда улулар», «Дядя Горгудун Дрезден нцсхяси», «Дядя 
Горгудун Ватикан нцсхяси», «Авестанын Дядя Горгуд изляри»… саймагла баша эялмяйян елми – тянгиди 
йазылар, «Китабы - Дядя Горгуд» тарихиня санбаллы, арашдырма йюнцмлц мярузялярин сярлювщяси щяр кясдя 
мараг доьурмайа билмирди. Еля бу мараг, бу дольунлуг ясас верир ки , орада там шякилдя дейилмяйян, 
дейилян бцтцн мярузяляри йыьыб – йыьышдырыб «Дядя Горгуд - 1300» адына бир китаб баьласын. Азярбайъан 
ядяби елминин танынан тядгигатчы алимляри «Китаби Дядя Горгуд» тарихиня даир мяналы, мязмунлу мярузя – 
чыхышларла тядбир иштиракчылары идиляр. 
Йери эялмишкян, бязян беля мяълислярдя илк анда эюзя дяймяйян, анъаг щисслярин дуйдуьу бир овгата 
кюклянирям. Юзцм дя билмядян сейр етдийим бу мянзяря инди дя диггятимдян узун мцддят чякилмяди. 
Нядянся, Бакыда бейнялхалг сявиййядя мцхтялиф мязмунлу бцтцн ядяби – мядяни тядбирляря яксярян ейни 
адамлар дявят олунур. Сюз йох ки, доьма сойдашлары эюрмяк юзц бир севинъдир. Еляъя дя Бакыйа щяр эялиш 
онлар цчцн дя мараглы вя хош сяадятдир. Мясяля одур ки, Бакыда бу эялишляри тяшкил едянляр цчцн, даща 
доьрусу, тядбирлярин мювзусуна уйьар елм, сянят адамларынын сечилмясинин фярги олмур. Йарадыъы шяхсляр, 
дост – танышлар арасында ардыъыл мцнасибятлярин гурулмасы ялверишли вя тягдирялайигдир. Амма кечирилян 
мяълислярдя дявят – сечим йериня дцшяндя бейнялхалг сявиййяли топлантылар низамлы, орижинал вя илк яввял, йени 
щадися олур. Бялкя дя бу сябябдян эюзлядийимиз гейри–адилик адиляшир. Ня ися…. 
Инди кечирилян «Китаби – Дядя Горгуд - 1300» бейнялхалг топлантысы щяля нечя дяфялярля гейд 
едяъяйимиз тядбирлярин илкидир, башланьыъыдыр. Дядя Горгуд эютцъяляринин дейяъякляри, сюйляйяъякляри, тядгиг 
фикирляри тцкянмяздир. 
«Китаби – Дядя Горгуд - 1300» бейнялхалг топлантысынын бир нечя иштиракчысындан эютцрдцйцмцз гыса 
мцсащибяляри гялямя алдым: 
 82
Оъал ОЬУЗ (Тцркийя, Щаъытяпя Университетинин фолклорчу алими): - Бу эцнлярдя АМЕА Низами адына 
Ядябиййат Институтунун дявяти иля бцтцн тцркдилли халгларын атасы – бабасы сайдыьымыз Дядя Горгуд адына 
йыьышмышыг. Мян фолклорчу алим кими Дядя Горгудла баьлы хейли мягаляляр дяръ етдирмишям. Йери 
эялмишкян, «Милли фолклор» адлы бир дярэи бурахырам. Артыг 10 илдир ки, редактору олдуьум бу дярэи фолклорла 
баьлы ядябиййата эюнцл верян охуъуларын, тядгигатчыларын арасында йайылыр. Азярбайъан фолклору иля баьлы 50 
– дян чох мягалям няшр олунуб. Азярбайъан милли фолклор нцмуняляриндян ибарят 100 – дян чох китаб 
топламышам. Мцяллими олдуьум университетдяки тялябяляримин бу йюндя иши хцсуси иля диггятялайигдир. 
Онларла бирэя арайыб – ахтарыб топладыьымыз китабларын мцяййян гисмини китаб кими чап етдирмишик, 
галанлары ися щяля дурур. Тядгигат яряфясиндя даща чох ашыг ядябиййаты иля баьлы китаблара цстцнлцк вермишик. 
Имран Баба (Тцркийя, Ататцрк Кцлтцр Мяркязинин баш катиби): - Улу адына цз тутуб йыьышдыьымыз Дядя 
Горгуд илк олараг, ъями тцрк дцнйамыз цчцн бир яфсанядир, бир тарихдир. О мянада бу эцн щамымыз 
бяхтявяр тарих йашайырыг. Йягин Азярбайъанда чохлары таныйыр, билир ки, Тцркийя Ататцрк Кцлтур Мяркязи 
бюйцк бир оъагдыр. Тцрк дцнйасы халгларынын ядябиййаты, фолклору истигамятиндя хейли ишляр эюрцб, эюрцр. 
Мян щям юз мяркязимизин бурадакы мцяййян ишлярини йериня йетирмяк, щям дя Дядя Горгуд топлантысында 
иштирак етмяк цчцн Азярбайъана эялмишям. Тцрк дцнйасынын ядябиййатларыны дяръ етдийимиз бир журналымыз 
да вар. Щямин журнал цчцн дя зянэин материаллар апармаг ниййятиндяйям. Бундан башга Азярбайъан Милли 
Елмляр Академийасында Ататцрк сянят бюлцмц ачмаг имканы ялдя етмишик. Индики эялишимдя бу иши 
сцрятляндирмяйи нязярдя тутмушуг. Ататцрк Кцлтцр Мяркязи дя «Дядя Горгуд» йубилейи иля ялагядар 1998 
– ъи илдя бах беля язямятли бир тядбир кечирмяйи планлашдырыб. Садяъя олараг, йыьынъаьымызын щяля конкрет 
эцнц, вахты дягигляшмяйиб. Бцтцн тцрк дцнйасы Дядя Горгуд ишыьыйла Тцркийядя бир даща эюрцшяъяк. 
 
«Халг гязети», 05.12.1997. 
 
 83
 
ОРХАН ПАМУК БАКЫНЫН ГОНАЬЫДЫР 
  
Мяшщур тцрк йазычысы Орхан Памук бу эцнлярдя Бакыйа эялмишдир. О, Азярбайъан Йазычыларынын XI 
гурултайына дявят едилмишдир. Гурултайда йазычынын чыхышы да динлянилди. Ютян эцн ися Натяван клубунда 
Орхан Памук мятбуат ишчиляри иля эюрцш кечирди. Эюрцшдя илк олараг йазычынын Азярбайъан Йазычылар 
Бирлийиня фяхри цзв сечилмяси щаггында йазычы Анар мялумат верди. Сонра ися журналистляр онлары 
марагландыран мясяляляр Орхан Памук йарадыъылыьына даир суалларла йазычыйа мцраъият етдиляр. Йазычы бир 
нечя кялмялик эириш сюзцндя бу эюрцшдян мямнун олдуьуну билдирди вя даща чох садя суаллар арзулады. 
Лакин журналист аудиторийасы йазычынын йарадыъылыьына йахындан бяляд олмадыьындан гонаьын эюзлядийи 
"чятинликляр" олмады. Киминся вердийи "Сиз нийя мяшщурсунуз" суалыны ися беля ъавабландырды.  
— Мян дя билмирям ки, нийя мяшщурам. Бу фикри, сюзц гязетчиляр, тянгидчиляр, йазычылар дедиляр вя 
йаздылар. Мян ися етираз етмядим.  
"Орхан Памук — бюйцк тцрк йазычысыдыр. Бир чох Авропа тянгидчиляри ону Умберто Еко, Маркес, 
щятта Ъеймс Ъойс вя Эерман Эесс иля мцгайися едирляр. "XX ясрин сон нящянэ романы" адландырылан 
"Гара китаб" ясяри она дцнйа шющряти эятирди, онларъа диля тяръцмя олунду. Ясярдя бцтцнлцкля тцрк 
мядяниййяти вя бир аз да эениш дцнйяви мядяниййят тяъяссцм етдирилиб".  
Орхан Памук щаггында дейилмиш бу фикирляр интернет сайтындан эютцрцлцб. Бу интернет сайтына онун 
йарадыъылыьы щаггында онларла йазы, ясярляриня ряйляр дахил едилиб.  
Орхан Памук 1952-ъи ил ийун айынын 7-дя Истанбулда доьулмушдур. Роберт коллеъини битирдикдян сонра 
Истанбул Техники Университетинин мемарлыг факцлтясиня дахил олмушдур. Лакин о, бу тящсилини йарымчыг 
гойуб Истанбул Университетинин журналистика факцлтясиня дахил олмуш, 1976-ъы илдя али тящсилини 
тамамламышдыр. 1977-79-ъу илляр арасында щямин институтда чалышмышды. Эянълийинин цч илини Нйу-Йоркда 
йашадыгдан сонра йенидян доьулдуьу шящяря гайытмыш вя индийяъян дя орада йашайыб-йарадыр.  
Анъаг Нйу-Йоркдан гайытса да аз сонра Орхан Памук адлы йазычынын ады-саны, шющряти барядя 
Америка, Авропа гязетляриндя, мятбуатында йазылды. "Нйу-Йорк Таймс" гязети бир нечя ил бундан яввял 
йазырды: "... Орхан Памукун илк романы 1974-ъц илдя няшр олунмушдур. Щямин ясяр бир чох милли 
мцкафатлара лайиг эюрцлмцшдцр. Артыг 10-15 илдир ки, эянъ йазычынын адыны бцтцн дцнйа билир".  
Щямин гязет щяля 1985-ъи илдя йазычы щаггында йазмышдыр: "Шяргдя йени бир улдуз чыхыр. Щямин улдуз 
доьулду вя бцтцн эцнц йаныр". Йухарыда да гейд етмишдик ки, мяшщур йазычы ядябиййат аляминя 1970-ъи 
иллярдян эялмишдир. Бу эцн даща чох постмодерн романчы кими маныныр. 1979-ъу илдя милли мювзулу няср 
мцсабигясиндя Мещмет Ероьлу иля бирэя биринъи мцкафаты газанмышды. 1983-ъц илдя "Ъювдят бяй вя 
оьуллары" романы иля "Орхан Камал" роман мцкафатыны, 1984-ъц илдя "Сяссиз ев" романы иля "Мадаралы 
Роман" медалыны газанды. Бу ясяриндя дя Ъцмщуриййят дюврцндян яввял вя сонра бир аилянин йашантыларыны 
гялямя алмышдыр.  
Орхан Памук щяр йени ясяри иля тякъя Тцркийядя дейил, Авропа вя Америкада таныныр, мяшщурлашырды. 
Онун романлары мязмуну, мювзусу, йазылыш цслубу, мянтиги, фялсяфяси иля бир чох йениликляр мянбйи олса да, 
она гаршы мцнасибятляр мцхтялиф йозумлара эедиб чыхырды. Тярифлянирди, тянгид олунурду, севилирди, рядд 
олунурду (бялкя дя гысганълыгдан).  
Беляликля, Орхан Памук бу эцн дцнйа ядябиййат мцщитиндя серийасында даща чох бу ясярляри иля 
мяшщурдур. "Ъювдят бяй вя оьуллары" (1982), "Сяссиз ев" (1983), "Аь гала" (1985), "Гара китаб" (1990), 
"Эизли цз" (1992), "Йени щяйат" (1995), "Гар" (2002).  
Бу китабларын ичярисиндя "Гара китаб"ын сяси-сядасы дцнйа ядябиййаты зирвясини фятщ етмишди.  
Журналистлярля ютян эцнкц эюрцшцндя Орхан Памука беля бир суал да верилди.  
— Дцнйадан ян чох севилян китабыныза нийя "Гара китаб" ады гоймусунуз?  
— Мян буну да билмирям. Ясяр тамамланмышды, амма ады гойулмамышды. Бу бирдян вя тясадцфи баш 
верди.  
Орхан Памук йарадыъылыьына бяляд олдугдан сонра бу ясярдяки "гара" анламынын рянэ йох, 
улуларымызын сюйлядийи "бюйцк", "нящянэ" анламына сюйкянмяси фикриндя гярарлашмаг.  
Тцрк тяфяккцрцндян, ялбяття ки, анъаг бюйцк мяналар, улу дцшцнъяляр доьа биляр. Дцнйанын таныдыьы вя 
севдийи тцрк йазычысы Орхан Памукун Азярбайъанда да эениш тяблиь олунмасы, чохсайлы охуъу газанмасы 
 84
ялбяття ки, мцсбят щадися вя шяряф оларды. Онун ясярляри Азярбайъанда китаб щалында няшр олунмаса да, 
айры-айры мятбуат органларында заманларындан парчалар дяръ олунмушдур. Гаршылыглы мцнасибятляр олан 
йердя щягигят чох садя эюрцнцр. 
 
«Халг гязети»,21.05.2004. 
 
 85
 
ЯБРУ - ЧИЧЯКЛЯР СЯНЯТИ 
ВЯ ЙА "ЮЙЛЯ СЯРМЯСТЯМ КИ, ИДРАК ЕТМЯЗЯМ  ДЦНЙА НЯДИР" 
   
 
Ней кими щяр дям ки, безми-вясфини йад ейлярям.  
Та няфяс вардыр гуру ъисмимдя фярйад ейлярям.  
Рузи щиъран сянин ей мцьри рущум ким бу эцн  
Бу гяфясдян мян сяни ялбяття азад ейлярям.  
  
 —дащи Фцзулинин рущи-ешгиндян гопан мисралар. Иллащ да ки, ней кядяриня-сясиня кюкляниб бу сятирлярдя 
диншяк кясилясян. Ней сядасы вя ашиг-баьрымдан гопан поетик пычылтылар—бу ащянэдян мясти-щал олунъа 
кюнлцнцн эюзцндя бир айры алям ачылыр. Ябруда ийня эюзцйля тохунмуш лаляляр, гярянфилляр, ешг бадяляри, мя-
ляк либас ешг пярваняляри... бир сюзля мюъцзяли бир дцнйайа тапынырсан. Мин айа дяйяси бир анын бяхтявяр йа-
шантысына долурсан. Бу анын гисмяти Аллащын тале йазысыдырмы, йохса рущи доьмалыг, рущи баьлылыг, рущи гову-
шуг. Щяр ня ися юмрцн унудулмаз руща дюнмцш мягамлары.  
  Эянъ щейкялтяраш Анар Ейни йол ачыб карван дцздц. Рущума гонаг зявварларына сарван олду. Нейчи 
Сцлейман, мейханачы Савалан вя Ябрузян Мутлухан Таш. Бир-ики эцн иди ки,  узагдан узаьа адларыны 
ешидирдим. Вя бирдян... бирдян дюрд рущ гардашы  гапымызы дюйдц. Олармы, олмазмы- демядиляр. Бирбаша "яс-
сяламц" дейиб, "ялейк" алыб яйляшдиляр. Рущларымыз гярарлашды. Сцлейман нейи додагларына йахынлашдырды, Са-
валан ири гавалыны баьрына басды – ней щавасына эюйляря йцксялинъя няьмя пычылтылар щойумуза, щарайымыза 
йетди —    
   Юйля сярмястям ки, идрак етмязям дцнйа нядир  
   Мян кимям, саги олан кимдир, мейи сещбя нядир.  
—Фцзулидяндир,  
  
Сяни бу щцснц-ъялал иля, кяман иля эюрцб,  
Горхдулар Щагг демяйя дюндцляр инсан дедиляр.  
 — Нясимидяндир.  
Дуй шикайят етмядя щяр ан бу Ней,  
Дер ки, фярйадым гамышлыгдан эялир,  
Айрылыгдан парчаланмыш бир цряк  
Шайят яслиндян бир аз айрылса ъан.  
—Мювланадандыр. 
Бу мисралары динляйя-динляйя Мутлухан Ташын "Ешг" дедийи Ябруляр топлусуну вярягляйирям—"Дяс-
тур", "Дцняндян сабаща", "Ики дянизин говушмасы", "щяйа юлкяси", "Ешг", "Алтун шящяр", "Фянафиллащ", "Ху-
дайа","Нейсян","Сяма нюгтяси", "Щеч", "Щяр йердя сян варсан", "Шящярин ики цзц", "Сяма", "Атяшбаз"... Бу 
эюзял сянят ясярляриня баха-баха сян демя нейи дя унутмушам,охуйаны да. Сонра классик ябрулар сящифяля-
ри—лаля, гярянфил, замбаг бичимли ябрулар. Бу ня эюзяллик, ня бяшярилик. Санки дцнйа овуъ ичи кими эюзцнцн 
габаьында доланыр, доланыр. Та сяни сярмяст единъя.  
    —Ябрузян Мутлухан, лаляляри ня чох щям дя мцхтялиф бичимлярдя ябруларда ишлямисян.  
   —Лаля Аллащын севдийи эцлдцр, чичякдир. Лалянин щярфлярля йазылмыш коду Аллащын адыйла ейнидир. Де-
мяк, Аллаща баьлыдыр вя кюнлцмя язиздир, ябрунун ися дцнйайа ачылан эюзцдцр. Бунлар тясяввцв дцшцнъясин-
дя дейилиб. Бахын,   66 рягяминин кодуну ачанда Аллащын ады охунур. Лаля дя ейни. Гярянфил ися инсаны анла-
дыр.  
   —Бялкя ябрунун кодунун ачасан. Дейим ки, илк дяфядир ябру ады ешидирям, ябру нцмуняси эюрцрям. Бу 
ня сянят, бу ня рясмляр... бу ня ней, бу ня сяда, кядяр, бу ня мейхана... Бялкя фырчаны бир йана гойуб, сюзля 
бир бичим едясян.  
   —Юлчцляри мцхтялиф ола билян тякняляр щазырлайырыг. Бунлара илк олараг юзбяк тякняляри дейилиб. Тякня-
нин 5 см щцндцрлцйц олур. Онун ичиня тяртямиз булаг суйу тюкцлцр, цстцня ися Тцркийядя эявян аьаъы вар, 
онун будагларыны ики йеря бюляндя ичиндян гярибя майе ахыр — щямян майедян гатылыр. Бу мящлул юзцня 
 86
эялинъя, гарышдырылыр, сонра ися мящлул тохдасын дейя бир эцн аьзы юртцлц сахланыр. Сящяри ялдя олунмуш щямян 
майе (артыг о гатылашыб) тякнядя 5 см галынлыьында дцзлянир вя цстцня тябии бойалар тюкцлцр. Бу бойалар щей-
ван юдц вя торпагдан ибарятдир. Дамъы-дамъы тякнядяки мящлулун цстцня сяпялянир, бу иш фырча иля эюрцлцр. 
Сары эцл будаьындан, уъу ися ат гуйруьундан (бир аз сярти даща йахшыдыр) дцзялдилмиш фырчаларымыз олур. (Бу 
мягам щяр устанын — сянятинин юз стили олур). Сонра узун бир ийнянин уъу иля чичякляр ишлянир вя ябру алыныр.  
—Уста, бу сянятин тарихи гядимдирми?  
—Бяли, ябру чох гядим бир тцрк сянятидир. 1100-ъи иллярдя мейдана эялдийи щагда гайнаглар олса да, 
даща чох XIII ясрдя йайылдыьы мялумдур. Юзбяк тякняси ады иля Истанбул султанлыьынын Цскцдар шящяриндян 
бцнювря эютцрцб. Мцхтялиф тцркдилли юлкялярдя йайылса да, ялимиздя ясаслы мянбя йохдур. Шащ Хятаинин сара-
йында ябрузянляри вармыш. Чцнки бу сянят хяттатлыг юрнякляри дя олуб. Чох-чох илляр яввял эизли сянядлярин 
сахта нцсхяляри артырылмасын дейя ябру каьызлары цзяриня йазылармыш. Чцнки суйун цзяриндяки орнаментляри 
икинъи дяфя алмаг мцмкцн дейил. Цмумиййятля, щяр ябру ясяриндян бир нцсхя олур. Гядимлярдя ябру о гя-
дяр дяйярли инъясянят ясяри сайылырмыш ки, шащ сарайларыны бязяйирмиш. Тяяссцф ки, 50 иля йахындыр ябру сяняти 
йох олмаг цзрядир. Сон 10-15 илдир ки, тякрар инкишаф етмяйя башлады. Анадолуда бу сянят йенидян щяйата 
эятирилди. Ябруйа модерн бахышла йанашылды. Инди Истанбулда, Конйада... ябрузянляр даща мцасир шякилдя иш-
ляйирляр.  
— Модерн бахыш няйля юлчцлцр?  
—Чичякляр цчцн ишлянян бу сянятя бахыш — йяни мювзу бахымындан изащ едим. Азярбайъанлы мцтяфяк-
кир Шямсяддин Тябризли щязрятляринин Конйада Мювлана Ъялаляддин Руми иля эюрцшмясини анладан таблону 
ябру цзяриндя ишлядим. "Ибн-Сина" бцстц, "Мювляви" щейкяли... цзярляриня ябру ишлядим. Уьурлу вя мараглы 
эюрцнтц ялдя етдик.  
—Мутлухан яфянди, ябру тарихиня, инкишафына, анламына баш гарышды, ней вя гавал йаддан чыхды. Амма 
йаддан чыхдымы?  
—Ясла. Ней сяси щямишя кюнлцмдя долудур. Рущума ъан верир. Бир сянят сиррим. Мян бцтцн ябрулары-
мы Сцлейманын ней сядалары иля ишляйирям. Ней сусдуму, ялими ишдян чякирям. Ней дя тясяввцфцн айрылмаз 
бир парчасыдыр. Она эюря дя ишбирлийимизин нятиъясиндя бяшяри дяйяри олан сянят нцмуняляри йарада билирик.  
—Мян буна — бу сющбятя, бу щикмятя еля инандым ки, горхурам яэяр ярбудан бир парча гопса, орадан 
ней щарайы ешидиляр. Ябруларын рущу мусигидян гидаланырса,дцнйа эюзялликляри, эюзялликляр мюъцзяси онун — бу 
сянятин дяринлийиндя, дяринлийиндядир. 
Буду, Сцлейман нейи цфцрцр, Савалан гавалына бармагларыны тохундурур, илащи сясля Хяййамдан щарай 
едир –  
  
Еля бир цряк йохдур ки,  
Сянин айрылыьынла ганлар ичиндя олмасын,  
Эюзял эюрян щеч бир кимся йохдур ки,  
Сяня кюнцл вермиш олмасын. 
 
Бу сядайла зяриф, даща чох чичякляр цчцн ишлянян, чичякляр цзяриндя йазылары олан ябру сяняти—ябру нц-
муняляри вяряглянир. Мутлухан Ташын ишлямяляридир.   Бир эюз гырпымы заман ютдц. Сяняткарлар карваны эял-
дийи кими дя чякилиб эетдиляр. Бу эюрцшцн, бир дя Мутлухан Ташын ябру ясярляринин "Ешг" сярэисиндя веряъяйи 
цмидиня сыьынырыг. Сярэи йыьынъаьында ябру, ней вя мащны бир арада доланаъаг — цч айры- айры рущ 
адамынын тяк бир няфясдя эюрцнтцсц мараглы олаъаг. Чцнки цчц дя ешгя хидмят  едир. 
"Халг гязети", 27.04.2004. 
 87
 
СЮЗ ЕШГИ ЦФЦГЛЯРИНДЯ 
 
а) Дцшцнъяляр, Гейдляр 
 
"АНА ЦРЯЙИНДЯ ДЦНЙА ЙЕРЛЯШИР" 
  
Эюзяллик дийары, щцняр мяскяни,  
Неъя вурулмасын щцснцня инсан?  
Тябият фцсункар йарадыб сяни;  
Тарихин гоъадыр, юзцн ъавансан.  
Шаир Огтай Рзанын "Азярбайъан" шеириндян эютцрцлмцш бу мисралар торпаьымызын щцснц барядя айдын 
тясяввцр йарадыр. Огтай Рза илк шеирляр китабыны ("Торпаьы динляйирям") 1970-ъи илдя чап етдирмишдир. 
Бундан сонра шаирин мцхтялиф иллярдя "Щара эедирямся", "Йасямян чичякляйяндя", "Даш чыраьын ишыьында" вя 
с. китаблары чыхмышдыр.  
"Йазычы" няшриййаты бу ил шаирин "Фясил дяйишяндя" адлы тязя китабыны охуъулара тягдим етмишдир. Китаб 
"Даим уъал, Азярбайъан" башлыьы алтында топланмыш силсиля шеирлярля ачылыр.  
Ана вятян, адын, сюзцн  
Юзцн гядяр доьма, язиз!  
Язямятин зирвя-зирвя,  
Мящяббятин дяниз-дяниз.  
Бу шеирлярдя шаирин доьма вятяня олан мящяббяти, гцруру щисс олунур. О, тябиятя, ана торпаьа, доьма 
вятяня бцтцн варлыьыйла баьлыдыр. Бу фикримизи ашаьыдакы мисралар бир даща тясдиг едир:  
Вятяни црякдян тяряннцм етмяк  
Боръудур эянъин дя, аьсаггалын да.  
Щяр бир ядяби йарадыъылыьын зянэинлийи ясасян онун рянэарянэлийи иля юлчцлцр. Вятян торпаьынын 
явязолунмазлыьы, сцлщ, ямин-аманлыг, достлуг, ананын мцгяддяслийи онун шерляринин лейтмотивини тяшкил 
едир. Сяйащят етдийи бцтцн щяр йерин эюзяллийи, еъазкарлыьы гаршысында щейранлыгла дайаныр, ширин-шякяр 
балаларымыза шеир йазыр, йери эялдикъя икицзлцляри, йалтаглары, антиподлары тянгид етмякдян чякинмир.  
Эеолог-алим кими республикамызын щяр тяряфини аддым-аддым эязян шаир барлы-бярякятли дцзляримизин 
эенишлийиня, шырыл-шырыл ахан чайларымыза, гоша щюрцк кими улу йурдумузун синясиндян салланыб эедян Кцря, 
Араза няьмя демякдян йорулмур. Онун шеирляринин тямяли, майасы доьма тябиятдир.  
"Фясил дяйишяндя" китабындакы илк бюлмядя Азярбайъанын айры-айры шящяр, район вя кяндляриня щяср 
олунмуш шеирляр дя вардыр. "Хачмаз", "Дашкясяндя", "Кцргарагашлы", "Чыраггала", "Зяйликдя", "Балакян 
чялянэи" вя с. бу кими шеирляр диггяти ъялб едир.  
Салйан - ата оъаьым,  
Бешийим, илк ойлаьым.  
Ятриндян, гохусундан,  
Мцмкцн дейил доймаьым.  
вя йахуд:  
Дуйьуларым сел кимидир бу ахшам,  
Эюзяллийя мян тязядян вурулдум.  
Лянкяраны щяр эцн эязиб долансам,  
Демярям ки, эял динъяляк, йорулдум.  
Еля бир шаир, бястякар, йазычы йохдур ки, ана мювзусу ону дцшцндцрмясин, наращат етмясин. Ананын 
мцгяддяслийини, цлвилийини тясвир едян Огтай Рза бу китабына "Аналы мисралар" башлыьы алтында силсиля 
шеирлярини дя дахил етмишдир.  
Ана мцгяддясдир,  
Ана бюйцкдцр!  
Она варлыьыйла  
Борълудур бяшяр.  
 88
Ана сюзцндяки  
Мяна бюйцкдцр!  
Ана цряйиндя  
Дцнйа йерляшяр!  
Шаир цчцн аналы дцнйанын хошбяхтлийи анасыз дцнйанын кядяри иля явяз олунмушдур. Аналы эцнлярин ябяди 
олараг эери дюнмяйяъяйини билян шаири бу дярд эюйнядир.  
Эюзцмдя йаш эиля-эиля,  
Щярдян артыб дюнцр селя:  
О чаь щеч вахт дцшмяз яля  
Чцнки онда анам вардыр.  
"Аь эеъянин тющфяляри" силсилясиндян "Сяндян апарырам", "Гатарда", "Аь эялин", "Азов", "Анна-ана", 
"Салам эятирдим", "Хатын йаньысы", "Белорусийа", "Евраш палыд", "Фин щамамы", "Икинъи дярд", "Даш 
щясряти", "Аь дяниз", "Йазыгсыныз", "Йахын эюрцнсцн", "Сегежда" вя с. шеирляри шаирин сяфяр тяяссцраты иля 
баьлыдыр.  
Ямякчи инсанларын зянэин дахили алямини, онларын щцнярвяр зящмятини бядии бойаларла якс етдирян шаир 
иэид оьул-гызларымызла юйцнцр. Онларын шяниня шеирляр йазыр. "Фясил дяйишяндя" китабындакы "Истиотдан 
эиъиткана" бюлмясиня дахил едилмиш шеирлярдя шаир ъямиййятимизя йабанчы олан цнсцрляри, йалтаг икицзлцляри, 
ички дцшкцнлярини кяскин сатира щядяфиня чевирир.  
Яэяр баш тутмаса гара ниййяти,  
Гара палтарыны эейяр пахыллыг.  
Эащ боз, эащ гырмызы олар сифяти,  
Бязян юз-юзцня сюйяр пахыллыг.  
"Фясил дяйишяндя" китабында кюрпя балаларымызын дилляриня уйушан дузлу шеирляр дя вардыр.  
 «Ядябиййат вя инъясянят», 25.05.1985. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89
Акиф АЗАЛП 
 
1979-ъу илдя Бакыда Юзбякистан ядябиййаты вя мядяниййяти эцнляри кечириляркян танынмыш ядябиййатшц-
нас, БДУ-нун профессору Пянащ Хялилов йазмышдыр ки, Юзбякистанла ядяби-мядяни ялагяляримизин тарихи гя-
дим дюврляря аиддир. Мцасир дюврдя ися щямин ялагялярин даиряси эенишляниб, о ъцмлядян елми-педагожи мц-
бадиля сащясиндя гаршылыглы фяалиййятимиз дяринляшиб. Мяшщур юзбяк ядябиййатшцнасы, профессор Лязиз Гяйу-
мовла достлуьумуз, демяк олар ки, ядябиййатымызын достлуьуна чеврилиб. Ики университетин филолоэийа факцл-
тяляри арасында 60-ъы иллярдян башлайан мцщазиря мцбадиляси мцнтязям давам едир. Мцщазиря вя тялябя мц-
бадиляси гядим тарихи олан ики ядябиййатын мцщцм наилиййятлярини юйрянмяйя, ону тяблиь етмяйя эениш имкан 
верир.  Азярбайъанлы тялябяляр мцщазиряни юзбякъя, юзбяк тялябяляр ися мцщазиряни азярбайъанъа динляйирляр. 
Бунун, ялбяття,  елми-педагожи ящямиййятиндян башга, мцщцм сийаси-тярбийяви мяна да дашыдыьы айдындыр.  
... Ялагяляримизин ян фярящли нятиъяляриндян бири дя будур ки, Дашкянд Дювлят Университетиня тящсил цчцн 
езам етдийимиз тялябяляримиз Акиф Баьыров вя Йашар Гасымов инди академик Ващид Защидовун вя Респуб-
лика Ялйазмалары Институтунун директору, профессор Щямид Сцлеймановун рящбярлийи алтында юзбяк-Азяр-
байъан ядяби ялагяляри сащясиндя тядгигат ишлярини мцвяффягиййятля давам етдирирляр. Щямин тялябялярин езам 
олундуьу вахтдан 30 илдян чох заман ютцб. Инди Юзбякистан Елмляр Академийасында чалышан филолоэийа 
елмляри намизядляри Акиф Баьыров вя Йашар Гасымов ядябиййатшцнас алим кими щяр ики юлкядя танынмыш вя 
бюйцк нцфуз газанмышлар. 
 2006 – ъы илин март айынын 16 – да Дцнйа Азярбайъанлыларынын    II гурултайы кечирилди.  Бу щадися - 
Дцнйа Азярбайъанлыларынын бир арайа эялмяси, бир топлантыйа гатылмасы халгымыз цчцн бюйцк шяряфдир. Щяр 
щалда дцнйа иътимаиййятинин нязяриня чарпыр ки, лазым эялдикдя бу халг бир мяълися йыьыша билир. Бу халг -- 
Азярбайъанлылар дцнйа бойунъа йайылсалар да вятянляри бирдир --  Азярбайъандыр. Бу гурултайын  мязиййят-
ляриндян бири дя Новруз байрамы яряфясиндя кечирилмяси иди. Инсанларын овгатындан, рузу-бярякятин боллу-
ьундан, тябиятин илыг йаз щавасындан дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндян эялмиш гардаш-баъыларымыз да бир пай 
эютцряъяк,  йашадыглары юлкяляря, шящярляря хош дуйьуйла дюняъякляр. Юзбякистанда ейни заманда  гардашлы-
ьымызын, достлуьумузун символу олараг бюйцк Азярбайъан дцнйасы йашаныр. Юзбякистандан эялмиш щям-
йерлимиз Акиф Баьыров  (Акиф Азалп) гурултай нцмайяндяси   иди.     
Акиф Баьыров  Нахчыван МР-нын Шащбуз районунун Нурсу кяндиндя орта мяктяби битириб. Бакы Дюв-
лят Университетиня дахил оланда 17 йашы варды. 2 ил сонра ися али тящсилини давам етдирмяк цчцн -- Дашкянд 
Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясиня эюндярилди. О вахтдан талейини Юзбякистана -- Дашкяндя баь-
лайан Акиф Баьыров инди орада щям дя Акиф Азалп имзалы шаир кими таныныр. Халг йазычысы Анар "Мин беш 
йцз илин оьуз шеири" адлы ирищяъмли антолоэийасында ону Тцркцстан елляриндя йашайан Азярбайъан шаири кими 
тягдим етмишдир. Акиф Баьыров (Акиф Азалп) 1979-82-ъи иллярдя адына Юзбякистан Елмляр Академийасынын 
Я.Няваи Дил вя Ядябиййат Институтунун аспирантурасында охумушдур. О, "Тцркдилли поезийада туйуг (жан-
рын поетикасы вя тарихи) мювзусунда диссертасийа мцдафия етмиш вя филолоэийа елмляри намизяди ады алмышдыр. 
Ясасян нязяриййячи алим кими танынан вя Юзбякистан ЕА-нын баш елми ишчиси олан тядгигатчы докторлуг ишини 
"Бядии идеал вя тарихи щягигят (проблемин нязяриййясиня даир)" мювзусуна щяср етмишдир.  Щазырда Юзбякис-
тан ЕА Ялишир Няваи адына Дил вя Ядябиййат Институтунун ядябиййат нязяриййяси шюбясиндя баш елми ишчидир. 
"Тцркдилли поезийада туйуг (жанрын поетикасы вя тарихи)", "Бядии идеал вя тарихи щягигят (проблемин нязярий-
йясиня даир)" адлы тядгигатларын вя "Сабащын ишыьы" шеирляр китабынын мцяллифидир. Акиф Баьыров икинъи ана Вя-
тян кими баьландыьы Юзбякистанда шаир кими дя таныныр, севилир.  Шеирляринин мювзусуну тцрк дцнйасына мя-
щяббят, Азярбайъана севэи тяшкил едир.  
"Вятян" -- дедим, дамарымда алышды ган,  
"Вятян" -- дедим, эеъя вахты аьардыдан.  
"Вятян" -- дедим, назлы-назлы эцлдц Туран  
Ясрлярин уьултусу арасындан.  
Сянин нярян цфцгляри тутан заман,  
Гардашларын щай вердиляр сыралардан.  
Юзбякистан, Газахыстан, Гырьызыстан,  
Таъикистан, Тцркмянистан... нечя дастан.  
Сян Турандан галан шансан, Азярбайъан!  
 90
Дцнйа бир йан, сян бир йансан, Азярбайъан!             
Акиф Азалпын поезийа сащясиндяки уьурларындан данышаркян, илк олараг онун "Салам, дар аьаъы" шеирини 
дя хатырладыг. Халг йазычысы Анар "Беш шаирин сясляшмяси" адлы гейдиндя бу мювзуйла баьлы йазан шаирлярин 
шеирлярини тягдим етмишдир: "Дюрд Тцркцстан шаири Ергаш Ъцмянбцлбцл, Акиф Баьыр, Рауф Пярфи, Тюря Мирзя 
вя Азярбайъан шаири Рцстям Бещруди ейни мювзуда -- дар аьаъыны саламлайан шеирляр йазмышдыр".           
Яслиндя Юзбякистанын халг шаири Ергаш Ъцмянбцлбцл оьлу (1868-1937) "Эцндоьмуш" дастанынын топла-
йаны вя ифачысы, халг ядябиййатынын билиъиси олуб. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, онун атасы Ъцмян, ямиляри 
Ъассаг вя Йарлягяб о дюврцн мяшщур шаирляриндян олуб, халг арасында бюйцк нцфуз газанмышлар.  Шаирлярин 
чохсайлы нязиря вя итщафларына гайнаг олан мяшщур мисра да -- "Яссялам ялейкцм, дар аьаъы" Ергаш Ъцмян-
бцлбцл оьлунун сюйлядийи "Эцндоьмуш" дастанындандыр. Акиф Азалп ися илк дяфя бу мювзуну мцасир шеиря 
эятиряряк (1986) мящз щямин дастанын "Яссялам Ялейкцм, дарын аьаъы" мисрасыны епиграф эютцрмцшдцр. Он-
дан сонра бу мювзуйа мцраъият едян Юзбякистан халг шаири Рауф Пярфи шеирини Акиф Азалпа, юзбяк шаири Тю-
ря Мирзя ися Акиф Азалпа вя Рауф Пярфийя итщаф етмишдир.           
Акиф Азалп  тяръцмя йарадыъылыьы иля дя мяшьул олур.  Онун тяръцмя сащясиндя эюрдцйц ишляр вятянпяр-
вярлик  щиссиндян, Вятяня мящяббятдян доьур. Онун классик вя мцасир Азярбайъан ядябиййаты нцмуняляри-
ни юзбякъяйя, юзбяк шериндян дя азярбайъанъа тяръцмяляри буна эюзял мисалдыр. Халг шаири Хялил Рза Улу-
тцркцн "Туран чялянэи" китабынын (латын графикасы иля няшринин)  тягдимат мярасиминдя няваишцнас алим кими 
тягдим едилян Акиф Азалп ядябиййатларымызын тяръцмя проблеминя дя тохунду. Гейд едим ки, щямин китаб-
да Хялил Рза Улутцркцн тяръцмясиндя тцркдилли поезийадан, хцсусян юзбяк ядябиййатындан хейли нцмуняляр 
тяръцмясиндя топланмышдыр.  Китабын тягдимат мярасими яряфясиндя Акиф Азалпын Бакыда олмасындан хябяр 
тутан Азярбайъандакы Юзбякистан сяфирлийи ону истедадлы ядябиййатшцнас, тяръцмячи, шаир олараг мярузячи 
кими тядбирин програмына дахил етмишди.             
"Сабащын ишыьы" шеирляр топлусунун мцяллифи Акиф Азалпын тяръцмясиндя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин 
2005-ъи илдя няшр етдирдийи «Дцнйа ядябиййаты» дярэисинин нювбяти няшри - «Йурд» няшриййат – Полиграфийа 
Бирлийиндя чап олунмуш «Чаьдаш юзбяк вя эцръц ядябиййатларындан сечмяляр» (УГАРД - (Юзбякистан, 
Эцръцстан вя Азярбайъан сянят ъящдляри) адланыр. Бу китаб васитясиля Азярбайъан охуъусу юз ана дилиндя 
Юзбякистан ядябиййатынын танынмыш сималарындан Акиф Азалпын «Шяргля гярбин йол айрыъында» (Чаьдаш 
юзбяк шеириня бир бахыш) мягалясини , Абдулла Ариповун, Осман Язимин, Бящрам Рузимящяммядин, 
Ешкобил Шцкцрцн, Игбал Мирзянин, Мирполад Мирзянин, Язиз Сяидин, Осман Гошгарын, Гошгар Няргабилин, 
Сираъяддин Сяййидин, Вадим Мурадхановун, Хасиййят Рцстямованын, Хуршуд Дювранын мцхтялив сяпэили 
шеирлярини ( тяръцмяляр Сялим Бабуллаоьлунун, Акиф Азалпын, Эцнел Мювлудундур), ейни заманда 
насирлярдян Абдулщямид Исмайылын «Ики гоъанын тарихчяси» (Ряна Язимованын русъайа тяръцмясиндян 
дилимизя чевиряни Пярвиз Йусиф),Хейряддин Султановун «Йа Ъямшид» (тяръцмя Мягсяд Нурундур) 
щекайяляри иля таныш олуруг. Бу тяръцмялярля мцтяръимин мягсяди тякъя юзбяк поезийасыны Азярбайъан дилиня 
чевирмяк дейил, щям дя о шаирлярин гялбиндя Азярбайъан чыраьы йандырмагдыр.  Щямин топлуйа дахил едилмиш 
шаирлярин чоху илк дяфядир ки, Азярбайъан охуъусу иля эюрцшцр. 
Юзбякистанын халг шаири Осман Язим гейд едир ки, бизим нязярляримиз щямишя Азярбайъан ядябиййатына 
дикилиб, биз ону щямишя щяссаслыгла излямиш, юз юлкямиздя щямишя Азярбайъан ядябиййатына бюйцк мараг 
щисс етмишик… . «Ъаван ядябиййаты» дярэисинин баш редактор мцавини шаир Мирполад Мирзя йазыр ки, 
Юзбякистанда Азярбайъан ядябиййатына щямишя бюйцк мараг вар. Сон илляр Дашкянддя Осман Гошгарын 
тяръцмясиндя Щцсейн Ъавидин  «Топал Теймур» драмы («Ъащан ядябийаты» дярэисиндя),  Анарын 
«Бешмяртябяли евин алтынъы мяртябяси» ( айрыъа китаб кими),  Елчинин «Тойуьун дири галмасы » повести (« Шярг 
улдузу» ядябиййат дярэисиндя), еляъя дя «Азярбайъан халг наьыллары» (айрыъа китаб кими) чап олунмушдур. 
Юзбякистанын халг шаири Еркин Ващидовун «Дамлалар» (чевиряни А.Вяфалы), халг шаири Осман Язимин 
«Гарачы гыз няьмяси» вя Осман Гошгарын «Фикир вермя сян бу зарлара» (щяр ики тяръцмя Акиф Азалпындыр) 
шеирляри «Ядябиййат гязети»ндя (12 август 2005 – ъи ил) дяръ олунмушдур.    
 Акиф Азалп  ики дилдя -- Азярбайъан вя юзбяк дилляриндя йазыб-йарадыр. Онун "Вятян" няшриййатында йе-
ни няшр олунмуш дюрдцнъц -- "Туран щавасы" китабында щяр ики дилдя мцхтялиф иллярдя йаздыьы шеирляри, онун 
тяръцмясиндя чаьдаш юзбяк шеиринин танынмыш, нцфузлу нцмайяндяляринин ясярляриндян нцмуняляр, щямчинин 
юзбяк, крым, хакас вя шор халг мащныларындан тяръцмяляр дахил едилмишдир. Халг шаири Фикрят Гоъа китаба 
йаздыьы "Юн сюз"дя гейд едир ки, "рянэарянэ мювзулу, мараглы дцнйаэюрцшцня, дцшцнъя тярзиня малик олан 
 91
шаирин ясярляри ядябиййатымызда йени сяс, йени няфясдир.  Китабын "Дцнйа бир йан, сян бир йансан, Азярбай-
ъан" -- мяшщур шеири иля ачылмасы тябиидир. Акиф Азалп Азярбайъандан узаг бир юлкядя -- Юзбякистанда йаша-
йыр. Бу шеири дя еля орада йазмышдыр. Она эюря бу шеирдяки щясрят, истяк, мящяббят, бядии тясвир, мцгайися, 
тарихи сящифялярин вяряглянмяси, етнографик йаддаш, милли ядяби ирся мцраъият, бяшяри вя милли мядяни мцнаси-
бятляр -- тябии йашантыларындан доьан щисслярдир.  Китаба дахил етдийи Азярбайъан дилиндя йазылмыш шеирляри 
(ъями 25 шеир) мцхтялиф мювзулардан бящс едир. Вятян щясрятли, Вятян мящяббятли, "эялимли-эедимли дцнйа, 
бир цзц дюнцмлц дцнйа"нын фолклор йаддашы, милли фаъиямизин якси, дярвиш дярдли, Араз щарайлы, тарихи йаддашы 
йаралы Ахыска зцмзцмяси, тале цнванлы, Туран щавалы, кювряк ушаглыг шылтаглыьы, бащар рцбаблы, дост сядалы, 
гялям гардашлы, Дядя Горгуд байатылы, иътимаи-сийаси мязмунлу, таланмыш -- ишьал едилмиш торпагларымызын 
инилтиси, Вятян хаинляриня иттищамедиъи тяняляр, Гараъа Чобан мярдлийи, няьмяли юмцр сящифяляри, доьмалара 
гялбдян сцзцлян нисэил, Мяммяд Араз поетикасынын фялсяфи, шаир пярванялийи бу шеирлярин мювзусу, сцжети, 
мянтиги мянасы, поетик дцзцмцдцр -- 
О сюз дейил -- йахар цлэц олмаса, 
Шеир дейил -- йыхар ъянэи олмаса, 
Гялям дейил --  дидяр сцнэц олмаса, 
Чыхарт мяни эедяр-эялмяз йолуна! 
Акиф Азалпын юзбяк дилиндя йаздыьы шеирлярини шаир Ябцлфят Зейналоьлу Азярбайъан дилиня тяръцмя етмиш-
дир (ъями 25 шеир). Бу щисся ися шаирин юмцр-эцнцнц баьладыьы, эянълийини--щяйат ешгини йашадыьы, Азярбайъа-
нын сой гардашы Юзбякистана щяср етдийи шеирля ачылыр. "Битикдяки етигад" шеири тцрк тарихинин йаддашы, Горгуд 
сазы, Атилла эцъцнцн сядасыдыр.  
Йурдум Туран, аулум Нурсу, 
Кечдийим йол сямалараъан, 
Эцндоьандан Эцнбатанаъан, 
Нисэилляря йел олан арзу. 
-- шяргисини йазан шаирин доьулдуьу йурд Азярбайъан олса да, сой-кюкц (битикдя) иля азяр олдуьу гядяр 
дя юзбяк, уйьур, гырьыз, тцркмян, газах, татар, башгырд, балкар, йакут, чуваш, гумуг, хакас, кяркцк, гара-
галпаг, гагауз, шор, караим... бир сюзля, тцркдцр -- 
Мян бунунла йенилмяз, 
Мян бунунла бюйцйям! 
"Йол", "Албона", "Ики дамла йаш", "Мянзяря", "Эеъя эцлцня", "Салам, дар аьаъы", "Ъейран сцдцня", 
"Гылынъ вя гялям", "Цмман", "Ана", "Гадына", "Дост гядри", "Алгышла, Азярбайъан" вя с. шеирляриндя эюзял 
лиризм, естетик дуйум, эерчяк йашантыларын поетик якси эюрцнцр. Бу шеирлярдяки бядии ифадя тутуму, тясвир 
халг йарадыъылыьы, халг йаддашындан сцзцлян няьмяляр гядяр сямими вя сафдыр, фолклор ширинлийи охуъу гялбиня 
нцфуз едир. 
"Ики дамла йаш" шеири "лирик мяни"ин гцруру вя кювряк, титряк дуйьусудур. Юмрцня, талейиня гисмят ики 
тцрк йурдуна ашиганя, пярваня вурьунлуьу, лирик овгатыдыр. Азярбайъан--Юзбякистан -- щяряси эюзцнцн бир 
эилясидир, бири кюнлцнцн "Шешмуьам"ы, диэяри ися "Шикястя" щавасыдыр. Бири -- Алпамыш Муьанна йайласында 
дастан юмрц йашантылары иля гящряманлыг зирвяси фятщ едирся, диэяри Дядя Горгуд рущундан эцъ алыб Бабяк 
галасына нур сачыр, бири Низами дцщалы, диэяри Няваи щцнярли, бири Нясими талели, Фцзули аьрылы, диэяри Улуьбяй 
щикмятли, Мяшряб фаъияли, бири няср дцнйасы улдуз кящкяшанлы, Чолпан эюйнямли, бири "Аршын мал алан" щарай-
лы, Ъавид шящидли, бири сямасы севинъ айдынлыьы, диэяри улдуз шяфягли тцрк йурдудур. Шяниня минбир дастан, няь-
мя йарашасы юлкяляри ики дамла шещдир. 
Кюзяриб йанаъаг кирпийим цстдя, 
Тале йазысытяк ики дамла йаш. 
Цмумиййятля, Акиф Азалп поезийасы башдан-баша тцрк няфясли, тцрк сясли, тцрк щайгыртылы няьмядир. Бу 
поезийада тцркцн тарихи, фолклору, характери, севинъи, ялями, ешги, накам ащы эюрцнцр, кюклц-биняли бир Ту-
ран щавасыдыр --  
Йцрцдцкъя кюнцл дейир,  
биздян бу щава галасы, 
Тцркцмдя Туран щавасы,  
маршымда Туран щавасы! 
 92
Китабдакы цчцнъц бюлмяйя Чаьдаш юзбяк шеириндян Акиф Азалпын тяръцмяляри дахил едилмишдир -- халг 
шаирляри Абдулла Арипов, Еркин Ващидов, Осман Гошгар, Хасиййят Рцстямова, Гошгар Няргабил, Игбал 
Мирзя. Абдулла Ариповдан олан сечмя тяръцмялярдя "Азярбайъан", "Иряван кцчясиндя", "Бащар эцнляриндя 
пайыз щавасы", "Эцлмя, эцлмя", "Намялум бакиря" шеирляри Азярбайъана, Азярбайъан эюзялиня, "лирик 
мян"ин дцшцнъяляриня щяср олунмушдур. А.Ариповун "Азярбайъан" шеириля Азярбайъан дилиндя индйяъян бир 
нечя шаирин тяръцмясиндя растлашмышыг. Щяр биринин юз рущу, юз ащянэи вардыр. Халг шаримиз Х.Р.Улутцркцн 
А.Ариповдан олан бир хейли тяръцмяляри кюнлцмцзц севиндириб. Еркин Ващидовун йарадыъылыг нцмуняляри иля 
щям Х.Р.Улутцркцн, щям дя диэяр шаирлярин тяръцмясиндя илкин танышлыьымыз олубдур. Акиф Азалп да юз тяр-
ъцмя сящифясиндя бу шаиря хцсуси йер айырмыш вя юз кюнцл рцбабынын няфясиндян хош дуйьулар ъилалайараг 
"Гуллуг ет, -- демирям", "Гялб еля цмманды", "Сойуг чардагларда дидярэин вя дик", "Эеъикмя" вя "Бу 
кющня эилейли" шеирлярини охуъусуна ярмяьан едир.  Еркин Ващидовун поезийасындакы мятинлик, гцрур щисси, 
тцрк мярдлийи, лирик дцшцнъя, сийаси щоггабазлыгларын аьрысыны чякян садя, эцнащсыз инсанларын бир щовур ня-
фяси, тале аьрысы, заманын дюзцлмязлийи вя итян "щяйасы" дцшцндцрцъц вя фялсяфидир. Осман Язимин шаир юмрц-
нцн щязин хяйаллары, бир гарачы гызынын додагларында пычылдайан няьмяляр, ешгя бцлянд эилейли, кцскцн, йа-
ныглы талейи вя милли тарихи мисраланыб. 
Игбал Мирзянин севян кюнлц юз лирик няьмясини беля мисралайыр --  
Сян мяним гараэюз гарангушумсан, 
Кюксцм ейван олду сяни юзляйиб. 
Осман Гошгардан олан чевирмяляр Азярбайъан--юзбяк ядяби ялагяляримизин поезийа сящифясиндя пар-
лаг эюрцнян, сечилян поетик нцмунялярдир. 
Ешг дейилян гисмятим, нямли 
Эюзляриндя йаша дюндцм мян. 
Дама – дама гцссяли, гямли… 
Бир эцн, эцлцм, даша дюндцм мян. 
Чаьдаш юзбяк поезийасында дан улдузу тяк парлайан Хасиййят Рцстямова истедады, юзцнямяхсус по-
етик сюзц иля сечилир. Онун поезийасындакы тцркчцлцк рущу йарадыъылыьынын ясас мянасыдыр. Сийаси мотиви иля ся-
ъиййялянян "Халгым сянин кими" шеириндяки йашантылар аьрылы вя щайгыртылыдыр. Тцрк щайгыртысыны, цсйаныны дуй-
маг цчцн милли тяпяря долмалысан. Онун поезийасындакы бядии ифадялилийин зянэинлийи охуъуну юзцня ъялб 
едир. Гадына, байрам эцнляриня тющфя, щядиййя кими тягдим едилян чичяк, эцл юмрцня шаир гялби аьрыйыр -- 
байрам севинъи йашанан анлара бяхш олунан эцлляр, эцл юмрц гурбан едилир. Ялиня эютцрдцйцн чичяк эюзял-
ликляри ичиндя севинян гялбин ейни анда гурбанлыг кими цзцлян эцллярин талейиня аьрымасы шаирин поетик тапын-
тысыдыр. Шаир юмрцня, сюз щикмятиня эцвянян шаир Аллаща тапынар. 
Цряк дюйцнтцсц – щагга ибадят, 
Цряйим дюйцнцр щагдан ибарят. 
Бир даща инандым шаирин эцъцня, 
Юзцмц дяфн етдим Сюзцн ичиня. 
-- беля поетик тапынтылар Хасиййят ханымын эяляъяк шаир юмрцнцн парлаг ишартыларыдыр. Бу топлуда Акиф 
Азалпын шаирлик истедадынын, улутцркчцлцк ешгинин нцмуняси кими тцркдилли халгларын -- юзбяк, уйьур, 
тцркмян, татар, крым, хакас, шор халгларынын халг мащныларындан олан чевирмяляри уьурлу вя орижиналдыр, бю-
йцк зящмят вя ъясарятин, зянэин тяфяккцрцн, билийин яксидир. Бу чевирмялярля таныш олдугъа Акиф Азалп по-
езийасы рущумуза даща да доьмалашыр. Мясялян, онун "Битикдяки етигад" , "Йол" шеирляри ,"...Щава булуду 
йырьалар" адлы юзбяк халг мащнысы иля ейни шеириййят, ейни рущ, ган дашыйыъысыдыр. Беля мисаллары мцяййян гя-
дяр садаламаг мцмкцндцр. Бу поетик охшарлыьын, бянзятмянин бир сябяби одур ки, мцяллиф халг рущуна, 
халг дейимляриня, няьмяляриня о гядяр мящяббятля баьланыб ки, санки  сяняткарлыг мяктябини ел  ядябиййа-
тындан мянимсяйиб. Юзц дя йашайыб-йаратдыьы елин рущуна даща чох йахындыр. Бу щисси онун юз йарадыъылы-
ьында -- азярбайъанъа вя юзбякъя олан шеирляри (тяръцмяляр) арасында да эюрдцм. Онун мяшщур "Салам, дар 
аьаъы" шеиринин мязмуну халг дастанындан эютцрцлмцшдцр. Шаир мювзцнц о гядяр бюйцк усталыгла поетик-
ляшдириб ки, ондан сонра юзбяк шаирляри "дар аьаъ"ына йаздыглары шеирляри халг дастанына йох, Акиф Азалпа 
нязиря кими гялямя алыблар. Беля мисаллар онун йарадыъылыьында чохдур.  
Мяня еля эялди ки, 30 илдир  Юзбякистан Елмляр Академийасында елми ишчи, нязяриййячи алим, шаир  Акиф 
Азалп шеирлярини юзбяк дилиндя даща ширин, даща поетик йазыр.  Инанырам ки, шаирля бу эюрцш охуъулара уну-
 93
дулмаз тясир баьышлайаъаг вя Азярбайъан ядябиййаты сящифясиндя юзцнямяхсус йер тутаъагдыр.  Щарада йа-
шамаьымыза бахмайараг ичимиздя дцнйа бойда Азярбайъан ешги сахламаг, язизлямяк, эюз бябяйитяк го-
румаг дцшмяня сярраст ъавабымыздыр.  Бяли, юзбяк-Азярбайъан ядяби-мядяни ялагяляри мящз беля йарадыъы-
лыг мцнасибятляри, вятяндашлыг гайьысы сайясиндя юз инкишафынын йени мярщялясини йашайыр. 
«Азярбайъан вя азярбайъанлылар»,  
АМЕА  Ряйасят Щейятинын елми дярэиси,  
декабр, 2007. Сящ. 211-216  (инэилис дилиндя). 
 
 
 94
 
ЩЯЙАТЫ ЗЯКАСЫЙЛА ЭЮРЯН ФИКРЯТИМИЗ 
 
Фикрят Мурсагуловун – шаир, ядябиййатшцнас, дост Фикрятин, щяйаты гейри – ади фящмийля дуйан Фикрятин 
ики ил яввял 50 йашыны гядирбилян гялям, мясляк достлары Азярбайъан Йазычыларынын Натяван клубунда гейд 
етдиляр. Фикрятдян хатиря олараг онун шеирляринин китаб щалында няшри дя еля о мяълисдя гярарлашды. Орада 
Фикрятин истедадындан, габилиййятиндян, йорулмаз «мцталиясиндян», йазыб – йаратмасы вя ахтарышларындан, 
али дуйьуларындан, севдалы чаьларындан, нящайят, накам талейиндян чох данышылды. О еля инсан иди ки, щяр кяс 
онунла щеч олмаса бир дяфя цнсиййятдя олмаьа ъан атарды. Фикрят щяйатда ишыьа щясрят галса да, гялбинин, 
истедадынын ишыьына йыьышанлар чох оларды. Она садиг достлары, хцсусян сюзцндян – сющбятиндян доймайан 
достлары. Вахтиля достлары – хцсусян Эиви (щамымызын язиз досту Эиви) она мцтямади олараг ня ися – гязет, 
журнал, китаб –шеир, поема, роман, щекайя, ядяби – тянгиди мягаляляр йорулмадан, безмядян охуйардылар, 
охуйардылар. Сонда Фикрятдян бир нечя кялмя шярщ, изащ ешитмяк мараьы да аз иш дейилди. О, ешидяряк 
«охудуьу» бу ясярляр щаггында чох сялис вя тутарлы, аьыллы  вя мянтигъя дольун шярщ верярди: ясл 
ядябиййатшцнас, тянгидчи кими. 
Нящайят, бир вахтлар Фикрятин, еляъя дя щамымызын арзусунда олдуьу китаб няшр олунду: «Тясялли». 
Олдугъа уьурлу сечилян бу ады вахтиля Фикрят юзц сечмишди. Фикрят юмрцня, Фикрятин достларына тясялли олан 
бур китабдыр: 
Йениъя сечяндя гараны аьдан, 
Щяр йаны сейр едян эюзцм тутулду,  
Хилгятин щцснцня, эюзяллийиня,  
Бахмагчцн бир ъут дя эюз яскик олду. 
 
Амма корлуьумдан йох шикайятим, 
Щяйаты зякамла эюрдцйцм цчцн. 
Еля санырам ки, эцняш зярряси, 
Азалыб эюзлярим нурсузлашандан. 
Китаба дахил едилмиш бу шеир Фикрят талейинин эцсэцсцдцр. Амма юзц демишкян, ишыьа щясрят инсан бу 
бядбинликдян цзцлмцр. Цмидля, муразла йашайыр – йазын эялишини эюзлядийимиз кими, бир Новруз эеъяси 
илащидян йашыл гисмят эюзляйян эянълик кими. «Яли узалы, гялби муразлы» илк йаз сабащына цз тцтцб «эцн 
ишыьынъа ишыгланмаг цчцн диляк диляйирди». Бу китаб Фикрятин эениш охуъу аудиторийасы иля илк эюрцшцдцр – 
                Бир цряк мащныйам, охуйаным йох… 
                Сюз долу шякилям, баханым йох… 
вя йа  
    Эеъяляр узуну шеир шякилляри чякярдим, 
   Шаирлийим олмаса да… 
Китаба дахил едилмиш 300 – дян  чох шеиринин щяр бириня «йанашыб» Фикрятин щяйат дцшцнъяляриня, тябиятя 
мцнасибятиня, «лирик мян»ин дахили дцнйасына, еляъя дя дцнйайа олан етик вя естетик бахышларына, фялсяфи 
дяркиня, инсанлыьа олан ешгиня, инамына бяляд олмаг мцмкцндцр. Онун шеирляри дцшцндцрцъцдцр, йяни бир 
дяфя охуйуб кянара гоймаг олмур – охуйурсан, дюнцб бир дя, бир дя нязярдян кечирирсян. Чцнки онун 
шеириййят дцнйасында о гядяр образлылыг, о гядяр фикир, мяна дяринлийи вар ки, щямин щикмятин ичиндя илишиб 
галырсан. Охудугларындан бир шей эютцрмяк явязиня, мин щикмятя долурсан. Фикрятин бюйцклцйц, шеириййят 
дцнйасынын зянэинлийи бундадыр. Она эюря Фикряти унутмаг, йаддан чыхармаг олмур. «Йухуну йатырдыб 
ойаг галан» лирик мян «дяли цряйинин дярдини соьдурмаг цчцн ичиндя аьлайа – аьлайа йаздыьы шеирляр»ля 
яслиндя  зякасынын ишыьы иля сцбщя дярин мяналар хязинясинин гапысыны ачарды. Юзцня дярд, бизя щямдярд 
мисралар – бир инсан юмрцнц йашадаъаг, уъалдаъаг, йени нясля тягдим едяъяк поезийанын ишыглары щяля чох – 
чох илляря нур, ишыг пайлайаъаг. Фикрятин юзцня гисмят олмайан эцняш ишыьы йягин ки, шаир талейиндя 
парлайаъаг. 
 Китабын арайа - ярсяйя эялмясиндя ону дуйан, севян инсанларын - Муса Мурсагулов вя Гийа (Эиви) 
Пачхаташвилининзящмяти мящяббятдян йоьрулмушдур. Бу щисси китабын сятирляри арасындакы няфясдян щисс 
етмяк чятин дейил. Китабдакы шеирляр бюлмяляр дахилиндя груплашдырылмышдыр: «Бир ан эюрмяк истяр юлцмдян 
 95
юнъя эцлцн гюнчясини, эюйцн цзцнц», «Кюнлцм севян эюзялляр», «Бир эюр, достлара гойуб эетмяли нялярим 
вар?!», «Биръя ъцт эюзцмцз Вятян юзцдц…». Еля бу сятирляр дя Фикрятин шеирляриндяндир. Биръя сятирдяки 
поетик дуйума, лиризмя, бядии тутума, фялсяфи дяринлийя щейрят едирсян. Бу мягам тякрарламайа билмирсян –  
Бир ан эюрмяк истяр юлцмдян юнъя  
Эцлцн гончасыны, эюйцн цзцнц. 
Фикрят йашантыларыны еля мисралашдырыр ки, сюзляр юзц дя йаратдыьы мюъцзянин  щейрятийля эюзялляшир, 
эцллянир – 
Башыма гар йаьар алтдан йухары,  
Аьардар сачымы гара вараглар. 
 Онун тяръцмейи – щалында беля бир ъцмля дя йазылыр: «Академийанын Низами адына Ядябиййат 
Институтунун аспирантурасында охуйан Фикрятин «Ашыг Ялясэярин поетикасы» мювзусунда намизядлик 
диссертасийасы йарымчыг галды…». 
«Иряван чухуру», «Ашыьын сюзц»,«Ашыьын сазы», «Йаныг Кярями», «Мисри», «Аьыр шярили», «Рущани», 
«Дивани», «Дуваггапма», «Дядя Ялясэяр», «Сазы ялдян гойма », «Дастан сюйля», «Саз эяряк» вя с. 
шеирляри мящз щямин ахтарышларын, дуйьуларын, йениликлярин, тядгигатын поетик ифадясидир. Бу факт юз – 
юзлцйцндя инам йарадыр ки, Фикряти танымайан, онун зящмяткешлийиня бяляд олмайан, елмя – ядябиййата 
тяшнялийиндян хябяри олмайанлар цчцн айдын тясяввцр йарадыр ки, ишлядийи елми мювзуйа ня гядяр 
мясулиййятля йанашырмыш… 
Фикрят йаныглы саз щавалары цстцндя миллят дярдиня – Ъавид, Няриман, Назим Щикмят дярдиня аьы дейиб 
эюйняйиб – 
   Миллят цчцн  
   кярям – кярям йанан Ъавиди  
   дцшмян билиб еля йеря эюндярмишик ки, 
   Инди бцтцн бир вилайяти  
   заваллы Ъавидин гябри билирик. 
 Фикрятин сюз хязинясиндян айрылмаг, китабы юртцб кянара гоймаг да чятиндир. «Тясялли»дян биръя сятир 
дя охуйуб щялялик дейирик – 
Охуйа – охуйа,  
    йаза – йаза,  
Ишыг ялифбасы юйрядирям  
    бармагларыма. 
Хюш эюрдцк, эюзлярим, 
     хош эюрдцк! 
Бцтцн достларынын да цряйиндя бу китабы вярягляйя – вярягляйя бир дуйьу йашаныр: йенидян хош эюрдцк, 
язиз дост! 
 
 «Халг гязети», 28. 04. 2007.  
 
 96
 
 
ЭИВИ  БЮЙЦК ДОСТЛУГ СИМВОЛУМУЗДУР 
 
Аиля албомумузда юмрцн эянълийини юзцндя ябядиляшдирян бир хатиря шякил вар.:: Эиви, Гафар, Назим, 
Мцзяффяр. Эивинин шяклини эюрян кими о дягигя бюйцк дцшцнъя сащиби, философ тяфяккцрлц, дцнйа ишыьыны 
гялбийля эюрян, накам Фикряти дя хатырлайырыг. Университет иллярини бирэя кечирян тялябя достлар, гардашлар… . 
Илляр кечся дя ня о бюйцк достлуг хатиряляри унудулур, ня дя артыг узаг иллярин архасында галмыш хош 
дуйьулар солур. Яксиня, о илляр даща да ширин, унудулмаз, язиз, мцгяддяс эюрцнцр.  
Бу мцнасибятлярдяки ян бэйцк мюъцзя Эиви иля Фикрятин бир – бириня доьма щайанлыг, мцгяддяс 
достлуг дуйьулары иди. Фикрят беш ил тящсил алдыьы Университетя Эиви иля бир эетди , бир дя эялди. Фикрятин ады – 
сойады дярс журналында вар иди, Эивинин ися ады – сойады журналда олмаса да досту Фикряти тяк гоймады, 
онунла бир олду. Бу достлуьун, щайанлыьын бюйцклцйцнц, сямимиййятини, мцгяддяслийини дуйан профессор – 
мцяллим Эивинин дя аудиторийада яйляшмясиня, мцщазиряляри динлямясиня иъазя верярди, гейд етдийимиз 
щиссляри дуймайан профессор – мцяллим ися онун дярсдя иштиракына иъазя вермязди. Цмумиликдя ися бу ъцр 
разылыгларын вя йа гейри – разылыгларын онларын мцнасибятиня дяхли йох иди. Эиви Фикрятин эюрян эюзц, сясли 
китабы – китабханасы, ялинин ясасы, дярддашы, гардашы иди. Фикрят ися Эивинин устады, мцяллими, дцнйа 
елмляринин, еляъя дя дцнйанын .Юзцнцн фялсяфясини онун цчцн хырдалайан, мюъцзяляр аляминин ачары, шярщчиси 
иди. Эиви сябрийля, тямкинийля дцнйанын о башынасан эедиб чыхан Бюйцк инсан, Фикрят ися мцдриклийи иля елмин 
сирлярини хырдалайан, щяр шейин мянтигини, мянасыны, фялсяфясини дяриндян дярк, мцшащидя едя билян Али Зийалы 
иди. 
О иллярин унудулмаз эцнляриндян бир хатырлатма: Эиви бцтцн китаблары – дярсликляри, бядии китаблары – 
дярсликляри, бядии китаблары сцбщяъян Фикрятя охумагдан йорулмазды. О, ялиня кечян китаблары, щям дя 
Фикрятин истядийи, тяляб етдийи китаблары тапар, эятиряр, охуйарды. Низами, Фцзули, Сабир шеирляри Фикрят 
гялбинин мялщями, ясл поезийа мюъцзяси, поезийа кящкяшаны иди. Фикрят бу китаблары, бу дащиляри Эивинин 
сясийля бир - бир «охуйуб» баша вурар, шярщ едяр, мцяллиф фялсяфясини, онун ня демяк истядийини ачар, щямин 
китабын ъямиййятя, дцнйайа, охуъуйа ня вердийини аьылла, мянтигля, лап адамы щейрятя эятиряъяк дяряъядя 
тящлил едярди. Еля китаблар вар ки, 5 – 6 сящифядян сонра 500 – 600 сящифялик романын сонуну Фикрят дейяр вя 
эютцрцб атарды ки, бу щеч, бу ъяфянэийатдыр. Еля китаблар - ясярляр дя вар иди ки, 5 – 6 дяфя «охуйарды», 
охударды - йорулмазды, щяр ъцмлясинин архасындакы фикрин мянасыны, естетик дяйярини хырдаларды. Эиви дя 
щямин ясярляри 5 - 6, 7 – 8 дяфя охумагдан йорулмаз, безмязди. Чцнки щяр мцталиядян сонра йени шярщляр, 
йени характерик тящлилляр ешидярди. Бу достлуг юзц еля бир мюъцзя иди ки, щамыны щейрятя эятирирди. Тякъя юзляри 
щейрятлянмирди. Чцнки онлар бири – бирини тамамлайан илащи енержи , эцъ, гцввя сащибляри идиляр. Фикрят тялябя 
иди, амма алим тяфяккцрлц иди. Эиви ондан юйрянмякдян доймазды. Эивинин бу дцнйада ян бюйцк 
шансларындан бири дя о иди ки, (мяня еля эялир) онун Фикрят кими мцяллими, досту – гуллуьунда сябрля, 
щювсяляйля, мящяббятля, саф црякля дайандыьы ушаглыг, эянълик досту вар иди. Фикрятин ися бу дцнйада ян 
бюйцк шансы Эиви кими ону дярк едян, цряйини охуйан, щяйатыны ишыгландыран, дцнйанын нахышларыны олдуьу 
кими она дуйдуран досту, рущ щямдями вар иди. Фикряти таныйанлар билирди ки,о ня гядяр дярин елм дярйасы 
иди. О бюйцклцкдя инсан цчцн ися Эивидян айрылмаг еля бу дцнйадан айрылмаг демяк иди. Сонда еля беля дя 
олду. 
Фикряти язиз дост, сирдаш кими инди дя Эиви гядяр щеч ким анмыр, йашатмыр. Щятта о йолдашлыьын, устад – 
шаэирд мцнасибятинин тясиридир ки, Эиви бу эцн Сямяд Вурьуну, Микайыл Мцшфиги, Сабири … рус дилиня, эцръц 
дилиня тяръцмя едир.  
Бизя дцшян пай ися илляр архасында галмыш о достлуьун шащидлийи олмушду. Бялкя дя щяйатымыз бойу нечя 
дяфялярля олуб ки,кимяся йахшылыг етмяк, йа киминся ещтийаъына ял узатмаг анында о уъа мягамы – достлуьу 
хатырламыш вя йа еля олмаьа чалышмаг истямишик. Демяк истяйирям ки, о мцнасибят йаддашымызда, 
щяйатымызда бюйцк Достлуг Мяктяби кими йашайыр. 
Эиви бюйцк вятяндашдыр. Ядябиййат тарихимизин тяръцмя ряфиня о, онларла, бялкя дя йцзлярля бядии ясярляр 
бяхш етмишдир. Щятта гонорар – мцяллиф щаггы алмаг беля мцмкцн олмадыьы дюврцмцздя Эиви бу ишляри 
тямяннасыз, бюйцк вятяндашлыг мящяббятийля щяйата кечирир. Тякъя бу ил ярзиндя юзцнцн тяртиб вя тяръцмя 
етдийи цч китабыны мяня баьышлайыб: Сямяд Вурьунун «Голос» («Сяс») шеирляр, Сямяд Вурьунун 
 97
шеирляриндян сечмя щикмятли сюзляр - -100 афоризм вя эцръц - ермяни мцнасибятляриня даир мараглы сийаси 
китабларыны. 
Эиви нящянэ дцшцнъя сащибидир.   Эиви нур гялблидир. Эиви зящмяткеш – зящмятя баьлы йарадыъыдыр. Эиви 
ясл поезийа ящлидир.  Эиви цлви ниййятли гялям адамыдыр.  Эивидяки Вятян, Азярбайъан мящяббяти о гядяр 
бюйцкдцр ки, мигйасы юлчцйя – бичийя эялмяз. Щятта онунла щяр эюрцшцмцздя о, сющбятарасы эцръц олдуьуну 
хатырлатмаса онун миллийятъя кимя мяхсуслуьу барядя дцшцнъямдя бир шей олмур. О ня гядяр эцръцдцрся , 
бялкя дя ондан бир о гядяр чох тцркдцр. Бир анлыг онун тале сящифялярини вярягляйяк:Вятяни Азярбайъан, илк 
ешги гараэюзлц тцрк гызы Эцлзар, гялбини дяйярли, мяналы зирвяляря усалдан досту тцрк оьлу Фикрят, илк шеирини 
тцрк дилиндя йазыб, Азярбайъан дярдляриня бцтцн варлыьыйла гатылыр…. . 
Эиви Азярбайъан ядябиййаты классиклярини, мцасир шеиримизин ян эюзял нцмуняляриндян ибарят ирищяъмли 
тяръцмяляр (рус дилиня) алманахыны щазырлайыб. Эиви шяхсиййятиня, гяляминя щюрмят бясляйян ядябиййат 
гядрибилян бир достунун сяхавяти иля няшря тягдим едиб. «Бу алманах бцтцн дцнйа азырбайъанлыларына 
щядиййя кими пайланаъаг, дцнйанын Азырбайъан цнванлы бцтцн нюгтяляриня кюндяриляъяк. Цлвидян дя 10 – 
15 шеир тяръцмя етмяйи нязярдя тутмушам. Сечимдя кюмяк етсяниз пис олмаз.» Амма сонракы 
эюрцшляримизин бириндя билдирди ки, «Цлвидян хейли – бир китаблыг тяръцмя етдим. Мяни Цлвинин талейи вя 
поетик дуйьуларынын сямимиййяти буна ъялб етди». 
Будур нювбяти бир ярмаьан: О, «Мин бир мащны» дярэисинин илк нюмрясинин илк сящифяляриндя щямин 
тяръцмялярдян бир хейли шеир дярэинин охуъуларына тягдим едиб.Дцзц тяръцмяляри илк эюряндя кюврялдим, 
охуйа билмядим, еляъя вярягляйиб юртдцм. Сонра, бир нечя эцн ютмцш щямин тяръцмя шеирляри тязядян 
вяряглядим. Цлвинин поетик дуйьулары йербяйер иди, ялавя олараг орада Эивинин бу накам эянъя олан  
мящяббятини дя эюрдцм. Эивини Цлвийя – накам эянъя олан ъанйаньысы мяни мяндян алды. Бу мягам йеня 
Эиви – Фикрят мяктябини андым. Эиви мящз бюйцк устады Фикрят мяктябинин фялсяфясини там мянимсямиш 
Шаир, Алим, Дост, Вятяндаш, Тяръцмячи, Инсан, Шяхсиййятдир. Эивинин Цлвини дярк едян, цлви мисралары 
цстцндя ясян- титряйян цряйини дуйдум, гялбини баьрыма басдым. Эиви Цлвини рус дилиня она эюря тяръцмя 
едиб ки, дцшмянин ня гядяр рязил, ня гядяр мискин вя инсафсыз олдуьуну эюстярсин. Санки цзцнц гяддар, 
амансыз дцшмяня тутуб дейир – сян эцлляни шаир цряйиня тушламысан, онун Вятян, Азадлыг, Ана дейян дилини, 
гялбини, няьмясини сусдурмаг истямисян. Амма унудубсан ки, шаир сюзц – сяси, шаир рущу, шаир гялби юлмцр, 
шаир гялби, гялями ябядиййат няьмясмидир. 
Эивинин тяръцмяляри мяня бу илыг, аьрылы дуйьулары бир дя йашатды. 
Саь ол, язиз гардашымыз, унудулмаз достумуз, Бюйцк Инсан! Сян ахы щям дя Атилланын «Аь ями»сисян. 
Рясми сянядлярдя онун ады Эийа Пачхаташвилидир. Бизим цчцн ися цряйимизя доьма Эивидир. 
«1001 мащны» журналы,  
2006, №3(9), сящ. 23 - 25. 
    
 
 
 
 
        
 98
 ЮМРЦМ СЯНИН ЕШГИНДИ… 
 
Сян демя, о гара эеъядян 9 ил кечир. Неъя дя тез ютцб бу 9 ил. Демяли, дцз 9 илдир ки, Цлвим, сяня доьру 
гачырам. Гачырам сяня чатам вя дейям ки, нейлядин сян, юмрцм мяним? Юзцн йеря-эюйя сыьмайан бир 
дцнйа идин, гадан алым, инди щавама, суйума, одума, торпаьыма дюнмцсян. 9 илдир икимиз бир юмря ъалан-
мышыг. Йашамаьымыз, йанмаьымыз, севинмяйимиз, дцшцнмяйимиз, йазы-позумуз бирэядир. Дцнйанын ениня, 
узунуна доланан йолларыны бирэя йоруруг. Эюзцмя тез-тез ъябщя хяттиндя дяйирсян. Дуйурсанмы, ясэярляр 
сянин "Цлви дуйьуларым", "Бир юлцмцн аъыьына" китабларыны сонсуз севэийля охуйурлар. Шеирлярини язбярдян 
билирляр. Тязя бир китабын да чыхыб -- "Юмрцм сянин ешгинди..." Адына да тязя бир китаб баьланыб: "Цлвиляшян 
Цлвим". Мяктяблиляря пайладым, йаман щявясля, црякдолусу мящяббятля охуйурлар.  
"Анд"ын Азярбайъан халгынын милли азадлыг мцбаризясиндя язямятли щимндир. 20 ил йашадын. Киши кими 
йашадын, киши кими эетдин. Сян бу халгын азадлыг мцбаризяси йолунда яйилмяз байраьы олдун. Гящряманлыг 
тарихи олдун. Бу торпаьын чюряйи щалалын олсун! Адына "Аллащ еви" кими мцгяддяс сайдыьым бир музей ачмы-
шыг: Цлви музейи. Сянин севиб-севялядийин касыбйана яшйаларыны, гялямини, йазы дяфтярини, китабларыны, щамы-
дан эизлятдийин -- "ъызма-гара" дедийин шеирляринин, щекайяляринин, инэилисъядян тяръцмяляринин ялйазмаларыны 
-- бцтцн ядяби ирсини орада сахлайырам. Мяним чичяк Цлвим, 9 или ютян "гара байрамынын" айдынлыьы йетсин ся-
ня, мяня, ъями Азярбайъана, бир дя  -- 
Щяйат цчцн доьулмушуг, 
Вятян цчцн юлмялийик. 
-- дейян ешгиня.  
Бу мяктубу достун, сирдашын, бибин кими сянин рущуна цнванламышам, язиз Цлвим. Сянин адын диля эя-
лян кими "Анд"ын гулагларымда ешидилир. Цлви, щансы дуйьулар овгатында йашадыьын бу мющтяшям "Анд"ын-
дан бяллидир. Дедийин мянада йашамаг щяр оьулун иши дейил, ахы! Иллащ ки, дцнйанын бир-бириня чырпылан вядя-
синдя. Дцшмян эцлляни эюзцня сыхдыьы мягамда да, лап "юлцм" анында да. Онда бир шеирини хатырламамаг 
олмур:  
          Мян горхмурам узаг йола чыхмагдан. 
          Бу йолун,  шахтасындан,  
               сойуьундан мян горхмурам. 
Мян горхмурам узаг йола чыхмагдан. 
Бу йолун, аъысындан, 
              аьрысындан, 
"Юлцм" адлы йухусундан мян горхмурам. 
Йоллар сайсыз, 
Йоллар сонсуз, 
Йоллар ютцр -- 
             дцнянимдян, бу эцнцмдян,  
                              сабащымдан ютцр кечир. 
Мян горхмурам узаг йола чыхмагдан. 
Чцнки,  
             дцнйадакы бцтцн йоллар, 
 Анамын тяндир евинин габаьындан 
                                                 ютцр кечир. 
Бу шеирини 1989-ъу илдя щярби хидмятдя олдуьун узаг, сойуг Сибирдя йазмысан, "Хятаи" дярняйи йаратды-
ьын шящярдя. Азярбайъан милли-азадлыг мцбаризяси тарихиндя бу дуйьуларынла, дцшцнъяляринля, гятиййятинля, 
Шящид адынла юз йерин вар, Цлви! Юзц дя ян уъа йердя, ян цлви нюгтядя! 1969-ъу илдя эюз ачдыьын дядя-баба 
оъаьын -- Эюйчя мащалын, Кясямян кяндин дцшмян тапдаьында галанда дюзмядин. Цряйин ган аьлады. Га-
рабаьда мцщарибя гыьылъымлары кюзяряндя ъошдун. Бир вахтлар совет ордусунун Яфганыстан торпаьына тяъа-
вцзцнц, бизим о мцщарибяйя йолланан оьулларымызын накам агибятини эюзлярин юнцня эятирдин. Топхана ме-
шясинин аьаълары доьрананда Яфганыстан даьларынын якс-сядасы гялбиня долду: "Юмцр йолу" поеманы йаз-
дын, щяр сятир цстя титрядин:  
Йох, йох, улу торпаг, 
 99
Сянин уьрунда щямишя, 
щяр йердя мярд олаъаьыг. 
Сянин щяр гарышын оъаг йериди. 
Ган тюкцб о йери 
 Биз  алаъаьыг. 
Гяриб бир рущун сяси узаг Сибирдя щойуна йетди: 
Аман, гардаш, доьрудурму, дейирляр, 
                       Эеъя-эцндцз ган тюкцлцр йурдумда. 
Гарабаьын тарихини данырлар, 
Мясъид учур, дам сюкцлцр йурдумда. 
Гарабаьды мяним диним-иманым, 
О торпаьын  нишаняси, изийям. 
Мяни беля аъиз эюрмя гябирдя. 
Гябирдя дя Гарабаьын юзцйям. 
Беляъя, Вятян дуйьулу, йурд севэили мисраларын, шеирлярин чохдур. Бу шеирлярини, еляъя дя "Гансызлар" по-
вестини, бир чох щекайялярини, тяръцмялярини охуйанда эюзлярим юнцндя поладдан тюкцлмцш сярт бахышлы бир 
ясэяря дюнцрсян. Ъиддилийиндян, сяртлийиндян, гятиййятиндян, ъясарятиндян мин илин тюкмя кишиляриня бянзя-
йирсян.  
Амма, сян демя, Цлвим мяним, сянин щям  дя чичяк гялбин, шещли севэи щисслярин вармыш. Эюзялляря би-
эаня галмайан гайнар бахышларын вармыш. Башына дюнцм сянин, демя ешг эирдабында чырпынан цряйин вар-
мыш:  
Бир гыз эюрдцм од бахышлы, 
Орта бойлу, узун сачлы. 
Мяня бахыб эцлдц, гачды -- 
Беля эцлцш эюрмямишдим. 
Бахышы сянин гялбини титрядян о бяхтявяр гыз инди нейнир, эюрясян? Юмрцнцн кюч карваныны гурмамыш 
севдийин о эюзяля йохса юз ялвиданы да демишдин?  
Мян Цлвийям, цлви сюзя ашигям, 
Саф цряйя, бцллур цзя ашигям. 
Эюзляринтяк ала эюзя ашигям, 
Севдийим о ала эюзя ялвида. 
Цлвим беля Цлви идин. Чичяк зярифлийийля тярпяшян шещли мисраларын щяр кясин цряйиндя йох йердян севэи 
щиссляри ойадыр.  Бах, онда, Цлвим, еля бяхтявяр олурсан ки --  
Сяня шярги гошум, шер нядир ки? 
Овунсун цряйин, овунсун тяки, 
Сян юзцн шерсян, еля шер ки, 
Шаирляр щейрятдян ай щясяд чякир. 
Сяндян айрылмаг олмур, Цлви, сяндян доймаг олмур. Ня йахшы сян дцнйамызда олмусан, инди дя вар-
сан, сабащ да варсан. Инан, сян буна, Цлви. Чцнки эяляъяк нясил сяни охуйур, Сяндян юрняк эютцрцр. Кюк 
сянсян, будаьын сабащкы нясил. Сян Азярбайъан Азадлыьы уьрунда юмрцнц, торпаьыны гызыл ганына бойадын. 
Гызыл ганына бойандын ки, эяляъяк нясил азадлыг хошбяхтлийини йашасын. Бах, щеч олмаса о хошбяхтликляри цчцн 
сяни анаъаглар, Сяни севяъякляр Цлвим. Ди, щялялик --  
Анъаг эюзля, эялмялийям, 
Бир юлцмцн аъыьына. 
Гайыт, юмрцм-эцнцм, бянювшя юмцрлц Цлвим, гайыт...  
Щя, гой ону да дейим, сюзцмц битирим. Бир шерин щеч ъанымдан эен дурмур. Доггузда охуйанда йаз-
мысан, ей, -- "Бянювшя байатылары". О шерин йаман хошума эялир. Сянин дя хошуна эялирди --  
Бащар ня ширин шеймиш, 
Ятри бянювшядяймиш. 
Юмрцм сянин ешгинди, 
                                  Ешгин дя бянювшяймиш. 
 100
 
«Халг гязети» 17 йанвар 1999-ъу ил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101
НЕФТЧИ ЯМЯЙИ, ШАИР ТАЛЕЙИ 
 
Дцнйанын йаланла  зарафатлашдыьы бир апрел эцнцндя анадан олан нефтчи шаир Замяддин Зийадоьлу 60 
йашыны хош йаз овгаты иля йола салды. Ютцрдцйц илляр ярзиндя нефтчи пешяси иля ъябщядашлары сырасында нцфуз га-
занса да, шаирлийи иля дя гялям ящли арасында танынды. Бир дя ки, газахлы оласан шаир олмайасан — адамы гы-
найарлар, елями?  
Бал кимидир мащалымын лящъяси,  
Ятирлидяр торпаьында бохчасы,  
Мяълисидир сазын-сюзцн баьчасы.  
Кясямянли, Аькюйнякли, Инъяли  
Аьрын алым, щянъярисян, щянъяри?..  
Шаир Замяддинин бу бир бяндини диля эятирдийиимиз "Щянъярисян" шеирини, йягин ки, ешидянляр — билянляр 
чохдур. Чцнки онун бу шеириня адлы-санлы шаирляримизин, ел сяняткарларымызын яксяриййяти тяряфиндян нязиряляр 
йазылыб. Кюнцл дойуран поезийа нцмунясидир.  Бу шеирдя халг рущунун йашантысы,  йаддашларда галан ел де-
йимляриндян нцмуняляр, фолклор ятри вардыр. Щяр бир инсанын юз сянятини биликляринин ишыьы алтында тядгиг етмя-
си, дяйярляндирмяси юз характеринин ачылмасы имканы йарадыр. Яэяр инсан дцнйаны — тябияти, ъямиййяти дцз-
эцн мцшащидя етмяйи баъарырса, дцзэцн дя нятиъя чыхара билир. Ясл инсанлыг ися щамыны эюря билмяк, таны-
магдыр — дцзц дцз, яйрини яйри. З Зийадоьлунун поезийасында бу штрихляри эюрмяк, щисс етмяк чятин дейил. 
Философларын тябиринъя десяк, инсан мадди варлыг дейил, рущани варлыгдыр. О, юз милли нцфузу, щиссляри, дуйьу-
лары иля эюзялдир вя илащи бир сиррин дашыйыъысыдыр. Шаир талейиндя бу  йашанты даща айдын дярк едилир.  
Бир щягигят дя вар ки,  тякъя шаирляр йох, цмумиййятля, инсан доьулушундан тябияти севир, илщамыны он-
дан алыр. Тябиятя вурулмаг, ондан мяняви эцъ алмаг, онунла  цнсиййятдя олмаг паклыг яламятидир. Тябият 
эерчякликдир, щягигятдир, щягигят ися  эюзялликдир.  
Бир шеирими охусалар,  
Торпаг ятри  гохусалар,  
Йурда  чялянэ тохусалар,  
Гаьа, демяк... йашамышам.  
Бу мисраларын рущи мянасы, рущи  дуйуму да тябиятля баьлыдыр. Шаир зювгя эюря  йашайыб-йаратмыр, о, бу 
дцнйада юз ляйагяти, яхлагы иля, поетик тяфяккцрц иля гиймятлидир. Газаьын Ханлыглар кяндиндян Нефт Дашла-
рынаъан узанан йоллар Замяддин мцяллим цчцн щяйат мяктяби олмушдур. Щяйатын чятинилкляри, гярибяликляри, 
яслиндя, инсан юмрц цчцн Танры сынаьыдыр. Беля сынаг мейданында юз  ляйагятини горуйан инсан щятта варлы-
ьыны итирмяйя щазыр олур, бу онун юзцнцн юзц цзяриндя йцксялиши, али йцксялишидир. Бу мягама ися анъаг пак, 
илащи, мцгяддяс инсанлар йетир. Шаирляр, шеир гядри билянляр бу сырадан олан кяслярдир. Замяддин мцяллим дя 
поетик тяфяккцрц, дцшцнъяси иля шаир талейиндя бу щагга — али мягама йетишмишдир. Нефт ъябщясиндя 17 ил 
щямкарлар иттифагы комитясинин сядри ишляйян Замяддин мцяллимин гялби щуманист дуйьуларла долу олуб. Ша-
ир цряйи башга нятящяр ола биляр ки?! "Вышка"  гязетинин няздиндя фяалиййят эюстярян "Нефтчи" Ядяби Мяълиси-
нин йарадыъысы Замяддин Зийадоьлу онларла нефтчи шаиря "уьурлу йол" арзуламыш, шеирлярини, сюз бохчаларыны 
ортайа чыхармышдыр.  
Юзцнцн ися индийядяк мятбуатда йцзлярля шеири дяръ олунуб, йедди китабы — "Илщам булаьы", "Вурьуна 
вурьун эялин", "Тале йолум", "Туршмязя ящвалатлар", "Цмид чыраьы", "Борчалы нисэили" вя "Щянъярисян" адлы 
китаблары ишыг цзц эюрцб.  
"Вурьуна вурьун эялин" мянзум драмы  мцасир шеиримизин ян парлаг улдузу Сямяд Вурьуна щяср 
олунмушдур. Онун бу шеирляринин майасында тямизлик, щяйа, ящдя вяфа, дцзлцк вя фядакарлыг кими поетик 
амилляр вардыр. Бунларын щамысы пак ешгин — илащи сафлыьын ясаслары сайылыр. Замяддин мцяллимин ъями юмрц-
нцн мяняви юзяйи поезийа, йарадыъы тяфяккцрц, ян бюйцк вары-дювляти ися шаир дцшцнъяси, поетик ешгидир.  
 «Халг гязети», 11. 04. 2007. 
 102
 
 
ПОЕЗИЙА ИЛАЩИ ЩАДИСЯДИР 
  
Бяшяри поетик дуйьулар кющляниндя ядяби дцнйамыза дахил олан щяр бир тяръцмя ясяри ядябиййат 
фондумузу зянэинляшдирян гянимят кими дяйярлидир. Мараглыдыр ки, бу эцнлярдя рус классикляринин поетик 
нцмуняляриндян ибарят тяръцмя топлусуну ялимя аланда гярибя овгат йашадым. Залым вя ганичян рус 
империйасы мянэянясиндян гопагоп заманында бир даща рус поезийасына мцраъиятин сябябини, мярамыны 
арамалы олдум. Юзц дя кянар сюз-сющбятлярдя, ядяби-мядяни мцнасибятлярдя йох, мяни дцшцндцрмяйя 
вадар едян топлуда эяздим. Щяля дя мцнасибятляримиздя эизлиъя эедян чяк-чевирдя бир даща инандым ки, 
поезийа бяшяридир, илащи щадисядир. Бир щягигятдир ки, поетик дуйьулар сярщядсиздир, щям дя ъями дцнйанын 
ичиндя эюйцн, йерин, Аллащын бир олдуьуну дярк едяндя бу щисс даща эцълц вя даща сямими олур.  
"Йаз сулары... Дан сюкцляндя... Илхы..." - романтик дцшцнъяли бир мисраны хатырлатса да, яслиндя айры-
айрылыгда цч шеирин вя диггятими чякян топлунун сярлювщясидир.  
Бу топлуда "Йаз сулары..." - рус задяэян ясилли Фйодор Тутчевин (1803-1873), "Дан сюкцляндя..." - 
алман гадын Каролина Шарлотта Фетин цз тутуб эялдийи Русийада гейри-гануни доьулан оьлу Афанаси Фетин 
(1820-1892), "Илхы..." - ися рус кяндли оьлу, сянят аляминдя яркюйцнъясиня доланмаг щцгугу газанмыш, 
хошбяхт вя аъы тале йашамыш, эюзяллийини щиссляриня дястявуз тутуб пяриляр цряйи оьурлайан-овлайан Серэей 
Йесенинин (1895-1925) шеирлярини тямсил едян поетик нцмунялярдир. Адларыны чякдийим щяр цч сяняткар рус 
поезийасынын классикляридир вя бу классиклярин ясярлярини дилимизя тяръцмя едян орижинал шеирляри иля ядяби 
мцщитдя танынан, истедадлы вя ъаван шаир Гоъа Халиддир. Хатырлатмаг истярдим ки, о, ядяби алямя Намизяд 
Халидоьлу кими эялмишдир.  
"Йаз сулары.. Дан сюкцляндя... Илхы..." топлусу мцяллифин икинъи тяръцмяляр китабыдыр. "Бир дяниздян йедди 
дамла" (1993) топлусунда танынмыш чаьдаш рус шаирляри Николай Рутбсовун, Васили Казантсевин, Владимир 
Соколовун, Анатоли Жигулинин, Анатоли Передрейевин, Йури Кузнетсовун вя Владимир Высотскинин мараглы, 
лирик шеирляри дяръ едилмишди. Икинъи топлуйа ися мцяллиф, йухарыда садаладыьым сяняткарларын дуйьу вя 
мянявиййатъа, рущян сюйкяндийи устадларынын поетик нцмунялярини дахил етмишдир. Бу ардыъыллыг вя ядяби 
истигамят мцяййянлийи тяръцмячинин рус классик вя мцасир поезийасына щяртяряфли бялядлилийиндян, гялбъя 
йахынлыьындан иряли эялир.  
Бу да бизим доьма йер...  
Тутгун пайыз, боз мешя...  
...Беля эцндя булудлар гар эятирир щямишя...  
- мисраларынын ардынъа Тцтчевдян олан тяръцмяляри бир-бир нязярдян кечирдикдя онун йарадыъылыг 
характерини ачмаг мцмкцндцр. Бу, Тцтчев поезийасына хас олан фаъияли таледян айрылан рущ - дярин кядяр, 
сонсуз бядбинлик ящвали-рущиййясидир. XIX яср рус фялсяфи лирикасынын мяшщур нцмайяндяси кими танынан 
Тцтчев поезийасынын Азярбайъан охуъулары иля бялкя дя илк эюрцшцдцр. Еляъя дя -- 
Эеъя йаныб-тюкцлцр,  
Та дан йери сюкцлцр...  
Эцн язилиб-бцзцлцр.  
Гялбя фярящ сцзцлцр..."  
- мисраларында щяйатиликля йанашы лирик-романтик дуйьулар тяъяссцм етдирян Фет поезийасынын ана 
дилимизя чеврилмяси мараглы ядяби щадисядир. Топлуйа дахил едилмиш ъями бир нечя тяръцмядя Фет лирикасынын 
да характерини излямяк мцмкцндцр вя бу поезийа дцнйасы иля дя илк танышлыьымыз мяналы эюрцнцр. Ядяби вя 
тарихи фактларла таныдыьымыз, ян азы ися Мярдяканда йаздыьы "Иран няьмяляри" иля бизя таныш олан Йесенин 
шеирляриндя дя тяръцмячи уьурлу хятт тута билибдир.  
Гоъа Халидин рус классикляриндян етдийи тяръцмялярдя бир ардыъыллыг, бир характерик ъизэи - хятт дуйулур. 
Бу, тяръцмячинин поетик сяняткарлыг цстцнлцйц нятиъясиндя йаранмыш щалдыр. О гядяр дя чятинликля дуйулмур 
ки, мцяллиф тяръцмя етдийи щяр бир ясярин поетик мязмунуну, мянасыны тутмуш, дярк етмиш вя аз гала йени 
поетик материал кими щямин шеирляри юз дилиндя тязядян йазмышдыр.  
 103
Бу тяръцмяляря мцяллиф юз орижинал шаир характерини вя поетик цслубуну щопдурмушдур. Тяръцмялярин 
сямими, ахыъы вя орижинал алынмасында бу шяртин цстцнлцйц фактдыр... Гоъа Халидин ядяби фондумуза дахил 
етдийи тяръцмя ясярляри лайигли вя эюзяэюрцняндир...  
...Щяр шей тясадцфдян доьур. Гоъа Халидин (Зякяриййяйев Намизяд Халид оьлу) редаксийамыза гяфил 
эялиши дя "Йаз сулары... Дан сюкцляндя... Илхы..." - дуйьулары кювряклийиндя йашадыьым эцнляря тясадцф етди. 
Эюрцшдцк... Сян демя, Гоъа Халид рус классикляринин поезийа нцмунялярини вя юз орижинал шеирлярини бу 
эцняъян дя йашадыьы Кичик Дящня кяндиндя (Шяки) йарадырмыш. Кянд сафлыьы, дурулуьу, сямимиййяти 
йарадыъы гялбиня онунчцн беля эцълц щаким имиш вя шаир гялбинин кювряклийиндян, сямими овгатындан, бир дя 
шеиря-сянятя ъидди вя бяшяри мцнасибятиндян йаранмыш Гоъа Халид имзалы шеир вя тяръцмяляр севэидян юзэя 
бир шей дейилмиш.  
 
"Халг гязети", 05.07.1997. 
 
 104
 
 
ДЯРДЯ ЭЦЛЯН ШАИР 
 
Язиз достумуз, гардашымыз, щямкарымыз, эюзял алим, истедадлы шаир, сямими инсан, тябиятян ядяб-ярканлы 
Мятляб Наьынын хатирясиня сюз демяк, няся йазмаг чох чятиндир. Дярдин юзцндян дя аьыр ишдир. (Дярди 
бязяйиб — дцзямяк асан иш дейил). Гящярдян сыйрылыб чыхмаг олур ки, ямялли-башлы йазы да йазасан? Юлцм 
щагдыр. Амма эюзлянилмяз эялиши адамы ичиндян овур, дейиляси сюзцн эюз йашына долцб ичиня ахыр. Мятляб 
Наьынын иш отаьымыза яввял-яввял эяляндя — дюрд — беш эцн ъидди тярздя (бялкя дя сыхылараг) дедийи 
"салам", "саь ол"лары аз сонра доьма, эцлярцз ифадясини тапды. Щятта сонралар бир-ики эцн отаьымыза 
эялмяйяндя зарафатла дейирдик ки, "ишя лагейд мцнасибятин диггятимиздядир", "дцнян ишя эялмядийин цчцн 
изащат йазмалысан" вя с. Беляъя, щеч юзц дя щисс етмядян о, отагдакы иш йолдашларымыздан бириня чеврилди. 
Юзц дя доьма, истиганлы, ядяб-ярканы эюзляйян ясл зийалы кими. Амма ону да дейим ки, Мятляб ади 
бекарчылыгдан редаксийайа эялмирди. Бир-ики кялмя щал-ящвалдан сонра Илщамла баш-баша ъидди сющбятдя, 
мцзакирядя оларды. Щеч кяся мане олмадан сакит тярздя. Мящз бу давамлы "ишя эялмялярин" нятиъяси олараг 
ики китаб няшр етдирди: санбаллы, дяйярли, тутарлы сюз бохчасы. Дцнйаны сюз дяйярляндирдийи, сюз бязядийи цчцн 
сюз хязинясиндян дя бяшяри щеч ня йохдур. Бах, Мятлябин "Халг гязети"ндяки сон иллярдяки ъидди "иш 
режиминдян" щасиля эялян нятиъяляр — "Я. Гардашбяйлинамя" вя "Йцз ил йашамаг олмур" шеир топлулары олду. 
Иллярдян бяри тяби эялдикъя йаздыьы шеирляря садяъя олараг сон илляр ярзиндя редактору иля тязядян эюз йетирир, 
дцзялишляр — редактяляр едирдиляр. Бяли, бу сябр, щювсяля онун шеиря-сянятя ъидди мцнасибяти иди. Имзасына 
щюрмят етмяк щяр бир ъидди зийалынын тябиятиндян доьан щиссдир. Мцяллим-педагог, шаир кими таныдыьымыз 
Мятляб Наьы щям дя истедадлы алим кими юзцнц тясдиглямишди: дярин вя елми мянтигли сющбятляри, ядяби 
просеся ядяби-тянгиди мцнасибяти, фикирляри (истяр йазыларында, истярся дя сющбятляриндя) бизи бу гянаятя 
эятирмишди. Мятляб Наьынын данышыьындакы инъя йумору сезмяк чятин дейилди. Амма онун "Я. 
Гардашбяйлинамя" китабыны охуйандан сонра тябиятян бу характеря малик олдуьуну эюрдцм. Мятляб бу 
китабына "... Адам дярдя лаь елямяз" мисраларыны епиграф сечиб. Китабы вяряглядикъя ъямиййятимизин бцтцн 
дярдлярини, проблемлярини, эцн-эцзяраныны, мяишят гайьыларыны, аз гала щяр кясин азар-безарыны, цряйиндян 
кечян, амма сюзя дцзцб нахышламаьа ещтийат етдийи арзуларыны, чин олмайаъаг хяйалларыны бурада охумаг, 
эюрмяк мцмкцндцр. Йяни, валлащ, дярдимизин лоьманы, дярманы олан бир китабдыр. Ялдя чыраг оласы бир 
китабдыр. Бир шеириндя –  
 
Отурмушам бабаларым кими Мян дя шам ишыьында.  
 Ща чалышырам Фцзулинин йаздыьыны йаза билмирям... 
 
— йазыр.  
Гардаш, "Я. Гардашбяйлинамя"ни охуйандан сонра сянин бу шеириня ъаваб вермяйя ня вар! Фцзулинин 
йаздыьыны йаза билмясян дя (юз етирафындыр) Сабирин йаздыьыны ки, йазмысан. Истяйирсян Аллаща анд ичим. 
Садяъя олараг сяня инди она эюря Сабир мяктябинин мязуну дейя билмирик ки, эяряк арадан илляр кечсин. Сяни 
таныйан, билян заман ютсцн, адамлар дцнйасыны дяйишсин. Бяс, ня билмишдин?! Биз язялдян беля миллятик! Сян 
аьа-аь, гарайа-гара дейирсянся, да бу лап аь олду ки. Сян бунлары тярся-тярс йазсайдын, бялкя сяни 
арзусунда олдуьун 91-ляря, истисна олараг, сечмясяйдиляр дя, йягин бил ки, арзусунда олмадыьын депутатлыьа 
сечилярдин. Шеир йазан шаирин ишыьы сюняндя дярщал пярванядян шамы сорушурсан. Щювсяляли олуб сящяри 
эюзлямякдянся гаранлыгда щай-кцй едирсян. Щяр шейин бир тящяр-тющцрц олмалыды, гардаш. Сийаси 
мянсубиййятиндян ися щеч баш тапмадым. АМИП-я, Мусавата, ЙАП-а, Вящдятя, даща ня билим няляря 
байаты гошуб, дастанлар баьлайырсан. Дейясян, сянин поетик дцшцнъяляриня мяним ъаваб гайтармаларым... 
ашыг дейишмясиня дя охшады. Сяня, характериня, бяляд оланда, бу китабдакы шеирлярин чохуну китабдан габаг 
юзцндян, Аз ТВ демишкян, ъанлы динляйяндя башга ъцр йазмаг олмур. Биръя ону да дейим, сонра башга 
сюзя кечярям. Билирсян, гардаш, эуйа Сабири (Мирзя Ялякбяр Сабири дейирям, Сабир Сарваны йох) йашадыьы 
дюврдя классик дейя эюйляря галдырмышдылар? Йох, тякъя Мирзя Ъялил кимиляр билирди ки, Сабирин сюз 
бохчасындакы нядир. (Йягин бу йердя эцлцб дейирсян ки, йохса сиз дя мяним Мирзя Ъялилимсиниз) Галанлар 
ися юзцнц  билмязлийягойурдулар. Сабирин, дащи Сабирин, классик Сабирин ядяби ирси юлцмцндян нечя ил сонра 
 105
эениш тяблиь олунду, дяйяри билинди. Инди, гардаш, сянин "Я. Гардашбяйлинамя" китабыны охудугъа еля билирям 
ки, Сабирин о дюврцндя йашайырам. Дцздцр, мятбуатда да чап олунурдун. Амма ядяби-тянгиди 
мцнасибятлярдя дейилмяди ки, ай, ел, ай гялям-ящли, ай башбилянляр, Сабири йарадан Аллащ онун давамчысыны 
да йарадыбдыр. Аллащдан, бяндядян, щаггдан, ядалятдян, щалаллыгдан горхмайанлар щеч олмаса сюз 
гынаьындан горхайдылар. Сянин китабынын рущундан тясирляниб йаздыьым бу гейдлярин давамында шеирляринин 
— сатираларынын айры-айры тящлили йазылса, бир докторлуг диссертасийасы алынар. 2002-ъи илин хош бир эцнц иди: Аз 
ТV-нин "Сящяр" програмында истедадлы сяняткарымыз Ашыг Зцлфиййянин сазла ширин бир ифасыны динлядим. 
Ифадан сонра о, гейд етди ки, "бу йахынларда Тцркийядя идик. Хейли консертляр вердик. Тамашачылар щяр 
йердя бу ифаны даща чох истяйирдиляр, алгышлар сянэимирди. Саза ашиг инсанлар ифамдакы сюзляри тякрар-тякрар 
мяня охутдурдулар, охутдурдулар. Ифамда сяслянян щямин сюзлярин мятни истедадлы шаир Мятляб 
Наьынындыр". Мян бу хябяри еля щямин эцн редаксийайа эялян Мятлябя дейяндя дахилян хошщал олдуьуну 
щисс етдим. Бир анлыг шаир севинъи йашады. Сюзляри, фикри охуъу гялбини, сяняткар рущуну йериндян ойнатмышды. 
"Мян инди сяня бир китаб баьышлайаъаьам, амма о шеир бурада йохдур". Сонра да эцляряк — "фикирляширдим 
йени няшр олунмуш китабымы цзя чыхармаг цчцн ня бящаня едим. Зцлфиййяни саь олсун" — деди. Китабы беля 
— "Сачын уъун щюрярляр..." адланырды. Вяряглядим. Илк охудуьум бу сятирляр олду – 
 
Гой бу эцндян безим, юллям, 
Дойса кюнлцм-эюзцм, юллям. 
Юлян олсам, юзцм юллям, 
Юлцм, мяни тялясдирмя! 
 
Китабы тезъя, — ялими йандырырмыш кими, — юртцб кянара гойдум. Бу аны эюздян гачырмайараг — 
"дейясян хошуна эялмяди, вяряглясян няся тапарсан" — деди. Мян ися — йох, сиз дейян кими дейил. Садяъя 
шеири охумаг цчцн овгат лазымдыр — дедим. Ишин сонунда щяля дя столумун цстцндя галан чящрайы рянэли 
китабчаны эютцрцб йенидян вяряглядим — 
 
Эюйдя ъцт улдузум вар, 
Йердя ъцт кящкяшаным, 
Ики эюзял гызым вар, 
Ики дцррцм, мяръаным — 
Айэцлцм, Эцлъащаным! 
 
Балаларыны юмцр ширинлийиндян дя артыг севян шаир гардашымызын йерляр-эюйляр дяринлийиндя севэиси 
рущуму тязяляди. Ня йахшы ки, дцнйанын севинъ дады сянин гялбиндя юз сарайыны тикибмиш.Байаг да гейд 
етмишдим, Мятляб нечя ил иди бизим редаксийайа чох тез-тез — эцнашыры вя йа щяр эцн 1-2 саатлыг эялярди. 
2005-ъи ил иди. Йени няшр олунмуш "Я. Гардашбяйлинамя" китабыны щюрмятля щамымыза тягдим етди. Севиндик. 
Еля бил юз китабымыз чап олунмушду. Вяряглядик, вяряглядик. Мятляб мцяллим, сиз дейясян бура эялиб 
эетдикъя дярдимизи, гайьыларымызы юйряниб ону нязмя дцзмцсцнцз. Эцлцрсцнцз, нядир... Дярдя эцлмязляр, 
гардаш. Ади йашамаг нядир, бах, ону, Аллащ вердийи ширин юмрц бяндяляр дярдя, гямя, гайьыйа еля бяляйирляр 
ки, дцнйанын ня вахт сяндян ютдцйцнц билмирсян. Ялбяття, бу бир зарафат иди. Мятлябин ня дедийини чох эюзял 
билирдик. Ейни гайьылар ичиндя йашайанлар идик.  
 
Мяни севян аз иди, 
Мян щамыны севирдим. 
 
Бах, бу инандырыъы дейил. Чцнки, Мятляб мцсбят енержийя малик инсандыр. Йяни ятрафындакы инсанлара, 
цнсиййятдя олдуьу дост-йолдашлара, тялябяляря йцксяк ящвал-рущиййя, хош тяяссцрат бяхш едяндир. Бу, 
Аллащын онун гисмятиня йаздыьы эюзял пайдыр. Беляъя, "Сачын уъун щюрярляр..."я сонаъан эюз йетирдим. 
Таныдыьын адамын шеир гялби иля таныш оларкян бязян мцнасибятини дяйишмяли олурсан. Бир дя эюрцрсян дедийи 
бир сюз олур, йаздыьы башга шей. Йяни гялби иля юзц арасында бир учурум вар. Мятляби таныдыьым бу илляр 
ярзиндя характериня бяляд идим. Шеирляри иля — гялбинин гайнар сюзц иля таныш оларкян дя мящз Мятлябин 
 106
юзцнц, характерини эюрдцм. Она эюря цряйя йатан шеирлярини охудугъа реал дцшцнъялярин романтикасыны 
дуймаг чятин дейилди. Беля шеирляри охумаг су ичмякдян дя асандыр. (Бахырсан да, гардаш, бир-ики кялмя 
ширин сюзцмцзц вахтында йазмадыг, дедик, мцзакиря етдик, амма йазмадыг ки, тякбашына чякилиб бир 
сямтдя сакитъя охуйуб дуйьуларына кянардан тамаша едясян. Сян баьышла. Ахы, юмцр карванынын 
тялясдийиня инанмаг истямирдик).Мятляб, гардаш, сяня йаздыьым бу йазынын, тцркцн сюзц, "жанрыны" 
мцяййянляшдиря билмирям. Эащ хатиряляр чюзялянир, эащ ядяби-иътимаи дцшцнъялярин вяряглянир, эащ шеирлярини 
хцсуси интонасийа иля охуйуб — аз гала тящлил етмяк фикриня долурам, эащ дост мяктубу йазылыр. Бцтцн 
бунлар сяни итирмяйимизин — сыраларымыздан эетмяйинин аьрыларыдыр. Бу иткинин ня олдуьуну эюзял дярк 
едирям. Еля юзцн ки, мяним Цлви дярдимя бяляд идин. О вахт Цлви щаггында бир аьы — елеэийа йаздым. 
Сонралар о елеэийа мяни чох аьрытды. Щямин йазы "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя дяръ олунандан сонра 
дярдимин аьрысыны даща дяриндян дярк етдим. Инди о дяркимя долуб сяня аьы йазмаг истямирям. Ня ялим 
эялир, ня цряйим. Сян даим сыраларымызда сандыьымыз зийалы, алим, шаир достумуз, йашыдымызсан. Ютянлярдян 
бир хатиря. 2002-ъи илин октйабр эцнляри иди. Хялил Рзанын доьум эцнц (21 октйабр) иля баьлы гязетя мягаля 
щазырламаг цчцн баш редакторун разылыьыны алмышдыг. Октйабрын 16-сы эцнортадан сонра мялум олду ки, 
сабащкы нюмрядя щямин материал цчцн 4-5 вяряг щяъминдя йер нязярдя тутулуб. Йазы ися щазыр дейилди. 
Мятляб дя редаксийада иди. Хейли эютцр-гойдан сонра мяндя бир гаралама йазы олдуьуну билдирдим. Йени 
йазы щазырламаг цчцн вахт мящдуд иди. Нящайят, щямин мягаляни эедиб евдян эютцрмяли олдум. Йол эедиб-
эялмяйим онсуз да наращат сящщятими йорду. Йазынын мцяййян редактя иля чап цчцн йарарлы олаъаьыны 
дедим. Иш вахты ися чохдан ютмцшдц. Атилланы бахчадан эютцрмяли идим. Одур ки, евя тялясирдим. Цряйим ися 
йазынын йанында галырды. Сящяри эцн 17 нойабрда йазы дяръ олунмушду: "Вятяни юзцндян башланан шаир". 
Йазыйа гярибя имза гойулмушду: Мятляб Алмаз. Бир аздан Мятляб дя эялди. Хейли эцлдцк. Ясас иш 
эюрцлмцшдц — унудулмаз Хялил Рзанын хатирясини бир йарпаг сюзля йад етмишдик. Арадан 3 ил ютдц. 
"Мцщарибя аьрыларым: публисистик гейдляр, ядяби дцшцнъяляр" адлы ирищяъмли мягаляляр китабымы щазырламаг 
фикриня дцшмцшдцм. Мятбуатда дяръ олунмуш Гарабаь мцщарибясиня аид, Вятян аьрылы йазылырымы топлайыб 
китаба дахил етмяк истядим.Милли китабханада картотекалара бахыб, йазыларымын мянбялярини гейд едирдим. 
Илк растыма чыхан "Алмаз Мятляб" имзалы йазы олду. Ютян щадися йадыма дцшдц, эцлдцм вя щямин йазыны 
2005-ъи илин сонунда, декабрда няшр олунмуш китабыма дахил етдим. Тябии ки, беля бир гейди йазмаьы 
унутмадым: "Бу мягаля филолоэийа елмляри намизяди Мятляб Наьыйевля бирэя йазылыб". Китаб дяръ 
олунандан сонра бир дяфя истядим Мятлябя дейим. Амма дейя билмядим. Чцнки аьыр хястялийя дцчар 
олдуьуну билдим. Китаба ися ясасян аьрылы йазылар топландыьындан она гыймадым ки, о сящщятля беля аьрылар 
топлусуну ялиня алсын. Фикирляшдим ки, сящщяти дцзяляр дейярям. Дцзяляси ишя охшамадаьыны билдикдя ися она 
Аллащдан шяфа дилямякдян, дуа етмякдян савайы башга шей дцшцнмядим. "525-ъи гязет"дяки шеирлярин мяни 
мяндян алмышды. Дирийкян сяня аьладым. 9 феврал 2007-ъи ил сящяр ишя эяляндя щяля щеч кяс эялмямишди. Бир аз 
ютдц, йеня дя эялян йох иди. Цшцдцм, йягин Мятлябя ня ися олуб. Эцнорта цстц Мещди мцяллим эялди. 
Цряйимя даман аьыр хябяри деди. Хейли вахт отаьымызда щцзнлц сцкут олду. Дяфн вахты мцяййянляшмишди. 
Щцзнлц олдуьумдан (90 йашлы атам Гасым мцяллимин дцнйадан кючдцйцнцн 38-ъи эцнц иди. Бу яряфядя 
отагдан нечя дяфялярля ким ялини телефона тез атса онунла зянэ едиб данышмышдыг. Хош арзуларымызы, 
дуаларымызы билдирмякдян савайы башга сюз данышылмазды) о дяфня эедя билмядим. Эедянлярдян хащиш етдим 
ки, бир овуъ торпаг да мяним адымдан... . Сящяри эцнц 10 феврал 2007-ъи ил тарихли нюмрямиздя "Халг 
гязети"нин коллективи адындан аилясиня башсаьлыьы дяръ олунду. Башга ня едя билярдик. Гядяр бураъан имиш. 
Бир нечя эцн юзцмцзя эяля билмядик. Щамы бизим отаьа эялир, башсаьлыьы верир, щейфсилянирди. Щяля дя щяр эцн 
ондан данышырыг. Шяклини китаб ряфиня сюйкямишик. Арадабир ещмалъа эютцрцб китабларын арасына гойуруг. 
Сящяри йеня цзя чыхарылыр. Дост иткиси аьыр олар. Мятлябсиз Мятлябин индийяъян няшр олунмамыш  ясярляриндян 
ибарят топлу щазырланыр. Топлуда хатиря-гейдляр дя нязярдя тутулуб. Щя, Мятляб гардаш, бахырсан да.Еля бир 
оъаг чатдын ки, ня тцстцсцндян гопа билирик, ня дя истисиндян дойа билирик. Эюйляр сяниндир — няьмяляр 
йаздыьын эюйляр, сонсуз, мави, аь эюйляр...Аь эюйлярдя сян бизи эюрсян дя, биз сяни аь эейимдясян дейя 
эюрмцрцк, йохса щямишя йанымызда олдуьуну билирик, шаир гардаш. 
 
Мятляб Наьы. «Йашамаг истяйирдим»  
китабындан- Бакы, Нурлан, 2007. Сящ. 271 – 278. 
 
 107
 
 
ДЯРВИШ ЩЯЙАЛЫ ГЯРИБ НЯЬМЯЛЯР 
 
Ъаваншир Елоьлуну йашымын гязет-журнал охуйан вахтындан таныйырам. Биръя мисрасыны язбяр билмясям 
дя, рущума доьма сюз ящли кими цряйимя йатыб. Гярибядир ки, бязи шеирлярини охуйанда сятирляринин арасындан 
сяс ешитмишям. Сяси динляйя-динляйя шеири бир дя нязярдян кечирдикъя мцяллифин ора-бура вурнухдуьуну, ня 
юзцня, ня сюзцня, ня сясиня щяля йер тапмадыьыны щисс етмишям. Йалгызлыьына йазыьым эялиб. Ара-сыра ял 
бойдаъа йаздыьы ядяби йазы-позуларында да шеир овгаты арамышам. Ня истядийини, нийя бу дцнйайа 
сыьышмадыьыны билмяк истямишям, йери эялмишкян, бу овгатла йазанларын чохуна цряйим йаныб. Еля бил цз 
тутуб эялдикляри щансыса бир йолдан сящвян бу дцнйанын ъыьырына дцшцбляр. Инди ня едяъяклярини, таныйа 
билмядикляри бу дцнйада неъя доланаъагларыны дцшцнцрляр, онун цчцн поетик вурнухмалар ичиндядирляр. Вя 
еля бил ки, щамысы олмаса да, чоху юз шеир дцнйалары иля эялиб Танры дярэащына, эюзя эюрцнмяз гцввяйя 
сюйкяняндя юзляри дя, санки, мян дя ращатланмышам, бир удум дойунъа няфяс алмышам.  
Ъаваншир Елоьлу да о нясля мянсуб йазанлардандыр. Чох шеирляринин сяси щеч кимя, щеч юзцня дя дяхли 
олмайан, даща доьрусу, ирадясиня табе етдиря билмядийи ичиндян кюклянир. О да ич сясинин дигтясийля 
йаздыгларыны бу дцнйайла уйушдура билмир. Атеизмин рущумуза, ичимизя дюйяълянян мягамларын 
аьрыларыдыр, бунлар. Бялкя дя бу ъяза-атеизм ъязасы цряйимизи, бейнимизи гандалламасайды (вя йа 
гыъыгландырмасайды) сясимизин йолу башга сямтя йюнялсяйди, йа бялкя щеч шаираня булаглар тяк 
чаьламасайды. Танры дярэащынын бир аддымлыьындан ябядилик нур яляйян эцняшдя талейини арайыб тапмайан 
шаир Елоьлу бир шам ишыьына эцвянир. Танрынын гапысыны о ишыгла сечир, талейинин дцйцнцнц дя о ишыгла ачыр. 
Дярд-сярини шам ишыьында сечя билир. "Бир шам йандырарсан мяним адыма", "Бир шам йандырарсан бу йаз 
эеъяси". Шам ишыьында Фцзули диванына тапыныр. Йунис Имрянин, Пир султан Абдалын, Дадалоьлунун йцз илляр 
иряли ешидилян сясляриня диншяк кясилир. Шам ишыьында Аллащына даща йахын олур. Беля бир овгатла илляри-илляря 
ъалайан, ахтардыьыны тапмайан, щайына щай ешитмяйян шаир дярвишлибас олмаса да, дярвишсайаг доланыр. Аьзы 
дуалы дярвишляртяк сюз карванына гошулур. Язялдян кяляфи долашыг дцнйада оьул олуб ел гящри чякмякдянся, 
аьзы дуалы дярвиштяк доланыб, щяр эюрдцйцня баш гатыб ярзи-щал олмаг даща мяналыдыр. Дярвиш ады тутдум, 
шаир "бяхтимдя бир шам йаныр, - дейир, - о шамын ишыьы сюзцмя дя, юмрцмя дя йетяр. Тяки йолума даш 
йаьмасын". Дцнйанын бу цзцндян о бири цзцня, ъисмимиздян рущумуза бир шеир карваны дцзцлцб. О 
карвандан дярвишсайаьы бир гяриб кечир. Гярибляр щятта тапыныб Аллаща йахын олурлар. Гяриб дедийим торпаг 
йандырар, йоллар йорар. Йол алыб эеъяляр йол ютцряндя цряйинин-сюзцнцн ащы ялиндя шама дюняр. Шам ишыьында 
цзцня чякилян салават щаггын нур йолудур. Щаггын нур йолунда шаир, дярвиш адына цз тутуб сясини, сюзцнц 
бир китаба чатыб: "Мян гярибин гардашыйам". Юзц кими бу дцнйанын гяриби олан бир шаирля-улу Мящяммяд 
Щади рущуйла дярдляшир: накам бир шаир талейини чюзяляйян ярзи-щал будур: рущян бцтцн йер цзцнц, дцзц-
дцнйаны, пайы-пийада эязиб йорулмайан, аълыг-сяфалят цзэцнлцйцндян цзцлмяйян, тякъя торпаг ешгиндян 
доймайан шаир цз сцртцб юлмяк цчцн саьлыьында гисмятиня дцшмяйян торпаьы йумулмаз ялляриня, гапанмаз 
эюзляриня сыхыр.  
 
 «525 – ъи гязет», 28.05.1997. 
 108
 
 
ЩЯСЯНЛИЙЯМ, ЭЮЙЧЯ ЩАРАЙ...  
ЭЮЙЧЯ, ЩАРАЙ... 
 
 Тябиятиня уйьун олараг танышлыьа да щай-кцйля башлады. Сющбят шеир щай-кцйцндян эедир. Илк андаъа 
юзцнц бизя дост-доьма, йцз иллярин танышы кими сайды. Беля щиссляр, мцнасибятляр чох вахт  сямими шаир овга-
тындан, шаир доьмалыьындан йараныр. Еля дя гябул етдик, сющбятя эириш цчцн чятинлик чякмядик. Синядяфтяр ки-
ми шеирля отурду, шеирля дя дурду. Сюз-сющбят карванымызын сарваны юзц олду. Гатар-гатар сюзляри йан-йана 
дцздц. Еля дцзцрдц ки, ня сюз инъийирди, ня дя ки, рущ.  
Щясянлийям, йазан олдум,  
Ашиг олдум, озан олдум,  
Писи йахшы йозан олдум,  
Дейим кимям бу дцнйада.  
Гонаьымыз Эюйчядя ел шаири кими танынан Щясян Хяйаллы оъаьында доьулан Елдар Щясянли иди. О, 45 ил 
бундан яввял дцнйайа эюз ачанда евдя Гуран сядасы ешидиб, саз сясиня диншяк кясилиб, байаты-охшама ава-
зына цзцня чичяк тябяссцм йайылыб... сонра да цнц эялдикъя щарай чякиб, аьлайыб. Бу щарай эюйляря чатаъаг 
сяда иди. Санки еля бу сядайла да Щагг-Аллащдан елчи мялякляр пайыны эятирди. Бир ялиня саз, бир ялиня дцнйа-
ны  сяъдяйя эятирян сюз ешги верилди. Елдар Щясянли ата-анасынын мящяббятийля мяктяб йашына долду. Сонра 
мяктябя эетди, Эянъядя али тящсил алды. Щяля мяктяб илляриндян тай-тушларындан сечилди, севилди. Эюзял шеир де-
мяк габилиййяти варды, цстялик юзц дя йазырды. Шеиринин илк чап олундуьу вахт 14 йашында иди. Эюйчянин мц-
гяддяс ювлийасы Сейид Байрам аьа оъаьын нявяси, инди дилдя-аьызда  ел шаири-ашыьы кими щамынын таныдыьы Ал-
гайыт Хялилов мяктябли Елдарын шеирлярини район гязетиндя — "Боллуг уьрунда" гязетиндя дяръ етдирмишди. 
Сонра бу йол сядляр кечяряк мяркязи мятбуата — "Совет Ермянистаны" гязетиня йетди, шеирляри орада чап 
олунду.  
Елдар Щясянли тялябя олдуьу вахтлар щям дя ашыг кими мяълисляря дявят олунурду. Эюйчядя, Эянъяба-
сарда кечирилян  тойларда о,  ялиндя саз,  гялбиндя шеир-няьмя мяълисляр апарарды. Чох вахт о мяълислярдя ус-
тад сяняткарларла да растлашарды. Юзцня эцвянян тялябя-ашыг бу гяфил эюрцшлярдя юзцнц итирмязди. Шаграг ся-
сийля мяълиси башына аларды. Бир дяфя Товузда Чопур Ялясэярля тойда олан Елдар Щясянли устад ашыгларымыз 
Имран Щясянов вя Якбяр Ъяфярову да мяълисдя эюрцр. Мяълисарасы Ашыг Имран эянъ Елдарла марагланыр. 
Сонра цзцнц Чопур Ялясэяря тутур ки, бундан сяня йох, Имрана, йа Якбяря шяйирд олар. "Бала, бир "Мям-
мядщцсейн"и оху эюрцм" — дейя  ону имтащана  чякир. Эянъ ашыьын ифасы, сяси устадын гялбини гцрурла дол-
дурур. Мяълис  гуртаран кими Елдары эютцрцб евиня апарыр. Евя дахил олан кими онунла ашыглыг тябяясиня хас 
олараг гуршаг тутур, эцъцнц йохлайыр. "Бала, сян ки, щазыръа ашыг доьулмусан" — дейя ону бир дя баьрына 
басыр.  
Беляъя, устад йанында олмаса да, тойларда, мяълислярдя бу сянятя там йийялянди. Амма дювр  инди баш-
га дюврдц. Бир вахтлар ашыг сянятиня йийялянмяк, ашыг адыны газанмаг цчцн чятин йоллар кечилярди. Бу ады 
газанынъа ися ел йашына долмуш сайылар, щюрмят-урват сащиби олардылар. Бунлар ата Щясян Хяйаллынын зама-
нында иди. Оьул Елдар Щясянлинин заманында ися щамы шаир олмаг арзусундадыр. Амма заман сцзэяъин-
дян, ел эюзцндян, сяняткарлар сюзцндян хялбир кими ялянян "шаирляр"ин чоху бу йолда йарыдаъа галыр. Юзцня 
эцвянян, инанан, щикмят дярйасына баш вуранлар бу адын юзцнц дя, шющрятини дя  газанырлар. Елдар Щясянли 
бу йолун инамлы, эцвянли йолчуларындандыр. Мяълислярдя бяркимиш, фитри габилиййяти иля бу щаггы газанмаг 
севдасындадыр --  
Йох, йох, сюня билмяз кюнлцмцн оду,  
Бу од ганымдадыр, Зярдцштдян дцшцб.  
1987-ъи илдя халг шаири Щцсейн Арифин мятбуатда дяръ етдирдийи "Эюйчялиляр, даьылмайан Эюйчядян" шеи-
риня Эюйчядян ахын-ахын ъаваблар эялди ки, "Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян". Дейир, сян сайдыьыны сай, 
эюр фяляк ня сайыр". 1988-ъи илин нойабрынын сон эцнляри — зцлцмлц, юлцмлц-итимли эцнляр иди. Дцнйа дашнак-
лары рус империйасы иля бирэя Дядя Горгудун няфяс алдыьы Эюйчяни тцрклярдян тямизляди.  
Елдар Щясянлинин дя аиляси эеъяйкян русун щярби вертолйотунда Кялбяъяр торпаьына дашынды.  
 109
Кялбяъяр району, Сямяд Вурьун кцчяси — 15 — Абдуллайев Яййуб кишинин евидир. Бу ев-аиля о эеъя 
евиндян-елиндян  ялийалын дашынмыш 17  няфяря щайан дурду. Сцфряляр ачылды, мин бир тяам дцзцлдц,амма 
бунлардан дадмаьа иштащамы варды? Гонаг-гара севян эюйчялиляр бу сцфрянин дадыны гачырмамаг, ев  йи-
йясинин гайьыкешлийиня, щайанлыьына щюрмят яламяти олараг сцфрядяки чюрякдян кясдиляр, судан ичдиляр, эюзял 
тяамлардан даддылар.  
Бу вахт телевизийа екранында халг шаири Щцсейн Ариф йенидян эюйчялиляря цз тутуб щямин шеирини охуйур-
ду. Елдар Щясянли ися бу мягам цряйи  аьлайараг  зцмзцмялянирди.  
 
Щцсейн Ариф, Эюйчя тамам даьылды,  
Даьда-дашда ел башына галыбды.  
Инанмырам йасдан чыха сазымыз,  
Кюкдян дцшцб, тел башына галыбды.  
 
Йаьылар од вурду, талады кянди,  
Галмады о йерлярдя алим, яфянди.  
Алыб гуршаьына бяряни, бянди,  
Дярялярдя сел башына галыбды.  
 
О вахтдан 5 иля йахын заман кечмишди ки, Кялбяъярдя дцшмян тонгаллары йандырылды. Елдар Щясянли  дар 
эцндя онлара щайан дурмуш елин дярдиня шярик олмаг цчцн цч  эцн Муров даьларында долашды. Яййуб киши-
нин тапды. Баьрына басды. Цряйиндяки нида беля иди: "Кясдийимиз чюряк, Кялбяъяр, мяним ъан эюйняйимдир". 
Ашыг Шямшир дейярмиш ки, Эюйчяйля Кялбяъяр — щяряси хуръунун бир тайыдыр.  
Йери эялмишкян, Елдар Щясянлинин гардашы Агил Иман да саз-сюз ящли олуб.  Мцщяндислик ихтисасы цзря али 
тящсил алмышды. Амма о да синядяфтяр  имиш. Гялби шеирля, Азярбайъан фолклору иля йцклц иди. Саз ифасыйла йери-
эюйц ойнадармыш. Юзц дя эюзял шерирляр йазарды.  
Ешидя Сабир бабам, Фцзули бабам,  
Дюврандан, замандан шцбщялянмишям.  
Щардасан Нясими, йетиш кюмяйя,  
Мяяссябдян, имандан шцбщялянмишям.  
Агил Иман торпагларымызын ишьалына дюзмяйиб ещтийатда олан забит кими ъябщя бюлэяляриня йолланыр. 
Кялбяъяр — Аьдяря дюйцшляриндя гящряманъасына ермяни дашнакларына диван тутурду. Бир дяфя дюйцшдя 
минайа дцшдц вя аьыр йараланды... Бир нечя ил сонра ися цряйи дайанды вя Эюйчя, Кялбяъяр — вятян щясряти иля 
эюйляря цз тутду.  
Елдар Щясянлинин байатылары мцяллиф мющцрлцдц — 
Щясянлийям, чай дашы,  
Сини эютцр, чай дашы,  
Эюз йашларым гям сели,  
Синям олуб чай дашы.  
Юзцнцн дедийиня эюря шеирин бцтцн жанрларында гялямини сынайыб. Байатыдан башлайараг 
7,8,11,12,13,14,15 щеъалы шеирлярин мцяллифидир. "Тящля Лялякиши оьлу Хялилин дастаны"ны йазыб.  
Елдар Щясянли индийяъян беш шеир китабы няшр едириб: "Агилим, сяррафым галды Эюйчядя", "Эюзляримин йашы 
галыб о йердя", "Эюйчя мяним гадасы, Ялясэярим, Алымды", "Сян эцняшин зяррясийдин", "Дцнйа мяним гяфя-
симди". Бу китабларына шаир сечмя шеирлярини — эярайлы, гошма, дивани, гязял, тяънис, эярайлы тяънис, ъыьалы тяъ-
нис, ъинас байатылар вя с. дахил етмишдир. Елдар Щясянли йарадыъылыьынын эянълик овгатындадыр. Ялиндя саз бц-
тцн Азярбайъаны гарыш-гарыш, илмя-илмя долашан шаир бу сянятин мясулиййятини дярк едир. Камиллийя, зирвяйя 
эедян йолун ишыгларыны сезя билирся, истяйиня чатмаг Аллащын гисмятидир. Онун шеирляриндя ахыъылыг, сямимий-
йят кюнцл охшайыр. Поетик  щиссляр, дуйьулар шеирлярини ъана долдурур.  
Ел шаири аилясиндя бюйцдцйцндян шаирлийин язабыны да, ширинлийини дя билир. Йазынын яввялиндя дя гейд ет-
мишдик ки, онун атасы— Эюйчянин ел шаирляри сырасында Щясян Хяйаллынын юз йери, юз дясти-хятти варды. О, вах-
тиля дайысы Щаъы Рящимдян рущани тящсили алмышды. Мцкяммял дини билэиляря йийялянян Щясян Хяйаллынын гял-
би  поезийа ешги иля дя долу олур.  
 110
Ялиф-бейдян башламышам, охумушам ямянни,  
Устадлар елмим арасын, билмясинляр кям мяни.  
Худам юзц хялг ейляйиб йолуна мющкя мяни,  
Шяриййяти анламышам, иманым вар, диним вар.  
 Дядя Ялясэярин мцасири олан Щясян Хяйаллы халг ядябиййатынын дярин билиъиси кими таныныр. Эюзял, ашига-
ня шеирляр йазыр.  
Ай залым, гялбими йахмысан кюзя,  
Бир дярдим варыйды йетирдин йцзя.  
Мян сизя эялирям, сян дя эял бизя  
Юзэяляр евиндя яманятимсян.  
1885-ъи илин бир йаз чаьында Эюйчядя — Дашкянддя доьулан Щясян Хяйаллы 81 иллик юмцр тарихиндя за-
манын чох аьрыларынын, дярдляринин шащиди олур. Ел шаири доьулдуьу кянддя дяфн едилмишдир (1966).  
Елдар Щясянлинин поезийасында ашиганя шеирляр дя вар, иътимаи мязмун дашыйан шеирляр дя. Онун вятян 
ешги  ъанында — ганында гайнайыр. Мисралар арасында дюйцнян шаир гялби айдын эюрцнцр.  
Щясянлийям, юмцр дурмаз,  
Хатиряляр унудулмаз.  
Бу дар мянзил, бу телли саз  
Юляняъян та бясимди.  
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти», 
 06.07. 2006. 
 111
 
 
ДАЬЛАРА ГАЛХАРАМ ДЮНЯРЯМ  
НЯЬМЯЛИ ПАЛЫДА... 
 
 "Тяки мяни дуйан олсун". Ханлар Щямид нювбяти шеир китабына беля бир ад сечмякля йа юз шаир 
наращатлыьыны эизлятмир, йа да поетик дуйьуларынын, фикирляринин щямдями иля баш-баша галмаг истяйиндя, 
етирафындадыр. Ирищяъмли бу шеир китабындакы шеирлярдян яввял "Юн сюз"я нязяр йетирдим.  Профессор Хейрулла 
Мяммядовун йаздыьы бу мягаля-гейд шаир щаггында сямими, хош дуйьуларын тяяссцратыдыр. Еля бу 
гейддяъя юйряндим ки, мцяллиф даьлар дийарындан — эюзял Лерик торпаьындандыр. Бу китаб щаггында бир-ики 
кялмя юз фикрими билдирмяк истяйим бялкя дя даьлара олан севэимдян, щясрятимдян, кюнцл йаньымдан 
йаранды. Даьларда доьулан сюз эюзял олар, ширин, садя, сямими олар. Еля бу щиссля китабы нязярдян кечирирям. 
Бялкя дя, бцтцн шеирляри ани охуйуб ютцрдцм, амма даьларла баьлы сятирляр, мисралар цстцндя дайандым, бир 
охудуьума бир дя гайытдым. Бялкя дя, иллярдир ки, цряйимдя арадыьым, сорагладыьым Шащ даьымын няфясини 
дуймаг истяйирдим. Йа еля о даьларын отунда, чичяйиндя, эцлцндя, чешмясиндя, гайасында, сылдырымларында, 
учурумларында бир охшарлыг арамышам. Юз даьларымызы о сятирлярдя тапмасам да арадыьым охшарлыглары 
тапдым, севдим. Бу гейдлярим дя о тапынтымын, севэимин изидир. Даьлар гойнунда доьулмаг, бюйцмяк, 
йашамаг инсан цчцн хошбяхтликдир. Талейиня йазылан хош бир пайдыр. Бяхтиня, талейиня даь эюзяллийи йазылыр, 
характериня даь гцруру, даь гейряти-язямяти гарышыр, сюзцн-сющбятин даь мейвяси, даь йемлийитяк ширин-
шякяр олур, даь чичяйи, даь чешмяситяк щярякятляриндя зярифлик, цзцндян-эюзцндян нур тюкцлцр. Инсана бир 
беля илащи щикмятляр бяхш едян даьлар она эюря уъа... уъадыр.  
Даьлар овгатыйла китабы вяряглядикъя шаирин даьлар овгатыны эюрдцм.   
   Даьлара галхарам, бойум уъалар...  
... Даьлара галхарам, цряйим чимяр -  
... Эюйлярин мавилик океанында...  
... Даьлара галхарам кюкцм даь олар...  
 Айры-айры бяндлярдян эютцрдцйцм сятирлярдир. Цряйими даь-даь едян даьлар ешгим бу сямими 
пычылтылардан кюврялди, даьларын гайа эцъц, няьмяли мешяляри, гызыл даны, эюзцмдя чаьлайан айна булаглары, 
гялбимя ахан чешмяляри, чичяк ляпирляри иликляримяъян ишляди. Бир анда Эюйчяни гуъаглайан Шащ даьыны Лерик 
даьларынын ятрийля дуйдум, ляпир-ляпир эяздим, йорулсам да бир щовур да динъялмямиш долашдым, баьрыма 
басдым, эюзцмя сыхдым, сонра йеня цряйимя гойдум.  
 Мян инанырам ки, бизим даьлар инди эюйцм-эюйцм эюйняйир. Чцнки о даьлар мурдарлыьы севмяз. 
Дцшмян айаьы, ермяни айаьы дяйян даьлар, дюшляр, гайалыглар сызлар, кцсяр. Чцнки о йерляр инди юз адларыйла 
чаьрылмыр — ермяни ня билир ки, о даьларын Сары йалы вар, Гумлуг дяряси вар, Йасданасы, Эюзяляри, 
Ъцтбулаглары, Аь дашын гойну вар, Дашлыьы вар, Баьрын дяряси, Йеддигардаш иланлар гайасы вар. Адларына 
щясрят даьларыма инди эюр ня даь чякилиб. Дик дайанса да, ичиндя чякир дярдини — мяним ушаглыг даьларым, 
йурд даьларым, нискилли, чяндян-думандан йашмаглы даьларым. Ханлар Щямидин даьлар мящяббяти о гядяр 
сямимидир ки, охуъуну силкяляйир, ону сещря бяляйир. Лирик "мян"ин — "даьлары онунчцн севирям ки, мян, 
даьлар уъалыьы верди ъавана" — фикри гялб етирафыдыр. Даьлар цнванлы китабда хейли шеирляр вардыр.  
 Китабдакы ширин севэи дцнйасыны мин илмяйля нахышладыьы мисралар да охунаглы, мараглыдыр. Бу шеирляр 
даща чох мусиги-няьмя рущуйла тохунуб. "Эял, йолуну эюзляйирям", "Мянзуря", "Щансы даьын зирвясиня 
чыхаг ки?!"... шеирляри щязин бир мусиги кими адамын гялбиня ахыр.  
 Ханлар Щямид бу китабына цч мянзум тарихи фаъиясини дахил едиб. Бу ясярляр — "Бабяк Хцррями" — 
Азярбайъанын "щагг няьмяси, азадлыг пярваняси" гящряман Бабякин мцбаризя долу щяйатына, "Зярдцшт 
Пейьямбяр" — Шярг дцнйасынын илк мцтяффякири — "Авеста"нын мцяллифи Зярдцшт щикмятиня, фялсяфясиня, 
"Имам Щцсейн" — мин цч йцз илдир фаъиясини андыьымыз, йашатдыьымыз, Мящяммяд Пейьямбяр оъаьыны 
нурландыранлардан, Ислам дцнйасынын ещтирамла хатырладыьы Имам Щцсейн юмрцня щяср олунуб. Шаир юзц бу 
ясярлярини охуъуларына беля бир гейдля тягдим едир. "... Бабяк Хуррями, Зярдцшт Пейьямбяр, Щязрят Щцсейн 
щаггында йаздыьым фаъиялярдя бир-бириндян фяргли дюврлярдя вя башга-башга юлкялярдя йашайан цч дащинин 
аьыл вя зяка, инам вя етидад фялсяфясини, улу Танрыйа, щагга, ядалятя бяшяр ювладыны говушдурмаг цчцн 
апардыглары мцбаризялярдян данышмышам. Ейни заманда бу цч нящянэ, мющтяшям, гцдрятли симанын яхлаг, 
 112
ибрят дцнйасынын бядии тясвирини вермяк истямишям". Мцяллиф дедийи,гейд етдийи бу фикирляря ня дяряъядя 
мцвяффяг олубса, бу да онун тарихя бялядчилийиндян, зянэин мцталиясиндян, щяйаты бяшяри йюнцмдя 
дуйумундан, дини — елми тяфяккцрцндян, виъдани уъалыьындан асылыдыр. Азадлыьы, щаггы дяркиндян асылыдыр. 
Тарихи ясяр йазмаг, юзц дя мянзум фаъия формасында гялямя алмаг бюйцк мясулиййятдир. Охуъу 
гаршысында, зийалы эюрцмцндя гынаг йийяси олмаг чятиндир. Ханлар Щямид, сюз йох ки, шаир кими, зийалы кими 
бу мясулиййятин аьырлыьыны билир вя юз гяляминя, гялбиня эцвяниб беля бир чятинлийя чийнини вериб, юз сюзцнц 
поетик дцзцмдя дейиб. Галан сюз ися охуъуйа аиддир. Охуъу бу ясярляри охуйаркян милли тарихин лап гядим-
гядим илляриня эедиб чыхаъаг, юз фикир, савад дцнйасына ня ися газандыраъагдыр. Тарихи анмаг, тарихи 
йашатмаг — вятяндаш ляйагяти, вятяндаш шяряфидир. 
 
«Халг гязети», 04.07.2003. 
 113
 
 
ОДЛА СУЙУ БАРЫШДЫРАН МИСРАЛАР 
 
 Бу эцн эянълийин сюз, фикир мейданы эенишдир, ящатялидир, дцнйанын щяр цзцня ачыгдыр. Ъями биръя нясил 
габагкы эянъляр ися бунлардан мящрум иди. Уьуру, тапынтысы, севинъи, щяйаты цчцн партийайа “миннятдар” 
олмалы иди. Индики эянъликдян чох шей умуруг.  Азярбайъаны, милли мяняви кейфиййятляримизи, ганымызла, 
ъанымызла дуйуб-йашадыгларымызы эянълик йашатмалы, йени няфяс, йени рущла ирялики нясля йетирмялидир.  
Эянълийин бу эцн ялиндя олан имканларына бахаг. Ъями цч-беш йарадыъы эянъ бирляшиб йени бир гурум 
йарада, юз гязетлярини, журналларыны няшр едя билир. Истядикляри мцкафаты тясис едиб бир-бирилярини тялтифляйирляр. 
Истядикляри юлкяйя эедиб сюз бохчалары долу дюня билирляр. “Компцтер мюъцзяси”ни щяйатларына дахил едя, 
телеканаллара чыхыб шеир сааты гура билирляр. Йазычылар Бирлийинин Натяван клубу ися даим ачыг олур...  
Эянълярин Натяван клубунда бир нечя тядбириндя иштирак етмишям. Орада эюрдцкляримдян бу нятиъяйя 
эялмяк олар: еля бил ким даща чох инкар обйекти, юзц дя ири обйект сечибся, демяк о, истедадлыдыр, 
габилиййятлидир, онун кими икинъи бир йазан йохдур... Ким бюйцк щюрмят-нцфуз сащиби олан шаирляри 
утанмадан, чякинмядян данырса, демяк о, шеир, йа няср зирвясинин башында дайаныб. Яслиндя,  дандыглары, 
бяйянмядикляри адлы-санлы йарадыъыларымызын бир-ики ясяринин адыны, мязмунуну сорушсан, билмяйяъякляр, 
чцнки охумайыблар, хябярдар дейилляр. Демяк, бурада даща чох йерсиз иддиа, ядабазлыг, сянят касадлыьы цзя 
чыхыр.  
Бир дяфя эянъ бир оьлан Натяван клубунда дуруб деди ки, мян эюзял насирям. Амма  мяним  ана   
дилим о гядяр касыбдыр ки, фикрими, дуйьуларымы каьыза кючцрмяйя Азярбайъан дилиндя сюз тапмырам.    
О эянъ щеч олмаса орта мяктябдя беля (али мяктяби щеч демирям) Мирзя Ъялилдян биръя щекайя охуса 
иди,инди ъясарят тапыб Натяван клубунда о сюзц демязди.  
Инди щямин эянъ йарадыъылыьына бяляд олмадыьы бюйцк зийалылар щагда юзцндян бюйцк ряйляр йазыр. 
Амма заман эяляъяк беляляри юз эянълик иддиаларындан утанаъаглар. Беляляри чох дейил, амма цздя даща 
чох онлар эюрцнцрляр.  
 
*      *      * 
Бу йахынларда эянъ шаир Рясмиййя Сабирин “Щябс олунмуш сцкут” адлы шеир китабчасыны охудум. 
Бурадакы бцтцн шеирляр мараглы вя охунаглы, шеир дилиня йатымлыдыр. Мязмунлу, фикир йцкц чякили шеирлярдир. 
Рясмиййя китабыны Аллащын адына баьладыьы шеирляри иля ачыр. Бялкя, бу, Торпаг иткисийля, Шящидляр аьрысыйла, 
йурдлар, обалар таланыйла баьлыдыр. Накам рущлар, санки, щагг йолуна тапынмаьымыз цчцн цсйан едирляр:  
     Юмрцм кечир “дад” ичиндя, 
     Дярди-гямим шад ичимдя, 
     Ичим, чюлцм од ичиндя, 
     Цшцйцрям нийя, Аллащ? 
     “Гойма бу дярди-кядяри, 
     Гойма мяни йейя, Аллащ”. 
-бурада ня севэи уьурсузлуьу эюрцнцр, ня дя щяйатда щансыса ялйетмяз истяк. Шаир тяхяййцлц чох 
фикирляр йозуб шеиря эятиря биляр. Рясмиййянин щяр щансы бир шеири бир-ики уьурлу сятрин архасында 
“кюлэялянмир”. Онун бцтцн мирсларынын юз санбалы вар.  
Эянъ шаирин “Одла су барышан йердя” силсилясиндян сечиб китаба дахил етдийи синямя чякдийин даьын 
цстцндян, шеирлярини вярягляйирям. Онда поетик ифадя тутуму орижиналдыр:  
     Эюзлярим йол чякир, кечясян дейя. 
     Ахыр цряйимя эюзцмцн суйу, 
     Ня заман гайытсан ичясян дейя. 
“Юляндя беля яксин эюзя кючяси мягамы” бурахмайан лирик Мян", доьрудан да, одла су арасында 
дцнйаны долашыр:  
      Яйил, эюзляримдян дцшян  
      Юз ешгини эютцр, эет, эет.  
      Гцруруму эюз йашыма  
 114
      Ейлямишям чятир, эет, эет.  
Рясмиййянин шеирляриндяки фялсяфи мяна поетик овгаты дольунлашдырыр. Бу эянъ гызын шеирлярини охудугъа 
онун истедадына, мараг даирясиня, мцталия зянэинлийиня, фолклора баьлылыьына, елми тяфяккцрцня бяляд 
олурсан. Эянълик дуйумуйла о, щяйаты, дцнйаны гялбян фятщ едя билир. Бу фикирляр онун шеирляриня щопмуш 
щяйяъанда эюрцнцр. Рясмиййя шеирляриндя даща чох таленин аьлы-гаралы йазыларына цстцнлцк вериб. Онун 
истедадына инаныб кюлэяли дуйьуларын эетдикъя азалаъаьыны эцман едирик, ишыьын артаъаьыны эюзляйирик. Дярдя-
гямя црякдолусу йаныб ичимиздян йаш ахытдыьымыз кими, ешгдян эцъ алан йашартыны да эюрмяк истярдик. Тяки 
сянин щяйат, поезийа йолунда йашыл няьмялярин чичяклясин.  
   Рясмиййя Сабир китабынын сонунда тяръцмейи-щалындан сятирляр вериб. Масаллынын Яркиван кяндиндя 
доьулуб. Ихтисасъа игтисадчы-мцщяндисдир. АМЕА-нын елми ишчиси, Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц, 
Дцнйа Эянъ Тцрк Йазарлар Бирлийинин мяълис цзвцдцр. Дюврц мятбуатда чох чап олунса да “Щябс 
олунмуш сцкут” илк китабыдыр. 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти»,  
27.07. 2006. 
 115
 
 
СЮЗ ПАЙЫ АЛЛАЩДАН ЭЯЛИР  
 
Инсан гялби ешгля долу оланда онун сюз пайы да Аллащдан эялир. Гялб ачан сюзлярин сятир дцзцмц ися 
галыр шаирлик истедадынын эцъцня. Сяссиз эеъялярин сцкутунда, тянщалыьында Аллащ ешгийля баш – баша галанда 
мюъцзя йаранмасы дярин инамларымыздандыр. Бу мюъцзялярин ян мцгяддяси, бяшяриси, ябядиййат доьулушу 
шеириййят алямидир. Тяръцмейи – щалындан зийалылыьына, зящмяткешлийиня, истедадына щейрят етдийимиз Ширин 
ханым йазыр ки, –  
Бу дяли севэийя бата билмирям. 
Яслиндя «дяли севэисийля гол – бойун олан» мцяллиф гашла – эюз арасында щейкялляшян севэисинин – сюз - 
няьмя севэисинин зирвясини фятщ етмяк ъящдиндядир. Еля бата билмядийи дяли севэинин щикмяти дя бурададыр. 
Ширин ханым ону да билир ки, ешг – сюз ешги зирвясиндя дайанан улу Фцзулийя бахыб ютянляр милйонларладыр. О 
милйонлардан бир йолчу да Ширин ханымдыр. 
Йолларымда изиня бах, 
Цряйимдян кечир эедир. 
Ешгин булаг, эюзцня бах, 
Бу кюнлцмдян ичир эедир. 
Ширин ханым шеир пярванясидир. Она эюря дя йаздыглары, баьладыьы топлулар ирялики заманларын диванларыны 
хатырладыр. 400 сящифялик, 565 сящифялик, нящайят 742 сящифялик шеир долу сюз бохчасы. Йарадыъылыг дцнйасынын 
севдалылары мцхтялиф овгата, сещря, сирря бяляндикляри кими, охуъу зювгляри, дяркетмя, дуйма габилиййятляри 
дя рянэарянэдир. Бу контекстдя дейя билярям ки, Ширин ханымын шеириййят дцнйасына нязяр йетиряндя бязян 
бир сюзцн, сятрин, бяндин ишыьына щаким кясилирсян –  
Майасы Аллащдан эялмяйян мисра 
Сяняти кор гойар… 
- йеня о мягамла баш – баша галырсан ки, бяли шеирин рущу Аллащдан эялир. Эяряк гялбян о гядяр сафлаша 
цлвиляшясян ки, рущуна долан щикмятамиз дуйьулар инъя щиссляр сяндян кцсэцнляшмяйя. Неъя ки, ары чичякдян 
бир удум ширя чякяндя лячяйи беля инъитмир. Мящяббят олан йердя кюнцлляр ода галанса беля кцля дюнян 
олмур, яксиня, йер – эюй атяшя бялянир. Амма Аллащдан эялмяйян мисра сянятдя из гоймаз. Бу да бир 
карвандыр, эяляр – кечяр.Ширин ханым ядябиййат – шеир дцнйасынын инъяликляриня бяляд олан, юзцня хас олан 
йеря нцфуз етмяйя ъан атан гялям сащибидир. Миниллик рубаилярля онун дцздцйц сятирлярдя йенидян 
растлашырыг, фолклор нцмуняляри – йаньылар, байатылар, дюрдлцкляр, икиликляр бу инъя рубаблы ханымын кюнцл 
дуйьуларында кядярли, гямли диниб. Бу поетик нот жанра хас кейфиййятляр олса да, яслиндя лирик мян щяйаты 
йашантыларыны реал эюрцнтцляри, романтик дуйьулары иля ъилаламышдыр. 
Ширин ханым юз сюз бохчасына топладыьы  щикмятлярини охуъусуна кюмяк ниййяти иля бюлмяляр дахилиндя 
инъяляйиб: «Зирвялярдя олан танры»,«Бу дцнйа ютцшян гям карваныймыш», «Сяндян башлар, эюзял Вятян, 
Аллащыма ибадятим», «Юмцр кечди йуху кими», «Чякил эет, гара булуд», «Заман чапыр гара йелтяк» вя с. вя 
илахыр. Щяр бири бир сятирлик бу дуйьулу изляр говлуьунда хейли шеирляр вардыр: ещмалъа, сяссизъя охумаг, 
мяна дяринлийиня вармаг, сонра шаир гялбиндян кечянляри бир дуйьутяк йенидян йашамаг. 
Кюрпялярля сюз бюлцшмяк, онларын гялбиня йол тапмаг асан эюрцнся дя чох – чох чятиндир. Асан, садя , 
саф, ширин бир – ики кялмядя зянэин фикир ачмаг – бир сюзля, щяр гялям адамынын риск етмядийи ишдир. Ширин 
ханым бу сырадан да гялямини сынайыб. 
Йарадыъылыг уьурларында щагг даим кюмяйин олсун, Ширин ханым! 
Дцнйанын юзц эюзял,  
Оъаьы, кюзц эюзял. 
Ширин ханым К.Ш. «Аьыла бящяр дцнйа….»  
 китабындан, Бакы, 2007, сящ. 3 – 4. 
 
 
 116
ЭЯНЪЛИЙИН ПОЕТИК ДЦШЦНЪЯСИ 
 
Эянълик - инсан юмрцнцн ишыг пайыдыр. Онун тяфяккцрц нурдан майаландыьындан сямими, эюзял вя дуру 
олур. Сафлыг мцъяссямяси олан Эянълик щикмяти гялбимдя ябяди лювбярляндийиндян эянълик сюзцня щямишя 
айаг сахламышам, кюнцл гапыларымы тайбатай ачыб диншяк кясилмишям. Редаксийадакы иш отаьыма уъабойлу, 
йарлы-йарашыглы бир эянъ дахил олду. Юзцнц тягдим едиб яйляшди - Рювшян Ашиг. О, Тифлис Дювлят Сийаси Ака-
демийасында фялсяфя факцлтясинин III курсунда тящсил алдыьыны билдирди. Амма бу эялишинин йениси няшр етдирди-
йи шеирляр китабы иля баьлы олдуьуну гейд етди. Мяним дя фикирлярими билмяк истяйирди. Яввяла, Эянълийя олан 
ещтирам вя диггятимля, икинъиси дя индики эянълийин тяфяккцрцня бяляд олмаг мараьымла Рювшянин "Кюнлцм 
кювсяр кузясидир" шеирляр китабыны эютцрдцм. Сонра бир хейли сющбят етдик. Онун вятянпярвярлийи, ъошгун шаир 
тяби, дцшцнъяси, идракы гялбими риггятляндирди.  
 Рювшянин 25 йашы вар. Бу йашда олан эянълийин вятян мящяббяти, ел-оба дярдиня шяриклийи, йараланмыш 
йурдларымызын виранялийиндян эюйнядийинин шащиди олдум. Эянълийимизин биэаня щисслярдян узаг олдуьуну 
эюрдцм. Ъямиййятдя иътимаи щяйатымызда баш верян щагсызлыьа, таланчылыьа цсйанкар дцшцнъясини дуйдум. 
Сющбят яснасында билдим ки, Рювшян илк тящсилини Тифлисдя Ислам Мядяниййят Мяркязинин "Щагг йолу" мяд-
рясясиндя алыб. Дини елмляря йийялянмяси дя юмрцнцн нурлу гисмятидир. 
 Рювшянин мярданя данышыьы, ядяб-ярканы, гцруру адама вцгарлы даьлары хатырлатды. Юйряндим ки, Эя-
дябяй районунда доьулуб - бюйцйцб. Бу вцгар, мятанят дя еля даьлардан рущуна щопуб. Даща доьрусу, 
рущу еля о даьларын щавасындан, суйундан майаланыб. Илкин тяяссцрат мяня хош тясир баьышладыьындан онун 
шеирляр китабыны еля щямин ахшам вяряглядим. "Ъямиси бир нечя шеирими охусан юзцмц эюряъяксян "- дедийини 
хатырладым. 
 Рювшян дюврц мятбуатда чап олунмайыб. Бирдян-биря китаб баьлайыб охуъусунун эюрцшцня эялиб. "Бир 
диванлыг китабымдыр". Ян яввял дейим ки, бу бир диванлыг китабда сющбятдаш олдуьум Рювшяни эюрдцм. Шаир 
гялбинин дцзцмлядийи мисраларда вятян йаньысыны, вятян ешгини, вятяндаш ниэаранчылыьыны, мяняви аьрылар тю-
рядян мадди чятинликлярини, иътимаи щяръ-мярълийи, сийаси таланчылыьы, инсанлара олан етинасызлыьы сездим.  
 Амма Рювшян бу китабыны няшря щазырлайаркян нядянся редактор гяляминя ещтийаъ дуймайыб. Онун-
чцн дя онун бу топлусунда кифайят гядяр дцзялишляря ещтийаъ вар. Инанырам ки, икинъи дяфя няшр фикриня дцшся 
щюкмян тяърцбяли китаб редакторуна цз тутаъагдыр. Шеирлярин китабда бир гядяр даьыныг, сяриштясиз дцзцмц 
мящз бу сябябдян йаранмышдыр. Бу даьыныглыг садяъя охуъуну йорур, фикир долашыглыьы доьурур. Китабда 
диггятими илк чякян онун дини мювзуларла баьлы шеирляри олду. Рювшянин мянтигли мцкалимяляри онунла сющ-
бят едяркян нязяримдя галдыьындан бу шеирлярини бир-бир вяряглямяк истядим. Эюрдцм ки, о, доьрудан бу ел-
мя-диня гялбян баьлыдыр. Бу даьыныглыьы щямян шеирлярдяки тясвир вя тяряннцмлярдя, вясфляр дя, дуйьу вя дц-
шцнъялярдя щисс етдим. Китабын "Юн сюз"цнцн мцяллифи, профессор Низамяддин Шямсизадянин гейд етдийи ки-
ми, "Рювшянин шеирляри узундур", бу ися фикри йорур, мянтиги дуймаьа чятинляшдирир вя йа аз гала шеирин со-
нунда ясас мянтигдян  йайыныр. Рювшян инди фялсяфя елминя йийялянир, мян инанырам ки, бу елмин сирляриня 
дяриндян бяляд олдугъа эюряъяк ки, дярин мяна олан йердя узунчулуьа ещтийаъ йохдур. Вя бир дя истярдим 
ки, дини елмин дяринликляриня варан шаир беля мювзулу шеирляриндя щисс вя дцшцнъялярини фялсяфи мянайа сюйкя-
син. Онун аьлы, габилиййяти бу йцкц чякмяйя гадирдир. Мян буну онда дуймушдум. Вясф, тясвир, тяряннцм 
дя лазымдыр, амма бунларын ифратына вармагданса дини-фялсяфи мяна иля охуъусуна щямдям олсун. "Ягидя 
дя Гуран иля щямряйям" — дейян шаир Гуранын мюъцзяли фялсяфясиндян кифайят гядяр бящряляня биляр вя юзц-
нямяхсус фялсяфи-дини поезийасыны йарада биляр.  
 "Дярд шяляси дашыйан" шаирин вятян цнванлы шеирляриня цз тутдум: 
Тябризим, Борчалым, Эюйчям, Дярбяндим, 
 Цряк телляримдян сюкцлян бяндим. 
- эюрцндцйц кими онун шялясиндяки дярд вятян дярдидир - Вятянин аьрылары, Вятянин бир парчасынын дцш-
мян тапдаьында язилмяси бир вятяндаш кими онун ращатлыьыны алыб.     
Щагг бирлийиня, ел бирлийиня эцвяняряк йурда кюмяк ялинин щазыр олдуьуну щайгырыр. О, инсанларымызы 
Аллащ йолуна, вятян ешгиня сясляйир. "Шящиди гиймятсиз олан вятян"дя иътимаи-сийаси чякишмяляр давам етдик-
ъя бялалардан гуртармаьы мцшкцл билир. Йараланмыш, параланмыш Азярбайъан мямлякятиндя инсанларын ка-
сыб вя варлы тябягяйя бюлцнмяси мягамсына щяля лцзцм олмадыьыны дейир- 
Кючкцн чадыр тикди, мямурлар сарай, 
 117
Беля сцрцнмяйя халг вярдиш етди 
Мян истямяздим ки, эянълик бу аьрыны - кючкцн, гачгын дярдиня вярдиш щалы кими йанашсын. Рювшянин тя-
биятиндя даь вцгары, даь ъошьунлуьу вар. Эянълик нцмуняси кими онун беля мювзулу шеирляриндя, анъаг ин-
тигам щисси эюрмяк истяйирям.  
Рущунда, ъанында мцбаризлик ешги дуйдуьум бу эянъин уьурлу эяляъяйини эюрцрям. Рювшян "Ашиг" тя-
хяллцсцйля шеирляр йазыр. О, Вятян ашиги, Аллащ ашигидир. Эянълик тяпярийля Аллащ гцдрятиндян эцъ алыб, Азяр-
байъан мящяббятиня бяляниб ляйагятли, лайигли Азярбайъан зийалысы олаъагдыр. Эюрцнян, сечилян Вятян оьлу 
олаъагдыр. Шаирлийи ися, алнына йазылан йазы, арзу-хяйалларынын чырпындыьы дярйа олсун.  
 Сяня уьурлу сабащ арзулайырам, Вятян оьлу!  
 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти»,  
 2006. 
 
 
 
 
 
 118
ъ)  Бир  Дамла  Шещ. 
 
ЙАЗ МЦЖДЯЧИСИ — ХЫДЫР НЯБИ БАЙРАМЫ 
  
Пайызын сон айында чюлдян бцтцн ял-айаг йыьылар, топланан мящсуллар (мейвя, картоф, тахыл, тцтцн вя с.) 
колхоза-анбара тящвил верилярди. Сонра щямин мящсуллар ямякэцнц щесабы иля кянд, ел-оба ъамааты арасын-
да пайланарды. Тахыл бюлэцсц заманы ися бир детал хцсусиля излянярди: "Хыдыр Нябилик" цчцн айрыъа буьда — 
ян йцксяк кейфиййятли — ири дяняли буьда пай верилярди (аиля цзвляринин сайы нязяря алынмаг шяртиля). Бу пай 
I, II нюв ун цйцтмяк цчцн олан буьдалара бянзямязди. (Бу мягам хатырладым ки, ъями гойун-гузу ичин-
дян дя ян эюзял, гывраг щейван гурбанлыг цчцн сечиляр, хцсуси бяслянярди, щятта дейярдиляр ки, гурбанлыг 
щейвана арада "Хыдыр Нябилик" буьдадан да верин). Гышын оьлан чаьында (йяни, феврал айынын 10 – 12 – си 
тарихиндя) "Хыдыр Няби байрамы" башларды. Ян азы бир щяфтя бу байрамын овгатында доланардыг. Байрам ися 
яслиндя цч эцн иди. Хялбирлянмиш ири, гырмызы буьдалар саъда говрулар, сонра ися дястярдя (киркирядя) чякиляр-
ди (цйцдцлярди). Говрулмуш буьдайа говурьа дейилярди. Говурьа говурмаг цчцн айрыъа тяндир чатыларды, 
тяндирин алову бир аз сянэийян кими саъ дюрд чатах (дайаг) цстя гойуларды вя ики-цч гадын буьданы говур-
маьа башларды, гыпгырмызы говурьалар сцфряляря тяпялямя тюкцляр, тюкцлярди. (Яслиндя говурьа говурмаг иши 
ики-цч гоншу арасында кюмякли эюрцлярди). Бу иш эцн ахшама енинъя анъаг баша чатарды. Щямин эцн щюк-
мян нещря чалхаланар, тяндиря  лаваш чякилярди ки, гой бярякят цстдя бярякят олсун, цзц йаза эялян тябият дя 
инсанларын цзцндян-гялбиндян доьан рузи севинъиндян майа тутсун. Сящяри эцн говрулмуш буьданын-го-
вурьанын дястярдя чякилмяси башларды. Йеня дя гону-гоншуйла бирэя. Сонра бюлцнярди, кимин пайы ня гядяр-
дися, о гядяр дя юз говут пайыны эютцрярди. Говут ися говурьанын дястярля чякилмишиня дейилирди. Говут бал 
шярбятиндя щазырлананда даща ляззятли оларды, чох вахт сцдля дя щазырланарды. Беляъя, "Хыдыр Няби байрамы" 
сцфрясинин шащ йемяйи говут оларды. "Хыдыр Няби байрамы" тцркдилли халгларын фолклорунда, адят-янянясиндя 
мювсцм мярасимидир. Йазын дюрд мцщцм чяршянбя ахшамларынын йахынлашмасыйла баьлы кечирилян шянликдир. 
Бу мярасим Хыдыр Няби, Хызыр Илйас, Хызыр, Хыдыр кими мифик образ адларыйла баьлыдыр. Инанълара эюря, Хыдыр 
(Хызыр) одун, истилийин, гцввятин рямзи иди. Тябиятин ъанланмасы цчцн истиликля йанашы су да ваъибдир. Она эю-
ря дя мифик Хыдыр (Хызыр) образы су Танрысы Няби (Илйас) иля гайнайыб гарышмыш — Хыдыр Няби, Хызыр Илйас ки-
ми ишлянмишдир. Беляъя, халгын мифик тяфяккцрцндя бу адлар Хыдыр Няби, Хызыр Илйас кими йашамышдыр. Илк го-
вут эеъяси даща мараглы оларды. Евдя ким даща чох айаьы рузили сайылардыса, о, эеъя йатмаздан яввял тякня-
йя йыьылмыш говутун цстцня ещмалъа ял басарды. Сящяр ися бизи инандырардылар ки, бахын, бу ял даща иридир. Эе-
ъя Хыдыр Няби баба (Хызыр Илйас) эялиб ялини еля бу ял изинин цстцндя говута басыб эедиб, илимиз рузулу, бяря-
кятли олаъаг. Дарда галанларын хиласкары, буталыларын щайанчысы Хыдыр Няби (Хызыр Илйас) еля бу севинъля эюзц-
мцзц, кюнлцмцзц цзц бяри эялян йаза баьларды.  
  
 "Халг гязети" 07. 03. 2006. 
"Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти" 07. 03. 2006. 
 
 119
 
АЗЯРБАЙЪАНЫН ИЛК   
ШЯКИЛЛИ САТИРИК ЖУРНАЛЫ 
 
"Молла Нясряддин" — щяфтялик, иллцстрасийалы илк Азярбайъан сатирик журналы ХХ яср мятбуат тарихинин 
зирвя нюгтясини фятщ етмишдир. О, эцлцшля, йуморла, сатира иля миллятиня, халгына, вятяниня хор баханлары тян-
гид атяшиня тутурду, онлара истещза едирди, эцлцрдц. Бу эцлцшцн гящгящяляри Шярг дцнйасына — Ирана, Тцрки-
йяйя, Йахын вя Орта Шярг юлкяляриня Щиндистанаъан эедиб чатмышды. Орада башга бир халгын милли рущ ойаны-
шына, ъцъяртисиня чеврилмишди. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя, хцсусян Русийада демократик ящвал-рущиййяли 
ингилабларын башладыьы дюврдя "Молла Нясряддин" журналы да юз няфяси, юз сюзц вя сясийля Азярбайъанда бир 
ингилаб иди. Бу журналда чалышан, башдан-айаьа милли мцбаризя язминя долан ядибляр, йазарлар санки бюйцк 
бир сынаг мяктябиндян кечдиляр. Сонракы тарих тясдиг едир ки, 1918-ъи илин Азярбайъан Демократик Ъцмщу-
риййятиня эялян йол башламышды. "Молла Нясряддин" мяктябиндя Юмяр Фаиг Неманзадя, Мирзя Ялякбяр Са-
бир, Я. Щагвердийев, Яли Нязми, Ялигулу Гямкцсар, М. С. Ордубади, Мирзяли Мюъцз... ялбяття ки, башда 
Мирзя Ъялил олмагла бюйцк бир йазарлар ордусу мющкямлянмишдир. Ъялил Мяммядгулузадя Ю. Ф. Неман-
задя иля бирэя Тифлисдя "Гейрят" мятбяясни алыб "Молла Нясряддин"и бурахмаьы гярарлашдырмышды. 1906-ъы илин 
7 апрелиндя илк нюмряси няшр олунан бу журнал 1917-ъи иляъян Тифлисдя, 1921-ъи илдя Тябриздя, 1922-1931-ъи ил-
лярдя ися Бакыда бурахылмышдыр. О. Шмерлинг, И. Роттер, Я. Язимзадя кими мяшщур ряссамлар "Молла Няс-
ряддин"и мцхтялиф шякиллярля, кариткатураларла бязяйирдиляр ки, бунлар да йазылан йумор вя сатираларын ганы--
ъаны иди.  
Ъялил Мяммядгулузадянин редакторлуьу вя наширлийи иля 25 ил ярзиндя 748 нюмря "Молла Нясряддин" 
чап олунмушдур. Онлардан 340-ы Тифлисдя, 8-и — Тябриздя, 400-ц Бакыда чыхмышдыр. Журнал 1926-ъы илдян 
"Щейяти тящририййя" имзасы иля бурахылмышды.  
Шярг сатира дцнйасынын эцняши "Молла Нясряддин ХХ ясрдян ХХI ясря ютцрцлян нящянэ милли мятбуат 
салнамясидир. 
 
 "Халг гязети" 27.04.2006. 
 
 120
 
ЩЦСЕЙН ЪАВИД ЯФСАНЯСИ 
 
Азярбайъан ядябиййатынын философ шаири-драматургу Щцсейн Ъавидин 120 иллик йубилейинин эениш мигйас-
да кечирилмяси барядя юлкя Президенти сярянъам имзаламышды. Бу сяняд Щцсейн Ъавид феномениня, Щ. Ъа-
вид ирсиня тцкянмяз мящяббятин тязащцрцдцр. Яслиндя юзцмцз дя щисс етмядян Щцсейн Ъавид ады эцндялик 
ядяби-мядяни щяйатымыза дахил олуб. Сюз йох ки, бу ещтирам бир дя онунла баьлыдыр ки, Щцсейн Ъавид талейи-
ня, ирсиня сон 30 илдя щямишя бюйцк гайьы вя диггят эюстярилиб. Ону унудулмаьа, йаддан чыхмаьа гойма-
йыб.  
 1937-ъи илин гаранлыг бир эеъясинин зцлмятиня бцкцлцб зинданлара атылан шаир аз сонра яли-голу баьлы Си-
биря эюндярилиб. Беш ил Сибир шахтасына, Сибир зцлмляриня дюзцб, сонра гяриб елдя дцнйасыны дяйишиб. Бюйцк 
ядяби ирс йийяси, бяшяри фялсяфи дцшцнъяли бир инсанын рущу о ан Азярбайъана дюнцб, ъясяди ися сяссиз-сямирсиз, 
йийясиз-сащибсиз, гиблясиз бир мязарда — бумбуз Сибир торпаьында басдырылыб. 
 Ня йахшы ки, инсафлы инсанлар олуб — о гября, йийясиз гябрляря нюмря гойуб дяфтярляря йазыблар. Еля о 
изля дя Щцсейн Ъавидин гябри тапылды. Ъяназяси Шяргдя тохунмуш аь кятана бцкцлцб торпаьына — Азярбай-
ъана эятирилди. Ани дцшцнъяйя далсаг, бу ишин нящянэлийини, бу ишин илащи саваблыьыны, бу ишин башында Щейдяр 
Ялийев шяхсиййятинин гцдрятини, ъясарятини, вятянпярвярлийини дуйарыг, эюрярик. Щцсейн Ъавид ясрляр ютцряъяк 
гядяр юмцр йашайан язямятли бир тцрбядя — ана торпаьында, доьулдуьу Нахчыванда аилясинин — Мцшкина-
зынын, Яртоьрулунун йанында дяфн олунду. Юлцмцндян дцз гырх ил сонра шаир бцтцнлцкля юз ъяннят йувасына 
говушду. Ел мясяли вар, дейярляр ки, йахшылыг, хейирхащлыг итмяз, Аллащ ону щеч вахт батырмаз, явязини биря 
мин веряр. Щцсейн Ъавид щаггына едилян йахшылыглар да беляъя итмяз.  
 Бу щадися яфсанядир, Щцсейн Ъавид щаггында ян бюйцк дастандыр, юлмяз елеэийадыр.Еля бу мягамда 
Щцсейн Ъавид юмцрлцйцнц – ядяби  сянят  юмцрлцйцнц вяряглясяк, она олан дцнйа долу мящяббятин сябяб-
лярини бир даща хатырлайарыг.   Щцсейн Ъавид ядяби ирси иля заманын фювгцндя дайанан сяняткардыр. О, зянэин 
йарадыъылыьы иля Азярбайъан ядябиййаты хязинясиня юлмяз ясярляр — шеирляр, драмлар, поемалар дахил етмишди. 
Азярбайъан фаъиясинин илк гадын гящряманы "Марал", мящяббят няьмяси олан "Шейх Сянан", мятбяя фящляля-
ринин щяйатыны якс етдирян "Шейда", аристократ тцрк вя франсыз мцщитиндя ъяряйан едян "Учурум", "йцксяк 
ъямиййят" гадыны — кцбар вя задяэан "Афят", инсан щаггында фаъиянин якси олан "Иблис", Фирдовси ирсиня ещ-
тирам нцмуняси олан "Сяйавуш", тарихи шяхсиййятлярдян бящс едян "Топал Теймур" вя "Пейьямбяр", азадлыг 
мцбаризяси байраьыны галдырмаьын тарихи зярурятлийини эюстярян "Кнйаз",...Азяр",. "Хяййам" ясярляри айры-
айрылыгда нящянэ ядяби нцмунялярдир. О, бу ядяби нцмуняляри иля фялсяфи шеирляри бюйцк философдур.Бцтювлцк-
дя ХХ яср ядябиййатымызы — драматурэийамызы нязярдян кечирсяк, Ъавидсиз о бцтювлцйц, тамлыьы дярк ет-
мяк мцмкцн дейил.  
 Щцсейн Ъавид романтикасы, фялсяфяси , дцнйаэюрцшц, идракы, мянтиги, али инсани дуйьулары, дцшцнъяляри 
имкан йарадыб ки, юзцня ябяди юмцрлцк газансын. Ъавид зирвядир, ябяди, ялчатмаз зирвя.  
Дювлятин диггяти бир дя она сцбутдур ки, юлмяз Щцсейн Ъавид щям дя ХХI ясрин шаиридир, драматургу-
дур, философудур. Онун зянэинляшян музейи ХХI яср эянъляринин йаддаш еви олаъаг.  Гадын-ана-бяшяриййят 
щагда дейилмиш ян уъа сюзцн йийяси дя Щцсейн Ъавиддир— 
    
Сцрцклянян бяшяриййят 
гадынла йцксяляъяк 
 
“Халг гязети”, 16.10.2002 
 121
 
 
КАМАЛ ТАЛЫБЗАДЯНИН 
 80 ИЛЛИК ЮМЦР БАЙРАМЫ 
  
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Ряйасят Щейяти АМЕА-нын щягиги цзвц Камал Абдулла 
Шаиг оьлу Талыбзадянин 80 иллийиня щяср олунмуш елми сессийа кечирди.  
АМЕА-нын иълас залы бцтцнлцкля долмушду. Залы гярибя бир эюзяллийя бяляйян гуъаг-гуъаг эцл 
дястяляринин сайы-щесабы йох иди. Щамынын цз-эюзцндян щисс олунурду ки, бу эюрцшя щяр кяс юз гялбинин 
истяйинъя тялясиб. Сямими инсан, хейирхащ мцяллим, танынмыш ядябиййатшцнас, унудулмаз Абдулла Шаигин 
оьлу, академик Камал Талыбзадянин 80 иллик юмцр байрамыны тябрикя ахышан эюркямли елм адамларынын, 
алимлярин, тялябялярин, аспирантларын хош овгаты мяълиси нура бойамышды.  
Чичяк ятри иля долу бир мяълис иди. Шаиганя сядайла кюнцллярдя поетик дцзцмлц "Ата юйцдц" сяслянди.  
 
Ей оьул, бюйцдцн камала чатдын,  
Чалышдын сяйинля бу щала чатдын.  
Яйрийя баш яймя, ъясур ол, ъясур!  
Щагга мющкям йаныш, фикриндя бярк дур,  
Щяр щисся гапылма, гялбини бяркит,  
Доьруну доьрулар аьзындан ешит.  
Дащиляр йаратмыш бу шанлы торпаг,  
Тярягги билийя баьлыдыр анъаг.  
 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын щуманитар вя иътимаи елмляр бюлмясинин академик катиби, 
АМЕА-нын мцхбир цзвц Аьамуса Ахундовун исти дуйьуйла дедийи сюзляр мяълисин ачылышына кюрпц олду. 
Камал Талыбзадянин бу йубилей севинъини бцтцн Академийа йашайырды. Юмрцнц-эцнцнц Азярбайъан ядяби 
тянгидинин тарихиня щяср едян академикин шяряфли зящмяткеш щяйаты, инсанларла сямими мцнасибяти щяр бир 
эянъ елм фядаисиня юрняк оласы таледир. Онун "XIX яср Азярбайъан ядяби тянгиди" мювзусунда йаздыьы 
докторлуг иши ядябиййатшцнаслыг елмимиз цчцн бюйцк тющфядир. Камал Талыбзадянин ядяби вя иътимаи 
фяалиййяти онун академиклийя гядяр эедян йолунун тяминатчысы олмушдур. Щазырда АМЕА-нын Низами 
адына Ядябиййат Институтунда академик-мяслящятчи, Али-иътимаи коллеъдя филолоэийа-журналистика кафед-
расынын мцдири, Абдулла Шаиг мянзил музейинин тяшкилатчысы вя директору кими фяалиййят эюстярян Камал 
Талыбзадянин цнванына щяр црякдян исти дуйьу ахырды. Низами адына Ядябиййат Институтунун директору, 
академик Бякир Нябийев, филолоэийа елмляри доктору Шамил Салманов БДУ-нун проректору, АМЕА-нын 
мцхбир цзвц Бящрам Ясэяров, Нясими адына Дилчилик Институтунун елми ишляр цзря директор мцавини, 
филолоэийа елмляри доктору Мясуд Мащмудов, академик Фуад Гасымзадя, халг шаири Сющраб Тащир, 
Фолклор Институтунун директору, филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов, шаир Няриман Щясянзадя, 
мядяниййят назири Полад Бцлбцлоьлу... йубилйарын юмцр йолундан, йарадыъылыг уьурларындан мящяббятля, 
ещтирамла данышдылар, хош хатиряляри бир даща хатырладылар. АМЕА-нын яксяр институтлары цряк долусу 
тябриклярини алимин адына йетирдиляр.  
Бу тябрикляри динлядикъя нечя илляр бундан яввял профессор Мир Ъялалын алим щаггында дедикляри йада 
дцшцрдц: "ХХ яср Азярбайъан ядяби тянгиди" ясяриндя мцяллиф ясримизин яввялляриндян ядяби щяйатын 
мцстягил бир сащясиня чеврилян ядяби тянгидин илк тарихини йаратмышдыр". Бцтцн бунлар мяняви дястяк олараг 
щагг верир ки, ядябиййатшцнаслыг елмимизин танынмыш алимляринин йекдил фикрини тякрарлайасан: "Академик 
Камал Талыбзадянин ян бюйцк елми хидмяти Азярбайъанда вя бцтцн тцркдилли филолоэийада тянгидшцнаслыг 
елмини вя тянгидшцнаслыг мяктябини йаратмышдыр".  
Зящмят долу бир юмрцн щаггына дейилян дяйярлярдир, мяняви ращатлыг эятирян исти сюзлярдир. Мяълисин 
башында яйляшян академик Камал Талыбзадя она цнванланан хош арзулары миннятдарлыгла гябул едирди: "О 
адам хошбяхтдир ки, сюзцнц вя ямялини, гялбини вя зякасыны халгынын тяряггисиня, онун щяртяряфли инкишафына 
щяср едя билир. Беля адам он иллярля, йцз иллярля нясиллярин, вятян ювладларынын хатирясиндядир".  
 122
Йубилйар 1998-ъи илдя 75 иллийи мцнасибятиля юлкя Президентинин фярманы иля "Шющрят" ордениня лайиг 
эюрцлмцшдцр.  
АМЕА-нын фойесиндя ямякдар елм хадими, академик Камал Талыбзадяйя щяср олунмуш зянэин 
експонатлы сярэи нцмайиш олунурду.  
«Халг гязети», 27.09.2003. 
 
 123
ШАИР ГЯЛБЛИ ДЮВЛЯТ АДАМЫ 
 
Эюр ня гяшянэдир! 
 Учду эюйляря  
бизим пейкимиз,  
Сюйляди йеря  
йол эедирик биз.  
Бип-бип, бип-бип!  
Эюйляр мин рянэдир,  
Бурда улдузлар 
 Ушаглыг йаддашымыза йазылан шеирлярдяндир. Илляр кечир, йаш цстя йаш эялир, йаддашымыза йцзлярля, 
минлярля информасийалар, щадисяляр, ядяби нцмуняляр вя с. дахил олур. Амма бу сятирляри — "Ялифба"дан 
юйряндийимиз шерляри щеч кяс унутмур. Биръя сятри дейилян кими бирняфяся ахыраъан сюйлянир, су кими ахыр. 
Шаир Теймур Елчинин "Бип-бипин няьмяси" беля шеирлярдяндир. Азярбайъан ядябиййатынын ушаг ядябиййаты 
щиссясиня нязяр йетирдикдя Теймур Елчинин юзцнямяхсус дястхятти эюрцнцр. Ушаглар цчцн йазмаг бюйцкляр 
цчцн йазмагдан гат-гат чятиндир. Олдугъа садя вя сямими дуйьулары ушаг дилийля охуъуйа йетирмяк бюйцк 
сяняткарлыг, хцсуси истедад тяляб едир. Гяляминя, гялбиня щюрмятля йанашан сянят адамлары бу мянада 
охуъусуйла ещтийатла, мясулиййятля цнсиййят баьлайыр.  
Эюзял бащар,  
Тез эял, бащар.  
Баьчамызда  
Динъял, бащар!  
Бир дяфя охунур вя йадда галыр. Кюрпяляря, ушаглара беля шеир дили эярякдир. Мяна, мянтиг, дольунлуг 
юз йериндя, щикмяти, сирри юз фялсяфи чякисиндя, дил ойнаглыьы, садя дейими ушаг дилиндя. Йазыб-охумаьы щяля 
баъармайан балаъа охуъулара шеир бяйяндирмяк, шеир сюйлятмяк чятиндир. Бурада тябии овгат, тябии ахар 
даща цстцндцр. Теймур Елчин йарадыъылыьы бу мянада уьурлудур, унудулмаздыр. Эюзял мащнылар мяллифидир, 
уьурлу тяръцмяляр мцяллифидир... Онун дцнйа ядябиййатындан Н. Забиладан, К. Чуковскидян, 
С.Маршакдан, А.Тудорашдан, Т.Щофмандан, Ш. Ряшидовдан... тяръцмяляри ядябиййат тарихимиздя лайигли 
нцмунялярдир. Бу тяръцмялярдя рус, белорус, эцръц, латыш, молдав, инэилис, чех, франсыз, йапон... адят-
яняняляри, тарихи, щяйат тярзи, щяйат дцшцнъяляри йерли-йериндядир.  
Гейд етдийимиз кими, эюзял поезийа нцмуняляринин мцяллифи кими таныдыьымыз Теймур Елчин иътимаи 
хадим, дювлят ишчиси кими дя инсанларын хатириндя эюзял из гоймушдур. О, мцхтялиф иллярдя — комсомол 
йашындан та юмрцнцн ахыр илляриня кими мясул дювлят вязифяляриндя чалышмышдыр.  
Теймур Елчин 1924-ъц ил мартын 28-дя Шуша шящяриндя доьулмушдур. 1931-ъи илдя аиляси Бакыйа 
кючдцйцдян тящсилини 132 нюмряли мяктябдя тамамламышдыр. 1941-48-ъи иллярдя БДУ-нун филолоэийа 
факцлтясиндя али тящсил алмышдыр. "Эянъ ишчи" гязетиндя ядяби ишчи, Азярбайъан радиосунун иътимаи-сийаси 
верилишляр баш редаксийасында штатданкянар мцхбир, диктор, редактор, мясул редактор, Азярняшрин сийаси-
иътимаи ядябиййат шюбясинин мцдири вязифяляриндя чалышмышдыр.. 30 йашындан аз сонра о, Азярбайъан Дювлят 
Радио вя Телевизийа Верилишляри Комитясиня сядр тяйин олунур. 7-8 ил бу вязифядя чалышдыгдан сонра Мяркязи 
Комитядя шюбя мцдири, Мядяниййят назиринин мцавини ишляйир.  
Теймур Елчинин 80 иллийи гейд олунур. Азярбайъан Йазычылар Бирлийиндя "Теймур Елчин-80" тядбири дя 
бу мягсядля тяшкил олунмушду. Бирлийин сядри, миллят вякили, йазычы Анар эириш сюзцйля мяълиси ачды. Теймур 
Елчин йарадыъылыьындан, юз юмцрлцйцндя о унудулмаз шяхсин ролундан, хейирхащлыьындан данышды. Халг 
йазычысы Щцсейн Аббасзадя, халг артистляри Васиф Адыэюзялов, Фярщад Бядялбяйли, Полад Бцлбцлоьлу, халг 
шаирляри Габил, Балаш Азяроьлу, танынмыш гялям сащиби Маиля Мурадханлы, Янвяр Нязярли... Теймур Елчин 
йарадыъылыьыны йцксяк дяйярляндирдиляр.  
2004.
 124
 
ЙАШЫЛ НЯЬМЯ 
 
Юмрц бойу ядябиййатла баш-баша олуб. Иш йери "Ядябиййат гязети", ич дцнйасы поетик дуйьулар дянизи 
иди. Горки адына Ядябиййат Институтунда тящсил алдыьы иллярдян инъя рущлу, чешмя суйу тяк дуру шеирляри иля 
таныныб, юз охуъуларынын севимлиси олуб. Шаир гярибялийи ися беля иди — о гядяр диля-дишя дцшмяйи, цздя-эюздя 
эюрцнмяйи севмязди. Тябият эюзялликляри, дцнйанын тякрарсыз рянэляри, инсан сямимиййяти, щуманистлийи 
поетик рущунун гидасы олуб. Торпаьа, Вятяня мящяббяти ися ону даим мцбаризлийя, бир вятяндаш 
ъошьунлуьуна кюкляйиб. Гарабаь щадисяляринин йениъя тцьйанландыьы вахтлар иди. Щяр бир вятяндаш кими 
Камиля Немят дя чох щяйяъанлы анлар йашайырды. Дцшмянин эюз дикдийи торпаьына бир сяркярдя, йенилмяз 
башчы щарайындайды, —  
...Бир ъянэи чалынсын... 
    Бу ъянэинин сясиндян 
Бир иэид истяйирям 
  Щавалансын, алынсын. 
Бу вахтаъан ъямиси цч шеир китабы няшр етдирмишди — "Эюрцшцрям", "Йашыл няьмя", "Бунлар бясимдир".  
Камиля Немят публисист кими дя уьурлу йарадыъылыг талейи йашайыб. О, юз публисистикасында инсанларын аьры-
аъысына, севэи долу щяйатларына шярик чыхыб, ъан йандырыб, сюзцн эерчяк мянасында бир шаир юмрц йашайыр. 
Юмрцнцн 60-ъы йазында да йашыл няьмяляр чялянэи тохуйарды. Чичяк гохулу мисраларынын — няьмяляринин 
рущу щямишя севэили, севинъли олуб.  
Фяляк ися юз ишиндя иди. Амансыз аьрылардан — ъисмани, мяняви аьрылардан йорулду, безди, цз чевирди 
эюйляря. Инди рущу бир мяляйя дюнцб саф эюйлярдя одланыр. Эюзяллийи мяляк мисаллы Камиля Немят. 
“Халг гязети”, 05.10.2002. 
 
 
 125
"АХАР СУЙУН БЯЙАЗ АЙДЫНЛЫЬЫ" 
  
Гардашым Адил Мирсейид ! О эцнц илк китабынла эюрцшдцм... Йаман гяфил танышлыг олду. Щеч билмирям 
Танры бу мягамда кими сынаьа чякирди? Бу эюрцшдян севиндим, аьрыдым, сонра да шаир демишкян "юз 
рцщцмц чармыха чякиб" эюзцмдя, ичимдя чиликлянмиш эюйняр бир аьрынын чырпынтыларыйла цз-цзя галдым. 
Ондаъа "эюй гцббяси алтында рущсуз доланан бядяня" тушланмыш эцлля мяним дя цряйимдян кечди. Гяфил 
щядяфийдим дейя аьрылар мяним цряйимя долду. Бцтцн бунлар гисмят талейин ади бир сящифясидир. Бу сящифяляр 
- йцкц чятин чякиляси юмцр пайыдыр:      
    Неъяди сянин цчцн, 
    Юз ичиндя азасан. 
    Ня мяктуб эюзляйясян, 
    Ня дя мяктуб йазасан. 
Доьулушун бу дцнйайадырса, беля дуйьулара бу дцнйада ди эял цряйинъя йаша эюрцм, неъя йашайырсан? 
Ичиндяки дцнйанын зянэинлийиндян, уъалыьындан, зцлмятиндян, нурундан, чичяйиндян, улдузундан, 
севэисиндян, йухусундан, гяриблийиндян, нахышындан, алгышындан, гарьышындан, эцлцшцндян, аьысындан, бир 
дя... бир дя гяфил юлцмцндян гопуб (гопа билдин щаа!!!) бу дцнйайа - сону эюрцнмяз, пуч дцнйайа гатылсан 
йашамаьа ня вар ки? Онда сян дя йер цзцндя эязянлярин чоху кими йаьлы-баллы юмцр йашарсан. 
"Эцзэцдяки адам" китабыны охуйуб ичимяъя чякилдим. Шаир дуйьуларындакы сафлыгдан, сямимиййятдян, 
тянщалыьын гаибанялийиндян, кюнцл мющтяшямлийиндян, бир дя инсанлар арасында рущ кими долашан лирик 
"мян"ин ушаг тябяссцмцндян, "гара севдалы" эцн-эцзяранындан ... щейрятя эялдим.  
 
1995.
 126
 
СЕВЭИ ИЛЯ АНЫЛАНЛАР ЮЛМЦРЛЯР 
 
“Ашыг Пяри мяълиси”нин йарадыъысы вя рящбяри, ямякдар мядяниййят ишчиси Нарынъ Хатунун дцнйадан 
кюч хябярини Ашыг Эцларя ханымдан ешитдик. “Атам Микайыл Азафлы ону бизя — ювладларына аманатламышды: 
”Ел сазыны — сюзцнц йашадан ел сяняткарыдыр. Диггятинизи, гайьынызы, мящяббятинизи ондан яскик етмяйин" 
— демишди. Ювладлары — оьлу Тофиг вя мярщум гызы Тамилла ханымдан дцнйаларъа разы олан Нарынъ Хатун 
щарадаса — йарадыъылыг гайьыларында бизя пянащланырды. Инди дя ики эцн иди ки, Бакыйа — щялли мцшкцл 
цмуми мясялямизи дцзцб-гошмаьа эялмишди. Амма щяр шей башга ъцр олду. Цряйи бир андаъа дайанды". 
Эцларя ханымын гялб аьрысыйла сюйлядийи аьыр хябяр щамымызы сарсытды. Бу фядакар инсан “Ашыг Пяри мяълиси” 
йолунда сон няфясиняъян мцбаризядя олду. 
Нарынъ Хатун 1984-ъц илдян башына топладыьы “Пяри гызлар”ла бирэя саз-сюз сянятимизи ел-ел эязяряк 
тяблиь етди, йашатды, она йени бир щяйат верди. Цряйи йарадыъылыг ешги иля дюйцнян эянъ гызларла мяълисин 
сыралары бюйцдц. Ичиндя ел бойда севэи йашадан бу инсан зящмяти иля газандыьы ел севэиси иля гцрурланды, даща 
бир йени сяфяря, мяълися, уьура ъан атды. Мцстягиллик йолунда гялбиня шящид даьы чякилмиш инсанлара 
мягамында йетишмиш Нарынъ Хатунун мяълиси, саз-сюз мейданы бир щовур динълик, ращатлыг иди. Бядащятян 
дедийи сюзляри — шеирляри “Бурла Хатун нявясийям”, “Мян халгымын ашигийям” адлы китабларында няшр 
олунду. Узун иллярдян бяри “Ашыг Пяри мяълиси” телевизийа васитясиля щяр евин гонаьы, язизи иди. Ютян илин сон 
айында 75 иллийи ел байрамы кими гейд олунду. Бу тянтяняли мяълисдя эюзя-назара эялмяди. Садяъя, язиз 
Тамилласынын накам юлцмц ону ичиндян чюкдцрдц. 
“Пяри гызлар”ын — Эцларя, Эцлниэар, Сяадят, Минайя, Пярваня, Эцлайя, Телли, Тярлан, Мялейкя, 
Фярганя... щамысы йаман гямя-гцссяйя бяляндиляр. Адына аьы, охшама дцздцляр, сазда эюйнядиляр. “Ел 
анамыз Нарынъ Хатун даим мяълисимизин рущунда олаъаг, мяслящятляри гулагларымыздан силинмяйяъяк” — 
дедиляр. 
Гялблярдя юзцня исти мящяббят газанан Нарынъ Хатун саз-сюз мяълисляриндя даим хатырланаъаг, 
“Пяриляри”нин няьмяляриня гафийя олаъаг, сюз гядри билян инсанларын цряйиндя йашайаъагдыр. 
Хатунам, мющтаъыг инсан мещриня, 
Дюндцк ел щайына, елин гящриня, 
Кюнлцм дцшся бир тябиййят сещриня, 
Хяйалым Эюйчяни доланыб аьлар. 
Нефтчалада дцнйайа эюз ачан Нарынъ Хатун Эюйчя, Ялясэяр сазына “Вятян” деди. 
Юлцм — башга бир юмцрлцйцн башланьыъыдыр. Бу юмцрлцйцндя Аллащын рящмяти сяндян яскик олмасын. 
Аь дцнйанда рущун даим шад олсун, унудулмаз Нарынъ Хатун. 
 
«Халг гязети», 28.02.2007.  
 127
               МИЛЛИ  ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН 
               ФОЛКЛОР ИНСТИТУТУ ЙАРАДЫЛДЫ 
  
Апрелин 2-дя Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Ряйасят щейятинин гярары иля йени бир институт 
йарадылды. Низами адына Ядябиййат Институтунун няздиндя фяалиййят эюстярян "Фолклор Сарайы" Елми-
Мядяни Мяркязиня Милли Елмляр Академийасынын мцстягил институту статусу верилди. Йени йарадылмыш институт 
Азярбайъан МЕА Фолклор Институту адланыр.  
Бу барядя фолклор институтунун директору, филолоэийа елмляри намизяди Щцсейн Исмайылов мялумат 
веряряк билдирди ки, МДБ мяканында бу, мцстягил Фолклор Институтунун йарадылмасы илк щадисядир. Доггуз 
иля йахын олан фяалиййятимиз дюврцндя "Фолклор сарайы" Елми-Мядяни Мяркязи Азярбайъан ЕА Ряйасят 
щейятинин уйьун гярарларындан иряли эялян вязифяляри артыгламасы иля йериня йетирмякля бярабяр, 
фолклорумузун топланмасы, няшри, тядгиги вя тяблиьи сащясиндя дя хейли ишляр эюрмцшцк. Яввяла, чох зянэин 
"Фолклор архиви" йарадылды. Фолклор антолоэийалары топланыб няшр едилди вя едилир, фолклорумузла баьлы 
чохсайлы китабларымызын няшри, цмумиййятля, бу сащядяки алимляримизин эярэин ишляри ясас верди ки, беля бир 
база цзяриндя институт йаратмаг мцмкцн олсун. 
 
«Халг гязети»,   05.04.2003.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128
ъ) Китаблар  - Цмман Дуйьулар Салнамясиндян  
 
ШЯРГШЦНАС АЛИМИН ЮМЦР ТАРИХИНИ  
ВЯРЯГЛЯЙЯН КИТАБ –"АИДА ИМАНГУЛИЙЕВА. 
 БИБЛИОГРАФИЙА" 
 
Шярг елмляри силсилясиндян ярябшцнаслыг сащясинин, хцсусян яряб филолоэийасынын уьурлу тядгиги филолоэийа 
елмляри доктору, профессор Аида ханым Имангулийеванын ады иля баьлыдыр. Онун 1970-ъи иллярдян башлайараг 
дюврц мятбуатда дяръ етдирдийи яряб мящъяр (мцщаъир) ядябиййаты щаггындакы йазылары эюркямли шяргшцнас 
алимляримизин диггятиндян йайынмырды. Ядябиййатсевярляр ися мящъяр яряб ядябиййаты нцмуняляри иля таныш 
олурдулар. Бу силсилядян алимин яряб мящъяр ядябиййатынын мяшщур нцмайяндяляриндян йазычы, шаир, ряссам 
Чубран Хялил Чубранын йарадыъылыьына даир монографийасыны хатырламаг йериня дцшяр. 1975-ъи илдя чап олун-
муш бу монографийа ("Чубран Хялил Чубран", "Елм") мцтяхяссислярин бюйцк мараьына сябяб олмушдур. Бу 
сырадан Аида Имангулийеванын 80-ъи иллярдя арайа-ярсяйя эятирдийи башга бир ясярин "Йени яряб ядябиййаты 
корифейляри" китабыны хцсусиля йада салмаг истярдим. Цмумиййятля, яряб-мящъяр ядябиййатынын 3 мяшщур нц-
майяндясинин М.Нцаймя, Ч.Х.Чубран вя Ямин яр-Рейщанинин йарадыъылыгларынын ящатяли тядгиги Аида 
Имангулийеванын елми хидмятляри иля баьлыдыр. "Мящъяр ядябиййатынын ясас хцсусиййятляри, онун чохясрлик 
яряб ядябиййаты иля охшар вя фяргли ъящятляри, Авропа ядябиййаты иля ялагяляри, бцтювлцкдя яряб ядябиййатына 
эятирдийи йениликляр, мцасир яряб ядябиййаты цчцн ачдыьы цфцгляр вя с. бу кими цмдя мясяляляр Шярг-Гярб сис-
теминдя юз доьру-дцзэцн елми щяллини мящз Аида Имангулийеванын чохсайлы монографик тядгигатларында 
тапмышдыр". (Мящъяр ядябиййаты — XIX ясрин сонларында юз Шярг йурдларындан мцщаъир едяряк Америка ги-
тясиндя мяскунлашмыш яряблярин йарадыъыларынын йаратмыш олдуглары ядябиййат нязярдя тутулур). 
Аида ханым Имангулийеванын шяргшцнаслыг елминдяки орижинал йарадыъылыг йолу тягдирялайиг билиндийин-
дян мцтяхяссис вя гейри-мцтяхяссис тядгигатчылар мцраъият етмяли олурлар. Бу сябябдян охуъулара кюмяк 
цчцн АМЕА Ряйасят щейятинин гярары иля "Азярбайъан елм вя мядяниййят хадимляри" серийасындан "Аида 
Имангулийева. Библиографийа" ("Елм", 2004) китабы няшр олунмушдур. Китабын тяртибчиляри Айбяниз Кянэярли 
вя Исмят Сяфяровдур, редактору ися Афаг Ясядовадыр. Библиографийа бу елмин сон тяртибат гайдаларына уй-
ьунлашдырылараг щазырланмышдыр. "Тяртибчилярдян" щиссясиндя библиографийанын гыса мязмуну щаггында мя-
лумат верилир. "Щяйаты вя елми фяалиййятинин ясас тарихляри" адлы илк бюлмядя шяргшцнас алимин тяръцмейи-щал 
хронолоэийасы тарихи ардыъыллыгла верилмишдир. Китабын АМЕА-нын мцхбир цзвц Васим Мяммядялийевин 
"Аида Имангулийева Азярбайъан шяргшцнаслыьынын ян эюркямли нцмайяндяляриндян бири кими" адлы эириш мя-
галяси алимин елми фяалиййятиня конкрет бахышдыр. Тарих елмляри доктору, профессор И.М.Филштинскинин "Эюр-
кямли Азярбайъан ярябшцнасы Аида Имангулийеванын йарадыъылыг щяйаты" мягалясиндя ися охуъуйа тядгигат-
чы щаггында мараглы фикирляр чатдырылыр.  
Китабын "Ясярляринин библиографийасы" рубрикасында ися алимин ясярляринин библиографик эюстяриъиси 1964—
2003-ъц иллярдя Азярбайъан вя хариъи диллярдя няшр едилмиш монографийа, мяъмуя, елми сессийа материаллары-
ны вя дюврц мятбуат мягалялярини ящатя едир. Библиографийайа дахил едилмиш материаллар хроноложи гайдада 
йерляшдирилмишдир. Эюстяриъидя Аида ханым Имангулийеванын редактя етдийи ясярляр, диссертантлара елми рящ-
бярлийини якс етдирян бюлмяляр дя вардыр. "Щяйаты вя йарадыъылыьы щаггында ядябиййат" бюлмясинин тяртиби йени 
елми стандартлара уйьунлашдырылмышдыр. Беля ки, бурада профессорун щяйатына, йарадыъылыьына даир чап олун-
муш материалларын ады вя няшр мянбяйи эюстярилмякля йанашы, щяр йазы щаггында гыса аннотасийа да ялавя 
едилмишдир. Орижинал цслубу иля сечилян бу бюлмя чох уьурлу алынмышдыр. Библиографийадан истифадяни асанлаш-
дырмаг мягсядиля алимин ясярляринин вя щаггында йазан мцяллифлярин ялифба эюстяриъиляри дя верилмишдир. Эюс-
тяриъи цч дилдя — Азярбайъан, рус вя инэилис дилляриндя  тяртиб олунмушдур.Тяртибат йанашмасы бахымындан 
бу китаб еля билирям ки, библиографийа елми сащясиндя   уьурлу щадися сайылаъагдыр.  
"Аида Имангулийева" библиографийасы бюйцк Алим, эюзял Инсан, сямими Дост, гайьыкеш Ана — Аида 
ханымын хатирясиня удунулмаз диггятдир.  
 
«Халг гязети», 13 .10. 2004. 
«Хошмярамлы сяфир» китабында. Сящ.47-59. Бакы, 200 
 
 129
П.С. «Бюйцк алим, тяръцмячи, унудулмаз шяхсиййят – Аида Имангулийева» адлы мягаля эюркямли алимин 68 
иллийиня щяср олунмушдур (Халг гязети), 11.10. 2007. 
 
 130
 
ТЕЙМУР ЯЩМЯДОВ. БИБЛИОГРАФИЙА 
 
Азярбайъанын эюркямли ядябиййатшцнасы, АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун шюбя мцдири, 
танынмыш публисист, филолоэийа елмляри доктору, профессор Теймур Ящмядовун щяйат вя йарадыъылыьыны, иъти-
маи фяалиййятини ящатя едян "Библиографик мялумат топлусу" няшр олунмушдур. Эюстяриъи АМЕА Низами 
адына Ядябиййат Институтунун вя Мяркязи Елми Китабхананын елми няшридир.  
Профессор Теймур Ящмядов 50 илдян артыгдыр ки, елм, йарадыъылыг, публисистика аляминдядир. Онун ишэц-
зар, эярэин ямяйинин нятиъясидир ки, беля бир санбаллы библиографик ясяр арайа-ярсяйя эялмишдир. Теймур мцял-
лим даим арайыб-ахтаран, йазыб-йарадан, зящмяткеш алим олмагла йанашы, щям дя эюзял вя алиъянаб инсан, 
хейирхащ вя сямими елми рящбяр кими дя бюйцк нцфуз газанмышдыр. Мящз бу вя диэяр факторлар имкан йа-
ратмышдыр ки, онун щаггында индийяъян онларла мягаляляр, китаблар йазылмыш вя дяръ олунмушдур.  
Библиографийа алимин "Щяйаты, елми-публисистик вя иътимаи фяалиййятинин ясас тарихляри щаггында" мялу-
матла ачылыр. 15 сящифяйя йерляшдирилмиш бу тарихи мялуматлары излядикъя йашанмыш 75 иллик юмрцн мяналы, рян-
эарянэ чаларлары эюрцнцр. Ясярин бу щиссяси щям дя рус дилиндя верилмишдир.  
Профессорун елми вя иътимаи фяалиййятини охуъу гаршысында йенидян ятрафлы диггятя йетирмяк цчцн акаде-
мик Бякир Нябийевин "Эюркямли ядябиййатшцнас алим" (2005), шаир, ядябиййатшцнас-алим Гасым Гасымзадя-
нин "Изтираблы-бящряли юмцр" (1990) вя профессор Йашар Гарайевин "Зящмяткеш алим, хейирхащ инсан" (2000) 
мягаляляри китаба дахил едилмишдир. "Елм вя мядяниййят хадимляри Теймур Ящмядов щаггында" бюлцмцндя 
ися академиклярдян — Мирзя Ибращимов, Фирудин Кючярли, Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров, Камал Талыбзадя, 
Теймур Бцнйадов, Иса Щябиббяйли, еляъя дя елм-йарадыъылыг аляминин танынмыш, эюркямли нцмайяндяляринин 
хош, исти дуйьулары топланмышдыр. Сонра "Китаблары", "Елми, ядяби-тянгиди, публисистик ясярляри", "Бядии ясярля-
ри", "Тяртиб етдийи ясярляр", "Редактя етдийи ясярляр", "Елми рящбярлийи иля йазылмыш диссертасийалар", "Рясми 
оппонентлик етдийи диссертасийалар", "Ряй вердийи китаблар", "Елми-иътимаи вя публисистик фяалиййяти щаггында 
ядябиййат" адлы бюлмяляр дахилиндя уйьун материаллар хроноложи гайдада йерляшдирилмишдир. 222 сящифялик бу 
библиографик топлуда адларыны гейд етдийимиз бюлмялярдя мцвафиг олараг 37 адда китаблар, 300-дян чох мя-
галя вя ядяби китаблар, редактя етдийи 44 монографийа вя с. материалларла танышлыг адамда гцрур щисси йаша-
дыр. Теймур мцяллим мясулиййятли алимдир. Бу факты тякъя онун Няриман Няриманов ирсиня олан гайьы иля 
дягигляшдирсяк йериня дцшяр. Бу топлуда да шащид олуруг ки, тядгигатчы-алим Няриман Няриманов щаггында 
19 китаб няшр етдирмишдир (мягаляляри ися сайсыз-щесабсыздыр). Щяр китаб няшр олунаркян о, йенидян ютян 
няшрляря нязяр йетирмиш, цзяриндя дягигляшдирмяляр, редактяляр, ялавяляр вя с. апармышдыр. Бцтцн бунлар ися иш-
лядийи мювзуйа, тохундуьу проблемя йашанмыш мящяббятдян доьур.  
Библиографийадан истифадяни асанлашдырмаг мягсяди иля ики кюмякчи эюстяриъи дя системляшдирилмишдир: 
"Ясярляринин ялифба эюстяриъиси" вя "Щаггында йазан мцяллифлярин ялифба эюстяриъиси".  
"Теймур Ящмядов. Библиографик мялумат топлусу" китабынын мцяллифи тядгигатчы Исмят Сяфяровдур. Бу 
ясяр Теймур Ящмядов йарадыъылыьына, шяхсиййятиня щюрмят бясляйян щяр кяс цчцн дяйярли тювщядир.  
 «Елм», 15.02.2007. 
 131
 
 
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ ДЯРСЛИЙИ 
 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Булудхан Хялиловун "Мцасир Азярбайъан дили: фонетика, йазы, 
ялифба, графика, орфографийа вя орфоепийа" адлы дярслийи "Нурлан" няшриййатында няфис тяртибатда чапдан бу-
рахылмышдыр.  
Дярсликдя мцасир Азярбайъан ядяби дили анлайышы, еляъя дя фянн кими вя башга елмлярля ялагяси елми ясас-
ларла шярщ олунур. Китаб мцяллифин "Эириш" сюзцйля ачылыр. Бурада дилимизин адынын тарихиндяки бязи мягамлар 
хронолоэийа иля гыса да олса бир даща хатырланыр: "Азярбайъан дилинин ады бязян “тцрк”, бязян “татар”, бязян 
дя “азяри” адлары иля дя адландырылмышдыр. 1918-ъи илдя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумятинин гярары 
иля дювлят дили тцрк дили елан олунмушдур. 1937-ъи илдя гябул олунмуш конститусийада дювлят дили щаггында 
маддя олмамышдыр. 1956-ъы илдя Азярбайъан Республикасынын Али Совети 1937-ъи ил конститусийасына Азяр-
байъан Республикасынын дювлят дилинин Азярбайъан дили олмасы барядя ялавя етмишдир. 1978-ъи ил конституси-
йасына Азярбайъанын дювлят дилинин Азярбайъан дили олмасы барядя маддя дахил едилмишдир. 1992-ъи ил де-
кабр айында Милли Мяълисдя дювлят дили мясяляси мцзакиря олунмуш вя Азярбайъанын дювлят дилинин тцрк дили 
адландырылмасы барядя гярар гябул едилмишдир. 1995-ъи ил конститусийасында гябул олунмушдур ки, Азярбай-
ъан дилинин дювлят дили Азярбайъан дилидир. 18 ийун 2001-ъи ил тарихдя дювлят дилинин тятбиги ишинин тякмилляшди-
рилмяси щаггында Азярбайъан Республикасы Президентинин фярманы имзаланмышдыр. Фярманын тялябиндян иря-
ли эялян ян ваъиб мясялялярдян бири дя каркцзарлыьын 2001-ъи ил август айынын 1-дян латын графикасы иля апарыл-
масыны тямин етмяк олмушдур". Эюрцндцйц кими, бу фактлары бялкя дя щамымыз, щяр кяс билирди вя мягамы 
эялдикъя сюзцмцздя-сющбятимиздя йазыларымызда ишлядирдик. Амма бурада мцяллиф мцхтялиф вя сящищ мянбя-
ляря иснад едяряк, бу фактлары бцтювлцкдя, йыьъам шякилдя охуъулара чатдырыр. Щяр щалда бу тарихи фактын ха-
тырланмасы, китабы ялиня алан щяр кяс — истяр ади охуъу, истярся дя мцяллим, тялябя, елми ишчи цчцн ясаслы мян-
бядир. Цмумиййятля, бу щиссядя мцяллиф Азярбайъан дилинин тарихи, инкишафы, тятбиги мясяляляриня гысаъа то-
хунса да, ясас вя ваъиб мягамлара айдын шякилдя шярщ вермяйя чалышмышдыр. Мцасир Азярбайъан ядяби дили 
фяннинин шюбялярини эениш вя мцфяссял изащ етмяздян яввял профессор Булудхан Хялилов ядяби дилин голлары, 
башга елмлярля ялагяси, ядябиййатла, тарихля, фялсяфя, мянтиг, психолоэийа, физика елмляри иля ялагясинин зярури 
мягамларына тохунмуш вя лаконик тярздя изащ етмишдир.  
Мцяллиф мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин шюбяляри — фонетика, йазы, ялифба, графика, орфографийа, 
дурьу ишаряляри, орфоепийа, лексиколоэийа, ономалоэийа, семасиолоэийа, фразеолоэийа, лексикографийа, дери-
ватолоэийа, морфолоэийа вя синтаксис щаггында эиришдя айры-айрылыгда чох йыьъам, ъями бир-ики ъцмля иля 
мязмунуну айдынлашдырса да, китабын галан сонракы сящифяляри — 284 сящифяси мящз бу шюбялярин эениш иза-
щына щяср олунмушдур.  
Дилчилийин сяс щаггында елминя (фонетикайа) аид бюлмядя мясялянин мащиййяти, тарихи, мягсяд вя вязифя-
ляри, нювляри, мцгайисяси, ящямиййяти арашдырылмыш вя олдугъа айдын, садя дилля шярщ олунмушдур. Азярбай-
ъан дилинин фонетик гурулушу, Азярбайъан дилинин фонемлярини мцяййянляшдирмяйин цсул вя васитяляри, фоне-
тик транскрипсийа, сяс, Азярбайъан дилинин саитляр системи, самитляр системи, нитгин фонетик парчалары, Азяр-
байъан дилиндя фонетик щадися вя ганунлар, нитг парчаларынын мяналы (фотосемантик) сяслянмяси кими мяся-
ляляр дя эениш вя елми шякилдя изащ олунмушдур. Бу изащлар о гядяр анлашылыглы вя эюзял, мянтигъя елмя сюй-
кяникли ишлянмишдир ки, йягин китабдан истифадя едян мцтяхяссисляр разы галаъаглар. Китабдакы орфографийа вя 
орфоепийа фясилляри щаггында да ейни фикирляри сюйлямяк йериня дцшяр. Ади бир охуъу цчцн дя сон дяряъя ма-
раглы эюрцня биляъяк бюлмялярдян бири "Йазы, ялифба, графика" щиссясидир. Бурада ян яввял йазы щаггында 
цмуми мялумат верилир, сонра ися мцхтялиф йазы нювляри щаггында айры-айрылыгда айдын тясяввцр йарадылыр: 
"Ялифба" сюзцнцн мяншяйи, мянасы, йаранмасы щаггында гыса мялуматдан сонра "Азярбайъан ялифбасы" ба-
рядя сюз ачылыр. Профессор гейд едир ки, тцрк халглары тарих бойу мцхтялиф адлардан истифадя етмишдир — руник 
(Орхон-Йенисей), уйьур, соьгу, тибет, чин, мани, бращми, яряб, нассена, латын, йунан, кирил вя с. ялифбаларын 
адларыны чякмяк олар. О, Азярбайъан йазысынын тарихи щаггында охуъуну мялуматландырыр. Тядгигатлара 
ясасян мцяййянляшдирмяк олур ки, азярбайъанлылар гядим дюврлярдян башлайараг VII ясря — яряб ялифбасы 
гябул олунанаъан гядим тцрк ялифбасындан, VII ясрдян — ислам дини мейдана эялдийи вахтдан 1920-ъы илля-
рин сонунаъан (1929-ъу илдян гяти олараг латын ялифбасы) яряб ялифбасы иля фасилясиз ишлямишляр. 1922-ъи илдя йени 
 132
ялифба-латын графикалы ялифба елан олунса да 1929-ъу иля гядяр яряб ялифбасы иля латын ялибасы  паралел ишлянмиш-
дир. Ейни иля 1991-ъи илдян 2001-ъи иля гядяр щям кирил, щям дя латын графикалы ялифбаларын паралел ишляндийи ки-
ми. 1922-1940-ъы илляр арасында латын графикалы, 1940-ъы илдян 1991-ъи иля гядяр кирил графикалы ялифбадан истифа-
дя олунмушдур. Бу рягямляря диггятля нязяр йетирдикдя эюрцрцк ки, ютян ясрин сон 70 илиндя 4-5 дяфя ялифба 
дяйишмишик. Бу да о демякдир ки, 1300 иллик, 2 ясрлик тарихи, ядяби-мядяни щяйаты бирбаша юйрянмякдян, оху-
магдан бу халг мящрум едилмишдир.  Ялифба ислащаты илк дяфя бюйцк мцтяфяккир, драматург йазычы М. Ф. 
Ахундовун тяряфиндян тяшяббцс олунмуш вя юмрцнцн 20 илини бу йюндя мцбаризя етмишдир. Дярсликдя бу 
щагда тарихи фактлара иснад едиляряк мцфяссял мялумат йазылмышдыр.  
Цмумиййятля, профессор Булудхан Хялиловун йазыб няшр етдирдийи "Мцасир Азярбайъан дили: фонетика, 
йазы, ялифба, орфографийа, орфоепийа" дярслийи эярэин зящмятин, дярин елмилийин, айдын тяфяккцрцн, диггят вя 
дягиглийин бящряси кими дяйярли вя ящямиййятли бир китабдыр. Бцтювлцкдя ися бу дярслик тящсил системи, зийалылар 
цчцн эюзял тювщядир.  
 "Халг гязети", 28.04.2007. 
 
 133
Бир китаб щаггында ики мягаля 
 
           1. ШЯРГ МЯДЯНИЙЙЯТИ ФРАНСЫЗ МЯНБЯЛЯРИНДЯ 
 
Тарихи щягигятдир ки, сойуг Гярб Шярг гайнарлыьындан щярарятляняряк дирчялмишдир. Шярг 
мядяниййятинин, мянявиййатынын Авропа иътимаи фикир тарихиндяки ролуна тутарлы фактики сцбутлардан бири 
заман-заман Авропа юлкяляриня дашынмыш вя бу эцн дя Франсанын, Инэилтярянин, Италийанын, Алманийанын 
музейляриндя сахланылан Шяргя мяхсус мадди мядяниййят абидяляри, гянирсиз сянят инъиляри, гиймятли 
яшйалары... ялйазма ясярляридир. Шярг елми, Шярг ядябиййаты, Шярг щяйаты Гярб йарадыъылары тяряфиндян диггятля 
юйряниляряк Авропада эениш йайылмышдыр. Бцтцн бу мясяляляр щаггында йцзлярля бядии вя елми китаб 
йазылмышдыр.  
Азярбайъан елм тарихиндя дя бу проблемя щяср олунмуш тядгигатлар апарылмышдыр. Щямин ясярлярдян 
бири дя филолоэийа елмляри намизяди Ясэяр Зейналовун бу эцнлярдя чапдан бурахылмыш "Франсыз 
ядябиййатында Шярг" адлы монографийасыдыр.  
Монографийада тохунулан мясяля Авропанын ики бюйцк дцщасынын - Волтер вя Щцгонун йарадыъылыглары 
контексиндя тядгиг едилмишдир.  
XVIII яср франсыз ядябиййатында Шярг мювзуларына ян чох мцраъият едян йазычы, философ, тарихчи Мари 
Франсуа Волтер олмушдур. О, бу мювзуда щям няср, щям дя поетик шякилдя драм ясярляри йазмышдыр. 
Мялумдур ки, Волтерин Шярг тарихи, ядябиййаты иля йахындан танышлыьы олуб, амма дярин бялядчилийи олмайыб. 
Бунун ясас сябябляриндян бири йазычынын щеч вахт Шяргдя олмамасыдыр. Онун иснад етдийи ясас мянбяляр 
франсыз сяйащятчиляринин йол гейдляри, сяйащятнамяляри, гядим йунан тарихчиляринин ясярляри олмушдур. Волтер 
ислам тарихиня, мцсялман дининя дя йахындан бяляд иди. Беля зянэин мцталиянин нятиъяси олараг о, Шярг 
мювзусунда "Заир" (1732), "Мящяммяд вя йахуд "Фанатизм" (1741), "Задиг йауд Тале. Шярг повести" 
(1748), "Скитляр" (1776) кими няср вя драм ясярлярини йаратмышдыр. "Миллятлярин адятляр вя фикри щаггында 
ессе" (1756) ясяринин дя бюйцк бир щиссяси Шярг халглары, онларын адят-яняняляри, мядяниййятляри иля баьлыдыр. 
Бцтцн бу ясярлярдя йазычынын мцсялман аляминя бахышы, Шярг мядяниййяти, дини тяфяккцрц Шярг халгларынын 
щяйаты вя характери барядя дцшцнъяляри юн плана чякилмишдир. Вя тясадцфи дейил о, бу елмин бир чох 
сащяляриндя Авропанын Шярг гаршысында борълу олдуьуну етираф етмишдир.  
Дцнйа ядябиййатынын явязсиз корифейляриндян олан франсыз йазычысы Виктор Щцгонун "Шярг мотивляри" 
(1829) китабы мящз Авропада Шяргин даща эениш вцсятдя юйрянилмяси дюврцня тясадцф етмишдир. Волтердян 
фяргли олараг Щцго Шярг мядяниййяти иля шяхсян таныш олмуш, Шярг цслубунда тарихи абидяляри юз эюзляри иля 
эюрмцшдцр. Бу мянада Щцгонун "Шярг мотивляри"ндяки силсиля шеирляриндя Шярг характери, Шярг адятляри 
даща инандырыъы якс олунмушдур.  
Франсыз дилини мцкяммял билян Ясэяр Зейналов тядгигатчы-алим кими щяр ики сяняткарын йарадыъылыьыны 
диггятля юйрянмиш вя тядгигата ъялб етдийи материаллары актуал йюнцмдя, елми контексдя шярщ етмишдир. Истяр 
XVIII яср мцтяфяккири Волтерин, итярся дя XIX яср ядиби Щцгонун Шярг мювзусунда йаздыьы ясярляринин 
айры-айрылыгда илк дяфя тящлил олунмасы бцтювлцкдя Азярбайъан охуъусу, еляъя дя ядяби ялагяляри юйрянян 
тядгигатчылар, дцнйа ядябиййаты иля мараглананлар цчцн мараглы вя орижинал мянбядир.  
"Халг гязети", 24.06.1997. 
 134
2. ВOLTER VƏ HÜQO YARADICILIĞINDA  
ШЯРГ МОТИВЛЯРИ 
 
 "Шярг мядяниййяти Авропанын диггятини щямишя юзцня ъялб етмишдир". Филолоэийа елмляри намизяди 
Ясэяр Зейналовун "Франсыз ядябиййатында Шярг (Волтер вя Щцгонун йарадыъылыьы цзря)" китабы бу сюзлярля 
башлайыр. Мцяллиф франсыз ядябиййатына мяхсус дцнйа ядябиййатынын ики нящянэ симасынын - Волтер вя 
Щцгонун Шярг мювзусунда йаздыьы ясярляри тядгигаты цчцн материал сечмишдир.  
Шярг мювзусу Волтер йарадыъылыьында истяр мцасирляриня, истяр сонракы нясилляря нисбятян чохшахялидир. 
Беля ки, франсыз ядиби Шярг мювзусунда "Задиг вя йахуд тале" повестини, "Фанатизм", "Заир", "Скифляр" 
фаъиялярини вя "Миллятлярин адятляри вя дцшцнъя тярзи щаггында ессе" ясярини йаратмышдыр. Мцяллиф эюстярир ки, 
Волтер Шяргдя олмамшдыр. Анъаг XVII яср франсыз сяййащлары Тавернийе вя Шардянин Шяргя сяйащяти заманы 
гялямя алдыглары йол гейдляри, д'Ербелонун "Шярг китабханасы" ясяри, XVIII ясрдя Антуан дя Галланын 
тяръцмя етдийи 12 ъилддян ибарят "Мин бир эеъя" наьыллары, Пети де ла Круанын тяръцмя етдийи "Тцрк наьыллары" 
вя "Мин бир эцндцз" наьыллары, антик йунан тарихчиляри Ксенофонун вя Щеродотун "Тарих" ясяри ядибин 
йарадыъылыьынын башлыъа Шярг гайнаглары иди. Волтерин йарадыъылыьында Шярг ядябиййатынын гцввятли тясири щисс 
олунур. "Задиг вя йахуд тале" ясяриндя, "Тахыл", "Ит вя ат", "Кащин", "Балыгчы", "Тапмаъа" новеллаларында 
бу тясир даща айдын нязяря чарпыр.  
Ясярдя Волтерин мцсялман аляминя йахындан бяляд олдуьу хцсуси вурьуланыр. Тядгигатчы гейд едир ки, 
дюврцнцн шовинист зийалыларындан фяргли олараг франсыз ядиби   инкаредилмяз фактларла Шяргдя елмин-
рийазиййатын, кимйанын, астрономийанын, ядябиййатын, дилин Авропаны бир нечя яср габагладыьыны вя елмин 
бир чох сащясиндя инкишафына эюря Авропанын Шярг гаршысында борълу олдуьуну дярин инамла сюйляйирди.  
Я.Зейналов Волтерин фикирлярини ещкам кими дя гябул етмяйиб, йери эялдикъя полемикайа эиришир, фикрини 
ясасландырмаг цчцн тутарлы дялилляр эятирир. Тядгигатчыйа эюря, Волтер Шярг тарихи вя мядяниййятиня бяляд иди, 
анъаг кифайят гядяр дяриндян бяляд дейилди. Бу ъящят франсыз мцтяфяккиринин тцрклярин хилафятдя ойнадыглары 
щялледиъи ролдан, азярбайъанлыларын Иран щяйатында тутдуьу мювгедян бир кялмя дя олсун данышмамасында, 
Шярг дащиляри ял-Ъащиз, Ибн Сина, ял-Фяраби, ял-Бируни, Низами Эянъяви кими дцщаларын адларыны 
чякмямясиндя юзцнц даща айдын шякилдя бцрузя верир.  
Волтерин Шярг халгларынын характер, адят вя яняняляриня мцнасибяти дя ясярин диггят чякян 
сящифяляриндяндир. Фарслардан данышан франсыз ядиби Мидийа дюврцня гайыдыр. Киря, Астийаг яфсанясиня 
мцраъият едир. Скифлярин Мидийаны виран гойдуьуну гейд едяряк, нящайят, "Авеста"дан эениш сющбят ачыр. 
Мцтяфяккир йазычы зярдцштилийя аид йазысында о замана кими Франсада егоистликля гябул олунмуш сящв, 
йанлыш фикирляри алт-цст едир: "Бизим ъащил, тез инанмаьымыз нятиъясиндя тясяввцр едирдик ки, щяр шейи биз ихтира 
етмишик вя йа щяр шей йящудилярдян эялиб, ня ирсимиз варса, йящудиляря мяхсудур. Анъаг гядим дюврц бир аз 
арашдырдыгда даща дцзэцнц айдынлашыр".  
Волтерин тцркляр щаггында фикирляриня тохунан мцяллиф эюстярир ки, Волтер щяля 250 ил бундан яввял 
скифлярин, щунларын, татарларын, тцрклярин ейни кюкя мянсуб олдуьуну гейд едирди: "...татарлар бцтцн торпаьы 
(Йер цзцнц - Я.З.) ишьал етмишляр. Биз онларын щаглы олдуьуну эюрдцк, чцнки онлар башга халглара нисбятян 
даща гцввятли, эцълц вя сярт идиляр". Ядиб тцрклярин милли характерини, ифрат мяьрурлуьуну, мярщямятлилийини 
вя диэяр няъиб инсани хцсусиййятлярини ряьбят щисси иля ачыгламышды. Тцркляря гаршы дцшмян мювгедян, гярязли 
йанашан зийалылара тутарлы ъаваб вермишди: "Тцркляр щеч дя щямишя дцшцндцйцмцз, тясяввцр етдийимиз тяк 
христианларла вящши кими ряфтар етмирляр. Онлар йунанлара кился тикмяйя иъазя верирдиляр ки, бу килсянин 
яксяриййяти коллеэиал иди".  
Китабын айрыъа бир фясли "Щцгонун поезийасында Шярг мотивляри"ндян бящс едир. Тядгигатчы эюстярир ки, 
франсыз ядябиййатында Шярг мювзулары XIX ясрдя дя давам етдирилди. Бу ясярляр ичярисиндя Щцгонун "Шярг 
мотивляри" хцсуси йер тутур. Шаирин юзцнямяхсус Шярг алями варды. Онун типик Шярг мювзусунда йаздыьы 
ясярляри ("Чинляр", "Чадра", "Ясир", "Султан Ящмяд", "Чимян Сара"), шеирляри шаирин мцсялман аляминя, Шярг 
адят-яняняляриня, характериня, ядябиййатына чох эюзял бяляд олдуьуну тясдиг едир.  
Парис Милли Тядгигатлар Мяркязинин профессору Жан Луи Баке Граммон дейир: "Мян Ясэяр 
Зейналовун Бакыда азяри тцркъясиндя няшр олунмуш "Франсыз ядябиййатында Шярг" ясярини бюйцк марагла 
охудум. Лазыми шяраитин вя ядябиййатын истянилян дяряъядя олмамасына бахмайараг, бу дяйярли иш щеч вахт 
Франсада олмайан бир франсыздилли мцяллиф тяряфиндя щяйата кечирилмишдир". Я.Зейналовун аьыр зящмятин 
 135
мящсулу олан "Франсыз ядябиййатында Шярг" ясярини ядябиййатшцнаслыьымызын уьурларындан щесаб етмяк 
олар.  
 
 "Ядябиййат гязети", 19.02.1997. 
 
 136
 
 
АЗЯРБАЙЪАН АЛИМИ  
ФРАНСА МЯТБУАТЫНДА 
 
Азярбайъан Дилляр Университетинин "Практик франсыз дили" кафедрасынын мцдири, филолоэийа елмляри докто-
ру, профессор Ясэяр Зейналов Франсанын Безансон шящяриндя Франс Конте Университетинин Дил Вярдишляри 
мяркязиндя тякмилляшмядя олмушдур. Франсанын ян нцфузлу гязетляриндян бири "Л'ЕСТ Репубеиъаин" («Шярг 
Республикасы") гязети щямйерлимиз щаггында мягаля няшр етдирмишди.  
Виктор Щцго йарадыъылыьынын азярбайъанлы тядгигатчысы Дил Вярдишляри мяркязиндя: Бакыда ХВЫЫ, ХВЫЫЫ 
вя ХЫХ ясрлярин франсыз ядябиййатыны тядрис едян Ясэяр Зейналов бир айлыьа Безансондадыр. Аьыз тякъя йе-
мяк цчцн дейил, щям дя данышмаг цчцндцр. Анъаг неъя данышмаг? Бу башлыъа мясялядир. Афоризмляри ситат 
эятирмяйи севян Ясэяр Зейналов Щцго щаггында мящз беля дцшцнцр. Сялигяли костйум эеймиш бу 55 йашлы 
ъянаб Азярбайъанын пайтахты олан Бакы Дилляр Университетиндя 17, 18 вя 19 - ъу ясрлярин франсыз ядябиййаты-
ны тядрис едир.  
Инсанларын ян хошбяхти: Гафгаз даьлары иля Хязяр дянизи арасындакы бу гядим республика 8 милйон ящали-
йя маликдир. Щяр эцн бир милйон барел нефт истещсал едян бу юлкя бп (Бритиш Петрол) ширкяти иля аьласыьмаз бир 
мцгавиля имзалайыбдыр. Бундан сонра бурада инэилис дили биринъи хариъи дил, франсыз дили ися рус дилини сыхышдырыб 
арадан чыхармагла икинъи хариъи дил кими юндядир. Ясэяр Зейналов юз диссертасийасыны Волтерин Шярг йарады-
ъылыьындан мцдафия ется дя, анъаг дащи Виктор Щуго онун севимли йазычысыдыр. О, щямчинин 4 август Дил 
Вярдишляри мяркязиня Безансона юз щямкарлары Елмина Ясэярова вя Анар Щаъыйевля эялян заман юзцнц ин-
санларын ян хошбяхти санды. Ясэяр Зейналов 35 ил иди ки, Виктор Щугонун вятяниндя олмаьы арзулайырды. 
Мящз она эюря дя йазычынын абидяси йанында бюйцк мямнуниййятля шякил чякдирмяйи тяклиф етди. Щуго щаг-
гында китабларын мцяллифи онун поезийасыны тяръцмя етмиш, "Сяфилляр"ин Азярбайъан версийасынын юн сюзцнц 
йазмышдыр. 15-я гядяр китабын, 250 мягалянин мцяллифи олан профессор Зейналов юз юлкясинин Йазычылар вя 
Журналистляр Бирлийинин цзвцдцр. Онун франсыз ядябиййаты иля баьлы йазылары Москвада вя Иранда няшр олун-
мушдур. Александр Дцма, Жорж Санд, Густав Флобер, Эи де Мопассан йарадыъылыьы щаггында елми мягаля-
ляр дяръ етдирмишдир. О, Ъеневрянин йахынлыьындакы Ферней кяндиндя йашамыш Волтерля баьлы йуморлар даны-
шыр, анъаг щямишя йенидян Виктор Щугонун цзяриня гайыдыр. "Мян Байронун, Щотенин, Шекспирин йарадыъы-
лыьына йахшы бялядям, анъаг мяним цчцн дцнйа ядябиййатында йалныз бир Виктор Щуго вар". 16 август та-
рихдя шящярин мещманханасынын гябул хидмяти шюбяси гаршысында Ясэяр Зейналов гцрур щисси иля юз ясярляри-
нин бир нцсхясини шящяр иъра щакиминя тягдим едяъяк.  
 
  Даниел Бордцр    
Франса: Безансон шящяри, 11 август 2007. 
(франсыз дилиндян тяръцмя мцяллифиндир)  
 
«Халг гязети», 27.11.2007. 
 137
 
 
УСТАДА МЯЩЯББЯТ ДАСТАНЫ 
 
Дядя Шямширин шяйирди Ашыг Сакит Кючяринин гялб дуйьусу иля гялямя алдыьы "Беля устад оланмазды..." 
хатиряляр топлусу Дярбянддя няшр олунмушдур. 1959-ъу илдян — 12-15 йашларында Дядя Шямширдян устад 
дярси алан Ашыг Сакит бу китабыны, юзц ещтийатланса да, еля устадына лайиг бир истякля, мящяббятля гялямя 
алыб. Бу сямимиййяти "Юн сюз"дя дуймамаг мцмкцн дейил: "...Устадым Дядя Шямшир щаггында мян бу 
хатиряляри  йазмаьа башлайанда (1985-ъи илдя) щяля онун щаггында щеч бир хатиря китабы чыхмамышды. Лакин 
1989-ъу илдя шаир-публисист, ашыг ядябиййатынын, фолклорунун мащир билиъиси М.Асланын "Сахла изими, дцнйа" 
адлы хатиряляри чыхды. Дцзц, бу китабдан сонра Дядя Шямшир щаггында сюз демякдян горхдум, хатиряляри 
йазмагдан сойудум. Чцнки щиссляря  гапылмаг устада лайигли сюз демякдян мяни йайындыра биляр,  юзцмц 
урватсыз елямиш олардым". Амма сонралар "касыб олан касыб пайдан утанмаз" кяламына сыьыныб ъясарятля-
нян Ашыг Сакит Кючяри, доьрудан да, устадына лайиг сямими,  исти дуйьулара бялянмиш бу ясярини охуъулара, 
онун сазынын-сюзцнцн сещриня валещ олан динляйиъиляриня тягдим етмишдир.  
Ашыг Сакит Кючярини илк дяфя Шякийя гонаг эедяркян орада динлямишдим. 1988-ъи ил оларды. Фцзулинин 
"Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмазмы" гязялини саз щавасына охуйан бу  ашыьа щейрятля диншяк 
кясилмишдим. Мяълисдякилярин  щейранлыьыны сезян ашыг "мян Дядя Шямширин шяйирдийям, устад дярсими ондан 
алмышам, она эюря дя тяяъъцблц щеч ня ола билмяз. Саз цстдя гязял демяк устадымын бюйцклцйцндяндир — 
деди. "О — бу еля щарада Ашыг Сакитин адыны ешидирямся, айаг сахламаьа юзцмц борълу билир, бир щовур дин-
ляйиб зювг алмагдан доймурам. Инди бу ясяри охудугъа санки ашыьын нювбяти эюзлянилмяз бир ифасыны динля-
йирям. Китабдакы "Мящяррямлик" йазысы йашанмыш бир тяяссцратдан доьан хатирялярдир. Бурада  кянд ящлинин 
эянъ лязэи оьлана — гонаг шяйирдя олан мцнасибятдяки анлашылмазлыьа устад Дядянин "Оьлум" (шаэирдим 
Сакитя) адлы юйцд-нясищяти унудулмайан гайьыдыр, дярсдир:  
"Заман кечдикъя, юзцмц, сюзцмц ганандан сонра Шямшир сяняти,  улу озан сяняти,  арзусу мяндя зя-
рурятя, дахили ещтийаъа, мяняви тялябата чеврилди. Щяр дяфя, мянля цнсиййятдя оланларын — Даьыстан щара, 
Кялбяъяр — Аьдабан кянди щара — суалы, щейряти мяни аталы вя устадлы чаьларыма гайтарыр". "Сябябкар йа-
ралы еркяк олду" йазысында Ашыг Сакитин атасы иля Дядя Шямшир аилясинин танышлыг — достлуг тарихчясиндян сюз 
ачылыр. "Инди ки,  саз алыб дцшмцсян еля", "Кющлянин гоъасы арыг олар, кямщцняр олмаз" башлыглы хатиряляри 
охудугъа, юзцнц ялчатмаз, цнйетмяз гайалыгларда, тямиз, саф дилякли Кялбяъяр ящли  арасында щисс едирсян. 
Адама еля эялир ки,  мцяллиф бу гейдляри йазаркян гялбинин бир телиндя  устада мящяббяти,  бир телиндя ися 
Кялбяъяря — онун эюзял, фцсункар тябиятиня, гонагсевяр инсанларына олан щясряти диниб.  
"Беля устад оланмазды" вя "Сямяд Вурьун вя Ашыг Шямшир" хатиря долу щягигятляр щекайяти олдуьу гя-
дяр дя тядгигатчылар цчцн явязсиз мянбя, дягиг, орижинал фактлар, ядяби эерчякликлярдир. Беляъя, бу китабда 
бир хейли хатиря — йашантылар, ибрятамиз щяйат няьмяляри, устад адына лайиг ещтирам, мящяббят дастаны оху-
маг мцмкцндцр. Топлуда бир анлыг хатиряйя дюнян шякилляр дя мараглыдыр, китабын мязмунуна дольунлуг 
эятирян мягамлардыр. Дядя Шямширин оъаьынын йахын досту лязэи Мащмудун оьлу  Ашыг Сакит устадындан 
газандыьы сазы нявя Мащмуда етибарлайан мягамы якс етдирян хатиря-шякил ишыглы, нурлу йени бир йолун баш-
ланьыъындан хябяр верир.  
2007. 
  
 138
 
 
ХАЛГ ШАИРИ СЯМЯД ВУРЬУН 
 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Теймур Ящмядов ядябиййатшцнаслыьымыза сон вахтлар ики сан-
баллы китаб бяхш етмишдир: "Сямяд Вурьун" вя "Халг йазычысы, эюркямли иътимаи хадим Мирзя Ибращимов".  
"Сямяд Вурьун" китабы мцяллифин "Азярбайъанын халг шаири, эюркямли иътимаи хадим Сямяд Вурьунун 
анадан олмасынын 100 иллийи мцнасибятиля" епиграфы иля ачылыр. Китабын "Азярбайъан поезийасынын корифейи" 
адлы илк бюлцмцндя тядгигатчы алимин юлмяз шаирин щяйаты, йарадыъылыьы вя иътимаи фяалиййяти щаггында ящатяли, 
фактларла зянэин, елми ъящятдян санбаллы мягаляси верилмишдир. Бу бюлмя елми дяйяри иля йанашы бир дя она эю-
ря диггятялайигдир ки, бурада щяр ъцмлядя бир факта, информасийайа, мялумата раст эялирсян. Сямяд Вурьун 
юмрцнцн йашантылары бцтювлцкдя тарихи ардыъыллыгла бу йазыда юз дольун яксини тапмышдыр. Бялкя дя йцз дяфя 
охудуьумуз, билдийимиз деталлар Теймур Ящмядовун гяляминдя санки йени, илкин тядгиг, мялумат кими 
эюрцнцр: Бурадакы бир гейд Вурьун юмцрлцйцнц тязядян сящифя-сящифя вярягляйир: "Варлы гызы Дцрряйяйя 
олан мящяббятинин уьурсузлуьу ону чашдырмыш, щяссас црякли эянъ шаирдя щамыйа гаршы етинасызлыг вя сярт 
ряфтар йаратмышды. 1923-ъц илдя няняси Аишянин данлаьына дюзя билмяйиб ону аъыламыш, 6 ай доьма йурду 
Газахы тярк едиб Эюйчя мащалында — Басаркечяр районунун Гарагойунлу кяндиндя йашамыш, орада мц-
яллимлик етмиш, щям дя иътимаи ишлярдя фяаллыг эюстярмишдир. Одур ки, ону Загафгазийа коммунист эянъляри-
нин гурултайына, орадан да Цмумиттифаг комсомолу гурултайына нцмайяндя сечмишляр. Лакин Москвайа 
йола дцшяркян Аьстафа стансийасында Эюйязян даьыны, Газаьы эюрмцш, севэилисини хатырламыш, гатардан дц-
шцб бирбаша нянясинин йанына гайытмышдыр". Ъямиси 17 йашлы эянъин щяйатындан олан бу мялуматла мцяллиф 
санки Сямядин бцтцн характерини ачыб эюстярмяйя чалышмышдыр. Кювряк гялбли, севян гялбли эянъ ади данлаг-
дан кювряляряк еви тярк ется дя, щяйатда фяал мювге тутур, сабаща цмидля бахыр. Бу ися онун йцксяк шяхси 
кейфиййятиндян иряли эялир. Лакин бцтцн цзцнтцлярдян йухарыда дайанан няня няфяси онун шаир-йарадыъы гял-
бини даща да кюврялтмишдир.  
Сямяд поезийасына, юмрцня мящяббятля йанашан охуъу, тядгигатчы цчцн "Азярбайъан поезийасынын 
корифейи" йазысы дяйярли мянбядир.  "Сямяд Вурьун: щикмятли сюзляр, афоризмляр..." бюлцмцндя ися шаирин ай-
ры-айры мягаляляриндян, нитгляриндян сечмя фикирляр верилмишдир. Сямяд йарадыъылыьындан ян тясирли дейимляри 
сечиб охуъуйа тягдим етмяк йорулмаз тядгигатчы тяфяккцрцнцн мящсулудур. "Мянъя, ян бюйцк ядябиййат 
инсан шяряфини йцксялдян, онун щяйат вя талейини эюзялляшдирян, бяшяриййятя зцлмятляр ичиндян ишыглы эяляъяйя 
йол эюстярян ядябиййатдыр". Сямяд Вурьун дедийи бу ядябиййаты юзц йаратмышдыр. Шаир 8 декабр 1949-ъу илдя 
"Эяляъяк нясля хитаб"ыны "Улу бабан Сямяд Вурьун" дейя имзаламышдыр.  
Китабда шаирин имзасыйла верилмиш "Тяръцмейи-щал"ы да орижинал йазылышы, тягдиматы иля мараглыдыр, илкин-
дир. "Арашдырмалара эюря, демяк олар ки, Сямяд Вурьун юз тяръцмейи-щалыны йазмамышдыр. Мян шаирин чыхыш 
вя мягаляляриндян юзц щагда дедийи сюзляри сечиб "Тяръцмейи-щал" тяртиб етмишям. Бурада Сямяд Вурьун 
цслубуна тохунулмамыш, онун сюзляри олдуьу кими ардыъыллыгла верилмишдир. Бакы, ийун, 1995-ъи ил". Демяк, 
бу орижинал цслублу "Тяръцмейи-щал"ын йарадыъысы — тяртибчиси профессор Теймур Ящмядовдур. Китаба шаи-
рин сюз хязинясиндян йалныз биръя шеир дахил едилмишдир: "Мящяббят", "Сяадят", "Вятян" вя "Зяфяр" сюзляриня 
щяср олунмуш "Дюрд сюз" шеири дя тядгигатчы мцяллифин уьурлу сечимляриндяндир. Китабын ян эюзял кейфиййят-
ляриндян бири дя фото сящифяляридир. Бу фотошякилляр надир нцсхялярдир, гиймятли сянядлярдир, шаир юмрцня салын-
мыш бир парча ишыгдыр.  
"Халг гязети", 17.11.2006. 
 139
 
 
ХАЛГ ЙАЗЫЧЫСЫ МИРЗЯ ИБРАЩИМОВ 
 
Профессор Теймур Ящмядов "Халг йазычысы, эюркямли иътимаи хадим Мирзя Ибращимов" китабыны ядибин 
анадан олмасынын 95 иллийиня щядиййя етмишдир. Бу китаб мязмуну, тяртиби иля оржинал характерлидир. Мцяллиф 
китабдакы илк тядгигат йазыларында - "Эюркямли йазычы вя иътимаи хадим" вя "Ябяди-тянгиди фикрин гайнагла-
ры" адлы елми-тянгиди мягаляляриндя йазычынын щяйат вя йарадыъылыьына, иътимаи фяалиййятиня нязяр салмышдыр. 
Йорулмаз ядябиййатшцнас алимин щямин елми гейдляри щяъмъя йыьъам олса да, мязмунъа ящатялидир. О, бу 
ясярини зянэин материаллар ясасында йазараг охуъулара тягдим етмишдир. Мялумдур ки, Теймур Ящмядов 
елм аляминя илк аддымларыны атаркян — Ядябиййат Институтунун аспиранты оларкян онун елми рящбяри халг 
йазычысы, академик Мирзя Ибращимов олмушдур. Мцяллим-аспирант мцнасибяти зящмят, етибар, сямимиййят 
кими факторларла мющкямляняряк бюйцк достлуг, йолдашлыг йолуна, зирвясиня йетмишдир. Мящз щямин ещтира-
мын нятиъясидир ки, тядгигатчы алим йазычынын вя Язиз Шярифин шяхси архивиндян 130-дан чох мяктубу сялигя иля 
низамламыш, тарихи хронолоэийаны эюзлямяк шяртиля ардыъыллыгла няшр етдирмишдир. Илк бахышда садя эюрцнян бу 
иш яслиндя эярэин арашдырма тяляб едирди. Амма, тябии ки, устадына — мцяллиминя олан мящяббят щяр ъцр 
зящмятя щагг газандырыр. Бурада бир башга ещтирам, инъялик дя нязярдян гачмыр. Тядгигатчы алим бу ясяри-
ни юмцр-эцн йолдашы мярщум Щаъы Зярифя ханым Мяммядбаьыр гызынын хатирясиня итщаф етмишдир. Щаъы Зяри-
фя ханым ишыглы, нур гялбли, дярин зякалы, йцксяк интеллектуал сявиййяли, щуманист, щаъы сяхавятли, щаъы уъалыьы 
фювгцндя дайанан мяляк мисаллы бир инсан иди. Бялкя дя, бу "итщаф" сюзц, яслиндя, аилянин Мирзя Ибращимо-
вун 95 илилйиня дост тябрики демякдир. Дцнйа фани олса да, бу ъцр шяхсиййятляр юлмцр, эюйлярин аь мялякляри-
ня чевриляряк хейирхащлыг мцъяссямяситяк ъями каинаты долашырлар.  
"Халг йазычысы, эюркямли иътимаи хадим Мирзя Ибращимов" топлусунда мараглы вя диггятчякян ясас бюл-
мялярдян бири дя "Мяктублар"дыр. Бу мяктублар йазычынын эюркямли ядябиййатшцнас-алим, тяръцмячи Язиз 
Шяриф вя Ъянуби Азярбайъан ядибляри иля йазышмалардан ибарятдир. Профессор Теймур Ящмядов щямин мяк-
тублары системляшдирмиш вя дюрд щисся дахилиндя груплашдырмышдыр: "Язиз Шярифля олан йазышмалар", "Мирзя Иб-
ращимовун Ъянуби Азярбайъана эюндярдийи мяктублар...", "Ъянуби Азярбайъандан Мирзя Ибращимова 
эюндярилян мяктублар..." вя "Фыртына гушу"нун гящряманы Афагдан вя онун щяйат йолдашы Ъювдятдян мяк-
туб".  
"Язиз Шярифля олан йазышмалар" щиссясиня — Язиз Шярифин Мирзя Ибращимова, Мирзя Ибращимовун Язиз 
Шярифя йаздыьы мяктублар — ъями 58 мяктуб дахил едилмишдир. Бунлар, еляъя дя диэяр мяктублар — Ъянуби 
Азярбайъан ядибляри иля йазышмалары охуъуда, тядгигатчыда мараглы тяяссцрат ойадыр. Бу мяктублар шяхси 
достлуг мцнасибятляри чярчивясиндя йазылса да, щям дя иътимаи мязмун характериндядир. Бурада ядяби мц-
насибятляр, ядяби просесляр, ядяби-мядяни щадисяляр, цмумййятля, дюврцн ядяби-мядяни щяйаты юз яксини тап-
мышдыр. Ъянуби Азярбайъанын иътимаи-сийаси, ядяби-мядяни щяйатыны бу мяктублардан билмяк, эюрмяк 
мцмкцндцр. Мяктубларын мязмуну щям дя о щягигяти эюстярир ки, сян демя, сярщядляр тиканлы мяфтиллярля 
баьланса да, ядябиййат дцнйасынын сярщядляри олмурмуш. Теймур Ящмядов бу мяктублары няшр етмякля 
бюйцк йазычынын бцтювлцкдя мараг дцнйасыны, иш щяйатыны, ядяби ялагялярини, йарадыъы достлуг мцнасибятляри-
ни тядгигатчы, охуъу цчцн санки йенидян вяряглямишдир. Гейд едяк ки, илк дяфя топлу щалында охуъулара тяг-
дим олунан бу йазышмаларын ясли — ялйазмасы йазычынын вя тядгигатчынын шяхси архивиндя сахланылыр. Китаб-
дакы бюйцк йазычынын щяйатынын мцяййян анларыны юзцндя якс етдирян фотолар да мараглыдыр. Топлу "Нур-
лан" няшриййатында чап олунмушдур.  
"Сямяд Вурьун" вя "Халг йазычысы, эюркямли иътимаи хадим Мирзя Ибращимов" китабларыны мцяллифин бу 
ики бюйцк шяхсиййятин, йарадыъы инсанларын рущу гаршысында мяняви боръу кими дя дяйярляндирмяк олар.  
 "Халг гязети", 17.11.2006. 
 140
 
 
БОРЧАЛЫ НЯШРИ "ГАРАПАПАГЛАР" 
 
Эцръцстан Азярбайъанлыларынын Мядяниййят Мяркязинин тясисчилийи иля "Гарапапаглар" айлыг иътимаи-со-
сиал, ядяби-мядяни, дини-тарихи вя елми дярэиси йенидян няшря башламышдыр. Дярэинин баш редактору, истедадлы 
шаир Акиф Хансултанлы "Сизя сюзцм вар" адлы йазысында гейд едир ки, "... бу дярэини сай-сечмя зийалыларымыз-
дан бири, профессор Шуряддин Мяммядли бир заманлар дяйярли Борчалы тяяссцбкешлярини, йазы-позу ящлини бир 
арайа эятиряряк тясис етмишди. Ъями дюрд сайы ишыг цзц эюрян дярэинин няшри сонрадан дайанмышдыр. Биз ися 
бир нечя эянъ гярара эялмишдик ки, бурада Борчалы елиндя доьма ана дилиндя йени бир дярэинин няшриня башла-
йаг. Ядябиййатымыза, мядяниййятимизя, тарихи кечмишимизя, адят-яняняляримизя, милли дяйярляримизя бирликдя 
ишыг тутаг. Нящайят, гярарлашдыг ки, "Гарапапаглар"ы давам етдиряк".  
Дярэинин илк тядгигат мягаляси филолоэийа елмляри доктору, Тцркийя Ъцмщуриййяти Кафкас Университети-
нин профессору Ш. Мяммядлинин "Молла Нясряддин"ин Борчалы тямсилчиляри"ня щяср олунмушдур. Мягалядя 
"Молла Нясряддин"ин иътимаи-сийаси характери щагда цмуми мялуматдан сонра журналын Борчалы елиндян 
олан нцмайяндяляриндян — Юмяр Фаиг Неманзадя, Мирзя Щясян Мясрущ, Мящяммяд Рзазадя Мцщяг-
гяр вя Исмайыл Щяггинин щяйат вя йарадыъылыг фяалиййятляри арашдырылмышдыр. Тарих елмляри доктору Щ. Щяся-
новун "Н. Няримановун совет дювлят гуруъулуьу просесляриня фяргли бахышы", тарих елмляри доктору Н. Йа-
гублунун "Полша ордусундакы азярбайъанлы забитляр", Тцркийя Ъцмщуриййяти Кафкас Университетинин до-
сенти Эцлнаря Гоъа — Мяммядованын "Эцръцстан Демократик Республикасы парламентинин азярбайъанлы 
депутатлары (1918-1921-ъи илляр)", Кярям Мяммядовун "Юн Асийа ящалисинин антронолоэийасы щаггында", 
филолоэийа елмляри намизяди Шащбаз Шамыоьлунун "Яли гылынълы Щомер Короьлу — сярщядляря сыьышмайан 
гящряман вя ашыг" вя с. елми-актуал ящямиййятли тядгигат, Борчалы етнографийасына, ел адят-янянясиня, ядя-
биййат — сянят мясяляляриня даир мягаляляр дярэинин ъидди вя мясулиййятли фяалиййятиндян хябяр верир. "Бор-
чалы ядяби ирси" сящифясиндя Акиф Хансултанлынын, Рафиг Щцммятин, Тофиг Мустафанын, Шюля Нурун, Дцнйа-
малы Кярямин шеирляри охуъулара тягдим олунур.  
Бу тямкинля, елми арашдырмаларла аддымлайан "Гарапапаглар"ын чохсайлы охуъулары иля нюмрядян-нюм-
ряйя, иллярдян-илляря кечяряк эюрцшяъяйиня, йаша долаъаьына инанырыг.  
 
*  *  * 
Эцръцстан Азярбайъанлыларынын Мядяниййят Мяркязинин тясисчилийи иля Борчалы зийалыларынын няшр 
етдирдикляри «Гарапапаглар» дярэисинин нювбяти – 6 - ъы сайы чапдан бурахылмышдыр. Дярэи баш редактор Акиф 
Хансултанлынын «Салам, ана дилим» мягаляси иля ачылыр. Мцяллиф Азярбайъан дилинин гядим Борчалы елиндя 
тядрисини щяйяъанла гялямя алыр. Бу щиссляр мцяллифин милли гцрурундан, милли сой – кюкя олан ещтирамындан 
доьур вя охуъуйа тябии тясир баьышлайыр.  
Тифлис Дювлят Университетинин профессору Валещ Щаъыларын «Гасымлы Дашдямир аьа» мягаляси тарихи вя 
ядяби мянбяляр ясасында йазылмышдыр. Борчалы мащалындан олан бу шяхсиййят щаггындакы санбаллы тядгигат 
йазысында мараглы тарихи щадисялярля таныш олуруг. Филолоэийа елмляри намизяди Разим Мяммядлинин 
«Тцркийядя Азярбайъан мцщаъирят мятбуаты», филолоэийа елмляри намизяди Щямид Вялийевин «Бу йерлярин 
сащиби яр тцрклярди…», педагожи елмляри намизяди Эцлнаря Гоъа – Мяммядованын «Эцръцстанда 
Азярбайъандилли дцнйяви тящсилин илкинляри», филолоэийа елмляри намизяди Мащмуд Камалоьлунун «Сяди бяй 
Ариф Мцфтизадя» мягаляляри дя елми – тядгигат сяпэисиндя ишлянмиш вя Борчалы елми – ядяби – педагожи 
мцщитиня даир дяйярли мянбяляр, мялумат вя билэилярля таныш олуруг. 
 Дярэидяки «Тарихи шяхсиййятляр» силсилясиндян тягдим олунан фиолоэийа елмляр намизяди Алмаз Цлвинин 
«Атилла» мягалясинин дя охуъулара мараглы тясир баьышлайаъаьына инанырыг. Мемар Илщам Полуховун 
«Даьлыг Гарабаьдакы гядим албан абидяляри» мягалясиндя Азярбайъанын гядим Гарабаь яразиси щаггында 
эириш мялуматдан сонра Аьоьлан, Худавянэ, Амарас, Мцгяддяс Йелисей мябяд вя Гандзасар монастр 
комплексляриндян бящс едилир. 
 Шаир – публисист Акиф Хансултанлынын «Ашаьы вя Йухары Сарал кяндляри» щаггында гейд вя 
дцшцнъяляринин бялядчиси еля щямин кяндлярин нурани – пирани аьсаггалларыдыр. Дярэидя поезийа сящифясиня дя 
йер айрылмышдыр: Шаир Дярйейнурун, Эцлмяммяд Ъялиловун вя Щафиз Вейисоьлунун шеирляри охуъулара 
 141
тягдим олунмушдур. Тофиг Абдинин «Оруъ бяй Байатын сонуну ким йазаъаг…» мягалясиндя истедадлы 
гялям достумуз, йазычы Няриман Ябдцлрящманлынын «Кюнцл елчиси вя йахуд Дон Хуан де Персиа – Оруъ 
бяй Байатын щекайяти» романындан бящс едилир. Дярэийя мцхтялиф ядяби гейдляр вя мядяниййят хябярляри дя 
дахил едилмишдир. 
 
«Халг гязети», 04.07.2007. 
«Халг гязети», 01.12.2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 142
"ТЦРКЦН СЯСИ"НИ ДУЙАН КЮНЦЛЛЯР 
 
 "Тцркцн сяси" ядяби алманахынын 6-ъы сайы чапдан чыхмышдыр. Бу сайда да тцрк дцнйасы эянъляринин 
ядяби нцмуняляри щекайяляри, етцд, ессе вя публисистик гейдляри охуъуларын диггятиня чатдырылыр. Бу топлу ей-
ни заманда тцрк дцнйасынын эянъ йазарларыны бирляшдиряряк онлары бир-бириня танытмаг, тцрк халглары арасын-
да мяняви кюрпц ролуну ойнамаг, ортаг тцрк мядяниййятинин ян йахшы нцмунялярини тяблиь вя тяряннцм ет-
мяк, гаршылыглы мядяни-ядяби ялагялярин эцъляндирилмясиня вя мяркязляшдирилмясиня кюмяк етмяк, тцрк милли 
мядяниййятинин горунмасына вя танынмасына йардымчы ролуну да ойнайыр. Дедийимиз бу гянаятляр щям дя 
"Дцнйа Эянъ Тцрк Йазарлар Бирлийи"нин мягсядляриндяндир. Артыг йедди илдир фяалиййят эюстярян бу бирлик, 
сюзцн эерчяк мянасында, даим йениляшмяк, эцълянмяк, эенишлянмяк фцрсятиндядир. Осман Мусайев (Азяр-
байъан Ататцрк Мяркязи мцдиринин мцавини) щаглы олараг йазыр: "... эянъ тцрк йазарларынын ортаг платфор-
мунун щям дя мювъуд имканлар ичярисиндя йахшы тяшкилатлана билдийини эюстярир. Бюйцк Ататцркцн сюзцдцр: 
"Йцксял, Тцрк, йцксял! Сянин цчцн Йцксялмянин щцдуду йохдур!" Топлунун яввялки сайлары кими, бу дяфя 
дя дцнйа тцркляринин кюнцл сясляри, сюзляри гаршымыздадыр. Тцркийя, Азярбайъан, Болгарыстан, Гузей Кыбрыс 
Тцрк Ъцмщуриййяти, Сибир, Гарачюп, Тцркмянли-Ираг, Башгырдыстан тцркляринин йазыларынын мараглы, дяйярли 
нцмуняляри топлуйа дахил едилмишдир. Топлунун  йарадыъы щейяти дя, техники щейят дя бирлик цзвляри юзляридир. 
Хариъи юлкядя йашайан сойдашларымызла йанашы Азярбайъан йазарларындан Елиъа Аталы, Эцлнаря Ъямаляддин, 
Намиг Щаъыщейдярли, Якбяр Гошалы, Цлви Бцнйадзадя, Илгар Илкин, профессор Елчин Искяндярзадя, Нярэиз 
Ъаббарлы, Нийаз Нясир, Рясмиййя Сабир вя с. башгаларынын ясярляри топлуда дяръ олунмушдур. Мятнляр Азяр-
байъан вя Тцркийя тцркъяляриндя верилмишдир.  
 
 «Халг гязети»,15.09.2005. 
 143
 
 
ФОЛКЛОР ИНСТИТУТУНУН ФАНТАСТИК  
ЕЛМИ ЙЦКСЯЛИШИ 
 
 АМЕА Фолклор Институтунун топлайыб, арайа-ярсяйя эятирдийи "Азярбайъан фолклор антолоэийасы" силси-
лясинин нювбяти дюрд ъилди — IX, X, XI, XII ъилдляри няшр олунмушдур. "Эянъябасар фолклору" (IX), "Иряван 
чухуру фолклору" (X), "Ширван фолклору" (XI) вя "Зянэязур фолклору" (XII) китабларында зянэин, мараглы, та-
рихи щяйаты юзцндя йашадан тякрарсыз фолклор инъиляри топланмышдыр.  
Хатырладаг ки, бу вахтаъан Фолклор Институту "Нахчыван фолклору" (I), "Ираг-Тцркман фолклору" (II), 
"Эюйчя фолклору" (III), "Шяки фолклору" (IV-VI), "Гарабаь фолклору" (V), "Гарагойунлу фолклору" (VII), 
"Аьбаба фолклору" (VIII) топлуларыны бядии, ейни заманда полиграфик бахымдан йцксяк сявиййядя чапдан 
бурахдырмышдыр. Бцтцн бунлар доьрудан да, АМЕА-нын щяйатында, хцсусян базар игтисадиййаты шяраитиндя 
йашадыьымыз бир заманда бюйцк зящмят сайясиндя, ъан долу мящяббятля баша эялян ишлярдир. Фолклор Инсти-
туту тякъя бу фолклор антолоэийаларыны йох, щям дя фолклор юмрц йашамыш сяняткарларын щяйат вя йарадыъылы-
ьыны юзцндя якс етдирян китаблары ("Мискин Абдал" вя с.) — 100-дян артыг мцхтялиф фолклор топлуларыны вя ел-
ми тядгигатларын да китаб щалында няшрини щяйата кечирибдир. 1961-ъи илдян ясасы гойулан "Азярбайъан Шифащи 
Халг Ядябиййатына Даир Тядгигляр" мяъмуясинин 33 илдя ъями 7 ъилди чап олунмушду. Сон он бир илдя бу 
рягям артараг XVII-XVIII ъилдляря чатмышдыр. Беляликля, мяъмуянин дюврилийи тямин олунду. "Дядя Гор-
гуд" топлусунун няшри дя институтун щяйатында уьурлу щадисядир.  
Беляликля, "Эянъябасар фолклору"нун юн сюзцндя филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайыловун йазды-
ьы кими, "Эянъябасар фолклор антолоэийасында ъямлянмиш фолклор нцмуняляримиз юз шаир мцхтялифлийиня, дашы-
дыьы зянэин информасийа тутумуна, сфесифик яламятляриня эюря эеъ-тез хцсуси фолклоршцнаслыг тядгигатынын 
предметиня чевриляъяйи шцбщясиздир". Китабда "Инамлар, сынамалар", "Овсунлар, алгышлар, гарьышлар, йанама-
лар, лаьлар вя атмаъалар, эилейляр, тапшырмалар вя андлар", "Мювсцм-мярасим няьмяляри вя онларла баьлы 
инамлар", "Мифоложи рявайятляр", "Яфсаня вя рявайятляр", "Гаравяллиляр", "Эцлмяъяляр" вя с. башлыгларда ел 
сюз-сющбятляри, ел гялбиндян доьан фолклор нцмуняляри топланмышдыр. Китабын тяртиб мцяллифляри филолоэийа 
елмляри доктору Щцсейн Исмайылов вя Рузийя Гулийевадыр.  
"Иряван чухуру антолоэийа"сында да йеня ейни башлыглар алтында фолклор нцмуняляри топланмышдыр. "Иря-
ван чухуру Бцтюв Азярбайъанын тарихиня эюря ян гядим, ъоьрафи-сийаси мювгейиня эюря ян стратежи, тябиятиня 
эюря ян зянэин вилайятляриндян биридир".  
Кечмиш Иряван ханлыьынын Ведибасар, Эярнибасар, Зянэибасар, Карбибасар, Сярдарабад, Сцрмяли ма-
щалларыны ящатя едян, Азярбайъан, Тцркийя, Иран вя Ермянистанын бу эцнкц дювлят сярщядляринин кясишдийи 
бир мяканда йерляшян Иряван чухурунун фолклор ирси зянэинлийи иля диггяти ъялб едир. Китаба юз сюзц еля топ-
лунун топлайаны вя тяртибчиляри-филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов вя филолоэийа елмляри намизяди 
Язиз Ялякбярли йазмышдыр.  
"Ширван фолклору"нун тяртибчиляри филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов вя филолоэийа елмляри 
доктору Сейфяддин Гянийев китаба мараглы, ящатяли, елми мязмун кясб едян юн сюз йазмышлар. "Юн сюз"дя 
гейд едилдийи кими, "топлу гядим тарихи кечмишя малик олан улу Ширванын шяряфли тарихи, халгын адят-яняняси, 
милли дяйярли, щяйат тярзини юзцндя йашадан вя щяъми ялли чап вярягиндян артыг олан фолклор юрнякляринин йал-
ныз бир щиссясидир. "Зянэязур фолклору"нун топлайыъылары филолоэийа елмляри доктору Вяли Нябиоьлу, филолоэийа 
елмляри намизяди Мухтар Казымоьлу вя филолоэийа елмляри намизяди Яфзяляддин Ясэярдир. Китабын редакто-
ру филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов "Редактордан" сюзцндян йазмышдыр: "Бу китабда чап олу-
нан фолклор материаллары ана йурдумузун бир парчасы олан Зянэязур бюлэясиндян топланмышдыр. Зянэязур 
бюлэяси шяргдян Гарабаь, гярбдян Нахчыван, ъянубдан Аразла ящатя олунур. Онун бир щиссяси (Гафан, Эо-
рус, Сисийан) 1920-1921-ъи иллярдя Гырмызы Русийанын яли иля Ермянистана верилди вя о вахтдан Зянэязур ики 
йеря парчаланды. 1988-ъи илдян сонракы талейини ися тясвир етмяйя хцсуси ещтийаъ йохдур... Сюзсцз ки, бу ки-
табда тягдим олунан фолклор юрнякляри Зянэязурун фолклор хязинясини там ящатя етмир. Лакин топланмыш 
мянтляр бюлэя фолклорунун ясас жанрлары, фолклор образлары, етнографийасы щаггында ятрафлы тясяввцр йарат-
магла мцщитин локал-реэионал сявиййясини ортайа чыхармаьа имкан верир".  
 144
АМЕА-нын 60 иллийини байрам кими гейд етдийимиз бу эцнлярдя Фолклор Институту, ил йарымдыр ки, инсти-
тут кими йарадылмасына бахмайараг, санки 60 иллик академик йол кечмиш щаггыны фантастик дяйярли зящмят-
ляри иля газанмышдыр. Елм байрамымыз тарих юмрцня долсун. 
 
 «Халг гязети»,15.10.2005. 
 145
 
 
САЛМАН МЦМТАЗЫН "ЕЛ ШАИРЛЯРИ" 
 
 АМЕА Форклор Институту Елми Шурасынын гярары иля эюркямли шаир, тядгигатчы, ядябиййатшцнас, журна-
лист, тяръцмячи Салман Мцмтазын "Ел шаирляри" китабы няфис тяртибатда няшр едилмишдир.  
Шифащи халг ябядиййатына мящяббятля йанашан Салман Мцмтаз узун илляр фолклор инъилярини — ашыг шер-
ляри вя байатылары топламыш, тядгиг етмиш вя елми бахымдан йцксяк сявиййядя чапа щазырламышдыр. Тядгигат-
чынын шифащи халг ябядиййатынын юйрянилмяси тарихиндя илк уьурлу ъыьыр щесаб олунан ики ъилдлик "Ел шаирляри" 
(1927 — 1928), "Ашыг Абдулла" (1927) вя "Сары Ашыг" (1936) китаблары XXI ясря актуал ящямиййяти иля дахил 
олмушдур. Бу бахымдан да "Салман Мцмтаз. Ел шаирляри" китабы унудулмаз тядгигатчынын хатиряси цчцн, 
ядябиййат дцнйамыз цчцн эюзял тющфядир. Вахтиля няшр олунмуш икиъилдлийин инди бир ъилддя ъямляняряк латын 
графикасы иля чапы елми иътимаиййятин охуъулара да бюйцк диггятидир. Китабдакы АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
профессор Азад Нябийевин "Фолклор ирсиня сямяряли гайыдыш" вя тядгигатчы алим Аьалар Мирзянин "Ел шаирля-
ри" XXI ясрдя" елми мягаляляриндя Салман Мцмтаз йарадыъылыьындан ятрафлы мялумат верилмишдир. "Ел шаирля-
ри" китабы Аббас Туфарганлынын "Эярйалы"сы иля ачылыр.  
Сянсян мяним гибляэащым, 
Алями йандырар ащым. 
Сян зцлм етсян, падишащым, 
Ел вурар дашилян мяни. 
 
Китабда Абдал, Байатлы Аббас, Мискин Щясян, Ханчобанлы, Маралйанлы Ашыг Пяри... — ъями 144 ел ша-
иринин шерляри топланмышдыр. 
  
 «Халг гязети», 26.10.2005. 
 146
 
 
ЭЮРКЯМЛИ АЛИМ ЪЯФЯР ЪЯФЯРОВУН ЙАДДАШЛАРА  
ЙАЗЫЛМЫШ ТЦРКОЛОЖИ БАХЫШЛАРЫ 
 
 Эюркямли Азярбайъан тцркологу Ъяфяр Ъяфяровун гядим тцрк дамьаларынын сирли-сещрли дцнйасындан 
яхз елядийи мараглы етимоложи арашдырмалары "милли етник йаддашын изи иля" китабына топланмышдыр. Алимин гызы 
Айтян Ъяфярованын мящяббятля тяртиб етдийи бу китаб щям мярщум алимин аилясиня, щям дя тялябяляриня хош 
хатирядир. АМЕА Фолклор Институту Елми Шурасынын гярары иля чап олунмуш елми топлуйа институтун директо-
ру, фолклоршцнас алим Щцсейн Исмайылов мараглы, исти дуйьуларла чульаланмыш юн сюз йазмышдыр. Ъяфяр Ъяфя-
ровун елми ирсиня бюйцк дяйяр верян филолоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайылов йазмышдыр: "Эюркямли 
тцрколог-алим Ъяфяр Ъяфяровун щям гядим дамьа вя ишарялярля баьлы, щям дя топонимлярин етимоложи изащы, 
тяфсири иля баьлы йазылары сон нятиъядя асларла баьлы консептуал мцлащизялярин мейдана чыхмасына сябяб ол-
мушдур. Ъ.Ъяфяровун елми ирси онун милли мядяниййятин тядгигиндяки методик юзцнямяхсуслуьуну «езис-
ляшдирмяйя» оптимал имкан йарадыр. Илкин мцшащидяляр ашаьыдакы гянаятляря эялмяйя имкан верир: Ъ.Ъяфя-
ров мяняви мядяниййятин щяр бир эерчякляшмиш фактына ишаря кими йанашыр...; Ъ.Ъяфяров цчцн архаик мядя-
ниййят, илк нювбядя етник информасийа бахымындан ящямиййятлидир...; Ъ.Ъяфяровун етимолоэийалары онун 
тядгигат системинин тяркиб щиссяси олмагла алимин интеллектуал фяалиййятинин цмумелми мянзяряси фонунда 
даща дярин мяна кясб едир...; Ъ.Ъяфяровун йарадыъылыьында ономастик ващидлярин тящлилиня хцсуси диггят ве-
рилмяси алимин бу ващидляря мцнасибятдя хцсуси бахышлара малик олмасынын эюстяриъисидир...; Ъ.Ъяфяровун 
дамьаларын тядгиги иля баьлы фяалиййяти щеч шцбщясиз ки, Азярбайъан дамьашцнаслыьынын ясасыны йаратмышдыр...  
Ъяфяр Ъяфяровун тядгигатлары тцрк тарихиня тцркцн юз эюзц иля бахмаьын, тцркцн юз йаздыьы асары мцасир 
тцркцн шцуруна трансфер етмяйин нцмуняси иди. Тцрколог алим Т.Щаъыйевин хатиряляриндян охуйуруг ки, 
Ъ.Ъяфярову кафедрадан чох дящлизлярдя, тябялялярля гызьын сющбятиндя эюрярдин. Сюз-сющбяти дохсан дягигя-
йя вя аудиторийайа сыьмазды. Тялябяляри ондан, о да тялябяляриндян айрылмаг билмязди. Буна эюря дя Ъяфяр 
чап олунмаьа чох мейл етмязди - о, сюзцнц Азярбайъанын эяляъяйи олан тялябяляримизя эцндялик чатдырар-
ды".  
Китабда алимин Нахчыван, Норашен, Йереван, Эянъя, Гафгаз, Арсак, Турдетан, Ибер вя с. сюзлярин ети-
молоэийаларынын елми арашдырмалары верилмишдир. Гядим тцрк тайфа  Оск, Он бир, Ибер ялифбалары щаггында ел-
ми мцлащизяляр, тядгигатлар хцсуси мараг доьурур. "«Мащмуд Кашьари вя онун "Дивани лцьят-ит-тцрк"  яся-
ри вя "Орхон-Йенисей абидяляри" мягаляляри дя охуъулар, тядгигатчылар цчцн файдалы мянбялярдир. 
Ъяфяр Ъяфяровун бу йазылары - китабы Азярбайъан тцрколоэийа елми цчцн явязсиз тядгигатдыр, йаддашдыр.  
   
  «Халг гязети», 02.10.2005. 
 147
 
ГАХ: ФОЛКЛОР-ЕТНОГРАФИК ЕТЦДЛЯР 
  
АМЕА Фолклор Институту Елми Шурасынын гярары иля няшр олунмуш "Гах: фолклор-етнографик етцдляр" ки-
табы филолоэийа елмляри намизяди Язиз Ялякбярлинин 20 иллик тядгигатынын мящсулудур.  
1981-ъи илдя БДУ-да тящсил аларкян фолклор топламаг мягсядиля Гах районуна езам олунан тялябяляр 
сырасында Язиз Ялякбярли дя вар иди. Мцяллифин "Юн сюз"дя гейд етдийи кими «групун» мягсяди районун ди-
алект вя шивялярини юйрянмяк олдуьундан Гах районундакы кяндлярин яксяриййятини гарыш-гарыш эязмиш, гар-
шыйа чыхан адамларла щямсющбят олмуш, баба-нянялярин дизинин дибини кясдириб битиб-тцкянмяйян сющбятля-
рини йазыйа алмышлар. Бу сющбятлярин ичиндя мараглы ящвалатлар варды, индийя гядяр китабларда раст эялинмя-
йян чохлу йени фолклор нцмуняляри — наьыл, лятифя, байаты, аталар сюзляри, тапмаъа вя с.-дя. Биз ися чох вахт 
мятнлярин орижиналлыьынын вя йа чохишляклийинин фяргиня вармадан онлары йазыйа алырдыг, бу вахт мятнлярдян 
чох онларын дили, адамларын данышыг тярзи, диалект вя шивя юзцнямяхсуслуьу марагландырырды". 
Беляъя, кяндин сюз-сющбят йыьнагларындан айрыъа бир фолклор дцнйасы сечян тядгигатчынын эянълик щявяси 
илляр ются дя гялбиндян чыхмады. Ялиня кечян, гулаьына дяйян щяр фолклор инъисини дяфтяриня йазды. Будур, ил-
ляр бойу йыьыб-йыьышдырдыьы, сечиб-сечмялядийи инъиляри "Гах: фолклор-етнографик етцдляр" (елми редактору фило-
лоэийа елмляри доктору Щцсейн Исмайыловдур) китабына баьлады. 
Гах фолклоруна аид мифляр вя мифоложи рявайятляр, инамлар, сынамалар, мярасимляр вя мярасим няьмяля-
ри, алгышлар, яфсаня вя рявайятляр, аталар сюзляри вя мясялляр, дейимляр, лятифяляр, байатылар... мяишят фолклору, 
тцркячаряляр, ашыглар вя ел  шаирляри, инанъ йерляри... китабда топланмышдыр. Эюзялликлярля долу, инамлара сюй-
кяникли фолклорумуз битиб-тцкянмяз ки?! 
 «Халг гязети», 27.10.2005.  
 148
 
"ЧИЧЯКЛЯРИН ТАЪЫЙАМ..." 
 
Башы кялаьайы юрпякли, эюзял шаирямиз Мирварид Дилбазинин 85 йашыны бцтцн шеирсевярляримиз - щяр кяс юз 
гялби бойда мящяббятля тябрик едир, она хош дуйьуларла йарадыъылыг уьурлары арзулайырлар. Бу эцнлярдя няфис 
тяртибатда чап олунмуш "М.Дилбази. Байатылар, рцбаиляр, гязялляр" миниатцр китабы да беля тябрик 
чялянэляриндяндир. Сон дяряъя орижинал няшр тясири баьышлайан, ял бойда олан бу китабда севимли шаирямизин 
дцнйа бойда цряйинин ян сещрли, ян мцбщям, ян ширин, ян севэили сюзляри, мисралары, няьмяляри топланмышдыр.  
Думаны ъуна даьлар,  
Ел дцшцб гана, даьлар.  
Йурдларын бош галыбдыр,  
Дюз бу щиърана, даьлар.  
- дейян шаиря юмрцнцн ащыл чаьында дцшмян тапдаьында язилян торпаьынын сюз-гялям ясэяриня чеврилиб. 
Фикри, хяйалы йалныз йурд аьрылы дцшцнъялярдян ибарят олан шаиря ананын "елляри кючкцн, йурдлары виран" эюрян 
гялби, эюзляри ган аьлайыр. Бцтцн бу гям дуйьуларыны мисралара-байатылара чевирян М.Дилбази миниатцр 
китабынын "Юн сюз"цндя йазыр.  
"...Байаты устадларындан сонра байаты йазмаг бюйцк ъцрят тяляб едир. Лакин ня етмяли, байаты сещирди. 
О, ону йараданлардан хябярсиз йараныр. Ону йараданлар ики дяфя шад олурлар: бир онлары йараданда, бир дя 
онларын сусмуш сядасыны халга чатдырыб, нясил-нясил халгын язбяриндя галанда". Мирварид ханымы икинъи дяфя 
шад едян йаздыьы байатылары, рцбаиляри, гязялляри халга чатдыран, миниатцр китабынын няшрини тяшкил едян, онун 
бядии вя техники редактору Зярифя ханым Салащовадыр. Республика "Китаб" Ъямиййяти вя Бакы Бейнялхалг 
Дяниз Лиманы Мирварид ханым Дилбазинин бу китабыны чап етмякля щям дя охуъуларынын цряйинъя иш 
эюрмцшдцр.  
 «Халг гязети»,  01.08.1997. 
 149
 
 
"ДАШ ЩАСАР" 
  
"...Йер-йурдундан баш эютцрцб гачмыш ялийалын дидярэинляр эялиб дурду эюзляринин габаьында. Бу гуш 
да исти йувасындан перик дцшцб, дидярэин дцшцб. Дидярэин гуш! Эюрясян, ити йувасы йухусуна эирирми? Щеч 
дидярэинин дя йухусу олармы?" 
Бу сятирляр йазычы Ниэарын "Даш щасар" романындандыр вя беля чялпяшик суалларын ъавабыны чохумуз 
эерчяк щяйатымызда йашасаг да, суал кими гаршына гойуб дяринлийиня варанда адам аз галыр дяли олсун.  Бу 
ъцр суал-ъаваб цшянтисиндян сонра овгатымыз даш кими аьыр сцкута кюклянир. Онда да адамда даща ня 
данышмаьа, ня дя дцшцнмяйя щей галмыр. Эюзлярин щиссиз-дуйьусуз щей дикилир гямятя.  
Йазычы Ниэарын йениъя чапдан бурахылмыш "Даш щасар" ясяри кювряк овгатымыздан, бялалы талейимиздян, 
ъанаьрыларымыздан йаранмыш дцшцнъялярин мящсулудур. Йазычы юз тяхяййцлцндя ъанландырдыьы ъямиййятдя 
Цзейир мцяллим кими намуслу, щаггы щагга говушдурмаьа чалышан, инсанлара ъан йандыран, йол эюстярян, 
Вятян аьрыларыны цряйиндя гюврляндирян бир инсан образы йарадырса, ейни заманда Яттик Щцсц кими зцлмкар, 
егоист, инсани дуйьулардан чох-чох узаг, даш црякли образ да верир. Ади инсани севэи щиссляриня гяддар 
мцнасибятдя олан Яттик Щцсцнцн юз инсанлыг дцнйасынын дюврясиня чякдийи даш щасар щям дя гонум-гоншу 
эюзцндян эизлядийи бяд ямялляринин, кин-кцдурятли няфсинин сирр пярдясидир.  
Бялкя дя йашадыьымыз ъямиййятдя ямялляри иля гялб дойуран Цзейир мцяллим кими, залымлыьы иля йеря-эюйя 
сыьмайан, зцлмкарлыьы иля ел ичиндя фиронлуг етмяк истяйян Яттик Щцсц кимиляри йцзлярля, лап минлярлядир. 
Садяъя олараг, йазычы бу образларын характери контексиндя ъямиййят мцнасибятлярини - ашкарда вя даш 
щасарын щцндцр диварлары арасында баш верянляри ачмаг, ачыгламаг фикриндя олуб, Вятянин мцдафияси 
уьрунда дюйцшян, торпаьыны севян, эерчяк щяйаты анлайан эянълик образынын тясвири бцтцн Азярбайъанын 
сабащ ишартысыдыр. Империйа сийасяти иля иллярля дцшцнцляряк Азярбайъан торпаглары яразисиндя йерляшдирилян вя 
щазырда йурд-йува гоншумуза чеврилян мянфур ермянилярин рус силащы иля башымыза тюкдцкляри од-аловун 
аьрыларындан щяйат низамы позулмуш, доьма ев-ешикляриндян дидярэин дцшмцш инсанларын аъы талейи ясярдя 
аьыр характерляр эярэинлийиндя эюрцнцр.  
Эцнцмцзцн якси олан "Даш щасар" йашадыьымыз мцсибятлярин исти-исти йазысыдыр. Эерчяк щадисяляр 
ичярисиндян эютцрцлмцш мювзулар истедадлы йазычы тяхяййцлц иля ъилаланараг сон дюврляр о гядяр чох 
эюрцнмяйян ирищяъмли няср ясяри нцмунясиня чеврилмишдир. Ясярин мювзусу, щадисялярин драматик инкишафы, 
кяскин конфликтлярин тясвири, охуъуну мцяййян эярэинликдя сахласа да, эянълик сафлыьы, цлви мящяббят, 
вятяндаш уъалыьы, милли мцбаризя язми адама бир рущ динълийи эятирир, ясяри ахыра гядяр охумаьа тялясирсян.  
Йазычы Ниэар "Даш щасар" ("Эянълик", 1997) китабына сон иллярдя йаздыьы "Эцмцшц чайын сащилиндя" 
повестини дя дахил етмишдир. Ясяр щамымызын язиз инсан кими гялбян щюрмят етдийимиз, танынмыш профессор, 
ямяли инсанларын рущуна севинъ, эюзцня нур ъилайан Паша Гялбинура итщаф олунмушдур. Повестдя тясвир 
олунан щадисяляр ишыг щясрятли бир гызын щяйати дцшцнъяляринин яксидир.  
"Аьлайан булудлар"дан сонра Ниэарын тягдим етдийи икинъи - "Даш щасар" китабынын газанаъаьы охуъу 
мящяббяти мцяллифдя инам, севэи йарадаъаг ки, цчцнъц китабы иля дя бизи эюрцшдцрсцн.  
Бялкя дя еля сабащ цз-цзя эялдик… 
 
«Халг гязети», 04.02.1998.  
 150
 
МИЛЛИ ЯДЯБИЙЙАТ ТАРИХЧИЛИЙИ 
  
 Танынмыш тянгидчи вя ядябиййатшцнас Назиф Гящряманлы "Милли ядябиййат тарихчилийи, эенезис, ядяби 
инкишаф вя дюврляшдирмя проблемляри" адлы йени монографийасыны чапдан бурахдырмышдыр. Китабда милли 
ядябиййат тарихчилийинин мянзяряси вя чохъящятли проблемляри нязярдян кечирилир.  
Илк яввял чаьдаш мядяниййят юрнякляриня нязяр салыныр, хцсусян Азярбайъан тарихинин гайнаглары, 
йарандыьы дилляр, ядябиййатын тарихи ъоьрафийасы вя ящатя ареалы, бу сащядя дейилмиш вя елми бахыша чеврилмиш 
бир чох мцлащизяляр диггят мяркязиня чякилир.  
Н.Гящряманлы ядябиййат тарихчилийи сащясиндя XIX-XX ясрлярдя эюрцлмцш бцтцн елми-тядгигат ишлярини 
вя аз-чох елми гянаят вя мцлащизяляри нязярдян кечирмишдир. Лакин ясярдя ясас диггяти XX ясрин яввялиндя 
илк ядябиййат тарихляримизин йазылмасына, бу сащядя Фирудин бяй Кючярли, Абдулла Сур, Йусиф Вязир 
Чямянзяминли, Салман Мцмтаз кими тядгигатчыларын ямяйиня йюнялтмиш, бу сащядя бцтцн наилиййятляри 
лайигинъя гиймятляндиря билмишдир.  
Гейд етмяк йериня дцшяр ки, индийядяк ядябиййат тарихчилийи ясаслы шякилдя арашдырылмайыб. Бу китабда 
илк дяфя олараг ядябиййат тарихчилийимизин йаранма сябябляри вя йоллары айдынлашыр, айры-айры эюркямли 
шяхсиййятлярин бу ишя вердийи тющфя ачыгланыр. Мцяллиф щаглы олараг йазыр ки, Ямин Абидин ядябиййатшцнаслыг 
ирси ядябиййат тарихимизин (еляъя дя тарихчилийимизин) аь лякясидир. Одур ки, Ямин Абид ирсиня айрыъа фясил щяср 
олунмасы ясярин тягдирялайиг ъящятляриндян биридир.  
Ядябиййат тарихчилийимизин ясас проблемляри дя ясярдя унудулмайыб. Бу бахымдан ядябиййатымызын 
дюврляшдирилмяси, башланьыъы, Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында 20-30-уъу иллярдя вя инди дя эедян ядяби-
тарихи мцбащисяляря эениш йер верилиб.  
Мцяллиф айрыъа олараг Азярбайъан ядябиййаты цзря монументал няшрлярдян дя сюз ачыр, бу няшрлярин ян 
сяъиййяви хцсусиййятляриня диггят йетирир, онларын "очеркчилик вя иъмалчылыг"ла фяргляндийини тясдигляйир. О, бу 
гцсурлардан хилас йолуну "мювъуд ядяби-тарихи тяърцбяйя 60-90-ъы иллярин идейа естетик тяърцбясини 
говушдурмагда", цстялик ядябиййат тарихи цчцн йени консепсийа вя програмларын ахтарышында эюрцр. 
Цмумян Н.Гящряманлынын монументал (коллектив) няшрлярдянся, фярди няшрляря цстцнлцк вермяси дя 
диггяти чякир.  
Ядябиййат тарихчилийи проблеми ядябиййатшцнасларын эцндялик цзляшдийи, цмуми елми-естетик фикирдя 
щяллини эюзляйян чох ъидди вя фундаментал мясялялярдяндир. Бу мясяля она эюря проблемдир ки, бир чох елм 
сащяляринин (мядяниййят, тарих, дил, ядяби просес вя с.) цмуми чятинликлярини бирляшдирир.  
Мцхтялиф елми, тарихи мянбялярдян, архив материалларындан файдаланмыш мцяллиф мейдана полемик 
рущлу, ъидди вя актуал бир тядгигат ясяри гоймушдур. Китабын елми редактору филолоэийа елмляри доктору, 
профессор Вагиф Арзуманлы, юн сюзцн мцяллифи ися филолоэийа елмляри доктору, профессор Камил Вяли 
Няриманоьлудур.  
Ахтарыш спектринин эенишлийи, ядябиййатымызын вя ядябиййат тарихчилийимизин талейи цчцн наращатлыг бу 
елми ясярин ян ваъиб мязиййятидир.  
«Халг гязети»,19.12.1997. 
 151
 
  
 
ГЯРБИ АЗЯРБАЙЪАНЫН ТОПОНИМЛЯР СИСТЕМИНЯ  
ЕЛМИ, ТАРИХИ БАХЫШ 
  
"Елм" няшриййатынын йениъя чапдан бурахдыьы "Гярби Азярбайъанын топонимляр системи" адлы китаб дил-
чи-алим Ибращим Байрамовун нювбяти тядгигат ясярляриндяндир. Мцяллиф бу мювзу цзяриндя иллярдир ки, чалы-
шыр вя бир нечя монографийа да няшр етдирмишдир.  
"Гярби Азярбайъанын топонимляр системи" китабында, аннотасийада да гейд едилдийи кими, "Азярбайъан 
топонимийасында илк дяфя олараг инди Ермянистан адланан Гярби Азярбайъанын тцрк мяншяли топонимляри 
эениш аспектдя комплекс шяклиндя тарихи лигвистик бахымдан тящлил олунур. Гярби Азярбайъанын тцрк мяншяли 
топонимляри ъоьрафийа, тарих вя дилчилик контексиндя елми-нязяри ясасларла арашдырылыр, айры-айры топонимлярин 
лексик-семантик вя грамматик хцсусиййятляри тядгигата ъялб едилиб. Апарылан арашдырмалар нятиъясиндя инди-
ки Ермянистанын тарихи топонимляринин там яксяриййятинин тцрк мяншяли олдуьу мянбяляр ясасында мцяййян-
ляшдирилир вя бунунла да ермянилярин индики Ермянистан яразисиня эялмя, Азярбайъан тцркляринин ися яразиси-
нин гядим, кюклц халгы олдуьу тясдиг едилир.  
Зящмяткеш алим юмрц йашайан мцяллиф ирищяъмли бу монографийасынын ясас мяхзини китабын "Эириш" бю-
лцмцндя гисмян ачмышдыр. Беш фясил дахилиндя системляшдирилян бу ясярдя олдугъа мараглы, елми бахымдан 
дяйярли мясяляляря айдынлыг эятирилмишдир. "Гярби Азярбайъанын етник тяркиби, тарихи ъоьрафийасы" (I фясил), 
"Гярби Азярбайъан топонимляринин ясас мянбяляри вя тядгигат тарихи" (II фясил), "Гярби Азярбайъанын тцрк 
мяншяли топонимляринин лексик-семантик хцсусиййятляри" (III фясил), "Гярби Азярбайъан топонимляринин 
грамматик хцсусиййятляри" (IV фясил) вя "Мяняви сойгырымы: Гярби Азярбайъанын тцрк мяншяли топонимляри 
вя онларын талейи" (V фясил) башлыглы фясиллярдя гейд олунан яразинин топонимляр системинин ящатяли тядгиги ве-
рилмишдир. "Гярби Азярбайъанда (индики Ермянистанда) дяйишдирилмиш топонимлярин сийащысы" бюлцмц дя эяр-
эин зящмятин бящряси олараг актуал вя тарихи дяйяря маликдир. Беля китаблар ясрлярин йаддашы кими щяр заман 
эярякли вясаит щесаб олунур.  
Топонимлярин тядгиги иля мцяллиф бир даща факт олараг "яразинин топонимляриндя (ойконим, ороним, 
щидроним) айдын шякилдя эюстярир ки, Азярбайъан тцркляри та гядимдян индики Ермянистан яразисиндя йаша-
мышдыр. Бу да Азярбайъан тцркляринин инди Ермянистан адланан юлкянин кюклц, абориэен халгы олдуьуну 
тясдигляйир. 1828-ъи ил Тцркмянчай мцгавилясиндян сонра Ъянуби Гафгазда, о ъцмлядян индики Ермянис-
танда Чар Русийасы мцхтялиф иллярдя камерал сийащыйаалмалар апармышдыр. Индики Ермянистан яразисиндя ил-
кин сийащыйаалма 1831-ъи илдя кечирилмишдир. Бу фактда да щяр шей айдын эюрцнцр.  
Унутмайаг ки, инди Ермянистан адланан Гярби Азярбайъанын тцрк мяншяли топонимляринин юйрянилмяси 
елми ящямиййятля йанашы, сийаси мащиййят дя дашыйыр".  
Китабын "Истифадя едилмиш ядябиййат" бюлцмцндяки ясярлярин адларындан да эюрцндцйц кими, дилчи-алим 
Ибращим Байрамов бу ясяр цзяриндя ишляркян мцвафиг мювзуйа уйьун бцтцн тядгигат ясярлярини нязярдян 
кечирмиш вя нятиъядя орижинал мязмунда дяйярли елми ясяр ортайа гоймушдур.  
 
 «Халг гязети», 09.09.2005. 
 152
Вурьунлу  сящифяляр 
 
БИР ЯСРЛИК ШАИР ЮМРЦНЯ 
ЙЕТЯН "СЯС"ИМИЗ 
 
 Халгын гялбиндя мящяббятля йашайан бюйцк Сямяд Вурьунун эялян илин мартында 100 иллийи тамам 
олур.  
Бу байрам тянтянясиня йарадыъы-зийалылар бярибашдан щазырлашырлар, щяря юз тющфясини вахтында чатдырма-
ьа ъан атыр. Шаир-тяръцмячи, Азярбайъан ябядиййатынын, Азярбайъан мядяниййятинин, щям дя гялям ящлинин 
досту олан Гийа Пачхаташвилинин йубилей щядиййяси артыг охуъулара йетмишдир. Бу, Сямяд Вурьунун шеирля-
риндян ибарят рус дилиндя чап олунмуш "Сяс" ("Голос") топлусудур. Миллиййятъя эцръц олан Гийа Пачхаташвили 
Азярбайъан вя рус диллярини дя ана дили сявиййясиндя эюзял билир. Она эюря дя тяръцмяляр — Азярбайъан ди-
линдян русъайа олан тяръцмяляр уьурлу алынмышдыр.  
Тяръцмячинин гейдиня эюря, о, бу тяръцмяляр цзяриндя 20 иля йахындыр ки, чалышырды. Топлу ялйазма шяк-
линдя чохдан щазырланмышды вя язиз гялям достумуз, мярщум Акиф Сямяд дя сямими юн сюз йазмышдыр. Хе-
йирхащ инсанларын Борчалыдан Мустафа Еминовун мадди кюмяклийи иля китаб мин нцсхя тиражла няшр олуна-
раг Москва вя Борчалы мащалында йашайан азярбайъанлылара щядиййя едилмишдир. Мцяййян гисми ися Бакы-
Азярбайъан охуъуларына чатдырылмышдыр.  
 Бу топлуда тяръцмячинин дя юз сямими дуйьулары да юз яксини тапмышдыр.  
 
 «Халг гязети»,14.09.2005. 
 
 
 
 153
АФОРИЗМЛЯР ДАЩИЛЯРИН ГИСМЯТИДИР 
  
2006-ъы ил Сямяд Вурьун илидир. Бу о демякдир ки, йер цзяриндя йашайан — дамарларындан азярбайъан-
лы ганы ахан щяр кяс бу бюйцк ады ил бойу щюрмятля анаъаг, шяряфиня дцзянлянян тядбирляря гатылмаьа ъан 
атаъаг. Сямяд Вурьун илиндя бялкя дя, ил бойу бюйцк шаирин шяряфиня эцндя бир, ики, цч поезийа мяълиси, хати-
ря мярасими кечириляъяк. Халг мящяббяти 100 йашын няьмясини беляъя асимана йайыр.  
"Сямяд Вурьун-100". Бу мювзуда йягин ки, бир ил ярзиндя йенидян онларла мягаляляр, китаблар, елми--
тядгигат ишляри йазылаъаг.  
Сямяд Вурьун вахтиля достларына демишди ки, "мян юляндян сонра, 100 йашым оланда мязарынын цстцня 
100 бянювшя гойун". Бу вясиййятя ямял едяряк илк 100 бянювшяни  Айбяниз   Вурьунгызы мартын 22-дя шаирин 
гябри цстя гоймушду. Сонра йягин ки, эцн ярзиндя щямин 100 бянювшя дюнцб 200, 400, 500, 800, 1000 бя-
нювшя олмушду.  
Шаир-тяръцмячи, публисист Гийа Пачхаташвили Сямяд Вурьун поезийасындан сечмяляр едяряк афоризмляр 
китабчасыны няшр етдирмишдир. "Сямяд Вурьундан 100 афоризм" няшриня тяръцмячи мараглы юн сюз йазмышдыр. 
100 йаша 100 афоризм — тяръцмячи тяхяййцлцнцн шаиря ещтирамыдыр. Русдилли охуъулар цчцн нязярдя тутулан 
бу топлу няфис тяртибаты иля дя хош тясир баьышлайыр вя мцяллифин юн сюздя йаздыьы кими, "Сямяд Вурьун"дан 
100 афоризм"и... охуйун вя Вурьун фикирляринин дяринликляриня варын", щярчянд ки, афоризмляр дащилярин гис-
мятидир.  
Хатырладаг ки, ютян илин сентйабрында тяръцмячи Гийа Пачхаташвилинин шаирин 100 иллийиня илк щядиййяси рус 
дилли охуъулар цчцн нязярдя тутдуьу "Сяс" китабы иди. О, бурайа Сямяд Вурьунун шеирляринин тяръцмялярин-
дян сечмяляр дахил етмишди.  
"Сямяд Вурьун-100" — байрам овгаты давам едир.  
 
"Халг гязети", 27.04.2006. 
 
 154
ВУРЬУНЛУ ДЦНЙАНЫН ПОЕТИК ХАТИРЯЛЯРИ 
 
Юлмяз шаиримиз Сямяд Вурьунун эялян илин март айында 100 иллийи тамам олур. Бу тарихин анылмасы щяр 
кясин Вурьун юмрцня, Вурьун шеириййятиня бюйцк ещтирамы, сямими мящяббяти олаъагдыр.  
 Актйор евиндя Сямяд Вурьунун хатирясиня тяшкил олунмуш тядбири эириш сюзц иля Сямяд Вурьун 
фондунун президенти, шаирин гызы Айбяниз ханым ачды. О, билдирди ки, бу тядбирин кечирилмясиня сябяб шаир 
Рамиз Щейдярин "Вурьунлу дцнйам" китабынын няшридир. "Вурьунлу дцнйам" китабында Сямяд Вурьунла 
вя онун аиляси иля баьлы йазылмыш шеирляр топланмышдыр. Айбяниз ханым юз чыхышында гейд етди ки, Рамиз 
Щейдярля Сямяд Вурьунун оъаьынын достлуг ялагяляринин йашы йарым ясрдир. О, щяля эянълик илляриндян Йусиф 
Сямядоьлу иля йолдашлыг-дост мцнасибятиндя олмушдулар. Щятта Москвада тялябялик иллярини бирэя 
кечирмишдиляр. Айбяниз ханым Йусифин орта мяктябдя охуйаркян Москвада тящсил алан Рамиз Щейдяря 
йаздыьы мяктубун ялйазмасыны, еляъя дя Рамиз Щейдярин Йусифя йаздыьы мяктубларын ялйазмаларыны 
нцмуня олараг тамашачылара охуду. О вахтдан 50-52 ил вахт ютцб. Сян демя бу мцнасибятляр чярчивясиндя 
олан щяр эюрцш бир хатиряйя, щяр хатирядя бир шеиря чеврилирмиш.  Щямин шеирляр шаирин гыз нявяси Айэцн 
ханымын кюмяклийи иля топлуйа чеврилмишди. Сонра щямин китабын юн сюз мцяллифи, шаир Янвяр Ящмяд, халг 
артисти Ислам Рзайев, тарзян Рамиз Гулийев, бястякар Огтай Зцлфцгаров, тядгигатчы Фирянэиз ханым 
Улутцрк, шаирлярдян Аббас Абдулла, Кялянтяр Кялянтярли вя диэяр танынмыш зийалылар Сямяд Вурьунун 
хатирясини ещтирамла андылар, хош хатиряляри йада салдылар. Айбяниз ханым Вурьунгызы бу диггятиня эюря шаир 
Рамиз Щейдяри "Сямяд Вурьун фондунун мцкафатыны вя дипломуну тягдим етди. 
1996. 
 155
 
 
ГОНАГ-ГАРАЛЫ ВУРЬУН ОЪАЬЫНЫН 25 ИЛИ 
 
  Сямяд Вурьунун ев-музейинин 25 иллик (1975 — 2000) фяалиййятинин мянзярясини гысаъа якс етдирян бу 
албом чохлу сайда фонд материалларынын бир гисми ясасында тяртиб олунмушдур. Тяртибчиляр — музейин баш 
мцщафизи Ямякдар мядяниййят ишчиси Айбяниз Вякилова вя елми ишчи Сяидя Бабайева бу эярякли иши эюрмякля 
вурьунсевярляря эюркямли адамларын, шаирин садя охуъуларынын устад сяняткар щаггындакы цряк сюзляри иля 
таныш олмаг имканы йаратмышлар".  
"Вурьун оъаьы — 25" албому бу аннотасийа иля ачылыр. Гыса эириш сюзц явязиндя ися ядябиййатымызын 
щимайячиси Щейдяр Ялийевин музейин фяалиййятиня вердийи гиймят гейд олунуб. "... Ютян илляр музей Сямяд 
Вурьунун щяйат вя йарадыъылыьыны тяблиь етмяк цчцн чох иш эюрцб, халгымызын мядяниййятинин инкишафына 
бюйцк хидмят эюстяриб. Яминям ки, Сямяд  Вурьунун ядяби ирси даим йашайаъаг, музей юлкямизин 
эюркямли мядяниййят оъаьы кими бу шяряфли ишя бундан сонра да хидмят едяъякдир". Бу сямими дуйьулардан 
сонра мцхтялиф иллярин шякилляриня баха-баха, республиканын, еляъя дя бир сыра хариъи юлкя ядябиййат 
нцмайяндяляринин фикирляриня эюз йетиря-йетиря бир дя эюрцрсян ки, фото-албому башдан-баша бир няфяся 
вяряглямисян. Сонра ися йенидян бир дя яввяля гайытмалы олурсан. Йенидян вярягляр бир - бирини говур. 
Доьма, севимли сюз усталарыны — йазычыларын, шаирлярин С. Вурьун юмрц, йарадыъылыьы, шяхсиййяти, дущасы  
щаггында  цряк  сюзляри, гялбляриндян гопан — мящяббят долу няфяс, щярарят... сящифяляря сяпяляниб.  
 Албом материаллары ики бюлмя дахилиндя груплашдырылыб: Сямяд Вурьунун йубилейляри вя хатиря эцнляри, 
мцхтялиф тядбирляр вя йубилейляр.  
 Сямяд Вурьунун йубилейляри вя хатиря эцнляри. Бу бюлмя "Сямяд Вурьун музейи"нин ачылышы иля 
башлайыр. 1975-ъи илин хатирялярини якс етдирян фото-шякилляр, музейин ачылышына эялян гонагларын, шаирлярин хош 
дуйьулары. Шаирин гардашы Мещдихан Вякиловун миннятдарлыг ифадяляри — "Бу эцнкц тянтяня халгын юз 
оьлуна тцкянмяз вя сюнмяз мящяббятинин ифадясидир. Биз — Сямядин аиля цзвляри Сизинля бирликдя бу эцнкц 
яламятдар эцня ев-музейинин ачылышына чох севинир, республика щюкумятиня шаирин хатирясинин 
ябядиляшдирилмяси цчцн дярин тяшяккцрцмцзц билдиририк". Николай Тихонов, Осман Сарывялли, Мирзя 
Ибращимов, Михаил Луконин, Рясул Щямзятов, Щямид Гулам, Роберт Рождественски, Йемелйан Буков.... 
музейин ачылышына щяср етдикляри хатиряляри, истякляри. Сонра Сямяд Вурьунун 70, 80, 90 иллик йубилейляриня вя 
йа щяр ил гейд олунан йубилей эцнляриня щяср олунмуш шякилли — дуйьулу анлар, лентляря, сящифяляря кючмцш 
эцнляр, сюзляр...  
 1977-ъи илдя Ялийевин музейя эялишини хатырладан сящифяляр дя диггятя лайигдир. Бу бюлэядя тяртибчиляр 
215 фото шякилдян, 122 хатиря-фикирлярдян истифадя етмишляр. Бу рягямляр шярти олараг эютцрцлмцшдцр. Айбяниз 
ханым демишкян, бу фото-албом бир дя она эюря мараглыдыр ки, сящифялярдя эюрдцйцмцз-охудуьумуз 
инсанларын яксяриййяти артыг бу дцнйадан кючцбляр. Башдан-баша хатирялярля долу хатиряли мягамлар.  
 Икинъи бюлмядя музейдя тяшкил едилмиш мцхтялиф тядбир вя йубилейляр щаггында фото материаллар, сянят 
адамларынын дцшцнъяляри верилмишдир. Бу бюлмя хейли рянэарянэ тяртиб олунмушдур: Бейнялхалг ушаг или, 
бейнялхалг музейляр эцнц, тцрк поезийасы сааты, Новруз байрамы, Мир Ъялалын, М.Щцсейнин, Ялиаьа 
Кцрчайлынын, Щямид Араслынын, Зейнал Хялилин, М.Рзагулузадянин... — йубилей эцнляри, музейин 10 или, 20 
или, шаирин гялям достлары вя тяръцмячиляри, мцхтялиф район вя шящярлярдя С.Вурьун музей вя сярэиляриня даир, 
шящидлярин хатиряси... кими тядбирляр музейин ящатяли, мараглы, мязмунлу иш фяалиййятиндян хябяр верир.  
 Цмумиййятля, фото-албому вярягляйиб музейин 25 иллик фяалиййятинин мцяййян анларыны нязярдян 
кечирдикъя, ейни заманда зящмят долу бир щяйатла цз-цзя дайанырсан. Шаирин гызы, ону таныйанларын 
гялбиндя илыг бир дуйьу кими анылан, севилян Айбяниз ханымын бюйцк бир мящяббятиля гаршылашырсан. Бу 
мящяббят ювладын атайа мящяббятидир, Азярбайъан гызынын шаиря ещтирамы, шеиря, сянятя, ядябиййата, сянят 
адамларына, инсанлыьа, уъалыьа, шяхсиййятляря, дцнйайа ешгидир. Эяряк юзцн о уъалыгда дайанасан ки, 
бунлары да дцшцнясян, дярк едясян. Айбяниз ханым шеир, ядябиййат уъалыьындадыр. Будур, китабын сонракы 
ъилдиня ялавя олунаъаг хош хатиряли нювбяти бир мяълис. «Вурьун оъаьы - 25» фото – албомунун «Сямяд 
Вурьун ев – музейи»ндя – шаирин иш отаьында тягдимат мярасими кечирилди. Сямяд Вурьун рущуна ещтирам 
яламяти олараг щяр кяс айаг цстя динляйирди – дейилян – сюйлянян хатиряляри, исти сюзляри. Илк сюзц щямишя 
олдуьу кими Айбяниз ханым деди. Сонра халг йазычысы Щцсейн Аббасзадя, профессор Елмира Сцлейманова, 
 156
бястякар Огтай Зцрфцгаров, тядгигатчы Шямистан Нязирли, бястякар Севда Ибращимова, ядябиййат гайьыкеши 
Маариф Теймур, шаир Акиф Сямяд... Сямяд Вурьун хатиряли, Сямяд Вурьун мящяббятли чыхышлар етдиляр.  
 Сямяд Вурьун ев-музейинин гонаг-гаралы бир сабащы да беля башлады. 
 «Халг гязети», 03.05.2003. 
 157
ШАИРИН ЕВ-МУЗЕЙИНИН 30 ИЛИ 
 
1975-ъи илин октйабр айында Бакыда Сямяд Вурьунун вахтиля йашадыьы евдя бюйцк шаирин ев-музейи 
ачылды. Щямин музейин ачылышы яряфясиндя о дюврцн ян эюркямли шаирляри, йазычылары, ядябиййатчылары, мядяний-
йят хадимляри республикамызын гонаглары идиляр вя ев-музей мящз беля танынмыш адамларын иштиракы иля ачыл-
ды. Бу "мцгяддяс оъаь"ын йарадылмасы щям Сямяд Вурьун аиляси, щям халгымызын ядяби зювгц, щям дя ядя-
биййатымыз — поезийамыз цчцн бюйцк щадися иди. Унудулмаз шаиримизин 70 иллийиня дяйярли тющфя олду.  
О вахтдан инди 30 ил ютцр. Ютян илляр ярзиндя музейин гонаьы кимляр олмайыб — Сямяд Вурьуну таны-
йанлар, йарадыъылыьыны тядгиг едянляр, она ясярляр — китаблар щяср едянляр, гялбян шаиря баьлы оланлар, журна-
листляр, мусигичиляр, театр ишчиляри, мцяллимляр, тялябяляр, шаэирдляр, шеирсевярляр яняняви олараг музейдя илдя 
ики дяфя Сямяд Вурьунун "Хатиря эцнц" — доьум вя бу дцнйадан кюч эцнц гейд олунур. Галан эцнляр дя 
бу мцгяддяс оъаьын зийарятчиляри яскик олмур. Мящяббят долу гялбля анылан шаир юмрц тцкянмяз, оъаьы ися 
щямишя беляъя шенник ичиндя олар. Музейин гайьычякянляри Сямяд Вурьунун аиля цзвляри — ханым-хатын Ха-
вяр ана вя Айбяниз ханым 30 илдир ки, Сямяд Вурьун адына гапы ачан гонаг-гараны севэи долу щисслярля 
гаршылайар — сюз, хатиря щямдями оларлар. Хавяр ана да, Айбяниз ханым да музейи — Сямяд Вурьун ни-
шанэащлы сянядляри, яшйалары... — експонатлары эюз бябяйи тяк горуйур, мцщафизя едирляр.  
Шаир демишкян —  
Язялдян белядир чцнки каинат,  
Ъащан даимидир, юмцр аманат.  
Ялдян-яля кечир вяфасыз щяйат,  
Биз эялди-эедярик, сян йаша, дцнйа!  
Бу сятирдяки "дцнйа" сюзц "шаир" сюзцнцн мянтигиня неъя дя уйьундур. "Сямяд Вурьун фонду"нун тя-
шяббцсц вя тяшкилатчылыьы иля Азярбайъан Милли Елмляр Академийасында топланмыш мяълис "Сямяд Вурьун 
ев-музейи"нин 30 иллийиня щяср олунмушду. Йеня дя Вурьун шеири, Вурьун няьмяси, чыраьы даим эур ишыглы 
Вурьун оъаьындан црякдолусу, севэи долусу сюзляр, хатиряляр, шеирляр...  
Мяълисдя академик Бякир Нябийев, шаирляр Сяйавуш Мяммядзадя вя Мянсур Вякилов, профессор Шамил 
Вялийев, музейин даими тяяссцбкешляриндян шаир Гардашхан, 190 вя 132 сайлы мяктяблярин мцяллимляри... хош 
сюзлярля шаиря, музейи йашаданлара ещтирамларыны билдирдиляр. "Сямяд Вурьун фонду"нун президенти Айбяниз 
Вурьунгызы гейд етди ки, Сямяд Вурьун щаггында Азярбайъан, инэилис вя рус дилляриндя беш бюлмядян иба-
рят интернет сайты да артыг фяалиййятдядир.  
"Сямяд Вурьун ев-музейи-30" оъаьындан мяшял эютцрцб "Сямяд Вурьун—100" байрамына тялясян кю-
нцлляр о мягам чох кювряк эюрцнцрдцляр. Йазыны чапа щазырлайаркян музейя зянэ едиб Хавяр ананын да 
сясиня гулаг  асдыг, чичяк зярифлийиндя олан дуйьуларыны баьрымыза басдыг.  
 
 «Халг гязети», 08.10.2005. 
 158
 
СЯМЯД ВУРЬУНУ ХАТЫРЛАРКЯН 
 
Сямяд Вурьунун ев-музейиндя шаирин вяфатынын 47-ъи ил дюнцмцня щяср олунмуш мяълиси музейин баш 
мцщафизи Айбяниз Вурьунгызы ачды. О гейд етди ки, яввялляр Сямяд Вурьунун вяфаты эцнц щямишя аиля, дост-
гощум чярчивясиндя анылырды. Музейин фяалиййятя башладыьы 27 илдя ися бу эцн - 27 май хатиря эцнц бир аз 
эениш аудиторийада кечирилир. Бура Сямяд Вурьуну таныйанлар, онун йарадыъылыьыны тядгиг едянляр, она 
ясярляр-китаблар щяср едянляр, она гялбян баьлы оланлар,  журналистляр, мусигичиляр, театр ишчиляри, мцяллимляр, 
тялябяляр, шаэирдляр... эялирляр вя бирэя олараг шаири бир даща хатырлайыр, шеир охуйур, мащны динляйир, хатиряляр 
данышырыг. Артыг яняняви олараг гейд олунан бу мярасим шаирин гябрини зийарятля баша чатыр.  
Майын сон эцнляриндя шаири анма мярасиминя щяср олунмуш мяълисдя халг артисти Валещ Кяримов, 
профессор Эцлрух Ялибяйли вя башгалары Сямяд Вурьунла, онун йарадыъылыьы иля баьлы мараглы, мящяббят 
долу чыхышлар етдиляр. Сямяд Вурьуна щяср олунмуш шерлярини, китабларыны ев-музейя баьышладылар. Шящид-шаир 
Цлви Бцнйадзадя архивиндян Сямяд Вурьуна щяср олунмуш шеир, няср нцмуняляринин ялйазмаларындан 
нцсхяляр хатиря щядиййяси олараг музейя тягдим олунду. Айбяниз ханым бцтцн иштиракчылара юз 
тяшяккцрлярини билдирди.  
Мярасим Фяхри Хийабанда - Сямяд Вурьунун гябри цстцндя давам етди. АЙБ сядри, миллят вякили 
Анар, миллят вякили, АМЕА-нын мцхбир цзвц Низами Ъяфяров, шаирлярдян Габил, Фикрят Гоъа, Фикрят Садыг, 
"Ядябиййат гязети"нин баш редактору Айаз Вяфалы, Вагиф Сямядоьлу  Сямяд Вурьун хатирясини али 
дуйьуларла бир даща андылар, шаирин юлмяз ирсинин эяляъяк нясля юрняклийини гейд етдиляр.  
Шаирин гябри цстцня яклил вя эцл дястяляри гойдулар.  
2003. 
 
 159
УНУТМАЗ БУ ОБА,  БУ МАЩАЛ МЯНИ   
 
21 – 22  март – эюзял бащарын, торпаг няфясли, бянювшя ятирли, нярэиз щявясли бащарын илк эцнляри. 
Инсанларын овгатында йашанан, дуйулан бу байрамын тяравяти бир айры алямдир. 21 – 22  март – илк йаз 
эцнляриня поезийа байрамынын да гатылмасы ясл эюзяллик мюъцзясидир. Бялкя бу да хош тясадцфдяндир ки, 
щямин эцнляр артыг нечя иллярдир ЙУНЕСКО – нун гярары иля Цмумдцнйа Поезийа Эцнц елан едилмишдир. 
Юлмяз Сямяд Вурьунун доьулдуьу 21 март тарихиндя башлайан бу дцнйа байрамы Вурьунун юмцр 
пайына, шаир талейиня унудулмаз щядиййя, тарихи ярмаьандыр. Дцнйанын гейд етдийи Поезийа Эцнцнц 
Азярбайъан халгы «Сямяд Вурьун Поезийа эцнляри» кими гейд едир. Сямяд шеириня, шяхсиййятиня бу бюйцк 
ещтирам мящз халг мящяббятинин иникасыдыр. Еля буна эюря дя щяр ил мартын 21 – Бакыда башлайан «Сямяд 
Вурьун Поезийа Эцнляри»  мартын 22 – дя Газаьын Йухары Салащлыдакы «Поезийа еви»ндя баша чатыр. Бу ил 
дя беля олду. 
Мартын 21 – и  илк йаз сящяри вурьунсевярляр шаирин Фяхри Хийабандакы гябрини зийарят етдиляр вя Поезийа 
Эцнцнцн башланмасы елан олунду. Айбяниз Вурьунгызы бир гуъаг бянювшяни – Сямяд Вурьунун севдийи 
йаз чичяклярини шаирин гябри цзяриня дцздц. Бурада шаирин шеирляриндян нцмуняляр сяслянди. Йахынлыгдакы 
аьаълардан ешидилян гушларын няьмяляри ися охунан шеирляря санки мусиги ащянэи гатырды. Ахшамцстц бир груп 
елм, сянят нцмайяндяси тядбирин давамыны гейд етмяк цчцн Газаьа – шаирин доьулдуьу йурда йол алдылар. 
Хцсуси вагонла  эялмиш щейят Газахда гонагпярвярликля гаршыланды. «Сямяд Вурьун Поезийа Эцнляри»нин  
давамы Газаьын сярщяд бюлэясиндя йерляшян «Н» щярби щиссясиндян – ясэярлярля эюрцш анындан башлады. 
Сямяд Вурьун рущу санки  ясэярлярин гялбиня ишыг, нур, севинъ пайлайырды. 
Сямяд Вурьун фонду, Газах район рящбярлийи вя Газах  Хейриййя ъямиййятинин бирэя тяшкил етдикляри 
бу тядбирин тянтяняли мяълиси Сямяд Вурьун адына Газах Мядяниййят евиндя кечирилди.  Академик Будаг 
Будагов, халг шаири Сабир Рцстямханлы, шаир Огтай Рза, шаир Барат Вцсал, АМЕА Фолклор Институтунун 
елми ишчиси Назим Сцлейманов, щярбчи – шаир Зяминя Хыналы, эянъ актйорлар Ъямиля Язимова вя Ряшадят 
Щяшимли, еляъя дя Газах районунун танынмыш, саз  - сюз адамлары Вурьун йарадыъылыьына даир эюзял, 
йаддагалан, елми дяйярли мярузяляр етдиляр. Сонра шеирляр сюйлянди, саз динди, хатиряляр сяслянди. 
Шаирин доьулдуьу Йухары Салащлы кяндиндяки Поезийа евиндя давам едян шеир мяълиси иштиракчылара бир 
айры унудулмаз тяяссцрат баьышлады. Вурьун адына щяря бир шеир деди. 7 йашлы Атилланын црякдян сюйлядийи  
мяшщур «Азярбайъан» шеири иля «Сямяд Вурьун Поезийа эцнляри»  беляъя баша чатды. 
О эцн мартын 22 – си  Газахда щава йаьышлы олса да торпаг ятри рущумузу охшайырды. 
Демя Сямяд Вурьун эялди – эедярди, 
                Унутмаз бу оба, бу мащал мяни. 
- мисралары гялбляри риггятя эятирирди. 
«Халг гязети», 30.03.2007. 
 160
 
 
"АЗЯРБАЙЪАНЫН СЯСИ" 
 
Азярбайъан юз мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра бу эцня гядяр хариъи юлкяляря тящсил алмаьа хейли 
эянъ йола салмышдыр. Илк олараг 1991-ъи илдя 50, 1992-ъи илдя ися 929 тялябя-эянъ Тцркийянин мцхтялиф тящсил 
оъагларына эюндярилмишдир. Щяр ил беля тялябя эюндяришляринин сайы артыр. Ейни заманда Тцркийянин 
Азярбайъандакы мцхтялиф ширкятляринин, тяшкилатларынын, дярнякляринин кюмяклийи иля орадакы юзял али 
мяктяблярдя тящсил алан тялябяляримиз дя вардыр. Рясми олараг бу эцн Тцркийядя ики миндян артыг 
азярбайъанлы тялябя охуйур. Ейни заманда Америкада, Авропа вя Асийанын бир чох юлкяляриндя дя 
эянъляримиз али тящсил алмаьа эюндярилибляр. Бцтцн бунлар дювлятимизин йцксяк сявиййяли кадрларын 
йетишдирилмясиня, еляъя дя эянълярин дцнйа стандартлары сявиййясиндя елми биликляря йийялянмясиня явязсиз 
гайьысыдыр.  
Бу эцнлярдя Тцркийядя тящсил алан эянъляримиздян бири - Сеймур Вердизадя редаксийамыза гонаг 
эялмишди.  
Танышлыг: Сеймур Вердизадя Тцркийянин Анкара шящяриндяки Гази Университенини тарих факцлтясинин IV 
курс тялябясидир. Орта мяктяби Ъябрайыл районунун Солтанлы кяндиндя битириб. Али мяктябя гябул 
олунанадяк район гязетиндя, щямчинин республикада чыхан мцхтялиф мятбуат органларында 100-я йахын 
мягаля дяръ етдириб. Арзусу эяляъякдя Азярбайъан тарихчиси олмагдыр. О, истедадлы, зящмяткеш, цряйи 
гцрурла долдуран вятянпярвяр Азярбайъан эянъидир.  
Юзц иля эятирдийи "Азярбайъанын сяси" дярэисини эянъ тялябянин доьма Азярбайъанындан узагда 
Вятяниня олан щюрмятинин, мящяббятинин ифадяси адландырсан, щеч шцбщясиз, йанылмарыг. Дярэи 1997-ъи илин 
йанвар айындан чап олунур. 32 сящифялик бу топлунун мясул бурахыъысы Сеймур юзцдцр. Йарадыъы щейяти ися 
Тцркийядя тящсил алан бир груп тялябядир. Беля бир топлунун бурахылма зяруряти барядя Сеймуру сорьу-суала 
тутдуг:  
- Биз щяля Тцркийяйя йола дцшмяздян яввял фикирляширдик ки, эетдийимиз йердя садяъя охумагла, тящсил 
алмагла юз вязифямизи битмиш щесаб елямяйяк. Щяр кяс щям дя тящсил мцддятиндя юз халгы, Вятяни щаггында 
мараглы, ятрафлы тяяссцрат йаратмалыдыр. Азярбайъан юз мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра, цстялик "Гарабаь 
мцщарибяси" кяляфиндя долашмыш йурдумузун буна ещтийаъы чохдур. Илк дюврлярдя дярсляримизи охумагла 
бярабяр бцтцн тядбирлярдя, топлантыларда иштирак едирдик. Щяр заман да чыхыш едиб Азярбайъан щягигятляри 
щаггында данышырдыг. Вахт ютдцкъя биз Тцркийянин мцхтялиф мятбуат органларына йол ачдыг. Азярбайъанын 
бу эцн цзляшдийи аьрылардан, гачгынларын аъы талейиндян, торпагларымызын зябт олунмасындан йаздыг. Даща 
сонра ися щисс етдик ки, артыг Азярбайъан эянъи юз сюзцнц мцстягил шякилдя демялидир. Беля ки, Азярбайъан 
дювлятинин мянафейинин цстцн тутулмасы цчцн сюзцмцзц олдуьу кими йайымлайан юз мятбуатымыз олмалыдыр. 
Беля олан сурятдя бир дярэи бурахмаьы планлашдырдыг. "Азярбайъанын сяси"нин арайа-ярсяйя эялмяси бу 
истякляр цстдя кюклянди. Бу заман ян бюйцк проблемимиз мадди мясяля олду. Онда ися тясадцфян таныш 
олдуьумуз Тцркийянин хариъи юлкялярля тиъарят ялагяляри ширкятинин сядри Эцл Байрам ханым кюмяйимизя 
йетди. Фцрсят дцшмцшкян, биз юз миннятдарлыьымызы бир даща Эцл Байрам ханыма чатдырырыг. "Азярбайъанын 
сяси", эюрдцйцнцз кими, елми-ядяби-бядии топлудур. Бурада биз, ясасян Азярбайъан щаггында 
дейяъякляримизи Тцркийя иътимаиййятиня чатдырырыг. Илк сайымыз 1000 нцсхядир. Мцндяриъата фикир верин: топлу 
С.Вурьунун "Азярбайъан" шери вя "Азярбайъан милли маршы" иля ачылыр. Даща сонра М.Я.Рясулзадянин гыса 
тяръцмейи-щалы вя бу мяшщур азадлыг мцбаризи щаггында дцшцнъяляр верилмишдир. Сонракы бцтцн йазылар 
щамысы дярэини арайа-ярсяйя эятирян, Тцркийядя тящсил алан эяляъяк журналист эянъляримизиндир. "Ганлы эеъя" 
(Вцсаля Аллащверди), "Сян вятян хаинисян" (Сеймур Вердизадя), "XVI яср Азярбайъан-Османлы илишкиляриня 
бир бахыш" (Елнур Аьайев), "Юзцлц щеч бир гцввя иля учурула билмяйян нящянэ кюрпц - Низами Эянъяви" 
(Алжироа Топалова), "Фцзули вя Тцрк дцнйасы" (Айнур Султанова), "Азярбайъанын милли шаири Ящмяд 
Ъавад" (Зяминя Зийа), "Азярбайъан басынынын баш эюрцнцшц" (Ризван Гямбяров) вя диэяр бу кими 
мягаляляр Азярбайъан елминин, азадлыг мцбаризясинин, йарадыъы сяняткарларынын тарихи талейи щаггында, 
ятрафлы, мараглы, диггятчякян фактлар ясасында йазылмышдыр. Топлунун шеир бюлцмцндя Сямяд Нясибовун 
лирик поетик нцмуняляри дяръ олунмушдур.  
 161
Бцтювлцкдя "Азярбайъанын сяси" хариъдя тящсил алан тялябяляримизин доьулдуглары торпаг цчцн щясрят 
гору, цряк чырпынтысы, вятяндаш наращатчылыьы, бир дя Вятян ешгидир.  
 
 «Халг гязети», 13.03.1997.  
 162
 
 
«ДЯДЯ ГОРГУД» АДЛАРЫ 
  
"Дядя Горгуд Китабы"нын йубилейи яряфясиндя дяръ олунан йени тядгигатлар сырасында Язизхан 
Танрывердинин йениъя няшр олунмуш монографийасы диггяти хцсуси ъялб едир. "Китаби-Дядя Горгуд"да шяхс 
адлары" китабынын бцтцн тцркдилли халгларын охуйа биляъяйи латын графикасы иля дяръ едилмяси дя мцсбят щалдыр.  
Филолоэийа елмляри доктору Язизхан Танрыверди елми йарадыъылыьы бойу Азярбайъан антропонимляринин 
тядгиги иля мяшьул олмушдур. Онун "XVII-XIX яср Азярбайъан антропонимляри" мювзусунда намизядлик 
(1987), "Тцрк мяншяли Азярбайъан антропонимляринин тарихи-лингвистик тядгиги" (1998) адлы докторлуг ишляри 
мящз беля эярэин, зящмят долу илляринин мящсулудур. Вя бцтцн бунлар демяйя ясас верир ки, мцяллиф 
охуъулара тягдим етдийи "Китаби-Дядя Горгуд"да шяхс адлары" монографийасы цзяриндя ъидди арашдырмалар 
апармышдыр. Ясяр щям мювзу бахымындан, щям дя тарихи-лингвистик мязмунда мараглыдыр, охунаглыдыр. 
"Юз сюз"дя йазылдыьы кими, монографийа "елми камиллийиня, мювзу йенилийиня, ящатя эенишлийиня, тядгигат 
цслубунун бянзярсизлийиня, проблемин гойулушу вя щяллиндяки йенилик рущуна эюря мцтяхяссислярин вя 
охуъуларын диггятини ъялб едяъяк, Горгудшцнаслыгда йени сюз, йени аддым кими юз лайигли гиймятини 
алаъагдыр".  
Цч щисся дахилиндя - "Тцрк мяншяли антропонимлярин тцрколоэийада тядгиги тарихи", "Дядя Горгуд" 
дастанларындакы антропонимлярин тядгиги тарихи" вя "Дядя Горгуд" дастанларындакы антропонимлярин 
етимолоэийасы" фясилляриндя груплашдырылмыш монографийада тцрк мяншяли антропонимлярин тарихи кюкляринин 
елми контекстдя тядгиги дейилянляри тясдиг едир.  
Мцяллиф тцрк мяншяли антропонимлярин тядгиги тарихини системли шякилдя тягдим етмяздян яввял бир нечя 
танынмыш Авропа тцркологунун, о ъцмлядян А.Габаин, Л.Расонйи, С.Какук кими эюркямли алимлярин 
арашдырмаларына нязяр йетирмиш, ясярляринин тящлилиня бу йюндя йанашмышдыр. Тцрк антропонимляринин тящлили 
вя тядгиги иля мяшьул олан бу Гярб мцтяхяссисляринин фикирлярини - тцрк антропонимляринин мянасыны, лексик-
семантик хцсусиййятлярини, хцсусиййятлярини, хцсусиля рянэ анламлы сюзлярин символик изащыны, антропонимляри 
адландырма мотивляри цзря тяснифини, тцрк дилляринин тарихи-лингвистик тядгигини гысаъа да олса охуъуларын 
диггятиня чякмишдир. Сонра тцрколоэийада тцрк мяншяли антропонимлярин тядгиги тарихинин илк арашдырыъысы 
В.Радлов йарадыъылыьында вя бир сыра алимлярин - рус тцркологлары А.Самойлович, В.Никонов, кумык дилчиси 
А.Сатыбалов, газах дилчиси Т.Жанузаков, татар дилчиси Г.Саттаров, башгырд дилчиси Т.Касымова, юзбяк дилчиси 
Е.Бегматов... кими мцяллифлярин ясярляриндя тцрк антропонимик ващидляринин фонетик, лексик-семантик, 
морфоложи вя синтактик хцсусиййятляринин изащына тохунмушдур. Тядгигатчы тарихи хронолоэийайа уйьун 
олараг даща сонра Азярбайъан антропонимляринин тящлили иля баьлы ясярляря - А.Бакыхановун, Ш.Сядийевин, 
А.Гурбановун, М.Адиловун, М.Чобановун, Щ.Щясяновун, З.Садыговун... тядгигатларына мцраъият 
етмишдир.  
Ясярин II вя III фясилляри "Дядя Горгуд Китабы"ндакы антропонимлярин тядгиги тарихи вя етимолоэийасы 
ясасында ишлянмишдир. Азярбайъан милли мядяниййятинин гядим инъиси сайдыьымыз улу китабымыз - "Дядя 
Горгуд"дакы антропонимлярин тядгиги, тящлили, цмумиййятля тядгигат обйекти олараг нязяря чякилмяси юзц 
мараглы елми щадисядир. Антроположи тядгигатла ъидди мяшьул олан мцяллиф "Дядя Горгуд" дастанларындакы 
антропонимлярин тядгиги тарихинин В.Бартолдла башланмасыны, бу истигамятдя танынмыш алимин 40 иллик 
зящмятини хцсуси гейд едир.  
О, бу контексдя арашдырмасыны давам етдиряряк Азярбайъанда "Китаби-Дядя Горгуд"у илк дяфя чап 
етдирян, онун щаггында мягалялярля чыхыш едян Щямид Араслы фикриня, тядгигиня иснадланыр. Еля бу мянада 
да эянъ тядгигатчы Я.Танрыверди горгудшцнаслыгла мяшьул олан бцтцн тядгигатчыларын йарадыъылыгларына 
ещтирамла йанашмыш вя юз елми гянаятини тясдиглядикъя, бу ясярлярдян файдаланмагдан чякинмямишдир. 
Дастанда ишлянян антропонимлярин етимолоэийасындан бящс едяркян мцяллиф мцхтялиф фикир вя мцлащизяляря 
дя диггят йетирмишдир. О, бу адларын тцрк мяншяли вя яряб-фарс дилляриндян алынма фактыны нязярдян 
гачырмамышдыр. Тядгигатчы бцтцн йазыланлары цмумиляшдиряряк беля бир фикря эялир ки, статистик 
щесабламалардакы мцяййян фяргляр нязяря алынмазса, дастанда 100-я йахын антропонимин ишлядилмяси факты 
доьрудур. Вя бунлары ишлядилмя мягамлары бахымындан 10 истигамятдя груплашдырмышдыр. Ясярин мараглы вя 
эениш охуъу кцтлясинин нязярини ъялб едяъяк щиссяляриндян бири дя дастандакы бцтцн шяхс адларынын тарихи-
 163
етимоложи призмадан тядгигидир вя бунлар сийащы шяклиндя монографийанын хейли щиссясини ящатя едир. Бурада 
ясасян адларын дцзэцн охунушу, ишлядилмя йери, антропоним йаратмада иштирак едян апелйативин лексик 
мянасынын дягигляшдирилмяси, архаиклийи, ишляклик дяряъясинин мцяййянляшдирилмяси, адларын йаранма мотиви, 
онун апелйативи вя ады дашыйан шяхсин дастандакы функсийасы иля ялагяляндирилмяси... изащ олунмушдур.  
Филолоэийа елмляри доктору Язизхан Танрывердинин "Китаби-Дядя Горгуд"да шяхс адлары" 
монографийасы онун зянэин мцталиясинин, эярэин зящмятинин, эениш щяъмли арашдырмаларынын, 
Горгудшцнаслыг елминя бялядлилийинин нятиъяси кими чох санбаллы бир елми уьурдур. Азярбайъан филолоэийа 
елминдя Язизхан Танрыверди истедадда, габилиййятдя, зящмяткеш алим юмрцня гатлашан бир тядгигатчынын 
тясдиги юзц севиндириъидир. 
 
 "Халг гязети",23.06.1999. 
 164
 
 
ТЦРКЧЦЛЦК ЩЯРЯКАТЫ 
 ЯДЯБИ ДЦШЦНЪЯЛЯРДЯ 
  
1988-ъи илдян бу йана ъямиййятдя эедян иътимаи-сийаси просесляр аз гала тарихин ютян гатларыны бир-бир 
йенидян вярягляди. Бирбаша шащиди олдуьумуз ъямиййят дяйишикликляриня биэаня галмаг мцмкцн дейилди. Бу 
щяр кясин истяр иътимаи-сийаси щяйатында, истярся дя мяняви дцнйасында юз яксини тапырды. Тябиидир ки, 
демократийа вя милли мцстягиллик уьрунда мцбаризяйя щамы, бцтцн халг гошулмушдурса, онун ядябиййаты 
кянарда гала билмязди. Эерчяк щяйатда эедян мцбариз щиссляр, чыльын-ъошгун характерляр, торпаг 
севэисиндян доьан щяйяъанлар ядябиййата - шеиря, нясря, публисистикайа кючцрцлцрдц. Ядябиййат йараданлар 
цчцн о да айдын иди ки, милли ядябиййатымызын дирчялиши цчцн милли бядии зювгцн сахланмасы ваъибдир. Милли 
щярякатларда романтик щиссляр, романтизмин ролу явязсиздир. Еля бу контексдян тарихя - иътимаи-сийаси-
мядяни тарихя нязяр салсаг, "милли тарихимизин вя ядябиййатымызын бир чох мярщяляляри, шяхсиййятляри, ядяби 
щярякатлары кими XX яср Азярбайъан романтизми дя узун илляр идеоложи йанашманын обйектиня чеврилмиш, 
онун щцгуги мащиййяти вя мянзяряси обйектив мювгедян дяйярляндирилмямишдир". (А. Кянэярли).  
Тядгигатчы-алим Айбяниз Кянэярли чох иллярин арашдырмаларындан сонра бу мювзуда дяйярли бир 
монографийа йазмыш вя няшр етдирмишдир.  
Совет идеолоэийасына уйьун олараг ядябиййатымызын, ядяби-бядии эюрцшляримизин мцяййян бир щиссясиня 
дя "пантцркизм" дамьасы вурулараг тяблиь олунмамыш вя цмумиййятля кюлэядя галыб юйрянилмямишдир. 
Филолоэийа елмляри намизяди Айбяниз Кянэярли "Азярбайъан романтикляринин йарадыъылыьында тцркчцлцк" 
адлы ирищяъмли монографийасыны мящз бу мясяляляря щяср етмишдир. Академик Камал Талыбзадя 
монографийайа йаздыьы "Милли дцшцнъя ишыьында" адлы юн сюзцндя ясярин мащиййятини гыса да олса айдын шярщ 
етмишдир: "Илк дяфя олараг Азярбайъан романтикляринин културоложи эюрцшляри, онларын цмумтцрк 
мядяниййяти, ортаг тцрк дили мясяляси, тцрк тарихиня мцраъият, туранчылыг, мядяниййятлярин синтези 
проблемляриня мцнасибяти бу ясярдя системли шякилдя нязярдян кечирилмишдир".  
Ясярдя Азярбайъан романтикляринин йарадыъылыьында тцркчцлцк мясяляляринин тядгиг тарихи арашдырылыр. 
Бу тарих 1920-ъи иля гядярки, 20-30-ъу илляр, 30-ъу илдян 80-ъи иллярин сонуна вя 80-ъи иллярин сонундан 
башлайараг романтизм вя тцркчцлцк проблеминя йенидян гайыдыша гядярки дюврц ящатя едир, о ъцмлядян 
проблемин Тцркийядя юйрянилмяси мясяляляриня дя тохунулуб.  
Сонра, мцяллиф тцркчцлцк щярякатынын тяшяккцлц вя инкишафы тарихини тядгиг едир. О, бу сырадан 
Азярбайъан маарифчилийи вя тцркчцлцйц гайнагларына иснад едяряк тцркчцлцйцн мяна вя мащиййятини елми 
шякилдя ачыгламыш вя ядяби-тарихи фактларла изащыны вермишдир. "Тцркчцлцк-тцрк миллятчилийи, тцрк миллятинин 
идеолоэийасы демякдир. Юз тарихи инкишафы бойунъа, тцркчцлцк щярякаты мядяни вя сийаси тцркчцлцк 
мярщяляляриндян кечмишдир. "Тцркчцлцйцн елми нязяриййясини Зийа Эюйалп ишлямишдир. Анъаг ондан хейли 
яввял Азярбайъан романтикляри дя анъаг мядяни тцркчцлцйцн принсипляри иля кифайятлянмиш, бу мясяляйя 
сийаси йюндян йанашмамышлар".  
Мцяллиф бу фясил цзяриндя ишляркян елми принсипиаллыг эюстярмиш проблемин тядгигини иътимаи-сийаси тарихя 
уйьунлашдырараг дюрд мярщяля чярчивясиндя арашдырыр. Тцркчцлцк щярякатынын тяшяккцлц вя инкишафы тарихиня 
нязяр йетиряркян А. Бакыханов, М. Ф. Ахундов вя Щ. Зярдаби йарадыъылыгларында тцркчцлцк проблемлярини 
тядгиг едир. Азярбайъан тцркчцляриндян Я. Аьаоьлу, М. Я. Рясулзадя, Й. В. Чямянзяминли, Русийа 
тцркляриндян И. Гаспиралы вя Й. Акчура щяйат вя йарадыъылыгларына ясярдя хцсуси диггят айрылмышдыр.  
Азярбайъан романтикляринин Тцркийя вя Русийа тцркляринин М. Я. Йурдагул, Рза Тофиг бяй, Я. 
Щикмят, Зийа Эюйалп, И. Гаспиралы, Й. Акчура кими нцмайяндяляри иля гаршылыглы ялагяляри мянбя вя варислик, 
яняня вя новаторлуг мязмунунда олан арашдырмалар хцсусиля мараглы вя дяйярлидир. Романтизмин башчысы 
Я. Щцсейнзадя Азярбайъан тцркляринин ващид тцрк миллятиня мянсуб олмасыны, "мцсялман", "татар", 
"азярбайъанлы", "Гафгаз татарлары" адланан Азярбайъан тцркляринин тцрк олдуьуну мягаляляриндя, "Тцрк 
кимдир вя кимлярдян ибарятдир" ясяриндя елми шякилдя ясасландырмышдыр.  
Монографийада бцтцн фикирляр зянэин архив материалларына вя илк гайнаглара ясасланараг тясбит 
едилмишдир. Ясярдян айдын эюрцнцр ки, тцркчцлцк щярякаты ядябиййат сащясиндя дя ващид, там бир щярякат 
олмуш, Азярбайъан вя Тцркийя тцркляринин ядябиййатларында ващид бир просес кими юзцнц эюстярмишдир. 
 165
Мядяни тцркчцлцк ахымынын принсипляри бу эцн дя актуалдыр вя тцрк халглары арасында мядяни баьлылыгларын 
эцълянмяси дювлят сийасятиндя дя хцсуси дястяклянир. Азярбайъанда мцстягиллик ялдя едилдикдян сонра 
Тцркийя вя Азярбайъан йазарларынын ясярляринин гаршылыглы олараг йайылмасы, тяблиьи фактдыр вя бцтцн бу вя 
йа диэяр мясялялярин эениш шякилдя елми шярщи Айбяниз Кянэярлинин монографийасында верилмишдир. Ясярдяки 
фактларын чох-чох щиссяси илк дяфя арашдырылдыьындан да мараглыдыр. 
«Халг гязети»,10.04.2003.  
 166
 
 
ЕЛ АЬРЫСЫНА ЭЮЙЯРЯН ЭЦЛЛЯР АНА 
 
Кялбяъярдян Эцлляр  адлы бир шаир Ананын кюнцл няьмяляри – пычылтылары иля таныш олдугдаъа адама еля 
эялир ки, дцнйанын гям цзцнц санки бир бохчайа дцйцнлямисян. Бу мягамы даща чох йурд аьрысы,йурд дярди 
чякян инсанлар дуйар, анларлар — 
О Сары йал, бу Долайлар, 
Эцлляр еля йурд щарайлар, 
Учуб кюнлцмдян сарайлар 
Даща, даьлар, саламат гал! 
Гялям достумуз, истедадлы шаир вя публисист Мящяммяд Няриманоьлунун тяртиби иля мярщум анасы 
Эцлляр Мяммядгызынын «Орда ачыб, бурда солан бир эцлям» адлы шеирляр вя публисистик мягаляляр топлусу 
«Адилоьлу» няшриййатында чапдан бурахылмышдыр. Эцлляр ананын щяля саьлыьында икян «Гярибляр аьысын 
охуйан дурна» адлы шеирляр китабы няшр олунмушдур. 
Эцлляр ана 77 иллик юмцр йашамышдыр. О, юз юмцр пайында севинъ долу, дярд долу  мяналы дцнйа 
гурмушду. Бу таледя газандыьы ян бюйцк Танры пайы хошбяхт аиляси – ювладлары, бир дя сюз – няьмя – байаты 
дцзян – гошан кюнлц , чаьлар гялби иди. Эцлляр ана Кялбяъярдя доьулуб бойа – баша чатмышды. Еля севинъли – 
дярдли дцнйасыны да орада йашамышдыр. Кюнлцндян гайнайан поетик дцзцмлярини балаларынын илк 
аддымларына, титряк кялмяляриня, эцлцшляриня … дцзмцшдц. Яли илмяли, нахышларла бязянян ананын гялбиндян 
инди эюр ня туфанлар ойнайыр, ня илдырымлар чахырмыш. Халча тохумаг шеир йазмаг гядяр йарадыъы бир 
овгатдыр, истедаддыр, мягамдыр. Елдян – чюлдян, нанкор, йыртыъы инсанлардан щагсызлыглар ешидяндя, биляндя 
иътимаи мязмун кясб едян сюз гылынъыны итиляр, дцзцмлярди. Ян азы цряйини бошалдарды.  
Эцлляр ана Кялбяъярдя йашадыьы иллярдя шеир йа башга йазы – позу няшр етдирмяйиб. Щеч буна ещтийаъ да 
дуймайыб. Чохлары ону ел шаир кими таныйыб, щюрмят бясляйирдиляр. Ел сынаьындан чыхмаг да щяр гялям ящлиня 
нясиб олмур. 1993 – ъц илдя Кялбяъяр ермяни щцъумуна, ишьалына туш эяляндя даща о суса билмяди. Евини – 
ешийини, язизляринин гябрини гойуб балаъа Вятянини – кяндини тярк едя билмирди. Шаир гялби кювряк, титряк , 
яркюйцн олар – 
Кянддян чыха билмяйир,  дюнмцшдцм йурд дашына, 
Горхдум балаларымын тющмят олам башына. 
Дейярдиляр, филан тяк  анасын гойуб эялиб, 
Юз ъаныны анадан  неъя дя язиз билиб. 
Еля ки, сон анда буна мяъбур олмушду гарлы – човьунлу, сылдырымлы Муров даьында дцзц – дцнйаны 
башына эютцряъяк байаты чякди –       
            Аьла, а эюзлярим, йан, аьла мяни?! 
Даща ялдян эедиб ъан, аьла мяни. 
Эцлляр ананын бу хатиря –шеирляр китабына дахил едилмиш илк сятирляри «Юмрцнцн эцндялийи»ня щяср 
олунмушдур. Бу лирик шеирдя  бир юмрцн дастаны гыса, лаконик, бязяк-дцзяксиз, амма поетик шякилдя тясвир 
олунмушдур. Онун бу дцнйадан умаъаьы ня иди – бир овуъ йурд торпаьында йашамаг, еля о торпаьа да цз 
гоймаг … . 
Сюйля гяриблярдян кцсмцсянми сян? 
Онунчцн араны кясмисянми сян? 
Кялбяъярин цстцндян ясмисянми сян? 
Бу щиъран няьмясин оху, йан, дурна, 
Гярибляр аьысын охуйан дурна. 
Эцлляр ананын шеирляри гялбляря она эюря язиз, тцрфядир ки, Вятян аьрылы, ел дярдлидир, милйонларла инсанын 
дярдиндян хябяр веряндир, минлярля ананын цряйиндя эюйняйян, гайнайан — амма сюзя, нахыша дцзя 
билмядийи байатылар, охшамалардыр. Щям дя йашадыьымыз тарихин бир парчасынын тарихя йазылышыдыр, унудулмаз 
салнамясидир. 
2006. 
 167
 
 
"ЩЯНЪЯРИСЯН" - ЕЛ СЮЗЦНЦН  
ОВГАТЫНДА ДОЛАНАНДА 
 
Замяддин Зийадоьлунун "Щянъярисян" китабы щям няшр типиня, щям дя мязмунуна эюря илк андаъа 
охуъуда хцсуси мараг щисси ойадыр. Китаб миниатцр формада няшр олунмушдур. Мювзу даиряси иля инсан ру-
щуну сонсуз кящкяшана - ушаглыг илляриня, садя, сямими, тяртямиз дуйьуларла долу кянд щяйатына апарыр. 95 
сящифялик бу няшрдя мцяллифин яслиндя ъями бир - "Аьрын алем, щянъярисян" шеири верилмишдир. Шеир йазылдыьы 
вахтдан бюйцк ряьбятля гаршыланмыш, щятта танынмыш бир нечя сюз ящли тяряфиндян дя она нязиряляр дейилмиш, 
йазылмышдыр. Щямин нязирляр дя бурайа дахил олдуьундан китабын дольунлуьуна мцсбят тясир етмишдир.  
Лору дилин балдан ширин,  
Эап ейлядик ширин-ширин,  
Тапшырдын, хянэял биширин,  
Кабабы кюздян дцшцрцн,  
Эюз ейлядин, эянъялисян?  
Дярдин алем, щянъярисян?  
"Щянъярисян" ифадяси ел сюзц, ел ишлятмясидир. Адама еля эялир ки, бу ифадя конкрет бир бюлэяйя - лап тутаг 
ки, Замяддин мцяллимин доьулдуьу Газах елиня - елатына мянсубдур. Яслиндя ися еля дейил. "Щянъярисян" 
сюзцня Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриндя раст эялмяк мцмкцндцр. Щятта етник халглар арасында да бу ифадя 
ишлянир. Еля мягамыдыр дейим ки, дейилиши, ширинлийи иля адамын ичиндя хош овгат йарадыр. Сюзцн чякисиндя илыг 
бир сямимиййят вар. Она эюря дя бу сорьунун ъавабында да хош ящвал - рущиййя доьулур. Мцяллифин дуйьу-
ларыйла баш-баша галанда эюрцрсян ки, сян демя, о юзц дя бу сюзцн изийля бцтцн Азярбайъаны гарыш-гарыш эя-
зиб вя щяр йердя дя "щянъярисян" дейя хошщаллыгла гаршыланыб.  
Китаба юн сюз йазан АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Низами Ъяфяров гейд едир ки, "щанъары" ифадя-
сини йарадыъылыьында илк дяфя дащи Низами Эянъяви ишлядиб... . Чаьдаш заманда ися бу ифадяни халгын дилиндян 
Замяддин Зийадоьлу ядяби мцщитя эятирди. Артыг мямлякятимизин ядяби мцщитиндя юз имзасыны тясдиг етмиш 
шаир, щям публисист, драматург, щям дя танынмыш нефтчи, фяал иътимаиййятчидир.  
Бу тягдиматдан да эюрцндцйц кими, Замяддин Зийадоьлу юзцня охуъу аудиоторийасы топламыш эюзял 
шаирдир. Онун индийяъян "Илщам булаьы", "Вурьуна вурьун эялин", "Тале йолум", "Туршмязя ящвалатлар", 
"Цмид чыраьым", "Борчалы нискили" адлы китаблары няшр олунмушдур. Бу топлулардакы шеирлярдя дя ядяби дилин 
зянэинлийи, локониклийи, бядии тутумун дяринлийи, фялсяфи дцшцнъя... илк охунушдаъа дуйулур.  
З. Зийадоьлунун "Щянъярисян" шеирини башдан-баша охуйандан сонра онун тясири узун мцддят дцшцн-
ъяня щаким кясилир. Бир тяряфдян буз булаглар башында хош тяамлы сцфрядя ашыьын сазы ешидилир, сонра ел-елат 
хейир - шяриня гатылырсан, улу адят-яняняляря сюйкяникли йыьнаглара баш вурурсан..., ова эедирсян, тарихин га-
надларында варагланырсан, севинирсян, севилирсян, амма бир нисэил ани дя олса сяндян ирагда дурмур -  
Аман Аллащ, кечян эцнляр щардады?  
Ел - обанын йайлаглары дардады...  
Замяддим Зийадоьлу нефтчи юмрц йашайыр. Амма шаир талейиня сыьынанда дцз-дцнйа, йер-эюй Азярбай-
ъан эюзяллийи иля эюзцня - кюнлцня долур. Хошбяхт бир инсан юмрц цчцн бу мягам Аллащын ширин тале пайыдыр.  
 
 «Халг гязети»,18.09.2005. 
 
 168
 
ЭЮРЦШЛЯР, СЮЩБЯТЛЯР 
 
МЯНЯВИЙЙАТ АНТОЛОЭИЙАСЫ 
 
Мцсащибим Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин катиби ,  
шаир Балаш Азяроьлудур. 
 
Щеч олмаса, мяняви дуйьуларымызы: севэили няьмяляримизи, цряк пычылтыларымызы, гялб щарайымызы, 
щяйатымызын аъылы – ширинли, йахшы – йаман щисслярини, эцн – эцзяранымызын аб – щавасыны бир топлу дцнйасында 
бирляшдиряйдик. Бу мцмкцндцрмц? Бир бах… кюкцмцз, ганымыз, ляйагятимиз бир олан халгымыз эюр нечя йеря 
бюлцнмцшцк. Бюлцнмцшцк дейяндя, 7 милйон цстяэял 23 милйон, цстяэял Х милйон, цстяэял У милйон, тягрибян 
35 милйон. Бу милйонлар щисся – щисся щяр кимлярин пайына дцшцбся, аъынаъаглы щяйат йолларындан кечмяли 
олублар вя кечирляр дя. Яр Инсан мисаллы халгым, сяня хас гцруруну, гейрятини, мярдлийини, кишилийини яймя. Неъя 
ки, ясрляр бойу горуйа билмисян. Талейимиз аьыр олса да щяр ан дуйдурмуруг бу щиссимизи, аьрымызы. Никбин 
олмаьы баъардыьымыза эюря. Йахшы ки, зянэин мянявиййатымызы, кешмякешли дцнйамызы ядябиййатларымызда якс 
етдирмишик. Торпаг гарышыг ики йеря бюлцнмцш халгымызын ядяби дуйьуларыны бирляшдиря биляъяк саф бир алямин – 
ядябиййат антолоэийасы аляминин гапыларыны ачмаг лазымдыр, ваъибдир. Беля бир мараглы мясяля щаггында 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын катиби Балаш Азяроьлу иля олан сющбятимизи тягдим едирик. 
- Балаш мцяллим, башы мцсибятляр чякян Азярбайъан халгынын истяр мяняви дцнйасы, истярся дя сийаси алями 
щямишя киминся тяряфиндян «нязарят»дя галыб, киминся тяряфиндян зябт олунуб. Бу да онунла ялагядардыр ки, 
торпаьымыз зянэин, бярякятимиз тцкянмяз, дюзцмцмцз щядсиз- щцдцдсцз олуб. Бу бахымдан тарихя нязяр 
саланда дилимизин йазы иля ифадясинин гадаьан олунмасына ушаглыьы, эянълийи Ъянуби Азярбайъанда кечян бир 
йазычы кими мцнасибятиниз? 
- Азярбайъанын икийя бюлцнмяси ХЫХ ясрин икинъи йарысындан башлайараг онун иътимаи вя сийаси 
щяйатында олдуьу кими игтисади вя мядяни щяйатында да юз тясирини эюстярмяйя башлады. Хцсусиля 1928 – ъи 
илдя Рза шащын Азярбайъан дили щаггында вердийи мянфур фярмандан сонра ядяби вя мядяни щяйатда 
башлайан щачаланма юзцнц даща бариз шякилдя эюстярмяйя башлады. Мялум олдуьу кими, Ъянуби Азярбай-
ъанын бцтцн дювлят идаряляриндя, мяктябляриндя бу дил гадаьан олундуьу кими иътимаи йерлярдя 
азярбайъанъа данышанлар да ъязаландылар. Лакин ня фярман, ня гадаьанлар кюкц халгын синясиндя олан ана 
дилини арадан апара билмяди. Эениш халг кцтляси ичярисиндя йашайан бу дилин горунмасында зийалыларын да чох 
бюйцк ролу олду. Беля ки, ядибляр вя шаирляр юз ясярлярини чап етдиря билмясяляр дя, ана дилиндя йазмагдан ял 
чякмядиляр. Буну да демяк лазымдыр ки, о мянфур фярман да юз мянфи тясирини эюстярмямиш олмады. Ядяби 
вя бядии дил Ъянуби  Азярбайъанда щисс олунаъаг дяряъядя инкишафдан галды. 
- Щал – щазырда Ъянуби Азярбайъанда азяридилли ядябиййат зийалы, цмумиййятля, халг мювгейиндян чыхыш 
етмяк имканына ня дяряъядя мцйяссяр олур? 
- 1945 – 1946 – ъы иллярдя Ъянуби Азярбайъанда милли щюкумят ана дилини рясми дювлят дили елан етмясиля 
Азярбайъан дили йенидян иътимаи щяйата гядям гойду вя аз бир мцддятдя ядяби алямдя бюйцк ирялилямя баш 
верди. Бу дилдя дярсликляр йаранды, гязет вя дярэиляр няшр олунду, шаир вя йазычыларын ъямиййяти фяалиййятя 
башлады. Лакин бу азадлыьын ъями бир ил юмрц олду.  
- Торпаьымызын икийя бюлцнмяси азмыш кими юзцмцз – юзцмцзц дя бири - биримизиндян айырырыг. Щяля бу 
вахта кими ядябиййатымызы ващид бир принсип ясасында гура билмямишик. Индики вахтда бу ещтийаъ зярурят кими 
гаршыйа чыхыр. Лакин яср йарымдан чохдур ки, таразлыг позулуб. Беля ки, Совет Азярбайъанында милли 
ядябиййатымызын, инъясянятимизин, цмумиййятля, мядяниййятимизин инкишафы Ъянубдакындан, ялбяття, чох 
ирялидир. «Азярбайъан Ядябиййаты антолоэийасы»нын ясасы гойуларкян бу чятинлийин арадан эютцрцлмя йоллары? 
- Тягрибян бир яср йарымдан чох тарихи олан бу парчаланманын нятиъясидир ки, щачаланмыш Азярбайъан 
ядябиййатынын Шималда йаранмыш голуну Ъянубда, Ъянубда йаранмыш голуну Шималда лазыми гядяр 
танытдырмаг мцмкцн олмамышдыр. Бу голларын тяк- тцк нцмайяндялярини нязяря алмасаг, бу хябярсизлик 
цряк аьрыдан бир щягигятдир. Лакин танымаг вя юйрянмяк щявяси щеч заман сойумамышдыр. Бу бахымдан 
1989 – ъу илдя Азярбайъан Йазылар Иттифагынын биринъи катиби Анар АФР – да оларкян «Варлыг» дярэисинин 
ямякдашы Аббасяли Ъавади онунла мцсащибя апармыш вя щямин мцсащибяни «Варлыг» дярэиси  бцтцнлцкля 
 169
дяръ етмишдир. Шимали Азярбайъанда йаранмыш мцасир ядябиййатын бу эцнкц вязиййяти щаггында сорьусуна 
ъаваб аландан сонра мцхбир Анара беля бир суалла мцраъият етмишдир: - Анар мцяллим, щям Шимали, щям дя 
Ъянуби Азярбайъан ядябиййатыны ящатя едян ващид – мцштяряк Азярбайъан ядябиййатындан данышмаг 
олармы? Анар: - щяля ки, данышмаг олмаз. Она эюря ки, халгымызын ъянуб вя шимал щиссяляриндя йаранан 
ядябиййаты щялялик бир ахында эетмир. Бири - биримизи аз таныйырыг. Мясялян, инди биз ялимизя кечян Ъянуби 
Азярбайъан шеирлярини, шаирлярин ясярлярини чап етмяйя чалышырыг. Амма щяр щалда бу аздыр. Мяня еля эялир ки, 
Ъянуби Азярбайъанда да бизим Шимали Азярбайъан ядябиййатыны аз таныйырлар. Она эюря дя шцбщясиз, 
эяляъякдя бунун йолларыны ахтармаг лазымдыр. Мцштяряк дярэиляр, антолоэийалар бурахмаг, щям Ъянуби, 
щям Шимали Азярбайъанын ядябиййатыны ящатя едян китаблар няшр етмяк лазымдыр ки, бу, доьрудан да ващид 
бир ядябиййат кими танынмаьа башласын… . Ядябиййатымыз ващид бир ядябиййат кими инкишаф едя билсин. 
Азярбайъан ядябиййатыны бцтцнлцкля танытмаг вя онун инкишафына кюмяк етмяк цчцн Анарын «Бирликдя 
дярэи вя антолоэийа бурахмаг» фикри мцмкцн олан ян йахшы йоллардан биридир. Она эюря дя Азярбайъан 
Йазычылар Иттифагынын катиблийиндя бу мясяля мцзакиря олунду вя гярара алынды ки, ХХ яср Азярбайъан 
ядябиййатынын (ъянублу, шималлы) шаир – насирляринин ясярляриндян ибарят ики антолоэийа (шеир вя няср 
антолоэийасы) тяртиб олунсун. Буну да гейд едим ки, бу антолоэийаларын ики ялифбада (щям кирил, щям дя яски 
ялифбада) чап олунмасы нязярдя тутулуб. 
Цмидварыг ки, бу илк аддымдан сонра Азярбайъан ядябиййатынын ващид ахында инкишафы цчцн башга ядяби 
оъагларымыз, институт вя няшриййатларымыз да юз имканлары дахилиндя игдамлар едяъякляр. Бизим бу вятяндашлыг 
фяалиййятимиз ядибляримизя вя алимляримизя имкан веряъяк ки, эяляъякдя ващид мцштяряк Азярбайъан 
ядябиййатындан гяти даныша билсинляр… . Саьлыг олсун.  
 
«Ядябиййат вя инъясянят»,  
11.05. 1990. 
 170
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ ТИЛСИМЛИ ДАИРЯДЯН ЧЫХА БИЛМИР 
 
Мцсащибим филолоэийа елмляри доктору, профессор, Азярбайъан ЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун 
баш елми ишчиси, миллят вякили Вилайят Гулийевдир. 
 
- Вилайят мцяллим, сон иллярин ядяби мцщитини ядябиййатшцнас алим кими сиз неъя дяйярляндирирсиниз?  
Бу илляр щамымызын эюзц габаьында баш верян щадисялярля долудур. 1988-ъи илдян башлайан Азадлыг 
щярякаты, Гарабаь уьрунда мцбаризя, бу мцбаризядя уьрадыьымыз мяьлубиййят, юлкянин дюня-дюня 
вятяндаш мцщарибясиня эялиб чыхмасы, сосиал дурумун сон дяряъя писляшмяси – бцтцн бунлар щамысы 
ядябиййата юз тясирини эюстярди. Мяшщур бир ифадя вар — 
Топлар дашанда илщам пяриляри сусурлар. 
1988-ъи илдян сонра буна охшар бир вязиййят олду. Йяни бир тяряфдян мцщарибя, бир тяряфдян гачгынлар 
проблеми, юлкянин цзляшдийи аьыр сосиал проблемляр санки ядябиййаты арха плана кечирди, амма яслиндя мяня 
еля эялир ки, бунун якси олмалы иди, ядябиййат юз фяаллыьыны, сюз юз ролуну, функсийасыны артырмалы иди. Хцсусиля 
1990-93-ъц иллярдя ядябиййат мцщитиндя там бир чашгынлыг, сусгунлуг йаранды вя бу чох парадоксал щал иди. 
Илк дяфя иди ки, йазычыларын гаршысында чох эениш имканлар ачылырды. Онлар юз истядиклярини йаза, иллярля 
црякляриндя йашатдыглары сюзляри дейя билярдиляр. Анъаг онлар санки бу имкандан истифадя елямирдиляр. Сон 
бир нечя илдя, дейярдим ки, 1995-ъи илдян сонра бу сащядя вязиййят гисмян дяйишмяйя башлады, мцсбятя 
доьру азаъыг да олса дяйишикляр олду. Доьрудур, бу дяйишикликляр даща чох ядяби-мядяни тядбирлярин, 
йубилей эеъяляринин кечирилмясиндя, айры-айры классиклярин хатиряляринин анылмасында, эянълярин мцхтялиф 
йубилей тядбирляриндя юзлярини эюстярмяляриндя эюрцнцрдц. Билдийимиз кими, 1997-ъи илин октйабрында 
Азярбайъан йазычыларынын ил йарымдан чох тяхиря дцшян гурултайы да кечирилди. Беля дейяк ки, ядяби мцщит 
тядриъян дирчялмяйя башлайыр. 
- Дейирсиниз о дюврдя сюзя ещтийаъ чох иди. Яслиндя щямин дюврдя аз гала сюздян маъал олмурду ки, ишя ял 
атылсын. Щятта «сюз о гядяр дейилди ки, урваты да галмады» мясяли тез-тез ешидилди. Ядябиййатын силащы сюздцр. 
Беля щалда сюз барядя дейилян о ел мясялиня – щям сюзцн чохлуьуна, щям дя сюзцн кясяр йохлуьуна 
мцнасибятинизи билмяк истярдик. 
- Сюз ялбяття чох данышыла биляр. Амма сюзцн сигляти, онун халга чатдырдыьы мяна, инсанлары сяфярбяр 
етмяси бир башга дяйярдир. 1986-ъы илдян сонра кечмиш ССРИ-дя ашкарлыг вя йенидянгурма дюврц башланды 
вя бу дюврдя тябии ки, йазычылар дярщал йени сюз дейя билмядиляр. Дейилян адлар да ясасян публисист жанрда 
олурду. Амма рус йазычылары дурьунлуг дейилян дюврдя, щятта Хрушшовун ядябиййата, цмумиййятля, сийаси 
щяйата эятирдийи илыглыг дюврцндян яввял йазылмыш ъидди мягсядляря тохунан онларла ясяр ортайа чыхарды. 
Онлар о дюврдя йаранмышды ки, рясми ядябиййатын тялябляри тамам башга иди. Амма бу йазычылар ясл 
ядябиййат йарадырдылар. Биз 1988-ъи иля эяляндя, ашкарлыг вя демократийа башлайанда, щяр шейи чап елямяк 
мцмкцн оланда, мялум олду ки, цмумиййятля чап олунмалы щеч няйимиз йохдур. Йазычыларымыз щяр шейи 
чап сийасятиня уйьунлашдырыблар. Еля бир ясяр йохдур ки, эизлиндя, сандыгда галыб, инди ортайа чыхсын. О ки, 
галды щямин сиз дедийиниз дюврдяки сюзя, доьрудан да, онда сюз чох данышылды. Ону да дцз гейд етдиниз ки, 
сюз мцяййян мянада урватдан да дцшмцшдц. Бу сюзлярин ичярисиндя йаддагаланы чох аз иди. 1990-ъы илдян 
сонра нясрдя, драматурэийада, шеирдя щадисяйя чевриляъяк бир ясяр йарандымы? Йох. Бу ону эюстярир ки, бу 
сюзчцлцйцн фонунда щягиги сюз ешидилмяди. 
- Ядябиййат вя заман. Заман юз ахарындадыр. Бяс ядябиййатымыз йашадыьымыз заманын фонунда неъя 
эюрцнцр? 
- Ядябиййат тябии ки, дярщал заманын салнамячиси ола билмир. Тутаг ки, Гарабаь савашынын аьры-аъыларыны 
бизим нясил чякир, йахуд Хоъалы сойгырымынын дящшятлярини биз эюрмцшцк, 20 Йанвар фаъиясини биз йашамышыг. 
Ола билсин ки, 50 илдян сонра башга дюврцн йазычысы бцтцн бу тарихи щадисяляри, Азярбайъан халгынын щяйаты, 
бу дюврц иля баьлы чох мараглы бир ясяр йазсын. Мяшщур бир ифадядя дейилдийи кими, «щяр шейин замана 
ещтийаъы вар». Бу, хцсусиля ядябиййатда юзцнц эюстярир. Дейяк ки, фаъиядян, йа хошбяхтликдян тясирляниб 
йахшы бир шеир йазмаг олар. Амма бцтювлцкдя бу дюврц эениш ишыгландырмаг, ону яввялки дюврлярля 
мцгайися етмяк цчцн замана ещтийаъ вар. Бизим ядябиййатымызда заман мясялясини ики аспектдя эютцрмяк 
 171
истярдим. Шцбщясиз, гязетчилик сащясиндя – публисистикада, мцяййян мянада поезийада заманла айаглашан, 
заманын тялябляриня мцяййян мянада ъаваб верян, онун ортайа гойдуьу проблемляря мцнасибят билдирян 
ясярляр вар. Глобал мянада бюйцк таблолар йарадан, фялсяфи гатлара малик ясярляр няср, драм ясярляри 
сайясиндя заман, бу заман чярчивясиндя бизим башымыза эялян щадисяляр, олайлар юз яксини эеъ тапыр. Йяни 
ядябиййатымыз даща чевик, оператив жанрларда заманла айаглаша билир, амма ядябиййатын симасыны тяшкил 
еляйян монументал жанрларда заманла айаглаша билмир. Мяня еля эялир ки, бу даща чох обйектив сябяблярля 
баьлыдыр. Амма бцтювлцкдя, бу фикрими йекунлашдырмаг ещтийаъы ортайа чыхса, бюйцк Сабирин сюзлярини йада 
салардым: 
Атылан топлара диксинмяйириз… 
Бу ящвал-рущиййя иътимаи шцурумузда, ядяби тяфяккцрцмцздя щяля дя юз иллярини горуйуб сахлайыб, 
ятрафымызда ъяряйан еляйян щадисяляря бизим ядябиййат да, мядяниййят дя кифайят гядяр айыглыгла реаксийа 
веря билмир. Мясялян, бу эцн йазычыларымызын, шаирляримизин йеня дя рямзлярля, символларла данышдыгларыны, 
йеня дя икинъи-цчцнъц дяряъяли мясяляляря щяср олунмуш ясярляр ортайа гойдугларыны, йеня дя бюйцк мянада 
халгын дярдляриндян узаг мювзулар цзяриндя баш сындырдыгларыны эюряндя тяяссцфлянирям. Щяля дя 
халгымызда сийасят адамларына, даща чох зийалылара инам, онлара йол эюстяряъякляриня цмид вар. Беля бир 
мцщитдя, мяня еля эялир ки, бизим йарадыъы зийалыларымыз, сянят адамларымыз йолэюстяриъилик функсийаларыны 
кифайят гядяр юз цзярляриня эютцря билмирляр. 
- Бу нядян иряли эялир? Щалбуки, мяним мцшащидямя эюря, бизим зийалылар доьрудан да хариъи юлкя 
зийалыларындан тяфяккцръя, савадъа чох-чох йцксякдядирляр. 
- Чох дцзэцн мцшащидядир. Хариъи юлкялярдя оларкян иш просесиндя мян дя бунун дюня-дюня шащиди 
олмушам. Бу ися бизим зийалынын мцстягил ола билмясиндян иряли эялир. 
- Бу чярчивяни юзцмц йарадыр? 
- Йох, чярчивя ъямиййятдя вар, мювъуддур. Дейяк ки, Толстой, Мирзя Ъялил, Сабир сиглятиня малик бюйцк 
зийалыдыр, вятянпярвярдир, амма бюйцк мцтяфяккир олмаг лазымдыр ки, о чярчивяни гырасан, юз шяхси 
щяйатында мейдана чыха биляъяк бюйцк мящрумиййятляря габагъадан щазыр ола билясян, газанылмыш 
мювгеляриня ялвида демяк цчцн дахилиндя эцъ щисс едясян. О да биздя йохдур. Щяйатдакы чятинликляр, 
сабащкы эцн цчцн цмидсизлик, ушагларын талейи – бах бу ъцр мяишят проблемляри, мяня еля эялир ки, зийалыны 
сярбяст, мцстягил олмаьа гоймур. Зийалы да ъямиййятин ахарына дцшцб эедир, бязян о, щятта ъямиййятдяки 
кцтлянин гаршысында эедя билмир, онун ортасында, йахуд архасында олмаьы даща цстцн тутур. Бцтцн бунларын 
щамысы ондан иряли эялир ки, зийалы мцстягиллийинин сосиал, игтисади базасы йохдур. Бу эцн бцтцн али мяктяб 
профессорларынын, академиклярин, танынмыш сянят адамларынын дярди-сяри, гайьысы, аиля-мяишят ещтийаъларыны 
тямин елямякдирся, онлардан башга ня эюзляйя билярик. 
- Совет дюврцндя ядябиййат иши айрыъа бир гурумун – Йазычылар Бирлийинин ичярисиндя эюрцлцб. Йазычы, шаир 
олмагла дювлятдян мааш алыб ядябиййат йаратмаг мцмкцндцрмц? Йазычы, шаир Йазычылар Бирлийиня дювлят 
ишчиси кими эялиб лазым оланда тяби эялся дя, эялмяся дя шеир, йа няср йазыб. Бах, бу контексдян чыхыш едиб дейя 
билярикми, ядябиййат иши щяля дя мцстягил дейил? 
- Яслиндя Йазычылар Бирлийи 1934-ъц илдя Сталин тяряфиндян йарадылыб. Йазычыларын цзяриндя бир нязарят 
механизми, йазычыны ялдя сахламаг цчцн васитя иди. Совет дюврцндя дя щеч бир истедадлы ясяр Йазычылар 
Иттифагында йаранмамышды. Йазычылар Иттифагы бир пленум чаьырсайды вя орада беш йазычынын гаршысына тяляб 
гойсайды ки, филан мювзуда истедадлы ясяр йазсынлар, бу мцмкцн дейилди. Йазычылар Иттифагында йазылан, 
мцкафата лайиг эюрцлян ясярляр инди йашамырлар. Бундан фяргли олараг, 60-ъы илдян сонра ясл ядябиййат 
журналлары йаранды. Йазычы сырф йарадыъы мцщитдя олурду. Сюз йох ки, бу онун юз шяхси йарадыъылыьына тясирсиз 
галмырды. Мян о фикирля разыйам ки, чиновниклик, мямурлуг фяалиййяти йарадыъы шяхси юлдцрцр. Йяни бу эцн 
истедадлы бир йазычы назир вязифясиня тяйин едился вя ондан ейни дяряъядя истедадлы ясярляр умсаг, нятиъя 
етибариля щеч ня алынмайаъаг. Ондан ня йахшы йазычы олаъаг, ня дя йахшы назир. Яввяла, йазычы фикрян, рущян 
азад олмалыдыр, йяни онун фикрини чярчивя арасына салмаг йазычыны юлдцрмяк кими шейдир. Щяр щансы бир адам 
вязифя тутурса, мцяййян титуллар алыбса, о, мцтляг вязифя боръуну йериня йетирмялидир. Онунчцн илкин вязифя 
боръу олмалыдыр. Йазычылар артыг арха плана чякилир. Буна эюря дя эяляъякдя йазычылыг азад пешя олмалыдыр, 
щеч кяс она щюкм елямямялидир. Щяря юз виъданынын, йазычы интеллектинин сясиня гулаг асмалыдыр. Бу да чыхыр 
язялки сющбятимизин контекстиня. Бу эцн сырф йазычы пешяси иля доланмаг гейри-мцмкцндцр. О, аилясини 
сахламаг, тямин етмяк цчцн йеня мямурлуьа эетмялидир. Ядябиййат бах беля тилсимли даирянин ичиндян чыха 
 172
билмир. Ня вахт биздя йазычылар юз гонорарлары иля долана билсяляр, мян инанырам ки, сюзцн азадлыьына щюрмят 
едян, сюзя дяйяр верян ясярляр онларын гяляминдян чыхаъаг. Щятта бу мянада йанлыш тясяввцр вар иди ки, биз 
мцстягиллик газанырыгса, сюз дя тамам мцстягиллик газаныр. Еля дейил, биз мцстягиллийи империйа асылылыьындан 
хиласда газанмышыг, юз мцстягил дювлятимизи гурмушуг. Дювлят ися истяр мцстягил, истяр асылы олсун, щямишя 
зор апаратыдыр. Мцяййян интизам йаратмаг апаратыдыр. Йазычы да бу апаратын бир винтъийиня чевриляндя тябии 
ки, о, юз сяняткар азадлыьыны итирир. 
- «Елми ад билийи габаглайыр. Тяяссцф ки, бу даща чох щуманитар сащяйя аид едилир». Бу фикря 
мцнасибятиниз неъядир? 
- Суал айдындыр. Ядяби елми фикрин чох аьрылы нюгтяляриндяндир. Чох истрядим ки, нисбятян нцфузлу 
гязетлярин бириндя, еля «Халг гязети»нин юзцндя бу барядя айрыъа дискуссийа ачылсын. Тябии ки, совет 
дюврцндя дя елми ад алмаг хястялийи эениш йайылмышды. Дцзц, юзцмцзцн мцстягил Али Аттестасийа 
Комиссийасы оландан сонра дцшцнцрдцм ки, бу йюндя ъидди, мцсбятя доьру иш эюрцлъяк, тялябкарлыг гат-гат 
эцълц олаъаг. Амма там яксини эюрдцм. Ара-сыра елми ишлярин мцдафияляриндя иштирак едирям, юз 
диссертантларым да мцдафия еляйир. Бюйцк тяяссцф щисси иля эюрцрям ки, биздя диссертасийаларын елми сявиййяси 
илдян-иля ашаьы дцшцр. Бу да ондан иряли эялир ки, елми ад алмаг асанлашыб. 50-ъи иллярдя филолоэийа сащясиндя 
7-8 елмляр доктору вар иди. Онларын щяр бири мяктяби, яняняси, китаблары олан алимляр идиляр. Бу эцн ня гядяр 
гярибя олса да, бязян имзасынын алтында «филолоэийа елмляри доктору» ады йазылмыш мягаляйя раст эялирям вя 
тяяъъцб ичярисиндя галырам ки, мян ону танымырам. Бу сащядя кямиййят кейфиййятдян цстцндцр. Бу гядяр 
профессорлар, елмляр доктору олдуьу щалда чохъилдлик «Азярбайъан ядябийайты тарихи» щяля дя йазылмайыб.. 
Щазырда Азярбайъанда елм башлы-башына бурахылыб. 
- Ядяби тянгид лазымдырмы? Бу щагда да хейли мцбащисяляр эедир. 
- Мянъя, лазымдыр. Дейяк ки, бир шеирляр китабы чап етмисиниз. О китабы охуйуб щеч мятбуат цчцн йох, 
мцяллифя бир мяктуб йазыб шеирляр щаггында юз фикрими билдирирям. Тябии ки, мцяллифя бу вя йа диэяр мянада 
стимул вермиш олурам. Щяр щалда щямишя хейирхащ сюзя, мяслящятя ещтийаъ вар. Тянгид о дейил ки, ялиня 
гялям алыб йазычынын йаздыьы щяр шейин цстцндян хятт чякясян. Тянгид щяр шейдян яввял ядябиййата кюмяк 
мягсяди дашыйыр. Йахшы тянгид йахшы ядябиййат олан йердя мейдана чыхыр. Фирудин бяй Кючярли 
Азярбайъанда ня цчцн ХЫХ ясрин сону – ХХ ясрин яввялляриндя йцксялди. Чцнки бу дювр Азярбайъан 
ядябиййаты цчцн бцтювлцкдя йцксялиш дюврц иди. Йаранмыш ядябиййат ядяби тянгидин фяаллыьына имкан 
йарадырды. Сон дювр биздя галан «Ядябиййат гязети» юз кечмиш симасыны итириб. Йяни 70-80-ъи иллярдя мараглы 
бир гязет олан, охуъуларын интизарла эюзлядикляри бу гязет еля бил инди ядябиййатын юзцндя яталят йарандыьы 
кими, тянгиддя дя бу юз яксини тапыб. Мян о фикирдяйям ки, ядяби тянгид бу эцн дя лазымдыр, сабащ да лазым 
олаъаг. Тянгид иътимаи фикрин бир формасыдыр. 
- Беля чыхыр ки, йахшы ядябиййат йохдурса, ядяби тянгид дя щяля сусмалыдыр. Бялкя тянгид бу дяфя ядябиййаты 
габагламалыдыр? 
- Тянгид, ялбяття ядябиййаты габагламаьы да баъармалыдыр. Ядябиййатда сцкут варса, о сцкуту 
позмаьа чалышмалыдыр. О бири тяряфдян дя декоратив тянгиддян дя бир шей чыхмаз. Щяр щалда ядяби тянгидин 
материалы ядябиййатдыр. 
- Тянгидчи кими сон илляр ня иля мяшьулсунуз? 
- Ихтисас етибариля даща чох ядябиййат тарихчисийям – ирищяъмли ясярлярим дя ядябиййат, елм тарихи иля 
баьлыдыр. Йазычыларын сон гурултайында няср барядя мярузяни мян щазырламышдым. Ютян ил даща чох ядяби 
тарихи аспектдя йазыларым чап олунуб. «Аьаоьлулар» монографийамы дяръ етдирмишям вя с. Яввялки иллярдя 
олдуьу кими инэилис дилиндян тяръцмяляр дя едирям. Инди даща чох хариъи азярбайъаншцнасларын ясярляриня 
нязяр йетирирям, демяли, бу дяфя тякъя тяръцмячилик йох, щям дя тядгигатчылыг иши карыма йетир. Тяръцмячилик 
чох севдийим сащялярдян биридир. Маъал олан кими мяшьул олурам. 
- ХХ яср баша чатыр. Дюнцб архайа баханда йцзиллик Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя эюзцнцзя дяйянляр 
барядя. 
- Азярбайъан ядябиййатынын кечдийи йол бу ясрдя Азярбайъан халгынын, Азярбайъан дювлятчилийинин 
кечдийи йола бянзярдир, охшардыр. Йяни, 1905-ъи илдян сонра башлайан ъошьун тярягги вя онун 1920-ъи илдя 
гырылмасы, сонра тяхминян 70 иллик сосиализм дюврц, 1988-ъи илдян сонра башлайан мцстягиллик мцбаризяси – 
бу дюврляр Азярбайъан тарихиня щансы изляр гойубса, бу изляр аз вя йа чох дяряъядя ядябиййатымызда да вар. 
 173
Бцтювлцкдя ХХ ясрдя ядябиййатымызын кечдийи йол барядя цмумиляшдирилмиш шякилдя десям, мяндя разылыг вя 
бязи мягамларда гцрур щисси вар.  
 
 
«Халг гязети», 24.01.1999. 
 174
 
 
МЦАСИР ЯДЯБИ ПРОСЕС ВЯ  
ТЯРЪЦМЯ ПРОБЛЕМИ 
 
Мцсащибим Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин катиби, Бядии Тяръцмя вя Ядяби Ялагяляр 
Мяркязинин сядри, 
 йазычы Афаг Мясуддур. 
 
- Афаг ханым, эялян ай Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин гурултайы кечириляъяк. Гурултай 
яряфясиндя Бирлик барядя фикирляринизи билмяк истярдим. 
- Сон илляр ядяби мцщитдя беля бир ряй формалашмагдадыр ки, цмумиййятля, Йазычылар Бирлийи 
дейилян гурумун бу эцн - базар игтисадиййатына кечид дюврцндя телевизийа иля, мятбуат 
сящифяляриндя верилян мцсащибялярдя бу гурумун артыг юз ящямиййятини, эцъцнц итирмиш, лазымсыз бир 
тяшкилат олдуьу сюйлянилиб. Мяня ися еля эялир ки, Бирлийин сюзцн ясл мянасында йашамаьа, юз ядяби 
органларыны вя гялям ящлини йашатмаьа щям щаггы вар, щям дя кифайят гядяр имканы. Бирлийин 
йашамаг щаггы барядя узун-узады данышмаьа, еля билирям, ещтийаъ йохдур. Щеч ким республикада 
эедян цмуми ядяби просеси низамлайан, ядябиййатымызын эерчяк мянзярясини йаратмаьа гадир 
олан, гялямини, бейнини, эянъ ядяби нясли йетишдирян бирлийин зярурилийини дана билмяз. Бу гурумун 
варлыьыны совет дюврцнцн яняняляри иля баьлайараг бир вахт коммунист партийасынын идеоложи силащы 
олдуьундан бу эцн артыг гцввясини итирмиш щесаб едянляр дя кюкцндян йанылырлар. Капитализм 
дейилян системин, йахуд щансыса базар ганунунун беля гурумлара тясири, еля билирям, илк нювбядя 
дювлятин юз мядяниййятиня олан мцнасибятиндян иряли эялир. 
Мянъя, Йазычылар Бирлийини бу эцн няинки дювлятин щимайясиндя горуйуб сахламаг, щал-щазырда 
мювъуд олан мцлкиййятляри вя сялащиййятляри иля нцфузлу вя варлы тяшкилата чевирмяк олар. 
- Азярбайъан Тяръцмя Мяркязи бу эцн республикада тяръцмя иля мяшьул олан йеэаня тяшкилатдыр. 
Мяркязин фяалиййяти, уьурлары, чятинликляри барядя вя цмумиййятля, тяръцмя проблемляри иля баьлы ня 
дейя билярсиниз? 
- Яввялляр дцнйа иля ялагяси Русийа васитясиля олан юлкямиздя бу эцн щяр сащядя ортайа ъидди 
проблемляр чыхыр. Бу эцн мцстягил Азярбайъан бир чох проблемлярля йанашы, щям дя узун илляр ифлиъ 
вязиййятиндя олан нящянэ тяръцмя проблеми иля цзбяцз галыб. Бейнялхалг алямдя мцхтялиф сявиййяли 
мцнасибятлярин, ишэцзар, мядяни ялагялярин гурулдуьу беля бир мясулиййятли дюврдя йцксяк пешякар 
тяръцмялярин азлыьы, мящдуд ихтисаслы (синхронист, техники, бядии дил, щцгуг, тибб, ев сянайеси вя с. 
ихтисаслар цзря) тяръцмячи кадрлары йетишдиряъяк механизмин йохлуьу, йцксяк сявиййяли тяръцмя 
проблеми цзцндян архивлярдя йатыб галан зянэин ядяби ирсимиз мядяни ялагялярин инкишафына ясаслы 
тясир эюстяря биляъяк. Дцнйа ядябиййаты инъиляри кими мясяляляр бу эцн юз тяъили щяллини эюзляйир. 
Щяля 70-ъи иллярин сонларында тяръцмя сянятинин инкишафы иля баьлы Азярбайъан Мяркязи Комитяси 
тяряфиндян гярар гябул едилмишди, лакин, юлкя рящбярлийинин тезликля республикамыздан эетмяси бу 
гярарын там сурятдя щяйата кечирилмясини лянэитди. Гярарла ялагядар истедадлы тяръцмячимиз Азяр 
Мустафазадянин тяшяббцсц иля о дюврдя бир сыра гиймятли ишляр эюрцлдцся дя, мцхтялиф манеяляр йеня 
бу проблеми ясаслы сурятдя щялл етмяйя имкан вермяди. Нящайят, узун иллярин мцбаризяляри, 
намуслу ядябиййатчыларымызын - Елчинин, Анарын, Якрям Яйлислинин, Вагиф Байатлы Юнярин, мярщум 
Айдын Мяммядовун инадкар тякидляри нятиъясиндя 1989-ъу илин майында Азярбайъан Йазычылар 
Бирлийи няздиндя Бядии Тяръцмя вя Ядяби Ялагяляр Мяркязи йарадылды. Тяръцмя Мяркязи адланаъаг 
идаряйя икимяртябяли тямирсиз, аваданлыгсыз бинанын верилмяси вя фяалиййятя башламаг цчцн йардым 
мянасында ъцзи мябляьдя пул вясаитинин айрылмасы, яслиндя тяръцмя вя няшр иля мяшьул олаъаг 
идарянин йарадылмасы йох, Мяркязя йыьылан ямякдашларын бир-ики ил доланмасы, бом-бош отагларын 
аваданлыгла тямири цчцн иди. 1991-ъи илин ийунунда мян Мяркязя сядр тяйин олунанда ися беля 
мялум олду ки, щямин илдян башлайараг тясяррцфат щесабына ишляйяъяк Тяръцмя Мяркязиня ня 
Дювлят Мятбуат Комитяси тяряфиндян каьыз айрылыб, ня дя ишлярини чап етмяк цчцн няшр грифи верилиб. 
 175
Беляликля, Мяркяз сон иллярин фаъияли, гармагарышыг щадисяляри кясийиндя дцнйайа вахтсыз эялян 
шикяст кюрпя кими хястя, бахымсыз вязиййятдя йа няйин щесабына олур-олсун юзцнц йашатмалы, йа да 
мящв олмалы иди. Йадымдадыр, о илляр Мяркязин сядри мярщум Айдын Мяммядов Мяркязин 
йаранмасы иля баьлы щямин бу натамам гярара ялавяляр гябул етдирмяк цчцн Президент Апаратына 
эедиб-эялмякдян (каьыз, няшриййат щцгугу вя с.) йорулурду. Ядяби даирялярдя ися Мяркяз щаггында 
биръя сющбят эедирди: Мяркяз бу эцн-сабащ баьланмалыдыр. 
Бу эцн ися эерийя чюнцб Мяркязин бу фаъияли йаранма тарихиня нязяр саланда аз-маз да олса 
гцррялянмямяк олмур. Онларла дцнйа ядябиййаты нцмуняляринин - О.Сцлеймановун, 
Ч.Айтматовун, М.Светайеванын, Ф.Кафканын, П.М.Рилкенин, Т.Вулфун, В.Шушкинин, К.Дойлун, 
Г.Г.Маркесин, У.Фолкнерин, Б.Йылдызын вя диэяр дцнйа шющрятли ядиблярин ясярляринин дилимизя 
орижиналдан тяръцмяси, няшри, Азярбайъан ядябиййатына инэилис, алман, яряб, фарс, франсыз, рус, тцрк 
дилляриня тяръцмяляри дцнйа ядябиййатынын айры-айры эюркямли нцмайяндяляринин ядяби ирсиня щяср 
едилян «Йол» бцллетенляри, мцасир дцнйа ядяби просесинин мянзярясини якс етдирян «Хязяр» 
журналымыз, ютян илдян няшриня башладыьымыз «Дцнйа ядябиййаты корифейляри» серийасындан чап 
етдийимиз китаблар, хариъи дил юйрянян тялябяляр цчцн чох лазымлы икиъилдли ийирми мин сюзлц «Инэилисъя-
азярбайъанъа», «Алманъа-русъа-азярбайъанъа» лцьят, «Азярбайъан-ярябъя цмумишляк сюзляр 
лцьяти», «Азярбайъанъа-франсызъа данышыг китабчасы», ары-айры алман, инэилис, Америка ядябиййаты 
антолоэийалары вя с. 
- Бяс бу гядяр иши Мяркяз щансы вясаит щесабына эюрцр?.. 
- Юз вясаитимиз щесабына. Мяркяз юз иш йюнцмцнц бир гядяр эенишляндириб, тякъя бядии 
ядябиййатла йох, мцхтялиф цслублу мятнлярин, сянядлярин, ирищяъмли елми, техники материалларын вя 
диэяр ишлярин тяръцмяси иля мяшьул олараг юзцмцзц доландырмаьа башламышыг. 
Дювлят тяряфиндян азъа гайьы вя кюмяклик оларса, даща бюйцк ишляр эюрмяк мцмкцндцр. Беля 
бир Мяркязин бу эцн беляъя юз эцъцня сахланылмасы республикамызда йаранан тяръцмя проблеминин 
щяллиня апараъаг йол дейил. Адиъя йцксяк ихтисаслы тяръцмячилярин Мяркязя топланмасы цчцн нормал 
мадди тяминат лазымдыр. Бу эцн ися ещтийаъ цзцндян йцксяк ихтисаслы тяръцмячиляримиз айры-айры 
ширкятлярдя, хариъи фирмаларда башларыны доландырмагла мяшьулдурлар. Сон илляр Бакыда кечирилян 
мцхтялиф сяпэили форумларын, бейнялхалг симпозиум вя тядбирлярин мящдуд ихтисаслы тяръцмячилярин 
олмамасы цзцндян чятинликлярля цзляшмяси, хариъи компанийаларла истянилян сявиййядя мцнаси-
бятлярин гурула билмямяси, нящайят, бярбад вязиййятдя олан бядии тяръцмя проблеми вя диэяр бу 
кими проблемляр ортайа тяъили щяллини эюзляйян бир мясяляни чыхарыр: - республикада пяракяндя 
шякилдя эедян тяръцмя просесини дювлят тяминатлы ващид бир Мяркяздя ъямлямяк. 
- Йери эялмишкян, дедийиниз кими, Йазычылар Бирлийи бцтцн бу илляр ярзиндя Мяркязя щеч бир мадди 
кюмяклик эюстярмяйибся, онда аранызда олан мцнасибятляри неъя гиймятляндирирсиниз? 
- Йазычылар Бирлийинин бизя йардым эюстяря билмямяси онун юзцнцн бу эцн йарымъан вязиййятдя 
олмасындан иряли эялир. Бу эцн Бирликдян ня ися уммаг ян азы йерсиз бир иш оларды. Амма мясяля 
бурасындадыр ки, Йазычылар Бирлийинин юзцнц дя нцфузлу, дювлятли тяшкилат етмяк мцмкцндцр. Бу эцн 
Бирлийин иш йюнцмцнцн йерли-дибли дяйишдирилмясиня, бу сакит, сцст гурумун чевик, ишляк бир идаряйя 
чеврилмясиня ещтийаъ дуйулур. 
- Афаг ханым, билдийимиз кими, Сиз юз йарадыъылыьынызла йанашы, щям дя бядии тяръцмя иля мяшьул 
олурсунуз. Бу ишля Сиз Мяркязин тематик планына эюря мяшьулсуз, йохса юз щявясинизля? 
- Ялбяття ки, юз щявясимля. Ахы тяръцмя дя йарадыъылыгдыр. Йарадыъылыгда ися зор кечмир. Кечян 
ил Мяркяз мяним тяръцмямдя Америка йазычысы Томас Вулфун «Дцнйанын щюрцмчяк тору» ясярини 
няшр етди. Бу ясяри мян бир нечя ил бундан яввял, ясяр сон дяряъя цряйимя йатдыьы цчцн тяръцмя 
елямишдим, щеч бир няшриййат тяряфиндян няшр едилмяк имканы олмадыьындан говлуьун арасындаъа 
йатыб галырды. Сон тяръцмям ися Габриел Гарсийа Маркисин «Патриархын пайызы» романыдыр. 
Дцздцр, мян тяръцмяляри адятян рус дилиндян едирям. Ня гядяр кядярли дя олса, щяля ки, 
орижиналдан йцксяк сявиййядя бядии тяръцмя иля мяшьул олан тяръцмячиляримиз чох аздыр. Ахы бядии 
тяръцмянин ики биринъи шярти вар - дил вя мцтляг ядяби истедад. 
- Бяс «Хязяр»? 
 176
- «Хязяр»ин бу илки йени нюмрясини йахын эцнлярдя сатышда эюряъяксиниз. Редаксийайа дахил олан 
материалларын щяъмини нязяря алараг бу илдян «Хязяр» ири щяъмдя, йяни он беш чап вяряги щяъминдя 
няшр едиляъяк. Бу нюмряйя ъаван ядиблярин, «Авангард» ядяби бирлийиня дахил олан эянъ шаир вя 
йазычыларын ясярляри, дцнйа ядябиййатындан сечмяляр, йазычы Елчинля мцсащибя вя онун щекайяляри, 
Рамиз Рювшян щаггында йазылар вя шаирин шеирляри дахил едилиб. 
- Мяркязин бу ил цчцн планлары? 
- Илк нювбядя ютян илдян няшриня башладыьымыз «Дцнйа ядябиййаты корифейляри» серийасыны давам 
етдирмяк. Бу ил бу серийадан мяшщур Америка йазычысы, Нобел мцкафаты лауреаты У.Фолкнерин 
кцллийатыны вя Ъ.Селлинъерин ясярлярини няшр етмяк ниййятиндяйик. 
Мадди вясаит имкан верярся, щазырладыьымыз бир нечя лцьяти няшр етмяк фикримиз дя вар. Бир дя 
ялбяття ки, антолоэийалар. «Алман ядябиййаты антолоэийасы» артыг няшря щазырдыр. Инди Америка вя 
Бюйцк Британийа ядябиййаты антолоэийалары цзяриндя иш эедир.Бу ишлярля йанашы, хариъи ширкятлярдян 
биринин сифариши иля бу ил бир нечя йазычынын - Т.Елиотун, Щ.Ибсенин вя В.Скоттун ясярлярини 
орижиналдан дилимизя чевириб китаб шяклиндя няшр едяъяйик. 
- Мцасир ядяби просес щаггында фикриниз. 
- Билирсиниз, ядяби просеси излямяк цчцн онун там мянзярясини йарадан ядяби органлар 
олмалыдыр. Бу имкан олмадыьы цчцн ядяби просес барядя дягиг фикир сюйлямяк чох чятиндир. Бялкя 
дя бу эцн юлкямизин щансы буъаьындаса, бялкя гачгынларын сыьындыьы сойуг, ъод чадырларда ана 
дилимиздя дцнйанын ян бюйцк шеири йазылыб?!.. Бу эцн ядяби просес щаггында фикир сюйлямяк ня 
гядяр чятин олса да, мяним цчцн бир гядяр она эюря асандыр ки, сон илляр «Хязяр» журналымыза, 
«Йол» гязетиня дахил олан материаллар ара-сыра гаранлыг эюйдя адамы диксиндирян надир улдуз 
ахынъысына бянзяр щансыса шеирин, щекайянин, йахуд ессенин варлыьындан хябяр тутмаьа имкан 
йарадыр. 
«Хязяр»ин сон сайларында Орхан Фикрятоьлунун, Адил Мирсейидин, Ханямирин, Пярвиз 
Язизоьлунун, Ибращим Ибращимлинин, Намиг Дялидаьлынын вя диэяр истедадлы эянъ ядиблярин шеир вя 
щекайяляри дяръ едилиб. 1993-ъц илдя шаир Адил Мирсейидин шеирляр китабыны да няшр етмишик. Диэяр 
танынмыш йазычы вя шаирляр барядя, еля билирям, фикир сюйлямяк еля дя ваъиб дейил. Садяъя ону демяк 
истярдим ки, Азярбайъан ядябиййаты узун ясрлярдян бяри олдуьу кими, бу эцн дя заманын ениш-
йохушларына, сийаси-сосиал температур сычрайышларына бахмайараг юз етикетини горуйуб 
сахламагдадыр. 
 
«Халг гязети», 11.03.1997. 
 177
 
 
СЮЗ  ЪЫЬАЛЛЫГДАН,  
МЯДДАЩЛЫГДАН КЯНАРДЫР 
 
Мцсащибим шаир Акиф Сямяддир. 
 
- Акиф бяй, хош эюрдцк. Иш еля эятирди ки, «Президент тягацдчцляри» рубрикамызын илк гонаьы сиз олдунуз. 
Мцстягил дювлятин «Президент тягацдчцсц» олмаг юмря йазыласы дяйярли эцнлярдяндирми? 
- Яслиня галса, бу тязя иш дейил. Щятта шащлыг дюврцндя дя шаирляря няся янам верибляр. Ону юзцмцз 
эюрмясяк дя, тарихдян билир, китаблардан охуйурдуг. Совет щюкумяти вахтында верилян янамлары ися 
эюрмцшцк, шащиди олмушуг. Совет мцкафатлары йазычынын эюрдцйц ишя – мягсядли вя идеоложи характер 
дашыдыьына эюря верилирди. Йяни бири БАМ-дан, бири дя памбыг йыьымындан йазырды. Йазыб гуртарандан 
сонра о, мцкафатландырылырды вя сонра да щямин хятдя, щямин мязмунда ондан йени иш тяляб олунурду. 
Яэяр бешиллик планлар вар идися, йазычылар гурултайлары, пленумлары кечирилирди вя бурада щямин тапшырыгларын 
щесабатлары динлянилирди. Бу тягацдцн – бизя верилян тягацдцн яввялки мцкафатлардан бир фярги дя одур ки, 
бу, мцстягил дювлятин пайыдыр. Буну щеч бир комсомол, Ленин мцкафаты иля мцгайися елямяк олмаз. Анъаг 
бу фяхри гцрурдур ки, мцстягил дювлят тягацдцдцр. Аьрылы тяряфи ися будур ки, нийя йазычы, шаир бунун цмидиня 
галыр вя бу нийя тякъя йазычыйа, шаиря верилир? Йяни биз йашда мцяллим дя вар, мцщяндис дя… вар, онларын 
проблемляри дя мянимкиндян даща чохдур. Фикир верин ки, варлы бир мямлякятин адамлары чох касыб йашайыр 
вя дювлят имканы дахилиндя она ня ися айырыр. Нийя бу эцня галмышыг, бах бу аьрылыдыр. 
- Верилян бу мцкафатын – тягацдцн мцгабилиндя сиздян дя ня ися йазмаг тяляб олунубму? 
- Мяня щеч кяс индийяъян демяйиб ки, няйися йаз, няйися йазма. Бу тягацд яслиндя дювлятин гялям 
ящлиня садяъя бир диггятидир. Чцнки ян азы верилян мябляь еля бюйцк шей дейил ки, няйя ися бяс едяр. Дцзцня 
галса, мян бу тягацдц алсам да, доланышыьымда щеч ня артыб-азалмайыб. Бу, беш-цч адам арасында 
фяргляндирилян диггятдир вя бу диггят дя адама гцрур эятирир. Тягацдц дюврцмцзцн хатиряси кими 
дяйярляндирмяк истядийим бир щадися дя одур ки, дейясян Йазычылар Бирлийи биз 10 няфяр тягацдчцнцн 
китабларыны няшр едяъяк. 
- Ишин-эцъцн ня йюндядир? 
- Мян Азтелерадио ширкятиндя чалышырам. Орада радионун штатлы ишчисийям. Амма сон вахтлар нийяся 
мян орада чыхыш едя билмирям, мцстягил бир верилишим йохдур. Яввялляр «Шябякя»ни апарырдым. Йяни мян ора 
эетмямишдян габаг о верилиш вар иди, садяъя мян дя апарырдым. Бир нечя айдыр ки, орадан узаглашмышам. 
Еля бил йеримя су салыблар, юзцмя – йяни ишлямяк рущуна гайыда билмирям. 
- Нийя? 
- Дцзц нийясини дягиг айыраммырам. Бир дя эюрдцм ки, еля юз-юзцмя кянардайам. Щеч билмядим нийя 
беля олду. Яввялки гурулушу – сосиализми сюзцн гарьышы тутду. Сюзц боьдулар, сюз ъанлыдыр. Ону биз мадди 
щисс елямялийик. Адама даш кими дяймяйини щисс елямялийик. О вядя щисс едя билмядик буну. Инди сюз 
азадлыьындан бюйцк газанъымыз йохдур, бизим ядябиййатымызын да, миллятимизин дя щармонийасы рянэарянэ-
лийиндядир. Йяни щяр реэионун бир лящъяси вар. Буну зорян бир ахара йыьыб ядяби дил дейиб, кимяся тязйиг 
эюстярмяк, йяни сюзя тязйиг эюстярмяк ян ахырда адамын удузмаьына эятириб чыхарыр. Бу да бир башга 
формада сюзя тязйигдир, сюзцн, фикрин гаршысыны алмагдыр. Ким щансы торпагда битиб кюк атыбса, оранын 
аьаъы кими, биткиси кими, дашы, тябияти кимидир. Адамлары сцни дилля данышдырмамалыйыг. Мян ядяби дили сцни 
дил кими гябул едирям. Дцнйанын о цзцндян бу цзцня о гядяр адамлар вар ки, беля сцни дилин ялейщиня 
эедирляр. Дейирляр ки, ким неъя данышырса, о ъцр дя данышмалыдыр. Садяъя сянин данышыьын мязмунлу олсун, 
миллятя хейри олсун, сямимиййяти, тямизлийи олсун. Щансы лящъядя, щансы сюзлярля фикрини ифа едирсянся, фярги 
йохдур. Вурьуну яввялки щеъада дейирсян, йа ахырынъы. Вя нящайят, радиода мяним ишсиз-верилишсиз галма-
ьым да о лящъядя данышыьымла баьлыдыр. Бир мяним лящъяйля данышмаьым яслиндя бюйцк фаъия йаратмыр. Нийя 
сюзцмя, данышыьыма сядд гойурлар? Бу мяни аьрыдыр. Беля данышмаг олмаз. Нийя олмаз? Бу суала ися ъаваб 
йохдур. 
- Сюз азадлыьыны неъя баша дцшцрсян? 
 178
- Данышмаг азаддырса, данышмамаг да азаддыр. Даныша билянин данышмаг истямямяйи щеч дя щямишя 
сийаси аксийа дейил. Сюз игтидарын да, мцхалифятин дя тязйигиня дюзцб таразлыьыны сахламалыдыр. 
- Акиф, тязя бир шей йазырсанмы? Йарадыъылыг ишлярини неъя апарырсан? 
- Щямишяки кими шеир йазырам. Неъяси, нятяриси сонракы сющбятдир. Мян бу дюврцн ядябиййатындан 
разыйам. Юзцм никбин адамам. Бу эцн бир-бириндян о гядяр эюзял йазанлар вар. Щятта бир сюз дейим ки, 
йашлы нясил беля аз гала бу эцн бизим йашда, биздян ъаванлар кими йазмаьа чалышырлар. Чцнки бу дюврцн аб-
щавасыны, йени ядяби мцщитя дцшцбляр. Инди о гядяр тязя, тямиз имзалар вар, бу адлары «Халг гязети»ндя, 
«525-ъи гязет»дя, «Резонанс»да вя диэяр гязетлярдя охуйуруг. 
- Бир зийалы, ядябиййат адамы кими мятбуатымыз сизи гане едирми? 
- Бу эцн гязетлярин чохлу чыхмасы, адамларын чох данышмаьы да ондады ки, 1 ил йох, 5 ил йох, дцз 70 ил 
сусдурулмуш бир миллятдир. Юзц дя бу гязетлярин ъями тиражы, щеч о вахткы «Коммунист»ин тиражы гядяр дейил. 
О вахт 3-5 гязет вар иди ки, онлар да Москва ня чап ется, ону верярди. Инди фикир верин, онда йахшы иди, 
йохса индики рянэарянэлик? 
Биз инди гурулушдан башга бир гурулуша кечирик. Кечид дюврцндяйик вя тамамиля дяйишмялийик. 
Ютцрдцйцмцз дюврц гятиййян гябул етмяйян адамларданам. О дювр исти шитиллик иди. Тарихян беля олуб ки, 
исти шитилликдя йетишян мейвянин дады олмаз. О, щямишя тябии мейвяйя удузуб. Бир аз ола биляр ки, тез чыхыб 
баща сатылыб, бир аз рянэи адамы алдадыб, амма тябии, мцстягил йолумуздайыг. Йол дцз йолдур, бу йол юз 
яксини ядябиййатда тапмалыдыр. Чцнки ядябиййат юзц бу йолу щазырламышдыр. Ядябиййат щямишя бу йолун 
тяряфиндя олмушдур – намуслу, виъданлы ядябиййат. Дювляти, дювлятчилийи гябул елямяк кимляряся мядщиййя 
дейил. Тязя дювлят гурулур – бу ися бир сечкинин, бир президентин баша чатдыраъаьы иш дейил, бу гуруъулугда 
щяря бир кярпиъ гоймалыдыр, щяря бир ишя ял атмалыдыр. Гярибядир ки, бир ЖЕК мцдирини дя вя йа назири дя щаглы 
тянгид едяндя дейирляр ки, сян дювлятчилийин ялейщиня эедирсян, сян президент кцрсцнцн ялейщинясян. Яслиндя 
еля дейил, щяр кяс щаглы тянгид олунмалыдыр вя бу тянгиддян нятиъя чыхармалыдыр, даща щямин мямур гязетя 
гаршы шантажа кечмямялидир. Ким дейяр ки, йалан данышмаг дювляти севмякдир, тянгид елямяк йох. Дювлятини 
црякдян севян онун мямурларыны эеъя-эцндцз бош-бошуна тярифлямяз. Чцнки эюрцлян щяр иш эюз 
габаьындадыр. Обйектив вя субйектив сябябдян тюрянян сящвляря эюз йуммаг олмаз, яксиня, демяк, 
габартмаг, цзя чыхармаг лазымдыр ки, щялли йолу дцшцнцлсцн. Чцнки щяр щансы бир иш нечя-нечя инсанын 
талейиндян кечир. Президент дейир ки, гачгынлара эялян йардым мянимсянилир. Амма биз дейяндя дейирляр ки, 
олмаз. Нийя олмаз ахы? Президентин чыхышына гулаг асанда эюрцрсян ки, игтидар-мцхалифят гязетляринин 
йаздыгларынын щамысыны дейир. Президентин сюзцнцн гаршысыны ала билмяйян сучлу мямурлар ади гязетчилярин 
сюзцнц кясмяйя йол да тапырлар, шантаж елямяйя мягам да. Гязет щамыны мцдафия етмяк цчцн йахшы 
имкандыр вя сивил шяраит йаранмалыдыр ки, щяр кяси мцдафия елямяйя мятбуатын шяраити вя кясяри олсун. 
Бир дяфя Президент щярбчилярля эюрцшцндя беля бир сюз деди ки, «кечмишдя дя, инди дя командирляр 
мяваъиб вериляндян беш эцн яввял ясэярлярин 70-80 фаизини евляриня бурахыр, онларын пулларыны ися юз ъибляриня 
гойурлар. Цстялик онлары евляриня бурахмаг цчцн дя рцшвят алырлар. Бу щягигяти сюйляйяндя вя телевизийа иля 
ъамаата чатдыранда бязиляри дейирляр ки, орду щаггында беля данышмаг олмаз. Бяс ня едяк? Бунлар 
щягигятдир вя щягигяти ачмадан щеч няйя наил ола билмярик». Эюрцрсцнцзмц, щятта Президентя дя щягигяти 
данышдыьыны ирад тутурлар. Эюрцрсцнцзмц, онда биз бичаря гялям ящли ня эцндяйик. Мямурларын имканы олса, 
гязетляря щеч аман вермязляр. 
- Акиф, гялямин игтидара тяряфдир, йохса… 
- Игтидарда дейилям, чцнки вязифям йохдур. Вязифям йохса, сюзцм кечмирся, игтидар ола билярямми? 
Мцхалифятдя дя дейилям. Чцнки бцтцн партийалар програмларына азадлыг, бцтювлцк, Гарабаь дярдиндян 
гуртармаг, ишсизлийи арадан эютцрмяк, гачгынлары йерляриня гайтармаг йазыблар. Бу идейалара мцхалифятдя 
наил ола билярямми? Намуслу сюз игтидардакы бцрократлара гаршыдыр, ямяли иля сюзц бир олмайан мцхалифятя 
гаршыдыр. Намуслу сюз ъыьаллыгдан да кянардыр, мяддащлыгдан да.  
 
«Халг гязети»,19.07.1998.  
 179
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАСЯТДЯН ДЯ  
ЙЦКСЯКДЯ ДУРМАЛЫДЫР 
 
Мцсащибим шаир Ящмяд Оьуздур. 
 
- Бялкя сющбятимизя кюнлцня йатан сямими бир мисранла башлайаг. 
- …Дцзц, сющбятя беля мягамла башлайаъаьымызы дцшцнмцрдцм. Инди бирдян-биря мисра да хатырламаг 
чятиндир. Амма йеня дя – 
Гызыл Гурандан дон эейиб бу диваня эялмишям… 
Фикримя эялян мисрадыр. Бу шеири классик ашыг ядябиййаты – диван цслубунда йазмышам. 1988-ъи ил 
щадисяляри башлайана гядяр даща мящсулдар ишляйирдим. Хейли вахтдыр ки, шеирдян узаг дцшмцшдцм. Беля ки, 
бир мисра да олса, адам ичиндя няся йазыр. Амма онлары дяфтяря-каьыза кючцрмяк цчцн вахт долашыьындан 
маъал тапмаг, ян ясас да йазы-позу овгатына кюклянмяк чятиндир. Сон вахтлар радионун «Булаг» верилишини 
йазырам. 30 иллик яняняси олан бу верилишин мясулиййяти, чятинлийи, санбалы гаршысында ъавабдещлик хырда 
мясяля дейил. Чцнки минлярля динляйиъиси олан «Булаь»а еля-беля йанашмаг мцмкцн дейил. Верилишин илк 
сащиби Мювлуд Сцлейманлынын йаздыьы «Булаг»ларла бюйцдцйцмя эюря бу ишин мясулиййятини билирям, она 
эюря дя вахтымын бюйцк гисмини бура сярф едирям. Ону да гейд едим ки, дейясян, артыг йарадыъылыгла да 
мяшьул олмаг гянаятиня эялмишям.  
- Онда беля чыхмырмы ки, сяня верилян «Президент тягацдц» яввялки йарадыъылыьына эюря мцяййянляшдирилиб.  
- Яслиндя мяня беля бир тягацдцн айрылмасыны сийащы гязетдя дяръ олунандан сонра билмишям. Дцзц, 
щеч эюзлямирдим ки, мяня беля бир шей вериляъяк. Сизин суалынызын ъавабында ися дейим ки, бцтцн мцкафатлар 
– тягацдляр доьрудан да, щяр кяся яввялки йарадыъылыьына, яввялки хидмятляриня эюря верилир.  
- Ящмяд, истямяздим бу суалым гярибя сяслянсин – сянъя, «Булаь»ын мясулиййяти аьыр вя шяряфлидир, йохса 
Президент тягацдцнцн? 
- Валлащ, бу тягацд олмайа да биляр, ола да. Амма «Булаг» мяним, чохларымызын бирбаша щавасына 
бюйцдцйцмцз овгатдыр, сясдир, фолклор няьмясидир. Она эюря дя «Булаь»ын мясулиййяти даща ъидди вя 
шяряфлидир. Зяиф бир шей ефиря вериляндя динляйиъи билдийин щяр кясдян утанырсан, сыхылырсан. Бу тягацддян ися 
адам утанмайа да биляр. 
- Щям мянян, щям дя бирбаша эцндялик ишинля баьлы ядябиййатын ичиндясян. Ядябиййатымызын бу эцнц иля 
баьлы ня дейя билярсян? 
- Ядябиййатын буэцнкц вязиййяти, шцбщясиз, билаваситя ядябиййатла мяшьул олан щяр адам цчцн бир 
мювзудур. Йяни бу мясяля щямишя фикир, дцшцнъя обйектидир. Анъаг 70-ъи иллярин гайнар мцщити иля индики 
ядяби мцщити бир арайа гоймаг олмаз. Бир факты хатырладым: вахтиля кичик бир йазымызын чыхмасыны 
сябирсизликля эюзляйирдик. Институтда охудуьум илляр иди. Кяндя эетаэет вахтында ешитдим ки, «Улдуз»да 
Вагиф Ъябрайылзадянин шеирляри дяръ олунаъаг. Щямин журналы почтда неъя эюзлядийими унуда билмирям. О 
шеирляри охуйанаъан фикирдян гопаммырдым ки, эюрян Вагиф Ъябрайылзадя ня йазыб? Журналы аланда балаъа 
ушаглар кими айагйалын гачыб евимизя йахын йердяки тяпяликдя охуйуб гайытдым. Бу щявяс, бу истяк мяня 
еля эялир ки, инди азалыб, амма бундан горхмаг лазым дейил. Заманын сяртлийи эет-эедя бизи юйряшдирмяли, 
алышдырмалыдыр вя буна алышмалыйыг. Ня гядяр мадди чятинлик ичиндя олсаг да, йаза билмяйи баъаран йазычы 
гялямини йеря гоймамалыдыр. Бу кечид дюврцдцр, чятин дюврдцр. Йени ъямиййятя дахил олмаьымыза эялдикдя, 
демялийям ки, яслиндя ядябиййат цчцн тязя щеч ня йохдур. Дюврляр, заманлар – ядябиййат беля шейляри чох 
эюрцб. Заманын бу дяряъядя сяртлийиня дюзмяк, совет дюврцндя йашамыш, о дюврцн тярбийясини алмыш 
адамлар цчцн чятиндир. Амма кимин ичиндя тяпяр варса, еля бу чятинлик дя ону цзя чыхармаг цчцн бир 
сынагдыр. Лап еля дащи Фцзули дюврцнц эютцряк. Фцзулинин юзцнцн конкрет олараг йашайыш, доланышыг 
чятинлийи вар иди. Бизим чятинликлярдян дя гат-гат артыг иди. Амма о ъцр юлмяз, бяшяри дяйярдя ясярляр 
йарадыб. Щятта она вяд едилян 9 ахчаны ала билмяся дя, о, йаздыьыны йазыб. Ону демяк истяйирям ки, бу 
чятинликляр ютяри шейлярдир вя ядябиййат гаршысында, йарадыъы адам гаршысында беля шейляр щямишя олуб. 
- Йохса, демяк истяйирсян ки, ябяди алямдя йаранмыш сцстлцкдян йаха гуртармаг лазымдыр.  
 180
- Ичиндя олдуьумуз щадисяляр – сийаси щадисяляр бир-бирини о дяряъядя сцрятля явяз едиб ки, бцтцн 
йазычыларын ичиндя ола билмяз ки, шеирми, щекайями… йаранмасын. Амма санки няйися эюзляйибляр, йа да 
садяъя фикир, вахт долашыглыьындан маъал олмайыб ки, щямин ясярляр йазылсын. Бу ися сцстлцк дейил.  
- Сюзцндян беля чыхмырмы ки, ядябиййат йеня сийасятля баьлыдыр? 
- Йох, мян демяздим сийасятля баьлыдыр. Мяним фикримъя, ядябиййат сийасятдян дя йцксякдя 
дурмалыдыр. Амма истяр-истямяз, лап дини шеир йазан беля сийасятдян кянара чыха билмир. Щансы йердяся 
сийасят она тясир едир.  
- Йери эялмишкян, щеч охуъу мяктубу алмысан? 
- Бир дяфя ъями бир мяктуб алмышам. О да гачгынлыг дюврцня дцшцб. Зярдаб районундан бир няфяр 
шеирлярими охуйуб тясирлянмишди вя мяня мяктуб йазмышды. О мяктуб инди юзцм кими дидярэин тале йашайан 
китабларымын арасындадыр. Ял атыб ахтарасы олсам, тапыласы йердя дейил. Чцнки о китабларым доьулдуьум 
кянддян Эцръцстана, орадан да Бакыйа тюкцля-тюкцля, даьыла-даьыла эялиб чатыб. Ня ися, ютян эцнлярин 
аьрысы чох… чохдур.  
- Ядяби нясил сющбятиня неъя бахырсан? Бу барядя мянсуб олдуьунуз нясил ядябиййата ня эятириб? 
- Бюлэцляр, шцбщясиз, шяртидир. Амма бу шяртиликдя дя бир реаллыг вар. Бюйцк ядябиййат чярчивясиндян 
данышанда бу сющбят ола билмяз. Бюйцк ядябиййат ися щямишя йаранмыр. 100 илдян, 50 илдян бир йараныр. Биз 
80-ъи иллярин ЫЫ йарысында ядябиййата эялмишик. (Илк шеирим 1986-ъы илдя чыхыб). Бизим нясил бир аз йетим кими 
олду. Башсыз галдыг. Чцнки бу нясил тязя юзцня эялмяк истяйяндя яввялки ядяби гурумлар даьылды. Аталар 
демишкян, ики су арасында галдыг. Яввялки йазычыларымызын Москвада чап олунмаг имканлары вар иди. Бу, 
Совет дювлятинин юзцндян эялян бир шей идися, щяр щалда мцяййян имтийазлары вар иди: йахшы доланырдылар, 
йахшы гонорар алырдылар, яла шяраитляри вар иди. Бизим нясил буна чатмады, сонра да йени бир иътимаи-сийаси аб-
щава эялди. Бялкя бу да бир сябяб олуб ки, бизим нясил щяля юз сюзцнц там дейя билмяйиб. Йенилик мясялясиня 
эялдикдя ися, бу нясил ня йенилик эятиряъякся, щяля индян беля эятиряъяк. 
- Йени нясил сизи щаглайыб. Сиз ися дейирсиниз ки, щяля юз сюзцнцзц демямисиниз.  
- Нясил дейяндя адамын эюзцня бир гошун эялир. Нясил анлайышы шяртидир, ядябиййат фярди ишдир. Йухарыда 
да гейд етдим, бизим нясил кечид дюврцня дцшдц. Мяним тай-тушларым, танышларым вар ки, онлар бош 
дурмайыблар, йазыблар, садяъя чап олунмаг истямирляр. Бир аз еля бил ня ися эюзляйирляр. Мян юзцм дя 10-15 
ил яввял йаздыьым еля шеирлярим вар ки, чап етдирмямишям. Онлара бир дя бахмаг истяйирям.  
- Тязя ня йазырсан? 
- Тязя 4-5 шеир йазмышам. Тязя шеирляр йазмаг планымда йохдур, амма бязи мисралар, бяндляр вар ки, 
садяъя сящлянкарлыгмы, йа вахт долашыглыьымы дейим – бунларын уъбатындан галыб. Бир дя шаир еля шеир арайа 
гоймалыдыр ки, мян еля билирям, орада башга шей, тутаг ки, «Булаг» йазмалы дейил. «Булаг» о йазаъаьы 
шеирин ъаныны алыр.  
- Ящмяд, «Булаьы» даща чох кянддя йазырсан, йа Бакыда – евиндя.  
- Йох, «Булаг»да даща чох ушаг вахты эюрдцклярими хатырлайрам, йадымда галан вя юйряндийим 
фолклордан истифадя едирям. Сонра редаксийайа тез-тез мцхтялиф районлардан адамлар эялир, онларла 
сющбятдян мцяййян шейляр эютцрцрцк.  
- Достларынын арасында ядябиййат адамы чохдур, йохса… 
- Мяним шаир достларым чохдур. Амма башга сянятин сащиби, поезийанын вурьуну оланлар даща 
чохдур.  
- Ян йахшы ясярини йазмысанмы вя йа бу эцн ядябиййатымыза ня вермисян? 
- Дедийин ясяри тябии ки, йазмамышам. Мянъя, ядябиййата да щяля щеч ня вермямишям. Мян поезийайа 
– даща чох кянд ушагларынын дцнйасыны ядябиййата эятирмяк истямишям. Бу барядя дя щяля цряйимъя бир сюз 
дейя билмямишям. Амма ян тямиз кечирдийим щиссляр – ян ади кянд ушаьынын фикирляшдийини щеч ким 
фикирляшмир. Ня гядяр цряк долусу дуйьуйла йазсам да, сонра эюрцрям ки, ня ися галды. Мараглыдыр ки, 
мцталия даирями дя даща чох халг поезийасы, ашыг ядябиййаты, фолклор ящатя едир. Ашыг Ялясэяри, Туфарганлы 
Аббасы, Хястя Гасымы, Мящдимгулуну бир дя охуйурам.  
- Ящмяд, сющбятимиз цряйинъями олду? 
- Валлащ, о цряйимъядир ки, отуруб ядябиййат сющбяти етдик.  
 
«Халг гязети», 02.08.1998. 
 181
 
ЙАХШЫ ЙАЗА БИЛМЯК ДЯРДИ… 
 
Мцсащибимиз Азярбайъан Йазычылар Бирлийи Газах зона шюбясинин мясул катиби, шаир Барат Вцсалдыр. 
 
- Барат мцяллим, нечя вахтдыр ки, ядябиййатла мяшьул оланлар, мараглананлар Азярбайъан йазычыларынын 
нювбяти гурултайынын башлайаъаьы эцнцн сораьындадырлар. Сизин дя беля бир овгатла кюкляндийиниз щисс олунур. 
Ядяби просес неъя, гурултайа щазыр вязиййятдядирми? Цмумиййятля, мцасир ядяби просеся мцнасибятинизи 
билмяк истярдим? 
- Йахшы ядябиййат щямишя мцасирдир. Охунур, юйрянилир, бяшяр ювладыны ичиндян ишыгландырыр. Бу мянада 
классик ядябиййатын иши бир гядяр «ращатдыр». Бизим эцнлярдя йаранан ядябиййатын мцасирлийи мясяляси бир аз 
шяртидир. Йяни, бу ядябиййатын мцасирлик титулуну ня дяряъядя юзцндя сахлайа биляъяйини эяляъяк эцнляр 
дейяъяк. Бунунла беля, мян ядябиййатымыза, бу эцнкц ядяби просеся (лянэлик нязяря чарпса да) никбин 
бахырам. 
- Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин фяалиййяти, онун бир тяшкилат кими бундан беля дя йашайыб – 
йашамайаъаьы барядя мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Конкрет бир бюлэя тяшкилатына да Сиз рящбярлик едирсининз. 
Мясяляйя сизин мцнасибятиниз неъядир? 
- Азярбайъан Йазычылар Бирлийи чох чятин бир шяраитдя дуруш эятирир вя щеч олмаса юз гуру адыны щялялик 
сахлайыр? Анъаг бу гуруъа ады да бизя чох эюрянляр вар. Бир дя эюрцрсян ки, «Йазычылар Бирлийи няйя 
лазымдыр?» - дейянляр гапыны кясиб дейир: « Мяни Йазычылар Бирлийиня гябул един». Нейлясин, бахыр ки, мадди 
имканлары щесабына чап етдирдийи «том»лары няйяся йарамыр. Щяр щалда йазычы, шаир адыны рясми тясдиг едян 
сяняд щардаса йарайа бялкя? Йазычылар Бирлийинин индики ганун – гайдалары да елядир ки, щеч кимин хятриня 
дяймяк олмаз. Тяяссцф ки, юз гяляминдян, юзцндян даща чох уммаг явязиня бу эцн дя Йазычылар 
Бирлийиндян даща чох уммаг аб – щавасы галмагдадыр. 
- Чох вахт Газаха шаирляр, йазычылар оъаьы дейирляр. Беля бир оъагда Йазычылар Бирлийиня рящбярлик етмяк 
бюйцк мясулиййят тяляб едир. Шюбянизин фяалиййятини щансы йюндя гурурсунуз? 
- Беля бир чятин дюврдяЙазычылар Бирлийинин айры – айры йени шюбяляринин, филиалларынын ачылмасы эюстярир ки, 
бу тяшкилатын няфясини кясмяк истяйянляр дайаз дцшцнъяли адамлардыр. Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин беля 
«няфяс»ляриндян бири дя 1989 – ъу илдя Газахда йарадылмышдыр. Эядябяй, Товуз, Аьстафа, Газах, Борчалы 
бюлэялярини ящатя едян бу зона шюбяси йарандыьы вахтдан йалныз истедадлы адамлара цз тутмушдур. Бу 
истедадлары танытмаг цчцн Анарын гайьысыйла «Сыныг кюрпц» журналынын няшриня башламышдыг. Бир нечя сайы 
ишыг цзц эюрмцшдц. Бу дюврдя Йазычылар Бирлийинин цзвляри Биляндяр Щцсейновун, Фирудин Рящимин, Щейдяр 
Гасымлынын китаблары чап олунмушдур. Шаирлярдян Ейваз Гялямчяли, Телман Кцрсой Йазычылар Бирлийиня цзв 
олмушлар. Истедадлы эянълярдян Мустафа Расимоьлу вя Сагиф Гараторпаьын иши цзвлцйя щазырланмышдыр. 
Шюбядя айда бир дяфя «Вурьун булаьы» ядяби мяълиси кечирилир. Йахшы ядяби нцмуняляр мцхтялиф мятбу 
органларда чап етдирилир. Ясэяр щяйаты шюбянин диггят мяркязиндядяир. Сон иллярдя Газах зона шюбяси 
вахтиля Щейдяр Ялийевин мялум фярманларыйла гцввяйя минмиш «Сямяд Вурьун» вя «Вагиф поезийа 
эцнляри» кечирилмяси янянясини унудулмаьа гоймамышдыр. Бу сащядя район иъра щакимиййяти рящбярлийинин 
диггят вя гайьысы щямишя щисс олунмушдур. Сямяд Вурьунун, Осман Сарявяллинин 90 иллик йубилейляри, йазычы 
Видади Бабанлынын 70 иллийи вя бу кими йубилей вя хатиря эеъяляри щямин диггятин нятиъясиндя олмушдур. 
Газахда сон ики илдя Вагиф вя Видадинин гоша щейкяли, Сямяд Вурьунун йени щейкялинин гойулмасы 
яламятдар щадисядир. Бу ил бюйцк Азярбайъан шаири Молла Пянащ Вагифин анадан олмасынын 280, юлцмцнцн 
200 иллийи тамам олур. Бу тядбирин дя лайигинъя кечирилмяси цчцн Азярбайъан Йазычылар Бирлийи вя район иъра 
щакимиййятийля мяслящятляшмяляр апарылмышдыр. Борчалы бюлэясиндя йашайыб – йарадан ядяби гцввялярля дя сых 
йарадыъылыг ялагяси сахлайырыг. Гачаьанда бирэя саз – сюз байрамы кечирмишик. Бу тядбирин тяшяббцсчцсц 
Эцръцстан Ашыглар Бирлийинин сядри, шаир Осман Ящмядоьлу иди. Йери эялмишкян гейд едим ки, Эцръцстанда 
йашайан гялям ящлинин бир нечяси Азярбайъан ЙБ – ня цзв олмаг истядийини билдириб. Йягин ки, бу иш дя юз 
мцсьят щяллини тапаъаг. 
- Ядяби эянъликля баьлы фикирляриниз, дцшцнъяляриниз… 
- Ядябиййатда йени няфяси олан эянъляр шюбяйля ялагя сахлайырлар. Мустафа Расимоьлу,  
 182
Сагиф Гараторпаг, Мящяммяд Асланбяйли артыг танынырлар. Мязащир Йагуб, Алы Баба, Габил 
Гасымлынын йарадыъылыьына цмидимиз чохдур. Ян эянъ гцввяляр сырасында Ядалят Зейналов, Щиъраня 
Мяммядова юз щекайяляри иля диггяти ъялб едибляр.  
- Бяс шаир Барат Вцсалын йарадыъылыьы ня йердядир? 
- Мян дя гялям ящлийям. Сюзцн дя базара чыхарылдыьы бир дюврдя йашайырам. Сюзцн дя «юлцм, йа олум»! 
«монологу»ну ешидирям. Горхурум. Мяним горхум чап едилмямяк тящлцкяси дейил. Мяни щяр вахт 
дцшцндцрян йахшы йаза билмяк дярдидир. Истярдим ки, бюйцк ядябиййат щаггында кимяся дярс кечмяйим. Ян 
йахшы дярс – щяр кясин йаздыьы, йаза биляъяйи эюзял ясярдир. Вя мян йалныз бу цмид вя мярамла йазыб 
йашайырам. «Чыхдыьым йайлаг» адлы йени шеирляр китабымы чапа щазырламышам. 
 
«Халг гязети», 06.08. 1997.  
 183
 
ЩЯР КЯСИН ЮЗ БАХЫШ БУЪАЬЫ ВАР 
 
Мцсащибим шаир Муса Уруддур. 
 
- Муса, сянъя, охуъун чохдурму? 
- Мян инанмырдым ки, чохдур. Амма сонунъу китабым эюстярди ки, хейли охуъум вар.  
- Билмяк истярдим ки, о сийащыда Сизин адыныз тяяъъцбля гаршыланмайыб ки? 
- Мян щесаб елямирям ки, кимся тяяъъцблянсин. Бялкя тяяъъцблянян дя олубдур. Бу тябиидир. Индийяъян 
цч китаб няшр етдирмишям. Ахырынъы китабым бир айын ичиндяъя – лап еля ялцстц йайылды. Инди Президентин 
тапшырыьы иля биз тягацдчцлярин 5 чап вяряги щяъминдя китабы няшря щазырланыр. Йери эялмишякян, бу китабла 
баьлы сющбят цчцн тягацдчцлярин яксяриййяти Анар мцяллимин йанына йыьышмышды. Орада бир тяклиф иряли сцрдцм 
ки, мяним китабым тязяъя чапдан бурахылыб. Амма шящид шаир Низами Айдынын китабы йохдур. 
Мяслящятдирся, мян юз йерими Низами Айдына верим, онун да китабы чыхсын. Амма явязиндя Ариф 
Ямращоьлу тяклиф иряли сцрдц ки, яэяр йолдашлар разы олса, щяря юз чапындан йарым чап вяряги кясиб Низами 
Айдынын китабы цчцн айырмаг олар. Беляликля, Низами Айдынын 5 чап вяряги, сизин щяр биринизин ися 4,5 чап 
вяряги щяъминдя китабыныз чыхар.  
- Дцзц, бу тягацд мясяляси эянълийя гайьы сющбяти кими ортайа чыханда фикирляшдим ки, щарадаса 30 
йашынаъан олан эянъляр тягдим олунаъаг. Амма бу эцн щямин сийащы 35-40 йашлы ъаван йарадыъылар арасында 
бюлцшдцрцлдц.  
- Бюлэц мясялясиндя, эюрцнцр, сийащыда бир ядяби нясил нязярдя тутулуб вя дейиляня эюря бу, ахырынъы 
тягацд дейил. Сонракы иллярдя 20-30 йаш да нязярдя тутулар. Бу мянада щесаб едирям ки, чох дцзэцн 
бюлэцдц. Бизим нясил тяхминян 80-ъи иллярин няслидир. Хцсусиля 80-ъи иллярин ЫЫ йарысындан сонра мятбуатда 
даща чох эюрцнян нясилдир. 80-ъи иллярин ЫЫ йарысыны юз иътимаи-сийаси чякиси иля, иътимаи-сийаси просеслярин 
ящямиййяти иля бялкя дя, бизим ясрин чох аз-аз епизодлары вар ки, онларла мцгайися етмяк олар. Чох аьыр вя 
тарихи щадисялярин шащиди олмушуг. Бунлар щамысы, бизим няслин, бу он няфяр дя дахил олмагла, 
йарадыъылыьындан гырмызы хятля кечян щадисялярдир. Депортасийайла ялагядар поема йазыб йени чап олунаъаг 
китабыма дахил етмишям. Милли Гящряманларымыз щаггында 5-6 шеирим вар. Тарихи, етнографик, публисистик, 
фялсяфи, поетик овгатда йаздыьым няср ясяримдя тяк Уруд кяндинин йох, бу кяндин тимсалында итирилмиш 
торпагларымызын талейиндян сющбят ачылыр. Диэяр гялям йолдашларым да баш верян щадисяляри бу вя йа диэяр 
формада ишляйибляр.  
- Беля чыхыр ки, сизин няслин йарадыъылыг мювзусу ейнидир.  
- Йох, мян ону еля демярям. Цмумиййятля, ики шаирин гялями бир-бириня охшамыр.  
- Мян сизин дедикляринизя сюйкяниб няслинизин ясас йарадыъылыг хяттини нязярдя тутурам.  
- Бяли. О просесляри эютцряндя, ялбяття. Амма бурада щярянин бир бахыш буъаьы вар. 80-ъи иллярин 
билаваситя ичиндя йашайан шаирляр романтик ящвал-рущиййядян кечиб бирдян-биря бу ящвал-рущиййяйя вя аьыр, 
тез-тез чеврилян, дяйишян реаллыьын ичиня дцшдцляр.  
- Яввялки иллярин мцбариз поезийасы да романтик поезийа идими? 
- Хейр. Цмумиййятля, мцбаризя олмайыб, щеч бир мцбаризя йох иди. Мян «мцбариз поезийа» дейилян 
шейи Азярбайъан ядябиййатында бир нечя шаирин йарадыъылыьында эюрцрям – Х.Рза Улутцрк кими… 
- Мяммяд Араз кими… 
- Йох, М.Аразы, Б.Ващабзадяни щесаб елямирям ки, онларда ня ися бир мцбаризлик олуб. Онларда, 
садяъя, етираз вар вя бцтцн йарадыъы адамларын гяляминдя бир етираз олуб.  
- Сизин поезийайа характерик мцнасибятинизи билмяк истярдим.  
- Щансы поезийайа? 
- Сющбят мцасир Азярбайъан поезийасындан эедир.  
- Буну ядябиййатшцнаслар, тянгидчиляр даща йахшы билярляр. Амма щесаб едирям ки, мяним юз 
йарадыъылыьым бир гядяр суфизм, бир гядяр щцруфилик овгатына йахындыр, бир гядяр Йунис Имрялик вар. Поезийа 
инсаны камиллийя чаьыран бир хятдир, йолдур. Инсаны Аллащла йахынлашдыран вя Аллащла инсаны данышдыран, 
Аллащын кяламларыны баша дцшмяйя чатдыран бир йолдур.  
 184
- Муса, дейирсиниз йарадыъылыьынызда суфизм, щцруфилик вар, Йунис Имрялик вар. Бу сюзлярин, фикирлярин мяна 
йцкцнц, мясулиййятини, йягин ки, дярк едирсян. Бунунла беля билмяк истярдим ки, сян бу мяфщумларын ня демяк 
олдуьуну юйряняндян сонрамы о истигамятдя йазмаьа башладын, йохса… 
- Хейр. Тянгидчи достларым мяня дейяндя ки, сян суфизмя йахынсан, мян эедиб китаблардан 
ахтармышам ки, эюрцм суфизм нядир.  
- Байагдан йарадыъылыьыныздакы йениликлярдян данышдыныз. Эцнцмцзля сясляшян, даща чох иътимаи-сийаси 
мотивлярля баьлы олан эерчяк вя аьрылы эцн-эцзяранымыздан бящс едян ясярляринизин адларыны чякдиниз. Беля 
чыхмырмы ки, даща чох сийаси хятти излямисиз, сийаси щадисяляр фювгцндя баш верян иътимаи щадисяляри гялямя 
алмысыныз? Бу ня иля баьлыдыр? 
- Бу суалы о ъцр гоймаздым ки, сийаси хятти излямишям. Садяъя олараг, щямин сийаси аьрылары щяйатымда, 
аилямдя йашамышам. Мяним цчцн дцнйада Уруддан эюзял йер-кянд йохдур вя мян бу иткини еля-беля 
йашайа билмирям. Атам о щадисялярдян бир ил яввял рящмятя эетмишди. Атамын иткисиндян чох-чох Урудун 
иткиси мяни йандырыр. Бунлар щамысы аьыр да олса кечиб эетди.  
- 1988-ъи иля гядярки шеирлярин вя ондан сонракы шеирлярин арасында фярг вармы вя бу фярг нядир? 
- Бяли, беля бир фярги мян эюрцрям. Ня мянада? Йяни мян Аллаща бир пилля дя йахынлашмышам.  
- Ъямиййятимиздя – мцстягиллик мейданында ядябиййатын ролуну, ядябиййатын юзцндян асылы олмайараг, 
нядя эюрцрсян? Тябии ки, идеоложи бахымдан нязярдя тутмурам.  
- Бу мясяляни неъя фикирляширям? Ядябиййат, цмумиййятля, сянят ону анлайан, баша дцшян айры-айры 
фярдляр, инсанлар цчцндцр вя ядябиййатын мягсяди о олмалы дейил ки, кимися – халгымы, охуъунуму тярбийя 
елясин, мцяййян идеолоэийаны она чатдырсын. Ядябиййатын мягсяди зювг ашыламагла йанашы, инсаны камиллийя 
апармагдыр. Инсан йердян чох эюйля баьлы бир мяхлугдур. Амма эюйдян чох араланыб. Ня гядяр ки, йерин 
ъазибя гцввяси вар, о бизи чякиб сахлайыр. Поезийа мцяййян мянада о ъазибя гцввясини йа гырмалыдыр, йа да 
зяифлятмялидир ки, инсан йцксяля билсин. Танрысына йахынлаша билсин вя Танрыйа йахынлашдыгъа ъямиййят 
проблемляри итяъяк. 
- Поезийанын бу йолу чохму узундур? 
- Йох, мясяля еля дейил. Яслиндя щяр кяс о дюврц юз ичиндя йашайыр. О дювр щяр биримизин ичиндядир вя 
садяъя, о потенсиал ачылмалыдыр.  
- Азярбайъан ядябиййатынын дцнйа ядяби мейданында йайылмасы. Бу мянада ядябиййатымызын-
поезийамызын тяръцмя мясяляси йох дяряъясиндядир.  
- Эялин реаллыгдан данышаг. Азярбайъан тязя йаранмыш бир дювлятдир, мцщарибя апаран бир дювлятдир, 
касыб, дцнйада лоббиляри олмайан бир юлкядир. Вя бу дювлятин бцтцн параметрляри, истигамятляри, рянэляри, 
чаларлары кими, ядябиййатынын да танынмаьы цчцн бир дювлят стратеэийасы олмалыдыр. Бундан ютрц – ялагяляр 
йаратмаг цчцн биринъи нювбядя пул лазымдыр.  
- Мцасир поезийамызын йюнц щайанадыр? 
- Валлащ, ону дейя билмярям, амма мяним цзцм Аллащадыр.  
«Халг гязети»,09.08.1998.  
 185
СЮЗЦН ИШЫЬЫ СЮНМЯЗ 
 
Мцсащибим Азярбайъан Йазычылар Бирлийи Эянъябасар шюбясинин сядри, шаир Мяммяд Алимдир. 
 
- Алим мцяллим, индики заманда Азярбайъан ядябиййатынын вязиййятиня бахышлар мцхтялифдир. 
Мцасир ядябиййатымызын мянзярясиня сиз неъя бахырсыныз? 
- Ядябиййатымызын индики мянзяряси мяня чох эцълц фыртынадан сонра юз чахнашмаларыны, 
чырпынтыларыны, тялатцмлярини, щяйяъанларыны, чашгынлыгларыны ичиня чякян бцтцн защири габармаларыны 
дахили бурульанларына чевирян дярйаны хатырладыр. 1988-ъи илдян бяри давам едян хариъи щярби 
тяъавцзляр вя дахили гармагарышыглыг, ядябиййата, бядии сюз сянятиня дя бюйцк зярбяляр вурду, ону 
бир нюв шок вязиййятиня салды. Амма сон бир нечя илдя ъямиййятимизин мцхтялиф сащяляриндя олдуьу 
кими, ядяби алямдя дя бязян кортябииликдян, бязян дя садялювщлцкдян доьан чыльынлыглар юз йерини 
артыг мцяййян сабитлийя вермяйя башламышдыр. Ютян дюврдя щягиги эерчяклийя сюйкянян ясл няср дя, 
поезийа да, драматурэийа да, ядябиййатшцнаслыг да юз мцдриклийини, мювгейини горуйуб сахламыш, 
Вятянин, миллятин дярд-сяри иля йашамышдыр. Буланлыг суларын да гарышдыьы ъидди ядябиййатын юзц бир 
дурулма просеси кечирир. 
- Бяс рящбярлик етдийиниз Эянъябасар ядяби мцщити неъя, юз симасыны горуйа билмишдими? Ядяби 
просеся Йазычылар Бирлийинин шюбяси неъя истигамят вермишдир? 
- Эянъябасар ядяби мцщити цмумян ядябиййатымызын тяркиб щиссяси олдуьу цчцн баш верян 
просесляр ондан да йан кечмямишдир. Сиз дя билирсиниз ки, йахын кечмишдя Йазычылар Бирлийинин бир 
ядяби гурум кими эяряксизлийиндян дям вуран, яслиндя ядябиййата дяхли олмайан бошбоьазлар 
щятта дилетант гялямчиляр аз дейилди. Беляляри инди дя вар. Мцряккяб вя чятин шяраитдя юзцнц 
итирмяйян, кешмякешли щадисялярдян алныачыг, цзцаь чыхан Эянъябасар шюбяси Йазычылар Бирлийинин 
мцщцм бир голу кими юз варлыьыны ямяли фяалиййяти иля тясдигляди, бюлэядя йазыб-йарадан бядии сюзцн 
ишыьына топлашан гялям усталарынын айдынлыг оъаьы олдуьуну сцбут етди. 
- Дедикляринизи конкрет фактларла ясасландырманызы хащиш едирям? 
- Яввялляр, йяни Совет дюврцндя Эянъядя бцтцн ядяби тядбирляри партийа функсионерляри 
истигамятляндирир, тяшкил вя идаря едирдиляр. Биз гялям сащибляри, бир нюв сейрчиляря чеврилмишдик. Юз 
ядяби мяълисляримиздя дя бизя онлар сюз верирдиляр. 1989-ъу илдян Эянъя ядяби мцщитиндя бу яняняни 
позмаьа наил олдуг. Инди нечя иллярдир ки, шюбямиз шящярдя кечирилян, щятта республика мигйаслы 
ядяби мяълислярин, бюйцк йубилейлярин, диэяр тядбирлярин ясас тяшяббцскары, тяшкилатчысы вя 
апарыъысыдыр. Ялбяття, биз бу ишляри тякбашына эюря билмярик. Эянъя шящяр рящбярлийи мцвафиг идаря вя 
тяшкилатларын кюмяклийини гейд етмямяк инсафсызлыг оларды. 
- Алим мцяллим, Эянъя дюйцш бюлэяляринин бир аддымлыьында олан яразидир. Шюбянизин мцщарибя 
шяраитиндя йалныз шящяр дахилиндя ядяби тядбирлярля кифайятляндийи гянаяти иля йягин ки, разылашмазсыныз? 
- Торпагларымызын мцдафияси уьрунда эедян дюйцшлярин илк эцнляриндя гялям йолдашларымла 
бирэя дяфялярля ясэярлярин эюрцшцня эетмишик. Аьдярядя, Аьдамда, Тяртярдя, Эоранбойда, 
Газахда, Муровда, нечя-нечя башга одлу нюгтялярдя дюйцшчцляримизля, щярби хястяханада 
йаралыларымызла эюрцшлярими, онлар цчцн шеир охудуьум анлары щеч вахт унуда билмирям. Бу 
эцнлярдя Муров истигамятиндя дайанан дюйцшчцляримизля эюрцшдя дедим ки, мян шящярдя щяр эцн 
сящяр евимдян чыхыб ахшамадяк эцндялик ядяби тяшкилатчылыг иши иля мяшьул олмагданса, сизинля 
эюрцшмяйи, щансы биринизля цз-цзя, чийин-чийиня, эюз-эюзя дайанмаьы, ялинизи сыхмаьы, бир-ики шеиримля 
гялбинизи овутмаьы даща йцксяк дяйярляндирирям. Бу щамымыз цчцн мяняви бир тясяллидир. Ахы, инди 
мяним шеирим дя, сюзцм дя йаралыдыр. Щятта торпагларымызла бирликдя сянятимизин дя бир щиссяси 
бялкя ишьал алтындадыр. Щяр щалда мян беля дцшцнцрям, ясэяр балаларла эюрцшяндя бир аз да 
утанырам. Еля бир шеирим дя, сюзцм дя юзцнц эцнащкар сайыр. Гарабаьла баьлы шеирлярим мяндян 
даща чох язаб чякир. 
- Эюрцнцр бу, бядии сюзцн тясир эцъцня инамынызы итирмямякдян иряли эялир? 
- Мян сюзя сюйкянирям, сюз дя мяня. Инанырам ки, силащлы гцввяляримизля йанашы - шеир, сянят, 
бядии сюз дя дцшмян цзяриндя гяти гялябя чалаъаг, торпагларымызын азад олунмасында фяал иштирак 
едяъяк. Йери эялмишкян, истетадлы эянъ шаиримиз Низами Айдыны бурада бир даща хатырларкян, онун 
 186
1992-ъи илдя 31 йашында Сырхавянд уьрунда дюйцшлярдя юз танкы иля бирликдя йаныб кцля дюнмясини, 
мян илк нювбядя бядии сюзцн юлцмя мейдан охумасы, шеирин-сянятин Вятян, миллят йолунда шящидлийи 
кими дяйярляндирирям. Бу йахынларда Бакыда оларкян Йазычылар Бирлийинин фойесиндян Вятян 
уьрунда шящид олмуш 3 гялям сащиби ичярисиндя Низами Айдынын да ири портретини эюряндя бядии 
сюзцн ишыьынын сюнмязлийиня бир даща инандым. Низами Айдын Эянъядяки 18 нюмряли орта мяктябдя 
рийазиййат мцяллими иди. Шюбямизин тяшяббцсц вя тяклфи иля щямин тящсил оъаьына шящид шаиримизин ады 
верилди, мяктябин щяйятиндя бцстц уъалдылды, шящяр иътимаиййяти нцмайяндяляринин, ядяби 
гцввяляримизин дя фяал иштирак етдийи хатиря мяълисляри Н.Айдынын рущу гаршысында мяняви боръумузун 
ифадяси олмушдур. 
- Мцасир ядяби просеся мцнасибятинизи ачыгламанызы хащиш едирям. 
- Цмумян ядябиййатымыза хас олан просесляр Эянъябасар ядяби мцщити цчцн дя сяъиййявидир. 
Инди ъидди ядябиййатын йанындан даща дягиг десяк, лап цстцндян боз бир ядябиййат, «кцчя 
ядябиййаты» нцмуняляри баш алыб эедир. Демяк олар ки, щяр эцн автограф йазылы «кцчя ядябиййаты» 
нцмуняляри китаб шяклиндя иш столумун цстцня гойулур. Истедадын мящсулу олан китабларла надир 
щалларда растлашырам. Бу эцн вязиййят чох аъынаъаглыдыр, истедадлылар чох имкансыздырлар, 
имканлылар да истедадсыз. Щеч бир горуг-гайтаьы олмайан боз ядябиййат яслиндя, ядябсиз бир 
ъяфянэиййат нясиллярин иллярля ъилаланмыш ядяби дюврцнц беляъя корлайыр. Щягиги гялям сащибляриня ися 
йалныз эилей-эцзар галыр. Йахшы ки, чох чятинликля олса да, ютян беш илдя Эянъябасар ядяби мцщитинин 
симасыны эюстярян гялям йолдашларымызын бязиляринин йени китаблары ишыг цзц эюрмцшдцр. Бунлардан 
Алтай Мяммядовун, Гяриб Мещдийевин, Нцшабя Мяммядованын, Ялисащиб Исрафилзадянин, 
Алямзяр Ялизадянин, Айдын Муровдаьлынын, Хязанэцлцн, Сащиб Ибращимлинин, Ялясэяр Ялиоьлунун, 
Фяридя Ялийарбяйлинин, Баьыр Баьыровун, Фяррухя Пяришанын, Ряна Теймургызынын вя башгаларынын 
ясярлярини эюстяря билярям. Йени китабларын яксяриййяти юзял няшриййатлар тяряфиндян чап олундуьуна 
вя дювлят тиъаряти хятти иля сатыша бурахылмадыьына эюря чох мящдуд даирядя йазылыр ки, бу да 
охуъуларын бюйцк бир щиссясинин щямин няшрлярдян хябяр тутмамасы иля нятиъялянир. 
- Алим мцяллим, шюбядя йарадыъылыг мясяляляри неъя щялл едилир. Ейни заманда, эянълярля иш дя, 
йягин ки, унудулмур. 
- Бура шеиря, сянятя баьлы адамларын даими эюрцш йери, ядяби мцбащисялярин гызышдыьы бир 
оъагдыр. Бир нечя илдир ки, гядим Эянъя ядяби мяълислярини сцасир формада йенидян бярпа едиб 
дирчялтмишик. Вахташыры шюбядя тяшкил олунан - щяр дяфя 25-30 няфяр гялям сащибини ящатя едян ядяби 
мяълисляримиз истедадлы, танынмыш шаир вя йазычыларымызын йарадыъылыг эцнляриня щяср едилир, онларын 
ясярляринин тяблиьиндя мцяййян ишляр эюрцрцк. Бу эюрцшлярдя бяйянилян ясярлярдян тяртиб етдийимиз 
«Сюз чялянэиндян чичякляр» адлы ядяби сящифяляримиз «Эянъянин сяси» гязетиндя вахташыры дяръ 
олунур. Истедадлы ядяби эянълик ядябиййатымызын сабащыдыр. Бизя цз тутан щяр бир эянъя чох диггят 
вя гайьыйла йанашырыг. Сонрасы ися ялбяття юзляриндян асылы олур. Тябии ки, истедады оланлар, зящмятя 
гатлашанлар ядяби алямдя дуруш эятиря билир, сянятя уъуз шан-шющрят мянбяйи кими баханлар ися 
тядриъян сырадан чыхырлар. Истедадлы ядяби эянълик ядябиййата бядии сюзцн йени ишыьыны эятирир. 
- Сиз бядии сюзцн ишыьы ифадясини щяр дяфя хцсуси вурьулайырсыныз? 
- Бу ишыг биз гялям ящлинин бцтцн юмрцнц яввялдян ахырадяк мцшайият едир. Бядии сюзцн ишыьы 
ичимизин чох гаты гаранлыгларындан сыйрылыб чыхыр вя бизим щамымызы айдынлыглара говушдурур. Бу 
ишыьын сюнмязлийиня инамыны итирмяк, зяннимъя, йарадыъы зийалынын юз юлцмц иля барышмасы демякдир. 
Мян шеирин йашарылыьына бядии сюзцн ишыьынын сюнмязлийиня инанырам, она эюря дя йазмайа 
билмирям.  
 
«Халг гязети», 03.04.1997. 
 187
 
 
БУ ЭЦНЦН ЮЗЦ ЯДЯБИЙЙАТДАН  
ЧОХ ЭЦЪЛЦДЦР 
 
Мцсащибим йазычы Орхан Фикрятоьлудур. 
 
- Ъямиййят вя йазычы. Бунларын бири - бириндян асылылыьы ня дяряъядядир? 
- Мяним фикримдир ки, ядябиййатчылар щям дя ъямиййяти йарадыр. Азярбайъанын буэцнкц конфликтляр 
ичиндя йашамаьы иля нювбядя йазычыларын да сящви уъбатындандыр. Истянилян йапон насиринин нясриндя 10-15 ил 
габагкы йапон ъямиййятини эюрмяк олур. Бизим ядябиййат ися, лап еля алтмышынъылары эютцряк, - биз дейирдик 
ки, онлар ингилабдырлар, - онлар биоложи ингилаб идиляр. Интеллектуал ингилаб цчцн щяля о сявиййядя дейилдиляр. 
Она эюря дя мейданы габагъадан щеч кяс дуймамышды вя йазмырды. Бу эцн 2000-ъи илин, о бири ясрин 
овгатыны, ъямиййятин йашайышыны, щятта яхлагыны биз йазмалыйыг. Амма бизим щеч биримиз буну йазмырыг вя 
йаза билмирик. Йяни йазычы 20-30 ил габаьы йазмалыдыр. О ъямиййяти вя о ъямиййятин фялсяфи категорийаларыны 
да биз йаратмалыйыг. Инди фялсяфи категорийалара да, Аллаща да мцнасибят дяйишиб, фялсяфи бахымдан ъямиййят 
юзц мцяййян мянада истигамятини итириб. Буна эюря дя йазычылар илк нювбядя мяняви дайагдыр, пейьямбяр 
дейилляр, амма ъямиййятин пейьямбярляридирляр. 
- Бир дяфя Йазычылар Бирлийиндя кечирилян тядбирдя мцасир йазычыларымызы инкар мянасында чыхыш етдин. Атан 
Фикрят Садыг да о мяълисдя отурдуьундан илк яввял щамы эцлдц, сонра ъидди бир сцкут йаранды. Доьруданмы о 
ядябиййат, о сырадан атанын йаздыглары инкара лайигдир. 
- Еля десям дя, мян ону инкар еляйя билмярям. Щятта атам щаггында бир йазым да олуб. Мян онун 
гурумуш давамыйам. Йяни о чох сафдыр, мян чох биъям, о чох тямиздир, мян мцяййян мянада чирклийям. 
Фикрят Садыг, цмумиййятля, о типли адамлар биоложи ингилабдылар. Мцяййян мянада мян атама да бир аз 
гяддаръасына бахырам - сосиалист тящсил системиндян идими, йа нядяндир билмирям, онларын ингилаб елямяйя 
савадлары чатмады. Амма о дювр еля иди ки, онлар даща йцксяйя галха билярдиляр. 
- Байаг дедийин о интеллектуал ингилаб ня вахт башлайаъаг? Илляри щавайы ютцрмцрсцнцз ки? 
- Йох, мян илляри, цмумиййятля, ядябиййатда нясил сющбятини гябул елямирям. Бунлар бош шейдир. 
Ядябиййатдан анъаг идейа эяля биляр. ХХ ясрин мозаикасына фикир верин: яввял йарымчыг маарифчиляр иди - 
Мирзя Ъялил, Сабир. Онлар маарифчилийи ахыра гядяр Азярбайъан халгына юйрятсяйдиляр, сосиалист ингилабы 
олмаса иди, Азярбайъан халгы тамамиля айры инкишаф сявиййясиндя ола билярди. Сосиализм эялди, щямин бу 
маарифчилик йарымчыг олараг галды. Билирсиниз ки, метафизик фялсяфя, бир дя физики фялсяфя вар. О метафизика 
мящв олду. Онун ичиндя Щцсейн Ъавидин, Щадинин… мцяййян идейалары да эетди, сырф романтизм эетди, 
сосиалист реализми галды вя бунлар башладылар, саггаллы, ейнякли зийалылар, йазычылар йетишдирмяйя. Сонра 60-
ъылар эялдиляр, яввялкиляри инкар етдиляр. 60-ъылар артыг инсан идиляр, аьрыйырдылар. Цмумиййятля, 60-ъы илляр 
Азярбайъан ядябиййатынын аьрыйан дюврцдцр. Сонра 70-ъи иллярдя ядябиййата эялянляр, - мян буну беля 
дейирям, - Москвадан бир хейли китаб эятирдиляр. Тутаг ки, Москвадан эятирилян китаблардан Афаг Мясуд 
китаб йазды. Сонра бизим нясил эялди. Биз йашдашлар хейли китаблар охумушдуг, амма юзцмцзц реализя едя 
билмядик. Мяним фикримъя, йазычы, мясялян, Достойевски иди ки, 50 ил габаьы йазмышды. Йазычы реалистъясиня 
кечмишини дя йаза биляр, бу эцнцнц дя. Анъаг бюйцк йазычы 50 ил габаьы йазмалыдыр, халгын талейини 
эюрмялидир. Вя халг онун йаздыьы ящвалла йашайар, онун йаратдыьы дцнйайла йашайар. 
- Бялкя танышлыг цчцн йарадыъылыг дцнйана кичик бир бахыш едяк. 
- Дцзцнц деим ки, мян йазмаьа башлайандан юзцмц йазырам. Ола билсин ки, бу биоложи шейдир, мяня дя 
кечиб. Мяним анам да щекайяляр йазыр, атам да йазыр, дайыларым да йазыр. Йяни бизим аилядя щамы 
ядябиййатла мяшьул олур. Мян идманчы идим. Амма бир дяфя аьыр зядя алдым вя идмандан узаглашмаг 
мяъбуриййятиндя галдым. «Мяня бир мяслящят вер» адлы сатирик йазым «Кирпи» журналында дяръ олунмушду. 
Еля о йазан маъал тапанда йазырам. Индийяъян  цч китабым чыхыб - «Дцнйа щаггында упузун наьыл», 
«Сящяр», «Ширван шишянэиси» кинода да цч ссенарим чякилиб - «Цмид», «Сяс», «Йелкян». 
- Даща чох ня мювзуда йазырсан? 
- Тянща адамлары йазырам. Бир тящяр сяслянся дя дейим ки, принсипъя юзцмц йазырам - башыма ня 
эялибся, мцяййян мянада юз аьрыларымы, юз дярдлярими йазырам. Жанръа идеал ядябиййатды, бир аз 
 188
сцрреализмя, абсурда йахындыр вя мцтляг, мцтляг ядябиййат инсанын юз ичиндян кечиб йазылмалыдыр. Йяни бир 
вар бейин ядябиййаты, бир дя вар цряк ядябиййаты. Цряйя хидмят едян инсанлар чох аздыр. Мяндяки няср 
поетик нясрдир, даща чох сагатдыр. Тябии ки, иътимаи-сийаси мясяляляр дя гойулур. Мясялян, «Гурбан» адлы бир 
йазым вар. Гярибя сяслянся дя демялийям, тцрк етносу цстя бюйцмцш Азярбайъан халгы мцщарибялярдя 
гурбанды. Ня демяк истяйирям? Мян вя йахуд истянилян бир азярбайъанлы мцщарибядя атасынын юлцмцнц 
тякрар едир, анъаг, юлцмцнц, гялябясини йох. Биз еля бир гурбанлыг йаранмыш халгыг. Дювлятин ясас 
атрибутларындан бири ордудур. Бизим мцщарибяйя эетмяйимиз мцяййян мянада орду низамы иля йох, 
гурбанлыгла баьлыдыр. «Эедим, эюрцм ня олаъаг? Эедим ишьал олунмуш торпаьы азад едим». Бизим 
шящидлярин чоху поетик ящваллы адамлардыр. 
- Орхан, буэцнкц ядябиййатымыза бахышын. 
- Бу эцнцн ядябиййаты йараныр. Амма бу эцнцн юзц ядябиййатдан чох бюйцкдцр, ядябиййатдан чох 
эцълцдцр. Икинъиси, мцяййян мянада йол гырылыб, бу дягигя анализ эедир. Бу эцнцн ядябиййаты ясрин 
ядябиййатына охшамамалыдыр. Инди Азярбайъан ядябиййатында дцшцнмя просеси эедир. Биз мцтляг щцруфилийя, 
суфилийя, Нясимийя - о бюйцк идейалара гайытмалыйыг. Бц эцн Азярбайъанда аз да олса, туранчылыг идейалары 
йаранмышдыр. Бу, Ъавид яфяндинин гойдуьу ядябиййатдыр. Ондан сонра эялян вя «дцща» дедийимиз мцасир 
йазычылара нятяри гайыдаг? Онлар юзцлсцз бир кюрпц иди ки, даьылмалыйдылар. Гайыдан мцтляг Ъавидя, 
Щадийя… гайытмалыдыр. 
- Сющбятиндян беля эюрцнмцрмц ки, эянълик артыг о сямтя цз тутуб? 
 - Бяли. Поезийада бу даща чох дуйулур. Нясрдя ися йаваш-йаваш. Няср щаггында бир шей дя демяк 
истяйирям. Истянилян халгын тарихи олуб. Мясялян, 1945-ъи илдя йапон императору ордусуну чаьырыб елан етди 
ки, биз американлылара мяьлуб олдуг. 6 мин йапон юзцнц юлдцрдц. 6 мин йапон бу эцня кими Америка 
ъянэялликляриндя американлары юлдцрцр. Бу талейи йашайан халг бюйцк ядябиййат йаратды. Бир анлыг дцшцняк: 
ХХ яср Азярбайъан щадися тарихиндя йадымызда ня галыбса, онун йазычысы йараныб. Бу халгы сюйцрсян миф 
алыныр, юйцрсян Мирзя Ъялил йараныр. Ортаг мяхряъя эялирсян, халгын инкишафы дайаныр. Йяни бу халгын йазычысы 
олмаг мяшяггятдир. Олмамаг ондан да мяшяггятдир. Мян она эюря дейирям ки, биз 2000-ъи илин адамлары 
эялян ясрин яхлагыны йазмалыйыг. Фялсяфи категорийалара мцнасибят дяйишмялидир. Бу дягигя Азярбайъан 
мянявиййаты еля бир эцндядир ки, о миссийаны юз цзяриня анъаг ядябиййат эютцря биляр. 
- Ядяби тянгидя неъя бахырсан? 
 - Щюкмян эцълц тянгид олмалыдыр. Яэяр Белински олмасайды, Гогол олмазды. Тяяссцф ки, биздя Белински 
йохдур. Мяним цч китабым чыхыб, ня гядяр гязет, журнал материалларым дяръ олунуб, амма щеч бир тянгидчи 
мяним щаггымда тянгиди сюз демяйиб. Мяни чох тярифляйибляр, амма йазыларымын тянгиди анализиня раст 
эялмямишям. Йадымдадыр, биз Москвада оланда щяр эцн, щяр ай бир йеря йыьылырдыг, орада йазычылар, шаирляр, 
тянгидчиляр оларды, сющбятляр едярдик. Бу сющбятлярин нятиъяси иди ки, мян юз инкишафымы эюрцрдцм. Бакыйа 
эяляндян ися демяк олар ки, о ирялиляйиш йохдур. Чох вахт билмирям ки, йаздыгларымын тясири вар, йа йохдур. 
Чцнки йазыларыма тянгиди мцнасибят эюрмцрям. 
- Чох вахт тянгиди артыг, лцзумсуз иш кими гялямя верирляр. 
- Тянгидин сосиалист реализминя щеч бир дяхли йохдур. Амма Йазычылар Иттифагы сосиализм институтудур. 
Тянгидчи бядии ясяр йаза билмяйян йазычыдыр. Анъаг дцшцня билир. Йадда сахламаг лазымдыр ки, ядябиййаты, 
бу сяняти щямишя икинъи дяряъяли ядябиййатчылар йашадыр. Онлар ядябийатын дашыйыъыларыдыр. Мян истярдим ки, 
Азярбайъанда йахшы йаза билмяйян 200 йазычы олсун. Анъаг Йазычылар Иттифагынын гапысыны дюйян, цзв гябул 
олунмаг истяйян, мцавинляри зянэ едиб йоран беля ядябиййатчыларын чох олмасы пис дейил. Чцнки щеч олмаса 
онларын ичярисиндян бир-ики няфяр мараглы йазычы чыхар. Кцтлявилик оланда мцтляг бир бюйцк йазычы алыныр. 
- Бир аз эеъикмиш, гулаглары безара эятирян суалдыр. Йазычылар Бирлийинин тяшкилат кими йашамасына неъя 
бахырсан? 
- Йазычылар Бирлийи бу эцн лазымдыр. Бу яхлаглы, бу дяряъядя зяиф - щям игтисади, щям мяняви, щям дя 
ъямиййятдя башыны итирмиш йазычылары бир йеря йыьмаг бахымындан Йазычылар Бирлийи мцтляг лазымдыр. Бу эцн 
Йазычылар Бирлийи олмаса, Азярбайъанда ядябиййат олмаз. Она эюря ки, о йашайыш тярзиня юйрянмиш адамлар 
мцтляг бир мяълисдя, бир идарядя олмалыдырлар, эюрцшмялидирляр. Она эюря йох ки, орада мяним севдийим, 
мяня доьма адамлар ишляйир. Мяня шяхсян Йазычылар Бирлийи лазым дейил. Садяъя о гурум лазымдыр ки, 
мяним атам, Фикрят Гоъа… йашасынлар. 
- Йохса, ядябиййата эялишин дя даща чох атанла баьлыдыр. 
 189
- Мян щеч вахт йазычы олмаздым вя ядябиййата да дяхлим олмазды, яэяр атам олмасайды. Йазылары 
йазырдым, щеч билмирям щара гойурдум. Чапа атам апарырды. Бу эцня кими еля йазыларым вар ки, онлары мян 
чапа вермямишям. Йа баъым вериб, йа атам, йа да йолдашым. Мян йазыб гойурам кянара, сонракы талейи 
мяни марагландырмыр. Мяня ляззят едир ки, мяним йаздыьыма атам севинир. Бу, мяним дцнйада 
баъардыьым йеэаня ишдир, она эюря дя баъым да, атам да севинир. 
- О севинъя шярик олурсанмы? 
- Йох. Мянимчцн дцнйада йеэаня севинъ нюгтядир. Йаздыьым йазынын нюгтяси. Чап, ядябиййата 
мцнасибят икинъи дяряъяли шейдир. Биринъиси одур ки, буну йарадасан, йазасан, сюзц дал-дала дцзя билясян вя 
о нюгтяни гойа билясян. Амма ян бюйцк щягигят одур ки, нюгтя гойан анъаг Аллащдыр. Нюгтя Аллащын 
ялиндядир. 
- Орхан, дуймуш оларсан, сянъя, щансы ясяриня эюря Президент тягацдцня лайиг эюрцлмцсян? 
- Дцзц билмирям, няйя эюря вериблярся, саь олсунлар. Амма мяним йаздыгларым щяля там о дейил. 
 
«Халг гязети»,23.08.1998. 
 190
 
 
МЦЩАРИБЯ ДЮВРЦНЦН ЙАЗЫЧЫСЫ 
 
Мцсащибим йазычы Мцбариз Ъяфярлидир. 
 
- Мцбариз, «Президент тягацдчцляри» сырасында ян эянъ йазарсан. Юзцня бяллидирми ки, о сийащыйа няйя 
эюря, даща доьрусу, щансы ясяриня эюря дахил едилмисян? 
- Бу суала юзцм ъаваб версям, олсун ки, йахшы алынмаз. Амма суал вермисинизся, демялийям ки, бялкя 
дя тягдим олунан о он няфярин ичярисиндя щяъмъя ян чох йазаны мяням, щяля йазыларын кейфиййятини, эцъцнц 
бир йана гойаг. Мяним йазмаьым систематикдир, демяк олар ки, щяр эцн ишляйирям. Индийя гядяр 5 китаб 
йазмышам: «Йашасын азадлыг», «Оланлар вя олмайанлар», «Эедян, гайытмайан», «Дцнйанын икинъи цзц» вя 
«Квартет». Алтынъысы чапдадыр. 10-а йахын повест чап етдирмишям. Щекайяляримин ися сайыны итирмишям.  
- Даща чох щансы мювзуда йазырсан? 
- Инсан проблеминдян. Инди 30 йашым вар. Илк щекайялярим 1986-ъы илдя дяръ олунуб. Гарабаь 
мцщарибяси башлады вя мяним йарадыъылыьым беля истигамятлянди: «Инсан вя мцщарибя». Инди еля адам 
танымырам ки, мцщарибя она, аилясиня тясир елямясин. О адам мцщарибядя олуб йа олмайыб, мейдан 
щярякатыны эюрцб йа эюрмяйиб – дяхли йохдур. Йанымызда яэяр бир няфярин пис эцнцдцрся, о, истяр-истямяз, 
бизя дя юз тясирини эюстярир. Психоложи йазыларымын ичиндян бу хятт аьрылы кечир. Беля дейяк ки, мян мцщарибя 
дюврцнцн йазычысыйам. Сон вахтлар ися лап чох йазырам.  
- Щяр эцнмц йазырсан? 
- Йох, амма щяр эцн позурам. Мясялян, цч эцн йазырамса, ики эцн позурам. Щяр эцн ишляйирям. Беля 
ки, охумаьын, мцталиянин юзцнц дя иш сайырам. Йахшы филмя, эюзял ряссамын сярэисиня бахырамса, о да 
мяним цчцн ишдир. Йяни щамысыны бейнимин сцзэяъиндян кечириб аьылла еляйирям. Эюзцмц юйрядирям ки, 
лазым олан шейляря бахсын.  
- Бир насир кими сянин мцталия даиряни билмяк истярдим. Кимляри охуйурсан вя бу мянада да, истядин-
истямядин, йарадыъылыьында кимлярин тясирини дуйурсан? 
- Шцбщясиз ки, мцталия даирям йарадыъылыьыма юз тясирини эюстярир. Илк охудуьум китаб А.Дцманын «Цч 
мцшкетйор» ясяри олуб. Онда ЫЫ синифдя охуйурдум, 9 йашым варды вя бу китаб мяня чох садя эюрцндц. 
Икинъи охудуьум китаб Р.Стивенсонун «Дяфиняляр адасы» романы иди. Беляъя, ъидди ядябиййата кечдим вя 
цзц Латын Америкасындан, Йапонийадан, Авропадан, Австралийадан вя Шярг юлкяляриндян тутмуш бцтцн 
дцнйа ядябиййатына нязяр йетирмишям. Зяннимъя, еля бир йаьлы, гаймаглы йазычы галмайыб ки, ейни заманда 
зювгцмц охшайан еля бир ясяр йохдур ки, ону охумайым.  
- Беля зянэин мцталияня сюйкяниб дейя билярсянми, дцнйа ядябиййаты фонунда Азярбайъан ядябиййаты неъя 
эюрцнцр? Сющбят тябии ки, нясрдян эедир. 
- Сизя дейя билярям ки, дцнйа ядябиййаты мейданында мцасир Азярбайъан ядябиййаты чох сольун 
эюрсянир. Яввялки ядябиййатымыза цз тутанда ися Мирзя Ъялил чох бюйцкдцр. Амма цзц бяри эялдикъя, 
дедийим сольунлашманы ачыг-айдын эюрцрсян. 
- Бу бошлуьу индики Азярбайъан ядяби-мцщитиндя кимся долдура биляъякми, беля бир насир эюрцнцрмц? Щеч 
олмаса заман йетишдиряъякми? 
- Щюкмян. Билирсиниз, байаг да сюзцм йарымчыг галды – сон дюврляр мян нийя чох йазырам? Чцнки инди 
щяр шей эялиб сийасятя чыхды. Мян ися сийасятчи дейилям. Индики дюврдя стабилляшмя, сабитляшмя эедир вя мян 
дя отуруб юз йазы-позумла мяшьул олурам. Амма бу сакитлийин, индики сакитлийин ичиндя дя еля деталлар вар 
ки, истядийиня чатмагда о, сяня мане олур. Бу йаш критерийасыдыр. Йазычы охумагла, дцнйа эюрмякля 
бярабяр мцяййян йаша да долмалыдыр. Йашымын азлыьы йазыларымда да щямишя мяня мане олуб. Бу щисс 
мяним илк етирафымдыр.  
- Ня мянада мане олур ки? 
- Йяни ки, насиря йаш базиси, щяйат тяърцбяси дя щюкмян лазымдыр.  
- Мянъя, сон он ил бизя бир яср гядяр щяйат тяърцбяси верди. Щяр шей – ъямиййят дяйишиклийиндян тутмуш 
даща няляряъян эюзцмцзцн габаьындаъа баш верди, юзцмцз шащиди вя иштиракчысы олдуг. Онда да йаш мейары 
итди, о гядяр эюзя эюрцнмяди.  
 191
- Яэяр юмцр вяфа ется, мяним китабларымы он ил сонра охуйанда щисс едяъяксиниз ки, 30 йашымда йаза 
билмядиклярими 40 йашымда йазырам. 40 йашындакы Мцбариз Ъяфярлийля 30 йашлы Мцбариз Ъяфярли арасындакы 
фярги эюряъяксиниз. Неъя ки, 20 йашлы Мцбаризля 30 йашлы Мцбаризин фяргини эюрцрсцнцз. Бу фярг чох айдын 
нязяря чарпыр. Инди мяним еля йазыларым вар ки, онлардан тамам разыйам. Он илдян сонра да щямин фикирдя 
олаъам. «Бойунбаьы»ны, «Квартет»и, «Трио»ну йенидян чап елятдирсям, онларын бир сюзцня дя ял вурмарам. 
«Азярбайъан»ын бу сайында йени, ири щяъмли повестим («Юлянляр вя юлдцрянляр») чап олунур. О да мцщарибя 
щаггындадыр. Йазычы эет-эедя сюзцнцн цстцня сюз гоймалыдыр. Мяним дя инди щяр эцн артыран вахтымдыр.  
- Сюзя мцнасибятин неъядир? 
- Сюзя йазычынын мцнасибяти дашлара щейкялтярашын мцнасибяти кимидир. Сюзц щямишя ъилаламаг лазымдыр. 
Азярбайъан дили чох ряван, поетик дилдир. Зянэин лексикона маликдир.  
- Мцбариз, йери эялмишкян, алдыьын «Президент тягацдц»нцн мясулиййятини дуйурсанмы? Цмумиййятля бу 
тягацд сянин цчцн нядир? 
- Бу мясулиййятдян дуйдуьум ясас щисс одур ки, демяли, мяним йазмаьым кимяся лазымдыр. Инди 
мцстягил юлкядя йашайырыгса, онун йазычысы да мцстягил олмалыдыр, идманчысы да, алими дя… Она эюря дя 
мян ня едирямся, дювлятим, халгым цчцн едирям вя бу тягацд дювлятин эянълийиня, сюзя, йазычыйа – гялям 
ящлиня диггяти, гайьысы вя ещтирамыдыр.  
- Бу тягацдцн минняти сизи сарай йазычысына чевирмяз ки? 
- Йох, гятиййян. Сарай сюзцня мян чох пис бахырам. Амма ясас одур ки, йазы йазы олсун. Сарайда да 
отуруб эюзял йазы йазмаг олар. 100 илдян сонра бизи онунла танымайаъаглар ки, биз кимин досту олмушуг. 
Амма о саат билиняъяк ки, бу, неъя йазыдыр.  
- Юзцнцзя инамыныз чох сямими вя ъошьундур. Сизъя, «эянълик вя няср» мювзусунда эениш сющбят ачмаьа, 
данышмаьа дяйярми? Йяни кифайят гядяр факт арайа эятирмяк мцмкцндцрмц? 
- Ъаваб вермякдя чятинлик чякирям. Дейим нийя? Мян «Азярбайъан» журналында ишляйирям. Нювбяти 
нюмрямизин бирини бцтцнлцкля эянълийя – эянъ йазычы вя шаирляря, публисистляря щяср етмяк ниййятиндяйик. Аьыз 
ачмадыьым эянъ гялям ящли галмайыб ки, бизя йазы эятирсин… Амма дедийим орада да галыр. Йеня аз-чох 
поезийа эялир, няср ися йохдур. Истедадына инанан насир олса, йягин ки, бу ири ядябиййат органынын гапысыны 
ачмаьа сяй эюстяряр. Сямими дейирям ки, няср зящмят, систематик ишлямяк тяляб едир. Насир бцтцн эцнц 
отуруб йазмалыдыр. Бир факты хцсуси гейд етмяк истяйирям ки, «Азярбайъан»а йеня йашлы гялям сащибляри 
эялирляр. Ъаванлардан щеч бир сяс чыхмыр.  
- Щяр щансы бир мювзудан йазмаг цчцн йазычы щюкмян о щяйаты юз талейиндя йашамалыдырмы, йохса щямин 
йазынын хатириня о щяйата дахил олмалыдыр? 
- Яслиндя гачгынын язаб чякмяйини баша дцшмяк цчцн щюкмян эедиб чадырда йашамаг лазым дейил. Еля 
бир аиля, еля бир адам йохдур ки, мцщарибя она тясир етмясин. Мяним таныдыьым бир адам вар. О йазыр ки, 
мян Бастилийадан йазанда гясдян эедиб Париси эюрмядим. Чцнки о, мяним гурдуьум Парися мане ола 
билярди. Мян бу фикирля шярикям. Чцнки эюрдцклярим мяним гурдуьум, истядийим гачгын образына мане ола 
биляр, бейнимдя гурдугларымы чилик-чилик едя биляр. Бир дя ки, йазычыдан йазычыйа фярг вар. Ола биляр она еля 
тясир едя, йа да бир аз кянарда дуруб даща йахшы дуймаг олар. Ону да демяк истярдим ки, йазынын эюзяллийи 
онун стилистикасында, йазы дясти-хяттиндядир. Мювзуну неъя ишлямяк бир йана, щям дя дейиляндя ки, бу йазы 
филанкясин дясти-хяттидир, бу чох хошума эялир. Бу сечилмя мяня рущ верир.  
- Мцбариз, он няфяр «тягацдчц дост» щеч олубму ки, бир йеря йыьышасыныз? 
- Сющбят мяндян эедирся, эюрцшмцрцк.  
 
«Халг гязети», 26.07.1998. 
 192
 
 
ЙАШАНАН ИЛЛЯРИН МЯНАЛЫ ДУЙЬУЛАРЫ 
  
Мцсащибим тянгидчи-ядябиййатшцнас, филолоэийа елмляри доктору, профессор Ямирхан Хялилдир. 
 
О, юмрцнцн 60-ъы бащарыны йашайыр. 26 илдир ки, Бакы Дювлят Университетиндя рус ядябиййатындан дярс 
дейир. Ямирхан мцяллимин елми-тянгиди вя педагожи фяалиййятиндя ясасян мцасир Азярбайъан ядябиййаты иля 
баьлы мясяляляр вя Азярбайъан-рус ядяби ялагяляри мцщцм йер тутур. 9 ясярин – «Сянят вя сяняткар», «Рус 
совет ядябиййаты тарихи», «Йесенин вя Александр Блок», «Ядяби цфцгляр», «Поезийа, щяйат, мянявиййат», 
«ХХ яср рус ядяби тарихи», «Сянят щяйата бялядчидир», «Серэей Йесенин: Мярдяканын гызыл пайызы вя йазы» 
китабларынын мцяллифидир. Мятбуатда 150-дян чох елми мягаляси дяръ едилмишдир. 
 - Ямирхан мцяллим, тялябяляринизин чоху кими мян дя билирям ки, сиз Борчалы мащалынын Сарван кяндиндя 
бюйцмцсцнцз, орада орта тящсил алмысыныз. Сонра ися али тящсил цчцн, щяйатда юз йеринизи низамламаг цчцн 
Бакыйа йол алмысыныз. Юмрцнцзцн 60 йашынаъан эялян бу йол дцнйанын щансы доланбаъларындан кечиб, юмрцн 
щансы гайьыларыны ашырыб, инди щайана йюн тутуб? 
- Бяли, Сарвандан йол алыб Бакыйа эялиб чатдым. Али тящсилими тамамлайыб елми сащяйя цз тутдум. 
Ядябиййат Институтунда «Ъяфяр Ъаббарлынын ядяби-тянгиди эюрцшляри» мювзусунда диссертасийа мцдафия 
едиб, орада елми ишчи кими чалышырдым. Елми рящбярим академик Мяммяд Ариф щямишя дейярди ки, 
«гязетлярдя мцяллимлик цчцн мцсабигя еланы верился, университетя эедярсян. Академийа сцкунят 
ичярисиндядир, адамы яталят басыр. Мян дя Азярбайъан филолоэийасы цзря мцдафия етмишям, амма рус 
ядябиййатындан дярс дейирям». , Мяммяд Арифин, Камал Талыбзадянин о вахткы тювсийялярини йадда 
сахладым. Эюрдцм ки, юзцмцн дя тялябялярля ишлямяйя бюйцк щявясим вар. 1970-ъи илдян университетя 
кечдим. Мцсабигя йолу иля рус ядябиййаты кафедрасында баш мцяллим йерини тутдум. 1973-ъц илдя директор 
олдум. 1987-ъи илдя ися «Азярбайъан-рус ядяби ялагяляри» мювзусунда докторлуг мцдафия етдим. Бу елми 
ишим дя мцасир дюврля (1920-1970-ъи илляр) баьлы иди. О вахтдан БДУ-нун филолоэийа вя диэяр щуманитар 
факцлтяляриндя рус ядябиййатындан мцщазирялярими давам етдирирям. Хейли дярслик, дярс вясаити китаблары 
йазыб дяръ етдирмишям. Бир эцнцмц бош, щядяр ютцрмямишям. Няйя наил олмушамса, зящмят, наращатчылыг 
вя ниэаранчылыгла долу эцнляримин бащасына баша эялиб. 
- Мцяллимлик чятин вя шяряфли пешядир. Юзцнцзцн дя гейд етдийиниз кими, Мяммяд Ариф, Камал Талыбзадя, 
Мир Ъялал кими бюйцк мцяллимлярин аудиторийасындан чыхмысыныз. Аудиторийайа дахил оланда юзцнцзц мцяллим 
кими неъя щисс едирсиниз? Дярс дедийиниз сащядя тялябяляринизин мараьыны там, ящатяли юдямяйинизя яминсинизми? 
- Дейим ки, мян мцяллимлийимля няфяс алырам. Щяр тялябямя юз характериня эюря йанашмаьы хошлайырам. 
Бцтцн тялябяляримин щамысыны гялбян дуймаьа чалышырам. Онлара дост кими, йолдаш кими йанашмаьа ъящд 
эюстярирям Амма тялябяляря дя юзцнц севдиря билмяйи эяряк баъарасан. Бу асан иш дейил. Мяним цчцн чох 
дящшятли ола биляр ки, мцяллим щяр дяфя аудиторийада мцтляг йени бир сюз демяйя чалышмасын. Мян щямишя 
тялябялярими, аудиторийаны юз нязарятим алтында сахламышам. Бундан зювг дуйурам. Аудиторийада там 
сяссизлийин, сакитлийин тяряфдарыйам. Бир дяфяйя 100 тялябянин диггятини юзцмдя ъямляйирям. Тялябя чох 
оланда мцяллим даща чох мясулиййят щисс едир. Щяр заман да тялябялярими севмишям. 
- Ямирхан мцяллим, ядябиййатшцнас-тянгидчи кими фяалиййятиниздя бцтцн елми имканларынызы цзя чыхара 
билмисинизми вя йа ядябиййатшцнаслыг елмимизя ясас тющфяниз ня олуб? 
- Бир тянгидчи кими, рус йазычыларына даща чох мараг эюстярмишям. Бу мараьы байаг дедийим кими, 
унудулмаз мцяллимлярим М.Ариф, М.Ъяфяр мяня ашылайыблар. 
ХХ ясрин танынмыш рус йазычысы вя шаирляри бизим ядябиййаты чох севмишляр. Бизим щяр щансы ядябиййат 
зийалымыз щаггында рус сяняткарлары цмумиттифаг мятбуатында мягаляляр дяръ етдирибляр. Низаминин, 
Фцзулинин, Вагифин тяблиьиндя А.Фадайевин, К.Смирновун, Н.Тихоновун бюйцк хидмятляри олубдур. 
С.Йесенин Азярбайъана гялбян чох баьлы олуб. Щеч бир рус шаиринин Азярбайъан, Бакы щаггында дейя 
билмядийи фикирляри о сюйляйиб. Онларын бизим ядябиййата олан мараглары мяндя дя мцсбят тясир ойадыб. 
Ядябиййат тядгигатчысы кими, ясасян ядябиййатымызын гаршылыглы ялагясини арашдырмышам. Дяръ етдирдийим 
мягаля вя китабларым да бу мювзулары ящатя едир. 
 193
- Сон он иля йахын дювр щяйатымызда чох из гойуб. Азярбайъан дювлят мцстягиллийини газаныб. Халг 
щярякаты йолундан кечдик. Бир тяряфдян дя рус империйасы башымыза олмазын ойунлар эятирди: 1990-ъы илин ган-
гадасыны йашадыг. Гарабаь мащалы ишьал олунду. Гачгынларымызын, дидярэинляримизин сайы-щесабы милйону ютцб. 
Дящшятли щадисяляр ичиндя сыхынтылар кечиририк. Беля бир заманда щяр кяс голундан гопан бир иши эюрмяйя чалышды. 
Ким ня дяряъядя буну баъарды, бу бир айры мясялядир. Бяс сиз, ютян 7-8 илинизя дюнцб баханда юзцнцзц неъя 
щисс едирсиниз? Ишиниз, фяалиййятиниз ня олду? Бир вятяндаш кими боръунузу няйля юдямяйя чалышдыныз? 
- Ютян 7-8 илдя чох шейляри хатырлайырам. Яввяла, кюнлцмц ачан дювлят мцстягиллийимиз олуб. Сонра, халг 
щярякатынын илк эцнцндян тялябяляримля бирэя айаг цстдя олмушуг. Яэяр халг щярякаты кцтляви характер 
дашыйырдыса, бундан кянарда дайанмаг ян азы нанкорлугдур. Тялябяляримля о мейданда зийалылары 
динлярдик. Еля тялябялярим вар иди ки, сющбятляримиздян тясирляняряк трибунайа чыхыб нитг едирди. Бир зийалы 
кими республикамызын кечдийи бу кешмякешли йоллар барядя юз тяхяййцлцмц, романтик дцшцнъялярими 
тялябяляримля бюлцшцрям. 
- Инсан щяйаты юйряня-юйряня ютцрцр. 60 йаш юмрцн мцдриклик чаьыдыр. Бизя сюзцнцз. 
- Мян дейярдим ки, ня гядяр чятин дювр дя олса, инсанын яли, голу эяряк ишдян сойумасын. Йаратмаг 
фикри щяр ан дцшцнъяляриня щаким олсун. Мян йашадыьым иллярин мязмунундан, мащиййятиндян, мянасындан 
разыйам. 
 
 
«Халг гязети», 13.03.1997. 
 194
 
 
ЮМЦРДЯН ТЮКЦЛЯН ЭЦНЛЯР… 
 
Мцсащибим филолоэийа елмляри намизяди, 
 шаир Сярвиназ Щясянлидир. 
 
Пайызла цз-цзя дурмушам инди, 
Щансымыз даща чох тапдыг-итирдик? 
Юмрцмдян тюкцлян эцнляр сянинди… 
Эютцрсян, ялиндя кцлц галаъаг… 
 
- Сярвиназ ханым, бир вахтлар имзаныз мятбуатда тез-тез эюрцнцрдц. Сон иллярин сцкуняти, 
«юмцрдян тюкцлян эцнляр» ичиндя вахтиля газандыьыныз охуъулары итирмякдян горхмурсунуз ки? 
- Йох, нийя ки… Щяр йазычынын, шаирин юз охуъусу вар. Амма бу да доьрудур ки, мян 
габаглар даща чох охуъу мяктублары алырдым, евимя зянэляр олурду. Онда дювр, заман еляйди ки, 
поезийа црякляря щаким кясилмишди, мцхтялиф ядяби мяълисляр кечирилирди. Индися вязиййят бир гядяр 
башгадыр. Доланышыг дярди, сийаси мясяляляр халгын башыны гатыб, ядябиййат, сянят бир гядяр арха 
плана кечиб. Амма йеня дя ара-сыра мятбуатда эюрцндцйцм вахтлар олур. Беля дя эюрцнмяйимин 
бир сябяби дя елми ишимля баьлыдыр. Бир нечя ил габаг намизядлик диссертасийасы мцдафия етмишям. 
Инди дя докторлуьуму йазыб битирмишям вя мцдафияйя щазырлашырам. 
- Поетик овгатла йазанда даща чох йцнэцлляширсиниз, йохса тядгигатчы кими архив материаллары 
арасында ишляйяндя?.. 
- Мян йцнэцлляшмяк хатириня щеч ня йазмамышам. Яксиня, йарадыъылыг чох язаблы вя аьрылы бир 
просесдир. Цмумиййятля, мян дахилян азад адамам. Дахили азадлыг дейяндя буну ики ъцр 
мяналандырмаг олар. Биринъиси, аьына-бозуна бахмадан истядийини елямяк. Бу, мяни аз 
марагландырыр. Икинъиси ися севмядийин, гябул еляйя билмядийин, истямядийин щярякяти елямямяк. 
Мяним алямимдя бу, даща гиймятлидир вя мян буна ъан атырам. 
- Юз йарадыъылыьыныза тянгидчи, йахуд кянар охуъу эюзцйля баха билирсинизми? Йазыларыныз 
дцшцндцйцнцз кими алынырмы? 
- Йазыларыма чох тянгиди йанашырам. Даща чох юзцмдян, юз виъданымдан - дахили сензорумдан 
горхмушам. Юзцм-юзцмдян щеч вахт, щеч щара гача билмямишям. Доьрудур, бязян дцшцндцйцм 
кими йаза билмямишям, амма щямишя мяни наращат еляйян проблемляри дярк етмяйя чалышмышам. 
Юзцмц бу зиддиййятляр бурульанында йорулуб ялдян дцшянядяк авар чякян гайыгчы кими щисс 
еляйирям, щям дя юз хошума эялмяйян йазыларымы щеч вахт охуъу мцщакимясиня чыхармамышам. 
- Сизъя, мцасир ядябиййатымызда заманын наращат проблемляри юз яксини тапа билирми? Бялкя бу 
суала юз йарадыъылыьынызла баьлы ъаваб верясиниз. 
- Ядяби йарадыъылыг белядир ки, халг рущунун дяринликляриня вардыгъа бяшяри проблемляря 
йахынлашырсан. Она эюря дя бяшяри проблемя апаран йол миллятин варлыьындан кечир. 
- Ъямиййятдя йашайыб онун проблемляриндян кянарда галмаг мцмкцн олмадыьы кими, бу 
проблемлярин щяллиня доьру апаран йолда гаршымыза чыхан манеялярин доьурдуьу суаллара ъаваб 
тапмаг да чятиндир. Сон иллярин сийаси, мяняви, демократик мцбаризясиндя зийалы сюзц ян кясярли силащ 
ола билярди, билмяди. 
- Бяднам, гулдур гоншуларымыз - ХХ ясрин торпаг пиратлары юзляриня бизим тарихи торпагларымыз 
щесабына вятян йаратдылар… амма биз… Щяля физики вя мяняви сойгырымларымызы демирям. 
Ермянистан тцркляринин юз йурд-йуваларындан дярбядяр едилмяси, Гарабаь фаъияси… Хоъалы 
гырьыны… Цстялик дя бунлар азмыш кими, дахилдян ялейщимизя чеврилян гцввяляр, «Садвал» 
тяшкилатынын террор ямялляри, ъянубда сепаратчы гцввялярин тарихи торпагларымыз щесабына «дювлят» 
йаратмаг истяйи, бу сепаратчы гцввялярин бир чох цзвляринин няинки азадлыгда эязмяси, цстялик 
бязиляринин дювлят вязифяляриндя яйляшяряк милли мянафейимизя зидд щярякятляри вя марыьа йатараг 
 195
даща сарсыдыъы зярбяляр ендирмяк цчцн фцрсят эюзлямяси вя с. мцасир ядябиййатымызда лазыми гядяр 
юз яксини тапа билмяйиб. 
- Ядябиййат, заман вя инсан психолоэийасы… 
- Щяр заманын, дюврцн юз ядябиййаты олур вя о дюврдя йаранан ядяби ясярляр даща чох щямин 
епоханы якс етдирир. Мянъя, мцасир ядябиййатымызда даща чох фярдин, инсанын психолоэийасы, онун 
йашантылары, ону наращат еляйян проблемляр, дуйьулар юз яксини тапмалыдыр. 
Туталым, мян билирям ки, инсан тябиятиндя кюлялик дя, сцрц психолоэийасы да… даща няляр дя 
тапмаг мцмкцндцр. Бунунла беля, мяним о алчалдылмыш, мянлийини итирмяк дяряъясиня чатдырылмыш 
инсанлара мцнасибятим мянфи олмайыб. Онлара йазыьым эялиб. Щятта мяним юзцмц сатан, 
щаггымда бющтан вя йалан йазанлары баьышламышам. Бир тикя чюряк наминя сатгынлыг етмяк, ялбяття, 
гейри-инсани кейфиййятдир. 
Бир дяфя мян Алманийада оланда бизи Берлин йахынлыьындакы Заксенщаузен щябс дцшярэясиня 
апарыб вахтиля дустагларын йашадыьы шяраити эюстярдиляр. О заман фашист Алманийасында алман 
олмайанлара - йящудиляря, гарачылара, славйанлара вя с. нифрят щисси йаратмаг цчцн насионал-
сосиалистляр нейляйирдиляр? Ясирляри сцрц кими щябс дцшярэясиня долдуруб онлары еля бир гейри-инсани 
вязиййятя чатдырырлармыш ки, адам баханда нифрят еляйирмиш. Щярдян онлара чюряк гырынтылары атанда 
бу цзцлмцш, ъанлы склетляр, бир тикя чюряк цчцн бир-бирини юлдцрмяк дяряъясиня эялирдиляр. 
Совет адамы да бир чох щалларда бунун охшарына чеврилирди. Ялбяття, сющбят бир гарын чюрякдян 
йох, милли-мяняви кейфиййятлярин итирилмясиндян эедир. Бу барядя дцшцнмяк ня гядяр дящшятли олса 
да, бу мутасийа артыг эенетик сявиййяйя чатдырылмышды. Буна эюря дя биз чох вахт бир-биримизя 
яъиння кими бахырыг, гаршы-гаршыйа дуран мцхтялиф ъябщяляря, груплара бюлцнцрцк. Мянъя, бцтцн 
ситуасийаларда инсанын юз инсанлыьыны сахламасы чох бюйцк мясялядир. Она эюря дя халгы, милляти 
горумаг истяйирикся, фярди, инсаны горумалыйыг. 
- Сярвиназ ханым, бу йахынларда телевизийанын «Туран» верилишиндя сизин чыхышыныза бахдым. Орада 
сиз ъидди елми мясялялярдян, щямчинин талыс тцркляринин варлыьындан данышырдыныз… 
- Тцрколоэийа елминин гаршысында щяллини эюзляйян чох проблемляр дурур. Тцрк халгларынын 
ващид тарихи щяля йазылмайыб. Бу проблемляр юз щяллини тапмадыьындан бир сыра тцркдилли халглар 
юзэя, йад халгын нцмайяндяси кими гялямя верилир. Мисалчцн, бу йахын иллярядяк етруск тцрклярини 
италйан мяншяли халг сайырдыг. Беля мисаллардан бир нечясини эятирмяк олар. О ки, галды талыс 
тцркляриня, Орта Асийада, Сибирдя тцркдилли тяляс тайфаларынын мювъудлуьу мялумдур. Талыс тцркляри 
барядя илк йазылы мялуматлар гядим Эюйтцрк императорлуьу дюврцня тясадцф едир. Фаруг Сцмярин 
«Оьузлар» монографийасында талысларын Эюйтцрк империйасынын ясасыны гойан тцркдилли тайфалардан 
бири олдуьу барядя мялумат верилир. Мцасир дюврцмцздя тцрк ареалында бу тайфаларын адыйла баьлы 
чохлу топонимляря раст эялирик. Газахыстанда Талас адлы даь, чай, шящяр, вади вя с. Азярбайъанда 
Талыстан, талыслар юлкяси бу тцрк гювмцнцн варлыьындан хябяр верир. Мян бунунла баьлы «Талыс 
тцркляри» адлы китаб йазмышам вя эцман едирям ки, бу ясяр даща йени тядгигат ишляринин 
апарылмасына йол ачаъагдыр. Амма тяяссцф ки, бу мягсядя эедян йолум щамар олмайыб. Бир дяфя 
мцсащибяляримин бириндя дедим ки, бу ясяри йаздыьым мцддятдя чох ъидди тязйигляря, мяняви сыхын-
тылара мяруз галмышам. Тяяссцф едиляси щал одур ки, мяним бу инсидентля баьлы мцраъият етдийим 
йцксяк вязифяли дювлят мямуру лазыми тядбир эюрмяди. Эюрцнцр, мясялянин ъиддилийини лайигинъя 
дярк еляйя билмяди. Йахуд щансыса шяхси мянафе милли мянафейимизи йеня цстяляди. Ялбяття, мян бу 
истигамятдя апардыьым елми арашдырмалары, щеч няйя бахмадан, йеня дя давам етдиряъяйям. 
- Йарадыъы гадын… Бу, нядир, бяхтини юмцрдян оьурламагдыр, йохса талейин ойуну иля баш-баша 
галмаг? 
- Билмирям… Яэяр Танры мяня бу истедады верибся вя мяним талейими юзц яввялъядян 
мцяййянляшдирибся, мян буну тале ойуну адландыра билмярям вя мян талейимин танры ъыьырына 
дцшцб юмрцмц бу йолла баша вурмаг фикриндяйям. Сизин вердийиниз суалын ъавабы мяним бу 
шеиримин мисраларындадыр: 
- Щей Аллащым,  
Бойнума кяфян кими бичдийин юмцр 
гоъалтды цмидлярими. 
 196
Мяни кимся севяммяди 
истядийим гядяр, 
Йаинки кядяр 
ичяримдян чыхыб 
мяндян бюйцк доьулду… 
- Сон иллярин иътимаи щадисяляри йарадыъылыьынызда дяйишикликляря сябяб олмады ки? 
- Ялбяття, олду. Яввялки йазыларымла индикилярин фяргини юзцм дя щисс едирям. Даща чох лирик, 
кювряк, бир аз да сентиментал сагатда шеирляр йазырдым, ичяри дцнйамын йетишкян дуйьулары цстцндя 
кюклянирдим. Амма инди… Хоъалы гырьынындан елеэийа йаздым. Бу фаъия чох аьыр, чякилмяси 
мцмкцн олмайан дярддир. Бунунла баьлы чохлу материал, фактлар топламышам. «Хоъалы» адлы 
роман цзяриндя ишляйирям. Йени бир китабым тязяъя чапдан чыхыб. «Йазда йарпаьыны тюкян аьаълар» 
адлы бу романда бир азярбайъанлы гадынын талейи фонунда халгымызын башына эятирилян 
мцсибятлярдян, фаъиялярдян, хяйанятлярдян сющбят ачылыр. Тцркийядя йени бир китабым няшря 
щазырланыр. Ики щекайям алман дилиня тяръцмя едиляряк журналда чап едилиб. Планымда башга йазылар 
да вар.  
 
«Халг гязети», 15.12.1998. 
 197
 
 
ФОЛКЛОР – ХАЛГЫН, ДЦНЙАНЫН,  
МЯНЯВИЙЙАТЫН БАКИРЛИЙИДИР 
 
Мцсащибим Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Фолклор Институтунун директору, филолоэийа елмляри 
доктору Щцсейн Исмайыловдур. 
 
— Щцсейн мцяллим,йени мцстягил дювлят гуруъулуьунун башланьыъында проблемлярин башдан ашдыьы бир 
вахтда Академийа няздиндя йени бир институтун - Фолклор Институтунун йарадылмасы зярури идими? Сящв 
етмирямся, бу институтун йарандыьы яряфядя щям дя малиййя проблемляри иля ялагядар олараг Академийанын 
тяркибиндя олан цч институт бирляшдириляряк бир института чеврилди. Бялкя сющбятимизя еля бу мягамдан башлайаг. 
Фолклор Институтунун фяалиййятя башламасынын дювляти ящямиййятини щансы принсипляря сюйкяниб шярщ етмяк олар?             
- Бу эцн Азярбайъан дювлятчилийинин мющкямлянмясиндя онун фолклоруну – милли тарихини, адят-
янянялярини горумалы, сахламалы вя онлара садиг олмалыйыг.(Миллятин йашамасы цчцн бцтцн дцнйада беля бир 
просес эедир.) Буну елямяйян миллят неъя инкишаф едирся-етсин, дювлятдя игтисади сямяря неъя олурса-олсун о 
дювлят инкишаф едя билмяз, ян азы миллятин сцгутудур, милли-мяняви деформасийа ися дювлятин сцгутудур. Щяр 
бир дювлят милли-мяняви дяйярляри иля гуруланда эцълц олур, язямятли олур. Бизим дя улу яъдадларымызын 
йаратдыьы, йашатмыш олдуьу бюйцк яхлаг, милли-мяняви дяйяр – бцтцн бунларын щамысыны горумамаьа 
щаггымыз йохдур. Бунлардан кянар гала билмярик. Бунлардан кянар галмаг миллятин фаъияси вя милли 
дювлятиня хяйанятдир. Чцнки милли шцур йохдурса, формалашмырса, онда бу, инсанлар йыьыны олур. Инсанлар 
йыьынындан ися ня дювлят, ня орду, ня дя бюйцк дювлятчилик йаратмаг мцмкцн дейил. Дювлят милли инсанлар 
цзяриндя гурулур. Инсанларын аьлы, шцуру, интеллекти юзцня, юз тарихиня, юз мянявиййатына баьлылыьы даща 
гцввятли олур. Орду гурулушундан сющбят оланда фолклора доьру истигамятлянмяйи, фолклор мятнляриня цз 
тутмаьы диля эятирирям. Орду эцъдцр. Мянявиййатсыз эцъ ися эцъ щесаб олунмаз. Беля дцшцняк: Азярбайъаны 
севмяйян, юз тарихини севмяйян, юзцнцн милли-мяняви дяйярляриня щюрмяти олмайан бир ясэярин ялиня щансы 
силащы верирсянся вер, дюйцш мейданында ряшадят эюстяриб галибиййят вя зяфяримзи сона чатдыра билмяйяъяк. 
Нийя? Чцнки беля инсанлар торпаг щиссиндян, милли-яхлаги щисслярдян, милли-мяняви дуйьулардан 
мящрумдурлар. Онлар торпаг уьрунда савашы юз шяхси щяйаты, юз эцзяраны цзяриндя гуран инсанлара 
чеврилирляр. Гядим тцркцн дюйцшян ясэяри бир амал, бир истяк уьрунда вурушуб: йа гази, йа шящид олмаг. 
Гази вя шящид олмаг истяйян ордунун ясэярини мяьлуб етмяк олмаз. Бунлар мцтляг галибиййят вя зяфярля 
дюйцшдян чыхаъаглар. Щятта ян эцълц силащ беля дахили мяняви гцввятля мцгайися олунур. Бир анлыг эюз 
юнцня эятиряк: Гарабаь адлы савашда бизим бабаларымыз ермянийя тарихин щеч бир чаьында мяьлуб олмайыб, 
Азярбайъан узун заман щеч кимин ясарятиндя олмадан йашайыбдыр. Тцрк дцнйасынын бюйцк гялябяляри 
хатиримизя эялир. Беля бир гцдрятли халг бирдян-биря цмумиййятля, онун гапысында нюкяр олан, мискин, сон 
дяряъя йазыг, кюля вязиййятиндя олан бир миллятин гаршысындан эери чякилир, торпаг, йурд итирир вя сонра онун-
бунун ятяйиндян тутуб йапышыр ки, бизя кюмяк един торпаьымызы алаг.  
— Тарихи щягигятдир ки, эцълц халглар щеч вахт щеч кимдян кюмяк истямяз. Тцркцн гцдряти, гцруру 
ясрляр бойу уъалыглардан енмяйиб. Метедян, Атилладан..... беля эялян тарихи хатырласаг, дедикляримизя ялавя 
шярщ йохдур. Амма Гарабаь кими ойунлар гуруланда ися тарихин юзэя сящифялярини вяряглямяйя мяъбуруг.  
— Бу белядир. Яввялъя чар Русийасы, сонра совет империйасы – заман-заман бизи юз кюкцмцздян 
узаглашдырды. Бюйцк дяйярлярля силащланмыш улу бабаларымызын, яъдадларымызын бюйцк мяняви дцнйасындан 
бизи узаг салдылар. Мяняви сяфалят йаваш-йаваш ганымыза ишляди. Бир тяряфдян дейяк ки, ислам дининдян 
истифадя едян щаким даиряляр  йаваш-йаваш халгын шцуруна фанатизми, мювщуматы йеритдиляр. Фанатизм 
инсанын ял-голуну баьлайан, ону кюляйя чевирян васитядир. Инсанын шцуруну ифлиъ едир. Инам йахшы шейдир. Биз 
Аллаща инанырыг, динимизя инанырыг. Йухарыда гейд етдийим фактларын тясири иди ки, биз юз яхлагымыздан, юз 
мяняви дяйярляримиздян, юз дцнйамыздан гопдуг вя айрылдыг. Бизим мяняви фаъияляримизин башланьыъыны 
бах, бунларла щесабламаг лазымдыр. Чар Русийасы бизи йаваш-йаваш кечмишимиздян гырмаьа башлады. 
Моллаханаларда ики-цч ил тящсил алмагла савад газанмаг мцмкцн дейилди. Кянар юлкялярдя охуйан 
зийалылары ися бармагла садаламаг оларды. Милли ядалят, милли интеллектуал сявиййянин ашаьы дцшмяси, милли 
яхлаги-мяняви дяйярлярдян узаглашма дцнйайа мейдан охуйан шярин гялябяси иди. Тарихи эерчякликдир ки, 
 198
Авропа Шярг дяйярляри цзяриндя юз дювлятини гурду, юз мядяниййятини формалашдырды, юз яхлаги - мяняви 
дяйярляриня бурадан нялярися эютцрдц вя беляликля, инкишаф вя тяряггийя башлады. Шярг тяряггинин ясас 
мярщялялярини кечиб. Дцнйа бир-беш илля юлчцлмцр. Бяшяриййятин тяряггиси мин иллярля юлчцлцр. Бу мин иллярин 
архасында Шяргин щансы йцксялишляр кечдийи мялумдур. Амма щаким даиряляр, дювлят башчылары юз 
империйасыны горумаг цчцн еля шяраит йаратмаьа башладылар ки, инсанларын милли шцуру, милли-мяняви яхлаги 
дяйярлярини, гцдрятини тямин едян васитяляр арадан чыхсын. Вя бу эцнкц «Гарабаь сющбяти» сцбутдур ки, 
буна наил олдулар. Халг ися юз кечмишиня мящяббятини, цнсиййятини йалныз фолклорунда сахлады. Халгын, улу 
бабаларымызын йаратмыш олдуглары ян ъидди мяняви-яхлаги дяйярляр, мядяниййят, йахуд дювлят, йахуд щяйат 
иътимаи алямин дярк едилмяси иля баьлы тясяввцрляр фолклор елементляриндя, фолклор юрнякляриндя йашайан 
информасийаларда, халгын щафизясиндя, ган йаддашында йашайа-йашайа бу эцнцмцзя эялиб чатыб. Бунлардан 
бизи узаг салмаг, йяни кечмишимиздян ираг салмагла, бунлары халгдан эизлятмякля ичимиздя бошлуг 
йаранмаьа башлады. Бу бошлуг бизи мяняви сцгута, мяняви деформасийайа апаран бир йолун башланьыъыдыр. 
Заман-заман иманымыздан-динимиздян, кечмишимиздян, йяни бюйцк яхлаги дяйярляря сюйкянян милляти аиля 
яхлагындан, дювлятчилик яхлагындан, … бунларын щамысындан бизи узаглашдырмаьа башладылар. Нятиъядя 
Азярбайъанын Русийайа илщагындан сонра советляр дюняминдя болшевиклярин Азярбайъана, Шярг гапыларына 
бюйцк тясирийля сонуъланды. Бунун нятиъясиндя инсанлары милли рущдан мярщум едян ади робота, 
мангуртлара чеврилмя просесиня башланды. Милли шцурун йохлуьу иля инсаны милли дцшцнъядян мярщум етдиляр.  
— Сющбятимизин бу мягамында ютян ясрин репрессийа дюврцнц – 30-ъу иллярини хатырламайа билмирям. Бу 
просесдя юлкянин бцтцн зийалыларыны уъдантутма мящв етмяйя чалышдылар. Аз йа чох дяряъядя буна наил олдулар, 
амма халгын ган вя эен йаддашыны унутдулар.  
— Фикир версяниз, эюрярсиниз ки, репрессийа илляриндя фолклоршцнаслардан –фолклорла мяшьул оланлардан 
бири дя саь галмады. Билирдиляр ки, фолклор йашайырса, халга чатдырылырса, халгын тарихи мяняви кечмиши иля 
ялагяси бярпа олунурса, онда о халгы мангуртлашдырмаг чятиндир. Репрессийа иля халгы щям дя чохмиллятли 
совет халгы ады алтында милли щиссдян, милли рущдан мярщум етмяк истядиляр. Бунлары етмяк цчцн ися халгын 
кечмиши иля ялагясини гырмаг лазым иди. Рус дилиндя данышан, юз дилиня, мянявиййатына, мусигисиня, бюйцк 
мяняви яхлаги дяйярляриня вя тарихи кечмишиня хор баханлар цстцнлцк тяшкил етдиляр. Дининя, дилиня хор бахан 
яслиндя миллятин бюйцк дцшмянляри идиляр. Онлар бу милляти мящв едян вируслара чеврилмишдиляр. 
Бу просес тяяссцф ки, бу эцн дя давам едир. Телевизийа каналларында йад, ейбяъяр мусигиляря гулаг 
асмаг олмур. Щалбуки юз гядим рягсляримиздян тутмуш индийяъян йаранан милли рягсляримиз щям мусигиси, 
щям дя ойун елементляри иля кюнцл дойурур. Тякъя Нахчыванда «Йаллы»нын 70 нювц вардыр. Бу рягслярдя, 
тутаг ки, ъянэавярлик рягсиндя йцксяк физики щазырлыг, инсаны сафлашдыран, ону уъа Танрыйа тапындыран бир рущ 
вар. Бу мусигиляри динляйяндя инсан рущу йериндян ойнайыр. Инсанда бир екстаз йараныр. Екстаз инсаны 
эюйляря дартан бюйцк гцввядир. Инди телевизийаларда ешитдийимиз мусигиляр ися инсанын мянявиййатыны 
корлайыр, онун бюйцк Танрыйа доьру уъалан бюйцк, улу дуйьуларыны ийрянъ дуйьуларла явяз едир. Хариъи 
кинолара бахырыг. Яхлагсызлыгдан, юлдцрмякдян, гандан, шяряфсизликдян савайы щеч бир шей демир. Орта 
ясрляр Азярбайъанын бцтювлцкдя мяняви яхлаги дцнйасына фикир верин. Бцтювлцкдя тясяввцф, щцруфилик – 
иманын бцтцн голлары инсанлары бюйцклцйя, уъалыьа, мяняви язямятя сясляйирди, щагга доьру галхан инсан 
бцтцн щяйяъанлы щисслярдян юзцнц тямизлямяли иди. Инсан бюйцк мяняви дуйьуларла йашамалы иди. Няфсинин, 
шярин цзяриндя гялябя чалмалы иди. Шяр щагга, эюйляря, уъалыглара, мяняви бюйцклцйя, язямятя дартынырды. 
«Янялщяг, мяням Аллащ» - дейянляр инсаны Аллащ гядяр мцгяддяс щесаб едирдиляр. Исламы вя Аллащы 
данмырдылар. Яксиня, инсанлары Аллащын бир парчасы кими дярк едирдиляр. Вящдяти - вцъцд фялсяфи инамынын 
архасында щяр шейин Кцллдян – бюйцк Йарадандан йарадылдыьы дейилир. Бяшяр ювладына дяймяк Танрыйа 
дяймяк иди. Ону язмяк, ону юлдцрмяк, гана, зцлмя сцрцклямяк Танрыйа гаршы цсйан иди, кцфр иди. Инсаны 
рущян тямизляйирдиляр ки, сян юз бюйцк йараданынын йанына гайыданда пак вя тямиз, бюйцк вя уъа 
олмалысан. Шярг бунлары единъя, Гярб ня етмяйя башлады? Инсаны мящв едян силащлары иъад етди. Билирсиниз, 
сивилизасийалы дейяндя няйи анламалыйыг; йцксяк мяняви яхлаги дяйярляри, паклыьы, сафлыьы йохса ган, сяфалят, 
ийрянълийи. Биз буна эюря эцълцйцк. Кечмишимизя баьлы олсаг, бяшяриййяти хилас етмяк кими бюйцк бир 
миссийаны йериня йетирмиш оларыг. Бизим дя ютян заманларда едилмиш нагисликляримиз олуб. Юз мяърамыздан 
чыхарыблар, милли менталитетимиздян узаглашдырыблар. Беля бир мягамда улу бабаларымызын йаратмыш олдуьу 
нящянэ абидяляря, бюйцк яхлага, мянявиййата ня гядяр ещтийаъымыз олуб. Бунлары горуйан, сахлайан, 
йеэаня силащымыз фолклордур.  
 199
— Беля бир инама да сюйкяняк ки, фолклор щяр шейи йаддашында сахламыр. Ъилалашан, сафлашан, заманын 
сынаьындан кечян дяйярляр – халгын йаратдыьы бюйцк сярвят бу эцнцмцзя йетиб. Буна цз тутараг бяшяриййяти 
тящлцкя алтында гойан мяняви сяадятя, вар-дювлятя гаршы бюйцк мяняви яхлаги дяйярляримизля эетмялийик. 
Дцнйанын ютянлярини тарих рягямлярля дейир —  бу тяфсилат йазанын иманындан асылы олур; сящв вя дцз йазылмыш 
тарих. Фолклор ися халгын, дцнйанын бакирлийини горуйуб. 
— Бяли, фолклор миллилийи, сафлыьы, тямизлийи, аьбирчякляримизин, бабаларымызын, улуларымызын йаддашында 
йашайан ата сюзлярини… йашадыб. Бир нечя кялмя иля «ата» сюзцнцн цстцндя дайанаг. «Ата» сюзц гядим тцрк 
Танрычылыэында «пейьямбяр» демякдир. Бизим исламдакы пейьямбяримизин функсийасыны вя миссийасыны 
гядим тцрк атасы дашыйырды. Онун дедикляри ганун гядяр кясярли вя язямятли иди, щятта гящряман гядим тцрк 
дцнйаэюрцшцндя сон бюйцк мювге, кярамят сащиби Ата иди…Бунлар ися заман-заман дяйишяряк «баба»йа 
кечдиляр, мясялян, Баба Дярвишин инсанлара хошбяхтлик эятирмяси, бир алма иля инсанлары хошбяхтлийя 
говушдурмасы, йахуд «бута» веряряк онлары улу ешгин архасынъа эюндярмяси… 
Бцтцн бунлар щамысы гядим тцрк Танрычылыьындан эялян вящйлярдир. Няйя эюря бу мисалы чякдим. Бу 
ифадя сонра «Дядя»йя чеврилди. Щагг ашигляри, орта яср тясяввцф дашыйыъылары, црфан дашыйыъылары «Дядя» 
адыйла данышдылар. Чохлары ашыг сянятиня озан сянятинин садяъя давамы, щансыса бядии естетик функсийа 
дашыйыъысы кими бахырдылар. Сон арашдырмаларымда гяти вя елми шякилдя бу мясяляни щялл етдим. «Ашыг» вя 
«озан» тамам башга-башга шейлярдир. Бядии-естетик функсийа  дашыйан сяняткар кими бунларын да мцяййян 
тарихи мярщяляляри олуб. Мясяля бурасындадыр ки, озан естетик функсийа дашыдыьы щалда, щагг ашиги илащи 
миссийа дашыйырды. Бунлар дярвишляр иди. Щагг ашигляри сяси, сюзц вя рягси-мусигини екстаз йаратмаг вя екстаз 
васитясиля Танры дярэащына уъалмаг кими бюйцк миссийа дашыйырдылар. Бу щагда мцбащисяляр чох олуб. 
Сяфявиляр дюврц мцддятиндя бир дяфя дя олсун ашыг сюзцня раст эялинмир. Ня Мискин Абдал, ня Аббас 
Туфарганлы, Гурбани, ня Хястя Гасым ашыг дейилдиляр, ня дя башгалары. Надир шащ Сяфяви дювлятини девиряня 
гядяр бунлар халг ашигляри идиляр. Бунлар бядии естетик функсийа дашыйыъылары идиляр. Инсанын гялбини садяъя 
яйляндирмяк миссийасыны эюрцрдцляр. Онларын миссийасы ня иди? Онлар гопуз чалырды, мяълислярдя иштирак 
едирдиляр. 72 щаваны язбяр чалырдылар. Бунун да сябяби тясяввцф дцнйасындан гопуб эялян бюйцк црфана – 
гядим тцрк Танрычылыьындан (исламдан йох) эялян елементляря сюйкянир. 
— Гядим тцрк танрычылыьындакы шаман рягсляри йада дцшцр.  
— Шаманлар екстаз вязиййятя дцшцб рущларла ялагяйя эирирляр. Шаманизм рущлара инам, мцхтялиф айинляр 
васитясиля рущларла ялагя йаратмаг, рущлар васитясиля юз щяйатына вя йахуд ъямиййятя тясир етмяк, инсанлара 
тясир етмяк кими имканлара малик олмагдыр. Яслиндя тясяввцфдяки бу илащи зювг исламдан чох яввял 
мейдана эялмишди. Тясяввцфдя, ящли-щягигятдя, мювлявиликдя, бякташиликдя вя башга дини тяригятляримиздя 
бунлар цзя чыхырды. Дярвишляр халг ичиня чыхырдылар, бу заман онлар мцхтялиф мярсийяляр ,дини шеирляр 
охуйурдулар. Ян чох истифадя етдикляри тябии ки, щямян о цчлцк – рягс, саз вя сюз иди. Бязи йерлярдя айры-айры 
адамлар башга шякилдя – йяни, гавалдан вя с. истифадя едирдиляр. Амма бу бирлийин бир голу саз иди. Мискин 
Абдал саз, сюз гошалыьында – аваза уйьун рягс етмяк елементини йаратды. Бу дярвишляр – суфи тяригят 
дашыйыъылары бюйцк бир екстаз дцнйасы кяшф етдиляр вя бу дцнйайа дахил олдулар. 
– Щцсейн мцяллим, бу мювзуну сиз юз «Эюйчя ашыг мцщити: тяшякцл вя инкишаф йоллары» монографийанызда 
уьурлу тядгиг етмисиниз. Сящв етмирямся, докторлуг елми ишинизин мювзусудур. Елми йениликляринизля, елми 
уьурларынызла ашкарламысыныз ки, «ашыг сяняти сырф тясяввцф щадисясидир вя йа башга сюзля, суфизмдян тюрямиш 
сянятдир». Монографийанызда Азярбайъан ашыг сянятинин бешийи олан Эюйчя ашыг мцщитинин кечдийи тарихи 
инкишаф йолу, бу сянятин кюкляри, формалашмасы, тякамцлц вя ХЫХ йцзилликдя ян йцксяк зирвяйя чатмасы зянэин 
елми-нязяри гайнаглар, елми мцшащидя вя мцшащидяляр фонунда тящлил вя тядгиг олунур. 1999-ъу илдя «Дядя 
Горгуд - 1300» йубилейи кечирилди. Азярбайъанын проблемляри башдан ашдыьы вахтда бюйцк хяръ щесабына, 
бюйцк чятинликля ЙУНЕСКО-да «Дядя Горгуд» йубилейи кечирилди. Бу кечмизимизи, атамызы, гядим тцрк 
оьузуну, гядим тцрк гцдрятини чаьырмаг, сяслямяк иди. Щейдяр Ялийев щямин бейнялхалг тядбирдя мяшщур бир 
ифадя ишлятди: «Биз Дядя Горгуду йубилей хатириня хатырламырыг. Биз Горгуд бабамызы ябяди олараг юз 
йурдуна, юз вятяниня, халгымызын ичиня гайтармалыйыг».  
— О вахт Академийанын президентиня Щейдяр Ялийев тапшырыг вермишди: «Гырьызларын «Манас» адында 
бир мяркязи вар. Мяэяр «Дядя Горгуд» «Манас»дан яскик ясярдир, йахуд да биз гырьызлардан яскикик. 
Нийя бизим беля бир Мяркяз йохдур». Рящмятлик Йашар Гарайев вя мян Академийанын президентлийиня 
дявят олундуг вя бу суал ятрафында дцшцндцк ки, нейляйяк? Йашар Гарайев о мягам билдирди ки, Фолклор 
 200
Мяркязимиз вар, аз мцддятдя дя хейли ишляр эюрцб – зянэин фолклор архиви йарадыб, 70 илдя институтларын 
эюрмядикляри ишляри бир мяркяз олараг бунлар эюрцбляр. «Манас» мяркязиндян бу гурум гат-гат эцълцдцр. 
«Манас» садяъя олараг мяркяз кими фяалиййят эюстярир. Амма биз бюйцк бир тядгигат институтунун эюрдцйц 
ишляри эюрмцшцк. 70 илдя фолклорун юйрядилмямяси цчцн щяр шейя ял атылды. Фолклорун топланмасы иши 
дайандырылды. Топланан фолклор мятнляринин башына мин ойун ачылды, бунлары болшевиксайаьы тящриф етдиляр. 
Короьлуну Чапайевя бянзятдиляр вя даща башга няляря ял атмадылар. Дастанларымызын ян зяиф вариантларыны 
ишлянмиш, редактя олунмуш сявиййядя халга гайтардылар. Инди ися биз 100 ъилдлик фолклор китабы ортайа 
гойуруг, бунлар артыг щазырдылар, няшрини эюзляйирик. 30-ъу иллярдя синяси халгын сюз йатырымы иля долу инсанлар 
мящв едилди. Фолклор дашыйыъыларынын сайынын инди азалдыьы бир дюврдя, бармагла сайылаъаг дюврдя биз буну 
етмишикся, эюрцн инди няляри дя итирмишик. Сярвят нядир? 
Вар-дювлят бир фялакят, зялзяля олдуму батар эедяр. Амма халгын ган вя эен йаддашында йашайан 
бюйцк щягигят халгын юзцнц йашатмаг гцдрятиня малик олан бу бюйцк гцдрят щеч вахт итяси, даьыласы дейил. 
Бюйцк шящярляр салыныр. 100, 200, 500 илдян сонра бу шящярляр йениси иля явяз олунур. Амма халгын йаратмыш 
олдуьу бюйцк сянят абидяляри - дастанларымыз, наьылларымыз, байатыларымыз, шеирляримиз, яфсаняляримиз, 
рявайятляримиз… онларда йашайан информасийалар, о информасийаларын щцдудлары – билирсиниз бунлар гейри-
ади сярвятдир. Бундан бюйцк силащ йохдур. Бяли, халгы юзцня гайтармаьын йолу фолклордан кечир. Бюйцк бир 
щикмяти хатырлайаг: «Ей тцрк, юзцня гайыт, сян юзцня гайыданда бюйцк олурсан!». Азярбайъан Гафгазын 
эюзцдцр, цряйидир. Азярбайъан тяк бу Азярбайъан дейил. Азярбайъан эцнейли-гцзейли 50 милйонлуг бир 
халгын зянэин бир торпаг цзяриндя гурдуьу мямлякятдир. Тцркийянин юзцндя бу гядяр тцрк йашамыр. Бу 
интибащ, йцксялиш, дирчялиш дцнйа цчцн фялакятдир, йяни бизим бабаларымызы биздян йахшы таныйырлар. Онлар 
Атилла дюврцнц хатырлайырлар. Мете ханы хатырлайырлар, гядим тцрк фатещляринин, Азярбайъан Милли 
дювлятчилийинин кечдийи йолу билирляр. Буну йашайан бир халгын, миллятин йенидян юзцнягайыдышындан, 
дирчялмясиндян горхурлар. Горхурлар ки, бунлары йашайан халг бир дя йашайар. «Су эялян арха бир дя эяляр».  
— Евимизин ян йахшы тикяляри гонаг цчцн сахланарды. Айрыъа гонаг отаьымыз оларды. Гонаг эяляндя евдя 
байрам оларды.  
— Наьылларымызда эюр ня дейир: Гапыны бири дюйцб дейир ки, гонаьам. Ев йийяси дя дейир ки, гонаг 
Аллащ гонаьыдыр. Хош эялиб, сяфа эятириб, эюз цстя йери вар. Баласына, юзцня гыймадыьыны гонаьынын сцфрясиня 
гойарды. Инди ися бизим зийалы сайдыьымыз адамлар юз доьма атасыны мещманханайа эюндярир, евиндя 
галмасына иъазя вермир. Бу реаллыгдыр. Амма яхлаг дейил. Бу бюйцклцк, уъалмаг дейил. Китаб йазмаг, 
охумаг мцмкцндцр. Амма савадсыз бабаларымызын йашатдыьы о мяняви щяйаты биз йашайа билмирик. 
Кцлтцрсцз миллят миллят олмур. Латын адында бир халг вар иди. Бу эцн ялифбасы вар, амма юзц йохдур, няйя 
эюря? Чцнки онун мяняви дцнйасыны заман-заман ашындырдылар. Эюзцнцзцн габаьына эятирин. Азярбайъан 
халгы адында юзцмцзя бянзямяйян, юз бабасына бянзямяйян инсанлар групу: бунлар ким олаъаг – инэилис йа 
рус, йа да ярийиб эетмиш, онун-бунун архасынъа сцрцнян. Дцнйанын 50 дилини бил, амма юз дилини 
билмирсянся, юз дилиндя сярбяст фикир ифадя едя билмирсянся, сянин бешийин башында лайла чалынмайыб 
«частушка» дейилибся, сян сяфилсян вя миллят цчцн щеч ня веря билмязсян. Сян бу миллятин мяняви дцнйасындан 
хябярдар олмалысан вя миллятин мяняви дцнйасыйла силащланмалысан. 
— Унутмайаг вя фяхр едяк ки, бизим фолклор адында бцтюв бир хязинямиз вар. 
—Бяли, о фолклору топлайыб халга гайтарырыг. Улу юндярляримизин бюйцк вясиййятини, бюйцк ниййятини 
язмля щяйата кечиририк. Бизим алимлярин маашы чох азды. Бу мюъцзяни йарадан инсанлар ясил фядакардыр, 
фолклор дцнйасы йашайырлар. Щеч ким бизя бу гядяр ясяр йарат, фолклор топла, китаб чап еля демяйиб. 
— Вахтиля алим ян йцксяк мааш алырды.  
— Бяли, дцнйанын щяр йериндя алим ян йцксяк мааш алыр. Рцшвятхор чиновник инди 30-40 алимин маашыны 
алыр, явязиндя ися бу миллятя щеч ня вермир.  
— Халгдан бюйцк гцдрят йохдур. Фолклору да йашадан халгдыр. О да халгын цмуми дцнйаэюрцшцдцр. 
— Биз гцдрятимизи горумаг, сахламаг, юзцмцзя гайытмаг истяйирикся, фолклор дцнйасындан 
узаглашмамалыйыг. Бу кюрпц бизи кечмишя апарыр. Фолклорла кечмишя гайытмадан, орадан мяняви 
гцдрятимизи йахындан эюрмядян, орадакы фолклор гящряманларыны, орадакы бюйцк яхлаги мянявиййаты, 
мусигини, инсан гцдрятини эюрмядян ирялийя эедя билмярик. Гайытмадан, кечмишля таныш олмадан, кечмишин 
бюйцк гцдряти иля силащланмадан эяляъяйя эетмяк чятиндир. Кцчялярдя бу эцн эязян сяфил, йазыг гызлардан 
доьулан ушагдан Короьлу олмаз. Буну наьыллы-дастанлы, сазлы, халг мащнылы дцнйамыз юзцмцзя гайтара 
 201
биляр. Тярбийя бешик башындан башламалыдыр. Мяним бир тяклифим вар. Аналар ушагларыны бешик башында 
лайлайла йатыртсын. Охшамаларла ойатсын, назламаларла бюйцтсцн. Наьыллы-яфсаняли дцнйасына йол ачсын. Яэяр 
онун гящряманы Шащ Исмайыл, Короьлу, Тащир олубса, гызларымызда, Зющря яхлагы, мянявиййаты оларса, 
бунларын няйи писдир. Халга бунлар йетмяли, ашыланмалыдыр. Бир инсан кими формалашмамызда да фолклорун 
ролу явязсиз олуб. Буну йенидян щяйатымыза гайтармалыйыг. «Елми коммунизм» идеолоэийасына вида 
демишикся, халг идеолоэийасына мейдан вермялийик. Йахшы олмазмы ки, фолклор бцтцн али мяктяблярдя 
юйрянилсин. Маркс, Ленин дярсликляри фолклорла явяз олунса, ня итирярик ки. Яксиня милли, бяшяри Азярбайъан 
дювлятинин базасыны даща да мющкямляндирярик. Онда онлар – о эянъляр вятянпярвяр инсан олаъаглар. Зийалы 
олаъаг - щям дя Азярбайъан, тцрк зийалысы олаъаг. 
– Щцсейн мцяллим, Фолклор Институтунун фяалиййятини низамлайа билмисинизми? Ахы гейд етдик ки, сиз йахын 
бир тарихдя ишя башламысыныз? 
– Цч-дюрд фолклоршцнас алимимиз вар иди. Инди ися бизим институтун коллективинин сайы 200-дцр. Йени, 
эянъ фолклоршцнас алимляр арзусу йетишир, йашлы няслин потенсиалындан истифадя едирик. Бунлар халга, торпаьа, 
Вятяня, Азярбайъана садиг инсанлардыр. Бизя, елм цчцн айрылан гяпик-гурушу биз китаблара чевиририк.Йяни 
биз ону гонорара да чевиря билярдик. Амма елямядик. Биз щеч ня истямядик, амма истяйирдик халгын 
мянявиййаты горунсун, сахлансын. О бюйцк юндяримизин улу арзуларындан бирини Азярбайъан халгыны юзц 
кими эюрмяк истяйини реаллашдырмаг ниййятиндяйик. 
– Ютян ай мятбуатда беля бир мялумат йазылды: «Тцркийя Ъцмщуриййятиндя нцфузлу елм вя мядяниййят 
гуруму олан Щцсейн Гази Кцлтцр вя Сянят Вягфи тяряфиндян Азярбайъанын фолклоршцнас алими Щцсейн 
Исмайылов «Тцрк фолклоруна щизмят юдцлц» иля тялтиф едилмишдир. Индики сющбятимизин мянтиги дя мяндя беля бир 
тяяссцрат йаратды ки, бу мцкафат Азярбайъан фолклоршцнаслыьына, Фолклор Институтунун фяалиййятиня верилян 
йцксяк гиймятдир. 
– Бу илин сентйабрында Тцркийяйя дявят алмышдым. Орада Щцсейн Гази Кцлтцр вя Сянят Вягфи адлы 
бюйцк бир гурум фяалиййят эюстярир. Бу гурум чох бюйцк ишляр эюрмякдядир: тцрк ядябиййатынын 
горунмасында, гядим тцрк яняняляринин топланыб чатдырылмасында онларын ролу чохдур. Тякъя ону дейим 
ки, Шащ Исмайыл Хятаийя Тцркийядя мцнасибят бирмяналы дейил. Яслиндя узун заман мяшщур «Чалдыран 
дюйцшц» Тцркийя Османлы султанлары иля Шащ Исмайылын Сяфявиляри арасында бюйцк бир учурум йаратмышды вя 
йазылан тарихи ясярлярдя Шащ Исмайыла гаршы сайсыз-щесабсыз иттищамлар вар иди. Тцркцн тарихиндя бу ян бюйцк 
фаъиядир. Чцнки Хятаи дюврцндя ики бюйцк тцрк дювляти вар иди. Османлы вя Сяфяви тцрк дювлятляри. Дцшмянляр 
фитваны гатдылар вя бу ики нящянэ тцрк дювляти цз-цзя эялди. Чалдыран дюйцшцндя Османлылар цстцн эялсяляр дя 
, бу щадися османлыларын да сцгутуна доьру йол иди. Тцрклярин тарихиндя ганлы, фаъияли бир тарихдир. Бунун 
заман-заман тясири олду ки, Хятаи кими бюйцк бир тцрк щюкмдары тцрк тарихиндя дцшмян образы кими 
гялямя алынды. Амма Щцсейн Гази Вягфи Тцркийядя кечян ил Хятаинин адына бюйцк бир симпозиум 
дцзянляди. Бу симпозиума дцнйанын чох юлкяляриндян хятаишцнаслар, тарихчиляр дявят олунду. Ейни 
заманда Османлы дювляти дюврцнцн дя тядгигатчылары, тарихчиляри дявят олундулар. Беля бир симпозиумда 
Шащ Исмайыл Хятаи иля баьлы ясил щягигятлярля баьлы дяйярли елми мярузяляр охунду. Бцтцн елми чыхышлар еля 
щямин яряфядя китаб щалында чап олунараг йайылды. Дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндян эялмиш нцмайяндяляр 
васитясиля дцнйайа тягдим олунду. Бурада Хятаинин бюйцклцйц, язямяти, гцдряти, онун бир тцрк щюкмдары 
кими тцрк тарихи халгынын гаршысындакы бюйцк хидмятляри ачылмышды, бюйцк бир щадися баш верди. Тцркийянин 
дювлят хадимляри, тарихчиляри бюйцк щягигятлярля барышмалы олдулар. Йяни, Тцркийядя дцнйанын бюйцк тцрк 
щюкмдарларынын щейкялляри вар, адлары да ябядиляшдирилиб, амма онларын сырасында Шащ Исмайыл Хятаи йохдур. 
Туталым дцнйанын беш бюйцк тцрк сяркярдяси варса, онун бири Шащ Исмайыл Хятаидир. Мян орада хцсуси гейд 
етдим ки, щяля османлы дюврцндя османлыларын дювлят дили фарс дили олдуьу щалда, фарсларын йашадыьы Иран да 
(Сяфявиляр дювлятиня дахил иди) дахил олмагла Хятаи дювлятиндя дювлят дили тцрк дили иди. Шащ Исмайыл орта 
ясрлярдя илк дяфя тцрк дилини дювлят дили сявиййясиня галдырды. Бу симпозиумда Хятаинин диэяр дювляти 
ящямиййятли хидмятляри садаланандан сонра щягигятлярля барышмалы олдулар. Тарихин бу бюйцк гцсуруну, 
анлашылмазлыглары Щцсейн Гази Вягфи арадан эютцрдц. 
Онлар щяр ил бюйцк ел шянликляри, тюрянляри дцзянляйирляр. Тцрклярин мяшщур битр гящряманы вар - Щцсейн 
Гази. О, Анадолу уьрундакы мцъадилялярдя бюйцк гящряманлыглар етмиш, Анадолунун тцркляшмясиндя 
бюйцк хидмятляри олмуш тцрк ярянидир. Анкара йахынлыьында Онун мязары уъа бир даьын - Щцсейн Гази 
даьынын башында тикилмиш мягбярядядир. Мягбярянин йанында бу Вягф бюйцк биналар тикдириб. Щям 
 202
мягбяряни горуйурлар, ораны зийарятэаща чевирибляр, щям дя ел шянликлярини орада дцзянляйирляр. Гядим 
тцркцн бюйцк ел шянликляри орада топланыр. Минлярля инсанлар ора ахышыр. 12 саат давам едян бу тюрянлярдя 
елм, сянят адамлары, тцрк фолклоруна, тцрк мядяниййятиня хидмят едян инсанлар хцсцси тягдим олунур, 
онлара юдцлляр верилир. Щямин юдцлляр ичярисиндя Азярбайъана да цнванланмыш «Тцрк фолклоруна щизмят 
юдцлц» вар иди. Бу тясадцфи тягдимат дейилди. Юзляри дя елан етдиляр ки, Азярбайъан МЕА Фолклор Институту 
бцтцн тцрк дцнйасында йеэаня елми-тядгигат фолклор институтудур. Сон иллярдя эюрдцйцмцз ишлярин мигйасы 
онлары щейрятя эятирди. Орада бир чох эюрцшляр кечирдим. Тцркийя Кцлтцр Баканлыьынын Арашдырма вя Ейитим 
эенел мцдири Мащмуд бяй Ергуанла ики саатлыг рясми сющбятимиз олду. Онлара юз няшрляримиздян тягдим 
етдик. Антолоэийалары, айры-айры ъилдляримизи эюрцб щейрят етдиляр. Онлара билдирдим ки, Азярбайъан щямишя 
тцрк дцнйасы цчцн хиласкар рол ойнайыб. Тцрк мянявиййатынын горуйуъусудур. 
– Фолклор Институтунун тцрк дцнйасы иля ялагяляри, мцнасибятляри щазырда щансы мигйасдадыр? 
– Бу институт бцтцн тцрк дцнйасына хидмят етмяйя щазырдыр. Фолклор айры-айры миллятляря парчаланмадан 
бизим ортаг бабаларымызын йаратмыш олдуьу ортаг дяйярлярдир. Биз бу ортаг дяйярляри бир арайа эятиряряк 
«Ортаг тцрк кечмишиндян ортаг тцрк эяляъяйиня» адлы конфранс кечирдик. Азярбайъан Русийанын тяркибиня 
гатылан бцтцн тцрксойлулары бу конфранса дявят етмишди. Онларла бизим цнсиййятимиз рус дили хятти иля даща 
айдын баша дцшцлцр. Тцркийяйя эетмяк онлар цчцн ня гядяр чятиндирся, бизя эялмяк бир о гядяр асандыр. 
Сонра онлар – Тцркийя алимляри беля бир мясяля ачдылар ки, бизим Фолклор Институтунун няшр етдирдийи 
китаблары Тцркийядя няшр етмяк фикриндядирляр. Орада бир тяклиф дя буну етдим ки, бирляшиб дцнйяви тцрк 
бирлийи йаратсаг, щеч эедиб Авропа Бирлийиня цзв олмаг цчцн йалвармарыг. Тцрк тарих бойу язмли, вцгарлы, 
гцдрятли олуб. Тцрк дцнйасы зянэин потенсиала, тарихя маликдир. Йералты, йерцстц сярвятляри кифайят гядяр 
зянэиндир. Беля бирлийин йаранышы да мящз фолклордан кечир. Чцнки халга, миллятя изащ едяндя ки, бу ортаг 
дяйярляр бизимдир. «Короьлу»да, «Манас»да, онларда йашайан фолклор да бизимдир, яъдадларымызын 
йаратдыгларыдыр. Гаршылыглы дилляря чевирмякля ортаг дяйярляримизя бяляд оларыг. Ортаг дяйярляря малик 
олдуьуну эюрцнъя бир олмаьа йол, мясафя чох аз галыр. Ортаг дяйярляри ортайа эятиринъя ортаг эяляъяйя 
эетмяк йолу чох гыса олар. Бу просесляри щяйата кечирсяк, – мян онлара буну анлатдым, – щяр шей уьурлу вя 
мющтяшям олаъаг. 
– Фолклорчу алим кими, бу эцнцмцзя цз тутуб дейяъяйиниз еля бир сюзцнцз, тювсийяниз вармы? Индики 
компйутер дюврцндя фолклорчу алимя гулаг асмаг, онун дейяъяйи сюзцн ня гядяр кясярли, мянтигли олаъаьыны 
да билмяк мараглыдыр? 
– Милли-мяняви дцнйамызы, юзцмцзц-дцнянимизи вя сабащымызы йашатмаг цчцн фолклора эцвяняк. Ону 
йашатмаг, горумаг цчцн дцнйаларымызы ясирэямяйяк. Бу ишдя бизя кюмякчи оланлара Аллащ йардымчы олсун! 
Амин! 
-- Сющбятя эюря саь олун (мцсащибя ихтисарла верилир).  
 
«Елм»,31.07.2006. 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти», 29.06.2006. 
«Йени Азярбайъан», 29 вя 30 ийун 2006. 
 
 
 
 
  
 
 
 203
 
ЗИЙАЛЫ  ЮМРЦ,    ТАЛЕ  НАХЫШЛАРЫ 
  
ELM KЯHKЯШANЫMЫZЫN  
YANAR ЧЫRAЬЫ 
 
О, АМЕА – нын humanиtar elmlяr sahяsиnя  
Sяmяd Vurьun kиmи gюrkяmlи шaиrи, яdяbиyyat bиlиcиsиnи  
vиtse-prezиdent  вязифясиня  mяslяhяt gюrmцшdц. 
 
Bu иl YUNESKO tяшkиlatыnda Azяrbaycan цnvanlы dюrd sяhиfя vяrяqlяnяcяk, dюrd ayrы-ayrы bayram – 
yubиley mяclиsи tяшkиl olunacaq, Azяrbaycan elmиnиn, mяdяnиyyяtиnиn beynяlxalq sяvиyyяdя toplantыsы 
keчиrиlяcяkdиr. 500 иl яvvяl Fцzulи qяlbиndяn atяшlяnяn eшq dastanыnыn tяsиrи иlя Цzeyиr bяy ruhundan 
sяdalanan “Leylи vя Mяcnun” operasыnыn 100 yaшы, tяbияtиn Sяttar Bяhlulzadя mюcцzяsиnиn 100 yaшы, sevиmlи 
yazычыmыz vя bюyцk alиm Mиr Cяlalыn 100 yaшы vя Azяrbaycan geologиya elmиnиn banиlяrиndяn bиrи, 
akademиk Musa Яlиyevиn 100 yaшы.  
Bu yubиleylяrlя baьlы materиal hazыrlamaq barяdя mяnя mцracияt edиlяndя, dиgяr цч mюvzuya daиr xeylи 
mяlumatыm olduьu halda, haqqыnda demяk olar kи, чox az bиldиyиm akademиk Musa Яlиyevdяn yazmaьы 
qяrara aldыm. Яn яvvяl vaxtиlя 8 иl prezиdentи olduьu иndиkи Mиllи Akademиyamыzыn Geologиya Иnstиtutu иlя 
яlaqя yaratdыm. Oradan aldыьыm bиr-иkи elmи mяqalя иlя kиfayяt qяdяr mяlumatlana bиlmяdиm. Belя olduьu 
halda, иnstиtut akademиk Musa Яlиyevиn qыzы Rяna xanыm Paшayeva иlя яlaqя saxlamaьыma yardыmчы oldu. 
Rяna xanыmla zяnglяшdиk vя onlarda gюrцшmяk qяrarыna gяldиk. Sюzцn dцzц, цnvanы eшиdяndя bиr az 
duruxdum, amma fиkrиmdяn daшыnmayaraq, ertяsи gцn vяdяlяшdиyиmиz saatda deyиlяn цnvana yollandыm. 
Daxиl olacaьыm bиnanыn цzц dяnиzя baxan sяmtиndя – saь tяrяfdя gюrkяmlи yazычы Mиr Cяlalыn, sol tяrяfdя 
иsя alиm Musa Яlиyevиn xatиrя lюvhяlяrи vurulmuшdu. Sяn demя, Musa Яlиyev haqqыnda sюhbяtlяшmяk цчцn 
Mиr Cяlalыn – YUNESKO xяttи иlя bцtцn dцnyada yubиleyи qeyd edиlяcяk dиgяr gюrkяmlи шяxsиn evиnя 
gяlиrяmmиш. Maraqlы vя mюcцzяvи tяsadцf. Bиr aиlяdя иkи gюzяl bayramыn ovqatы yaшanыr. Bu da Allahыn xoш 
qиsmяtиndяndиr – deyя dцшцndцm. Hяmsюhbяtlяrиm akademиk Musa Яlиyevиn qыzы Rяna xanыm Paшayeva vя 
onun hяyat yoldaшы, gюrkяmlи dиplomat Hafиz Paшayev иdи. Яslиndя, bu sюhbяtиmиz mцsahиbя xarakterlи yox, 
sяmиmи tanышlыq, xatиrяlяrlя dolu yaшanan gцnlяrиn anыlmasы, yada salыnmasы, acыlы-шиrиnlи tarиxиn gюz юnцndя 
bиr daha yaшantыsы oldu. Onlar mяшhur atalarы haqqыnda sankи uшaq mяhяbbяtи иlя sюz aчdыlar. O mяqamda 
valиdeynlяrиnиn xatиrяlяr kяlяfиndя dolaшan bu uшaqlar, яslиndя, respublиkamыzыn nцfuzlu elm, иctиmaи-sиyasи 
xadиmlяrи иdиlяr. Valиdeyn mяhяbbяtи qarшыsыnda uшaqlыq duyьularыna dalmaq иnsan юmrцnцn яn sяmиmи 
yaшantыlarыdыr. “Bax, иndи bu oturduьumuz yerdя atam Mиr Cяlalla Musa mцяllиm saatlarla sюhbяt 
edяrdиlяr. Atam яdяbиyyatdan, шeиrdяn, nяsrdяn, Musa mцяllиm иsя geologиyadan, texnиka elmlяrиndяn 
danышmaqdan doymazdыlar. Onlarыn sюhbяtlяrи elmя, яdяbиyyata gяlяn yenи nяslиn gяlяcяyиndяn, 
naиlиyyяtlяrиndяn иdи, sonra da yцksяk vяtяnpяrvяrlиk ruhuna kюklяnmиш notlarla sюhbяtlяrи yekunlaшardы” – 
sюhbяtиmиzя Hafиz mцяllиm belя baшladы. Onun akademиk Musa Яlиyevя qarшы яsl oьul mяhяbbяtиnи, yцksяk 
иntellektиnи gюrdцm, ata-anasыndan sonra иkи qardaшыnы иtиrmиш nяcиb mяdяnиyyяtlи, kюvrяk Rяna xanыma 
mяnяvи arxa, yaxыn dost, hяmdяm vя иstи, mяlhяm duyьularыnы hиss etdиm. Mиr Cяlal mцяllиmиn ocaьы 
baшыnda unudulmaz vя gюrkяmlи alиm, elm vя иctиmaи-sиyasи hяyatыmыzda parlaq иz qoymuш akademиk Musa 
Яlиyevиn юmцr yolu yarpaq-yarpaq xatыrlandы, юtяn иllяrиn kяdяrlи, sevиnclи, xoш, aьrыlы mяqamlarыnы sankи 
canыmыzda yaшadыq. Sюz boxчamda xeylи materиal toplanmышdы, razыlыq duyьularы иlя xudahafиzlяшяndя bu 
ocaqda dиgяr bиr шяxsиyyяt – иkиncи bиr yazы barяdя sюhbяtиmиzиn baш tutacaьыnы da sюzlяшdиk. 
Geologиya-mиneralogиya elmlяrи doktoru, professor, fяxrи neftчи, Azяrbaycan Dюvlяt mцkafatы laureatы, 
Azяrbaycan Elmlяr Akademиyasыnыn prezиdentи, akademиk Musa Яlиyev XX яsr Azяrbaycan elm tarиxиnиn 
parlaq sяhиfяlяrиndя юz yerи olan bюyцk шяxsиyyяtlяrиmиzdяn bиrиdиr. Tale ona mюcцzяlи bиr sяnяt qиsmяt 
etmишdи: geoloq иdи – yer qabыьыnыn mцxtяlиf qatlarыnы araшdыrmaqla vя юyrяnmяklя, elяcя dя elmиmиz, 
иqtиsadиyyatыmыz цчцn faydalы bиr vasиtяyя чevиrmяklя elmи иstяklяrиnи hяyata keчиrиrdи. Allahыn verdиyи bu 
иmkandan xalqыn цrяyиndя mяhяbbяt qazanacaq sяvиyyяdя yararlandы vя unudulmaz bиr иz qoydu. Musa 
Яlиyev юz sahяsиndя neft elmиnя bюyцk yenиlиklяr gяtиrиb. Geologиya elmиnиn paleontologиya sahяsи 
 204
(paleontologиya – hяm dя neftиn yaranmasыnыn яsaslarыnы verяn, юyrяnяn elmdиr) цzrя uьurlar qazanmaqla 
yanaшы, hяm dя bюyцk mяktяb yaratmышdыr vя elmиn bu sahяsиndя чalышan alиmlяrиmиz mяhz onun davam-
чыlarы, yetиrmяlяrиdиr. Akademиk Musa Яlиyevиn neft sяnayesиnиn иnkишafы, elmи tяшkиlatчыlыq sahяsиndяkи 
mцstяsna xиdmяtlяrиnи gяlяcяk nяslя юrnяk цчцn xatыrlamaq alи vяtяndaшlыq borclarыmыzdandыr. 
Tarиxя nяzяr yetиrяk. 1926-cы иldя Aшqabaddakы rиyazиyyat tяmayцllц orta mяktяbи fяrqlяnmя иlя bиtиrяn 
Musa Яlиyev elя hяmиn иl Bakыya gяlяrяk, Azяrbaycan Dюvlяt Polиtexnиk Иnstиtutunun daь-mяdяn 
fakцltяsиnя daxиl olur. O, tяlяbяlиk иllяrиndяn hяm dя pedaqojи fяalиyyяtя baшlayыr. 1930-33-cц иllяrdя 
Balaxanыdakы Lassal adыna neft vя N.Nяrиmanov adыna sяnaye texnиkumlarыnda mцxtяlиf fяnlяrdяn dяrs 
deyиr. 1931-cи иldя иnstиtutun geolojи kяшfиyyat шюbяsиnи яla qиymяtlяrlя bиtиrяn Musa Яlиyev kafedraya 
aspиrant qяbul olunur vя az sonra bu alи tяhsиl ocaьыnda dяrs demяk hцququ qazanmaq цчцn assиstent 
vяzиfяsиnя tяsdиq edиlиr. Belяlиklя, hяlя bиrиncи kursdan geologиya, paleontologиya vя tarиxи geologиya 
kafedrasыnыn mцdиrи, professor V.Boqaчovun dиqqяtиnи cяlb edяn tяlяbя tяhsиlиnи bиtиrdиkdяn sonra aspиrant 
kиmи иnstиtutda qalmalы, elmи naиlиyyяtlяrя doьru hяyat yolu baшlamalы olur. “Kичиk Qafqazыn шиmal-шяrq 
hиssяsиnиn цst tяbaшиr чюkцntцlяrиnиn иnoseramlarы” mюvzusunda namиzяdlиk dиssertasиyasы mцdafия edяndя 
gяnc alиmиn 28 yaшы var иdи. Onun yazdыьы elmи ишя V.Boqaчov, gюrkяmlи paleontoloqlar V.Renqarten, 
V.Pчelиntsev vя baшqalarы rяy verяrяk yцksяk dяyяrlяndиrmишdиlяr. O zamanыn mяшhur paleontoloqlarы 
sыrasыnda (30-cu иllяrиn SSRИ alиmlяrи arasыnda) Musa Яlиyev иkиtaylы mollyusk sиnfиnя mяnsub olan 
иnoseram faunasыnыn mцfяssяl tяsnиfatы, stratиqrafиk яhяmиyyяtи, yaшayыш tяrzи vя s. цzrя иxtиsaslaшmыш иlk 
paleontoloq иdи. Belяcя, Musa Яlиyev Azяrbaycanda mezazoy faunasыnыn sиstemlи юyrяnиlmяsиnиn яsasыnы 
qoydu. 
Musa Яlиyevиn hяyat vя fяalиyyяt tarиxlяrиnиn sиstemlи шяkиldя tяqdиm edиlmяsи hяr kяs цчцn maraq kяsb 
edяn mяnbя ola bиlяr. Bu mяnada qeyd edяk kи, o, 1936-38-cи иllяrdя Zaqafqazиya Geologиya Trestи 
Azяrbaycan bцrosunun rяиsи, Azяrbaycan Geologиya Иdarяsиnиn baш mцhяndиsи ишlяyиr. Eynи zamanda, 
1937-cи иldя Azяrbaycan Sяnaye Иnstиtutunun (иndиkи Azяrbaycan Neft Akademиyasы) neft fakцltяsиnиn 
dekanы, 1939-41-cи иllяrdя иsя иnstиtutun dиrektoru vяzиfяsиnя tяyиn olunur. Bцtцn bu vяzиfяlяr tяbии kи, onu 
pedaqojи fяalиyyяtdяn yayыndыrmыr. 1941-42-cи иllяrdя Moskva Neft Иnstиtutunda “Paleontologиya vя tarиxи 
geologиya” kafedrasыnda dosent vяzиfяsиndя чalышыr. 1941-cи иldя иsя SSRИ Xalq Neft Sяnayesи Komиssarlыьы 
Tяdrиs Mцяssиsяlяrи Baш Иdarяsиnиn rяиsи tяyиn olunur. Artыq Bюyцk Vяtяn mцharиbяsи иllяrи иdи. Bu иllяrdя 
cяbhяnиn neft mяhsullarыna olan tяlяbatыnы юdяmяk mяqsяdиlя Cяnubи Qafqaz respublиkalarыnda mцhяndиs-
texnиkи kadrlarыn hazыrlanmasыnыn sцrяtlяndиrиlmяsи mяsяlяsи ona tapшыrыlыr. Bюyцk Vяtяn mцharиbяsи 
иllяrиndяkи elmи-tяшkиlatи vя elmи-pedaqojи fяalиyyяtиnя gюrя Musa Яlиyev Lenиn ordenиnя layиq gюrцlцr. 
1947-cи иldя Azяrbaycan KP MK-nыn цzvц vя Mяrkяzи Komиtяnиn katиbи seчиlяn Musa Яlиyev neft 
sяnayesиnиn иnkишafы цчцn bцtцn qцvvя vя bacarыьыnы sяrf edиr. 1948-49-cu иllяrdя Nazиrlяr Sovetи sяdrиnиn 
mцavиnи, Dюvlяt Plan Komиtяsиnиn sяdrи vяzиfяlяrиndя чalышыr. Musa Яlиyev 1947-cи иldяn 1961-cи иlяdяk 
SSRИ Alи Sovetиnиn (ЫЫ, ЫЫЫ vя ЫV чaьыrыш) deputatы seчиlmишdиr. 1950-58-cи иllяrdя Azяrbaycan Elmlяr 
Akademиyasыnыn prezиdentи kиmи mяsul vяzиfяdя чalышыr. 1958-cи иldя SSRИ EA vя SSRИ Neft Sяnayesи 
Nazиrlиyиnиn Yanar Faydalы Qazыntыlarыn Geologиyasы vя Ишlяnmяsи Иnstиtutunun elmи ишlяr цzrя dиrektor 
mцavиnи vяzиfяsиnя tяyиn olunur. Иnstиtutda tez bиr zamanda neftlи-qazlы яyalяtlяrиn bиostratиqrafиyasы 
laboratorиyasыnыn tяшkиlиnя naиl olur. Apardыьы yenи tяdqиqatlarыn coьrafиyasы Bюyцk Qafqazы, 
Tцrkmяnиstanы, Qazaxыstanы, Юzbяkиstanы, Qяrbи Sиbиrи яhatя edиr. 1967-cи иldя SSRИ Neftчыxarma Sяnayesи 
Nazиrlиyи tяrяfиndяn Яlcяzaиr Respublиkasыna ezam olunur. Иkи юlkя arasыnda baьlanmыш bюyцk neft 
mцqavиlяsиnиn иcrasыna rяhbяrlиk edиr (1967-1971). Burada bиr neчя neft-qaz yataьыnыn kяшfиnя naиl olur. 
Dцnyanыn яksяr юlkяlяrиndя beynяlxalq sяvиyyяlи konqreslяrиn ишtиrakчыsы kиmи mяruzяlяrlя чыxыш edиr vя s.  
XX яsr vя mцasиr Azяrbaycan geologиya elmиnиn bцtцn uьurlarы vя elmи kadr potensиalы mяhz akademиk 
Musa Яlиyevиn adы иlя baьlыdыr. 1908-cи иl aprelиn 11-dя Шamaxыda dцnyaya gюz aчan Musa Mиrzя oьlu 
Яlиyev uшaqlыq иllяrиnиn bиr qиsmиnи Orta Asиyada – Aшqabadda keчиrmяlи olmuш, orta tяhsиlиnи orada 
almышdыr. Шamaxыnыn varlы tacиr aиlяsиndя doьulmuш bu иnsanы uzaq Tцrkцstana hansы ruzиgar gяtиrmишdи? 
Maraqlы vя acыnacaqlы tarиxи Musa Яlиyevиn qыzы, fиlologиya elmlяrи namиzяdи Rяna xanыm Paшayeva 
baxышlarыnы sankи uzaq иllяrиn arxasыna dиkяrяk vяrяqlяdи: Atamla anam яmиuшaьы olublar. Anamыn atasы 
Mяmmяdtaьы Яlиyev Sankt-Peterburqda mцkяmmяl alи tяhsиl almыш, Almanиyada, Fиnlandиyada yaшa-
mышdыr. Bиr neчя dиldя – alman, fransыz, яrяb, fars vя rus dиllяrиndя gюzяl danышan Mяmmяdtaьы Яlиyev 
 205
Rusиyada Ы Dюvlяt Dumasыnыn deputatы olmuшdur. Duma qovulduqdan sonra иsя Шamaxыya qayыtmыш vя 
шяhяrиn иctиmaи hяyatыnda fяalиyyяt gюstяrmишdиr. Babamыn zяngиn vя nadиr шяxsи kиtabxanasы olmuшdur. 
Hяmиn kиtabxanada nadиr яlyazmalarы vя mяшhur adamlarыn avtoqraflarы xцsusиlя dиqqяtяlayиq иmиш. Onun 
nцfuzu, elmи dцnyagюrцшц, mиllи tяяssцbkeшlиyи hamыya mяlum иdи vя ermяnиlяr 1918-cи иlиn martыnda 
azяrbaycanlыlara qarшы Шamaxыda tюrяtdиklяrи qяtlиam zamanы onun evиnя dя hцcum etmишdиlяr. Юz ocaьыnы, 
zяngиn kиtabxanasыnы qoruyan Mяmmяdtaьыnы ermяnиlяr vяhшиcяsиnя юldцrmцш vя bцtцn mцlkцnя od 
vuraraq kцlя dюndяrmишdиlяr. 
Bu hadиsяdяn xяbяr tutan ata babam Mиrzя Mahmud tяcиlи Bakыya gяlиr vя qardaшыnыn qaчqыn dцшmцш 
aиlяsиnи, yaxыn qohumlarыnы gюtцrцb Aшqabada qayыdыr. Ata babam yцksяk tяhsиl ala bиlmяsя dя hяyatыn 
чяtиnlиklяrи иlя цz-цzя qalmыш, tacиr olana qяdяr keчdиyи vя yaшadыьы hяyat yolu ona dцnyanыn hяr цzцnц 
tanыtdыrmышdы. Aшqabada kючяn babam orada Шuшa gюzяlи Nabat xanыmla evlяnmишdи. Atam anasы Nabat 
xanыmы hяlя uшaq yaшlarыnda иtиrmишdи, bu иsя onun hяyatыnda sиlиnmяz, aьrыlы иz qoymuшdur. Nяhayяt, sovet 
hakиmиyyяtи qurulduqdan az sonra Musa Яlиyev Azяrbaycana – Bakыya qayыtmышdыr. Bakыda alи tяhsиl 
almыш, hяyatda иlk uьurlarыnы qazanmыш, шюhrяtиn zиrvяsиnя doьru addыmlamышdыr. Яmяyи, zяhmяtи, bиlиyи, 
чalышqanlыьы, elmя baьlыlыьы, mиllи tяяssцbkeшlиyи, Vяtяnя mяhяbbяtи, иnsanlarla alи цnsиyyяtи, яtrafыndakыlara 
xeyиrxah vя nяcиb mцnasиbяtи hяmиn yolun pиllяlяrи olmuшdur. 
30 yaшыnda Azяrbaycan Dюvlяt Sяnaye Иnstиtutunun dиrektoru, 40 yaшыnda иsя Nazиrlяr Sovetи sяdrиnиn 
mцavиnи – Dюvlяt Plan Komиtяsиnиn sяdrи kиmи nцfuzlu vяzиfяlяr daшыmышdыr. 
O иllяrиn яn yaddaqalan tarиxи hadиsяlяrиndяn bиrи dя Neft Daшlarыnыn yaranmasы иdи. Azяrbaycan 
Dюvlяt Plan Komиtяsиnиn sяdrи Musa Яlиyevиn SSRИ Dюvlяt Plan Komиtяsиnиn sяdrи Baybakovla olan yaxыn 
яmяkdaшlыьы Neft Daшlarыnыn – mюcцzяlи dяnиz шяhяrиnиn nяhяng layиhяsиnиn hяyata keчиrиlmяsиndя az rol 
oynamamышdыr. Bu, 1948-49-cu иllяrиn yaddaшыna yazыlan hadиsя иdи. Ondan яvvяl, 1947-cи иldя иsя 
Azяrbaycan Mяrkяzи Komиtяsиnиn katиbи seчиlяn Musa Яlиyev neft sяnayesиnиn иnkишafы цчцn яlиndяn gяlяnи 
edиr, yenи vя mиllи kadrlarыn чoxalmasы цчцn hяr cцr шяraиt yaradыlmasыna kюmяk gюstяrиrdи. Mяhz mиllи 
tяяssцbkeшlиyиndяn иrяlи gяlиrdи kи, hяlя 1940-cы иldя Sяnaye Иnstиtutunun dиrektoru olarkяn иnstиtutun 
yaranmasыnыn 20 иllиk yubиleyиnи qeyd etmиш vя mцяllиmlяrиn 25-30 faиzиnи azяrbaycanlыlar tяшkиl etsя dя, 
yubиley mцkafatы (orden vя medallar) alanlarыn 70 faиzи onlar иdи. Bu tяqdиmatы Moskvaya Musa Яlиyev 
gюndяrmишdи. Elя buradaca bиr mяqamы da qeyd edяk kи, neft sяnayesи иlя baьlы mиllи kadrlarыn – иstяr 
yцksяk sяvиyyяlи mцtяxяssиslяrиn, иstяrsя dя elmи-pedaqojи kadrlarыn yetишmяsи bиrbaшa Musa Яlиyevиn adы иlя 
baьlыdыr. 
Musa Яlиyevиn tяrcцmeyи-halыna nяzяr yetиrяndя onun 1940-cы иllяrdя bиr mцddяt Moskvada fяalиyyяt 
gюstяrdиyи иllяrи yada salmamaq olmaz.   
Rяna xanыmыn xatыrlamalarы: Elя bu иllяrdя Mиrcяfяr Baьыrov Musa Яlиyev kиmи bacarыqlы vя 
qabиlиyyяtlи, gяrяklи kadra ehtиyac duyduьundan onun tяcиlи gerиyя – Azяrbaycana qayыtmalы olduьunu 
bиldиrиr. Atam danышыrdы kи, Nazиrlяr Sovetи sяdrиnиn kadrlar цzrя mцavиnи, kюhnя bolшevиk Zemlyaчka 
soyadlы bиr xanыm mяnи чaьыrыb dedи: “Yoldaш Baьыrov tяlяb edиr kи, Bakыya qayыdasыnыz. Hazыrlaшыn vя 
gerиyя qayыdыn”. Mяsяlяnи uzadыb, bиrtяhяr qala bиlяcяyиnи dцшцnяn atam qayыtmaьa tяlяsmиr. Lakиn o, 
atamы tяkrarяn чaьыrыb deyиr: “Sиz tяlяsиn, Nazиrlяr Sovetи sяdrиnиn baшqa bиr mцavиnи dя var – Lavrentи 
Pavlovич Berиya. Allah elяmяmиш, o,sиzи baшqa cцr yola sala bиlяr”. Elя hяmиn axшam tяyyarя иlя Bakыya 
qayыdan atamы az sonra Mиrcяfяr Baьыrov Mяrkяzи Komиtяnиn katиbи tяyиn edиr. 
Musa Яlиyev 1950-cи иldя, tяxmиnяn on иllиk fasиlяdяn sonra yenиdяn elm sahяsиnя gяlиr. Bu dяfя 
Azяrbaycan Elmlяr Akademиyasыnыn prezиdentи kиmи. Onun fюvqяladя tяшkиlatчыlыq bacarыьы яllиncи иllяrиn 
яvvяllяrиndя Azяrbaycan elmиnиn иnkишafыna bюyцk tяkan verdи. Bu dюvrdя elmиn иnkишafыnыn цstцn 
иstиqamяtlяrиnи dцzgцn mцяyyяnlяшdиrяn akademиk Musa Яlиyev akademиyada fиzиka, rиyazиyyat, kиmya, 
astronomиya, иqtиsadиyyat vя s. fundamental elm sahяlяrиnиn vцsяtи vя genишlяnmяsи цчцn sяy vя bacarыьыnы 
яsиrgяmиr. Qыsa mцddяt яrzиndя onun tяшяbbцsц иlя onlarca elmlяr doktoru vя namиzяdи hazыrlanыr, 
Moskvaya vя keчmиш Иttиfaqыn dиgяr иrи шяhяrlяrиnиn aparыcы elm mяrkяzlяrиnя gюndяrиlяn doktorant vя 
aspиrantlarыn sayы 200-я чatdыrыlыr kи, bu da яllиncи иllяrиn ortalarыnda Elmlяr Akademиyasыnda bиr sыra yenи 
laboratorиya, bюlmя vя иnstиtutlarыn yaradыlmasы иlя nяtиcяlяnиr. Bu иllяrdя akademиyanыn elmи-texnиkи bazasы 
mюhkяmlяnиr. Musa Яlиyev elmиn bцtцn sahяlяrиnя xцsusи dиqqяt yetиrdиyи kиmи, doьma Geologиya 
Иnstиtutundan da dиqqяtиnи яsиrgяmиr. Paleontologиya vя stratиqrafиya шюbяsиnи yaradыr. Rяhbяrlиk etdиyи 
 206
шюbяdя artыq dюrd laboratorиya fяalиyyяt gюstяrиrdи. Laboratorиyalara tяcrцbяlи paleontoloqlar Q.Яlиzadя, 
C.Xяlиlov, Я.Xяlиlov vя R.Cяfяrov rяhbяrlиk edиrdиlяr, eynи zamanda laboratorиyalara gяnc, иstedadlы 
kadrlar cяlb olunurdu. Bцtцn bunlar mяhz akademиyanыn prezиdentи Musa Яlиyevиn bиrbaшa rяhbяrlиyи vя 
dиqqяtи иlя hяyata keчиrиlиrdи. Onun akademиyaya sяkkиz иllиk prezиdentlиyи dюvrцndяn yaddaqalan, mиllи 
akademиyamыzыn tarиxи цчцn bюyцk hadиsяlяrи xatыrlaya bиlяrиk. Яn яvvяl, o, nиsbяtяn az bиldиyи sahяyя – 
humanиtar elmlяr sahяsиnя Sяmяd Vurьun kиmи gюrkяmlи шaиrи, яdяbиyyat bиlиcиsиnи vиtse-prezиdentи mяslяhяt 
gюrmцшdц. Чцnkи o, Sяmяd Vurьunu vяtяnиnи, torpaьыnы, tarиxиnи, яdяbиyyatыnы sevяn, ona qяlbяn baьlы, 
zяngиn dцnyagюrцшц, fenomen qabиlиyyяtи olan, zиyalыlar, bцtцn xalq arasыnda bюyцk nцfuz qazanan 
шяxsиyyяt kиmи tanыyыrdы. Ona юzцnя иnandыьы qяdяr etиbar etmишdи. Bяlи, Musa Яlиyevиn bu seчиmи elm 
tarиxиnиn gюzяl sяhиfяlяrиndяn bиrи kиmи hяlя dя dяyяrlяndиrиlиr. 
Иndиkи akademиya шяhяrcиyиnиn salыnmasыnda –layиhяsиnиn, tиkиntиyя иcazяsиnиn, malиyyя mяsяlяsиnиn 
Moskvada tяsdиq olunmasыnda onun xиdmяtи mцstяsnadыr. Gюrkяmlи memar Mиkayыl Hцseynovun layиhяsи 
яsasыnda akademиyanыn яzяmяtlи, yaraшыqlы yenи bиnasыnыn tиkиlmяsиndя Musa Яlиyevиn xиdmяtlяrиnи qeyd 
etmяmяk иnsafsыzlыq olar. Akademиyanыn bиr чox иnstиtutlarыnыn bиnalarы tиkиlиb fяalиyyяtя baшlasa da, яsas vя 
яzяmяtlи bиna hяlя tиkиlmяmишdи. Baш planы tяsdиq olunan kиmи tиkиntиsи baшlanan яsas bиnanыn dиvar vя 
sцtunlarы ucaldыqca, eynи zamanda, bahalы qranиt цzlцk dя чяkиlиrdи. Akademиyanыn uzaqgюrяn prezиdentи 
Stalиn dюvrцnцn hяr sabahыnыn baшqa-baшqa rяnglяrdя aчыldыьыndan mяsяlяnи elя иstи-иstи hasиlя gяtиrmяyи 
qяrarlaшdыrmышdы. Bиna tиkиlиb yarыya чatanda юlkяnиn yenи baшчыsы Xruшшovun belя bиr яmrи ortaya чыxdы. 
“Bиnalara lazыm olmayan, lцzumsuz bяzяk-dцzяklяr vurulmasыn”. Bu haqda “Pravda” qяzetиndя xцsusи 
mяqalя dя dяrc olundu. Hяmиn mяqalяdя Mиkayыl Hцseynovun da adы чяkиlmишdи vя Xruшшov qeyd etmишdи 
kи, belя arxиtektorlar, memarlar bиzя lazыm deyиl. Bиnanыn qalan hиssяsиndяkи mиllи ornamentlяr, xцsusяn, 
onun baшыnda tиkиlяcяk dюrd gцnbяz belяcя lяьv olundu, hяtta malиyyя fondu kяsиldи. Bиnaya яzяmяtlиlиk vя 
yaraшыq gяtиrяn qranиt цzlцk иsя Musa Яlиyevиn uzaqgюrяnlиyи иlя яvvяlcяdяn чяkиlmишdи. Akademиya 
шяhяrcиyиnиn иndи yenиdяn qurulmasы vя bяrpasы иlя яlaqяdar hяmиn gцnbяzlяr dя иlkиn layиhя яsasыnda 
tиkиlяcяkdиr.  
Elя hяmиn иllяrdя akademиk Musa Яlиyevиn mцяllиflиyи vя redaktorluьu иlя qыsa mцddяtdя 7 cиldlиk 
“Azяrbaycan geologиyasы” vя bиr sыra xяrиtяlяr nяшr olundu. Akademиyanыn prezиdentи kиmи tarиxчиlяr 
qarшыsыnda mяqsяd qoymuшdu kи, чoxcиldlиk “Azяrbaycan tarиxи” yazыlsыn. Doьrudur, bu mяsяlя sonralar 
чox uzun чяkdи, onu hяrя bиldиyи vя sяrf olunan sяmtя yюnяltdи. Akademиyanыn prezиdentи olarkяn Musa 
Яlиyevиn hяyata keчиrmяk иstяdиyи яn bюyцk mяqsяdlяrиndяn bиrи dя astronomиya rяsяdxanasыnы yaratmaq 
иdи. Yenи tиkиlяcяk rяsяdxana цчцn yer seчиlmяsи, tиkиntиsиnя baшlamaq цчцn lazыm olan sяnяdlяrиn 
hazыrlanmasы, dцnyanыn яksяr яsas rяsяdxanalarы иlя яlaqяlяrиn yaradыlmasы onun xиdmяtlяrи sayяsиndя 
olmuшdur. Bu ишlяr onun tяklиfи иlя 1953-cц иlиn mart ayыnda Fиzиka vя Rиyazиyyat Иnstиtutunda daиmи 
astronomиya ekspedиsиyasыnыn yaranmasы иlя start gюtцrmцшdцr. Ишиn sцrяtlи gedиши цчцn hяmиn 
ekspedиsиyanыn яsasыnda astrofиzиka шюbяsи (1954) vя bu шюbяnиn яsasыnda иsя rяyasяt heyяtи nяzdиndя 
astrofиzиka bюlmяsи yaradыlmышdыr (1956). Bu ишlяrя rяhbяrlиk etmяk цчцn Moskva Dюvlяt Astronomиya 
Иnstиtutundan H.Sultanov Bakыya dяvяt olunur. O gцnlяrdяn baшlanьыcы qoyulan vя tиkиlяn Шamaxы 
rяsяdxanasыna bиr иl sonra, 1959-cu иldя akademиk Y.Mяmmяdяlиyevиn rяhbяrlиyи иlя, XЫЫЫ яsrdя N.Tusиnиn 
yaratdыьы Maraьa rяsяdxanasыnыn иrsи gяtиrиlmиш vя bu gцn dцnya шюhrяtlи rяsяdxanalardan bиrиnя 
чevrиlmишdиr. Musa Яlиyevиn bu sahяdяkи xиdmяtlяrи vя arzularы tarиxи яhяmиyyяt kяsb edиr. 
Elmя hяvяsи onu bu sahя иlя daиm baьlamышdыr. Doьrudur, яldя etdиyи elmи nяtиcяlяrdяn bu qяnaяtя 
gяlmяk olur kи, elm onun hяyat amalы olub. Amma hяm elmиmиzиn, hяm dя юlkяmиzиn sabahы цчцn xeyиrlиsи 
o olub kи, belя bиr иnsan – daиm иrяlиyя, uьurlara can atan zиyalы rяhbяrlиk sиstemиndя чalышыb. Musa Яlиyev 
Azяrbaycan EA-nыn prezиdentи olarkяn elmи-pedaqojи fяalиyyяtиnи davam etdиrmяk цчцn Bakы Dюvlяt 
Unиversиtetиnиn geologиya-coьrafиya fakцltяsиndя dя paleontologиya, tarиxи geologиya fяnlяrиndяn 
Azяrbaycan vя rus dиllяrиndя mцhazиrяlяr oxuyurdu. O, fakцltяdя paleontologиya-stratиqrafиya kabиnetи 
tяшkиl etmяyя dя mцvяffяq olur. Юzц dя шяxsи vяsaиtи hesabыna. Unиversиtetdяn ona чatacaq mяvacиbи юzцnя 
gюtцrmцr, bu ишlяrя sяrf edиr, xцsusиlя dя иmkansыz tяlяbяlяrя tяqaцd kиmи verиrdи. 
Rяna xanыmыn xatыrlamalarы: Atam o vaxtlar akademиyanыn prezиdentи kиmи yцksяk maaш alыrdы. Ona 
gюrя dя kasыb tяlяbяlяrя, gяnc elmи kadrlara daиm maddи kюmяk edиrdи. Bu, mцtяmadи hal almышdы vя 
aиlяmиzdя xoш qarшыlanыrdы. Atam чox qцrurlu, sadя vя nяcиb, xeyиrxah vя tяvazюkar, son dяrяcя mяdяnи vя 
 207
alиcяnab bиr иnsan иdи. Evdя dя, ишdя dя belя olub. Onun bиzиmlя цnsиyyяtи чox sяmиmи vя mehrиban, sakиt vя 
иstяklи иdи. Bиz aиlяdя чox mehrиban vя bиr-bиrиmиzя baьlы иnsanlar иdиk. Atam vя anam yarыm яsrdяn чox 
sцrяn bиrgя aиlя hяyatlarыnda hяmишя bиr-bиrиnя яzиz olublar. Bиr-bиrиnи daиm qoruyub vя sevиblяr. Aиlяdя иkи 
oьul vя bиr qыz olmuшuq. Bюyцk qardaшыm Юmяr Xяyyam fиzиka-rиyazиyyat, mяn шяrqшцnaslыq elmиnи seчdиk, 
kичиk qardaшыm Яkrяm иsя atamыn davamчыsы oldu. Sяnяt-peшя seчиmиndя atam-anam bиzя mцstяqиllиk 
verdиlяr, цrяyиmиz иstяdиyи elmя цz tutduq. Atamыn unиversиtetdя yaratdыьы kabиnet onun цчцn чox яzиz иdи. 
Ona gюrя dя atamыn vяfatыndan sonra qardaшыm Юmяr Xяyyamla bиrlиkdя onun geologиya sahяsиnя aиd son 
dяrяcя zяngиn шяxsи kиtabxanasыnы bцtцnlцklя unиversиtetя – hяmиn paleontologиya-stratиqrafиya kabиnetиnя 
baьышladыq. Bu ишdя o zaman Azяrbaycan Dюvlяt Neft Шиrkяtиnиn vиtse-prezиdentи vяzиfяsиndя чalышan Иlham 
Яlиyevиn kюmяyиnи xцsusи mиnnяtdarlыqla qeyd etmяk иstяrdиm. 
Musa Яlиyevиn hяyatыnыn яn gяnc, mяhsuldar, яn enerjиlи, arzularla dolu чaьlarы Mиrcяfяr Baьыrovun 
Azяrbaycana rяhbяrlиk etdиyи dюvrя tяsadцf edиb. Ondakы yцksяk elmи tяшkиlatчыlыq bacarыьыnы bиlяn Baьыrov 
onu mцxtяlиf vяzиfяlяrя tяyиn edиb, daиm nяzяrиndя saxlayыb. 
Rяna xanыmыn xatыrlamalarы: Atamыn 30 yaшы olanda saчlarы dцmaь olub. Baьыrov kиmи qяddar bиr 
rяhbяrlя ишlяmяk asan иш deyиldи. O, atamы yцksяk vяzиfяlяrя tяyиn etdиkcя qorxu daha da чox olurdu. Чцnkи 
Baьыrov bиr яlи иlя ucaltdыьы иnsanы o bиrи яlи иlя tezlиklя qыlыnclayыb mяhv etmяkdяn чяkиnmяzdи. Bu mяnada 
atam чox aьыr zamanda yaшayыb, чalышыb. Bцtцn tapшыrыqlara son dяrяcя mяsulиyyяtlя yanaшan atam чalышыrdы 
kи, ona иrad tutulub, sюz deyиlmяsиn. Hяrdяn atama tapшыrыlan ишиn nяtиcяsи haqqыnda mцkяmmяl mяlumatы 
olmayan Baьыrov иclasda onu qaldыrыb hay-kцy edяrmиш kи, nиyя bu иши tamamlamamыsan. Atam ayaьa 
qalxыb яtraflы mяlumat verяn zaman иsя ona deyяrmиш kи, “Sяnиn o aь baшыnы Solovkиdя (uzaq Шиmala sцrgцn 
edиlяnlяrиn mяhv olduьu yer) чцrцtdцrяrяm”. Sonralar, yяnи Baьыrov haqqыnda mяhkяmя иши qurularkяn 
onun kabиnetиndяn - stolunun цstцndяn sяnяd цzя чыxarыldы kи, atam tezlиklя getmяlи иmиш. Sиyahыda Sяmяd 
Vurьun, Mиrzя Иbrahиmovdan sonra цчцncц atamыn adы olub. 
Musa Яlиyev 1958-cи иldяn hяyatыnыn sonuna qяdяr Moskva шяhяrиndя yaшayыb-yaradыbdыr. 
Azяrbaycanыn o vaxtkы rяhbяrlиyи иlя mцnasиbяtlяrи uyьunlaшmayanda o, SSRИ EA-nыn prezиdentи akademиk 
Nesmeyanovun dяvяtи иlя Moskvada SSRИ EA vя SSRИ Neft Sяnayesи Nazиrlиyиnиn Yanar Qazыntы 
Yataqlarыnыn Geologиyasы vя Ишlяnиlmяsи Иnstиtutunda elmи ишlяr цzrя dиrektor mцavиnи vяzиfяsиnя gedиr. 
Иnstиtutda tez bиr zamanda neftlи-qazlы яyalяtlяrиn bиostratиqrafиyasы laboratorиyasыnыn tяшkиlиnя naиl olur vя 
bununla onun tяdqиqatlarыnыn яhatя coьrafиyasы genишlяnиr, SSRИ-nиn bиr чox respublиkalarыnda onun 
fяalиyyяtи yaddaqalan, unudulmaz elmи hadиsяlяrlя nяtиcяlяnиr. O, Moskvada mяsul elmи-tяшkиlatи vяzиfяdя 
чalышsa da, Azяrbaycan Elmlяr Akademиyasыnыn цzvц kиmи hяr иl Bakыya gяlиr, akademиyanыn иclaslarыnda 
ишtиrak edиrdи. Tяlяbяlяrиndяn bяzиlяrиnи Moskvaya aparыr, onlara hяr cцr kюmяk etmяyя чalышыrdы. O иllяr 
Musa Яlиyev Moskvada tяhsиl alan, hяmчиnиn orada чalышan gяnc kadrlara mяnяvи arxa olur. Onlara 
bюyцklцyцnц яsиrgяmиr. Hяtta texnиka elmlяrи цzrя elmи ишlяr lяng tяsdиq olunduьundan Bakыdan gюndяrиlяn 
elmи яsяrlяrиn Moskva Alи Attestasиya Komиssиyasыnda tяsdиqиnиn lяngиmяmяsи цчцn чoxlarыna kюmяk 
edиbdиr. Moskvada yaшadыьы mцddяtdя bцtцn hяyatыnы elmя hяsr edяn gюrkяmlи alиm neчя-neчя kиtab nяшr 
etdиrиr. Bцtovlцkdя, akademиk Musa Яlиyev 210 elmи яsяrиn, o cцmlяdяn 15 monoqrafиyanыn mцяllиfиdиr. O, 
40 elmlяr doktoru vя namиzяdи yetишdиrmишdиr.  Musa Яlиyevиn hяyat vя fяalиyyяtи чoxшaxяlи olmuшdur. Bu 
иsя ona mцxtяlиf peшя vя sяnяt adamlarы иlя tяmasda olmaq иmkanы vermишdи. Eynи zamanda ondakы yцksяk 
tяшkиlatчыlыq bacarыьыnы bиlяn SSRИ neftчыxarma sяnayesиnиn rяhbяrlиyи onu Яlcяzaиr Xalq Demokratиk 
Respublиkasыnыn neft sяnayesиnиn иnkишafыna kюmяk etmяk mяqsяdи иlя 1967-cи иldя oraya ezam olunmuш 
gюrkяmlи neftчи alиm vя mцtяxяssиslяrdяn иbarяt qrupun rяhbяrи tяyиn etmишdи. 1967-71-cи иllяrdя Яlcяzaиrlя 
SSRИ arasыnda baьlanmыш neft mцqavиlяsиnиn hяyata keчиrиlmяsиnя rяhbяrlиk edяn Musa Яlиyev uьurlar яldя 
etmишdи. Eynи zamanda, yцksяk иnsanи keyfиyyяtlяrи, nadиr elmи tяfяkkцrц иlя tяkcя mцqavиlя цzrя 
tяrяfdaшlarыn vя SSRИ-nиn Яlcяzaиrdяkи sяfиrlиyиnиn yox, Яlcяzaиr dюvlяtи rяhbяrиnиn, юlkяnиn dиgяr nцfuzlu 
rяsmи шяxslяrиnиn hюrmяt vя mяhяbbяtиnи qazanmышdы. Hяmиn mцqavиlяnиn ишtиrakчыlarыnыn xatыrlamalarыna 
gюrя, Яlcяzaиr Prezиdentи Bumedyenиn qяbuluna dцшmяk цчцn SSRИ-nиn bu юlkяdяkи sяfиrи bиr neчя dяfя 
Musa Яlиyevя mцracияt etmиш vя hяr dяfя dя nяtиcяsи mцsbяt olmuшdu. Akademиk Яlcяzaиrdяkи elmи 
tяdqиqat ишlяrиnиn nяtиcяsи olaraq Moskvada nяшr edиlmиш 328 sяhиfяlиk “Яlcяzaиr bюyцk sяhrasыnыn 
geologиyasы vя neftlи, qazlыlыьы” vя 256 sяhиfяlиk “Яlcяzaиr atlaslarыnыn geologиyasы vя neftlи, qazlыlыьы” adlы 
fundamental monoqrafиyalarыn mцяllиflяrиndяn bиrи иdи.  
 208
1985-cи иl mayыn 3-dя Moskvada dцnyasыnы dяyишяn bюyцk alиm doьma Vяtяnиndя dяfn olunur. 
Musa Яlиyev parlaq иnsanи keyfиyyяtlяrиnя gюrя mцasиrlяrиnиn dяrиn hюrmяt vя rяьbяtиnи qazanmыш vя 
bunu юmrцnцn axыrыna kиmи qoruyub saxlaya bиlmишdиr. Musa Яlиyevиn hяmkarlarы olan gюrkяmlи 
Azяrbaycan alиmlяrи Q.Яlиzadя, M.Qaшqay, Я.Яlиzadя, Ш.Mehdиyev, Ш.Яzиzbяyov, Я.Yaqubov, 
Я.Шыxяlиbяylи vя bиr чox baшqalarыnыn adlarыnы иftиxarla чяkmяk olar. Geologиya Иnstиtutunun яksяr 
яmяkdaшlarы nяyя naиl olublarsa, mяhz akademиk Musa Яlиyevиn sonsuz mяhяbbяt vя qayьыkeшlиyи, elmи 
uьurlarыndan bяhrяlяnmяklя яldя etdиklяrиnи qeyd edиr vя onu hюrmяtlя anыrlar. Иnstиtutun яmяkdaшlarы 
tяrяfиndяn qяlяmя alыnmыш, Azяrbaycan Paleontologиya Cяmиyyяtиnиn prezиdentи, alиmиn etиbarlы tяlяbяsи 
Tofиq Hяsяnov tяrяfиndяn toplanыb tяrtиb edиlmиш “Akademиk Musa Яlиyev mцasиrlяrиnиn yaddaшыnda” adlы 
mцkяmmяl topluda gюrkяmlи alиmиn шяrяflи hяyat yolu barяdя dяqиqlиklя, яhatяlи шяkиldя tanыш olmaq 
mцmkцndцr. Burada akademиklяrdяn И.Иbrahиmovun, M.Musayevиn, C.Qulиyevиn, B.Budaqovun, 
H.Sultanovun, A.Яlиzadяnиn, A.Nadиrovun, И.Qamkrelиdzenиn, professorlardan Z.Mюvsцmovun, 
F.Dadaшovun, Я.Яyyubovun, И.Шиrиnovun vя onlarca baшqa gюrkяmlи vя tanыnmыш alиmlяrиn yazыlarыnda 
akademиk Musa Яlиyev xatиrяlяr ишыьыnda gюzцmцzdя canlanыr vя Azяrbaycan xalqыnыn belя bиr шюhrяtlи, 
шяrяflи, yцksяk zиrvяdя dayanan oьlu иlя qяlbяn fяxarяt duyьularы keчиrиrsяn. Onun dцnyanыn mяшhur 
paleontoloq alиmlяrи sыrasыndakы mюhtяшяm yerи xalqыmыzыn baшucalыьы, sevиncиmиzdиr. Akademиkиn юmцr 
yolunun sяhиfяlяrиnи vяrяqlяdиkcя иnsan юz aurasыnda gцclц aь ишыq hиss edиr. Nя yaxшы kи, yer цzцndя sadя vя 
mцdrиk иnsanlar varmыш. Иndи onlar aь ишыьa dюnяrяk dцnyamыzы, Vяtяnиmиzи шяfяqlяndиrиr, dцnyanыn 
gюzцndя zиrvяlяrя ucaldыrlar. 
 
«Халг гязети», «Республика»,«Азярбайъан», 5 феврал 2008,  
«Бак. рабочий», 8 феврал 2008 (рус дилиндя). 
 209
 
 
ЩЯЗИН ХАТИРЯ 
(Елеэийа) 
 
Кювряк, мящяббятли, доьма пычылтыларымы ювладлыг боръумдан чох, она олан ещтийаъымдан (даща чох 
мяняви ещтийаъымдан) гялямя алдым. Бу щяйяъан долу щязин зцмзцмялярим бир иля йахындыр ки, кюнлцмцн 
эюзцнц ганадыр. Эюзцмц дцнйайа ачандан, щяйаты дярк едяндян эюрдцйцм, севдийим, юйряшдийим, цлфят – 
мящяббят баьладыьым, гибляэащым, сащибим дейя щямишя башымын цстцндя билдийим, даим архамда 
щяниртисини дуйдуьум, зирвясини сечя билмядийим ялчатмаз нящянэ бир даьын – гоъаман бир кишинин аь ишыьа 
бяляняряк эюрцнмязлийиндян йаман аьрыйырам. Бу физики эюрцнмязликдян чох дарыхырам. Тясялли дейя – хош 
хатиряляр, илыг дуйьулар, бир дя онун мцдрик щяйат мяктябинин щикмятляри, сирри – сещри, фялсяфяси щойума 
йетир. Заман ютдцкъя онун бюйцклцйцня, аьсаггаллыьына, нурани – пирани щикмятляриня, узагэюрянлийиня, 
ъяфакешлийиня, садялийиня вя уъалыьына щейрятлянмяйя билмирям. 87 йашында щагг дцнйасына говушан атам 
Гасым мцяллимдян сюз ачырам. О, 2007 – ъи илин 4 йанварында бу дцнйадан кюч етди (ъаван басым Фянар да 
дцнйасыны щямин эцн дяйишмишди. Онда 2002 – ъи ил иди). О вахтаъан юзцмц ушаг санырдым. Щяйатымын ян 
чятин дягигяляринин кяляфиндя долашанда атамын варлыьыны йадыма салар вя бунунла тяскинляняр, овунар, 
ъясарятляняр, шир эцъц иля о кяляфин дцйцнлярини даьыдар вя ъошуб – дашан, тялатцмлянян щяйяъанларым бир 
андаъа йох оларды. Атам мяним цчцн беля бир гцввя олуб. Атам щаггында , даща доьрусу, онун юмцр 
щикмятляриндян бящс едян бир китаб - топлу няшр етдирмяк фикриндяйям. Щяля ки, тамамлайа билмирям. 
Чцнки эяряк онун уъалыьыны, онун зирвясини фятщ едя билясян ки, йаздыгларын садя вя сямими, тябии дуйьуларла 
тохунмуш гейдляр, дцшцнъяляр олсун. Чох мцдрик бир дцнйасы варды. Ону юлцмцндян сонра даща йахшы 
дуйа билдим. Сярт вя ъидди характери имкан вермирди ки, бцтювлцкдя онун ич дцнйасына дахил олаг. 
Атам бу характерини юлцм йатаьында да сындырмады. Сон няфясиняъян ондан чякиндик, щеч вахт 
йанында уъадан данышмадыг, артыг – яскик щярякятляр етмяйя ъцрятимиз олмады, о, сюзцн эерчяк мянасында 
бюйцклцйцндян енмяди. Онун аьыр зящми гаршысында бцтцн ювладлары 30 йашында да, 50, 60, 65 йашында да 
санки ушаг иди. О, дцнйаны тярк едяня гядяр доьрудан да, ушаглыг щяйяъаны йашардыг. Амма ютян бу бир иля 
йахын мцддятдя щамымыз йашландыг, йаша долдуг.  
Бакыда йашадыьы кцчядя дя , районда да – доьма Цлви Бцнйадзадя кцчясиндя дя щамы она ещтирамла 
баш яйди. Аьсаггал, мцдрик мяслящятчи, мцяллим кими нцфуз газанды. Амма бунларла беля бу аьыр зящмли 
киши балаларыны чох севди, онлары али тящсилли, той – бцсатлы аиля, ев – ешик йийяси етди. Бир тяк ъаныйла аилясини – 
балаларыны бяй баласы кими сахлады. О, бизимля ня гядяр сярт вя ъидди , кямщювсяля идися, бир о гядяр дя 
мещрибан вя садя олурду. Зарафаты дцнйа бойда иди. «Сцлеймана галмайан дцнйа кимя галыб ки?!» - бу 
мясяли атам чох дейярди. Мяни аьрыдан одур ки, ъями бир айлыг хястя – юлцм йатаьында оларкян доьулдуьу 
Кясямян кяндини, юз щалал щаггы иля тикдирдийи ев – ешийини, елини, йурдуну истяди. «Оралары кюнлцм йаман 
дюйцр. Дядямин евини истяйирям» - 87 йашында бу дцнйадан кюч мягамында сон истяйи, диляйи бу олду. Ъан 
аьрысы биръя бу олду. Йохса, юлцмц бир гуш учушу оларды. 
Атамын адлы – санлы , шющрятли йетирмяляриндян бир няфяр зянэ едиб атам щаггында эениш мязмунда 
биографик гейдляр истяди: «Эюйчянин аьсаггал зийалы кишиляриндян алманах щазырлайырыг. Гасым мцяллимсиз о 
китаб йарымчыг эюрцняр» - деди. Ашаьыда инди сизя дя тягдим едяъяйим биографик гейдляри о китаб - алманах 
цчцн щазырладым. Амма щямин йазыны ювлады кими йох, узун илляр ондан физика - рийазиййат дярси алмыш 
шаэирди кими гялямя алдым. 
КИШИ ЮМРЦ. Мцяллимляримиз арасында ян чох щюрмят, диггят вя ещтирам эюстярдийимиз, тякъя 
шаэирдляри йох, щям дя валидейнляр арасында бюйцк нцфуз газанан Гасым мцяллим унудулмаз 
шяхсиййятляримиздяндир. О, ел-обанын мцдрик аьсаггалларындан иди.  
Биннятов Гасым Бабыш оьлу 1920-ъы ил 8 март тарихиндя улу Эюйчя мащалынын — Басаркечяр районунун 
Кясямян кяндиндя доьулмушдур. Атасы Бабыш киши елин щюрмятли кишиляриндян иди. Бабалары Мяшяди 
Аллащверди, Мяшяди Биннят аьыллы мяслящятляри, сямими вя саф мцнасибятляри, мцдрик тяфяккцрляри иля еля-
обайа йарарлы кишиляр, кянд аьсаггаллары, еляъя дя, о вахтын дили иля десяк, кяндхуда кими вязифя сащибляри 
олмушдулар. Дяфялярля ермяни-тцрк давасына эюря йурд - йуваларындан пярян-пярян олсалар да, ара 
сакитляшян кими йенидян дашнакларын харабазара чевирдийи доьма ев-ешикляриня гайытмышдылар.  
 210
Гасым мцяллимин анасы Гызбяс няня дя елдя-обада сайылыб-сечилян Мяшяди Мцрсял кишинин гызы иди. О, дин 
елминин бязи мягамларына, сирляриня бяляд иди. Сонралар — совет щюкумяти дюняминдя нявялярини башына 
йыьараг динин ян эюзял, тярбийяви, яхлаги сяъиййя дашыйан щекайятляриндян данышарды. Синяси фолклор булаьы 
иди. Онларын эяляъяк щяйатларынын формалашмасында бу наьыл-щекайятляр, Гуран айяляриндян сюйлядийи 
нясищятамиз фикирляр хцсуси рол ойнамышдыр. Гасым мцяллим дя дин елминин бир чох мятляблярини йахындан 
юйрянся дя (садяъя мцдрик дин хадимляринин сющбятлярини динлямякля), о, бязян атеист мювге тутурду.  
Гасым Биннятов Кясямяндя доьулуб бюйцся дя, орта тящсилини гоншу Зод кянд орта мяктябиндя 
тамамламышдыр. Бу кянддя о, ата-баба достлары - кирвяляри Ясэяр бабаэилдя галмыш вя мяктябя орадан 
эедиб-эялярмиш. Орта мяктяби яла гиймятлярля битирдикдян сонра ися 20 август 1939-ъу ил тарихдя Басаркечяр 
район тящсил шюбясинин ямриня ясасян Кясямян кянд йеддиллик мяктябиня мцяллим тяйин олунур. Лакин ъями 
бир нечя ай ишлядикдян сонра 1939-ъу илин декабрында ясэяри хидмятя эюндярилир. Бу, II дцнйа мцщарибясинин 
башладыьы иля тясадцф едир. Гасым Биннятов бу заман Фин мцщарибясинин иштиракчысы олур вя алдыьы зядяйя 
эюря 1940-ъы илин бир йай эцнцндя ордудан тярхис олунур, доьулдуьу кяндя гайыдыр. Бир мцддят мцалиъя 
олундугдан сонра яввялки ишиня башлайыр — Кясямян кянд йеддиллик мяктябиндя мцяллимлийиня давам едир.  
Совет щакимиййяти гурулдугдан сонра кяндя аьсаггаллыьы-бюйцклцйц Гасым Биннятовун ямиси - 
Мяшяди Биннятин оьлу эянъ 23-25 йашлы Мящяррям Аллащвердийев едир. Лакин о, чох эянъ икян дцнйасыны 
дяйишир. Явязиндя ондан кичик гардашы Аслан Мяшяди Биннят оьлу бир нечя кяндин советлийиня сядр сечилир. 
Ондан да кичик гардаш Мящяммядщцсейн Аллащвердийев кянддя гурулмуш колхоза сядр тяйин олунур 
(Мяшяди Аллащверди оьлу Мяшяди Биннятин 5 оьлу вар иди — Бабыш, Мящяррям, Аслан, Мящяммяд вя 
Мящяммядщцсейн).  
Гасым Биннятов 1943-ъц илин августунда гоншу кянддя - Кясямяндян ъями 2,5 км аралыда олан 
Эюйсу кянд 7 иллик мяктябиня рийазиййат мцяллими тяйин олунур вя дцз он ил — 1950-ъи илин августунаъан 
бурада чалышыр. Эюйчянин гарлы-човьунлу, йаьышлы-йаьмурлу эцнляриндя дя бир эцн ишдян галмыр. Бюйцк 
мящяббятля, щявясля гоншу кяндин балаларына дярс дейир. Бу кяндин дя ян щюрмятли, истякли сакининя чеврилир. 
Кяндин бцтцн хейир - шяриндя онларла бир йердя олур. Еля бу иллярдя — 40-ъы иллярдя Щ.Зярдаби адына 
Кировабад (индики Эянъя) Педагожи Институтуна дахил олур, физика вя рийазиййат ихтисасы цзря там али тящсил 
алыр вя она физика-рийазиййат мцяллими ихтисасы верилмишдир . 
Г. Биннятовун щярби билет вясигясиндя дя гейд олунмушдур: битяряфдир, о, комсомолун (ЦИЛКЭИ-нин) 
цзвц олмамышдыр. (Амма яввялдян дя гейд етдийимиз кими ямиляри Сов.ИКП-цзвц кими кянд советлийинин 
рящбярляри олмушдулар. Чох эцман ки, Кясямяндян Эюйсу мяктябиня дяйишдирилмясиня бир сябяб дя бу 
мясяля олмушдур.) Анъаг рясми факт олараг гоншу кянддя кадр чатышмамазлыьы сябяб эюстярилмишдир.  
Г. Биннятов 1950-ъи илдя Кясямян мяктябиня гайтарылыр. 1952-ъи илдя ися йенидян Эюйсу мяктябиня ямр 
алыр, даща сонра ися 1957-ъи илдян 1988-ъи иля кими о, доьулдуьу кянддя физика-рийазиййат мцяллими олур. Бязи 
иллярдя дя биринъи синфи гябул едяр та 10-ъу синфи битиринъя онлара дярс дейяр, синиф рящбярляри оларды. Дяфялярля 
Басаркечяр район тящсил шюбясинин, Ермянистан Тящсил Назирлийинин мцхтялиф фярман вя дипломлары иля тялтиф 
олунмушдур. Онун юмцр тарихинин парлаг сящифяляриня щякк олунмуш ян бюйцк мцкафаты ися шаэирдляринин 
мящяббяти, валидейнлярин щюрмят - иззяти олмушдур. Г. Биннятовун шаэирдляри, йцзлярля эянъ о вахткы ССРИ-
нин (индики МДБ-нин) бир чох шящярляриндя, хцсусян Москвада али тящсил алмыш, шющрятли елм, сянят сащибляри 
олмушлар. Инди онлар да шющрятли, шяряфли зийалылардыр вя мцяллимляри Гасым Биннятовун адыны ифтихарла чякир, 
онунла гцрур дуйдугларыны билдирирляр. 
Г. Биннятов 1942-ъи илдя гоншу Ганлы кяндиндян олан Гошналы кишинин кичик гызы Эцлябятинля евлянир. 
Бирликдя 11 ювлад бюйцдцрляр — 7 гыз, 4 оьлан. Гасым мцяллимин ян бюйцк истякляриндян, арзуларындан бири 
дя ювладларыны али тящсилли, сянят йийяси кими эюрмяси иди. Беляликля, онун ювладларындан бюйцк оьлу Йусиф - 
эеолог-мцщяндис, Щцсейн вя Ващид щяким, Щаъы Рауф ися йол мцщяндиси вя игтисадчы кими там али тящсилли 
сянят сащибидир. Гызы Лейли тибб баъысы, Шякибя, Гарател вя Щягигят игтисадчы-мцщасиб, филолоэийа елмляри 
намизяди Алмаз Цлви ися йазычы - ядябиййатшцнас алим кими мцхтялиф дювлят идаряляриндя фяалиййят эюстярирляр. 
Ата – аналарынын хейир – дуасы иля щамысы эюзял аиля гурублар. Бу оъагда 20 – дян чох нявя вя бир о гядяр дя 
нятиъя бюйцйцр. Щамысы да Гасым мцяллимин адына – санына лайиг ядяб – яркан, елм – мярифят йийясидирляр. 
Гасым мцяллимин ювладларына арзуладыьы ян саф юйцд – нясищяти онларын бири – бириляриня гаршы даим 
мещрибан, сямими вя тямиз ниййятли олмалары иди вя истядийини онларда эюрцнъя щяйатындан мямнунлуг 
дуйарды. 
 211
Гасым мцяллим эениш дцнйаэюрцшя, мцдрик тяфяккцря малик узагэюрян зийалы, сон дяряъя садя вя 
сямими, дост мящяббятли, тяяссцбкеш бир шяхсиййят кими чох инсанлара арха-кюмяк, дайаг олмушдур. Онун 
аьыллы мяслящятляри бир мяктяб гядяр дяйярли вя щикмятамиз иди. Гасым мцяллим ня гядяр зарафатъыл, дейиб-
эцлян инсан идися, бир о гядяр дя ъидди вя сярт иди. Щяр мяълисдя юз йерини, юз сюзцнц билярди, дяйярли фикирляри 
иля мяълис ящли арасындан сечиляр, аз сонра ися бцтцн диггят она ъямлянярди. Дедийи сюздя, тутдуьу ямялдя 
доьрулуьу севярди. Щямишя щаггын-ядалятин тяряфиндя оларды. Еля бу характери иля о, яйилмяз, даим уъа 
мювгедя дайанырды. Эейим – кечиминя хцсуси фикир верярди. Сялигя – сящманындан щеч галмазды. Щямишя 
эюзял, дяйярли папаг сечиб аларды. 60 – 70 – ъи иллярдя гараэцл дярисиндян щцндцр папаг гойарды. Сонралар ися 
норка дейилян папаглар дябя минди. «Киши биринъи папаьына диггят йетирмялидир» - дейярди. Гасым мцяллим 
ел-оба, шаэирд-валидейнляр арасында нцфуз газандыьы кими, гощум-гоншулугда да бир о гядяр язиз, 
мцгяддяс иди. Чцнки онун гощума ъаныйананлыьы, истиганлылыьы, тяяссцбкешлийи щамыйа мялум иди. Бу 
характери иля о, щям дя аьсаггал нцфузлу гощум-гоншу иди. О, рузи-бярякятли, Аллащдан гисмяти бол олан 
шяхс олмушдур. Хобби кими ян чох севдийи пешя-сянят арычылыгла мяшьулиййяти иди. Дярсдян сонракы вахтыны бу 
мцгяддяс бярякят сащибляринин (арыларын) сирли алямляриня щяср едяр, онларын — иш-эцъ щярякятляриня диггят 
йетиряр, онлара гуллуг едярди. Бунунла щям дя бюйцк бир кцлфятин гыш азугяси сырасындан бал ещтийатыны ялдя 
етмиш олурду.  
Гасым мцяллим щяля эянълик илляриндян юйряндийи (Зодда охудуьу вахт Ясэяр бабадан юйрянмишди) 
сыныгчылыг сянятини дя эюзял билирди. Щямишя дейярди ки, бу сянят Аллащла мяним арамда мюъцзяви бир 
кюрпцдцр. 
Гасым Биннятов 1988-ъи илин 28 нойабр тарихиндя бцтцн Эюйчя ящли кими о да рус ордусунун щярби 
вертолйоту иля елиндян-евиндян, Эюйчясиндян чыхарылды. Бцтцн ел гаранлыг бир эеъянин вящшятини, дящшятини 
йашады. Ермяни тяъавцзкарлыьынын, ишьалчылыьынын нювбяти бир мярщялясини о юмрцнцн 70-ъи илляриндя йашады. 
Бакыда - балаларынын тящсил алдыьы, иш-эцъ газандыьы шящярдя мяскунлашды. Щеч бир ил иди ев-ешик низамлайыб 
аилясини башына йыьмамышды ки, 20 йашлы нявяси Цлви 20 йанвар 1990-ъы илин шянбя эеъясиндя шящид олду. Онун 
цряйи ган аьлады. Цлви Бцнйадзадянин фаъияви щяйатына чох шаир вя йазычылар шеирляр, мягаляляр, щекайяляр 
итщаф етдиляр. Амма Гасым бабанын нявя Цлвийя - шящид Цлвийя йаздыьы шеир даща тясирлидир. Гасым мцяллим 
йашадыглары кцчяйя нявясинин адынын верилмяси цчцн чох идарялярин гапысыны дюйдц вя нящайят дя истядийиня 
наил олду: йашадыглары  Анашкин кцчяси Улви Бцнйадзадя кцчяси ады иля явязлянди.  
Гасым мцяллимин эюзял гялби кими эюзял дя гялями вар иди. Илляр узуну охудуьу гязетлярин кянарына, 
йазы дяфтярляринин арха сящифясиня, сигарет гутусунун цстцня шеирляр йазарды. Дидярэинлик щяйатынын илк 
айларында ири бир публисистик гейдляр топлусу баьламышды. Лакин Цлвинин накам щяйаты онун фикрини башга 
мяърайа йюнялтди. Бцтцн гейдлярини, йазыларыны ъырыб атды.  Дцшцнъясини, мещрини кюрпя Цлвинин йазыларына 
салды. Цлвинин хатирясиня щяср олунмуш онларла, йцзлярля ядяби-бядии йазылар ичярисиндя ян сямими дуйьулар 
онун «Цлвим щаны?!» шериндя ифадя олунмушдур. 
Аилясинин, евинин гящрини чякян шир црякли бир киши иди. Эцлябятин ана иля 67 ил аиля щяйаты йашадылар. Сярт вя 
сямими, ъидди вя ъаныйанан, гядирбилян бир яр олуб. Баъыларына гардаш кими арха олуб. Онун нцфузлу адынын 
кюлэясиндя юйцнцбляр, севинибляр. Ян чох истякли олдуьу, гардаш явязи билдийи Тярлан баъысы онун юлцмцнц 
билмяди. Дцз 10 ай сонра "Гасым, Гасым" дейя дцнйадан кюч етди. Бири-бириляринин юлцмцндян хябярсиз бир 
гябиристанлыгда - Бакынын Масазыр кянд гябиристанлыьында  уйуйурлар.  
Гасым Биннятов юмрцнцн ишыглы хатиряси балаларынын, аилясинин гялбиндя чырагды. Вахтиля дярс дедийи щяр 
кяс ону щюрмятля, иззятля хатырлайыр, аныр вя йад едирляр. Онун ямялляри, мцдрик юмцр йолу юлцмсцзлцйцня 
майакдыр.  
 
 
* * * 
Атамын ян йахын вя мцгяддяс достлары аиляси иди. О, бцтцн щяйатыны бизя - ювладларына баьлады. Бизи бир 
ан сащибсиз, йийясиз, гайьысыз, пянащсыз гоймады. Щяр ан щойумузда, щарайымызда олду. 
 
* * * 
Атам чох гцрурлу, мярд, яйилмяз бир киши иди. О, сюзцнц рящбяр ишчидян тутмуш ади шяхся гядяр -   
щамынын сюзцнц цзцня дейярди. Щеч кясдян вя щеч нядян чякинмязди. Юмрц бойу беля олду. Бялкя дя бу 
 212
онун мцяллим тябиятиндян иряли эялирди ки, щамыйа тялябя - шаэирд мцнасибятиндя йанашыр, сюзцнц чякинмядян 
дейирди. 
 
* * * 
Арыларла ишлямяк рущ динълийи иди. Арыларла мяшьуллийяти бир айры йашантысы иди. Атам санки бцтцн варлыьы 
иля онларын гуллуьунда дурар, ясяблярини, йорьунлуьуну онларла сакитляшдирярди. Бу заман кюмяк лазым 
оланда ися тябии ки , анамын йерини щеч кяс вермязди. О, кюрцйцн одуну салар вя бязи хырда ишляриня ял 
эяздирярди, атам ися йешийин гапаьыны эютцряр, пятякляри бир – бир чыхарыб диггятля нязярдян кечиряр – 
гурдуна бахар, йеминя нязяр салар, хястяликлярини вя с. шейляри диггятля арашдырар, сонра диэяр пятяйя вя йа 
йешийя кечярди. Бязян бир пятяйя бахмагла бцтцн йешийин ящвал – рущиййясини, проблемини билярди , бязян дя 
йешикдяки бцтцн пятякляри - 8 –12 пятяйин щамысыны бир – бир инъялямяйи мяслящят билярди. Мяним дя  кюмяк 
етдийим вахтлар олурду. Бир башга шящяря вя йа айры йеря эедяндя арылары мяня тапшырырды. «Щясян мцяллимя 
демишям, арадабир эялиб арылара бахаъаг. Унутса йадына сал, юзцн дя йанында ол вя кюмяк ет». О 
мягамлар санки бир бой да бюйцйцрдцм вя юзцмц хошбяхт сайырдым. Унуда билмядийим бир шей дя вар. 
Кючкцнлцк вахты атам узун илляр еля щей юзц – юзцнц йаманлады кы, «эеъя евдян чыханда билмядим ки, 
арыларын йува гапысыны (йешийин аьзыны = арыларын эириб – чыхдыьы йер) баьладым, йохса ачыг гойдум». 
 
 
*     *     * 
Шещ долу йаз чаьында. Йазын илк эцнляриндя аьаъларын буданма, ъалагвурма дюврцндя атам бцтцн 
мейвя аьаъларына хцсуси диггятля, гайьыйла йанашарды. Щятта бизи дя ялиндя буйуруб – чаьырар, юйрядярди. 
Щярямизя бир аьаъ ъалатдырарды ки, эюрцм бяхтинизя ня чыхыр. Ъалаг баш тутанда севинярди, бах, сянин 
аьаъындыр, йахшы гуллуг еля, бцтцн бары – бярякяти сянин олсун. Щявяслянярдик, аьаъын йан – йюрясиня 
фырланмагдан доймаздыг. Инди дуйурам ки, о кишинин цряйиня бизим гайьыларымыз неъя йерляширмиш? Эюр 
бяхтимизи ня иля сынаьа чякиб, ичини тохдадармыш. Цздя бунлары щеч бцрузя вермязди. Она эюря беля 
дуйьулары вахтында дуйа билмирдик. О, валидейнляринин тяк оьлу олдуьундан щамымызын гайьысыны ичиндя тяк 
чякярди. Анамла бюлцшярди, бир еля бюйцк кцлфятин гайьылары ичиндя итиб – батан анамла щяр шейи шярикли щялл 
едярдиляр. 
 
* * * 
Щяр ил 8 март эцнцнц хцсуси тянтяняйля гейд едярдик. Чцнки щямин эцн щям дя атамын ад эцнц иди. 
Беляъя байрам байрама гарышарды. Зарафат долу хош эцнляр щеч унудулармы?! 
 
* * * 
Хош хатирялярля долу эюрцш. Орта мяктяби битирмяйимизин 25 иллийини гейд етмяк цчцн бир груп кечмиш 
мязун – 1977 – ъи илин мязунлары дянизкянары паркда эюрцш тяйин етмишдик. О, эюрцшя мцяллимляримиздян 
бири кими атамы – Гасым мцяллими дя дявят етдик. Бир вахт мяктябли эюрдцйц ушаглары инди мцхтялиф вязифя 
сащиби кими, щям дя аиляли – оьул – ушаглы, щятта нявяли эюрдцйцня чох севинди. Цмумиййятля, о эюрцш атама 
чох йцксяк тясир баьышламышды. Узун мцддят хош  ящвал - рущиййядя олду. Йаман да кюврялмишди. Ара – 
сыра мяктяб илляринин кичик хатиря – епизодларындан орада онун сюйкяйиндя дуран, хятрини чох истядийи вя 
оьул мящяббятли кцрякяни Назим мцяллимя дя данышар вя дойунъа эцлярди. Шаэирдлярин щямишя сярт вя ъидди 
эюрдцкляри Гасым мцяллим сян демя, щям дя чох зарафатъыл, дейян – эцлян, йейиб – ичян инсан = ясил мяълис 
адамы имиш. Мязунлар яввялъя ондан чякинсяляр дя, аз сонра атамын зарафатлары бцтцн сядляри ашырмышды. Бу 
эюрцшдя санки щамы мязун иди. О эцнляримиздян хатиря олараг хейли шякилляр дя чякилди. 
 
* * * 
Ювлад мящяббяти иля бир яср дя йашамаг олар. Мяним балаларым тящсилли, сянят йийяси олмалыдырлар. Онлар 
чюряклярини щалал зящмятляри иля газанмалы вя еля – обайа, халга эярякли олмалыдырлар. Она эюря дя,  охуйун, 
охуйун, йеня дя охуйун. Бу атамын эцндя бялкя дя йцз дяфя дедийи сюз иди. Дярсляримизя йахшы 
щазырлашмайанда, бизя гаршы чох сярт мювге тутурду, щятта ъязаландырмагдан беля чякинмирди. Биз чох 
вахт чашырдыг, билмирдик ки, бу киши бизим даща чох мцяллимимиздир, йохса атамыз. Щяр ювлады али мяктябя 
 213
дахил олдугъа йеря – эюйя сыьмазды. Ушаг мянимдирся башга ъцр дя ола билмяз. Гурбан кясярди, шадйаналыг 
едярди. Сонра да башдан – айаьа шых эейиндириб Бакыйа – илк али мяктяб дярсляриня йола саларды. 
Балаларындан умаъаьы ися онларын бири -бириня мещрибанчылыьы вя бири – биринин гядрини билмяси, щюрмят етмяси 
иди. Мян Бакы Дювлят Университетиня дахил оланда да, тамамлайанда да тябрик мяктубу йазмышды. 
Щяйяъаныны эюндярдийи мяктублардан сечмяйя билмяздим. Чцнки ейни фикрини – ъцмлялярини цч эцн далбадал 
почтдан алдыьым мяктубларында охудум. Щяйяъанлы олдуьундан, севиндийиндян бялкя дя бир эюндярдийини 
унудурмуш, юзцнц яминляшдирмяк цчцн тякрар эюндярирмиш (онлары щяля дя сахлайырам). Мяним балаларым 
Эюйчянин мяшщур щякимляри олмалыдырлар. Щамынын гуллуьунда дурмагла вя йцксяк сянятляри иля ад – сан 
сащиби олмалыдырлар.  
* * * 
Сон саат, Сон эюрцш, Сон ан вя Ябяди Айрылыг. Декабр айы. 2006 – ъы илин сон эцнляри иди. Артыг нечя эцн 
иди ки, атам ня динмирди, ня дя данышмырды, сакитъя йатырды. Щярдянбир йухуда ня ися бир – ики кялмя  сюз 
дейирди. Юлцмцндян ики- цч эцн яввял иди. Бирдян йухудан айылды вя щамымызы йанына чаьырды. «Щцсейн 
щаны? Ону чаьырын». Щцсейн тез отаьа эялди вя щеч ня олмайыбмыш кими ял вериб онунла саламлашды. «Бир 
мяним тязйигими юлч» - деди. Щцсейн тез апараты эятирди вя атамын щяр ики голундан онун тязйигини юлчдц: 
80 – 120 . «Гаьа, тязйигин чох йахшыдыр. Ясил нормададыр». Кефи дурулду. Щамымыз дюрд тяряфини алмышдыг. 
«Мяним ъиъим щаны» - дейя эюзцйля анамы эязди. Анам йахына эялди. «Эял йанымда отур». Анам 
щяйаланды. «Ня вар, бурдайам да». «Йох, эял йанымда отур». Онларын - 82 –90 йашлы яр –арвадын щяля дя 
бизим йанымызда щяйа иля данышыб - отурмасына тяяъъцблянмядик. Чцнки онлары щямишя беля эюрмцшдцк.. 
Сонра атам щярямизя зарафатйана бир сюз деди. Еля зарафат ки, о зарафатлар мцнасибятляримиз арасында артыг 
классик бир ифадя тярзи иди вя анъаг о кяся аид иди. Тябии ки, бу зарафатлара ъийярдолусу ъцлцшдцк. Бир - ики 
саатлыг бу сющбятимиз тарихи бир йашанты олду. Щамымыза эцн кими айдын иди ки, бу вида сюз -–сющбяти, эцлцшц 
– севинъидир. «Щяя, балаларым, дцнйа белядир» – дейя дяриндян кюкс ютцрдц. «Бу дцнйанын ишини билмяк олур 
да, олмур да. Йаранан эедир. Амма йашамаг эюзялдир. Мян 90 – на йахын, бялкя дя 90 ил юмцр йашадым. 
Щеч нядян, щеч кимдян наразы, инъик дейилям, хцсусян балаларымдан. Йедим – ичдим, хош – нювраглы эцнляр 
кечирдим. Эюзял аилям, намуслу, шяряфли балаларым, ел ичиндя щюрмятим – иззятим олду. Сизи саь олун , щямишя 
цзцмц аь етдиниз, йцз йашайын. Амма эюзял, мяналы йашайын. Бири – бириниздян айрылмайын. Истякли, язиз 
олун, даим мещрибан олун . Аилянизи севин, бири- биринизин аилясиня щюрмят вя иззятля йанашын. Балаларыныз да 
бири – бирилярини доьма кими танысынлар, севсинляр вя язиз олсунлар. Щамыныз бир олсаныз, дайаьыныз мющкям 
олар. Атлаз гызым да бурада олса иди, лап ращат олардым. Рауф щаны, Рауф, бала, ананы сяня тапшырырам вя 
мяня сюз вер ки, ону эюздян гоймайаъагсан. Ди, саь олун, язиз олун». Щярямизя йенидян санки бир сифариш - 
вясиййят еляди». Мяня сюзц бу олду ки, «мяним мяълисимя (щцзр мяълисини нязярдя тутурду) о ашыг 
гызларындан чаьыр бир «Йаныг Кярями» щарайласын. Щеч кяс аьламасын . Мяним мяълисими аьлашма иля йола 
салмайын. Йейин – ичин, эялянляря йахшы гуллуг един. Гой щяр кяс евиня хош ящвал – рущиййя иля эетсин». 
Беляъя, щамымызла щалаллашыб – щцммятляшди. Дюня – дюня анамы бизя вя Щаъы Рауфа яманятляди: «Онун 
хятриня дяймяйин, яркюйцндцр. Ди, мяни баьышлайын, йаман йухум эялди» – деди вя о дягигя дя мышыл – 
мышыл йухуйа далды. Сонракы эцнляр айылмады. Еля йатды, йатды вя бир сцбщ чаьы 6 - йа 20 дягигя галмыш бу 
дцнйайла видалашды. Сон няфяси бир уфаъыг гуша дюнцб сящярин сцбщ азанына гошулуб эюйляря цз тутду. 
Эюйцн даим аь олсун, ата!.Йерин бещишт, торпаьын гу тцкц олсун, ата! Бизя чякдийин зящмятляри бир дя щалал 
ет, ата!. Бизим сяня боръумуз дцнйа дурдугъа олаъагдыр, сяни щямишя йад едиб, рущуна дуа едиб, рящмят 
охуйаъаьыг! Аллащ сяня гяни – гяни рящмят елясин!  
Бу йазылары ися бир йарпаг аьы - няьмя кими гябул ет, сянин бу дцнйайла айрылыьынын илдюнцмцня бир 
дамъы эюз йашымыздыр, ата! Сяни чох севирик, мян лап чох истяйирям, юзцн буну билирдин!  
Ди , щялялик…  
 
«Республика эянъляри» гязетинин 
 хцсуси бурахылышы, 2007, декабр 
 
 214
 
СОН  СЮЗ  ЯВЯЗИ 
 
“МЯНИМ ЦЛВИ ДЦНЙАМ БИР АЙРЫ АЛЯМДИР” 
 
Мцсащибимиз тянгидчи, журналист, филолоэийа елмляри намизяди Алмаз ЦЛВИДИР.  
 
- Алмаз ханым, мцасир Азярбайъан ядяби просесиндя ядяби-тянгид вя онун йери щаггында ня дейярдиниз?  
- Мцасир Азярбайъан ядяби просесиндя ядяби-тянгид чох аз эюрцнцр, амма эюрцнцр. Ядябиййат юзц аз 
йараныр. Бу, аьрылы щал дейил. Ъямиййятимиз сон илляр эащ дяниздя шащя галхмыш дальадыр, эащ да лянэ судур. 
Амма бу о демяк дейил ки, дяниздя ня ися фаъияли бир шей олаъаг, йа дяниз гуруйаъаг, йа да ашыб-дашыб 
дцзц-дцнйаны бцрцйяъяк. Йох, садяъя, беля гарышмалар дянизин ращатлыьы, дурулуьу цчцн лазымдыр. Дяниз 
силкинирся, бу, онун юз дяниз организми цчцн зяруридир. Ядябиййатын йаранышы да еля бир шейдир. Инди лянэ бир 
щалдырса, инанырам ки, эюзлядийимиз эюзлянилмяз бяшяри вя милли ядябиййат йаранаъаг, ядяби-тянгид юз йериня 
эяляъяк.  
- Цмумиййятля, ядяби-тянгид ня шякилдя, щансы сявиййяни йериня йетирмялидир?  
- Ядяби - тянгидин конкрет шякли йохдур. О, юзц бир елмдир. Вя бу елмин инкишафы, зянэинлийи ядябиййат 
алями цчцн ваъибдир. Ядяби-тянгид ядябиййатын эениш имканда дярк васитясидир. Ядябиййатла бязян йанашы 
эедян бир елм кими ядяби тянгидя ещтийаъ вар, онун юз йери вар.  
- Сиз шящид - шаир Цлви Бцнйадзадянин шеирляр китабыны няшр етдирмисиниз. Бу щагда...  
- 20 Йанвар эеъясинин 20 йашлы шящид - шаири кими таныдыьыныз Цлви Бцнйадзадя мяним гардашым 
оьлудур. Доьулдуьу эцндян щяйатымын бир парчасы билмишям. Онунла юйцнмцшям, гцрурланмыам. Инди дя 
елядир, щям дя цряйимин, дуйьуларымын ян йуха йеридир. Цлвисиз чох аьрылы йашайырам. Бир анлыг дярк едяндя 
ки, о артыг ъисмян йохдур, аьрыдан юлцрям, еля аьрыйырам ки, дцнйа эюзцмдя солур, щечя дюнцр. Цлви кими 
иэидин дярд йцкцнц чийниндя шах сахламаг... Иллащ да, тез-тез ешидирсян ки, еля бир оьулун ады - саны, шяряфи, 
иэидлийи, мяьрурлуьу бяхтявярликдир вя сян дя бу бяхтяярликдян юйцнмялисян, севинмялисян, хошбяхт 
олмалысан... Ачыьы, щяля о дярд йцкцндян сыйрылыб белини дикялдя билмирсян ки, о хошбяхтлийи эюрясян вя 
бяхтявярлийини дя дадасан. Ня ися, мяним Цлви дцнйам бир айрыдыр. Чох вахт еля щисс едирям ки, мян 
бядянъя Алмаз, рущян Цлвийям. Мян беля йашайырам. 20 йашлы Цлвинин дуйьулар дцнйасында саф, тяр-тямиз, 
сапсаьлам, севэили эюрцнцрям, онда йашамаг мяня асан олур.  
Цлвинин шеирляр китабы, “Юмрцм сянин ешгинди” топлусу онун цчцнъц китабыдыр. “Цлви дуйьуларым” 
(1990), “Бир юлцмцн аъыьына” (1993), нящайят... Цлви щяля чох чап олунаъаг. Заман ютдцкъя, Цлви дцнйасы 
дярк олундугъа, она ещтийаъ дуйулаъаг, аранаъаг, ахтарылаъаг. Инди йашдашымыздыр дейя, йеня дейирям, 
заман бахымындан индики сийаси-иътимаи-ядяби мцщитин бир аддымлыьында олдуьундан, о гядяр, йяни, Цлвини 
бцтцнлцкля дуйаъаг, дярк едяъяк сявиййядя танымырыг. Йа юзцмцзц о йеря гоймуруг, йа да еля йухарыда 
дедикляримдир. Амма мян яминям, ки, Цлви милли дцнйамыз, тцрк дцнйамыз йашадыгъа, йашайаъаг, щеч 
гоъалыб юлмяйяъяк, 20 йашында Дядя Горгуд мцдриклийиндя илляря, замана, тарихя долаъаг. Онун бир 
вяряглик “Анд”ы бюйцк бир дастандыр. Милли тарихимизин гящряманлыг сящифясидир. Бюйцк бир мяктябдир, 
ибрятдир, тярбийядир. О ки, галды шеирляри, щекайяляри, поема вя повести, тяръцмяляри, пйесляри, мягаляляри, 
ядяби гейдляри, сийаси дцшцнъяляри... Цлви дярин бир дярйадыр. Щяр оьулун иши дейил, о дярйайа баш вурсун. 
Нечя иллярдир сющбят эедир ки, тящсил алдыьы али мяктябя — Хариъи Дилляр Институтуна Цлви Бцнйадзадянин ады 
верилсин. Щамы бу ишя икиялли разыдыр. Вя щамы бу ишя эцъц чатдыгъа мане олур. Мян ися дейирям, онларын 
минняти олсун ки, ора Цлвинин ады вериляъяк. Чцнки Цлви бир рущдур, юзц дя милли рущдур. Орада тящсил алан 
тялябяляр дярк етсяляр ки, охудуглары тящсил оъаьы кимин адынадыр вя о, кимдир, нячидир, щансы мянявиййат 
сащибидир, бу онларын сабащы цчцн бясдир. Бешиллик тящсиля бярабяр бир щадисядир. Ня ися, дейясян, мятлябдян 
чох йайындым. Цзр истяйирям, Цлвидян щяйяъансыз, мящяббятсиз, аьрысыз даныша билмирям. Онда сюз дя, фикир 
дя итир, бир-бириня гарышыр. Амма каш мяни Цлви барядя тез-тез диндирян олайды...  
— Сизъя, юзцнц тясдиг етмяйя чалышан ядяби эянълик бу функсийаны ня дяряъядя йериня йетирир?  
— Бу суалынызын ъавабы дейясян, сющбятимизин давамы олаъаг. Ядяби-эянълик юзцнц чохдан тясдиг 
едиб, инди сиз о ъыьырла ирялилямяйя ъан атын. Чятини ъыьыры ачмагдыр. Сющбяти ки, Цлви шяхсиййяти, мцдриклийи, 
шеирриййяти цстцндя кюклямишям, гой дейим:  
 215
Мян горхмурам узаг йола чыхмагдан,  
Бу йолун аьрысындан,  
      аъысындан...  
“Юлцм” адлы йухусундан  
         мян горхмурам.  
Мян горхмурам узаг йола чыхмагдан,  
Чцнки дцнйадакы бцтцн йоллар  
анамын тяндир евинин  
          габаьындан ютцр кечир.  
Бу горхмазлыгдан сонра о, дейир:  
Мяни беля аъиз эюрмя гябирдя,  
Гябирдя дя Гарабаьын юзцйям.  
Бунлардан да хейли габаг Цлви о йашында (мян юзцм щяля дя билмирям ки, о йашымда няйи дярк 
едирдим, няйи йох) демишди:  
Щяйат цчцн доьулмушуг,  
Вятян цчцн юлмялийик.  
 
Демяк истямирям ки, тякъя Цлви Вятян ясэяри олуб, севмяйи баъаран тяк цряк одур --  
 
Бащар ня ширин шеймиш,  
Ятри бянювшядяймиш.  
Юмрцм сянин ешгинди,  
Ешгин дя бянювшяймиш.  
 
Инди айдындырмы, ядяби эянълийин функсийасы? Мцасир ядяби-эянълик бундан артыг ня елямялидир? Онун 
тясдигя вя йа инкара ещтийаъы йохдур. О, юз ъыьыры иля ирялиляйяъяк. Тяряддцдляр, бцдряяляр тябиидир. Арана-
арана, сечиля-сечиля кечиляъяк о йол. О йолда щяр кясин юз изи оланда, эюрцняндя, ядяби алям чох эюзял, руща 
динълик эятирян овгатда олур.  
 - Эянълийя арзуларыныз...  
 - Щяйатда юзцнц тапмаьа чалыш. Онда хошбяхт олаъагсан вя эюрмяк истядийин ишляр сяня чох да чятинлик 
тюрятмяйяъяк.  
Бир дя ян ясас олараг, ону истяйирям ки, йени эянълик ляйагятли, шяряфли, гцрурлу бюйцсцн, ъылызлыгдан, 
мяддащлыгдан йан гачсын. Аъы да олса, щягигяти демяйя ъан атсынлар. Вятяни севсинляр, бир дя юз йарыларыны 
тапмагда эеъикмясинляр... 
  
 
Нийаз НЯСИР, “Миллят”,  
25. 04.1998. 
 
 216
Алмаз Цлви    Гасым  гызы  Биннятова  гядим  Эюйчя  мащалынын Кясямян кяндиндя -- 1960-ъы ил 8 
август тарихдя зийалы- мцяллим аилясиндя доьулмушдур. О, щямин кянддя орта мяктяби  фярглянмя  иля  
тамамламыш  вя Бакы Дювлят Университетиндя али тящсил алмышдыр. 1986-1988 – ъы иллярдя Азярбайъан  Дювлят  
Дилляр Университетинин икииллик фарс дили шюбясини битирмишдир. 1990-ъы иллярин яввялляриндя "Демократийа вя мил-
ли мцстягиллик уьрунда мцбаризянин поезийада якси" (ХХ яср)  мювзусунда елми ишини АМЕА  Низами  
адына  Ядябиййат  Институтунда  мцдафия  едяряк  филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси  алмышдыр.  
Алмаз Цлви али мяктяби тамамладыгдан сонра "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя  ишя дявят олунмуш 
вя 1993-ъц илин  февралынаъан  орада чалышмышдыр.  О, юзцнц пешякар  гялям сащиби кими  бу гязетдя тясдиг 
етмишди. 1988-ъи илин сонларында гядим Иряван торпагларында йашайан азярбайъанлылар юз доьма ата-баба 
йурдларындан дидярэин едилдиляр. Алмаз Цлви торпаг, вятян аьрылы бу щадисяйля баьлы мясяляляри – гядим 
торпагларымызын  тарихини  якс етдирян, гачгын, кючкцн ящалинин агибятини,  дцшмян мякрини ачыглайан 
мягаляляр йазыб  чалышдыьы  «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дяръ етдирирди. 1990-ъы ил  фаъияси хцсуси 
аьрыйла мягаляляринин мювзусуна чеврилди. О эеъянин шящиди  Цлви Бцнйадзадяни - бялкя дя  дцнйанын ян 
эянъ шящид – шаирини мягаляляри  иля  халга  танытды, беляликля,  Цлви Бцнйадзадя  адлы бир шаирин ады   
Азярбайъан  ядябиййаты тарихинин сящифяляриня йазылды. Цлви  «Анд»ыны  мятбуатда дяръ  етдиряряк о  дювр  
эянълийинин  милли  мянлийини ашкарлады.  Сярщяд районларында «Гарабаь»  адлы мцщарибя башламышды. А. Цлви  
йцксяк вятяндашлыг гейряти иля дюйцш бюлэяляриня мцхбир кими эедяряк милли  ясэярляримизя мяняви кюмяк 
хатириня, торпагларымызын мцдафияси уьрунда эедян дюйцшлярин шащиди  кими  публисистик  мягаляляр йазыр вя 
дяръ етдирирди. Журналистлик талейи  ону йениъя йаранмыш Дювлят Ямлак Комитясиня эятирди. Бурада да о, 
комитянин илк мятбуат катиби (1993, феврал – 1997, феврал) кими хейли йарадыъы ямяк сярф етмишди. Ейни 
заманда мяркязи мятбуат органларында вахташыры ядяби мягаляляри иля чыхыш едирди. 1997-ъи илин яввялиндян 
о, йенидян гязетя – бу дяфя  «Халг гязети»ня ишя гайытды вя  индийя гядяр дя орада чалышыр. 25 иля йахындыр ки, 
Алмаз Цлви мцтямати олараг мцхтялиф мятбуат органларында елми, ядяби, тарихи публисистик мягаляляри иля 
охуъуларынын эюрцшцндядир.  
 Алмаз Цлви бу вахтаъан  мцхтялиф гязет вя журналларда, алманах вя елми топлуларда дяръ олунмуш 
300-дян  чох елми вя публисистик мягалянин мцяллифидир. Ондан чох китаб няшр етдирмишдир: «Поезийада милли 
азадлыг дуйьулары» — Бакы, «Аьрыдаь», 1997. 115 сящ.; «Цлвиляшян Цлвим» – Бакы, «Аьрыдаь», 1998. 200 
сящ. (Шящид шаир Ц.Бцнйадзадянин щяйат вя йарадыъылыьы) ; «Ядябиййат  юмрц  йашайан ябядиййат  мемары» – 
Бакы, «Нурлан»,2004. 80 сящ. ;  «Мцщарибя аьрыларым». Сянядли публисистик дцшцнъяляр, ядяби гейдляр.—
Бакы,  «Нурлан», 2005. 546 сящ. ; Цлви Бцнйадзадя. «Цлви дуйьуларым»  (поема вя шеирляр) — Бакы, 
«Эянълик», 1990. 55 сящ. (топлайаны, тяртиб едяни  вя юн сюз йазаны Алмаз Цлви).; Цлви Бцнйадзадя. «Бир 
юлцмцн аъыьына» (поема вя шеирляр, повест вя щекайяляр, пйесляр вя тяръцмяляр, мягаля вя мяктублар) – 
Бакы, «Эянълик», 1993. 256 сящ. (топлайаны, тяртиб едяни, редактору вя юн сюз мцяллифи Алмаз Цлви). ;  Цлви 
Бцнйадзадя. «Юмрцм сянин ешгинди» ( поема вя шеирляр) – Бакы,  «Гызыл Шярг», 1997, 255 сящ. (Тяртиб 
едяни, редактору вя юн сюз мцяллифи Алмаз Цлви); Цлви Бцнйадзадя. «Сянин охшарын бянювшяди…» – Бакы, 
«Аьрыдаь», 2005, 495 сящ.; Гяшям Асланов. "Мяьлуб юлцм" (щекайя,фелйетон вя повест)–
Бакы,«Азярбайъан», 1997.166 сящ. (няшря щазырлайаны вя юн сюз мцяллифи Алмаз Цлви) ; Х. Ящмядов . "Юлцн-
ъя биляъям сянин гядрини". Шеирляр –Бакы,«Аьрыдаь», 1997. 28 сящ. (эянъ Гарабаь дюйцшчцсцнцн китабыны 
няшря щазырлайан вя юн сюз мцяллифи Алмаз Цлви)  вя с. китабларын тяртибчиси вя юн сюз мцяллифидир. Бир чох  
эянъ шаирлярин илк китабларына юн сюз йазмышдыр. Онларла  мцхтялиф китабларда мягаляляри няшр олунмушдур. 
1995-ъи илдян   АМЕА – да яввялъя Милли Мцнасибятлляр Институтунда, сонра ися щямин институтун башга 
институтуларла бирляшмяси иля ялагядар олараг Низами адына Ядябиййат Институтуна бюйцк елми ишчи 
кечирилмишдир. Щазырда  щямин институтун докторантыдыр. «ХХ яср Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы вя юзбяк 
классикляринин йарадыъылыьы» мювзусунда докторлуг ишини тамамламыш вя мцзакиряйя тягдим олунуб. 
«Ъыьатай-юзбяк ядябиййаты вя Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы» адлы монографийасы Низами адына 
Ядябиййат Институтунун елми шурасынын гярары иля чапа тягдим едилмишдир. 
Аилялидир. Щяйат йолдашы ихтисасъа журналистдир, АМЕА-нын Фолклор Институтунун елми ишчисидир.  Атилла 
адлы бир  оьлу вар.  
 
 217
 
 
 
  
 
Алмаз ЦЛВИ 
 
(Биннятова – Сцлейманова Алмаз   Гасым гызы,  
                филолоэийа елмляри намизяди) 
 
Ядяби дуйьуларым 
            (портретляр, дцшцнъяляр, гейдляр,  сющбятляр) 
 
ЫЫ китаб 
 
Бакы – Нурлан -  2008. 
 
 
Техники редактору вя дизайнери:   Ибращим ЮМЯРОВ 
 
 
Компцтердя йыьдылар:                 Сяадят Рзайева,  
                                                    Эцлбяниз Исмайылова 
 
Корректорлары:                              Нащидя Ящмядова, 
                                                    Эцлнар Щидайятова 
  
 
