 
 
MAHĠRƏ NAĞI QIZI 
ÇAPAR KAZIMLI 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBĠYYATġÜNASLIĞA 
XĠDMƏT ƏZMĠ ĠLƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 2 
 
 
 
 
 
ELMĠ REDAKTORU:          Zaman ƏSGƏRLĠ 
 Filologiya üzrə elmlər doktoru,  
 professor 
 
 
 
 
 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı. ƏdəbiyyatĢünaslığa 
xidmət əzmi ilə. Bakı, Elm və təhsil, 2013, 202 s. 
 
Kitab görkəmli ədəbiyyatşünas alim, tənqidçi, filologiya 
elmləri doktoru, professor Kamran İmran oğlu Əliyevin həyat 
və yaradıcılığıdan bəhs edir.  
 
 
 
 
K 4603000000 Qrifli nəşr 
           Í-098-2013    
 
 
 
© M.Nağı qızı, Ç.Kazımlı, 2013 
 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 3 
ZĠRVƏLƏġƏN ÖMÜR YOLU 
 
Dağ zirvəsinə çıxanda adamın gözləri qarşısında təbiətin 
əsrarəngiz məнzərəsi canlanır. Adam onu heyranlıqla seyr et-
məkdən doymur. Hər hansı yaradıcı insanın ömür zirvəsini seyr 
edəndə də belə olur. Filologiya elmləri doktoru, professor 
Kamran İmran oğlu Əliyevin zirvələşən ömür yoluna ekskurs 
edərkən gözlərimiz önündə qeyri-ixtiyari olaraq geniş və əsra-
rəngiz ponoram açıldı. Arxada qalan zaman kəsiyinin közər-
tisində prof. K. Əliyevin ömür yolunu vərəqləyirik.  
Kamran Əliyev 1953-cü il mart ayının 5-də Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Şərur rayonunun Diyadin kəndində doğu-
lub. Beş yaşında özünün dediyi kimi, parçadan tikilmiş hey-
bəsini çiyninə salıb o da hamı kimi dərsə gedib. Tanınmış 
jurnalistlərdən Cəfər Əliyev və Etibar Tarverdiyev “İşıqlı yol” 
qəzetinin 29 yanvar 1977-ci il sayında dərc etdirdikləri “Cığır 
yola çıxır” məqaləsində yazırdılar: “1969-cu il Tumaslı kənd 
orta məktəbini əla qiymətlərlə başa vuran Kamran sənədlərini 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin dil-ədəbiyyat fakültəsinə 
verir. İmtahanların üçündən əla qiymət alır. Orta məktəbdə qa-
zandığı bilik, topladığı təcrübə onun əlindən tutur. Büdrəməyə 
qoymur. Məktəbdə Yadulla müəllimin dediyi “Oğul, heç nə hə-
yatda asanlıqla əldə olunmur” sözləri isə həmişə qulaqlarında 
cingildəyir. Odur ki, yuxusuz gecələr keçirir, bilmədiklərini 
öyrənir. Elə bunun nəticəsidir ki, semestr imtahanlarından hə-
mişə əlaçı çıxaraq başqalarına nümunə göstərilir. 
Yüksək ictimai bacarığını, qabiliyyətini görən tələbə yol-
daşları onu qrup komsomol təşkilatının katibi seçirlər. İşdə 
özünü gözəl ictimaiyyətçi kimi doğruldan Kamran, fakültə 
komsomol komitəsinin katibi seçilir. Bu vəzifəni yerinə ye-
tirməklə yanaşı, Kamran dərslərində də fəallıq göstərir. O, bi-
liyini, təcrübəsini daim artırır. 
Beşillik tələbəlik illəri Kamranın qəlbində silinməz izlər 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 4 
buraxır. Bu izlərdən biri də Kamranın Universiteti fərqlənmə 
diplomu ilə bitirməsidir. 
Kamran hələ Universitetdə oxuyarkən müəllimlərin əksə-
riyyəti onun haqqında yüksək fikirdə olublar. Budur, qarşımız-
da bir yığın qəzet vardır. Bu qəzetlərlə tanış olduqda Kamran 
haqqında ümidimiz daha da artır. İlk dəfə “Ədəbiyyat və incə-
sənət” qəzetinin 1974-cü il 6 iyul tarixli nömrəsini vərəqləyi-
rik. 
Bu nömrədə filologiya elmləri doktoru, ADU -nun ədə-
biyyat kafedrasının müdiri, professor Abbas Zamanov Kamran 
Əliyevin diplom işi haqqında çıxış edib onun işini yüksək qiy-
mətləndirib. Oxucuları da məqalənin bir parçası ilə tanış edirik. 
Abbas Zamanov yazır: “Kamran Əliyev diplom işini 20-ci və 
30-cu illərdə qızğın fəaliyyət göstərən Mustafa Quliyevin ədə-
bi-tənqidi görüşləri mövzusuna həsr etmişdir. O, səbr və inadla 
axtarışlar aparıb M.Quliyevin bütün əsərlərini mövzularına 
görə qruplaşdırmış, tədqiq etmiş, həmçinin ədibin müxtəlif za-
manlarda Azərbaycan və rus mətbuatında çıxan məqalələrinin 
biblioqrafiyasını düzəldib diplom işinə əlavə kimi vermişdir. 
Məlumdur ki, M.Quliyevin tənqidçilik fəaliyyəti haqqın-
da indiyədək ancaq ayrı-ayrı müəlliflərin məqalələrində və 
ədəbiyyat tarixi kitablarının xülasələrində çox ötəri bəhs olun-
muşdur. K. Əliyevin diplom işi tənqidçi M. Quliyev haqqında 
ilk müstəqil tədqiqatdır”. 
Kamran Universiteti bitirdikdən sonra təyinatını boya-
başa çatdığı İliç rayonuna alır. Xanlıqlar kənd orta məktəbində 
ədəbiyyat dərslərini tədris edir. Qısa müddətdə kollektivin hör-
mətini qazanır… Kamran müəllim dərs deməklə yanaşı, öz 
üzərində çalışır, biliyini artırır. 
O, sənədlərini hazırlayıb Azərbaycan Elmlər Akademiya-
sının Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun aspiranturasına təq-
dim edir. Yuxusuz gecələr öz bəhrəsini verirməli idi. Budur, 
Kamran müəllim ixtisas imtahanından beş alır. Sonrakı imta-
hanları da müvəffəqiyyətlə verib aspiranturanın XX əsr Azər-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 5 
baycan ədəbiyyatı şöbəsinə daxil olur. Kamran müəllimin öm-
rünün tədqiqat illəri başlanır. Onun dissertasiya mövzusu “XX 
əsr romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri”dir. Elmi rəhbər isə 
professor Kamal Talınbzadədir. Bəli, Kamran müəllimin həyat 
tarixçəsinə yeni bir cümlə əlavə olunur. Onun həyatda açdığı 
çığır yavaş-yavaş yola çıxır. Biz də Kamran müəllimə elmin 
zirvələrinə qalxan yolda yeni-yeni yaradıcılıq müvəffəqiyyət-
ləri arzulayırıq”. 
K.Əliyev ağlı kəsəndən qələmə sarılıb, onu əlindən yerə 
qoymayıb. Atalarımız da yaxşı deyib: Quş qanadla uçar, insan 
diləklə. Amma hər qanadla da uzağa uçmaq olmur, o baxır 
uçmaq üçün qanadı kimdən almısan. Bizə belə gəlir ki, 
K.Əliyevə bu qol-qanadı prof. Abbas Zamanov verib. Və bu 
dahi insan öz tələbəsini həyat səmasının ənginliklərinə uçur-
dub. K. Əliyev də ustadının haqq-sayını heç vaxt itirməyib. 
Abbas Zamanovun adı gələndə ayağa durub, ehtiramla baş əyib 
bu böyük şəxsiyyətin pak ruhu önündə. 
Prof. A. Zamanovun K.Əliyev haqqında söylədiklərini 
zaman özü тясдигляди. Bu mütəfəkkir alim 6 iyul 1974-cü il 
tarixində “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetində dərc olunmuş 
“Uğur olsun” məqaləsində yazırdı: “Bu il S. M. Kirov adına 
ADU-nun filologiya fakültəsini müvəffəqiyyətlə bitirən Kam-
ran Əliyev Dövlət İmtahan Komissiyasında müvəffəqiyyətlə 
diplom işi müdafiə edib əla qiymət aldı. 
Kamran Əliyev diplom işini 20-ci və 30-cu illərdə qızğın 
fəaliyyət göstərən Mustafa Quliyevin ədəbi-tənqidi görüşləri 
mövzusuna həsr etmişdir. O, səbr və inadla axtarışlar aparıb M. 
Quliyevın bütün əsərlərini mövzularına görə qruplaşdırmış, 
tədqiq etmiş, həmçinin ədibin müxtəlif zamanlarda Azərbaycan 
və rus mətbuatında çıxan məqalələrinin biblioqrafiyasını dü-
zəldib diplom işinə əlavə kimi vermişdir. 
Məlumdur ki, M.Quliyevin tənqidçilik fəaliyyəti haqqın-
da indiyədək ancaq ayrı-ayrı müəlliflərin məqalələrində və 
ədəbiyyat tarixi kitablarının xülasələrində çox ötəri bəhs olun-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 6 
muşdur. K.Əliyevin diplom işi tənqidçi M.Quliyev haqqında 
ilk müsrtəqil tədqiqatdır. 
Diplom işindən alınan xoş təsir göstərir ki, K.Əliyev uni-
versitetdə təhsil aldığı müddətdə müəyyən mövzuda tədqiqat 
aparmaq, elmi və bədii əsəri təhlil edib orijinal nəticələrə gəl-
mək, öz elmi fikirlərinin arasında məntiqi rabitə yaratmaq 
vərdişi əldə edə bilmişdir. Əlbəttə, bu, fərəhləndirici haldır. 
K.Əliyevin diplom işini oxuyarkən əli qələmli, sinəsi söz-
lü, elmi-nəzəri cəhətdən hazırlıqlı, çalışqan, ədəbiyyatımızı 
sonsuz məhəbbətlə sevən gənc müəlliflə üz-üzə gəlir, onun 
yazılarının məntiqinə, mühakimələrinin dolğunluğuna şübhə 
etmir, gələcəyinə ümid bəsləyirəm. 
Biz inanırıq ki, K. Əliyevin ilk qələm təcrübəsi olan bu 
diplom işi onun yeganə əsəri olmayacaq, o öz qələmini gələ-
cəkdə də sınayacaq və bizi yenə də sevindirəcəkdir. 
Ali təhsili müvəffəqiyyətlə başa çatdırıb müstəqil ictimai 
həyata qədəm qoyan istedadlı gənc filoloqu təbrik edib ən yax-
şı müvəffəqiyyətlər arzusu ilə deyirik: “Elmin çətin yollarında 
sənə uğurlar olsun”. 
K.Əliyevin həyat tarixçəsini vərəqlədikcə adamın ruhu 
təzələnir, bu böyük istedad sahibinin əzəmətini duyurсан. 
Jurnalist Etibar Tarverdiyevin 18 fevral 1982-ci ildə “İşıqlı yol 
“ qəzetində dərc etdirdiyi “Bir qəlbin döyüntüləri” məqaləsində 
də K.Əliyevin həyat tarixçəsi qısa, lakin dolğun şəkildə və-
rəqlənir. O yazır: “İmran kişinin sevincinin həddi-hüdudu yoх 
idi. Axı necə də sevinməsin? El adəti ilə toy vurdurmaq, gəlin 
gətirmək onun çoxdankı arzusu idi. Toy günü Moskvadan alın-
mış daha bir xəbər ailə üçün ikiqat sevincə səbəb oldu. Ali At-
testasiya Komissiyası onun oğluna filologiya elmləri namizədi 
adını təsdiq etmişdir. Kişinin xəyalı artıq ömür üçün notlara 
çevrilmiş əvvəlki illərə qanadlandı. 
1953-cü ilin Novruz bayramına yaxın gecələrin biri idi. 
Diyadin kəndinin yuxarı məhəlləsində kolxozçu ailəsində bir-
birinin ardınca doğulmuş qız uşaqlarından sonra sısqa bir oğlan 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 7 
uşağı dünyaya göz açdı. Adını Kamran qoydular. İllər bir-birini 
əvəz etdikcə o, yaraşıqlı bir oğlana çevrildi. Bu oğlan məktəb 
illərində yaxşı oxuması ilə yoldaşlarına nümunə göstərildi. 
1969-cu ildə Tumaslı kənd orta məktəbində son zəng günü 
peşə seçməkdən söhbət düşəndə Kamran da ürəyindən keçən-
ləri gizlətmədi. “Elm ilə məşğul olacağam”,-dedi. 
Universitetin geniş auditoriyaları artıq Kamranı qoynuna 
almışdı. Qəbul imtahanlarından əla qiymətlərlə çıxan Kamran 
filologiya fakültəsində oxuyurdu. Orta məktəb illərində müəl-
limlərindən aldığı bilik universitet illərində də əlindən tutdu. 
Kamran professor Abbas Zamanovun, Bəxtiyar Vahazadənin 
dərin məzmunlu mühazirələrini dinlədikcə onun elmi axtarışlar 
aparmağa marağı daha da artırdı. Respublika mətbuatında tez-
tez elmi məqalələrlə çıxış etməyə başladı. Nəhayət, aldığı 
biliyin və əla qiymətlərin mükafatı olaraq universiteti fərqlən-
mə diplomu ilə bitirdi. Təyinatını öz doğma rayonuna aldı. 
Xanlıqlar kənd orta məktəbində ədəbiyyat müəllimi işlədi. 
Yüksək biliyi, təvazökarlığı ilə müəllim və şagird kollektivinin 
dərin hörmətini qazandı. 
Müəllim işləyə-işləyə yuxusuz gecələr keçirtdi, öz üzə-
rində daha inadla çalışdı, biliyini daha da artırdı. 1976-cı ildə 
sənədlərini Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutunun aspiranturasına verdi. Elm aləmində 
topladığı zəngin təcrübə köməyinə çatdı. İmtahanlardan əla 
qiymətlər aldı, aspiranturaya qəbul olundu. Narahat anlar ye-
nidən başlandı. Professor Kamal Talıbzadənin rəhbərliyi altın-
da “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” 
mövzusunda dissertasiya üzərində işlədi. XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatının bir sıra mühüm məsələlərini dərindən öyrəndi. 
Dissertasiyada az tədqiq olunmuş mühüm məsələlərə daha çox 
diqqət yetirdi. Özünün orijinal elmi fikirlərinə böyük üstünlük 
verdi. Aspiranturada oxuduğu illərdə neçə-neçə elmi məqalənin 
müəllifi oldu. Təkcə bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, 1979-cu 
ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyası tərəfindən nəşr olunan 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 8 
“XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri” kitabında nüfuzlu 
ədəbi tənqidçilərlə yanaşı Kamranın da elmi məqaləsi dərc 
olunmuşdur. 
1980-ci ilin may ayında Kamran Əliyev Akademiyanın 
akt zalında üç ildən artıq yuxusuz gecələrin, gərgin əməyin 
bəhrəsi olan işlədiyi mövzu üzərində dissertasiya müdafiə edir. 
Müdafiə Kamran müəllim üçün uğurlu olur, ona filologiya 
elmləri namizədi adı verilir. İndi o, Azərbaycan Elmlər Akade-
miyasında çalışır. Elmi axtarışlarını davam etdirir.  
Bəli, ömrünün 59-cu baharını yaşayan Kamran müəllimin 
ürək döyüntülərini dinlədikcə hiss edir ki, bu döyüntülər elm 
aləminin ənginliklərində qanad çalmaq üçün çırpınır. Və bir də 
hiss edirsən ki, bu döyüntülər gələcəkdə neçə-neçə elmi əsərin 
nəbzi olacaqdır”. 
Kim nə deyir-desin, nəsillərə nümunə sayıla bilməyən, 
inamı və inadı qırıq insanları zədəli quşa bənzədirəm. Belələri 
zirvəyə qıy vura bilməzlər. Hər hansı bir insanın inamında və 
inadında qətiyyət varsa, o, şübhəsiz ki, qarşısına çıxan ən çətin 
maneləri belə asanlıqla dəf edəcək, zirvələrə ucalacaq. Bu 
mənada da Kamran Əliyevin elm yollarında qarşısına maneələr 
çıxıb. Bu maneələrdən biri, bəlkə də, onun həyatında unudulası 
deyil. Filologiya elmləri namizədi Əbülfəz Əzimli “Alimin 
inamı” adlı məqaləsində yazır: “Azərbaycan EA-nın Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutunun elmi işçisi Kamran Əliyev filo-
logiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün müdafiə şu-
rasına təqdim etdiyi dissertasiyasının avtoreferatını xoş arzu-
larla mənə verdi. Onda hələ müdafiə gününə üç həftə var idi. 
Müdafiə 26 yanvar 1990-cı il tarixdə olacaqdı... 
Lakin həmin gün müdafiə olmadı və ola da bilməzdi. 
Çünki 19-20 yanvarda Bakıda qanlı hadisələr baş vermişdi. 
Kamranın “XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan romantizminin 
obrazlar sistemi” mövzusunda doktorluq dissertasiyasının mü-
dafiəsi fevral ayının 16-da oldu. Müdafiə müvəffəqiyyətlə ke-
çirildi və Kamran Əliyevə filologiya elmləri doktoru adı ve-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 9 
rildi. Lakin iş bununla bitmədi. Moskvadan Ali Attestasiya Ko-
missiyası ondan yeni sənədlər və suallara cavablar tələb etdi. 
Kamran onların tələblərini yerinə yetirdi. Lakin komissiya 
onunla da kifayətlənmədi. Görünür, Kamranın müdafiəsi, elmi 
uğurları hansı bədxahınsa ürəyinə yatmırdı və müdafiənin rədd 
edilməsini istəyirdi. Özünə də Ali Attestasiya Komissiyasında 
havadar tapmışdı. Bunu ilk baxışda ağıla sığışdırmaq çətin idi. 
Axı, Akademik Məmməd Cəfərin, Akademik Kamal Talıb-
zadənin, filologiya elmləri doktoru, professor Arif Hacıyevin, 
filologiya elmləri doktoru, professor Yaşar Qarayevin, Xeyrul-
la Məmmədovun, Abbas Zamanovun yüksək qiymətləndirdiyi 
bir dissertasiyanı rədd etmək, eyni zamanda onların fikirlərini 
rədd etmək deməkdir. Hər halda Ali Attestasiya Komissiya-
sının üzvlərindən bəziləri göndərilən materiallar və cavablarla 
kifayətlənmədilər. Kamranın özünü Moskvaya çağırdılar. Onun 
üçün ən həyəcanlı günlər başladı. Axı, indiyədək Azərbaycan-
dan cəmi iki nəfər müdafiə ilə bağlı çağırılmış və müdafiə geri 
qaytarılmışdı. Nəhayət, Kamran Moskvaya yola düşdü və 
1990-cı il oktyabr ayının 24-də dissertasiyanı yenidən müdafiə 
etdi. Elə oradaca onu təbrik edib doktorluq dissertasiyasının 
təsdiq olunduğunu elan etdilər. Bu, ədəbiyyatşünaslığımızda 
yeganə hal idi. Hələ indiyə qədər belə hal olmayıb ki, Ali At-
testasiya Komissiyası hər hansı bir dissertantın elmi dərəcə-
sinin təsdiqini onun özünə, elə o kommissiyanın iclasındaca 
elan etsin. Bu şərəf Kamranın taleyində var imiş. 
Kamran Əliyev inamlı alimdir. O, elmi axtarışlarının, 
kəşflərinin inamında yaşayır. Bu inam onu ən yüksək zirvələrə 
qaldırdı. Bu zirvədən baxanda onun mötəbər və möhtəşəm zi-
yalılığını görürük. Bu ziyalılığı səciyyələndirən əsas stimul 
yazmaqdır, özü də dərindən yazmaqdır. Kamran müəllim ona 
Allah tərəfindən verilən ömür payını yazılara həsr edə-edə gəlir 
və yaza-yaza gedir. Bu alim üçün mövcudluq forması onun 
əsərləridir. “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri 
görüşləri” (1985), “Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və poetikası” 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 10 
(1997), “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər” (1998), “Ca-
vid möcüzəsi” (2002), “Azərbaycan romantizminin poetikası“ 
(2002), “Azərbaycan romantizminin nəzəriyyəsi” (2006), “Ro-
mantizm və folklor” ( 2006), “Tеория Азербайджанского ро-
мантизма” (2006), “Hüseyn Cavid: həyatı və yaradılığı 
“(2008), “Abbas Zamanov olmasaydı” (2011), “Eposun poe-
tikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” (2011), “Tənqidin poeti-
kası” (2012) monoqrafiyalarında, “Ədəbiyyat” (2010), “Azər-
baycan dili” (2011) dərs vəsaitlərində, “Sədərək döyüşləri” 
(1992) kitabında ifadə olunan fikirlərin mübaliğəsiz deyə 
bilərik ki, 99 faizi prof. K.Əliyevin özünə məxsusdur və həmin 
fikirlərin ədəbiyyatşünaslığımız üçün nə qədər faydası olduğu 
da göz önündədir. 
Ədəbiyyatşünaslığa xidmət əzmilə yazıb-yaradan prof. 
K.Əliyev eyni zamanda Naxçıvan Dövlət Universiteti nəzdində 
fəaliyyət göstərən Dissertasiya Şurasının, Folklor İnstitutunun 
Elmi Şurasının , Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
Hal-hazırda Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunda 
“Folklor və yazılı ədəbiyyat” şöbəsinin müdiridir.    
 
 
 
 
 
 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 11 
BÖYÜK ALĠMĠN  
ĠLK QƏLƏM TƏCÜRBƏSĠ 
  
1973-cü ilin sentyabr ayının sonları idi. ADU-nun filologi-
ya fakültəsinin V kurs (əyani) tələbələri bir il ərzində müstəqil 
tədqiqat aparmaq üçün mövzu seçimi edirdilər. Tələbə Kamran 
İmran oğlu Əliyev çox götür-qoy etdi, bir neçə gün fikirləşməli 
oldu. O, istəyirdi ki, elə mövzu üzərində işləsin ki, bu mövzu 
aktual olsun, ondan heç kəs bəhs etməsin. Belə də etdi. O, 
indiyədək ancaq ayrı-ayrı müəlliflərin məqalələrində və ədəbiy-
yat tarixi kitablarının xülasələrində ötəri bəhs edilmiş “M. Quli-
yevin ədəbi-tənqidi görüşləri” mövzusunu diplom işi seçdi. 
Bu tədqiqat işinə qədər M. Quliyevin həyatı, tənqidçiliyi və 
ictimai xadim kimi fəaliyyəti haqqında demək olar ki, tədqiqat işi 
aparılmamışdır. Lakin bu tənqidçinin və ictimai xadimin maraqlı 
həyatı, yaradıcılığı barədə ziddiyyətli fikirlər müxtəlif müəlliflər 
tərəfindən müxtəlif mənbələrdə irəli sürülmüşdür. M.Quliyev 
barəsində ciddi tədqiqat aparmaq, onun həyatında baş vermiş bir 
sıra mühüm hadisələrin qaranlıqda qalmaması üçün tələbə Kam-
ran Əliyev bu mövzunun üzərində dayandı. Ona görə dayandı ki, 
mövzu xam idi, həm də M. Quliyev barəsində yazan əksər müəl-
liflər faktları, hadisələri sadəcə olaraq sadalamış, nəql etmiş, 
ümumiləşdirici nəticələrə gələ bilməmiş, tədqiqat obyektinə mü-
nasibətlərini aydın şəkildə meydana çıxarmağa müvəffəq olma-
mışdılar. Onu da qeyd edək ki, mənbələrdə M. Quliyevin həyatı 
və fəaliyyəti haqqındakı materiallar olduqca dağınıq və yeknəsəq 
şəkildə idi, hətta kitab və məqalələrinin siyahısı belə ortada yox 
idi. Şübhəsiz ki, onun haqqında bütün materialı toplamaq, siste-
mə salmaq, şərh etmək, dövrün mürəkkəb ədəbi prosesindən do-
ğan yanlış hökmlərini elmi dəlillərlə təhlil edib inandırıcı nəti-
cələr əldə etmək tədqiqatçıdan, özü də tələbə tədqiqatçıdan bö-
yük zəhmət və məharət tələb edirdi. Tələbə Kamran Əliyev ay-
larla müxtəlif arxiv və kitabxanalarda axtarışlar apardı. Əvvəlcə 
M. Quliyevin çapdan çıxan kitab və məqalələrinin biblioqrafi-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 12 
yasını tərtib etdi, sonra isə onları diqqətlə nəzərdən keçirdi. Bu 
materialları dəfələrlə oxudu, saf-çürük etdi. Mövzunun içərisinə 
tam girəndən sonra plan tutdu, diplom işini yazmağa başladı. 
Elmi rəhbər, professor Abbas Zamanov yazırdı ki, tələbə diplom 
işində M. Quliyevin məqalələrini mövzularına görə aşağıdakı 
şəkildə qruplaşdırıb təhlil edir: “Klassik irsə münasibət”, “ Müa-
sir nəsr və poeziya haqqında”, “Dövrün dramaturgiya və teatr 
məsələləri”. Şəksiz ki, bu cür qruplaşdırma mövzunu tədqiq et-
mək üçün daha münasib şərait yaratmışdır. 
Diplom işindən alınan xoş təsir göstərir ki, tələbə Kамран 
Əliyev universitetdə təhsil aldığı illərdə müəyyən mövzuda 
tədqiqat aparmaq, elmi və bədii əsəri təhlil etmək, onlardan ori-
jinal nəticə çıxarmaq, öz fikirlərinin arasında rabitə yaratmaq 
vərdişi əldə edə bilmişdir. Əlbəttə, bu, fərəhləndirici haldır.  
Tələbə Kamran Əliyev diplom işinin “Ön söz”ündə ilk də-
fə olaraq M. Quliyevin həyat tarixçəsini arxiv materialları əsa-
sında vərəqləyir. Aydın olur ki, o, 1893-cü ildı Nuxada (Şəkidə) 
anadan olmuş, uşaqlıq və gənclik illərini orada keçirmişdir. Tif-
lis gimnaziyasının məhsuldar dövründə M. Quliyev gimnaziyaya 
daxil olur, 1919-cu ildə isə oranı müvəffəqiyyətlə bitirir. O, 
gimnaziya illərində fizika-riyaziyyat elmlərinə dərin maraq 
göstərmiş, ümumiyyətlə, təbiət elmlərini və onlarla bərabər hu-
manitar fənləri sevmiş, gimnaziyanı bitirdikdən sonra isə Kiyev 
Universitetinin fizika-riyaziyyat fakültəsində oxumuşdur. 
Diplomçunun M. Quliyevin inqilabi fəaliyyəti barədə ver-
diyi məlumatlar da xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Tələbə Kamran 
Əliyev yazır ki, adətən, çox adamlar öz inqilabi fəaliyyətinə uni-
versitet illərindən başlayır. Çünki bu dövr həyat hadisələrindən, 
ictimai mürəkkəblikdən baş çıxarmaq, onları mühakimə etmək 
dövrüdür. M.Quliyevin də inqilabi mübarizə cəbhəsindəki ilk 
addımları Kiyev unversitetində oxuduğu illərə təsadüf edir. 
Kiyevin qaynar həyatı, çar mütləqiyyətinə, istismara qarşı 
edilən nümayişlər, çıxışlar onu get-gedə inqilabçı kimi yetiş-
dirir. 1917-ci il hadisələri baş verərkən M. Quliyev Kiyevdə 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 13 
idi. Elə həmin günlərdə, daha doğrusu, 1918-ci ilin yanvarında 
o, bolşeviklər partiyasının sıralarına daxil olur. Çox keçmir ki, 
təşkilatçılıq bacarığı ilə diqqəti cəlb edən Mustafa Quliyev 
PK(b)P Kiyev Komitəsi müsəlman bölməsinin sədri seçilir. 
1919-cu ildə M.Quliyev Bakıya gəlir. Bu illər Azərbay-
canda sovet hakimiyyəti uğrunda gedən mübarizələrin əsl 
gərgin həlledici dövrü olduğu üçün belə kadrlara çox ehtiyac 
var idi. Buna görə də o, Bakıda çox qalmır. M. Quliyev parti-
yanın tapşırığı ilə 1919-cu ilin payızında Lənkəran qəzasına 
gizli partiya işinə göndərilir. Qəza partiya işinin yenidən qurul-
masında, xarici imperialistlərin özbaşınalığına, soyğunçuluğu-
na, təhqirlərinə qarşı mübarizəyə səfərbər edilməsində Mustafa 
Quliyev sadiq partiya işçisi kimi geniş fəaliyyət göstərir. 
Bütün bunlarla bərabər, tələbə Kamran Əliyev Azərbay-
canda xalq maarifinin, elmin və mədəniyyətin, ədəbiyyat və 
incəsənətin inkişafı üçün həyata keçirilən mühüm tədbirlərin 
M.Quliyevin adı ilə sıx bağlı olduğunu qeyd edir və onun əsər-
lərindən çoxlu sayda misallar gətirir. Onun maarif sahəsindəki 
fəaliyyətinin araşdırılmadığını nəzərə alan tələbə Kamran 
Əliyev diplom işində bu problemə də geniş aspektdən yanaşır, 
bu maarifpərvər ziyalının respublika mətbuatında dərc olunmuş 
maarif işlərinə dair məqalələrini təhlilə cəlb edir, bu sahədə 
tədqiqi vacib məsələlərə aydınlıq gətirir.  
Diplom işinin “Ön söz”ündə M.Quliyevin tənqidçilik fəaliy-
yəti də qısa şəkildə xülasə edilir. Tələbə K. Əliyev müxtəlif mən-
bələrə söykənərək sübut edir ki, Azərbaycan ədəbiyyatında mar-
ksist tənqid sovet hakimiyyətinin ilk illərində öz təşəkkül, müəy-
yən mənada isə inkişaf dövrünü keçirirdi. Buna görə də Mustafa 
Quliyevi Azərbaycanda marksist ədəi-tənqidin yaradıcılarından 
biri hesab etsək, heç də yanılmarıq. Bu mənada o, məqalələrində 
özü haqqında müəyyən təsəvvür yaradır: “Marksist, milli hərə-
katın tarixi cəhətdən qanun olduğunu təsdiq edir; lakin bu təsdiq 
proletar şüurunu pərdələməməli və millətçiliyə bənzəməməlidir”.  
Diplom işinin “Ön söz”ündən belə qənaət hasil edilir ki, M. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 14 
Quliyev zəngin yaradıcılığa malik ziyalılardan olmuşdur. O, öz 
ədəbi-tənqidi məqalələrində, məruzələrində, çıxışlarında Azərbay-
can sovet ədəbiyyatı və teatrının ideya saflığı, bədii keyfiyyətləri, 
sənətkarlıq müvəffəqiyyətləri uğrunda dönmədən çalışmışdır. 
Mustafa Quliyev var qüvvəsini, istedadını, bacarığını Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatının inkişafına və yüksəlişinə, onun çoxmillətli 
sovet ədəbiyyatı ailəsində layiqli yer tutmasına sərf etmişdir. 
Tələbə Kamran Əliyev tədqiqat işində əsas diqqəti M. Qu-
liyevin yaradıcılığının önəmli tərəflərinə yönəldir. Klassik irsə 
münasibət problemi, müasir nəsr və poeziya, dövrün dramatur-
giya və teatr məsələləri M. Quliyevi daim düşündürmüş və onları 
özünəməxsus bir yol ilə həll etməyə çalışmışdır. Diplomçu 
“Klassik irsə münasibət” adlanan hissədə haqlı olaraq göstərir ki, 
M. Quliyevin yaşadığı dövrdə klassik irsə münasibət problemi 
ədəbiyyatşünaslıq qarşısında duran əsas problemlərdən biri idi. 
M. Quliyev elə bir dövrdə fəaliyyət göstərirdi ki, bu dövrdə M. 
Füzulinin, M. P. Vaqifin, Q Zakirin, M. F. Axundovun, N. Vəzi-
rovun, Ə. Haqverdiyevin, S. Ə. Şirvaninin, M. Hadinin, H. Cavi-
din yaradıcılığı yanlış qiymətləndirilirdi. M. Quliyevin tənqidi 
qeydlərində doğru cəhətlər şübhəsiz ki, çox idi, lakin yanlış cə-
hətləri də danmaq olmaz. Diplomçu bu ədəbiyyatşünas-tənqid-
çinin M. Füzuli, İ. Nəsimi, M. V. Vidadi, M. P. Vaqif, M. F. 
Axundov, M. Ə. Sabir, C. Məmmədquluzadə, Ə Haqverdiyev, N. 
Vəzirov və başqaları haqqında söylədiyi müddəalara ayrı-ayrılıq-
da münasibətini bildirir. O, bu münasibətlərində quru təriflər 
söyləmək yolu ilə getmir, əksinə M. Quliyevin klassiklərin 
əsərləri haqqında söylədiklərini ədəbi əsərlərə tətbiq edir və bu 
meyarla həm tənqidçinin nə dərəcədə doğru-dürüst olduğunu, 
həm də klassiklərin qiymətinin dərəcəsini müəyyənləşdirir. 
M.Quliyevin ədəbiyyatdakı istiqamətlər haqqındakı müla-
hizələrinə də toxunmağı diplomçu məqsədəuyğun hesab et-
mişdir. M. Quliyevin bir məqaləsində deyilir ki, “...həyatın 
bütün bu deyilən formalarına türk ədəbiyyatı dörd mühüm 
axınla, istiqamətlə cavab verir: liberal, ziyalı-millətçi, inqilabi-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 15 
demokratik və başlanğıc halında olan yeni sovet ədəbiyyatı”. 
Kамран Əliyev bu cür səciyyəni doğru hesab etsə də, “Ə. 
Haqverdiyev, C.Məmmədquluzadə, N.Vəzirov, A.Şaiq – bu 
qrup yazıçılar burjua cəmiyyətinə xidmət edir”-deyən tənqidçiyə 
etirazыны билдирир və tənqidçinin N. Vəzirovun “Müsibəti-
Fəxrəddin”, C. Məmmədquluzadənin “Ölülər” pyeslərini dərin-
dən təhlil etmədiyinə görə tənqid edir, əsl həqiqəti üzə çıxarır. 
Diplomçu bu tənqidçinin klassik irsə münasibətini çox 
ardıcıl şəkildə izləmişdir. O, M. Quliyevin klassik irsə münasi-
bətini yalnız Azərbaycan ədəbiyyatı ilə məhdudlaşdırmır, onun 
fransız materialistləri, rus klassikləri haqqındakı yazılarındakı 
müəyyən məqamları da təhlilə cəlb eтмиш və fransız mate-
rialistləri Didro, Helbetsi, rus klassikləri Belinski, Çernişevski, 
Dobrolyubov, L.Tolstoy, Piсarev haqqında yazdıqlarının 
ümumi ideya istiqamətlərini meydana çıxarмышдыр.  
Klassik irs deyəndə yalnız ədəbiyyat deyil, incəsənətin 
müxtəlif sahələrinə də nəzər yetirməyi vacib hesab edən diplom-
çu haqlı olaraq göstərir ki, əsrlərdən bəri Şərq xalqlarının, eləcə 
də azərbaycanlıların qanına, iliyinə işləmiş muğamat bu gün də 
belə öz təsirini itirməmişdir. “Şur”un, “Çahargah”ın, “Rast”ın və 
s. muğamların insan mənəviyyatına cahanşümul təsiri, onların 
geniş musiqi diapozonu yaradan tar alətində çalınması həm də 
Avropa xalqlarının nümayəndələrini həyəcana gətirir. 
Kamran Əliyev tənqidçinin incəsənətin müxtəlif sahələ-
rinə həsr etdiyi yazılarına da ehtiramla yanaşır, hörmətlə tənqid 
süzgəcindən keçirir. O, M. Quliyevin muğamata, tara müna-
sibətinin həm müsbət cəhətlərini, həm də yanlış mövqeyini cə-
sarətlə açıb göstərir. 
Ədəbiyyatşünaslıq fəaliyyətində M.Quliyev şeir vəznlə-
rindən də söhbət açmışdır. Diplomçunun araşdırmalarından 
məlum olur ki, M.Quliyev bu məsələyə birtərəfli yanaşmış, 
“heca” və “əruz” vəznlərini inkar etmək dərəcəsinə qədər gəlib 
çıxmışdır: “Heca qocalmışdır, o, poeziyaya kiçiklik, yekrənglik 
gətirir. O, musiqi və ritmik cəhətdən kasıbdır. Bu ibtidai, sufist 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 16 
mövqedə biz dayanmamalıyıq. Yeni mübarizə, yüksəliş, inqi-
labi fırtınalar poeziyasını qədim “əruz” və “heca” çərçivəsinə 
yerləşdirmək mümkün deyildir... Sufist “əruz” və ibtidai “he-
ca”nı biz rədd etməliyik”. 
Kamran Əliyev tənqidçinin belə nəticəyə gəlməsini “yeni 
mübarizə, yüksəliş, inqilabi fırtınalar”ın onun gözünü tutması 
ilə əlaqələndirir və bunun düzgün olmadığını təkzibedilməz 
faktlarla sübut edir. Bir tədqiqatçı olmaq etibarilə M. Quliyevin 
klassik irsə münasibətində çox zaman marksisit mövqedən 
çıxış etdiyini qeyd edən K. Əliyev onun klassik irsə olan müna-
sibətindəki bir sıra ciddi yanlışlıqların səbəblərini aşağıdakı 
amillərlə bağlayır: “Bu yanlış mülahizələri şəxsən, ancaq onun 
özünə aid olduğunu iddia etmək birtərəflilik və ədalətsizlik 
olardı. Burada gərək ədəbi mühit, ictimai ziddiyyətlər nəzərdən 
qaçırılmasın. Çünki ədəbi şəxsiyyətlər dövrün çərçivəsi və 
tələbləri daxilində fəaliyyət göstəririr, bu və ya digər cəhətdən 
ədəbi hadisələrə təkan verir. Məhz buna görə də M. Quliyevin 
klassik irsə münasibətindəki bəzi yanlış nəticələr, heç şübhəsiz, 
o zamankı ədəbi həyatda hökm sürən vulqar sosiologiya, 
RPYC və APYC-nın fəaliyyətindəki qüsurlardan irəli gəlirdi”. 
M.Quliyev müasirlərinin nəsri və poeziyası haqqında 
ədəbi-tənqidi məqalələr yazır, ədəbi irsə böyük qayğı göstərir, 
onun faydalı cəhətlərini özünəməxsus tərzdə təbliğ edirdi. 
Kамран Əliyev tənqidçinin Süleyman Sani Axundovun, Seyid 
Hüseynin, Cəfər Cabbarlının, Əbülhəsənin, S. Rüstəmin, Mika-
yıl Müşfiqin, Nazim Hikmətin yaradıcılığından bəhs edən mə-
qalələrini diqqətlə nəzərdən keçirir, tənqidçinin təhlil zamanı 
daha çox hansı məziyyətlərə, hansı xüsusiyyətlərə üstünlük 
verdiyini doğru-düzgün müəyyənləşdirir. 
XX əsrin 20-ci və 30-cu illərində mövcud olan dramatur-
giya və teatrın bir çox dolaşıq və mübahisəli məsələlərinin ay-
dınlaşdırılmasında M.Quliyevin məqalələrinin böyük əhəmiy-
yəti vardır. Bunu nəzərə alan Kamran Əliyev tənqidçinin Cəfər 
Cabbarlı, Hüseyn Cavid haqqındakı məqalələri üzərində geniş 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 17 
dayanmağı məqsədəuyğun hesab etmiş, M.Quliyevin bu dra-
maturqların əsərlərinə münasibətini əhatəli şəkildə, elmi ümu-
miləşdirmələrlə təqdim etmişdir. 
M. Quliyev öz zəmanəsinin teatrı haqqında da dəyərli fi-
kirlər söyləmişdir. Onun bir teatr tənqıdçisi kimi teatr tənqidi 
qarşısında qoyduğu vəzifələr bu gün də aktual səslənir: 
1. Kütlənin teatroya qarşı oyanmış marağından istifadə 
edərək biz geniş əhali təbəqələrinin teatroya cəlbi ilə onların 
taetroya gəlişini çoxaltmalıyıq. 
2. Səhnədə qoyulan tərcümə və klassik pyeslər geniş və 
populyar təfsirə möhtacdırlar. 
3. Orijinal pyeslər yoxluğu üzündən bəzən məfkurəcə 
naqis olan pyesləri qoymağa məcbur oluruq. Bu göstərilən 
pyeslərin mənfi cəhətlərini açmaq və aydınlaşdırmaq lazımdır. 
4. Nəhayət, teatro işini bütünlüklə mütəşəkkil idarə etməli 
və onun müsbət bir şəkildə dəyişilməsinə və təkamülünə yar-
dım eдилməlidir. 
Kamran Əliyev bütün bunlara əsaslanaraq göstərir ki, 
Mustafa Quliyev dövrünün istər dramaturgiyası, istərsə də teat-
rı barədə danışarkən, gələcək həyatı nəzərdə tutmuş, öz fi-
kirlərinin nə qədər ömür edəcəyi qayğısına qalmışdır. O çalış-
mışdır ki, bütün yazılarında ədəbiyyatın və bu fonda cəmiy-
yətin inkişafına xidmət etsin.  
Beləliklə, cəsarətlə deyə bilərik ki, 38 il bundan əvvəl tə-
ləbə Kamran Əliyev Azərbaycan tənqidi fikir tarixində öz yeri, 
öz səsi və nəfəsi olan Mustafa Quliyev haqqında qiymətli bir 
mənbə yarada bilmişdir. Bu mənbə elmi dəyərinə görə tarixin 
bütün dövrlərində öz əhəmiyyətini qoruyub saxlayacaqdır. 
Nəhayət, onu da qeyd etməyi vacib bilirik ki, diplom işin-
də məntiqi ardıcıllığa ciddi fikir verildiyinə görə, Kamran Əli-
yev irəli sürdüyü orijinal mülahizələri ilə oxucunu öz ardınca 
aparmağı bacarmışdır. Elə buna görə də tədqiqatçının ilk qələm 
məhsulu olan bu tədqiqatını onun elmi yaradıcılığının başlan-
ğıc mərhələsi də hesab etmək olar.  
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 18 
ƏDƏBĠ MÜDDƏALARIN ĠġIĞINDA 
APARILAN TƏDQĠQAT 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində XX əsr yeni bir dövrün 
başlanğıcı hesab olunur. Bu dövrdə həyatın bütün sahələrində 
olduğu kimi, ədəbiyyatşünaslığımızda da böyük bir dəyişiklik 
əmələ gəlmiş, bu sahənin mühüm problemləri M. Hadi, H. 
Cavid, A. Səhhət, A. Şaiq və 
başqaları tərəfindən həll edil-
məyə çalışılmışdır. Bu ro-
mantiklərin bədii yaradıcılıq-
larının öyrənilməsi ilə yana-
şı, onların ədəbi-nəzəri müla-
hizələrini təhlil və şərh et-
mək də müasir ədəbiyyatşü-
naslığımızın qarşısında du-
ran ən mühüm vəzifələrdən 
biri idi. Bunu nəzərə alan 
Kamran Əliyev 1985-ci ildə 
“XX əsr Azərbaycan roman-
tiklərinin ədəbi-nəzəri görüş-
ləri” adlı monoqrafiyasını 
çap etdirir. 
Bu monoqrafiyada 
Azərbaycan yazıçı-romantik-
lərindən M. Hadinin, H. Cavidin, A. Səhhətin və A. Şaiqin 
ədəbi fikirləri, elmi mülahizələri və ədəbiyyatşünaslıqla bağlı 
nəzəri müddəaları tədqiqat obyekti seçilmişdir. Əsərdə K. 
Əliyev bu problemə iki cəhətdən yenilik gətirmişdir. Akademik 
Məmməd Cəfər Cəfərovun təbirincə desək, müəllif “ temanı 
faktik material, tədqiqat obyekti predmeti cəhətindən xeyli zən-
ginləşdirmişdir. O mənada ki, tədqiqata romantiklərin əvvəlki 
tədqiqlərdə əhatə edilməyən bir çox yazılarını da cəlb etmişdir. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 19 
İkinci və daha mühüm bir yenilik ondan ibarətdir ki, 
Kamran Əliyev romantiklərin ədəbi-nəzəri fikirlərini onların 
bədii yaradıcılığı ilə, ədəbi təcrübə ilə əlaqədar bir şəkildə 
tədqiq edib, onların nəzəri görüşləri və əsərləri arasındakı 
uyğunluğu müəyyən etməyə xüsusi fikir vermişdir”. 
K.Əliyev gərgin zəhmət sərf edərək monoqrafiyada qar-
şısına qoyduğu məqsədə uğurla nail ola bilmişdir. Belə ki, o, 
əsas məqsəd kimi bu romantiklərin ədəbi görüşlərinin ideya-
estetik şərhini vermiş və bu görüşlərin qabaqcıl, mütərəqqi ma-
hiyyətini doğru-düzgün izah etmişdir. Araşdırıcı bunun üçün 
aşağıdakı vəzifələri müəyyənləşdirmişdir: 
– XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-estetik gö-
rüşlərinin səciyyəsini, romantik tənqidin mənbələrini və ümumi 
xarakterini vermək. 
– Onların mülahizələrinin ictimai-siyasi, fəlsəfi baxışları 
və mənsub olduqları ədəbi cərəyanın estetikası ilə nisbətini 
aşkara çıxarmaq. 
– XX əsr Azərbaycan romantiklərinin realist ədəbiyyata, 
realist tənqidə meyllərini, onunla əlaqəsini öyrənmək. 
– Romantik tənqidin məşğul olduğu əsas problemləri, 
malik olduğu ideya xüsusiyyətləri, sənətkarlıq tələbləri, mürtə-
ce fikirlərə qarşı mübarizələrini izah etmək. 
Bu vaxta qədər XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədə-
bi-nəzəri görüşləri haqqında akad. M. Cəfər, prof. K. Talıbza-
də, prof. Ə. Mirəhmədov, ədəbiyyatşünas alimlərdən İ. Orucə-
liyev və S. Musayev bəhs etmişlər. Kамран Əliyev monoqra-
fiyada bu alimlərin romantiklər barədəki mülahizələrini hər-
tərəfli şəkildə təhlilə cəlb edir və onların elmi dəyərini üzə 
çıxarır. Yeri gəldikcə mövzu ilə bağlı unudulmuş, diqqətdən 
kənarda qalmış məsələlərə də münasibətini bildirir, tənqid 
etməyi də unutmur. Tədqiqatdan aydın olur ki, heç bir alim XX 
əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri barə-
sində ayrıca elmi əsər yazmağı öz qarşısına məqsəd qoyma-
mışdır. Yuxarıda adlarını sadaladığımız ədəbiyyatşünaslarımız 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 20 
tərəfindən mövzunun işlənməsi zəruriliyi diqqət mərkəzində 
olmasına baxmayaraq, indiyədək yenə də bu haqda müstəqil 
tədqiqat əsəri yazılmamışdır. 
K.Əliyev doğru olaraq yazır ki, Azərbaycan sovet ədəbiy-
yatşünaslığında ayrı-ayrı yazıçıların ədəbi-tənqidi görüşləri ba-
rəsində namizədlik dissertasiyaları yazılmışsa da, bunu XX əsr 
Azərbaycan romantiklərinə şamil etmək olmaz. O da inkaro-
lunmaz faktdır ki, eyni cərəyana mənsub bir qrup yazıçının 
ədəbi-nəzəri görüşləri Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında küll 
halında tədqiq olunmadığından bu iş sözün həqiqi mənasında 
tamamilə yenidir.  
Monoqrafiyada XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi 
görüşlərindəki mühüm fakt göstəriciləri müqayisə edilmiş, 
sənətkarların fərdi mülahizələri meydana çıxarılmış və XX əsr 
Azərbaycan romantizmi üçün bunların səciyyəviliyi ilk dəfə 
müəyyənləşdirilmişdir. 
XX əsr Azərbaycan romantizm nəzəriyyəsində sənətdə 
həqiqət axtarıcılığı, folklora münasibət, dil və mətbuat haqqın-
da, sənətkarın burjua cəmiyyətində rolu və mövqeyi, yara-
dıcılıq azadlığı konsepsiyası və romantik tənqidiн janrları ilk 
dəfədir ki, tədqiqat obyekti seçilmiş və toplu halında öyrə-
nilmişdir. 
Alim onu da göstərir ki, tədqiq olunan sənətkarların ədə-
bi-estetik görüşlərinin formalaşması, yeni ədəbiyyat uğrunda 
mübarizələri və habelə romantizmin bəzi nəzəri-estetik prinsip-
ləri, ədəbiyyatın həyatala əlaqəsi, ədəbiyyatın ideyalılığı, bur-
jua cəmiyyətində sənətkarın taleyi, sənətkarın vətəndaşlıq bor-
cu kimi məsələlər ədəbiyyatşünaslığımızda müxtəlif münasi-
bətlərlə izah olunsa da, geniş və hərtərəfli təhlil olunmağından 
biz bu məsələləri ilk dəfə olaraq problem səviyyəsində həll 
etməyə çalışmışıq. 
XX əsr Azərbaycan romantikləri M. Hadi, H. Cavid, A. 
Səhhət və A. Şaiqin ədəbi nəzəri mülahizələri həm bədii əsər-
lərində, həm də ayrı-ayrı məqalələrində əks olunmuşdur. On-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 21 
ların bədii nümunələrdə dedikləri ədəbi fikirlər məqalələrdə de-
yilənlərdən heç də az əhəmiyyət kəsb etmir. Bəlkə də, XX əsr 
Azərbaycan romantizm nəzəriyyəsi üçün xarakterik cəhətlərdən 
biri bədii problemlərin bədii formada həll edilməsidir. K. 
Əliyev məsələnin bu tərəfinə xüsusi hal kimi baxmış, araş-
dırmanı bu istiqamətdə aparmağı vacib hesab etmişdir. 
M. Hadinin, H. Cavidin, A. Səhhətin və A. Şaiqin öz ədə-
bi mülahizələrini şeir dili ilə verdiyini göstərən alim bu mü-
lahizələrin təkcə ayrı-ayrı şeirlərdə deyil, bəzən şeirin müəyyən 
bir misrasında da öz əksini tapdığını və belə misraların isə 
təsadüfi olmadığını qeyd edir. 
Tədqiqatçı XX əsr romantiklərindən olan M. Hadinin 
“Qələm”, “Qələm nə söyləyir”, “Şair, hücreyi-işтiğalı və 
düşüncələri”, H. Cavidin “Nəcmi-keysudar “, “İbtilayi-qəram“, 
“Şeir məftunu”, A. Səhhətin “Şair, Şeir pərisi və Şəhərli”, 
“Şərarə”, “Şair”, “Sabir, ey şairi-dühapərvər”, A. Şaiqin “Sa-
bir”, “Bu da bir şeri-faniyi digəran”, “Böyük xadim” və s. şeir-
lərini bu qəbildən sayır və romantiklərin ədəbi nümunələrini 
tədqiqata daha geniş arenada cəlb edir, onların açıq, aydın və 
sərrast mülahizələrini təhlil edir. M. Hadinin “Məmməd Səid 
Ordubadi cənablarına açıq məktub”, “Xurafat içində həqiqət”, 
“Qəzetlərimiz, mühərrirlərimiz”, “Osmanlı mətbuatından par-
laqlıq”, “Seyid Əzim və asarı”, “Abbas Səhhətin üfuli-əbədisi “ 
və. s; H. Cavidin “Müharibə və ədəbiyyat”, “Bir-iki söz”, 
“Cavablara cavab yaxud ikinci və son rica”, “ Mirzə Abdulla 
Məhəmmədzadə, A. Sur yaxud Abdulla Tofiq” və .i a; A. Səh-
hətin “Təzə şeir necə olmalıdır”, “Sabir”, “Sabirin tərcümеyi-
halı “ və.s; A. Şaiqin “Dilimiz və ədəbiyyatımız” , “Üdəba və 
şairlərimizin halı”, “Abbas Səhhət”, “Hacı Seyid Əzim 
Şirvani” , “Mirzə Ələkbər Sabirin tərcümeyi-halı “ və habelə 
20-ci illərdə yazdığı bir çox məqalələr tədqiqat üçün alimə çox 
zəngin material vermişdir. 
Prof. Ş. Qurbanov monoqrafiyanı təhlil edərkən alimin 
elmi axtarışlarının mühüm cəhətlərinə diqqət yetirərək yazır ki, 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 22 
ictimai-siyasi mübarizələr, inqilablar dövrü hesab olunan XX 
əsrin oyanma prosesində boğucu mühitdən xilas üçün mütə-
rəqqi Azərbaycan romantiklərinin mövqeyini aydınlaşdıran 
müəllif belə bir doğru fikrdədir ki, onları başqa xalqların eyni 
yaradıcılıq üsulundan fərqləndirən aşkar cəhətlər vardır. Bir 
çox xalqların ədəbiyyatında, xüsusən fransız, alman, ingilis və 
rus romantizmi realizmin yaranmasına xidmət etdiyi və bir 
növ, öz yerini yeni yaradıcılıq metoduna verdiyi halda, bizdə 
romаntizm bir cərəyan kimi meydana gələndə realizm az qala 
bir əsrlik yaradıcılıq təcrübəsinə malik idi. Odur ki, tədqiq olu-
nan dövrdə Azərbaycan romantizmi tənqidi reaılizmlə müvazi 
inkişaf etmiş, ona xüsusi rəğbət və meyl göstərmişdir. Təsadüfi 
deyildir ki, bizim romantiklərin bəzilərində açıq-aşkar üslub 
ikiliyi mövcud idi. Bununla da romantizm və realizm bir-birinə 
qaynayıb qarışmış, çox vaxt biri digərini əvəz etmişdir. Bu da 
müəllifin doğru olaraq dediyi kimi, milli özünəməxsusluqdan 
və dövrün sənətkar qarşısına qoyduğu vətəndaşlıq vəzifələrini 
dərindən dərk etmək və onun məsuliyyətini daşımaq meylindən 
irəli gəlirdi.  
Monoqrafiyada əldə olunan nəticələr də bir çox cəhətdən 
həddən artıq maraqlı və faydalıdır. Müəllif göstərir ki, XX əsr 
Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-estetik görüşlərinin formalaş-
ması klassik Azərbaycan Şərq fəlsəfəsi və ədəbi-bədii fikri, 
həmçinin Avropa, rus romantizmi ilə bağlı olmuşdur. Bu bağ-
lılıq onu sübut edir ki, ideyalar sistemi çox zəngin olan Azər-
baycan romantizmi ilə birgə bu romantizmin nəzəriyyəsi də 
ümumdünya romantik nəzəri fikrinin hissələrindən biridir. Həm-
çinin XX əsr Azərbaycan romantiklərinin Şərq və milli ədə-
biyyatlarla əlaqədar söylədikləri mülahizələri onların ədəbi 
görüşlərindəki spesifikliyi meydana çıxararaq romantik nəzəri 
fikiriн, romantik tənqidin milli müəyyənliyini qoruyub saxlayır. 
   Monoqrafiyadakı digər elmi nəticələrdən biri də tam 
dolğundur. Müəllif müəyyənləşdirir ki, XX əsr Azərbaycan ro-
mantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri əksər hallarda romantiz-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 23 
min estetik tələblərinə uyğun gəlmiş və müvafiq şəkildə inkişaf 
etmişdir. Onlar elmi fikirlərini bədii təcrübədəki nailiyyətləri 
əsasında söyləmiş və özlərini bir daha romantik sənətkar kimi 
təsdiq etmişlər. Bütün yaradıcılıqları boyu romantik metodla 
yazan M. Hadi və H. Caviddən fərqli olaraq realizmə gəlib 
çıxan A. Səhhət və A. Şaiq nəzəri görüşlərində də bu istiqaməti 
müdafiə etmiş, hətta öz məqalələrində romantizm və realizm 
əlaqələrinin öyrənilməsi mərhələsinin başlanğıcını qoymuşlar. 
Nəticələr bunlarla bitmir. Müəllif oxucunun diqqətinə 
onu da çatdırır ki, XX əsr Azərbaycan romantizminin poetika 
məsələləri ilk dəfə olaraq bu monoqrafiyada tədqiq olunur. 
Tədqiqat prosesində aydınlaşır ki, bu araşdırma romantiklərin 
ədəbi müddəalarının işığında aparılmışdır. Əlbəttə, müəllif 
düzgün mövqe tutmuşdur. Əks təqdirdə romantizmin estetik 
tələbləri unudular və yanlış mülahizələr meydana çıxa bilərdi. 
Monoqrafiyada romantiklərin sənətkar taleyi və yaradı-
cılıq azadlığı haqqında olan mülahizələr də oxucuda geniş tə-
səvvür yaradır. Müəllif aydınlaşdırır ki, bu məsələlər bilavasitə 
burjua cəmiyyəti ilə sənətkar arasında olan təzadın qabarıq 
şəkildə meydana çıxarılması üçün lazım olan cəhətlərdəndir. 
XX əsr Azərbaycan romantiklərinin bu barədəki mülahizələri 
onların öz tərcümeyi-halları , öz yaradıcılıqları ilə sıx bağlıdır. 
Kamran Əliyev tədqiqat prosesində mümkün olan çox-
saylı elmi ədəbiyyatı kifayət qədər saf-çürük etmiş, fikirlərinin 
isbatı üçün onlardan lazımi şəkildə istifadə edə bilmişdir. 
Müəllifin bu kitabının çapının üstündən 27 ildən artıq vaxt 
keçir. Bu zaman ərzində alimin bu əsəri ədəbiyyatşünaslarımız 
üçün faydalı olmuş və faydalı olaraq qalacaqdır. 
 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 24 
ALĠM DÜġÜNCƏSĠNĠN ĠTĠLĠYĠ 
 
İstedadlı tənqidçi, ədəbiyyatşünas alim Kamran Əliyevin 
atası İmran Salah oğlunun əziz xatirəsinə ithaf etdiyi “Hüseyn 
Cavidin şəxsiyyəti və poetikası” kitabı 1997-ci ildə işıq çapdan 
çıxıb. Zəngin bədii faktlar və ensiklopedik məlumatlar, araşdır-
malar üzərində qurulan, 
müəllifin aydın, səlis, elmi 
arqumentləri ilə oxucunu dü-
şündürən bu kitabının da mə-
ziyyətləri əvəzsizdir. Mono-
qrafiya 4 bölmədən ibarətdir. 
Bu bölmələrin hər birinin el-
mi əsasа малик, ardıcıl, ori-
jinal nümunələri oxucuda ge-
niş və əhatəli təsəvvür ya-
radır. Başqa sözlə, əsər güclü 
ədəbi faktlar üzərində qurul-
duğundan elmi təhlil və şərh-
lərə daha çox üstünlük veril-
diyindən o, intellektual sə-
viyyəyə malik bir alim qə-
ləminin məhsulu kmi diqqəti çəkir. Alimin qələm dostu Alxan 
Bayramoğlu da düzgün olaraq göstərir ki, “Hüseyn Cavidin 
şəxsiyyəti və poetikası” kitabı H. Cavidin sənət xəzinəsindən 
tədqiqatçı diqqəti ilə seçilən məziyyətlər toplusunu xatırladır. 
Bu məziyyətlərin biri Cavid şəxsiyyətinin bütövlüyünü, saf-
lığını və müdrikliyini özündə əks etdirən, digəri həmin vəh-
dətdən yaranan sənətkar böyüklüyünün sirlərini bizə göstər-
məyə, açmağa çalışır. K.Əliyev birinci növbədə Cavidin bir 
sənətkar kimi əzəmət və möhtəşəmliyinin sirlərini araşdıraraq, 
belə qənaətə gəlir ki, onun şəxsiyyəti ilə yaradıcılığı həmişə 
vəhdətdə olmuşdur. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 25 
Kitabın ən maraqla oxunan bölmələrindən birincisi “Şəx-
siyyətin bütövlüyü” adlanır. Bu bölmədə toplanmış məqa-
lələrdə H. Cavid şəxsiyyətinin və yaradıcılığının bütövlüyü 
təhlil edilir, dahi şair və dramaturqun yaradıcılıq təkamülü, bir 
sənətkar kimi hansı mərhələlərdən keçdiyi göstərilir. Şübhəsiz, 
Cavid haqqında çox yazılmışdır və yazılanlar heç də bu 
görkəmli söz ustadının bütün xidmətlərini ifadə etmir. Kamran 
Əliyevin Cavid haqqında dediyi ən ümumi və dəyərli fikirlərin 
hər biri qiymətlidir. Bunlardan birinə diqqət yetirək: “Hüseyn 
Cavidin Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yerini və mövqeyini 
müəyyənləşdirənlər birinci növbədə onun mənzum dram 
yaratmaq fəaliyyətindən bəhs edirlər. Doğrudan da, belə bir 
ədəbi faktdan qaçmaq mümkün olmadığı kimi, başqa bir incə 
mətləbi də unutmaq olmaz. Unutmaq olmaz ki, Hüseyn 
Cavidin xidməti onun adının sadəcə olaraq “mənzum dram” 
istilahı ilə yanaşı çəkilməsində deyildir. Bu böyük sənətkarı 
şöhrətləndirən söz, əsərlərindəki mövzu və ideya, mətləb və 
qayə, obrazlar və bədii mühit elə səviyyəyə qaldırılmışdır ki, 
artıq H. Cavidin ayrıca, xüsusi dramaturgiya yolundan danış-
mağa xeyli dərəcədə imkan yaranmışdır”. 
Monoqrafiyaйа “Romantik dramaturgiya” başlığı altında 
daxil edilmiş “Hüseyn Cavid və xalq dramı”, “Hüseyn Cavid  
dramaturgiyasında romantik qəhrəman”, “Məhəbbətdir ən 
böyük din”, “Ağac, dəniz və insan”, “Romantik dramaturgiya 
və bədii tərcümə”, “Romantik teatrın addımları” адлы mə-
qalələr də güclü məntiqi xarakter daşıyır və K. Əliyevin Ca-
vidşünaslıqdakı əvəzsiz xidmətlərini əks etdirir. 
Elmi fəaliyyətə başladığı vaxtlardan K. Əliyevi demək 
olar ki, H. Cavidlə bağlı bütün məsələlər düşündürmüşdür. 
Odur ki, kitaba “H. Cavid dramaturgiyasında məkan”, “H. Ca-
vid və bədii zaman” məqalələrinin salınması oxucunu tam razı 
salır. Alim, H. Cavid yaradıcılığındakı hadisələrin baş verdiyi 
yerləri, məkanları və zamanları müqayisə edir və hər biri üçün 
xas olan ümumi cizgiləri aşkara çıxarır. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 26 
Kitabın sonuncu bölməsi “Romantizmin estetikası” adla-
nır. Tədqiqatçı burada H. Cavidin ədəbiyyata baxışı və pub-
lisistiksı haqqında dəyərli elmi mülahizələr yürüdür. K. Əliyev 
Cavidin ədəbiyyata və sənətə baxışını görün necə də düşün-
cəsinin itiliyi, dərinliyi və zənginliyi ilə bu böyük sənətkarın 
boyuna biçir: “ Hüseyn Cavidin ədəbiyyata və sənətə baxışı 
onun həyat təcrübəsindən və həyata olan münasibətindən do-
ğulmuş və inkişaf etmişdir. Gənclik illərinin çətinlikləri, 
böyüdüyü və təhsil aldığı yerlərin ağır və dözülməz güzəranı, 
şairi “acı-acı həqiqətləri” əks etdirən ədəbiyyatın tərəfdarına 
çevirmişdir. Bu mənada H. Cavidin ədəbiyyata baxışının ilk 
addımları onun ədəbiyyata - şeir və dramaturgiyaya gəlişini 
tarixən qabaqlamışdır”. 
Bəli, H. Cavid yaradıcılığını müxtəlif istiqamətlərdən təh-
lil edən, öz qənaətlərini oxucuya aydın və inandırıcı şəkildə 
çatdıran prof. K. Əliyevin “Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və 
poetikası” əsəri indi ədəbiyyatşünaslarımızın stolüstü kitabıdır. 
Çünki alimin bu kitabı da vətəndaş yanğısı ilə, professional-
lıqla, ən yüksək peşəkarlıqla qələmə alınmışdır.  
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 27 
ELMĠ TAPINTILARLA ZƏNGĠN ƏSƏR 
 
Prof. Kamran Əliyevin 1998-ci ildə “Yazıçı” nəşriyya-
tında çapdan buraxılan “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər” 
kitabında indiyə qədər Mirzə Fətəli Axundov, Cəlil Məmməd-
quluzadə, Mirzə Ələkbər Sabir, Üzeyir bəy Hacıbəyov, Ab-
dullabəy Divanbəyoğlu, Səid 
Səlmasi, Məhəmməd Hadi, 
Abdulla Sur, Abdulla Şaiq, 
Abbas Səhhət, Cəfər Cabbar-
lı, Hüseyn Cavid haqqında 
tədqiqatçıların diqqətini cəlb 
etməyən cəhətlər araşdırma 
obyektinə çevrilir. 
Kitaba müəllifin XIX-
XX əsrdə yaşayıb yaratmış 
Azərbaycanın görkəmli sə-
nətkarının həyat və yaradıcı-
lığından bəhs edən 21 məqa-
ləsi daxil edilmişdir. “Hacı 
Qara obrazı “Təmsilat”ın bə-
dii sistemində” məqaləsində 
prof. K.Əliyev ədəbiyyatşü-
naslığımızda M. F. Axundo-
vuн filosof kimi, tənqidçi kimi, yazıçı və dramaturq kmi öy-
rənildiyini, onun bütün hallarda yeni ədəbiyyatın banisi hesab 
edldiyini göstərir və oxucunun diqqətini ciddi və əhəmiyyətli 
faktlarla dolu olan bu mütəfəkkirin yaradıcılığının hələ də 
öyrənilməyən, araşdırıcılar tərəfindən tədqiqata cəlb edilməyən 
cəhətlərinə yönəldir. Alim doğru olaraq yazır ki, bədii yara-
dıcılığın belə bir sirli-sehrli əlaməti Mirzə Fətəli sənətinin bədii 
cəhətlərinin hələ öyrənilmədiyinə, eyni zamanda tədqiqata cəlb 
olunmasına tam əsas verir. Yalnız dramaturq kimi onun yara-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 28 
dıcılığında elə qatlar vardır ki, həmin cəhətlər Axundova mü-
nasibətdə yeni ədəbi nəsillərin formalaşmasını gözləyir. Bu 
mənada sadə bir suala cavab verək: Hacı Qara obrazı necə 
yaranmışdır? Bu sualı aydınlaşdırmaq məqsədilə tədqiqatçı M. 
F. Axundovun xəsis tipləri ilə Hacı Qaranı müqayisə edir və 
müqayisələr zəminində Hacı Qara obrazının Mirzə Fətəli 
“Təmsilatı”ının bədii sistemində doğulması, inkişaf etməsi və 
formalaşması məsələlərini meydana çıxarır.  
“Molla Nəsrəddin “ jurnalının mövzu dairəsi son dərəcə 
geniş olmuşdur. İslam və xristian fanatizminin saf-çürük edil-
məsi, gerilik və ətalətin, Şərq despotizminin Qərbə məxsus ye-
ni istibdad üsullarının böyük sənət dili ilə amansız şəkildə 
ifşası yolu ilə yaranan bu jurnal Mirzə Cəlil zəhmətinin, Mirzə 
Cəlil cəsarətinin məhsulu idi. “Mirzə Cəlil müdrikliyi” mə-
qaləsində bütün bu məsələləri təhlilə cəlb edən alim düzgün 
olaraq göstərir ki, bu müdriklik ictimai hadisələri qabaqlamaq-
da, dövrün mütərəqqi meyllərinə tərəfdar çıxmaqda çox böyük 
işlər görmüşdü. Məqalədə tədqiqatçı Mirzə Cəlil müdrikliyinin 
mahiyyətini bütün istiqamətlərdə araşdırır və sonda belə 
qənaətə gəlir ki, “Molla Nəsrəddin” jurnalının və “Molla Nəs-
rəddin” ədəbi məktəbinin tədqiqində Mirzə Cəlilin fədakarlığı 
və sənət möcüzəsi, Mirzə Cəlilin şəxsiyyəti həmişə ağsaqqallıq 
pyedestalında dayanmasıdır. Yalnız belə bir həqiqət doğru və 
dürüst elmi nəticələrin əsası ola bilər. 
Prof. K. Əliyev Mirzə Cəlilə həsr etdiyi “Şərqi oyadan 
zəng səsləri” adlı ikinci məqaləsində “Molla Nəsrəddin“ jur-
nalının milli mətbuat tariximizdəki rolundan, jurnalın ədəbi 
məktəb səviyyəsinə qalxmasından, həmçinin onun özünəməx-
sus üslub çalarlarından danışır. 
Alim Mirzə Cəlilə həsr etdiyi məqalələrinin hər birində 
müxtəlif məsələlərə toxunur. “Molla Nəsrəddin” jurnalının 
“Təbriz nömrələri” adlı məqaləsində 1921-ci ildə 8 səhifədən 
ibarət olan bu jurnalın Təbrizdə cəmi 8 nömrəsinin çıxardığını 
göstərir və nömrələrdəki felyetonların tənqid və ifşa hədəflərini 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 29 
müəyyənləşdirir, jurnalın Təbrizdə nəşr olunması səbəblərini 
açıqlayır, oxucuda dolğun elmi təsəvvür yaradır. 
“Elmi konkretlik, ədəbi faktların geniş nəzəri miqyası, 
fikrin yığcam şəkildə çatdırılması” (Əbülfəz Əzimov) K. 
Əliyevin yaradıcılıq üslubunu xarakterizə edən cəhətlərdəndir. 
“Sabirin poetik sistemində bədii sözün təkamülü” adlı məqa-
ləsində də alim öz üslubuna sadiq qalaraq həyata, real ger-
çəkliyə son dərəcə yaxın olan Sabir sənətinin mövzu dairəsini 
və onun sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə diqqət yetirir və oxucuda 
xüsusi maraq oyadır. 
Prof. K. Əliyev “XX əsr Azərbaycan romantikləri Sabir 
haqqında” məqaləsində bu dövr Azərbaycan ədəbiyyatında 
romantiklərlə realistlər arasında olan münasibətlər məsələsinə 
toxunur, M. Hadı, H. Cavid, A. Səhhət və A. Şaiqlə Sabir ara-
sındakı yaradıcılıq əlaqələrini konkret faktlarla izah edir. 
“Şərqin böyük mütəfəkkiri” məqaləsində Üzeyir Hacıbə-
yovu görkəmli bəstəkar və musiqişünas, mahir publisist və re-
daktor, dramaturq və mütərcim, müəllim və pedaqogika nəzə-
riyyəçisi kimi dəyərləndirən alim bu böyük düha sahibinin 
bütün xidmət sahələrinə toxunur, bu xidmətin əhəmiyyətini 
konkret faktlarla şərh edir və sübut edir ki, ömrünü yüksək 
ideallar uğrunda yaşamaqla keçirən Ü. Hacıbəyov Şərq mu-
siqisi və Şərq həyatı ilə bağlı sənətkar olmuşdur. Başqa sözlə, 
Üzeyir Hacıbəyov bütün dünyada tanınan əsl musiqişünas 
mütəfəkkir idi. 
Prof. K. Əliyev “Böyük sənətin hikməti” məqaləsində 
Üzeyir Hacıbəyovun ədəbiyyat aləminə öz publisist addımları 
ilə daxil olduğunu və onun dərin məzmunlu, aktual mündəricəli 
felyetonları ilə geniş oxucu kütləsinin rəğbətini və hörmətini 
qazandığını, bu ölməz sənətkarın bütün yaradıcılığı boyu öz 
əqidə və məsləkindən ayrılmadığını, bütün həyatını xalqa 
xidmətə həsr etdiyini göstərir . 
“Unudulmaz anların hekayəti” məqaləsində alimi daha 
çox Ü.Hacıbəyovun çəkdirdiyi şəkillər maraqlandırmış, bu 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 30 
məqaləsində şagird və seminarist, müəllim və bəstəkar, yazıçı 
və deputat Ü. Hacıbəyovun vaxtilə çəkdirdiyi fotoların məna 
və məzmunundan bəhs edir. 
 “Romantik nəsrin hüdudları” məqaləsində prof. K.Əliyev 
Abdulla bəy Divanbəyoğlunun XX əsrin əvvəllərində qələmə 
aldığı bir sıra nəsr əsərlərinin poetikasını tədqiqata cəlb edir. 
Müəllifin təqdimindən öyrənirik ki, Divanbəyoğlu bizim yüzil-
liyin ilk onilliklərində təşəkkül tapıb formalaşmış romantizm 
yaradıcılıq metoduna mənsub olan sənətkarlardandır və onun 
nəsr əsərlərində Azərbaycan romantizmi üçün səciyyəvi olan 
bir çox cəhətlər özünü göstərməkdədir. Tədqiqatçı bu səciyyəvi 
cəhətləri izah edərkən yazıçının “Əbdül və Şahzadə”, “Can 
yanğısı” əsərlərini müqayisə edir, onun romantik nəsrinin ağrı 
və acılarını üzə çıxarır. 
“Romantik şairin arzuları” məqaləsində alim Səid Məşədi 
Xəlil oğlu Səlmasinin “Təzə həyat”, “İrşad”, “Füyüzat”, “Yeni 
füyüzat” və sair mətbu orqanlarında çap olunan publisistik 
məqalə və şeirlərini təhlilə cəlb edir və onun həyata və sənətə 
baxışı barədə oxucuda aydın təsəvvür yarada bilir. 
“Hadi kədəri” məqaləsində prof. K. Əliyev “Kədər yan-
ğıdır”, iztirabdır, durumdur”-deyən romantik şair Məhəmməd 
Hadi kədərinin köklərini, rişələrini axtarır. O, bu kədərin hər 
şeydən qabaq şairin romantik arzu və istəklərinin, xəyallarının 
mühitin darlığına sığa bilməməsində görür. Alim haqlı olaraq 
yazır ki, Hadinin kədəri özünün çətin şəraitdə, çətin güzəranda 
yaşamasında, yaxud bir tanışının, bir yaşıdının dilənçi kökündə 
olmasında deyil, Hadinin kədəri istədiyi bir qıza qovuşa bil-
məsində, yaxud bir quşa yas saxlamsında da deyil. Hadinin kə-
dəri həm də bunların hamısında, bunların şahidliyindədir və 
bunlardan qida ala-ala , şəxsi çərçivələri aşa-aşa yaranan dünya 
kədəridir. 
Abdulla Surun ədəbiyyatşünaslıq və bədii yaradıcılığını 
tədqiqat obyektinə çevirən alim “Ədəbiyyatşünas, şair və pub-
lisist” məqaləsində onun bu sahələrdəki fəaliyyətini işıqlandı-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 31 
rır, Abdulla Surun 1898-ci ildən 1912-ci ilə qədər “Şərqi-rus”, 
“Həyat”, “İrşad”, “Həqiqət”, “Tərəqqi”, “Günəş”, “Məktəb”, 
“Yeni irşad” və başqa qəzetlərdə, jurnallarda “Abdulla 
Məhəmmədzadə”, “Abdulla Sur”, “Abdulla Tofiq” və digər 
imzalarla çıxış etdiyini və bu vətənpərvər insanın dövrünün 
qabaqcıl ziyalılarından olduğunu diqqətə çatdırır. 
Prof. K. Əliyev Abdulla Sura həsr etdiyi digər məqalələ-
rində də (“Azərbaycan romantiklərinin həmkarı” və “Abdulla 
Surun bədii yaradıcılığı”) bu dəyərli qələm sahibinin yara-
dıcılığını bu və ya digər dərəcədə öyrənir. 
Araşdırıcı “Şaiq inamı” məqaləsində Abdulla Şaiqin şeir 
yaradıcılığının özünəməxsusluqlarını aşkarlayır. 
Prof. K. Əliyev A. Şaiqin ədəbi-nəzəri məqalələrini də el-
mi baxımdan təhlil obyektinə çevirir. Tədqiqatçı haqlı olaraq 
yazır ki, Azərbaycan ədədbiyyatının görkəmli nümayəndələ-
rindən biri olan Abdulla Şaiqin ədəbi-nəzəri məqalələri sübut 
edir ki, o, bədii yaradıcılıqla yanaşı, tədqiqatla da məşğul 
olmuş, dövrün, zamanın mütərəqqi ruhunu tuta bilmişdir. Alim 
A. Şaiqin Yunis İmrə, Nəsimi, Xətai, Füzuli, Nəfi, Seyid Əzim, 
Vaqif, Vidadi, Zakir, Axundov, Ə. Haqverdiyev yaradıcılığı 
barədə söylədiklərini bu gün də çox aktual sayır. 
Prof. K. Əliyev “Səhhət sızıltıları” məqaləsində A. Səh-
hətin sızıltılarının mənbəyini çözələyir və düzgün olaraq 
göstərir ki, Səhhət sızlıtıları ürəkdən və candan bağlandığı 
Vətənin taleyindən sıxılıb gəlmişdi. Bu sızıltılar bircə anın ahı 
və fəryadı deyildi. Axı “Şəni-vətənü milləti biganəyə çatdı” 
həqiqəti arxasında heç bir vətəndaş dözümü tab gətirə bilməz. 
O da ki, “Ey Vətən, getmə ki, əldən gedəriz” üsyanını qaldıran 
Səhhət olaydı. 
Prof. K. Əliyev “C. Cabbarlının romantik qəhrəmanları” 
məqaləsində Azərbaycan bədii fikir tarixində realizmin gör-
kəmli nümayəndəsi və bir çox romantik əsərlərin yaradıcısı 
olan Cəfər Cabbarlının “Solğun çiçəklər”, “Aydın”, “Oqtay 
Eloğlu”, “Od gəlini” pyeslərinin romantizm baxımından əsas 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 32 
səciyyəvi xüsusiyyətlərini və bu əsərlərin qəhrəmanlarının 
hansı bədii prosesdən keçdiklərini bütün istiqamətlərdə izləyir. 
Prof. K. Əliyevin yaradıcılığının ən əsas hissəsini Hüseyn 
Cavidlə bağlı araşdırmaları tutur. Onun bu dahi şəxsiyyətlə 
bağlı təhlil istiqamətlərindən, nəzəri yanaşma və araşdırma for-
mullarından indiki nəsillər bəhrələndiyi kimi, gələcək nəsillər 
də bol-bol faydalanacaqlar. Bu mənada “Mirzə Fətəlidən 
Hüseyn Cavidə qədər” kitabına daxil edilmiş “Cavid həqiqəti” 
və “H.Cavid dramaturgiyasında romantik qəhrəman” məqalə-
ləri də istinad olunmalı dəyərli mənbələrdir. 
Bəli, cəsarətlə deyə bilərik ki, prof. Kamran Əliyevin bu 
kitabı da yeni çalarda, yeni üslubda yazılmış elmi tapıntılarla 
zəngin qiymətli tədqiqat əsəridir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 33 
UZUNÖMÜRLÜ ƏSƏR 
 
Azərbaycan romantizminin poetikası ilə bağlı bir sıra təd-
qiqatlarda ara-sıra bəhs edilməsinə baxmayaraq, bu problemlə 
bağlı sistemli araşdırma olmadığından prof. Kamran Əliyev bu 
zəruri ehtiyacı nəzərə alaraq 2002-ci ildə “Azərbaycan roman-
tizminin poetikası” kitabını 
çap etdirir. Bununla da müəl-
lif ədəbiyyatşünaslığımızda 
həmin boşluğu aradan qaldır-
mağa nail olur. Doğrudan da, 
bu tədqiqatda qaldırılan prob-
lem ətraflı şərhini tapmış, ay-
rı-ayrı fəsillər üzrə gərgin ax-
tarışlar aparılmışdır. 
Alim əsərin “Giriş” 
hissəsində başlayacağı möv-
zuya aydınlıq gətirərək qal-
dırdığı problemin qoyuluşu 
məsələlərini ətraflı şərh et-
miş, oxucularda əsərin ümu-
mi istiqamətləri barədə dol-
ğun təsəvvür yarada bilmişdir. Buradaн aydın olur ki, mono-
qrafiyada XX əsr Azərbaycan romantizminin obrazlar şəbə-
kəsinin tədqiqi əsas diqqət mərkəzinə çəkilib. 
Digər tərəfdən alim bu tədqiqat əsərində romantiklərin 
yaradıcılığının inkişaf xüsusiyyətlərini, onların bir sənətkar kimi 
həm fərdi, həm də ümumi keyfiyyətləriни, ayrı-ayrı yazıçıların 
bədii yaradıcılıq sirlərini, bütövlükdə Azərbaycan romantizminin 
özünəməxsusluqlarını aşkara çıxarmış, romantik inikas üsulunun 
spesifikasını, ayrı-ayrı çalarlarını, tələblərini və prinsiplərini 
aydınlaşdırmış, Azərbaycan romantizminin ədəbiyyat tariximiz-
dəki yerini və mövqeyini müəyyənləşdirmişdir. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 34 
Prof. K. Əliyev monoqrafiyada XX əsr Azərbaycan yazı-
çı-romantiklərindən M.Hadi, H.Cavid, A. Səhhət, A. Şaiq, A. 
Divanbəyoğlu, A. Sur və S. Səlmasinin əsərlərinə istinad etmiş, 
bu romantiklərin yaradıcılığı ilə təmsil olunan Azərbaycan 
romantizminin obrazlar sistemini tədqiq etməyi, onun ideya 
axtarışlarının qabaqcıl, mütərəqqi mahiyyətini açıb göstərməyi 
və bu romantizmin poetika problemlərini araşdırmağı qarşısına 
məqsəd qoymuşdur. 
Alim qarşısına qoyduğu vəzifələri də aşağıdakı kimi elan 
edir: 
– Romantik qəhrəman konsepsiyasının məzmununu şərh 
etmək. 
– Nəsrin, lirikanın və dramaturgiyanın qəhrəmanlarının 
mövqe və xarakterlərinin izahını vermək. 
– Təbiət obrazlarını və mifoloji obrazları səciyyələndir-
mək. 
– Bədii qarşıdurma təşkil edən obrazları müəyyənləşdirmək. 
– XX əsr Azərbaycan romantizminin özünəməxsus cəhət-
lərini, romantiklərin bədii yaradıcılıqları ilə onların ədəbi-
nəzəri görüşlərinin vəhdətini meydana çıxarmaq. 
Monoqrafiya iki böyük hissədən ibarətdir. Kitabda müəl-
lif hissələri fəsillərə ayırmış və hər fəsli isə paraqraflara böl-
müşdür. “Romantik qəhrəman” hissəsinin “Nəsrdə və poeziya-
da romantik qəhrəman” fəslinin “Romantik nəsrin qəhrəman-
ları“ paraqrafında romantik qəhrəman probleminin ayrı-ayrı 
ədəbi növlər, yaxud janrlar ətrafında öyrənilməsini tamamilə 
təbii və qanunauyğun hesab edən prof. K. Əliyev göstərir ki, 
qəhrəmanların təsviri və təqdiminin özü bunu tələb edir. Yəni 
psixoloji duyğu və düşüncələri ilə görünən nəsr qəhrəmanları, 
dramatik hərəkətləri ilə seçilən və fərqlənən dramaturgiya qəh-
rəmanları, eyni zamanda şeirin misraları içərisində boy atıb 
ucalan lirik qəhrəmanlar sənətkarlıq mövqelərinin də müxtə-
lifliyni şərtləndirmiş olurlar. 
Monoqrafiyada əvvəlcə nəsrin, sonra lirikanın, daha son-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 35 
ra dramaturgiyanın romantik qəhrəmanları öyrənilir. Bu isə 
müəllifin özünün qeyd etdiyi kimi, romantizm səciyyəli ayrı-
ayrı ədəbi növlərin tarixən yaranma ardıcıllığından irəli 
gəlmişdir. Belə ki, XX əsrin lap başlanğıcında (1902-1909 ) A. 
Divanbəyoğlunun nəsr əsərləri meydana çıxmış, bir müddət 
sonra M. Hadinin, H. Cavidin, A. Səhhətin, A. Şaiqin, S.Səl-
masinin şeirləri, həmçinin A. Surun həm şeirləri, həm də he-
kayələri, mənsur şeirləri və A. Şaiqin də nəsr əsərləri mətbuat 
səhifələrində görünmüş, H. Cavid dramaturgiyası isə onların 
yeni formada davamı olmuşdur. 
Azərbaycan romantizminin ilk nümunələri olan nəsr əsər-
lərində romantik qəhrəmanların mövqeyinin necəliyini ətraflı 
və düzgün şərh edən alim sonda belə nəticəyə gəlir ki, ro-
mantik nəsrin qəhrəmanları XX əsr Azərbaycan romantizminin 
səciyyəvi xüsusiyyətlərini yaşadan ilk nümayəndələrdir. Onla-
rın daşıdığı keyfiyyətlər lirikanın və dramaturgiyanın qəhrə-
manları tərəfindən davam və inkişaf etdirilmişdir. 
Monoqrafiyanın “Lirik qəhrəman“ adlı ikinci paraqra-
fında alim romantik şeir nümunələrinin romantik nəsrdən sonra 
meydana çıxdığını, geniş vüsətlə inkişaf etdiyini göstərir və bir 
faktı da qeyd edir ki, bütün romantiklər nəsr əsərləri yazdıqları 
halda A. Divanbəyoğludan başqa onların hamısı, əsasən, şair 
olmuşdur. Tədqiqatçı burada eyni zamanda romantik şeirdə 
qəhrəmanla müəllif və müəllif obrazı arasında tam yaxınlığı, 
hətta eyniləşmə hallarını da düzgün olaraq üzə çıxarır. Bir söz-
lə, alim bu paraqrafda romantik şeirdə lirik qəhrəmanın bədii 
strukturunu aydınlaşdırır və eyni zamanda, həmin qəhrəmanın 
realist lirikanın qəhrəmanından fərqli cəhətlərini aşkar edir. 
Birinci hissənin ikinci fəsli “Dramaturgiyada romantik 
qəhrəman” adlanır. Alim Azərbaycan romantik dramaturgiya-
sının problemlərinin, spesifik xüsusiyyətlərinin, ayrı-ayrı poe-
tika əlamətlərinin Hüseyn Cavid yaradıcılığında daha bariz 
şəkildə meydana çıxdığını, faciə janrının yaranmasından sonra 
H. Cavidin dramaturgiya tarixində yeni mərhələlərin qapılarını 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 36 
açdığını göstərir və bunu romantik dramaturgiya adlandırır. 
Alim burada diqqətimizi mühüm bir cəhətə də yönəldir. 
O da bundan ibarətdir ki, H. Cavid öz poetik istedadının gü-
cünə arxalanaraq mənzum dram yaratmaq sahəsində müqəddəs 
bir ənənənin başlanğıcını qoydu. Beləliklə, sənətkarın şeir ya-
radıcılığından dramaturgiyaya keçməsinin səbəblərindən birini 
məhz yüksək ehtiraslara malik romantik qəhrəman axtarıcılı-
ğında aramaq lazımdır. 
Monoqrafiyanın bu fəslinin elmi cəhətləri həddən artıq 
çoxdur. Bunlardan biri də H. Cavid dramaturgiyasında roman-
tik qəhrəmanın süjet və kompozisiya daxilindəki hərəkətinin bu 
qəhrəmanın bədii zaman və məkan çərçivəsindəki mövqeyinin 
mahiyyətinin təhlilidir. 
Monoqrafiyanın “Simvolik - poetik obrazlar” adlı II his-
sənin I fəsli “Simvolik obrazlar” adlanır. Alim burada XX əsr 
Azərbaycan romantizminin bədii xüsusiyyətlərinin meydana 
çıxarılmasında simvolik-poetik obrazların əhəmiyyətini qeyd 
edir və romantizmi simvollarsız təsəvvür etməyin mümkün-
süzlüyünü göstərir və simvolik obrazları iki qrupa ayırır: təbiət 
obrazları və mifoloji obrazlar. 
Prof. K. Əliyev istər təbiət, istərsə də mifoloji obrazlar 
üzərində ayrıca dayanıb, bunların hər birinin simvolik çalar-
larını və örtüklərini açıqlayır və belə nəticəyə gəlir ki, ayrı-ayrı 
təbiət vahidləri, o cümlədən gül, çiçək və bir sıra peyzaj 
əlamətləri romantiklərin əsərlərində öz simvolik örtükləri ilə 
səciyyəvidirlər. Elə simvolik çalarlar və obrazlar da vardır ki, 
onlar romantiklərin yaradıcılığında müəyyən vasitələrlə öz 
açılışını tapır. Bunun məhz romantizm üçün xas olması mühüm 
amillərdəndir. 
Azərbaycan romantizminin folklor və mifologiya ilə əla-
qəsindən danışan alim yazır ki, folklora aid obrazlar, süjetlər 
romantiklərin əsərlərində davamlı xətt kimi görünür. “Şeyx 
Sənan” faciəsinin “Əsli-Kərəm” dastanı ilə müqayisəsindən 
bəlli olur ki, H .Cavid sözün həqiqi mənasında əfsanəyə əsas-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 37 
lansa belə el ədəbiyyatı nümunəsindən də xeyli dərəcədə bəh-
rələnmişdir. Eyni zamanda, onun xalq dramlarından istifadəsi 
sadəcə olaraq folklora söykənmək yox, daha artıq dərəcədə 
şifahi ədəbiyyat nümunəsinin bədii əsərin poetikasında yüksək 
keyfiyyətə çevrilməsi demək idi. 
Prof. K. Əliyev XX əsr Azərbaycan romantiklərinin əsər-
lərində ayrı-ayrı mifoloji və dini obrazların ( Pəri, Mələk, İblis) 
da simvolik səciyyəyə malik olduğunu göstərir və bunların 
romantizm üçün nə qədər doğma obrazlar olması həqiqətini üzə 
çıxarır. 
Monoqrafiyanın “Poetik qarşıdurmalar” adlı II fəsli üç 
paraqrafdan ibarətdir: “Qərb və Şərq”, “Yaxın və Uzaq”, 
“Həyat və Ölüm”. 
Bu poetik qarşıdurmaların tədqiqinə də alim cəsarətlə gi-
rişir. Burada da alimin elmi mühakimələrinin dərinliyini görü-
rük. Belə ki, müəllif Qərb və Şərq obrazlarının qarşılaşmasının 
üç mərhələdən keçdiyini, əvvəlcə Qərbə üstünlük verildiyini, 
sonra Qərb və Şərqin bərabər tutulduğunu, daha sonra isə 
Şərqin ön plana keçdiyini qeyd edir və bu məsələlərin H. 
Cavidin “Uçurum” pyesində hərtərəfli və dəqiq həllini tap-
dığını açıqlayır. 
Prof. K. Əliyev romantik poetikada Yaxın və Uzaq obraz-
larını təmsil edən bədii vahidlərin dəqiq ünvanı və işlənmə 
miqyasını, onların sənətkar fikrinin açılışındakı rolu və əhə-
miyyətini də bütün aydınlığı ilə təhlil süzgəcindən keçirir. 
Romantizmin fəlsəfi mahiyyətinin aşkara çıxarılmasında 
“Həyat və Ölüm” qarşıdurması da güclü maraq kəsb edir. Prof. 
K. Əliyev heyrətamiz özünəməxsusluğu ilə bu problematik 
məsələyə də aydınlıq gətirir. 
Bəli, 10 ildən çoxdur ki, prof. K. Əliyevin qələmindən 
çıxmış “Azərbaycan romantizminin poetikası” kitabı elmi-
ədəbi ictimaiyyətin dərin rəğbətini qazanmış, ali məktəblərin 
müəllim və tələbələri tərəfindən sevilə-sevilə oxunmuş və oxu-
nacaqdır. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 38 
ONUN ƏDƏBĠ HƏYATI 
 
Professor Kamran Əliyevin 2003-cü ildə “Sabah” nəşriy-
yatında çap olunmuş “Mənim ədəbi həyatım” kitabına baxıram. 
Düşünə-düşünə baxıram. Alimin 50 illiyi ilə əlaqədar buraxılan 
bu kitabın üz qabığının qara rəngdə olması məni təəssüflən-
dirir. Yadıma Cəbrayıllı gün-
lərimizin birində xalq yazıçı-
sı Sabir Əhmədovla görüşüm 
düşür. Yazıçının “Yasаmal 
gölündə qayıqlar üzürdü” ro-
manı təzəcə çapdan çıxmışdı. 
İsti-isti oxuyub, əsər haqqın-
da düşüncələrimi yazmaq is-
təyirdim. Lakin kitabın üz 
qabığı məni çaş-baş salmış-
dı. Mənim fikrimcə, kitabın 
üz qabığında rəssam tabut 
şəkli vermək əvəzinə, Yasa-
mal gölündə üzən qayıq rəs-
mi vermişdir. Rəssam niyə 
belə edib?-sualını yazıçıya 
verdim. S. Əhmədov dedi ki, düz irad tutmusan, kitab çapa 
gedəndə mənə bildirmədilər, çapdan çıxandan sonra isə gec idi, 
mən də üstün vurmadım, oxucuların ixtiyarına buraxdım. Sö-
zümün canı budur ki, özü bütöv, sözü bütöv, danışığı təmkinli, 
hərəkətləri ağır, baxışından nur, gül, çiçək yağan, mənəviyyatı 
zəngin, dostluğa sədaqətli, istedadlı alim, bacarıqlı pedaqoq, 
elmi məntiqi ilə adamı heyran edən belə bir insandan bəhs 
olunan kitabın üz qabığının bu rəngdə olması bir daha qeyd 
edirəm ki, məni təəssüfləndirirdi. Sözü çox uzatmıram, nə isə... 
Keçək əsas mətləbə. “Mənim ədəbi həyatım” kitabı Kamran-
sevərlərin müxtəlif vaxtlarda qələmə aldığı ədəbi-tənqidi məqa-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 39 
lələrdən, rəylərdən, resenziyalardan, məktublardan, portret ciz-
giləarindən ibarətdir. Kitabın girişində Kamran müəllimin eyni 
adlı xatiratı verilib. 
Mən bu beş səhifəlik yazını “Etirafnamə” də adlandırar-
dım. Çünki müəllif 50 illik ömründə başına gələn olayları qısa 
və lakonik şəkildə, olduğu kimi etiraf edir. Açığını deyim ki, 
çoxlarımız çox zaman içərimizdə qövr eləyənləri, ömür yolla-
rındakı bilərəkdən və bilməməzlikdən törətdiyimiz pis hərə-
kətlərimizi dilimizə gətirməyə çətinlik çəkirik. Bu insanı əyir, 
mənən kiçildir,vaxtsız qocaldır. Etiraf etməyi bacarırsansa, 
demək, sadəsən, qayğıkeşsən, səmimisən, mehribansan . Etiraf 
insanın ən ali ucalığıdır. Bu ali ucalıqda dayanan alimin etiraf-
larından bəzi məqamlar: ”Bütün tələbəlik illərimi yataqxanada 
keçirmişəm. Dərsə başladığımız üçüncü günü səhər-səhər trol-
leybusla şəhərin mərkəzində yerləşən Universitetə gedirdim. 
Birdən necə oldusa, gözlərim ağ neylon köynəyimin yaxasına 
sataşdı. Heyrətdən özümü itirdim: çeçələ barmağımın sədəfi 
boyda qıpqırmızı taxtabiti ağ köynəyin yaxasına yapışmışdı. 
Mən növbəti dayanacaqda - Telestudiyanın yanında yerə 
düşdüm. Trolleybus getdi. Dayanacaqdakı adamlardan xeyli 
uzaqlaşıb var gücümlə üfürdüm və taxtabitini yerə saldım. 
Növbəti trolleybusu gözləməyə səbrim çatmadı. Bakını isə, 
demək olar ki, tanımırdım. Ona görə də trolleybus xəttini nişan 
tutub piyada Universitetə gəldim”. 
Tələbə Kamranın digər bir xatırlaması: “... oktyabr ayının 
ortaları idi. Qəflətən soyuqlar düşmüşdü. Hamı isti paltarını 
geyinməyə başlamışdı. Mən isə paspotumu qeydiyyat üçün ver-
diyimə görə kənddən göndərilən pulu poçtdan götürə bilmirdim 
ki, özümə kostyum alım. Tək bir köynəyin umuduna qalmış-
dım. Hələ bu, bir yana qalsın, köynəyin də qollarını çirmələ-
mişdim ki, heç kəs mənim üşüdüyümü ağlına gətirməsin. Hə-
min günlərin birində dərsə gecikdim və çox ehtiyatla audito-
riyanın qapısını açıb içəriyə daxil oldum. Müəllim üzümə xeyli 
tamaşa edib sonra bütün tələbələrin qarşısında mənə rişxəndlə 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 40 
dedi: “Sən lap Bakı qoçularına oxşayırsan!” O sözlərdən sonra 
ürəyimdə son dərəcə bir rahatlıq hiss etdim, çünki mənim 
kostyumumun olmadığını daha heç bir tələbə yoldaşım ağlına 
gətirə bilməzdi”. Bütün bunlar və buna bənzər xatirələr Kam-
ran Əliyevin vahid süjet ətrafında düzülən gözəl, oxunaqlı eti-
raflarıdır. Bu etiraflarda kədər də var, sevinc də. Bu etiraflarda 
ləyaqətli bir ailəni təmsil edən körpя Kamran, uşaq Kamran, 
gənc Kamran, tələbə Kamran, müəllim Kamran, alim Kamran 
İmranoğlu obrazı var. 
Alimin “Mənim ədəbi həyatım” kitabına onun yaradıcı-
lığını, məhəbbətini, səmimiyyətini ifadə edən çoxlu sayda mə-
qalələr toplanıb. Professor Abbas Zamanovun “Uğur olsun”, 
Cəfər Əliyev, Etibar Tarverdiyevin “Cığır yola çıxır”, Etibar 
Tarverdiyevin “Bir qəlbin döyüntüləri”, Sultan İsmayılovun 
“Həmyerlimizin yeni məqaləsi”, Əbülfəz Əzimlinin “Alimin 
inamı”, filologiya elmləri namizədi Arif Rəhimoğlunun “Ömür 
karvanının qiymətli yükü”, akademik Məmməd Cəfər Cəfəro-
vun “Fikir və mülahizələrin çevikliyi”, yenə akademik Məm-
məd Cəfər Cəfərovun “Romantizm poetikasının incəlikləri”, 
akademik Kamal Talıbzadənin “Heyrətamiz özünəməxsusluq-
ların araşdırılması”, professor Şamil Qurbanovun “Romantiz-
min tədqiqində yeni addım”, professor Xeyrulla Məmmədovun 
“Orijinal elmi-nəzəri baxış”, Vilayət Quliyevin “Yaşıdlarıma 
sözüm var...”, professor Əflatun Saraclının “ Elmdə təsadüfi 
adam deyil”, Arif Əmrahoğlunun “Özü ilə danşımağı bacaran 
bəndənin Cavidi”, filologiya elmləri namizədi Muxtar İma-
novun “Ədəbi görüşlər romantizm işığında”, filologiya elmləri 
namizədi Vəli Nəbiyevin ”Romantizm: problemlər, mülahizə-
lər”, filologiya elmləri namizədi Alxan Məmmədovun “Realist-
lərlə çiyin-çiyinə”, Alxan Bayramoğlunun “Cavidin şəxsiyyəti 
və poetikası”, filologiya elmləri namizədi Əbülfəz Əzimovun 
”Romantik tənqidin elmi tədqiqi”, filologiya elmləri doktoru 
Sabir Əliyevin “Romantizm poetikasının tədqiqi”, filologiya 
elmləri namizədi Namiq Babayevin “Gərgin axtarışların nə-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 41 
ticələri”, filologiya elmləri namizədi Şamil Vəliyevin “Yeni 
monoqrafiya”, filologiya elmləri namizədi Yaşar Qasımzadənin 
“Ölüm və olum əsrinin vicdanı”, tarix elmləri namizədi Bəh-
ram Məmmədlinin “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər”, 
dosent Məhərrəm Cəfərli, filologiya elmləri namizədi Hüseyn 
Həşimlinin “Cavid dünyasına səyahət”, fəlsəfə elmləri nami-
zədi Nigar Cərulla qızının “Seçilmişlər”, professor Arif Hacı-
yevin “Каждый имеет право на свое мнение”, filologiya 
elmləri namizədi Mənzər İbrahimovanın”Азербайджанские 
романтики XX века”, Xalq yazıçısı Elçinin “İşığa səsləyən 
sənət”, filologiya elmləri doktoru Əflatun Məmmədovun 
“İnqilabi poeziyanın yaradıcıları”, filologiya elmləri namizədi 
Dilarə Məmmədovanın “Layiqli hədiyyə”, filologiya elmləri 
doktoru Muxtar Kazımoğlunun “Hər kəsin öz işığı”, filologiya 
elmləri namizədi Vaqif Yusiflinin “Bir povest haqqında”, Bö-
yükkişi Heydərlinin “İlanların naləsi”, filologiya elmləri na-
mizədi Hacı Eyvaz Eminalıyevin “Yalquzaq bəlası”, professor 
Tofiq Mustafayevin “Yalquzaq” povestinin müəllifi Kamran 
İmranoğluna açıq oxucu məktubu”, filologiya elmləri namizədi 
Süleyman Hüseynovun “Yalquzaq insanların arasındadır” və 
sair məqalələrində Kamran Əliyev şəxsiyyətinin obrazı bütün 
tərəflərdən orijinal və parlaq görünür. Bu görkəmli alimə ən 
səmimi hisslərlə ünvanlanmış bəzi alim, publisist, jurnalist 
fikirlərindən də yan keçə bilmirik, çünki bunların gələcək 
səlnaməçilər üçün gərəkli mənbə olacağına şübhə etmirik: 
“K.Əliyevin diplom işini oxuyarkən əli qələmli, sinəsi 
sözlü, elmi-nəzəri cəhətdən hazırlıqlı, çalışqan, ədəbiyyatımızı 
sonsuz məhəbbətlə sevən gənc müəlliflə üz-üzə gəlir, onun 
yazılarının məntiqinə, mühakimələrinin dolğunluğuna şübhə et-
mir, gələcəyinə ümid bəsləyirsən” ( prof. A. Zamanov). 
“Kamran Əliyev inamlı alimdir. O, elmi axtarışlarının, 
kəşflərinin inamında yaşayır. Bir alim kimi onun şəxsiyyətini 
də bu amal müəyyənləşdirir” (filologiya elmləri namizədi 
Əbülfəz Əzimli). 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 42 
“Dərin, iti zəkası, qarşıqoyulmaz məntiqi, hazırcavablığı, 
incə yumoru Kamranın ağıllı insan kimliyinin, axıcı, rəvan və 
məzmunlu danışığı, gözəl nitqi onun yaxşı natiq kimliyinin 
təməlində duran gerçək özəlliklərdir” (filologiya elmləri nami-
zədi Arif Rəhimoğlu). 
“Kamran Əliyevin mövzunu və tədqiqata cəlb edilən ma-
terialı əhatəli qavramaq, əlaqələndirmək bacarığı, fikir və 
mülahizələrinin çevikliyi, itiliyi və nəzəri hazırlığı çox yaxşı 
təsir buraxır” (akademik Məmməd Cəfər Cəfərov). 
“İndi mənim yetirmələrim nəinki Azərbaycanda, Azər-
baycanın təhsil, elm ocaqlarında, eyni zamanda, Türkiyənin, 
İranın və dünya məkanının digər yerlərində ciddi fəaliyyət gös-
tərirlər. 
Bunların içərisində həmişə şəxsiyyətinə, alimlik mədə-
niyyətinə, elminə, elmi-təşkilati qabiliyyətinə xüsusi məhəbbət-
lə yanaşdığım və öz elmi məktəbimə mənsub elədiyim yetir-
mələrimdən biri mənim əziz Kamranımdır-Kamran Əliyevdir” 
( akademik Kamal Talıbzadə). 
“Kamran Əliyevin “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin 
ədəbi-nəzəri görüşləri” monoqrafiyası milli romantizmin təd-
qiqində yeni addımdır” (professor Şamil Qurbanov). 
“K.İ.Əliyevin “XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan romantiz-
minin obrazlar sistemi” mövzusunda dissertasiya işi ədəbiyyat-
şünaslıq elminin son nailiyyətləri mövqeyindən yazılmış müa-
sir elmi-nəzəri mündəricəli elmi tədqiqat əsəridir”( professor 
Xeyrulla Məmmədov). 
“Bəndənin özünün özü ilə danışa bilməsi xoşbəxtlikdir. 
Amma bəndənin özünü özü ilə danışdırmağa qadir qaynağı tap-
ması ikiqat xoşbəxtlikdir. Kamran Əliyev ikiqat xoşbəxtlərdən-
dir-həm özü ilə danışa bilir, həm də özünü özü ilə danışdırma-
ğa qadir qaynağı taparaq, yazdığı kitabla özünə mənəvi haqq 
qazandırıb ki, desin: MƏNİM CAVİDİM...” (Arif Əmrahoğlu). 
“K.Əliyevin monoqrafiyası M. Hadi, H. Cavid, A. Səhhət 
və A. Şaiqin ədəbi-nəzəri görüşləri haqqında dolğun təsəvvür 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 43 
yaratmaqla yanaşı, XX əsr Azərbaycan romantizminin tarixi 
potensialını araşdırmağa imkanlar açır” (filologiya elmləri 
namizədi Muxtar İmanov). 
“Kamran Əliyevin “Cavid möcüzəsi” kitabı yeni çalarda, 
yeni üslubda yazılmış elmi tapıntılarla zəngin bədii-fəlsəfi 
tədqiqat əsəridir”(fəlsəfə elmləri namizədi Nigar Cərulla qızı). 
Kamran müəllimin şəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında 
söylənilən bu fikirləri istənilən qədər artıra bilərik. Qısaca onu 
deyə bilərik ki, bu fikirlərin hər biri ürəkdən gəlir, ürəkdən 
gəldiyinə görədir ki, asanlıqla da ürəklərə yol tapa bilir. 
“Mənim ədəbi həyatım” kitabının “İzahlı biblioqrafiya” 
hissəsi də maraqlıdır. Buraya alimin 50 yaşına qədər işıq üzü 
görmüş və onun özünə əbədiyaşarlıq gətirən əsərlərinin siyahısı 
verilmişdir. “İzahlı biblioqrafiya”dan aydın olur ki, alim 50 ilin 
dolaylarında “XX əsr Azərbaycan ronmantiklərinin ədəbi-
nəzəri görüşləri”. Bakı, Elm, 1985 (6 m.в), “Hüseyn Cavidin 
şəxsiyyəti və poetikası”. Bakı, Yazıçı,1997(5,5m.в), “Mirzə 
Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər”. Bakı, Yazıçı, 1998(8m.в), 
“Cavid möcüzəsi”.Bakı, Nurlan, 2002(4,4m.в.), “Azərbaycan 
romantizminin poetikası”. Bakı., Elm, 2002(18.m.в)” kimi fun-
damental monoqrafiyalarını, sevimli ustadı ilə birlikdə tərtib 
etdiyi “Mollanəsrəddinçi şairlər”. Bakı, Yazıçı,1986 ( 28.m.в) 
əsərini və eyni zamanda “Sədərək döyüşləri”. Bakı, Sabah, 
1992 (3m.в) “Yalquzaq”(povest). Bakı, Yurd, 1998( 4, 5 m.в), 
“Vağzal” (povest). Bakı, Yurd, 2001(3,5m.в) kimi bədii-publi-
sistik əsərlərini çap etdirmişdir. 
“Biblioqrafiya”dan o da aydın olur ki, bu zaman ərzində 
Kamran Əliyev 133 elmi məqaləsini elmi jurnallarda və müx-
təlif mətbuat orqanlarında dərc etdirmişdir. Alim bu məqalələ-
rin hər birində qaldırdığı problemin həllinə çalışmış və çox 
şeyə nail olmuşdur. 
Kamran Əliyevin yaradıcılığında onun 1966-cı ildən 
1992-ci ilə qədər qələmə aldığı publisistik məqalələri də mü-
hüm yer tutur. Bu məqalələrin əksəriyyəti Naxçıvan MR-иn 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 44 
“Şərq qapısı”, “İşıqlı yol” qəzetlərində dərc olunub. Şəxsən biz 
bu məqalələri oxumamışıq, lakin bu oçerklərin, zarisovkaların 
sərlövhələri oxucuya çox şey deyir. “Unudulmuş sudaptanlar”.-
“Şərq qapısı” qəzeti, 26 fevral 1966-cı il, “Yararsız binalar”.- 
“İşıqlı yol” qəzeti, 7 aprel 1966-cı il, “Söz verirlər, amma...”- 
“İşıqlı yol” qəzeti, 28 avqust 1966-cı il, “Poçtalyon yoxdur”.- 
“İşıqlı yol “ qəzeti, 28 oktyabr 1966-cı il, “Avadanlıq yoxdur”.- 
“İşıqlı yol “ qəzeti, 17 mart 1967-ci il, “Yada düşmür”.- “İşıqlı 
yol” qəzeti, 6 avqust1967-ci il, “Nöqsanlara dözürlər”.- “İşıqlı 
yol” qəzeti, 14 avqust 1967-ci il, “Niyə?, Nə üçün ?”- “İşıqlı 
yol” qəzeti, 16 yanvar 1968-ci il və sair məqalələrində 13-14 
yaşlarındakı şagird Kamran dövrün sosial problemlərini böyük 
qələm sahiblərinə məxsus bir tərzdə qabardır və çatışmazlıqla-
rın aradan qaldırılmasına çalışır. 
“Mənim ədəbi həyatım” kitabında alimin redaktorluq 
fəaliyyəti də əks olunub. “Redaktorluq” hissəsində verilmiş si-
yahıdan aydın olur ki, K. Əliyev kifayət qədər respublikamızın 
ədəbi-elmi ictimaiyyətində tanınan qələm sahiblərinin əsərləri-
nə redaktorluq edib. Burası da danılmazdır ki, redaktorluq hər 
kəsdən dərin və əhatəli bilik, yüksək səbr, gərgin zəhmət tələb 
edir. 
Kamran müəllimin redaktoru olduğu əsərlərə bələd olan 
hər kəs bunların şahidi olur. 
Kamran müəllim 50 yaşına qədər 8 namizədlik dissertasi-
yasının müəlliflərinə elmi rəhbərlik edib. Onun elmi rəhbərliyi 
ilə dissertant və aspirantlardan Əbülfəz Əzimovun, Cəlal Qası-
movun, Eyvaz Eminalıyevin, Ülviyyə Rəhimovanın, Lalə Əli-
quliyevanın, Əli Əliyevin yazdıqları əsərlər ədəbiyyatşünaslı-
ğımızın aktual problemlərinə həsr olunub. 
Kamran müəllim ən müxtəlif qayğılarla ona üz tutan dis-
sertant, aspirant, doktorantlara opponentlik də edib. 50 
йашына гядяр оnun opponentliyi ilə 4 doktorluq və 11 
namizədlik dissertasiyası müdafiə edilib. Doktorluq 
dissertasiyasının mülliflərindən Tərlan Cabbar oğlu Novruzov, 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 45 
İsa Əkbər oğlu Həbibbəyli, Alxan Bayram oğlu Məmmədov, 
Timurçin İlyas oğlu Əfəndiyev, namizədlik dissertasiyasının 
müəlliflərindən Solmaz Abdin qızı Fərzəliyeva, Elşən Əlisəfa 
oğlu Əbülhəsənov, Salidə Şəmməd qızı Şərifova, Tünzalə 
Tofiq qızı Yaqubova, Zümrüd İsrafil qızı Abıyeva, Gülgün 
Şükür qızı Rzayeva, Nəzakət Rza qızı İsmayılova, Fərqanə 
Ramiz qızı Kazımova, Əsgər Hüseyn oğlu Əliyev, Nəzakət 
Məhərrəm qızı Əzizova, Solmaz Kaloğlan qızı Həşimova məhz 
Kamran Əliyevin opponentliyi ilə müdafiə etmişlər. 
Kamran Əliyevin fəaliyyətində ədəbiyyatşünaslıq elminin 
ən mühüm problemlərinə həsr olunmuş elmi məruzələri də əsas 
yerlərdən birini tutur. Onun müxtəlif Elmi Sessiyalarda “Əli 
Nazimin tənqidçilik sənəti”, “Ədəbi tənqiddə bədiilik”, “Sabir 
və XX əsr Azərbaycan romantikləri”, “H. Cavidin dramatur-
giya yaradıcılığı”, “Abdulla Surun bədii yaradıcılığı”, “Müha-
ribə əleyhinə ümumxalq, ümumdünya hərəkatı və ədəbiyyatın 
yeni vəzifələri”, “Molla Nəsrəddin” və Azərbaycan romantik-
ləri”, “Sabir satirasının sənətkarlığı”, “Azərbaycan ədəbiyyat-
şünaslığının inkişafında Feyzulla Qasımzadənin rolu”, 
“İnqilabi realist və romantik ədəbiyyat Demokratik Respublika 
illərində”, “Cəlil Məmmədquluzadənin şəxsiyyəti və yaradı-
cılığı”, “M. F. Axundov və geopolitka”, “Dədə Qorqud” eposu 
və etnopoetika məsələləri” ilə bağlı etdiyi elmi məruzələri 
dinləyicilər tərəfindən maraqla qarşılanmışdır. 
“Mənim ədəbi həyatım” kitabını qısaca olaraq beləcə şərh 
etdik. Biz inanırıq ki, sevimli professorumuz 60, 70, 80, 90, 
100 illiyi ilə əlaqədar çıxacaq kitablardan da bax beləcə boy-
lanacaq.  
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 46 
HÜSEYN CAVĠDĠN  
YARADICILIQ SĠRLƏRĠ 
 
Professor Kamran Əliyevin “Cavid möcüzəsi” (Bakı, 
Nurlan, 2002) kitabında mütəfəkkir Cavidin yaradıcılıq sirləri 
açıqlanır. Əsər maraqlı bir xətt üzrə yazılıb. Kitabın “ Baş-
lanğıc” hissəsində Zahir və Batin məfhumlarına aydınlıq gə-
tirilir. Məlum olur ki, Zahir 
və Batin ədəbiyyata və bü-
tövlükdə sənətə birdən-birə, 
qəflətən gəlməmiş, bundan 
öncə müxtəlif adlarla məişət-
də və cəmiyyətdə özünə ki-
fayət qədər yer tapmışdır. 
Məişətdəki Üz və Astar, 
dövlətdəki İç və Dış məf-
humlarını bədii yaradıcılıq-
dakı Zahir və Batinin ana yu-
vası hesab etmək olar. Bu 
məfhumların Cavidin yaradı-
cılığında təsadüfi olmadığı 
qənaətinə gələn tədqiqatçı 
yazır ki, şübhəsiz, həyata və 
dünyaya müstəqil baxışı olan və bu baxışı ilə öz müasirlə-
rindən, həm də sələflərindən ciddi şəkildə fərqlənən Cavid-bu 
azman sənətkar (tarix göstərir ki, Azərbaycan ədəbiyyatında 
Caviddən sonra Cavid səviyyəsinə yüksələn olmadı!). Zahir və 
Batin məsələsində seyrçi mövqe tuta bilməzdi. Həyatda heç 
nəyə təsadüfi kimi baxmayan, heç bir mövzunu təsadüfən qə-
ləmə almayan H. Caviddə insanın fiziki-cismani əlamətlərinin 
və mənəvi-ruhi keyfiyyətlərinin inikası da təsadüfi və epizodik 
məzmun daşımır, ardıcıllıq qazanır və sistem təşkil edir. 
“Müəllifi tədqiqat boyu düşündürən Zahir və Batin kateqo-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 47 
riyaları və bu kateqoriyaların təzahür formalarıdır. Fiziki 
gözəlliklə əxlaqi dəyərləri obrazlar vasitəsi ilə harmoniya və 
disharmoniya rakursundan təhlil edən Kamran Əliyev gözəllik 
və eybəcərlik, cism və ruh, iç və dış kimi anlayışların üzərində 
dayanır, bu anlayışların Cavid ədəbi-fəlsəfi fikrində tuduğu 
yeri müəyyənləşdirir”. (Nigar Cərulla qızı) 
Əsərin ayrı-ayrı hissələrinə verilmiş başlıqlar olduqca 
cəlbedicidir: “Qəlbin işığı, yaxud əksinə: “Lənət kor şeytana”, 
“İdrakın gücü yaxud əksinə: “Əqli topuğunda olanlar”, “Tanrı 
eşqi yaxud əksinə: “Tanrı qurutsun əlini”, “Ruhun ölməzliyi 
yaxud əksinə: “Qozbeli qəbir düzəldər”. Bu başlıqlar öz-özlü-
yündə oxucuya çox şeyi diqtə edir, həm də kitabı sətir-sətir 
oxumağa sövq edir. Kitabı oxuyub buradakı dərin fəlsəfi qat-
ların aşkarlanmasını gördükcə, düşünürsən ki, prof. K. Əliye-
vin bu tədqiqatı Cavid yaradıcılığını şəffaf güzgüdə göstərmək 
tendensiyası ilə bağlıdır.  
Cavidşünaslığa baş vuranlar çox olub, lakin işin çətinli-
yini görərək bu barədə elmi axtarış aparmaqdan əl çəkənlər də 
вар, əl çəkməyənlər də. Uzun illər Cavid irsinin tədqiqi dolaşıq 
yollardan keçib. Hamı tərəfindən qəbul edilən inandırıcı 
araşdırma aparanlar Cavidşünaslıqda birmənalı şəkildə qəbul 
edilib. Professor Kамран Əliyev belə Cavidşünaslardan biri və 
birincisidir. Cavidşünaslıqda elə bir məsələ, təfərrüat tapmaq 
çətindir ki, Kamran müəllim ona öz münasibətini bildirməmiş 
olsun. Budur, “Cavid möcüzəsi” kitabının “Qəlbin işığı yaxud 
əksinə: “Lənət kor şeytana” hissəsində tədqiqatçı korluq məf-
humunun Caviddə daşıdığı məna yükünü necə də məntiqi şəkil-
də açıqlayır: “H.Cavid korluq anlayışını insanın cisminə yaraş-
dırmır, onu fikrə, duyğuya, qəlbə və ruha yaxınlaşdırır. 
H.Cavid yaradıcılığında işıq axtarışı, işıq həsrəti müqəd-
dəs idealın, arzu və ümidin həqiqi varlıq meyarına çevrilir. 
“Knyaz” əsərində “qarışıq təcrübələrədn çıxış edən Solomon 
tərəfindən Knyaza verilən ən müdrik məsləhətin ünvanı işıqdır: 
“Hər qaranlıqda gülümsər bir işıq”, “Xəyyam” pyesində də 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 48 
Sevda “başı çox qarışıq” olan Xəyyamın narahatlığının səbə-
bini onun “qaranlıqda işıq axtarmasında” görür. 
İşığın kainatdakı mənbəyi Günəş, cisimdəki-bədəndəki 
dayaq nöqtəsi isə gözdür. İşıq insanın heç bir bədən üzvünə 
gözə yaraşdığı qədər yaraşmır. Bəlkə elə bu sirrin nəticəsidir 
ki, qəlbə, könlə gedən yol da məhz gözdən başlayır. Səyavuş 
Firəngiz haqqında belə söyləyir: 
Bilmədim ki, bir gün bənd olur könül. 
O şahin gözlərin ehtişamına. 
Xəyyam da göz yaşı axıdan Saqiyə deyir: 
   Gözlərindən saçılan incilərin, 
   Qalacaq izləri qəlbimdə dərin. 
Caviddə gözün işığı bir az da məcaziləşib qəlbin işığı ilə 
əvəzləndiyi kimi, gözün də korluğu məcazi mənada qəlbin 
korluğu ilə əvəz olunur. Beləliklə, işıq da, korluq da Zahirdə-
üzdə qalmır, Batinə-qəlbə, könlə keçir. 
   H.Cavidin poetik qanadlarında təfəkkürün idrak nəzə-
riyyəsini, idrak kateqoriyasını K. Əliyev ən ali möcüzə sayır. 
Əsərin “İdrakın gücü, yaxud əksinə: “Əгli topuğunda olanlar” 
hissəsində alim H. Caviddə ağıla sığınmanı və ağıla söykənmə-
ni baş aparıcı qəhrəmanların əksəriyyətinə xas keyfiyyət kimi 
səciyyələndirir: “Şeyx Sənanın göylərə yüksəlmək eşqi, həm 
həyat adamı, həm də bədii qəhrəman kimi Peyğəmbərin “ulu 
dahi” olması, Teymurun hökmü, Səyavuşun şücaəti, İblisin mə-
nəmlik iddiası idrakdan süzüülb gəlir. Hətta “İblis” əsərində 
Rəna da ağlına və düşüncəsinə şübhə edilən Arifi “Məncə sər-
səm deyil, o çox huşyar” fikri ilə tanıdır. 
Cavid yaradıcılığında idrakın bir qütbündə əqlin gücü, 
qüdrəti dayanırsa, digər bir qütbündə ağlın zəifliyi durur. Prof. 
K. Əliyev Cavid obrazlarındakı idrakın gücünü, gücsüzlüyünü 
bütün əhatəliliyi, dərinliyi ilə açıqlayır və göstərir ki, idrakın 
korluğu idrakın gücsüzlüyüdür. “Uçurum” pyesində öz səhvlə-
rinin təəssüfünü və iztirabını çəkən Edmon deyir: “Mənim 
idrakımı kor etdi Tanrı”. Bununla belə kor idrak bir şəxsin özü 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 49 
üçün olanda yalnız həmin şəxsin fəlakətinə səbəb olur və o 
qədər də dəhşət deyildir. Kor idrak cəmiyyətə yol göstərəndə 
isə cəmiyyətin və millətin faciəsi başlayır”. 
Prof. K. Əliyev H. Cavidin bütün obrazlarını müqayisə 
edir, ədibin idrak kateqariyasına münasibətini bu yolla dərin-
dən açır.  
Professor K. Əliyevin kitabına daxil edilmiş “Tanrı eşqi 
yaxud əksin: “Tanrı quрutsun əlini” hissəsi də həm qiymətli 
araşdırma kimi, həm zəhmətli axtarışın bəhrəsi kimi, həm 
böyük ədib Cavidi oxucuya doğmalaşdırır, həm də Cavid 
möcüzələrindən birini də üzə çıxaran alimi oxucuya dərindən 
sevdirir. Tədqiqatçının “Tanrı eşqi” məfhumuna münasibəti o 
qədər dərin, o qədər məntiqi əlaqə ilə qırılmaz surətdə təhlil 
edilir ki, oxucu heyrət etməyə bilmir. Budur, müəllif Cavid 
möcüzəsindən birini də belə açıqlayır: 
“Özününkü deyil, yalnız başqa birisinin sözlə yaratdığını 
ürəyinə yaxın bilib özgənin sözündən uca olanı görməsən, dərk 
etməsən ömrünün axırına qədər xələf olaraq qalacaqsan. Ək-
sinə bədii sözü Tanrının əmri kimi qəbul etsən və bədii sözü 
Tanrının yaratdığı nizamı duymağa yönəlsən Dahiyə çevrilə-
cəksən, Allahla sənin aranda bir kimsə olmayacaq. 
H.Cavidin ürəyində Tanrı eşqi var. 
M.F.Axundov, M.Cəlil, Sabir də Allahı-Tanrısı olanlar-
dır. Bəs onda necə oldu ki, Allahı-Tanrısı ola-ola Axundovu 
dinsiz-Allahsız hesab etdilər və mollalar onun cənazəsi üstünə 
gəlməkdən boyun qaçırdılar? Bəs necə oldu ki, gözünü açanda 
“Allahu Əkbər” səsini eşidə-eşidə böyüyən “Allahsız” jurnalını 
çıxarmaqdan imtina edən Mirzə Cəlil müsəlman fanatiklərinin 
məngənəsində sıxıldı ? Necə oldu ki, “İlahi” çağırışı ilə “daş 
qəlbli insanlarda” mərhəmət oyatmaq, onların qəlbinə rəhm 
salmaq istəyən M.Ə.Sabir mövhumat əhlinin gözündən düşdü? 
Elə isə bəs niyə “məhəbbətdir ən böyük din”, “mənim Tanrım 
gözəllikdir, sevgidir” - söyləyən Hüseyn Cavidə qarşı hücum 
etmək üçün özlərində cəsarət tapanlar olmadı və olsa da niyə 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 50 
üzə çıxmaqdan çəkindilər? Çünki müsəlman fanatikinin, möv-
humat əhlinin ona tən etməyə cürəti yetmədi. Bəlkə də, öz-
lərinə yalançı Tanrı düzəldənlər Cavidin Tanrı eşqindən - daha 
geniş mənada Şeyx Sənandan, Peyğəmbərdən və Tanrıdan 
qorxub üzə çıxmadılar. 
Cavid yaradıcılığında Tanrı eşqi ideyasına prof. K.Əliye-
vin təhlil istiqamətləri, nəzəri yanaşma və araşdırma formulları 
cəlbedicidir, elmi-nəzəri baxımdan ədəbiyyatşünaslığımızda 
tam yenidir. 
Ruhun ölməzliyi ideyası Cavid yaradıcılığında necə əks 
olunub? Bu suala cavabı əsərin “Ruhun ölməzliyi yaxud ək-
sinə: “Qozbeli qəbir düzəldər” hissəsində tapırıq. Tədqiqatçı bu 
hissəni də çox məharətlə işləmişdir. Filoloq alimlərimizdən 
olan M. Cəfərli və H. Həşımli doğru olaraq yazırlar ki, “Gö-
zəllərdə gözəl ruh aşılayan” şairin əsərlərində gözəllik anlayışı 
da çox vaxt ruhla bağlı təqdim olunur. Əsl gözəlliyin ruhu 
oxşaması, zahiri və batini gözəl olanlara “ruhum, ey qönçeyi-
bahar” xitabı, belələrinin bir sıra məqamlarda mələk səviy-
yəsində təqdimi müqəddəslik və gözləllik dünyasının məhz 
ruhu paklar tərəfindən yaradılması barədə deyilənlər elmi-ədəbi 
məntiqə əsaslanır. Sənətkarın ülvi qayəsi də məhz ruhun saf-
lığınдaн və ölməzliyi ideyasından pərvəriş tapmışdır. 
Beləliklə, prof. K. Əliyevin “Cavid möcüzəsi” kitabı dahi 
Cavidin sənət dünyasının rəngarəng, çoxcəhətli çalarlarına tam 
aydınlıq gətirmək məramına xidmət edir.  
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 51 
YENĠ BĠR ĠSTĠQAMƏTDƏ 
 
Romantiklərin folklorla əlaqəsi ədəbiyyatşünaslıqda kifa-
yət qədər öyrənilməmiş məsələlərdən biri idi. Bunu nəzərə alan 
prof. Kamran Əliyev 2006-cı ildə “Romantizm və folklor” mo-
noqrafiyasını çap etdirir. Bu əsərin çapına qədər demək olar ki, 
müəllif romantizm və folklor 
problemi ilə bağlı bir sıra 
məqalələr yazmış və bəzi 
tədqiqatlarında da həmin 
problemə toxunmuşdur. Yeri 
gəlmişkən qeyd etmək la-
zımdır ki, Azərbaycan ədə-
biyyatşünaslığında və folk-
lorşünaslığında ayrı-ayrı sə-
nətkarların folklorla əlaqələri 
barədə xeyli sayda tədqiqat-
lar vardır. Bu tədqiqatlar Ni-
zami Gəncəvi yaradıcılığın-
dan başlayaraq keçən əsrin 
son dövrlərinə qədərki sənət-
karları əhatə edir. Nizami 
Gəncəviyə, Məhəmməd Fü-
zuliyə, Qazi Bürhanəddinə, M.Ə. Sabirə, Y. V. Çəmənzəminli-
yə, Ə. Haqverdiyevə, C. Cabbarlıya, S. Vurğuna, O. Sarıvəlliyə 
və başqalarına həsr edilmiş bu araşdırmalar müxtəlif istiqamət-
lərdə aparılmışdır. 
Alim monoqrafiyada qarşısına qoyduğu məqsəd barədə 
belə yazır: “...biz bu tədqiqatda bir yaradıcılıq metodu və bir 
ədəbi cərəyan kimi romantizmin folklorla əlaqələrini araşdır-
mağı qarşıya məqsəd qoymuşuq. Şübhəsiz, bu məqsəd də hər 
hansı romantik sənətkarın folklorla əlaqələrini təcrid etmir, 
çünki ayrıca götürülmüş bir romantik sənətkar da folklordan 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 52 
bəhrələnmişsə, onu da yazıçı və folklor problemi kimi düşün-
mək olar. Hər halda romantizm və folklor problemi bədii me-
tod və folklor problemidir və bunun da kifayət qədər özünə-
məxsus cəhətləri vardır”. 
Məlimdur ki, XX əsr Azərbaycan romantiklərinin əsərlə-
rində folklora da geniş yer verilmiş, nəğmə və şərqilərin tərbi-
yəvi əhəmiyyətindən bəhs edilmiş, xalq ədəbiyyatının müəyyən 
cəhətləri təhlil olunmuşdur. Prof. K. Əliyev romantiklərdən A. 
Şaiqin, A. Səhhətin, H. Cavidin, M. Hadinin məqalə və kitabla-
rındakı el ədəbiyyatına dair mülahizələrini diqqətlə izləmiş, de-
mək olar ki, hamısını nəzərdən keçirmiş, faktları ümumiləş-
dirmiş, təhlil etmiş, xüsusilə tarixi mədəniyyət qatına metodo-
loji münasibətini şəffaf şəkildə üzə çıxara bilmişdir. 
Konkret olaraq romantikləri folklorun hansı məsələləri 
düşündürmüşdür ? Bu sualı müəllifin özü belə cavablandırır: 
“Ədəbi növlər, o cümlədən folklor yaradıcılığında özünə geniş 
yer tutan və yayılma coğrafiyası daha çox olan lirik növün, 
romantiklərin özlərinin dediyi kimi, lirik el janrlarının yaran-
ması, bununla bilavasitə bağlı olan xalq şeiri üslubunun təşək-
külü, formalaşması və yazılı ədəbiyyata keçmək imkanları, 
eyni zamanda ayrı-ayrı janrların poetika xüsusiyyətləri, ideya-
sənətkarlıq cəhətləri, romantiklərin özlərinin yazıçı və folklor 
probleminə münasibəti, şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinin 
yaranması və cilalanıb formalaşması, onların müəlliflik məsə-
ləsi kimi ciddi əhəmiyyət daşıyan problemlər əsas diqqət mər-
kəzlərində olmuş, romantiklərin folklora dair tədqiqatlarının 
ağırlıq mərkəzini təşkil etmişdir. Hər halda bu məsələlərin 
izahı və şərhi qeyd-şərtsiz olaraq folklorşünaslıq tariximizin 
müəyyən səhifələrini təşkil edir və birbaşa folklora dair tədqi-
qatlarla məşğul olan mütəxəssislərin mülahizələrindən heç də 
geri qalmır. 
Geniş erudik biliyə və savada yiyələnmiş prof. K. Əliyev 
bu monoqrafiyasında XX əsr Azərbaycan romantikləri-H. Ca-
vidin, M. Hadinin, A. Şaiqin və A. Səhhətin folklor nümunələ-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 53 
rindən bəhrələnmələrini də ayrıca olaraq tədqiqata cəlb etmiş-
dir. Alim bu fikri qətiyyətlə qeyd edir ki, hər hansı bir sənət-
karın folklor irsindən qidalanması onun dövründən, həyat haq-
qında düşüncələrindən nə qədər asılıdırsa, bir o qədər, bəlkə, 
ondan da bir az artıq dərəcədə mənsub olduğu yaradıcılıq me-
todundan asılıdır. Ona görə də Azərbaycan romantiklərinin da-
ha çox əsatir və əfsanələrə, dini rəvayətlərə müraciət etmələrinə 
təsadüf kimi baxmaq olmaz. Bu müraciətlər həmin sənətkar-
ların birbaşa məslək və ideyaları ilə bağlıdır. Öz hərəkətlərini 
uzaqlarda, ənginliklərdə axtaran, ümidini xoşbəxt gələcəyə 
bağlayan romantiklərin əfsanə və əsatirlərə istinadı təbii və 
qanunauyğundur. Bunu şərtləndirən başlıca amil romantik 
bədii düşüncə ilə əfsanə və əsatirlərdəki düşüncə arasındakı 
bağlılıq və üzvi yaxınlıqdır. Eyni zamanda romantiklər xalq 
dramlarına müraciət edib onlarda olan ən qabarıq tərəfləri öz 
yaradıcılıqlarına gətirirlərsə, bu, onların xalq təfəkkürü ilə nə 
qədər yaxından əlaqədar olduqlarına ciddi işarədir. Beləliklə, 
romantiklərin folklorla bağlılıqlarını keçmişə qayıdış-keçmişi 
idealızə təyin etmir. Folklora istinad öz istədiklərini həyatda 
görə bilməyən və tapmaqda çətinlik çəkən romantiklər üçün 
xoş gələcək axtarışlarının təkanı idi. 
Biz əsəri oxuduqca belə düşünürük ki, uzun müddət filo-
logiyamızda bu sahədə mövcud olan müəyyən təsəvvürlərimizi 
prof. K. Əliyev yeniləşdirir, təzələyir. 
Azərbaycan romantizminin folklor qaynaqları bu roman-
tizmin milli keyfiyyətini və milli müəyyənliyini təyin edən əsas 
fakt və amillərdir. Görkəmli alim bu məsələni də monoqrafi-
yada xüsusi şəkildə qabardaraq yazır ki, uzun müddət Azər-
baycan romantiklərini milli kökdən, milli həyatdan məhrum 
olmaqda ittiham etmişlər. Həmçinin bu ittihamlar yalnız ədəbi 
xarakter daşımamış, eyni zamanda siyasi məzmun аlaraq H. 
Cavid kimi görkəmli sənətkarın repressiyası ilə nəticələnmiş-
dir. Romantiklərin folklorla sıx-sıx əlaqələri və romantizm nü-
munələrinin üzdə deyil, alt qatda olan folklor layları roman-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 54 
tizmə yönələn həmin ittihamları keçmişdə də, bu gün də tama-
milə rədd edir. 
Azərbaycan ədəbiyyatşünasları içərisində öncül olaraq 
prof. K.Əliyev monoqrafiyada filoloji təfəkkürümüzü zəngin-
ləşdirmək məqsədi ilə diqqətimizi indiyə qədər xüsusi tədqiq 
olunmayan folklor və romantik qəhrəman probleminə yönəldir. 
Alim tutarlı faktlarla sübut edir ki, folklor qəhrəmanları ilə 
romantik qəhrəmanlar arasında ciddi bir oxşarlıq və yaxınlıq 
vardır. Bu yaxınlıq dastan qəhrəmanları ilə dramaturgiyanın 
romantik qəhrəmanlarına aid müstəvidə daha aydın və şəffaf, 
daha real və daha məntiqi görünür. Həmin müstəvinin hər iki 
istiqamətində mövcud olan qəhrəmanların adlarının sərlöhvə-
lərə çıxarılması, mütəmadi olaraq və sürətli şəkildə məkan 
dəyişmələri maneə və sədlərin bir göz qırpımında dəf edilməsi 
buna əyani sübutdur. 
Eyni zamanda Mələk, İblis və Dərviş kimi mifoloji obraz-
lar folklordan romantizmə gələrək romantik bədii fikrə yeni-
yeni çalarlar gətirmiş, onun obrazlar sisteminin rəngarəngliyinə 
şərait yaratmış, romantizm ədəbi cərəyanını realizm ədəbi 
cərəyanından, romantik sənətkarların yaradıcılıq irsini realist 
sənətkarların yaradıcılıq irsindən fərqləndirən poetika əlamət-
ləri kimi özünü göstərmişdir. 
Prof. K.Əliyev monoqrafiyada bu problemlərlə bağlı mü-
şahidə etdiyi çatışmazlıqları və məlum faktlara münasibətlər-
dəki yanlışlıqları da üzə çıxarmış, kobud səhvləri islah və təsis 
edə bilmişdir. Alim doğru olaraq göstərir ki, bir çox araşdı-
rıcılar tərəfindən uzun müddət kobud səhv olaraq, əlahiddə bir 
yaradıcılıq cərəyanı kimi yozulan romantizm ədəbi-tarixi 
ənənədən, öz milli köklərindən heç vaxt ayrı düşməmişdir. Hət-
ta həmin tədqiqatçılar imkan daxilində romantizmi ümumi 
ədəbi prosesedən ayırmağa və təkləməyə cəhd göstərmiş və 
bəzi hallarda buna nail olmuşlar. Onlar bir xeyli müddət XX 
əsr Azərbaycan romantizminə “mürtəce” damğası vurmaqdan, 
onu Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin yad səhifəsi elan etmək-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 55 
dən çəkinməmişlər. Lakin o vaxt da, indi də romantizmin hə-
qiqi tədqiqatçılarına, təəsübkeşlərinə aydın idi ki, XX əsr 
Azərbaycan romantizmi, bu romantizmin klassiklərinin-H. Ca-
vidin, M. Hadinin, A. Səhhətin, A. Şaiqin yaradıcılığı mühüm 
ədəbi hadisə olmuşdur. Bu sənətkarların müxtəlif janrlarda 
yazıb xalq üçün zəruri ideyaları əks etdirməklə ortaya qoyduq-
ları bədii əsərlər öz vətəndaşlıq gücünü həmişə saxlamış və 
bundan sonra da saxlayacaqdır. 
Beləliklə, prof. K.Əliyevin “Romnatizm və folklor” mono-
qrafiyası Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında romantizm və folk-
lor problemini tamamilə yeni bir istiqamətdə öyrənən əsərdir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 56 
ZƏRURĠ PROBLEMLƏRĠN TƏDQĠQĠ 
 
M.Hadinin, H.Cavidin, A.Səhhətin, A.Şaiqin əsərləri “mil-
li sərvət“ kimi artıq çoxdan mədəniyyət tariximizə daxil ol-
muşdur. Müasir dövrümüzdə həmin romantiklərin yaradıcılıq-
larını, onların ədəbi-nəzəri mülahizələrini təhlil və şərh etmək 
ədəbiyyatşünaslığımız qarşı-
sında duran zəruri problem-
lərdən biri idi. Bunu nəzərə 
alan prof. Kamran Əliyev 
2006-cı ildə “Azərbaycan ro-
mantizminin nəzəriyyəsi” 
monoqrafiyasını çap etdirir. 
Öncə onu qeyd etmə-
liyik ki, con dövrlərdə sürət-
lə inkişaf edən Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığı müasir 
ədəbi-nəzəri fikrin təhlili ilə 
məşğul olmuş, dövri mətbua-
tın məhsulları, yeni mono-
qrafiyaların səviyyəsi və də-
yəri şərh edilmiş, lakin klas-
sik sənətkarların ədəbi mülahizələrinə dair geniş tədqiqatlar ya-
radılmamışdır. Bu baxımdan prof. Kамран Əliyevin sözügedən 
monoqrafiyası ədəbiyyatşünaslığımızda bu boşluğu doldurmaq 
üçün irəli atılan ilk addımlardandır. 
Monoqrafiyada XX əsr Azərbaycan yazıçı-romantiklərin-
dən Məhəmməd Hadinin, Hüseyn Cavidin, Abbas Səhhətin və 
Abdulla Şaiqin ədəbi fikirləri, elmi mülahizələri, elmi məqa-
lələri və bədii əsərləri tədqiqat obyekti seçilmişdir. Müəllif 
müəyyən məsələlərin geniş elmi izahını verməkdən ötrü 20-ci 
illərdə çap olunan məqalələrə də istinad etmişdir. 
Monoqrafiya 4 fəsildən ibarətdir. “Romantik dünyagö-
rüş” adlı илк fəslin əsas məziyyətlərindən biri və ya birincisi 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 57 
ictimai-tarixi şərait və mətbuat, romantizmin təşəkkülü, klassik 
poeziya ənənələri, Şərq ədəbiyyatına münasibət, Qərb düşün-
cəsinə rəğbət, rus romantizminin təsiri, maarifçilik və roman-
tizm, inqilabi-demokratik fikir və romantizm kimi mühüm mə-
sələlərin tədqiqatçı tərəfindən aşkarlanmasıdır. Bu məsələlər 
barədə olduqca dəyərli və orijinal fikirlər irəli sürən alim yazır 
ki, XX əsr Azərbaycan romantiklərindən M. Hadi, H. Cavid, A. 
Səhhət və A. Şaiqin 1905-1920-ci illərdəki ədəbi-nəzəri fəa-
liyyətləri ictimai-sosial görüşləri ilə vəhdətdə olmuşdur. K.Əli-
yev qəti şəkildə sübut edir ki, onların bədii yaradıcılıq və bu 
yaradıcılığın prinsipləri haqqında, ayrı-ayrı sənətkarlar və hə-
min sənətkarların mübarizələri barədə mülahizələrinə yalnız 
sırf ədəbi hadisə kimi baxmaq olmaz. Romantiklərin ədəbiy-
yata baxışlarındakı müddəalar onların həm də siyasi-fəlsəfi 
görüşlərinin milli və xəlqi, maarifçi və demokratik cəhətlərini 
təyin edir. 
Monoqrafiyada XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədə-
bi-estetik görüşlərinin formalaşması məsələsi də ətraflı əks 
olunmuşdur. Alim düzgün olaraq bu formalaşmanı klassik 
Azərbaycan və Şərq fəlsəfəsi, ədəbi-bədii fikri, həmiçinin Av-
ropa, rus romantizmi ilə bağlayır. Bu bağlılığı tədqiqatçı onun-
la sübut edir ki, ideyalar sistemi çox zəngin olan Azərbaycan 
romantizmi ilə birgə bu romantizmin nəzəriyyəsi də ümum-
dünya romantizminin, ümumdünya romantik nəzəri fikrinin 
tərkib hissələrindən biridir. Həmçinin XX əsr Azərbaycan 
romantiklərinin Şərq və milli ədəbiyyatlarla əlaqədar söylədik-
ləri mülahizələri onların ədəbi görüşlərindəki spesifikliyi mey-
dana çıxararaq romantik nəzəri fikrin, romantik tənqidin milli 
mənliyini qoruyub saxlayır. 
“Romantik ədəbiyyat” adlı 2-ci fəsildə ədəbiyyat və həyat 
problemi, romantik tənqid və Sabir, romantizm və realizm, 
yeni ədəbiyyat uğrunda mübarizə, romantizmin müdafiəsi, 
bədii dil kimi məsələlərə geniş meydan verilir. Bu hissənin əsas 
dəyəri ondadır ki, K. Əliyev ədəbiyyatşünaslıq elmimizin inki-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 58 
şafını yeni-yeni fikirləri ilə zənginləşdirir, həm də eyni zaman-
da gələcək tədqiqatlara istiqamət verir. 
“Romantik sənətkar” adlı 3-cü fəsildə romantiklərin sə-
nətkar taleyi və yaradıcılıq azadlığı haqqında olan mülahizələri 
tədqiq edilmişdir. Monoqrafiyada sənətkar və cəmiyyət, sub-
yektə marağın səbəbi, romantiklərin vətəndaşlıq mövqeyi, ya-
radıcılıq sərbəstliyi, sənətkar və istedad, sənətkar və şəxsiyyət, 
bədii əsər və oxucu kmi mühüm məsələlərin əsas mahiyyətini 
açan müəllif belə nətəicəyə gəlir ki, bu məsələlər bilavasitə 
mövcud cəmiyyətlə sənətkar arasında olan təzadın qabarıq 
şəkildə meydana çıxarılması üçün lazım olan cəhətlərdəndir. 
XX əsr Azərbaycan romantiklərinin bu barədəki mülahizələri 
onların öz tərcümüyi-halları, öz yaradıcılıqları ilə sıx bağlıdır. 
Monoqrafiyada XX əsr Azərbaycan romantiklərinin folk-
lorşünaslıq görüşləri “Folklora romantik münasibət” fəslində 
qabardılır. Bu fəsildə folklora münasibətin mahiyyəti, folklor 
və ədəbi dil, folklor və ideallaşdırma, xalqın lirik yaradıcılığı, 
yazılı və şifahi ədəbiyyat problemləri Azərbaycan romantiz-
minin nəzəriyyəsi çərçivəsində düzgün və geniş təhlil edilir. 
Prof. K. Əliyevin “Azərbaycan romantizminin nəzəriy-
yəsi” kitabı yüksək səviyyədə yazılmış uğurlu bir əsərdir. Biz-
cə, əsər müəllif tərəfindən qoyulan problemlərin həllini bütün 
cəhətləri ilə özündə ehtiva etdirir. Elə buna görə də alimin bu 
kitabı da sanballı ədəbiyyatşünaslıq əsərləri arasında bərq vu-
rur, şəfəq saçır.  
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 59 
DƏQĠQLĠKĠLƏ SƏCĠYYƏLƏNDĠRĠLƏN 
MƏSƏLƏLƏR 
 
   Prof. Kamran Əliyevin elmi yaradıcılıq yolunu Hüseyn 
Caviddən ayrı təsəvvür etmək mümkün deyil. Bu gün cəsarətlə 
deyə bilərik ki, Cavid yaradıcılığının bütün istiqamətlərini dol-
ğun və hərtərəfli şəkildə, aydın və anlaşıqlı formada oxuculara 
çatdıran prof. Kamran Əli-
yevdir. Bəlkə də yaşadığımız 
həyatda Hüseyn Cavidi 
Kamran müəllim qədər se-
vən və ona sonsuz məhəbbət 
bəsləyən iknci bir insan da 
tapmaq çətindir. Arif Əmra-
hoğlu yazır ki, prof. K.Əli-
yev filoloji araşdırmalara 
başladığı ilk vaxtlardan bu 
günə qədər özünün özü ilə 
söhbətinə əsaslı zəmini ilk 
növbədə Azərbaycan roman-
tizmində, xüsusən də dahi 
Cavidin zərif və zərif oldu-
ğundan da artıq dərəcədə 
mətin Cavid şəxsiyyətində 
və irsində tapıbdır. Onun tədqiqat predmetinin sabitliyi mövzu 
məhdudlağuna dəlalət etmir, əksinə, araşdırıcı alim şəxsiyyə-
tinin bütövlüyünün və özünün özü ilə söhbətinin ən optimal 
ifadəsinə inamı sədaqətinin göstəricisinə çevrilir. Kamran 
müəllimin böyük Cavidşünas alim olmasını 2008-ci ildə çap 
etdirdiyi “Hüseyn Cavid: həyatı və yaradıcılığı “ monoqrafiyası 
da təsdiqləyir. 
Kamran Əliyevin Hüseyn Cavid yaradıcılığını öyrənmək 
istəyinin yaşı 35 ildən çoxdur. Yəni 25 yaşından başlayaraq 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 60 
elmi yaradıcılığının bir istiqaməti romantizm, o cümlədən 
H.Cavidə həsr olunmuşdur. Beləliklə, o, bir-birinin ardınca 
xeyli məqalələr çap etdirdi. “XX əsr Azərbaycan romantik tən-
qidinin mənbələri”, “XX əsr Azərbaycan romantikləri “Ədə-
biyyat və həyat problemi haqqında”, “XX əsr romantikləri Sa-
bir haqqında”, “XX əsr Azərbaycan romantizm nəzəriyyəsində 
sənətkar taleyi məsələsi”, “XX əsr Azərbaycan romantizm 
nəzəriyyəsində yaradıcılıq azadlığı problemi”, “XX əsr Azər-
baycan romantizm nəzəriyyəsində vətəndaşlıq və ideyalılıq”, 
“Müasirliklə tarixi qovuşduran sənətkar”, “H. Cavidin drama-
turgiya yolu” , “Cavid həqiqəti”, “Böyük sənətkar”, “Məhəb-
bətdir ən böyük din”, “XX əsr Azərbaycan romantizmi və 
“uzaqlıq” konsepsiyası”, “H.Cavid dramaturgiyasında romantik 
qəhrəman”, “Humanist sənətkar”, “Cavid sənətinin müasirliyi”, 
“Ağac, dəniz və insan”, “Hüseyn Cavidin publisistikası”, “Mü-
təfəkkir sənətkar”, ”Hüseyn Cavid və xalq dramı”, “Hüseyn 
Cavid və bədii zaman”, “Şəxsiyyət və yaradıcılıq bütövlüyü”, 
“Xeyir və Şərin əbədi mübarizəsi”, “Cavidin ədəbiyyata baxı-
şı”, “Böyük mütəfəkkir”, “Cavid sənətinin qüdrəti”, “Romantik 
teatrın addımları”, “Romantik poeziyada simvolika”, “Roman-
tik əsərdə məkanın xarakteri”, “Romantizm və romantik qəh-
rəmanın təbiəti”, “Şeyx Sənanın ömür yolu”, “Romantik şeirdə 
müəllif və qəhrəman problemi”, “Romantik qəhrəmanın səciy-
yəsi (tənhalıq problemi)”, “Azərbaycan romantizminin folklor 
qaynaqları”, “Azərbaycan romantizminin həyat konsepsiyası”, 
“O illərin ağrısı”, “H. Cavid dramaturgiyasında məkan”, 
“Romantik dramaturgiya və bədii tərcümənin problemləri”, 
“Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli”, “Hüseyn Cavid 
yaradıcılığında şəxsiyyət planı”, “H. Cavidin yaradıcılığında 
məkanın tərtib prinsipi”, “H. Cavid yaradıcılığında türklüyün 
bədii təqdimatı”, “H. Cavid və tarix”, “H. Cavid və 
Azərbaycan romantizmi” və. s məqalələri müxtəlif mətbu 
orqanlarda dərc olunmuşdur. Müəyyən dövrlərdə isə həmin 
məqalələri kitablar əvəz etdi: “Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 61 
poetikası”, “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər”, “Cavid 
möcüzəsi” kitabları məhz bu qəbildəndir. Həmin məqalə və 
əsərlər prof. Kamran Əliyevə imkan vermişdir ki, Hüseyn 
Cavid kimi möhtəşəm bir sənətkarın həyat və yaradıcılığını 
sözügedən bu irihəcmli kitabında (“Hüseyn Cavid: həyatı və 
yaradıcılığı“) ümumiləşdirə bilsin. 
Alim “Ön söz yerinə: H. Cavid və Azərbaycan roman-
tizmi” hissəsində oxucunun diqqətini Cavid və Azərbaycan 
romantizmi ilə bağlı ciddi bir istiqamətə yönəldir. O yazır ki, 
bu gün bütün şəxsiyyətləri və bütün bədii nümunələri ilə birgə 
tanıdığımız XX əsr Azərbaycan romantizmini Hüseyn Cavidsiz 
təsəvvür etsəydik, bu romantizm ya yarımçıq, ya ona doğru 
meyl və təşəbbüslər, ya da ən yaxşı halda ədəbi cərəyandan 
kənarda yeni və orijinal xətt səviyyəsində dəyər qazanmış 
olardı. 
Kamran Əliyevin tədqiqatı onu da göstərir ki, Hüseyn 
Cavid antik dövrün kəşfi və intibah dövrünün sığınacaq yeri 
olan faciəni Azərbaycan klassikasının romantik metod layına 
malik poeziya ilə birləşdirdi. Daha geniş mənada isə yalnız 
Cavid, bütövlükdə XX əsr Azərbaycan romantizmi öz janr 
əsasını ayrıca götürülmüş poeziyada deyil, onların birliyi və 
vəhdətində-mənzum faciədə tapdı. Azərbaycan romantizmi isə 
öz növbəsində bir ədəbi cərəyan kimi yaşamaq və vətəndaşlıq 
hüququ qazanmaq üçün vacib bir özül üzərində inkişaf etməyə 
başladı. 
Müəllif faciənin janr kimi dövrdən-dövrə, ədəbiyyatdan-
ədəbiyyata keçməsini başa düşülən hesab edir, amma klassik 
poeziyadakı romantik metod əsasının mənimsənilməsinin və 
yeni ifadə planı qazanmasını təhlil edərək göstərir ki, bu məqa-
mın ilk reallığı Nizami və Füzuli poemalarının rəsmi-ənənəvi 
hissəsidir. Çünki həmin ənənəvi hissələr Tanrı ilə başlayır, 
Peyğəmbərdən keçir, Hökmdara ünvanlanır və Şairlə qurtarır. 
Əhəmiyyətli cəhət ondadır ki, həmin rəsmiyyət, sadəcə olaraq, 
orta əsr romantik poemalarının yalnız “müqəddimə”si səviyyə-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 62 
sində qalmır, eyni zamanda həmin poemalardakı romantik me-
todun başlanğıcı olur. 
Kamran müəllimin araşdırmalarından bəlli olur ki, Hü-
seyn Caviddə isə bu rəsmiyyət yeni forma ilə əvəz olunur. 
Mütəfəkkir sənətkar hər hansı əsərini minacat, nət, mədhiyyə, 
fəxriyyə ilə başlamasa da, ayrı-ayrı əsərlərini Tanrıya, Pey-
ğəmbərə, Hökmdara və Şairə həsr edir. Beləliklə, məsafəcə 
uzun əsrlərin ayırdığı bədii fakt və nümunə bədii düşüncədə 
birləşir və yaxınlaşır. 
Bir sözlə, tədqiqatçı bu hissədə Hüseyn Cavidin yeni janr, 
yeni mövzu, yeni qəhrəman və bütövlükdə yeni poetika 
müəllifi və XX əsr Azərbaycan romantizminin tarixi taleyi 
olduğunu elmi faktlarla əsaslandırır. 
Monoqrafiyanın “H.Cavidin həyatı və şəxsiyyəti” fəslin-
də mütəfəkkir sənətkarın qısa tərcümeyi-halı xronoloji ardı-
cıllıqla verilir. 
Prof. K. Əliyev bu fəslin “Şəxsiyyət və yaradıcılıq bütöv-
lüyü” hissəsində şair, dramaturq, publisisit, müəllim, ən başlı-
cası ziyalı kimi tanınan H. Cavidin həmişə öz məsləkinə sadiq 
olduğundan, bədii əsərləri ilə öz əqidəsinin daşıyıcısına çev-
rildiyindən geniş bəhs edir və haqlı olaraq H. Cavidin drama-
turgiya yolunun harаdan başlandığı sualını meydana çıxarır. Bu 
sualı ən incə tərəflərinə qədər cavablandıran müəllif göstərir ki, 
H. Cavidin sənətə və sənətkar şəxsiyyətinə məhəbbəti “Xəy-
yam” əsəri ilə ən yüksək zirvəyə çatır. Belə bir zirvədə isə 
Xəyyamı özü kimi-necə varsa, o cür göstərmək, onun yara-
dıclığını və şəxsiyyətini vəhdətdə təqdim etmək nəinki vəzifə, 
eyni zamanda borc idi. 
Ötən əsrin iyirminci və otuzuncu illərində yazdığı əsərlər 
bütövlükdə H. Cavidi yenidən “olduqca böyük bir sənətkar və 
söz ustası” kimi məhşurlaşdırdı. Hətta 1936-cı ildə Moskvada 
Yazıçılar İttifaqının üçüncü plenumunda Əli Nazim H. Cavidi 
görkəmli yazıçılarla bir sırada təqdim etdi və “böyük dramatik 
əsərlər yaratmış” sənətkar kimi səciyyələndirdi. Artıq bütün 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 63 
bunlar təsdiq edirdi ki, H. Cavid həmişə vəhdətdə olan şəx-
siyyət və yaradıcılığı ilə dünyanın böyük sənətkarlarından biri 
səviyyəsinə ucalmışdır. 
Monoqrafiyanın “Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli” 
hissəsində alim Hüseyn Cavidə edilən qəsdi tarixi sənədlərin 
dili ilə oxuculara çatdırır. 
Alim əsərin “Bədii yaradıcılıqda şəxsiyyət” hissəsində H. 
Cavid düşüncəsinin xəritəsini cızır. Bu xəritədə dahi sənətkarın 
düşüncəsinin coğrafi sərhədlərinin hüdudsuzluğunu görürük. 
Prof. K. Əliyev bu xəritəni özünün kamil düşüncəsi ilə orijinal 
bir tərzdə təhlil edir: “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin 1000 ilə 
yaxın bir mərhələsində hakim olan şəxsiyyət ətrafındakı 
hərəkət ənənəsini Hüseyn Cavid dəyişdirdi və yeniləşdirdi, 
şəxsiyyət və şəxsiyyətə olan qlobal marağın yaddaşla bədii əsər 
arasındakı qabarıq əlaqəsini ilk dəfə önə-açıq müstəviyə 
çıxardı. Bu, böyük kəşf idi.” 
Mütəfəkkir Cavid yaradıcılığının şəxsiyyət planını daha 
da dərindən qabardan alim belə nəticəyə gəlir ki, H. Cavid 
yaradıcılığının şəxsiyyət planı Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində 
heç kəsi təkrar etməyən və gələcəkdə də təkrar olunmayan bir 
plandır. O, zamanı keçmiş və gələcəklə birgə, məkanı yer və 
göylə vəhdətdə, şəxsiyyəti Tanrı və ruhla qovuşuqda götürür və 
bədii sənəti, bədii yaradıcılığı usə onlardan kənarda təsəvvür 
etmir. 
Prof. K. Əliyev monoqrafiyanın “H. Cavidin ədəbiyyata 
baxışı” fəslinin “Ədəbi-nəzəri mənbələr” hissəsində dahı 
mütəfəkkir H. Cavidin ədəbi-bədii fəaliyyətlərində, həmçinin 
Türkiyədəki ictimai-siyasi həyat şəraiti, onun irticaçı xarakteri, 
türk ədəbiyyatının nailiyyətləri, onun yeni istiqamətləri, Av-
ropa ədəbiyyatı, Avropa sənətkarlarının, filosoflarının, rus ədə-
biyyatının klassiklərinin əsərlərindən bəhs etdiyini, onları iste-
dadın yaratdığı möcüzələrlə təhlil etdiyini gözlərimiz önündə 
canlandırır.  
Monoqrafiyanın “Romantizm uğrunda mübarizə” hissə-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 64 
sində müəllif H. Cavidin mənsub olduğu romantizmin bir ədəbi 
cərəyan kimi mürəkkəb xarakterə malik olduğunu və bunun 
nəticəsində müxtəlif və mübahisəli fikirlərin meydana çıxdığını 
göstərir, dahi Cavidin romantizm uğrunda mübarizəsini ön 
plana çəkən alim romantizm estetikasında mövcud olan xeyli 
məsələlərə aydınlıq gətirir. Bu araşdırma zamanı tədqiqatçı 
şairin romantik lirikasına daha çox diqqət yetirir. 
Prof. K. Əliyev “H. Cavidin poeziyası” adlı fəsildə şairin 
“Hübuti-Adəm”, “Bakıda”, Yadi-mazi”, “Otuz yaşımda”, “Ge-
cəydi”, “Bir rəsm qarşısında”, “Elmi-bəşər “, “Qadın”, “Kiçik 
sərsəri”, “Öksüz Ənvər”, “İlk bahar”, “Qız məktəbində”, 
“Çiçək sevgisi”, “Verdim o gün ki, zülfi-pərişanə könlümü”, 
“Novruz bayramı” , “Mənim Tanrım”, “Şərq qadını”, “Solğun 
bənövşələr”, “Qaçqın”, “Bir zamanlar”, “Çəlik qolları”, “Türk 
əsirləri”, “Hərb və fəlakət”, “Dəniz tamaşası”, “Şeyx Sənan”, 
“Rəqs”, “Hər yer səfalı, nəşəli”, “Sevinmə, gül!...”, “Sevinmə, 
gülmə, quzum!...”, “Pənbə çarşaf”, “Xuraman-xuraman “, 
“Uyuyur”, “Görmədim”, “Mən istərim ki...”, “Vərəmli qız”, 
“Məzlumlar üçün”, “Çoban türküsü”, “Dün və bu gün”, 
“Qüruba qarşı”, “Hərb ilahi qarşısında”, “İstə bir divanədən bir 
xatirə”, “Ey ruhi-pürsцkun”, “Kiçik bir lövhə”, “İki həmşireyi-
lətafətü an”, “Bir qızın son fəryadı, yaxud zindan guşəsində bir 
səs”, “Qonşu çiçəyi”, “Nəcmi-geysudar “, “İbtilayi-qəram” , 
“Şeir məftunu”, “Dəniz pərisi”, “Bilməm kimə?”, “Bu gecə”, 
“Ah... yalnız sən!”, “Qəmər”, “Neçin ? ”, “Get!”, “ Məyus bir 
qəlbin fəryadı”, “Son baharda” şeirlərini eyni zamanda “Azər“ 
poemasının ideya-məzmun xüsusiyyətlərindən bəhs edir və 
həmin şeirlərin yeri gəldikcə yaranma tarixini, janrlarını 
müəyyənləşdirir. 
Monoqrafiyanın “H.Cavidin dramaturgiyası” adlı fəslində 
görkəmli dramaturqun “Ana”, “Maral”, “Şeyx Sənan”, “Şey-
da”, “Uçurum”, “İblis”, “Afət”, “Peyğəmbər”, “Topal Tey-
mur”, “Knyaz”, “Səyavuş”, “Xəyyam “kimi dramlarının qısa 
məzmununu verir. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 65 
“H. Cavidin ideyaları” fəsli də həddən artıq faktlarla 
zəngindir. Bu fəslin “H. Cavid və tarix” hissəsində Kamran 
müəllim şair-dramaturqun “Peyğəmbər”, “Topal Teymur”, 
“Xəyyam” kimi əsərlərində tarixi baxış və münasibət konsep-
siyasını ortaya qoyur. Fikir və mülahizələrini onlarla dəlil üzə-
rində quran müəllif yazır ki, Hüseyn Cavidin tarixə yanaşması 
bir çox sənətkarlarda olduğu kimi, tarixi hadisədən və tarixi 
faktdan istifadə və yararlanmaq vasitəsi deyil. Hüseyn Cavidin 
tarixə baxışı fövqəladə istedada malik sənətkar şəxsiyyətinin 
qeyri-adi fəhmindən doğulan və istər Azərbaycan, istərsə də 
dünya ədəbiyyatı klassiklərindən heç kəsi təkrar etməyən 
fəlsəfi bir sistemdir. 
H. Cavid və H Cavid sənətinin türk həqiqəti, türk idealı 
və türk simvolundan kənarda təsəvvürə gətirmək qeyri-müm-
kündür. Çünki H. Cavid mənəviyyatı türk sözü, türk qüruru, 
türk keçmişi və türk gələcəyi ilə daha çox bağlıdır. Bu ba-
xımdan da prof. K. Əliyev monoqrafiyanın “H. Cavid və türk-
lük idealı” hissəsində şairin dramaturgiyasında türklüyün bədii 
marşrуtunu bütün istiqamətlər üzrə dərindən izləyir, onun yö-
nünü və istiqamətlərini düzgün müəyyənləşdirir: “H.Cavid 
yaradıcılığı türklüyün mənəviyyat kitabıdır. Bu kitabda hər bir 
türk öz keçmişindən qürur duymaq və gələcəyə aydın nəzər-
lərlə baxmaq üçün axtardıqlarını asanca tapa bilər.” 
Monoqrafiyanın “H.Cavid yaradıcılığının poetikası” fəs-
lində də yeni-yeni alim fikirləri ön plandadır. Tədqiqatçı bura-
da da oxucuları Cavidşünaslıqda bu vaxta qədər məlum olma-
yan yeniliklərlə tanış edir. Bu fəslin “Romantik qəhrəmanın 
hərəkəti” hissəsində alim H. Cavidin romantik qəhrəmanlarının 
öz hərəkət və davranışlarında romantizm poetikasının əsas 
prinsiplərini doğrultduğunu və bu mənada spesifik əlamətlərlə 
qaynayıb-qarışdıqlarını, həmin əlamətlərin bir çox hallarda 
obrazın özünün simvolik örtüyündə və məzmununda, bir çox 
hallarda isə obrazların rəmzi detallarla əlaqəsində reallaşdığını 
göstərir. Əlbəttə, bu, çox düzgün müşahidədir, heç bir tədqiqat-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 66 
çının, heç bir alimin müşahidə edə bilmədiyi müşühidədir. 
Əsərin “Zaman və məkan” hissəsində ədəbiyyatşünaslıq-
da bədii zaman və məkanın tədqiqini, öyrənilməsini prof. K. 
Əliyev son illərin ən aktual hadisələri kimi qeyd edir və H. 
Cavid yaradıcılığında da zaman və məkan probleminin араш-
дырылмасыны təbii və qanunauyğun hal kimi qiymətləndirir. 
Əlbəttə, oxucu üçün də H. Cavidin yaradıcılığında zaman və 
məkanın necə inikas etdirilməsi olduqca maraqlıdır. Araşdırıcı 
H. Cavidin yaradıcılığında məkan adlarından və ünvanlarından, 
zaman faktlarından və vahidlərindən, sadəcə olaraq, danışmır, 
o, başlıca vəzifə olaraq onları dərindən araşdırır, onları Cavidin 
əsərlərində nə dərəcədə əhəmiyyət kəsb etməsini, şair ideyası 
ilə bağlılığını meydana çıxarır. Həmçinin alim hesab edir ki, 
belə bir tədqiqat istiqaməti Cavid yaradıcılığının deyil, 
bütövlükdə XX əsr Azərbaycan romantizminin özünəməxsus 
cəhətlərini, onun realist yaradıcılıq metodundan fərqlənən 
xüsusiyyətlərini də öyrənməyə əsas verir. 
Monoqrafiyanın “H. Cavid və folklor” fəslində folklor 
nümunələrinin yaranması və yaşaması, eyni zamanda onların 
müəlliflik məsələsi barədə H. Cavidin A. Şaiqlə birgə söylədiyi 
fikirlərin alim tərəfindən təhlil edilməsinin nə qədər vacib və 
aktual əhəmiyyət daşıdığının şahidi oluruq. Bu fəslin “Folklora 
elmi münasibət” hissəsində H. Cavidin folklor nümunələrinin 
yaranması və formalaşması məsələləri ilə bağlı mövqeyi 
işıqlandırlır. “Şeyx Sənan” faciəsi və “Əsli-Kərəm” dastanı” 
adlı hissədə isə dahi şairin “Şeyx Sənan” faciəsi ilə “Əsli-
Kərəm“ dastanı müqayisə edilir və onlar arasındakı tam yaxın-
lıq meydana çıxarılır. Alim bu iki nümunənin bir-birinə ox-
şarlığınıн ilk növbədə bədii təsvirlərdə özünü göstərdiyini qeyd 
edir. Tədqiqatçı Kərəmlə Şeyx Sənanın - bu iki qeyri-adi aşiqin 
bir-birinə yaxınlığını və doğmalığını təsdiq edən faktları üzə 
çıxarır. “Şeyx Sənan” faciəsi ilə “Əsli-Kərəm“ dastanı arasında 
müəyyən müqayisələr aparan alim belə qənaətə gəlir ki, bu iki 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 67 
klassik nümunəni ortaq mövqeyə gətirən ən əlamətdar cəhət elə 
məhz inikas etdirilən məsələlərdən doğan ideya yaxınlığı və 
ideya qohumluğudur. 
   Məlumdur ki, H. Cavidin şeir və dramlarında çoxəsrlik 
Azərbaycan ədəbiyyatının bir sıra əlamətdar cəhətləri ilə 
yanaşı, xalq ədəbiyyatından qaynaqlanan, xalq təfəkkür tərzi 
ilə bağlı olan, xalq adət-ənənələri və məişəti ilə səsləşən 
xüsusiyyətlər də özünü göstərir. Prof. K. Əliyev bu fəslin “H. 
Cavid və xalq dramları” hissəsində xalq dramlarının yazılı 
ədəbiyyatın, peşəkar teatrın inkişafında böyük əhəmiyyət kəsb 
etdiyini xüsusilə vurğulayır və dahi mütəfəkkirin “Topal Tey-
mur” və “Səyavuş” pyeslərində xalq dramlarından istifadənin 
klassik nümunələri ilə oxucunu tanış edir. 
Bu fəslin digər hissəsi “H. Cavid və mifoloji obrazlar” 
adlanır. Alim burada H. Cavid yaradıcılığının mifoloji başlan-
ğıcının öz məkanını mifik obrazlardan - Mələkdən, İblisdən, 
Dərvişdən götürdüyünü və atom zərrəcikləri kimi bütün əsərə 
yayıldığını göstərir və şair-dramaturqun əsərləri ilə ümumtürk 
mifoloji düşüncəsi arasında gözəgörünməz telləri öz dərin 
məntiqi ilə aşkarlayıb meydana çıxarır. 
Belə danılmaz həqiqət mövcuddur ki, həm ideya, həm də 
sənət baxımından folklor qəhrəmanları ilə romantizmin qəhrə-
manaları bir-birinə daha çox oxşayırlar. Prof. K. Əliyev düzgün 
olaraq aydınlaşdırır ki, hətta Hüseyn Cavid dramaturgiyasının 
qəhrəmanalrı ilə Azərbaycan dastan və nağıllarının qəhrə-
manları arasında kifayət qədər yaxınlaşmalar vardır. Alim 7-ci 
fəslin “Romantik qəhrəman və dastan qəhrəmanları” hissəsində 
bu yaxınlaşmaları müqayisəli şəkildə təhlil edir, romantik 
qəhrəman və dastan qəhrəmanları arasında paralellər aparır, 
buradakı məna və mətləb yaxınlığı, poetika baxımından mey-
dana çıxan oxşarlıqları əyani şəkildə sübut edir. 
Nəticə olaraq deyə bilərik ki, prof. K. Əliyev bu mono-
qrafiyasında Hüseyn Cavidin həyat və yaradıcılığını bütün isti-
qamətlərdə dərindən izləmiş, şair, dramaturq, publisist, müəl-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 68 
lim Cavidin xidmətlərini layiqincə üzə çıxara bilmişdir.  
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 69 
USTADINA HÖRMƏT VƏ  
MƏHƏBBƏTLƏ 
 
İnsan dünyaya gələndən sonra vəzifələrini – xalq qarşı-
sında eləməli olduqlarını dərk etməzdən, insan qarşısında bor-
cunu anlayır. Körpə bilir ki, ona süd verən ana ona əziz adamdır. 
Ona səmimiyyət göstərənə də biganə qalmır. Dili söz tutmasa 
da, məsum çöhrəsində təbəs-
süm yaranır. Söhbət sənə edi-
lən əhəmiyyəti tərəziyə qo-
yub, qiymətini dəqiq ödə-
məkdən getmir, hər halda 
borc ödəmək insanın hərəkət-
verici qüvvəsidir və bununla 
o, yavaş-yavaş valideynləri, 
ailəsi, qohum-əqrabası, dost-
tanışları və xalqı, ümumilikdə 
övladı olduğu bəşəri düşünə-
rək, ona yaranışı, yaşaması və 
olumu üçün minnətdarlıq 
borclarını ödəməklə izhar et-
məyə çalışır. 
Müdrik adamlar öz us-
tadlarına ömürləri boyu hör-
mət və məhəbbətlə yanaşıblar, öz müəllimlərinə olan borcla-
rının mahiyyətini dərindən dərk etməyə çalışıblar. Təsadüfi 
deyil ki, müdrik adamlar ölərkən etdikləri vəsiyyətlərdə də 
ustadlarını, müəllimlərini əbədiləşdirmək istəyiblər: Teymur-
ləng, Hacı Zeynalabdin ölümlərindən qabaq müəllimlərinin, us-
tadlarının ayaqları səmtində dəfn olunmalarını vəsiyyət ediblər. 
Varlığın dərk edilməsində, bəlkə də, bu, ilahi bir tapıntı –
vergidir.      
Ustad əqidəsi filosof əqidəsindən də saf və dönməzdir. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 70 
Ustad əxlaqı təmiz ana südü iqtidarındadır. Ustad, müəllim 
sevgisi ədalət tərəzisidir. Bax müəllimlər müəllimi, ustadlar 
ustadı, yüksək mənəvi sifətləri: cəsarəti, əqidə ideallığını, gənc-
liyə məhəbbəti və uzağı görmək qabiliyyətini özündə ehtiva 
etmiş Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının müx-
bir üzvü, əməkdar elm xadimi, filologiya elmləri doktoru, 
professor Abbas Zamanovu ziyarət etmək, ustadına mənəvi 
borcunu onun timsalında ödəmək barədə fikirlərini Kamran 
Əliyev “Elm” nəşriyyatında 2011-ci ildə çapdan çıxan kita-
bında qismən də olsa cəmləşdirib. Ilk öncə onu qeyd etməliyik 
ki, müəllifin “Abbas Zamanov olmasaydı” adlandırdığı əsəri bu 
nadir insanın şəxsiyyəti, yaradıcılığı, fenomenliyi barədə 
oxucuda güclü təsəvvür yaradır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əli-
yevin Abbas Zamanovun 100 illik yubileyi haqqında 5 oktyabr 
2011-ci ildə imzaladığı sərəncamla açılan bu kitaba Kamran 
Əliyevin 9 məqaləsi daxil edilmişdir. Müəllifin dahi şəxsiyyət, 
görkəmli alim Abbas Zamanova həsr etdiyi bu məqalələri 
vaxtilə müxtəlif kitab, qəzet və jurnallarda dərc olunub. Alim 
“Sözə sahiblik zirvəsi” məqaləsində yazır ki, hər bir xalqın 
tarixi keçmişi və gələcəyi onun yaratdığı söz xəzinəsinin zən-
ginliyinə və gücünə borcludur. Tanıtma və tanınma yazılan və 
deyilən sözdən, ona yiyəlikdən və sahiblikdən daha çox ası-
lıdır. Bu söz yalnız siyasətçinin, filosofun və yazıçının deyil, 
tənqidçi və ədəbiyyatşünasın da sözü ola bilər. Necə ki, 
professor Abbas Zamanov tənqidçi və ədəbiyyatşünaslar içəri-
sində öz sözünə sahiblik edən və bu sözə yiyə duran nəhəng bir 
şəxsiyyət idi. Kamran müəllimin professor Abbas Zamanov 
haqqındakı məhəbbətdən yoğrulan fikirlərini xırdalasaq, bəlkə 
də cild-cild kitablara sığışmaz: “Abbas Zamanov bizim üçün 
bir VƏTƏN CƏMİYYƏTİ idi. Bu cəmiyyətin fəaliyyət məz-
munu və məqsədini dünya azərbaycanlılarını bir araya gətir-
mək arzusundan doğan fədakarlıq təşkil edirdi. Sədri də, müa-
vini də, əməkdaşı da, hətta poçt işçisi də Abbas Zamanovun 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 71 
özü olan bu cəmiyyət yalnız çox-çox sonralar rəsmi “Vətən” 
cəmiyyətinə çevrildi”. 
“Professor Abbas Zamanovun uşaqlığı, gəncliyi və bü-
tövlükdə ömür yolu öz ağrı-acıları, çətinlikləri, eyni zamanda 
nikbinliyi canlı bir məktəb nümunəsidir”. 
“Professor Abbas Zamanovun yaradıcılıq fəaliyyəti bö-
yük bir elmi-tədqiqat institutu deməkdir” 
“Professor Abbas Zamanovun yaşadığı mənzilin qapısı 
hamının üzünə açıq məbədgah idi”. 
“Müəllimimiz və ustadımız professor Abbas Zamanovun 
ömrü, şəxsiyyəti, fəaliyyəti, mənzili və məzarı indi hamıya 
yalnız bir ünvan tanıdır: sözə sahiblik zirvəsi!”. 
Kamran müəllim “Məfkurəvi ucalıq” məqaləsində öz 
sevimli ustadı haqqındakı duyğularını tam şəkildə ifadə etmək 
məqsədilə iki sadə sual qoyur:  
1. Abbas Zamanovu kimlər tanıyır ? 
2. Abbas Zamanovu kimlər tanımır ?  
O, bu suallardan birincisini ümumi şəkildə belə cavab-
landırır: “...elm və təhsil işçiləri, digər peşələrin aparıcı sima-
ları, vətəndaşlıq keyfiyyətləri ilə seçilən ziyalılar, sayı-hesabı 
bilinməyən tələbələr! Sadaladığımız bu auditoriyanı konkret-
ləşdirmək və statistik rəqəmlərlə uyğunlaşdırmaq, sadəcə ola-
raq imkan xaricindədir. Çünki onları bir yerə yığıb-yığışdırmaq 
son dərəcə çətin və mürəkkəbdir. Abbas müəllimi onu tanıyan-
ların hər birinə ayrıca bir obraz kimi də təqdim etmək mümkün 
deyil. Çünki Abbas Zamanov şəxsiyyəti onu kənardan tanı-
yanlar üçün qeyri-adi bir sima, yaxından və yaxşı tanıyanlar 
üçün isə ədəbi-tarixi şəxsiyyətdir!” 
İkinci sualın cavabında da nə qədər həqiqətin olduğunu, 
ustada sonsuz məhəbbətin ifadəsini görürük: “Elm və təhsil 
prosesində iştirak etməyənlər, vətəndaşlıq keyfiyyətinin nə ol-
duğunu başa düşməyənlər, yaxud bilə-bilə anlamaq istəmə-
yənlər və bir də ədəbiyyatdan, sənətdən peşə baxımından uzaq 
olub ədəbiyyat və sənətlə heç zaman maraqlanmayanlar. Abbas 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 72 
müəllimi tanıyanlarla müqayisədə onu tanımayanların siyahı-
sını adbaad tərtib etmək asandır. Ona görə ki, Abbas Zamano-
vu tanımayanların, onun adını bir dəfə olsun belə eşitməyən-
lərin sayı o qədər də çox deyil “. 
Məqalədə Abbas Zamanovun ötən əsrin 60-cı illərində 
namizədlik dissertasiyası kimi yazdığı “M.Ə.Sabir və müasir-
ləri” elmi işinin birbaşa doktorluq dissertasiyası səviyyəsində 
qəbul edildiyini, onun elmi yaradıcılıq yolunun Mirzə Ələkbər 
Sabir və Cəlil Məmmədquluzadədən ayrı təsəvvür etməyin 
mümkünsüzlüyünü göstərən alimə görə, Mirzə Cəlil və Sabir 
yaradıcılığının bugünkü tədqiqatçıya və oxucuya bu qədər ay-
dın və anlaşıqlı formada çatması üçün müasir ədəbiyyatşü-
naslıq məhz Abbas Zamanova borcludur. 
Tədqiqatçı alim “əməl dostları” anlayışının Abbas Zama-
nov qələmindən çıxandan sonra nə qədər aktuallaşdığını və 
vətəndaşlıq mövqeyi qazandığını göstərir və Abbas müəllimin 
özünün əməl dostlarını xatırladır: “ Bakıda Qulam Məmmədli, 
Naxçıvanda Yavuz Axundlu, Moskvada Əziz Şərif , Almaniya-
da Əhməd Şmide, Londonda Əli Səbri Təbrizi, Türkiyədə Ya-
vuz Akpunar, İranda Cavad Heyət və Fərzanə, İraqda Əbdül-
lətif Bəndəroğlu... Bu siyahını genişləndirmədən də, demək 
olar ki, Abbas müəllimin dostlarının coğrafiyası böyük bir 
ərazini əhatə edir və şərqdən qərbə, şimaldan cənuba uzanırdı”. 
Abbas Zamanov ömrü boyu müxtəlif vəzifələrdə çalışıb. 
Istər Universitetdə kafedra müdiri kimi, istərsə də Azərbaycan 
Dövlət Filarmoniyasının, M.F. Axundov adına Opera və Balet 
teatrının və Nizami adına Ədəbiyyat muzeyinin direktoru vəzi-
fələrində çalışdığı illərdə özünün rəhbər fəhmi, zəkası ilə ədə-
biyyatımızın, mədəniyyətimizin, incəsənətimizin, maarifimizin 
inkişafında misilsiz xidmətlər göstərib. Kamran müəllimin bu 
tarixi şəxsiyyət haqqındakı təfərrüatları oxucuda belə bir fikir 
yaradır ki, Abbas Zamanov ürəyin başında gəzdirilməli adamdır. 
Ustadının müqəddəs ruhu qarşısındakı mənəvi borcunun 
müəyyən hissəsini (hamısını yerinə yetirmək üçün insana üç 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 73 
ömür də bəs eləmir) yerinə yetirmək üçün Kamran müəllim 
sevginin dili ilə danışır, bu dil isə ustadın həyat və fəaliyyət 
sаlnaməsini hərtərəfli şəkildə oxucuya diqtə edir.  
Kamran müəllim “Əvəzsiz sabirşünas” məqaləsində pro-
fessor Abbas Zamanovu görkəmli sabirşünas alim kimi səciy-
yələndirir, onun 1955-ci ildən 1983-cü ilə qədər qələmə aldığı 
Sabir haqqındakı əsərlərinin əsas və zəruri cəhətlərini təhlil 
edir, ustadının bu sahədəki xidmətlərini üzə çıxarır. 
Kamran müəllim professor Abbas Zamanovu tanınmış 
sabirşünas olmaqla yanaşı, həm də XX Azərbaycan ədədbiyya-
tının da mötəbər tədqiqatçısı hesab edir. O, “XX əsr Azərbay-
can ədəbiyyatı klassikləri” adlı məqaləsində professor Abbas 
Zamanovun “Molla Nəsrəddin” jurnalının yaradıcısı və Azər-
baycan nəsrinin inkişafında xüsusi xidmətləri olan Cəlil Məm-
mədquluzadəyə, Azərbaycan kitab mədəniyyətinin inkişafına 
təkrarolunmaz müsbət təsir göstərən öncüllərdən biri olan 
Ömər Faiq Nemanzadəyə, demokratik ideyalar carçısı “Molla 
Nəsrəddin” jurnalına, mollanəsrəddinçi şairlərdən Əli Nəzmi-
yə, Əliqulu Qəmküsara, Azərbaycan mədəniyyəti tarixində 
müəllim, yazıçı, dərslik və lüğətlərin müəllifi Sultan Məcid 
Qənizadəyə, Mirzə Cəlilin əməl dostu Eynəlibəy Sultanova, 
XX əsr Azərbaycan romantizminin görkəmli nümayəndələri 
olan H.Cavidə, M. Hadiyə, A. Səhhətə və A. Şaiqə həsr etdiyi 
məqalələri haqqında sözün həqiqi mənasında yüksək fikirlər 
söyləyir, tarixin bütün dövrlərində bu yazıların öz aktuallığını 
qoruyacağını, öz əhəmiyyətini itirməyəcəyini vurğulayır. 
“Abbas Zamanov olmasaydı” kitabına müəllifin 33 il 
bundan əvvəl “İşıqlı yol” qəzetində dərc etdirdiyi “Mirzə Cəlil 
tək deyil” məqaləsi də daxil edilmişdir. Məqalədə professor 
Abbas Zamanovun “Əməl dostları” kitabının elmi məziyyətlə-
rindən söhbət açılır, nüfuzlu alimin bu əsəri ədəbiyyatşünaslıq 
elmində hadisə kimi dəyərləndirilir. 
Kamran Əliyev “Sabir gülür” resenziyasını professor Ab-
bas Zamanovun eyniadlı əsərinə həsr edib. “Əsl ədəbi-elmi 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 74 
təhlil faktdan başlayır”-deyən müəllif kitabdakı elmi faktları 
dərindən təhlilə cəlb edir və ustadının bu əsərini klassik irsi 
araşdırmağın, klassik irs barədəki axtarışlara münasibətin 
layiqli nümunəsi olduğunu göstərir. 
Kamran Əliyev orijinal dəsti-xəttə, bənzərsiz üsluba ma-
lik alimlərimizdəndir. Müşahidələrimiz göstərir ki, o, əsər-
lərində tez-tez məntiqi suallar qoyur və məntiqi baxımdan da 
bu sualları cavablandırır. Bizcə, bu, alimin üslubunu təyinləyən 
cəhətlərdən biridir. Budur, alimin “Əməl dostluğu” məqalə-
sində 2 sualla üzləşirik: birincisi, əməl dostluğu ideyası Abbas 
Zamanovun dünyagörüşünə haradan sızıb gəlmişdir ? 
Cavab: “Öncə, həmin ideyaya Abbas müəllimin əsl həyat 
təcrübəsinin nəticəsi kimi baxmaq lazımdır. Məsələ burasın-
dadır ki, 1960-cı ildə Azərbaycan MEA-nın Rəyasət Heyətinin 
yerləşdiyi binanın geniş iclas salonundakı bir tədbirdə Abbas 
Zamanov tarixi çıxışı ilə qədim Azərbaycan torpağı olan 
Naxçıvanı bədnam qonşulara vermək istəyənlərə qarşı üsyan 
səsini ucaldır. Gözlənilmədən atılan bu qeyri-adi addım öz 
lazımi müsbət təsirini göstərir, amma həmin çıxış Abbas müəl-
lim kimi vətənpərvər insana o qədər də asan başa gəlmir. Ona 
qarşı təqib və təzyiq maşını işə düşür və Abbas müəllimə sovet 
sisteminin ən ağır bir cəzası verilir; onu partiya sıralarından 
xaric edirlər. Totalitar rejimdə hər hansı insanın bu vəziyyətə 
düşməsi 37-ci illərin təkrarına bənzəyirdi və fürsət gözləyən 
bədxah insanlar tərəfindən Abbas Zamanov üçün arzuolunmaz 
ölümlə çarpışma meydanı açılır. Bütün bunlara qarşı bir addım 
belə geri çəkilməyən Abbas müəllim bu qeyri-bərabər döyüşdə 
orta əsr cəngavərlərini və xalq dastan qəhrəmanlarını xatırladır. 
Bəli, o əzablı və keşməkeşli günləri heç vaxt unutmaq mümkün 
olmasa da , Abbas Zamanov dastan qəhrəmanı kimi bu qeyri-
bərabər döyüşdə qalib gəlir və unudulmaz şəxsiyyətə çevrilir”. 
İkincisi, bəs ötən əsrin 60-cı illərinin başlanğıcında Ab-
bas Zamanovun fövqalədə hadisəyə çevrilən bu tarixi çıxışının 
energetik mənbəyi nə idi? 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 75 
Abbas Zamanovun ötən əsrin 50-ci illəri ilə bağlı tərcü-
meyi-halının real mənzərəsini verən Kamran müəllim bu sualı 
da doğru olaraq belə cavablandırır: xalq sevgisi, ziyalılıq 
etalonu, mübarizlik keyfiyyəti və döyüşkənlik xarakteri. Əs-
lində bütün bunlar həm də Abbas Zamanovun xatırladığımız 
məşhur çıxışının energetik mənbələri idi! 
Professor Abbas Zamanov 50 il yorulmaq bilmədən ya-
zıb-yaratmışdır. Kamran müəllim özünün “Müasirləri Abbas 
Zamanov haqqında” məqaləsində ustadının eyniadlı kitabını 
görkəmli alimin öz sözü və öz dili ilə ona qoyulmuş layiqli bir 
abidə hesab edir. Kamran müəllimin təqdimatından belə aydın 
olur ki, respublikamızın ən nəhəng alimlərindən akademik İsa 
Həbibbəyli Abbas müəllimi Azərbaycanda yaşayan dünya ada-
mı kimi, xalq yazıçısı Əzizə Cəfərzadə fədakar şəxsiyyət kimi, 
xalq yazıçısı Anar bənzərsiz insan kimi, xalq yazıçısı Elçin 
tükənməz həyat eşqi olan bir şəxsiyyət kimi, akademik Bəkir 
Nəbiyev elm fədaisi, yorulmaz müəllim, qeyrətli vətəndaş ki-
mi, professorlar Yaşar Qarayev və Şamil Salmanov insanları, 
nəsilləri və əsrləri bir-biri ilə görüşdürən şəxsiyyət kimi, Alma-
niyada yaşayan Əhməd Şmide böyük dostum kimi, Azərbaycan 
MEA-nın müxbir üzvü Tofiq Hacıyev millətin böyük oğlu 
kimi, professor Yusif Seyidov cəsarətli adam kimi, professor 
Pənah Xəlilov igid, fədakar vətənpərvər, sözün yüksək məna-
sında əsl millətçi vətəndaş, həm də ölkədən-ölkəyə keçən mə-
dəniyyət, mənəviyyat yükünün möhtəşəm dayağı kimi, pro-
fessor Əli Yavuz Akpinar təmizlik, düzlük, həqiqət etalonu 
kimi, professor Şamil Qurbanov möhkəm bir şəxsiyyət kimi, 
professor Xeyrulla Məmmədov “qayğı” sözünün çərçivəsinə 
sığmayan insan kimi, professor Qəzənfər Paşayev əlçatmaz 
şəxsiyyət kimi, professor Qara Namazov təəssübkeş, vətənpər-
vər, türksevər və xeyirxah insan kimi, Türkiyə Radiosunun 
Azərbaycan bölməsinin rəhbəri Seyfəddin Altaylı mübarək 
şəxsiyyət kimi, professor İsmayıl Vəliyev qətiyyətli şəxsiyyət 
kimi, professor Nizaməddin Şəmsizadə qeyrət, mərdlik və 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 76 
cəsarət məktəbi kimi, tarix elmləri namizədi Ataxan Paşayev 
əzizimiz, müəllimimiz kimi dəyərləndirmişlər. Bunlardan əlavə 
Sirus Təbrizlinin “Azadlığa toxum əkir”, Xeyrulla Əliyevin 
”Azərbaycanın elm və mədəniyyət səfiri”, İsmixan Bayramo-
vun “Alov saçan sətirlər”, Şamil Zamanın “Bizim Abbas 
müəllim“, Xanəli Kərimovun “Yerin məlum, Abbas müəllim”, 
Nazim Rizvanın “Su gələr arxa gedər, insan qalar dünyada”, 
Bəxtiyar Məmmədzadənin “A. F. Zamanov: fəal mövqe, aktiv 
ömür”, Qulam Sadıqzadənin ”Xeyirxah insan, yorulmaz təd-
qiqatçı”, Gülşən Əliyevanın “Vətəndaş alimin qeyrəti və cəsa-
rəti”, Azər Abdullayevin “Abbas Zamanov cəsarəti”, Əli Şa-
milin “Reallığı nəzərə alan insan”, Ağasən Bədəlzadənin “O, 
insan münasibətlərini adiləşdirirdi”, Zahirə Bilal qızının 
“Kövrək xatirə”, Lalə Əliyevanın “Nə yaxşı ki, siz vardınız, 
Abbas müəllim...”, Musa Quliyevin “Abbas Zamanov həqiqi 
vətənpərvər və görkəmli alimdir” məqalələrini nəzərdən keçi-
rən Kamran Əliyev bunların ən dərin səmimi hisslərlə ifadə 
edildiyini göstərir. 
K.Əliyev Abbas Zamanovun həyat və yaradıcılığının öy-
rənilməsində xüsusi xidmətləri olan filologiya üzrə fəlsəfə dok-
torları Fərqanə Kazımova və Gülgün Rzayevanın da gördüyü 
işləri bir qədər geniş şəkildə üzə çıxarır və yüksək qiymətlən-
dirir.  
Abbas Zamanov yaşadığı ömür ərzində övlada övlad payı-
nı, nəvəyə nəvə payını, tələbəyə tələbə payını, müəllimə müəl-
lim payını, dosta dost payını, qələmdaşa qələmdaş payını, ən 
başlıcası isə millətə millət payını heç vaxt əsirgəməyib. Bu 
paydan Kamran Əliyevin də qismətinə düşən doktorluğudur, 
professorluğudur, kitablarıdır, məqalələridir. Çünki Kamran 
müəllimin özünün dediyi kimi, Abbas Zamanov olmasaydı, mən 
də qeyri -sadəcə kənd müəllimləri içərisində yaddan çıxmışdım. 
Nəsillərin mənəvi tərbiyəsində bu etirafın əvəzsiz ro-
lundan danışmaq elə bilirik artıqdır. 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 77 
EPOS POETĠKASINA DAĠR  
FUNDAMENTAL MONOQRAFĠYA 
 
Filologiya elmləri doktoru, professor Kamran Əliyev 
Azərbaycan filologiyasının inkişafı naminə ağlını və ziyasını 
qətrə-qətrə əridən, professional dəst-xətə malik, poetik və ic-
timai fikir tariximizin ayrı-ayrı maraqlı, lakin nisbətən az öy-
rənilmiş səhifələrini araşdı-
ran, filologiyamızda mübahi-
sə doğuran vacib və aktual 
məsələlərə vaxtında münasi-
bət bildirən alimlərimizdən-
dir. Obyektiv gerçəkliyə söy-
kənən alim 15 fundamental 
monoqrafiyanın, 200-dən ar-
tıq elmi və elmi-publisitik 
məqalənin müəllifidir. Bu 
görkəmli alimin 2011-ci ildə 
işıq üzü görən “Eposun poe-
tikası: “Dədə Qorqud” və 
“Koroğlu” monoqrafiyası 
(Elmi redaktoru: filologiya 
elmləri doktoru, professor 
İsrafil Abbaslı) inandırıcılı-
ğına, mədəni irsə hörmət və etimadına görə, ən başlıcası milli 
mövcudiyyətimizin tədqiqi baxımından misilsiz dərəcədə qiy-
mətlidir. 
Sözügedən monoqrafiyada “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” 
eposlarının poetikası elmi-mədəni inkişafımızın zəruri amili 
kimi araşdırılmışdır. “Dədə Qorqud” eposunun poetikasından 
danışan alim əvvəlcə doğru olaraq “etnopoetika” anlayışına 
aydınlıq gətirmiş, bu anlayışın dünya elmi fikrində son dərəcə 
yeni olduğunu və bir elm kimi onun açdığı imkanların hələlik 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 78 
kifayət qədər öyrənilmədiyini göstərmişdir. Alim düzgün ola-
raq yazılı ədəbiyyat nümunələri ilə müqayisədə folklor örnək-
lərinin etnopoetika müstəvisini tam aşkarlamaq üçün daha çox 
xammal ehtiyatlarına malik olduğuniu vurğulamış, ən qədim və 
ilk türk şeirinin köklərini “Dədə Qorqud” eposunun səhifələ-
rində axtarmışdır. O, belə düşünür ki, ən qədim və ilk türk şeiri 
qoşa misralı şeirdir. Elə buna görə də elmi mənbələrdəki ilk 
şeirin qısa şeirlər olduğu fikrini də tamamilə məqbul sayır. 
Alim fikrində haqlıdır. Çünki ibtidada çox bəsit bir dərəcədə 
olan dil birdən-birə mürəkkəb parçalı vəznləri yarada bilməzdi 
(Abid Əmin). İnsanların həqiqət və xəyal haqqındakı bilik və 
təsəvvürləri zaman-zaman artıb çoxaldıqca, onların arzu və 
emosiyalarının yeni-yeni çalarları yarandıqca, tarix gələcəyə 
doğru irəlilədikcə şeirimiz də qoşamisralılıqdan çoxmisralılığa 
doğru irəliləmişdir. “Dədə Qorqud” eposunun zəngin örnəkləri 
əsasında şeirimizin qədim poetikasını bütün təfsilatı ilə araş-
dıran alim belə nəticəyə gəlir ki, məhz qoşa atın yanaşı getməsi 
təsəvvüründən qoşa bənd-iki dördlük doğula bilərdi. Bu gör-
kəmli alim tam qətiyyətlə bildirir ki, türk etnosu öz həyat tərzi, 
qəhrəmanlığı, fəaliyyət dairəsi və hətta o dünyası üçün ata 
borclu olduğu kimi, poetik təffəkürünün formalaşması üçün də 
məhz ata borcludur. 
Uzun illərdir ki, “Dəli Domrul” boyunun digər boylarla 
və bütövlükdə eposun özü ilə əlaqə və təmasının zahirən zəif 
görünməsi təbii olaraq qorqudşünaslıqda bir çox mübahisələrə 
səbəb olmuşdur. Şübhə doğuran məqamlar, mülahizə və fər-
ziyyələrlə bağlı məsələlərə realist mövqedən yanaşan alim 
nəyin mülahizə, nəyin fərziyyə, nəyin isə həqiqət olduğunu 
elmi dəlil və inandırıcılıqla sübut etməyi çox gözəl bacar-
mışdır. Belə ki, o, qorqudşünaslıqda mübahisə və fərziyyələrə 
rəvac verən faktlar və dəlilləri diqqətə çatdırır, sonra isə “Dəli 
Domrul” boyunun “Dədə Qorqud” eposunun strukturundan - 
süjetindən, kompozisiyasından, poetik elementlərindən ayrıl-
maz və təcridolunmazlığını əсaslı arqumentlərlə isbat edir.  
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 79 
Monoqrafiyanı oxuduqca hiss edirsən ki, “Dədə Qorqud” 
eposunun daha qabarıq görünən bütün məsələləri barədə xeyli 
məqalə və kitablar çap edilməsinə baxmayaraq, bu sahədə bir 
çox aktual problemlırin təhlili və izahı hələ də öz tədqiqatını 
gözləyir. “Xalq təfəkkürünün və xalq istəyinin təcəssümü olan 
“Dədə Qorqud“ eposunu həm qəhrəmanlıq abidəsi, həm də 
tədqiqat obyekti kimi bütün dövrlərin eposu” hesab edən prof. 
K. Əliyev eposun poetikasında səciyyəviliyi və qeyri-adiliyi ilə 
seçilən Təpəgözün sirrinin hələ də qorqudşünaslıqda kifayət 
qədər açılmadığını göstərir və bunu nəzərə alaraq o, Təpəgözün 
dastana gəlişini və gedişini əks etdirən və “Basatın Təpəgözü 
öldürdüyü boy” kimi tanınan bu boydan həm Qalın Oğuz elinin 
özünə, həm mifik dünyaya, həm də eposun strukturuna və 
poetika sisteminə nəzər yetirir, bir çox elmi mülahizələri 
heyrətamiz dərəcədə dəqiqləşdirir və konkretləşdirir. Tədqiqat-
çı haqlı olaraq Təpəgözün əsl mahiyyətinin üzə çıxarılmasını 
onun mənşəyinin və poetikasının, yəni hər iki məqamın düzgün 
təyin edilməsində görür. O, bu yolla gedərək Təpəgözün epo-
sun poetikasında tutduğu yer və mövqeyi, daşıdığı funksiyanı 
çox dürüst şəkildə izləmiş, elmi ümumiləşdirmələrini həqiqət 
donunda oxucuya təqdim etmişdir. 
“Dədə Qorqud” eposunun əbədiyaşarlığı, möhtəşəmliyi, 
zənginliyi, dolğunlğu, keyfiyyət genişliyi barədə danışılası, 
tədqiq ediləsi məsələlər çoxdur. Bunlardan biri də eposda öz 
geniş bədii ifadəsini tapan qəhrəmanlıq motivləridir. Eposdakı 
bu motivlər barədə mötəbər elmi mülahizələr söylənilmiş, 
bunlar uzun illər boyu müxtəlif aspektlərdən öyrənilmişdir. La-
kin indiyəcən eposun gənc qəhrəmanı Uruzla bağlı müəyyən 
məsələlərə lazımi diqqət göstərilməmişdir. Eposda üç boyun 
iştirakçısı olan Uruz müxtəlif döyüşlərdə qələbə çalmaq əvə-
zinə, dəfələrlə məğlub olur, hətta əsir də düşür. Bəs konkret 
olaraq bu gözlənilməzlik həm eposun strukturu, həm də Oğuz 
eli üçün hansı mahiyyət kəsb edir? Bəs igidlik göstərən Oğuz 
bəyinə Dədə Qorqudun gəlib ad vermək ənənəsi baxımından 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 80 
Uruzun payına nə düşür? Şübhəsiz ki, bəlli bir faktdır ki, Dədə 
Qorqud başqa boylarda götdüyümüzün tamam əksinə olaraq 
Uruza gəlib ad vermir. Bəs nə üçün? Bu məntiqi ortaya çıxaran 
prof. K. Əliyev özü də bunları müxtəlif aspektlərdən elmi ba-
xımdan dolğun şəkildə cavablandırır. Bizcə, alimin aşağıdakı 
ümumiləşdirilmiş fikrinə nəzər salmaqla məsələnin mahiyyə-
tini tam dərk etmiş olarıq: “... eposla bağlı epik ənənə daha çox 
hakimiyyət şəcərəsinin təsiri ilə yaranan ənənədir. Uruz isə hər 
şeydən qabaq, eposda epik ənənənin qoruyucusudur. Həyatda 
sayılıb seçilən nəsil ənənəsi, yəni şəcərəsi olan və həyatda 
şəcərəsini qorumağı bacaran eposda da epik ənənəni qorumağa 
daha çox səlahiyyətlidir. Belə bir səlahiyyət sahibi məhz Uruz-
dur, çünki Uruz Qazan xanın oğlu, Bayındır xanın nəvəsidir!” 
Qorqudşünaslıqda ən aktual problemlərdən biri də bəzi 
obrazların digər qəhrəmanlarla müqayisədə az öyrənilməsidir. 
Prof. K. Əliyev belə hesab edir ki, dastanda qəhrəmanla bağlı 
hadisələri düzgün oxumaq, qəhrəmanı olduğu kimi dəyərlən-
dirmək, qəhrəmanın şəxsiyyətində və fəaliyyətində ehtiva olu-
nan xalq fikrini və düşüncəsini tam dəqiqliyi ilə tapmaq və 
aşkara çıxarmaq folklorşünaslığın ana vəzifəsidir. 
Eposda Dirsə xan oğlu Buğac obrazının mövqeyinə digər 
eposşünaslara nisbətən daha geniş müstəvidə aydınlıq gətirən 
alimin fikirləri yenidir və bizcə, digər obrazlar da elmi uğurlar 
işığında eposşünaslıqda bu qaydada öyrənilməlidir. 
“Dədə Qorqud” eposunun poetikasını öyrənərkən eposda-
kı qəhrəman Oğuz igidləri ilə yanaşı daha qabarıq formada 
görünən və bəzi mətləblərin ideya daşıyıcısı olan Burla xatun, 
Banuçiçək, Selcan xatun obrazlarından da yan keçmək olmaz. 
Prof. K. Əliyev müxtəlif boylarda nəql edilən hadisə və əhva-
latlarla bağlı olan bu xanımların eposun mətnində öz funk-
siyaları müqabilində necə təsvir və təqdim olunmasını dəqiqlik 
və obyekivlik meyarı ilə saf çürük edir. 
“Dədə Qorqud“ eposundakı boyların istər süjet strukturu, 
istərsə də onların bir-biri ilə sıx əlaqəli formalarının öyrənil-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 81 
məsi tədqiqatçıdan böyük məharət tələb edir. Elə buna görə də 
prof. K. Əliyev boylar arasındakı yaxınlıq və əlaqələri yüksək 
səviyyədə qabartmış, onların təhlil və şərhini əyani formada 
Beyrək obrazı ilə bağlı məsələlərdə bir daha bütün aydınlığı ilə 
nümayiş etdirmişdir. Alimə görə, “Dədə Qorqud”eposunun 
poetikasının, oradakı bədii strukturunun doğru və düzgün açı-
lışı Beyrək obrazının təhlilindən xeyli dərəcədə asılıdır. 
Tədqiqatçı monoqrafiyada Beyrəyin həyatı və taleyini digər 
döyüşkən qəhrəmanlarla müqayisə etmiş, həmin qəhrəmanlarla 
Beyrək arasında nəzərə çarpacaq dərəcədə oxşar və fərqli 
məqamları dürüst şəkildə ortaya çıxara bilmişdir. 
Mürəkkəb, çoxlaylı obraz strukturuna malik olan “Ko-
roğlu” eposunun poetikasının da müəyyən məqamlarının ciddi 
elmi araşdırmaya ehtiyacı var idi. Məsələn, götürək, igidliyin 
mahiyyət və məzmununun rəmzi kimi eposda işlənən “dəli” 
anlayışını. Alim bu anlayışa mifopoetik aspektdən yanaşaraq 
göstərir ki, eposda “dəli” anlayışı üç məqamı ehtiva edir: bi-
rincisi, igidlik; ikincisi, axmaqlıq; üçüncüsü, igidliklə ax-
maqlığın qovuşuğu.  
Eposun mətnində “dəliqanlılıq”, “dəli nərə”, “dəlisov-
luq”, “dəli könül” kimi anlayışların doğurduğu mənaları tədqi-
qatçı düzgün kodlaşdırmış, Korğlunun öz könlünü “dəli könül” 
adlandırması onun dəli nərəsinə, dəli-dolu igid kimi tanınma-
sına, bəzən dəlisovluq eləməsinə və bütövlükdə dəlilər dəlisi 
olmasına da tam uyğun gəldiyini göstərmişdir. 
Prof. K. Əliyev “Koroğlu” eposunun poetikasının müəy-
yən elementlərini yüksək professionallıq və istedad meyarları 
ilə üzə çıxarır. Onun eposda ilk dəfə say etibarilə beşinci qolda 
- “Koroğlunun Ərzurum səfəri” qolunda görünən Aşıq Cünun 
obrazı ilə bağlı düşüncələri də ciddi əhəmiyyət kəsb edən mə-
sələlərdəndir. Ərzurumlu Cəfər paşanın xidmətində duran Aşıq 
Cünunun Çənlibelə gəlişinin əsas səbəbini açıqlayan alim bu 
aşığın eposun poetikasında son dərəcə zəruri funksiyaların da-
şıyıcısı olduğunu  və eyni zamanda igidlərin - dəlilərin yanında 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 82 
bir dəli aşığın da olmasını Koroğlunun bitkin və mədəni cə-
miyyətin təmsilçisi kimi dəyərləndirir 
Prof. K. Əliyev “Koroğlu” eposunun poetikasını bir neçə 
istiqamətdə araşdırmışdır. Bu istiqamətlərdən biri də eposda 
bədii məkanın xarakteri məsələsidir. Tədqiqatçı eposda simvol-
ların, işarələrin, ifadələrin, sözlərin altında yaşayan məkanları 
xaraktercə üç mühüm məqamla təyinləyir: real məkan, ara 
məkan və ideal məkan. Real məkan paşaların hakim olduğu 
İstanbul, Ərzincan, Rum, Qars, Toqat və başqalarıdır. İdeal 
məkan isə heç vaxt dəyişmir. Bu, Çənlibeldir. Real məkanla 
ideal məkan arasında keçid xarakteri daşıyan bir ara məkan da 
mövcuddur ki, bu, konfliktin həlli məkanıdır. 
“Koroğlu” eposunun aparıcı xüsusiyyətlərindən biri də 
igidliyin və qəhrəmanlığın təntənəli şəkildə ifadəsidir. Bu ifa-
dəetmənin əksər məqamlarını çözələyən prof. K.Əliyevin epos-
dakı fiziki gücün semantikası ilə bağlı araşdırmaları da çox 
maraqlıdır və əminik ki, fiziki güclə bağlı bu mənalandırmalar 
eposşünaslıqda zəruri bir problemin həlli kimi qarşılanacaqdır. 
Folklor poetikasından danışan prof. K. Vəliyev 26 il bun-
dan əvvəl həyəcan siqnalı çalaraq qeyd edirdi ki, son vaxtlar 
folklorçularımız arasında bu termin geniş yayılmış olsa da, 
əksər hallarda düzgün işlədilmir. Adında “poetika” termini olan 
əksər yazılarda poetikanın heç bir ciddi problemindən söhbət 
getmir. Nəticədə isə belə bir yanlış təsəvvür yaranır ki, guya 
bizdə folklor poetikasına aid xeyli əsər var. Əslində isə bu 
sahənin öyrənilməsi faktik olaraq indi başlanır. Bir sözlə, 
“poetika” terminini yeri gəldi-gəlmədi işlətmək yox, poetika 
problemlərini öyrənmək gərəkdir. 
Bəli, bu gün mübaliğə etmədən deyə bilərik ki, bizim 
folklorşünaslar içərisində poetika problemləri ilə ciddi və işgü-
zar şəkildə məşğul olan böyük alimlərimiz var. Prof. K. Əliyev 
də belələrindəndir. Biz alimin “Eposun poetikası: “Dədə 
Qorqud” və “Koroğlu” monoqrafiyasını bu sahədə fundamental 
tədqiqat əsəri hesab edirik.   
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 83 
TƏNQĠDĠN POETĠKASININ  
DƏRĠN QATLARININ TƏDQĠQĠ 
 
  Bu gün elmi ictimaiyyətin yüksək qiymətləndirdiyi 
alimlərdən biri olan Kamran İmran oğlu Əliyev düz 38 il bun-
dan əvvəl professor Abbas Zamanovun elmi rəhbrliyi ilə “Mus-
tafa Quliyevin ədəbi-tənqidi görüşləri” mövzusunda diplom işi 
yazmışdı. Bu elmi iş tələbə 
tərəfindən demək olar ki, 
bütün istiqamətlərdə tədqiq 
olunmuş, eyni zamanda 
Mustafa Quliyevin müxtəlif 
qəzet və jurnallarda çıxan 
məqalələrinin biblioqrafiyası 
da hazırlanıb diplom işinə 
əlavə edilmişdir. Elmi işin 
səviyyəsini yüksək qiymət-
ləndirən A. Zamanov yazırdı 
ki, K. Əliyevin diplom işi 
universitet təhsilini başa çat-
dıran istedadlı bir tələbənin 
ilk müvəffəqiyyətli qələm 
təcrübəsidir. Müdafiəyə bu-
raxılmasını məsləhət gördü-
yümüz bu diplom işinə əsaslanaraq ümid etmək olar ki, əgər 
tələbə K. Əliyevə lazımi qayğı göstərilsə, gələcəkdə o, yaxşı 
bir tədqiqatçı ola bilər. Bəli, bütün qayğılarla əhatə olunan K. 
Əliyev elmi rəhbərinin ümid və etimadını ömrün enişlı-yoxuşlu 
yollarında, vaxt-zaman dolaylarında layiqincə doğrultdu. 1976-
1979-cu illərdə Azərbaycan MEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunun aspiranturasında oxudu. 1980-ci ildə namizədlik, 
1990-cı ildə doktorluq dissertasiyası müdafiə etdi.  
Alimin müxtəlif illərdə çap etdirdiyi “XX əsr Azərbaycan 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 84 
romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri”, “Hüseyn Cavidin şəx-
siyyəti və poetikası”, “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər”, 
“Cavid möcüzəsi”, “Azərbaycan romantizminin poetikası”, 
“Azərbaycan romantizminin nəzəriyyəsi”, “Romantizm və 
folklor”, “Teoriya azerbaydjanskoqo romantizma”, “Hüseyn 
Cavid”, “Abbas Zamanov olmasaydı” adlı elmi əsərlərinin, abi-
turiyentlər üçün “Ədəbiyyat”, “Azərbaycan dili” adlı dərs 
vəsaitlərinin, “Sədərək döyüşləri” adlı publisistik əsərinin və 
eyni zamanda 200-dən artıq elmi və elmi-publisistik məqalə-
sinin hər birinin sözün həqiqi mənasında filologiyamızda xü-
susi yeri, xüsusi çəkisi var. 
Ədəbi tənqidə dair orijinal, saнballı əsərləri bu alimin ol-
duqca zəhmətsevərliyindən, işgüzarlığından, qibtəediləcək ya-
radıcılıq enerjisinə malik olduğundan xəbər verir. Bu ensik-
lopedik biliyə malik filoloq-alimin yenicə çap etdirdiyi “Tən-
qidin poetikası” (Bakı, “Elm və Təhsil”, 2012, 208 səh) (Elmi 
redaktoru: Arif Əmrahoğlu) kitabında da tənqidin poetikasının 
dərin qatlarına yetərincə nüfuz etməni, həmin tədqiqat pred-
metində çoxlarının görə bilmədiyi incəlikləri, sirləri tapıb üzə 
çıxarma qabiliyyətini görürük. Alim öz yaradıcılıq tendensi-
yasına sadiq qalaraq bu əsərində də ədəbi tənqidin ən əsas, ən 
dəyərli məsələlərini müasir elmi tələblər səviyyəsində araşdır-
mışdır. Prof. K. Əliyev monoqrafiyada ilkin olaraq özünəməx-
sus bir maraq və narahatlıqla ədəbi tənqiddə bədiilik məsələ-
sinə diqqəti yönəldir və bunun dərindən öyrənilməsini zəruri 
hesab edir. Son vaxtlar tənqidçilər və oxucular arasında geniş 
yayılmış “tənqid özünü az öyrənir” etirafına elmi müsətivədə 
aydınlıq gətirən alimin düşüncələri olduqca məntiqli səslənir və 
eyni zamanda tənqidin elm və ya sənət növü olması barədəki 
mövcud mübahisələrlə əlaqədar tədqiqatçının analitik təhlili 
xüsusi maraq doğurur. Alimin fikrincə, maraqlı odur ki, tən-
qidin elm və ya sənət sahəsinə daxil olması fikri üzərində da-
yananların əksəriyyəti elə məhz tənqidçilərin özləridir. Bəs ne-
cə olmuşdur ki, tənqidçilərin bir qrupu tənqidi elm hesab edir, 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 85 
digər qrupu incəsənətin bir növü? (Həm elm, həm də sənət 
kimi qəbul edənlər də vardır). Belə ikitərəflilik (ikitirəlik) tən-
qidçilərin fərdi görüşlərindən irəli gəlir. Əslində onların hamısı 
tənqidi yüksək səviyyədə mənalandırmaq istəyirlər. Aydındır 
ki, hər hansı peşə ilə yaxından tanış olanlar, onun rolunu, ma-
hiyyətini aşağı salmaq istəməzlər. Fikir ayrılığı da məhz elə bu 
yüksək mənalandırma məqsədindən doğur: elmi sənətdən üstün 
tutanlar tənqidi elm sahəsi kimi qəbul edir, yaxud əksinə, sənəti 
elmdən yüksək tutanlar tənqidi sənət aləminə daxil edirlər. 
Ədəbi tənqiddə bədiilikdən danışmaq da elə məhz bu məsələ-
lərdən danışmaq deməkdir. 
Prof. K. Əliyev monoqrafiyada çox vaxt ədəbi tənqidin 
kifayət qədər diqqət yetirmədiyi sahələri bir küll halında öyrənir, 
ədəbi tənqidin bədiilik anlayışına daxil olan cəhətləri ayrı-
ayrılıqda faktlar və dəlillər əsasında süzgəcdən keçirir və belə 
nəticəyə gəlir ki, ədəbi tənqiddə bədiilik problemi “tənqidçi-
yazıçı-oxucu“ mövzusunun müəyyən tərəfidir. Belə ki, bədiilik-
tənqidçinin sadə və aydın dildə yazmasına çağırışdır; bədiilik-
oxucunun tənqidçi fikrini və yazıçı ideyasını dərindən, hərtərəfli 
dərk etməsinə köməkdir; ən nəhayət, bədiilik – tənqidin sənət-
karlıq imkanlarının genişlənməsi və zənginləşməsi deməkdir. 
Təbii olaraq, “Tənqidin poetikası” adlanan bu kitab müəl-
lifin müxtəlif illərdə qələmə aldığı məqalələridir. Kitaba daxil 
edilmiş “Ədəbi tənqiddə bədiilik“,  “Romantik tənqid və Sa-
bir”, “F. Köçərli tənqidinin sənətkarlıq məsələləri”, “Seyid 
Hüseyn-görkəmli tənqidçi və yazıçı”, “Hüseyn Cavid və ədəbi 
tənqid”, “Əli Nazimin tənqidçilik sənəti”, “Mir Cəlal Paşayev – 
tənqidçi və nəzəriyyəçi alim”, “Feyzulla Qasımzadənin Azər-
baycan ədəbiyyatşünaslığının inkişafındakı rolu”, “Kamal Ta-
lıbzadə – təmkinli elmi yaradıcılıq”, “Ədəbi-tənqidin fikrin im-
kanları”, “Yazıçının tənqidçiyə ehtiyacı var” məqalələrini bir-
birilə birləşdirən, bir axara salan, eyni bir məqsədə yönəldən 
güclü bir xətt olmaqla bərabər, ədəbi tənqiddə bədiilik proble-
minin əndazə çərçivəsində müəllif tərəfindən obyektiv həlli var. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 86 
Məlumdur ki, zəngin bədii irsi elmi-tədqiqatın diqqət mər-
kəzində olmuş Sabir poetikasının sənətkarlıq problemlərinin 
tədqiqat obyekti kimi öyrənilməsi daim aktuallıq kəsb etmişdir. 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında Sabir nə qədər öyrənilsə də, 
onun yaradıcılığı ilə bağlı mübahisəli məsələlər bu gün də 
davam etməkdədir. Prof. K. Əliyev bu mübahisələrin birini belə 
qabardır: “XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında romantiklərlə 
realistlər arasında olan münasibətlər öz problematikası ilə müa-
sir ədəbiyyatşünaslıqda bir çox mübahisələrin mövzusu olmuş 
və olacaqdır”. O, bu mübahisəni M. Hadi, H. Cavid, A. Səhhət, 
A.Şaiq və Sabir arasındakı yaradıcılıq əlaqələrinin zəminində 
obyektiv təhlildən keçirir, dürüst ümumiləşdirmələr aparır. 
XX əsrin əvvəllərində daha çox məşhurlaşmış Firudin 
bəy Köçərlinin tənqidçi sənətkarlığı geniş və hərtərəfli səviyyə-
də öyrənilməyə möhtac idi. Bunu nəzərə alan Kamran müəllim 
F.Köçərlinin özünün bədii yaradıcılığın sənətkarlıq məsələləri-
nə olan münasibətinə müəyyən nəzər yetirir və haqlı olaraq 
göstərir ki, bu iş F. Köçərlinin tənqidi irsinin sənətkarlıq key-
fiyyətlərini dəqiq müəyyənləşdirməyə açar ola bilər. Monoqra-
fiyada F.Köçərlinin əsərlərində sırf sənətkarlıq məsələlərinin 
təhlili bu yolla aparılır və hərtərəfli elmi nəticələr əldə edilir. 
Prof. K. Əliyev monoqrafiyada Azərbaycan ədəbi-bədii 
fikrinin görkəmli simalarından biri olan Seyid Hüseyn Sadıq-
zadənin də tənqidçilik və yazıçılıq fəaliyyətinə böyük önəm 
verir. Bu yazıçının “Gilan qızı”, “Kor kişinin arvadı “, “Bir 
küçənin tarixi”, “Gələcək həyat yollarında”, “Həzin bir xatirə”, 
“Sarıköynək”, “ İki həyat arasında”, “Hacı Manaf”, “Ağaverdi”, 
“Üç manat cərimə”, “ Gənclik macəraları” kimi hekayələrini və 
eyni zamanda tənqidi məqalələrini təhlilə cəlb edən alim yazıçı 
Seyid Hüseynlə tənqidçi Seyid Hüseyn arasında ortaq həqi-
qətləri çox dürüst şəkildə üzə çıxarmağa müvəffəq olmuşdur. 
Məlumdur ki, Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının və tən-
qidi fikrinin böyük Azərbaycan şairi və dramaturqu Hüseyn 
Cavidə münasibəti birmənalı olmamışdır. Ayrı-ayrı vaxtlarda 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 87 
H. Cavidin müxtəlif əsərləri haqqında ayrı-ayrı tənqidçilərin 
bir-birinə zidd mülahizələri olmuşdur. Elmi ümumiləşdirmələr 
və əsaslandırmalar aparmağıı bacarmayanlar H. Cavid yaradı-
cılığınada qüsur xatirinə qüsur axtarmağa çalışmışlar. Bu da H. 
Cavid haqqında mənfi cəhətlərin meydana çıxmasının bazisi 
olmuşdur. Kamran müəllim 1920-ci ildən 1982-ci ilə qədər 
(alim bu məqaləsini 1982-ci ildə yazmışdır) H. Cavid haqqında 
yazılanları saf-çürük etmiş, maraqlı və cəsarətli fikirlər irəli 
sürmüş, bu böyük şair və dramaturqun Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixindəki yüksək mövqeyini tam şəkildə təsdiqləmişdir. 
Keçən əsrin 20-30-cu illərinin yetirdiyi Əli Nazimin tən-
qidçilik sənətinə həsr edilən məqalədə də alim öz dəyərli sö-
zünü deyə bilmişdir. Bu məqalədə Əli Nazim tənqidinin sə-
ciyyəvi keyfiyyətləri, tənqidçinin özünün tənqidçilik taktikaları, 
priyomları üzə çıxarılır.  
Azərbaycan tənqidinin və ədəbiyyatşünaslığının görkəmli 
simalarından olan Mir Cəlal Paşayevin tənqidçilik və nəzəriy-
yəçilik fəaliyyətini izləmək baxımından Kamran müəllimin 
“Mir Cəlal Paşayev – tənqdçi və nəzəriyyəçi alim” məqaləsi də 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Müəllif məqalədə düzgün olaraq 
göstərir ki, Azərbaycan nəsrinin inkişafında misilsiz xidmətləri 
olan Mir Cəlalı yüksək qiymətləndirdiyimiz kimi, onun Azər-
baycan sovet ədəbiyyatşünaslığının inkişafında, Azərbaycan 
tənqidinin yeniləşməsindəki xüsusi xidmətlərini də dəyərlən-
dirməli və dərindən öyrənməliyik. Alim belə düşünür ki, sovet 
dövründə elə bir yaradıcılıq prosesi getmişdir ki, az qala bir 
şəxsiyyətin simasında tənqidçini və yazıçını ayırmaq çətin ol-
muşdur. Əvvələn, həmin adamların özləri bədii yaradıcılıqla 
ədəbi-tənqidi yaradıcılıq arasında elə bir fərq qoymamışlar. Di-
gər tərəfdən də yaradıcılığın iki müxtəlif sahəsi ilə məşğul ol-
mağı da qanunauyğun hesab etmişlər. Prof. K. Əliyev bu iri-
həcmli məqaləsində Mir Cəlalın elmi yaradıcılığının mahiyyə-
tini düzgün şərh etmiş və belə nəticəyə gəlmişdir ki, Mir Cəlal 
yaradıcılığında sənətkarlıq məsələlərinə dair onlarla fakt və 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 88 
mülahizələrə rast gəlmək çətin deyildir. Bu isə onun sənəti 
duymaq və təhlil etmək bacarığını nümayiş etdirir. Hərgah 
“Füzuli sənətkarlığı” kitabını da nəzərə alsaq, belə demək 
mümkündür ki, Mir Cəlal Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı tari-
xində tənqidçi və ədəbiyyatşünasların diqqətini sənətkarlıq mə-
sələlərinin təhlilinə yönəltməkdə mühüm xidmətləri olan böyük 
simadır. 
Kitabdakı məqalələrin hər birində oxucunu maraqlandıran, 
düşündürən problemlərin istiqamətləri alim tərəfindən profes-
sionallıqla müəyyənləşdirilmişdir. Müəllifin tənqidi məqalələ-
rinin hər biri obrazlıdır, hər birində emosionallıqla akademizm, 
daxili sərbəstliklə fikrin tutumlu şərhi sıx birləşib. Elə buna 
görə də biz belə hesab edirik ki, ixtisasından asılı olmayaraq 
hər bir kəs prof. K. Əliyevin bu problemlərlə bağlı maraqlı və 
cəlbedici təhlillərini asanlıqla başa düşə bilər. Ümumiyyətlə, 
Kamran müəllim klassik tənqidçilərimizdən çox yazır və 
onların parlaq, yaddaqalan portretlərini yaradır. O, görkəmli 
ədəbiyyatşünas və pedaqoq Feyzulla Qasımzadə haqqında 
yazarkən onun gördüyü işləri tam və hərtərəfli təhlil edib 
qiymətləndirmək üçün hansı məsələləri birinci plana çəkmək 
barədə düşünür və bir kitaba sığmayan F. Qasımzadənin həyat 
və elmi fəaliyyətini hərtərəfli və dolğun şəkildə yeddi səhifəlik 
məqaləyə sığışdırır və bu məqalənin səhifələri bir yana, hər 
abzasında yeni-yeni fikirlər ortaya çıxarır. 
Ədəbiyyatımızın inqilabi ənənələri, romantizm və realiz-
min qarşılıqlı münasibətləri, satira və onun tərbiyəvi əhəmiy-
yəti, sənətkar və ideyalılıq, bədii yaradıcılıq və tənqidin poeti-
kası, qarşılıqlı ədəbi əlaqə kimi ciddi problemlər görkəmli ədə-
biyyatşünas alim Kamal Talıbzadənin yaradıcılıq boyu diqqət 
mərkəzində durmuşdur. Prof. K. Əliyevin “Kamal Talıbzadə-
təmkinli elmi yaradıcılıq” məqaləsində alimə məxsus bu key-
fiyyətlər təbii heyrət və vətəndaşlıq iftixarı ilə qələmə alın-
mışdır. Kamran müəllim Azərbaycan tənqid tarixi kimi mühüm 
problemin bizim ədəbiyyatşünaslıqda yalnız ilk dəfə sistem-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 89 
ləşdirmək deyil, həmin məsələyə sistemli və davamlı yanaşmaq 
səlahiyyətinin də Kamal Talıbzadənin payına düşdüyünü göstə-
rir. Ümumiyyətlə, tədqiqatçının bu məqaləsində Kamal Talıb-
zadənin ədəbi irsinin ən qabarıq cəhətləri yüksək qiymətlən-
dirilmiş, bu görkəmli alimin monoqrafiya və məqalələri haq-
qında maraqlı mülahizələr irəli sürülmüşdür. 
Müəllifin “Azərbaycan” jurnalının 1980-ci il materialları 
əsasında qələmə aldığı “Ədəbi-tənqidin fikir imkanları” mə-
qaləsində bir il ərzində bu jurnalda çap olunmuş ədəbi-tənqidi 
məqalələrin, ədəbiyyatşünaslıq tədqiqlərinin keyfiyyətləri 
aşkarlanır və “Azərbaycan” jurnalında tənqidin öyrənilməsinin 
üç istiqaməti meydana çıxarılır: Tənqidin nəzəriyyəsi, tənqid 
monoqrafiyaları və tənqidçi şəxsiyyətlər haqqında məqalələr. 
Alimin bu məqaləsində eyni zamanda 1980-ci ildə çap olunan 
tənqidçilərin yazıları barədə də nisbətən ətraflı məlumat almaq 
mümkündür.  
Son olaraq onu deyə bilərik ki, prof. K. Əliyevin bu əsəri 
zəngin elmi faktlarla doludur. Poetika ilə məşğul olanlar bu 
elmi faktlardan istənilən qədər bəhrələnə bilərlər. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 90 
TAM VƏ DOLĞUN ġƏKĠLDƏ 
ƏSASLANDIRILMIġ FĠKĠRLƏR 
 
Əsərlərini sevə-sevə, maraqla oxuduğumuz prof. Kamran 
Əliyevin 2013-ci ildə çap etdirdiyi “Ədəbiyyat tarixinə bir baxış” 
monoqrafiyası haqqında da düşündüklərimizi oxucularla bö-
lüşmək qərarına gəldik. Alimin 300 səhifədən artıq həcmə malik 
bu əsərində onun müxtəlif il-
lərdə qələmə aldığı 50-yə qə-
dər müxtəlif ədəbi şəxsiy-
yətlər barədə, müxtəlif səpgili 
elmi məqalələri toplanmışdır.  
Öncə onu qeyd etməli-
yik ki, alimin 6 hissədən iba-
rət olan bu əsəri də elmi siq-
lətinə görə oxuculara güclü 
təsir etmək dəyərindədir. Ye-
nicə çapdan çıxmış əsərin ge-
niş rezonans doğuracağına 
şübhəmiz yoxdur. Digər əsər-
ləri kimi, prof. K.Əliyevin bu 
monoqrafiyası da zəngin ta-
pıntıları ilə diqqəti cəlb edir. 
Kitabın “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı” hissəsində toplan-
mış “M.F.Axundov və geopolitika”, “Təmsilatın bədii sistemində 
Hacı Qara obrazı”, “A.Bakıxanovun ədəbi irsi”, “Qüdrətli zəka 
sahibi” adlı məqalələrində alimin qaldırdığı problemlərin ən dərin 
qatlarına nüfuz etmək qabiliyyətini görürük. Başqa sözlə, Kamran 
müəllim qaldırdığı bu məsələlərin nüvəsini ustalıqla axtarıb tapır, 
onların nəbzini tuta bilir. Onun üçün kiçicik bir ədəbi detal lazım-
dır ki, bəhs etdiyi ədəbi şəxsiyyətin həyatı, yaradıcılığı haqqında 
həqiqəti söyləsin, ən ali, ən incə mətləbləri dərin elmi təhlillər 
vasitəsilə oxucuya çatdırsın. Bax, bu keyfiyyətləri müəllifin 
yuxarıda adını çəkdiyimiz məqalələrində görürük və yüksək 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 91 
qiymətləndiririk. 
Monoqrafiyanın “XX əsrin əvvəlləri” hissəsində toplan-
mış “M.Şahtaxtlı: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz.”, “Mirzə 
Cəlil müdrikliyi”, “Şərqi oyadan zəng səsləri”, “Jurnalın Təbriz 
nömrələri”, “M.Ə.Sabirin poetik sistemində bədii sözün 
təkamülü”, “Unudulmaz anların hekayəti”, “Ədəb və mərifət 
dərsi”, “Hadi kədəri”, “A.Səhhət əsərlərinin yeni nəşri”, “Şaiq 
inamı”, “Romantik nəsrin hüdudları” məqalələrində M.Şahtaxt-
lının, Mirzə Cəlilin, M.Ə.Sabirin, Hadinin, A.Səhhətin, A.Su-
run, A.Şaiqin, Ü.Hacıbəyovun, R.Əfəndiyevin, A.Divanbəyoğ-
lunun həyatı, mühiti və yaradıcılıqlarına gur işıq salınır. 
Azərbaycan ədəbiyyatı və mədəniyyəti tarixinin böyük və 
azman şəxsiyyətlərinin həyat və fəaliyyətlərini dərindən öyrən-
məyə cəhd edən prof. K.Əliyev bu işdə kifayət qədər səciyyəvə 
faktları qənşərə çəkir. O, yazır ki, Azərbaycan ədəbiyyat və 
mədəniyyət tarixinin böyük və azman şəxsiyyətləri vardır ki, 
onların həyatı və fəaliyyətlərinin öyrənməsi həmişə aktual ol-
muş və bu aktuallıq öz məzmununu xalqın tarixi keçmişini, 
özünəməxsus düşüncə tərzini, onların müasir məna və mahiy-
yətini üzə çıxarmaqla reallaşdırmışdır. Eyni zamanda belə 
mötəbər adamların keçdiyi ömür yolu, göstərdiyi xidmətlərin 
səffaf və zəngin şəbəkəsi, onların daxilində yaşayan vətən-
daşlıq duyğuları o qədər geniş və rəngarəng mənzərəyə ma-
likdir ki, bütün bunları tədqiq etdikcə gözlərimiz önündə daha 
dərin qatlar açılır və tükənməz milli sərvət üzə çıxır.  
Nə qədər acı olsa da, təəssüf doğuracaq başqa bir fakt da 
aydın və aşkardır. Belə ki, bizim mənəvi yaddaşımızda elə ta-
rixi simalar vardır ki, biz hələ də onların həyat və yaradıcılığını 
özümüzə kifayət qədər tanıtdırmamışıq. O cür şəxsiyyətlər 
haqqında elmi məcmuələrdə ara-sıra məqalələr yazmaqla kifa-
yətlənmək, yaxud onların bəzilərinin fəaliyyətini dissertasiya 
janrına sığışdırıb bundan təsəlli tapmaqla işimizi bitmiş hesab 
etmək və bu şəxsiyyətləri hərtərəfli, geniş planda oxuculara 
çatdırmamaq ədəbiyyatşünas günahından başqa bir şey deyil-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 92 
dir. Bəli, alim doğru olaraq vaxtında həyəcan təbili çalır. Həqi-
qətən də, Azərbaycanda xalqın mənəvi dünyasını özündə əks 
etdirən ədiblərimizin həyatı, mühiti, yaradıcılıqları dərindən 
öyrənilməlidir. Bu zaman gələcəyə gedən yolun açarını asan-
lıqla əldə edə bilərik, quru sxolastikadan uzaqlanmış olarıq. 
Monoqrafiyanın “Cümhuriyyət illəri” hissəsində əks olu-
nan “Demokratik Respublika dövründə romantik bədii fikir” 
məqaləsində də müəllif vacib və aktual məsələləri qabardır. 
Alim yazır: “Qədim tarixə və zəngin ənənələrə malik Azərbay-
can ədəbiyyatı bütün dövrlərdə insanın xoş gələcəyi üçün 
mübarizə aparmışdır. Təkcə elə buna görə bizim ədəbiyyatı 
mübarizələrlə dolu salnamə hesab etmək olar. Lakin mübarizlik 
keyfiyyəti əsrlərdən-əsrlərə, nəsillərdən- nəsillərə nə qədər 
ardıcıllıqla ötürülsə də, hər bir dövr öz siması ilə tarixin səhifə-
lərinə həkk olunur. Bu mənada Azərbaycan Demokratik Res-
publikasının bərqərar olduğu illər də öz siması ilə seçilir və 
fərqlənir. Bu dövrün ədəbi həyatının dəqiq təhlili tarix və ədə-
biyyat probleminin elmi təhlilindən başlamalıdır”. 
“Demokratik Respublika dövrünün ədəbiyyat və mədə-
niyyətinə yenidən qayıdış bilavasitə həmin dövrün ədəbiyyatı 
və mədəniyyətinin təsiri ilə yaranmamışdır” – tezisini irəli 
sürən müəllif göstərir ki, bu dövrdə maraq tarixə maraqdan 
doğmuşdur. Bizim ədəbi həyatda tarixi faktlara və hadisələrə 
son onulliklərin marağı, mənə qalırsa, müasir məsələlərə 
münasibət ifadə etmək gücündən çox aşağı olmuşdur. Başqa 
sözlə, tarixə “ədəbi səfər” bədiiliyin öz mənzərəsinin və tarixi-
nin qüsuru kimi meydana çıxmışdır. 
Prof. K.Əliyev bu məsələnin mahiyyətini dərindən çözələ-
məyə çalışaraq qeyd edir ki, tarixlə tərbiyə əvəzedilməzdir və 
onun da öz ənənələri vardır. Bu gün biz tarixlə tərbiyənin aktual 
və zəruri olduğunu dərk etdiyimiz bir vaxtda Demokratik 
Respublika dövrünə üz tuturuq. Azərbaycan Demokratik Res-
publikası özündən əvvəlki bütün tarixi cəhd və arzuların nəti-
cəsi, özündən sonrakı mərhələlərin isə tarixi nisgilidir. Azərbay-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 93 
can Demokratik Respublikasının təhlili vasitəsilə bütün Azər-
baycan tarixini təhlil etmək mümkündür. Məhz buna görə də 
tarixşünaslıqda və ədəbiyyatşünaslıqda bu dövrə qayıdış son 
dərəcə zəruridir və bizim üçün tarixlə tərbiyənin ən mühüm 
həlqəsidir. Prof. K.Əliyev o dövrü araşdırmanın sovet dönəmin-
də yasaq, qadağan edilməsinin də əsas səbəbini burada axtarır və 
fikirlərini Mirzə Cəlilin, M.Hadinin, A.Şaiqin, Ə.Haqverdiyevin, 
H.Cavidin əsərləri əsasında tam və dolğun şəkildə əsaslandırır. 
Monoqrafiyanın “Cümhuriyyət dövründən sonra” hissə-
sində toplanmış “O illərin ağrısı”, “Hüseyn Cavid kimdir?”, 
“Böyük sənətkar”, “Mütəfəkkir sənətkar”, “Hümanist sənət-
kar”, “Cavid həqiqəti”, “Cavid sənətinin müasirliyi”, “H.Ca-
vidin dramaturgiya yolu”, “Məhəbbətdir ən böyük din”, “Ağac, 
dəniz və insan”, “C.Cabbarlının romantik qəhrəmanları”, “Mü-
hüm axtarışlar”, “R.Rzanın yaradıcılıq yolu”, “Mübarizliyin 
tərcüməsi”, “Xalq hünərinin salnaməsi”, “Zirvələrdən zirvələ-
rə”, “Şəxsiyyət və ideal vəhdətinin yeni mahiyyəti”, “Ədə-
biyyatımızın tənha narı”, “Yazıçı ömrünün işığı”, “Tarazlıq 
anı”, “Gələcəyə məktub”, “Sürgünlüyün anatomiyası”, “Öz 
mahnısı olan şair”, “Yol çəkən gözlərin işığı” məqalələrində 
H.Cavidin, C.Cabbarlının, Y.V.Çəmənzəminlinin, R.Rzanın, 
rus şairi M.Mayakovskinin, S.Rəhimovun, Nəbi Xəzrinin, 
F.Kərimzadənin, Elçinin, İ.Hüseynovun, S.Əhmədovun, Ə.Əy-
lislinin, Anarın, K.Dadaşoğlunun, C.Cavadlının, S.Rüstəmxan-
lının, Musa Ələkbərlinin, K.Ağayevanın, R.Sultanın, M.Qası-
movun, E.Eloğlunun, H.Günün, B.Pərişanın, V.Məmmədovun, 
V.Kərimovun həyat və sənət yollarına güzgü tutulur. 
Müəllifin müxtəlif illərdə qələmə aldığı bu məqalələrin 
bəzilərinin yazılma tarixindən bizi 20-30 illik zaman məsafəsi 
ayırır. Lakin qaldırılan problemlər öz aktuallığını bu gün qoru-
yub saxlayır və şübhəsiz ki, sabah da qoruyub saxlayacaqdır. 
Bəli, prof. K.Əliyevin özünün dediyi kimi, insan həyatda az, 
yazıda isə daha çox yaşayır. Bu yazı istər dəri üzərində olsun, 
istərsə də daş kitabə kimi heykəlləşsin, fərqi yoxdur, yazının 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 94 
ömrü insanın ömründən çoxdur. Ona görə də bizim yaşadığı-
mız dünyada yazıya olan maraq pula, var-dövlətə tuşlanan ma-
raqdan həm güclüdür, həm də gizlidir. 
Əsərin “Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı” hissəsinə alimin 
2 məqaləsi daxil edilmişdir: “Romantik şairin arzuları” və “Gü-
nəşlə doğulanlar”. Birinci məqalədə tədqiqatçı Cənubi Azər-
baycan şairi Səid Məşədi Xəlil oğlu Səlmasinin həyatı və 
sənətə gəlişi barədə aydın təsəvvür yaradır. Müəllif məqalədə 
Səid Səlmasinin yaradıcılıq yolunu ardıcıl şəkildə izləyir. Onun 
yaradıcılığının səciyyəvi cəhətləri, dünyagörüşündəki istiqa-
mətləri üzə çıxaran alim haqqlı olaraq yazır ki, üsyana çağırışla 
rəhbərlərin gücünə inanmaq əqidəsinin növbələşməsi S.Səlmasi 
yaradıcılığının ilk mərhələsi üçün çox səciyyəvi idi. Sonralar 
isə onun dünyagörüşündə yeganə istiqamət – inqlaba çağırış, 
inqilab işinə qoşulmaq amalı formalaşdı. 
S.Səlmasinin məqalələrində “hürriyyət”, “müsavat” (bə-
rabərlik), “ədalət” sözlərinin xüsusi yer tutduğunu vurğulayan 
tədqiqatçı qeyd edir ki, bütün bunlar isə həyatda görünənlər 
deyil, məhz arzu olunanlardır. Şairin bu istəklərində milyon-
larla adamın muradı, həmin milyonları ayağa qaldırmaq, dö-
yüşə səsləmək və mübarizəyə qoşmaq çağırışı vardır. 
S.Səlmasinin şeir yaradıcılığı üzərində bir qədər geniş 
dayanan prof.K.Əliyev göstərir ki, S.Səlmasi yaşadığı mühitin 
hadisələrini düzgün qavradığına görə onun şeirləri mövcud 
şəraitin inikası ilə məhdudlaşmırdı. Şairin poetik düşüncəsi 
dünyanı, bəşər həyatını təhlil etməkdə mahir idi. Cəmiyyətin 
özündəki və təfəkküründəki ikiliyin – Xeyir və Şərin yanaşı 
yaşadığının dərki də buna sübutdur. 
S.Səlmasinin “Etmə israr”, “Xəyali-mənfur”, “İgbirar”, 
“Müstəbidlərə”, “Farsca bir sönet”, “Liyaliye-iztirar” kimi şeir-
lərinin ictimai-sosial yükünü, məzmununu dərindən təhlil edən 
alim belə nəticəyə gəlir ki, Səid Səlmasinin ədəbi irsi XX əsr 
Azərbaycan romantizminin ayrılmaz tərkib hissələrindən biri-
dir. Onun yüksək ideyalı, mübariz ruhlu əsərləri indi də öz əhə-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 95 
miyyətini itirməmiş, Cənubi Azərbaycan xalqını səadətə, azad, 
xoşbəxt həyata səsləyir. 
“Günəş”lə doğulanlar” adlı məqaləsində müəllif Arazın o ta-
yında Azərbaycan dilində qəzet, jurnal və kitabların nəşr olunma-
sını ürəkdən alqışlayır və “Günəş” məcmuəsinin ilk sayında işıq 
üzü görən Cənubi Azərbaycan yazıçılarının şeir, hekayə və məqa-
lələrini təhlil edir. Bu yazıların hamısında ağrı-acı, istirab və nara-
hatlıq, sevinc və ümidin olduğunu vurğulayan alim prof. Abbas 
Zamanovun ona verdiyi “Günəş” məcmuəsini oxuyarkən düşün-
düklərini belə ifadə edir: “Məcmuəni oxuduqca üz-üzə dayanan iki 
həyat görürsən: biri arxada qalan və “tarixin zibilliyinə tullanan” 
şah idarə üsulu, digəri isə odlar və alovlar içində doğulan yeni cə-
miyyət, biri hələlik tam məhv olmayan, xarici imperializmin kö-
məyini hər an gözləyən irtica, digəri isə inqilabın nailiyyətlərini 
qorumağı özünə şərəf və borc bilən insanlar dünyası. Bütün bun-
lara baxmayaraq, bu ziqzaqlar içərisində Günəş hərarəti, Günəş 
işığı vardır”. Alimə görə, “Günəş” məcmuəsinin işığını gurlan-
dıran məhz burada özlərinə yer almış Arazın, H.Tərlanın, R.Fər-
hadın, Ağdaşlının, H.Savalanın, Müzəffərin, S.Sərdarinin, Ə.Məh-
sətinin, B.Çayoğlunun, G.Səbahinin şeir, hekayə və məqalələridir. 
Monoqrafiyanın “Tarix deyil, ədəbiyyatdır” hissəsində yer 
almış “Qafqaz davası” və “Parisin süqutu” məqalələri də orijinal 
üslubda yazıldığına görə həddən artıq maraqla oxunur. Alim 
“Qafqaz davası” məqaləsində XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
varlığına və Azərbaycan mədəniyyətinə “Gülüstan” və “Türk-
mənçay”dan dəyən zərbələri xatırladır, Qafqaz uğrunda gedən 
davada M.F.Axundovun, Q. Zakirin, H.Zərdabinin, Hadinin öz 
qələmləri ilə heç də az iş görmədiklərini diqqətimizə çatdırır. Ali-
min “Parisin süqutu” məqaləsi də ibrətlidir, həssas oxucu buradan 
özünə çox şeyləri əxz edə bilər. Nəticə etibarilə deyə bilərik ki, 
prof. K. Əliyev “Ədəbiyyat tarixinə bir baxış” monoqrafiyasında 
tədqiqata cəlb etdiyi böyük sənətkarların cəmiyyətdaxili mövqe-
yini, zamanla, dövrlə bağlı mübarizə güclərini və onların şəxsiy-
yət bütövlüyünü böyük ustalıqla xarakterizə edə bilmişdir.  
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 96 
SƏDƏRƏK DÖYÜġLƏRĠ 
KAMRAN ĠMRANOĞLUNUN 
TƏQDĠMATINDA 
 
 Professor Kamran Əliyev təkcə ədəbiyyatşünaslıq prob-
lemləri ilə məşğul olmur, onun eyni zamanda Sədərək döyüş-
ləri haqqında publisistik səpgidə dəyərli yazıları da vardır. Bu 
yazılar müəllifin 1992-ci ildə işıq üzü görmüş “Sədərək dö-
yüşləri” kitabında əks olun-
muşdur. Müharibənin qızğın 
çağında qədim Naxçıvan tor-
pağının ayrı-ayrı bölgələrini, 
uzaq-yaxın kəndlərini gəzən, 
müxtəlif nəsillərin nümayən-
dələri və ayrı-ayrı peşə sa-
hibləri ilə görüşüb söhbət 
edən K. Əliyev bu adamların 
içindəki narahatlığı və gər-
ginliyi vətəndaş yanğısı ilə 
duymuş, bunları ürəkləri fəth 
edəcək səviyyədə qələmə al-
mışdır. Əslinə qalanda, 
müəllifin “Sədərək döyüşlə-
ri”ndə bir sıra mühüm həyati 
həqiqətlərə geniş yer ayrılıb: 
müharibə fəlakətdir, müharibə ana-bacılarımızın göz yaşlarıdır, 
müharibə körpələrin çəkdiyi əzab-əziyyətlərdir, müharibə səfa-
lətdir. Müharibə həm də igidlərimiz, ərənlərimiz üçün sınaq 
meydanıdır. Bu sınaqdan hərə bir cür çıxır. Müharibələrin öz-
lərinin də xarakterləri var. Kамран İmranoğlu bunları belə 
xarakterizə edir: “Yəqin ki, yaxın və uzaq müharibələr haqqın-
da az və ya çox dərəcədə məlumatı olanlar var. Həmin müha-
ribələrdə müxtəlif döyüşlər olub: Çay döyüşü, buz döyüşü, dağ 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 97 
döyüşü, kənd döyüşü, şəhər döyüşü! Bunların hər biri aparılan 
müharibələrin xarakterindən, zamanından, hazırlıq səviyyəsin-
dən asılı olaraq salnamələrə düşüb. Sədərək döyüşləri isə sözün 
əsl mənasında təpə döyüşləridir. Qoy bunlar da tarixə düş-
sünlər: Qaraburun, Miltəpə, Ucubiz, Qırmızılar...”   
Kitab 1992-ci ilin may ayının 1-dən iyunun əvvəllərinə 
kimi Sədərəkdə erməni təcavüzkarlarına qarşı qəhrəmanlıq 
döyüşlərindən, bu döyüşlərdə cəsur oğullarımızın şücaəti və 
igidliklərindən bəhs edir. Əsərin qiymətli cəhətlərindən biri 
budur ki, onun amansız, mənfur yağıya-ermənilərə qarşı nifrət 
hissi oyadan, xalqımızın ər, igid oğullarından olan Sədi Cabir 
oğlu Əsgərova, Asəf Bayram oğlu Rəhimova, Eldar Paşa oğlu 
Əhmədova, Rüstəm Rəşid oğlu Tağıyevə, Muxtar İsa oğlu 
Məmmədova, Bahadur Bayram oğlu Abbasova, Nüsrət Hüseyn 
oğlu Məmmədova, Faiq Yaqub oğlu Məmmədova, Şamil 
Telman oğlu Hüseynova, Fərhad Səyyad oğlu Mirzəyevə, Şakir 
Səttar oğlu Cəfərova, Fazil İmran oğlu Zamanova, Hamlet Əli 
oğlu Qədimova və başqalarına böyük rəğbət və məhəbbət hissi 
aşılayan yazıların orada yer almasıdır. Kamran İmranoğlu bu 
vətən oğullarının misilsiz qəhrəmanlıqlarını idrakımızı, düşün-
cəmizi fəth edən bir səviyyədə bizə təqdim edir. 
Klassik Şərq ədəbiyyatının incilərindən sayılan “Qabus-
namə”də deyilir ki, döyüşdə bir addım irəli getmək mümkünsə, 
bir qədəm geri qoyma. Düşmən tərəfindən mühasirəyə alınsan, 
vuruşu dayandırma. Çünki yalnız vuruşla düşməni ram etmək 
olar. Onlar sənin igidliyini gördükdə qorxuya düşərlər. Belə 
yerdə ölümü özün üçün xoşbəxtlik hesab et. Sədərəklilər bu 
xoşbəxtliyə büründülər, qeyrətlərini snayper eləyib düşmənin 
alnından vurdular. 
Deyirlər ki, hər kəsin öz rəngi var. Bu rənglərin qəlbi-
mizdə, mənəviyyatımızda oyatdığı duyğular da sonsuzdur. 
Kamran İmranoğlu Sədərək şəhidlərini müxtəlif rənglərlə təq-
dim edərək onları mənəviyyatımıza hopdurur, yaddaşımıza 
yazdırır: “Nüsrət ermənilərlə vuruşda sonuncu gülləsinə qədər 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 98 
döyüşmüşdü. Görənlər söyləyirlər ki, həlak olan yoldaşlarının 
güllələrini də götürüb onların intiqamını alıb. Amma onun 
qəhrəmanlığının ən etibarlı şahidi göy üzüdür. İndiyə qədər 
torpaq yaşadırdı, bundan sonra göy üzü yaşadacaq Nüsrəti”. 
Bu, müəllifin “Göy rəngin ağısı” yazısındandır. 
Müəllif Sədərək şəhidi Məmmədov Faiq Yaqub oğlu haq-
qında yazının sərlövhəsinə də çox mənalı ad çıxarıb: “Qırmı-
zının fəryadı”. Orada deyilir ki, Faiq qırmızı rəngi çox sevirdi. 
Novruz bayramında qırmızı boyanmış yumurta ona verilmiş ən 
böyük, ən qiymətli hədiyyə olardı. Toylarda qırmızı xonçalara 
həsrətlə baxardı. Qırmızı rəngin sevinciylə yaşayardı. Lakin 
üzərinə qırmızı parça salınmış cənazə çox tez qucaqladı onu. 
Bu dəfə qırmızının fəryadı yola saldı Faiqi. 
Kamran İmranoğlunun şəhid Hüseynov Şamil Telman 
oğluna həsr etdiyi “Yaşıl rəngin naləsi” yazısı da oxucu 
yaddaşına asanlıqla hörülür: “ Şamil hərbi xidmətdə olarkən də 
namaz qılar, ibadət edərdi. Onun qəlbində əbədi bir ilahi eşq 
məskən salmışdı. Tanrı sevgisi ona ölümündə də gərək oldu. 
Meyidlərin şəxsiyyətini təyin edən zaman cibdən çıxan möhür 
və təsbeh tərəddüdsüz olaraq Şamili nişan verdi. Yaşıl rəngin 
naləsindən tanındı Şamil!” 
Kamran İmranoğlunun 36 səhifəlik “Sədərək döyüşləri” 
kitabı sədərəklilərə dərin hörmət və məhəbbətin ifadəsi kimi 
birnəfəsə oxunur, su kimi içilir. Çünki əsər maraqlı ədəbi 
üsulla-yaddaqalan epizodlarla, döyüş xronikaları ilə oxuculara 
təqdim olunmuşdur.   
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 99 
DÜġÜNDÜRƏN POVEST 
 
   Bədii əsərlərdəki hadisələrin forma və məzmun toplusu 
oxucunu dərindən düşündürəndə o əsərlər sevilə-sevilə oxunur, 
yüksək qiymətləndirilir. 1998-ci ildə Kamran İmranoğlunun 
“Yalquzaq “ povesti çapdan çıxan kimi tanınmış tənqidçi və 
ədəbiyyatşünas alimlərimizin 
diqqətini cəlb etdi, onlar tərə-
findən yüksək dəyərləndirildi. 
“Yalquzaq” povestində 
keçən əsrin 30-cu illərində 
cəmiyyətdə gedən aşınma və 
deqradasiyalar bədii dona 
bürünür. Əsərdə təsvir edilən 
tarixi dövrün ictimai gerçək-
likləri spesifik bir məzmun 
yaradır. Bu spesifiklik K. 
İmranoğlunun etnomental 
dünyasında, həyata, insanlara 
baxışında, cəmiyyətə çatdır-
dığı fikirlərdə hiss olunur. 
Povestdə oxucunu də-
rindən düşündürən 3 obraz 
var: Hacı Murad, Yalquzaq, Ağ köynəkli. 
“Yalquzaq” povestində K. İmranoğlu Hacı Muradı mərd, 
qeyrətli, namuslu, əliaçıq, səxavətli ağsaqqal kimi təsvir etmiş, 
onu xaraktercə bütöv, bütün insani keyfiyyətləri ilə birgə 
canlandırmışdır. Müəllif Hacı Murad obrazını yaradarkən onun 
daxili dünyasının açılmasına, ruhi keyfiyyətlərinin aşkarlanma-
sına daha çox əhəmiyyət vermişdir. Hacı Murad öz zəmanə-
sinin oğlu kimi düz əməlləri ilə çevrəsindəki insanların böyük 
hörmət və məhəbbətini qazanıb. İndiyə kimi onun ağsaqqallığı 
ilə idarə olunan bu balaca kənddə heç vaxt yalquzaq ulartısı 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 100 
eşidilməyib. Bəs indi nə baş verib ki, yalquzaq ulamağa baş-
layıb? “Müəllif bildirmək istəyir ki, indiyə qədər sakit görünən 
bu kənd-bu balaca diyar yerindən oynayır, hər şey dəyişir; 
ağsaqqallıq, qarasaqqallıq itir, insanlar arasında etimadsızlıq 
xəstəlik halını alır, bədbəxtlikllər baş alıb gedir. Hamının bir- 
birinə qarışdığı, bir-birinin təhnəsinə əl uzatdığı, toyuna-yasına 
birgə getdiyi kənddə sinfi bölgü, ağıllı-dəli ayrıseçkisi başlanır. 
Mizan, tərəzi, ölçü, meyar dəyişir”(B. Yusifli). Şübhəsiz ki, 
povestdə bu qayəni şərtləndirən bədii detallar çoxdur. Müəllifin 
təqdimatından aydın olur ki, Hacı Muradda heç vaxt əmanətə 
xəyanət olmayıb. İndi onun xırmanında müqəddəslik rəmzi 
olan taxıl oğurluğu baş verib. Müəllif nə üçün bu hadisəni qar-
pız, xiyar, pomidor və yaxud meyvə oğurluğu üzərində qur-
mur? Müəllifin məqsədi aydındır, o, demək istəyir ki, müqəd-
dəs sandığımız çörəyə, “Quran”a kəm baxanlar hakimiyyət ba-
şına gəliblər. İndən belə həqiqətin səsi batırılacaq, insanlar təh-
qir və təhdid olunacaq, dünyanın mizan-tərəzisi əyiləcək, pozu-
lacaq, halalla haram qarışıq salınacaq, doğru yalana, sədaqət 
xəyanətə, mərdlik namərdliyə qurban veriləcək, əyrilər, oğru-
lar, yalançılar, fırıldaqçılar, riyakarlar meydan sulayacaq, tə-
mizlər, saflar, zəhmətlə dolananlar, doğru yolun yolçuları əzab-
əziyyətə qatlaşmalı olacaq, ələ salınacaq və bütün bunlara görə 
yalquzağın ulartısı səngiməyəcək. 
Müəllif əsərdə yalquzaqla Hacı Muradı bir neçə dəfə üz-
üzə gətirir. Yalquzaq Hacı Muradı nə üçün parçalamır? Şüb-
həsiz ki, onun əməli-düzlüyünə, əməli-salehliyinə görə. Kam-
ran İmranoğlunun iti gözü, müşahidə qabiliyyəti, bədii ümu-
miləşdirmə bacarığı, ən kiçik detalı, cizgini belə, mənalandırma 
xüsusiyyəti povestin hər səhifəsində özünü biruzə verir.  
Povestdə Hacı Murad obrazının doğurduğu assosiasiya 
çox genişdir. Bu assosiasiyanın oxucuda doğurduğu duyğular-
dan biri də onun torpağa, yurda sonsuz sevgisidir. Bunu Hacı 
Muradın daxili monoloqlarının birində aydın görürük: “ Hacı 
Murad fikrə getmişdi. Elə bil bu sözləri də eşitmirdi: “Gorun 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 101 
çatlasın, ay Məşədi Salman! Bu Ağıl üstünü torpaq həddinə 
gətirmək üçün sən nə qədər çalışmışdınsa, mən də bir o qədər 
tər tökdüm. Bizim alnımızın təriydi bu torpağı hala gətirən. 
Amma nə olsun ki, Ağıl üstü bizim alnımızın yazısı deyilmiş! 
Ağ köynəklinin təpərinə bələdəm. Bundan sonra Ağıl üstündə 
siçanlar yuva quracaq, çaqqallar oynaşacaqlar! İndiyə qədər 
Hacı Muradın qorxusundan buraya bir çaqqal üzükə bilərdi?” 
Hacı Murad hər şeydən əvvəl namus, qeyrət mücəssəmə-
sidir. Budur, Arazı keçərkən onunla ikinci arvadı Güllü ara-
sındakı mükalimədə onun gözəl keyfiyyətləri bütün çalarları ilə 
necə də üzə çıxır: “Bir xeyli də gedəndən sonra Arazın dayaz 
yerinə gəlib çatdılar. Hacı Murad atı saxladı. Arvadlarına dedi 
ki, arabadan düşün! 
Əvvəlcə Pakizə, sonra da Güllü arabadan düşdü. Güllü 
düşən kimi dilləndi. 
– Ay Hacı, qoy mən qalım, getməyim! 
Hacı Murad yenə Güllüyə cavab verməyib, üzünü Paki-
zəyə tutdu: 
– Salatının meyidini uşaqlar Arazın bu yerində tutub çı-
xartdılar. Qorxmayın dayazdı! Rahat keçəcəyik! Gündüz diq-
qətlə baxmışam. 
Sonra da Güllüyə tərəf üz tutdu: 
– Sən harda qalmaq istəyirsən? Səni o Ağ köynəklinin 
ümidinə qoyum?  
– Hacı, mən qocalmışam, mənə kimdi tamah salan? 
– O Ağ köynəkli köpəkoğlu var haa, hamıya tamah salar! 
O da ola,Hacı Muradın arvadı! Deyəcək, qoy Hacı Muradı 
binamus eyləyim! 
Hacı Murad əvvəlcə Pakizənin qızıl torbasını əlinə götür-
dü və Pakizəni yavaş-yavaş Arazın o tayına keçirməyə başladı. 
Bir azdan sonra Hacı Murad geri qayıtdı. İndi də tüfən-
gini götürüb atı çəkə-çəkə apardı. 
Bir azdan yenə qayıtdı və ay işığında Güllüyə dedi: 
– İndi də növbə sənindir. Qızıl torbanı as boynundan! 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 102 
Əlini də ver keçək! 
Güllü torbanın ipini saldı boğazına. Əlini də könülsüz-
könülsüz Hacı Murada tərəf uzatdı. Hacı Murad yavaş-yavaş 
Arazı keçməyə başladı. Arazın ortasında enli, hündür daşın 
üstündə durub nəfəslərini alanda Güllü yenə dilləndi: 
– Hacı, qoy mən qalım, bəlkə, sənin oradakı var-dövlətinə 
sahiblik eyləyə bildim. 
Hacı Murad bu dəfə qəzəblə qışqırdı: 
– Hacı Muradın yiyəlik eləyə bilmədiyi var-dövlətə sən 
heç vaxt yiyəlik eləyə bilməzsən. Sənə çatacaq var-dövlət o 
boynundakı qızıldı, indi də onu götür apar. 
Hacı Muradın sözünün ağzından qurtarması ilə Güllünün 
Arazın ortasına gumbuldaması bir oldu”. 
Kamran İmranoğlunun yaratdığı obraz və xarakterlər özü-
nəməxsusluğu, bənzərsizliyi ilə seçilir. Povestdə Ağ köynəkli 
obrazı bu baxımdan maraq doğurur. Müəllif bu obrazı sovet 
dövründə yazıb-yaradan bir çox yazıçılar kimi mənfi və ya 
müsbət şəkildə canlandırmır, onu daxili aləminin bütün çalar-
ları ilə təqdim etmir. Ağ köynəkli obrazının fərdi çalarları po-
vestdəki əsas (Hacı Murad) və ya epizodik surətlərin danışığın-
da üzə çıxır. Bizcə, Ağ köynəkli kişi obrazı “qırmızı terrorun”-
sovet quruluşunun simvoludur. O, oğru, əyri, saxta insanları 
mənəviyyatsız, məsləksiz, bünövrəsiz-köksüz bir cəmiyyətə-
quruluşa sürükləyən nakəsdir. Bu obraz sovet quruluşunun 
eybəcərlikləri barədə oxucuya çox şeyi diqtə edir. 
Kamran İmranoğlu keçən əsrin 30-cu illərinin hadisə-
lərini dərindən öyrəndiyi, mənimsədiyi üçün, onun povestdə 
təsvir etdiyi hər bir hadisə, yaxud yaratmış olduğu hər bir surət 
canlı təsir bağışlayır, unudulmur. 
 
 
 
 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 103 
 “VAĞZAL” POVESTĠNDƏ DĠLĠN  
TARAZILIĞI 
 
Filologiya elmləri doktoru, professor Kamran Əliyev 
“Kamran İmranoğlu” imzası ilə bədii əsərlər də yazır. Onun 
müxtəlif illərdə çap etdirdiyi “Yalquzaq” və “Vağzal” povest-
ləri oxucular tərəfindən rəğbətlə qarşılanmış, sevilə-sevilə 
oxunmuşdur. Bu əsərlərin 
rəğbətlə qarşılanmasını şərt-
ləndirən əsas amillərdən biri 
də doğma dilimizin incəlik-
lərindən, geniş imkanların-
dan istifadə bacarığıdır. Əha-
təli dünyagörüşə malik olma-
dan, xalqın fikri ifadə vasitə-
lərini duymadan gözəl bədii 
əsərlər yaratmaq olmaz. 
1999-cu ildə “Ünsiyyət“ qə-
zetində dərc etdirdiyi “Açıq 
məktub”unda К.Əiyevin 
“Yalquzaq” povestinin dilinə 
ötəri toxunan professor Tofiq 
Mustafayev müəllifə müra-
ciətlə yazırdı ki, Kamran 
müəllim, povestinin ən gözəl 
məziyyətlərindən biri də əsərdə ana dilimizin geniş imkanların-
dan istifadə edə bilməyinizdir. Xalqımızın çox müdrik kəlam-
ları, zərb-məsəlləri, atalar sözləri ilə zəngin olan bu əsəri oxu-
duqca sənə elə gəlir ki, xalqımızın ilk qaynaqlarına nəzər sa-
lırsan, çox müdrik qocalarla söhbət edirsən. Bu söhbətlər insanı 
saflaşdırır, yaxşı əməllərə, insanı düşüncələrə təhrik edir(4). 
Tanınmış tənqidçi-alim Vaqif Yusifli yazır ki, povestin dilinə, 
təhkiyə tərzinə irad tutmaq çətindir. Ona görə ki, müəllif təsvir 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 104 
etdiyi kəndin məxsusi koloritini, adət-ənənələrini çox yaxşı bi-
lir və bunlar dildə də rerallaşa bilir (5). Bu alimlərin “Yalqu-
zaq” povestinin dili barədə söylədiklərini eynilə müəllifin 
2011-ci ildə çapdan çıxmış “Vağzal” povestinin dilinə də şamil 
edə bilərik. Kamran İmranoğlu dilin müxtəlif rəngarəng növ-
lərindən məharətlə istifadədə bacarıqlı, istedadlı qələm sahi-
bidir. Məlumdur ki, ünsiyyətin əsas vahidi olan cümlə bitmiş 
fikir ifadə etsə də, onun ifadə etdiyi fikir bitkinliyi nisbi xa-
rakter daşıyır. Cümlə onu əhatə edən cümlələr birliyində, mətn 
mühitində struktur-semantik xüsusiyyətlərini tam şəkildə üzə 
çıxara bilir(3,s. 428). Bu baxımdan Kamran İmranoğlu bədii 
mətn qurmaqda əsaslı qanunauyğunluqlara düzgün riayət edir, 
sanki profosсional yazıçılara məxsus ustalıqla hərəkər edir. 
Məsələn, müəllifin povestdə bir eşşəyin təsviri ilə qurduğu 
mətnə diqqət yetirək: “Dəllək Rəhim qonşu kənddə yaşayırdı. 
Ağ-ağ xalları olan bir eşşəyi var idi. Dəmir yolunun alt tə-
rəfindəki kəndlərdə heç kəsin belə “sort” eşşəyi yox idi. Yüz 
eşşəyin içinə qoşsaydın uzaqdan deyərdi ki, mən burdayam. Bu 
eşşəyin digər eşşəklərdən fərqi bir də ondaydı ki, o, başını bir 
az yuxarı tutardı. Başını yuxarı tutmaqla elə bil adamlara 
demək istəyirdi ki, mənə eşşək deməyin. Amma dəmir yolunun 
üst tərəfindəki kəndin eşşəklərini görəndə adamı təəccüb 
bürüyürdü. Hamısı elə bil bir qəlibdən çıxmışdı, başlarını 
yuxarı qaldırmaqla araları yox idi. Əksinə, elə həmişə başları 
aşağı gəzərdilər”.(1.s. 14) 
Göründüyü kimi, müəllif bir mikromətndə oxucunun diq-
qətini bir eşşəyin xarici görünüşünə yönəldir. Bununla da 
möhkəm daxili struktur-semantik əlaqələri olan cümlələrin 
birliyi ilə mətni qurur. 
K.İmranoğlunun “Vağzal” povestinin dili obrazlıdır, ifa-
dəlidir, emosionaldır. Əsərin dilinin bu cür alınması onun tez-
tez ümumxalq dilinin frazeologiyasına daha çox müraciət et-
məsindən irəli gəlir. Sadəlik, yığcamlıq, mənalılıq və ifadəlilik 
müəllifin bu əsərinin dilinin də əsas xüsusiyyətlərindəndir. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 105 
Səsini başına atmaq-qışqırmaq; başını xarab eləmək-əsəbiləş-
dirmək; kəfən yırtmaq, gor eşmək-dirilmək; ağzını açıb gözünü 
yummaq-özünü qanmazlığa qoymaq; üz qoymaq- getmək; di-
lini əlindən almaq-lal olmaq; ağlını əlindən almaq-dəli olmaq; 
canı çıxmaq-ölmək; ağ dinmək, qara dinmək-danışmamaq; baş 
düzəltmək-saçı qırxdırmaq; başara bilməmək- anlamamaq; 
üyüdmək-qorxmaq: 
“– Nə olub, yenə səsini nə atmısan başına, ay qurumuş?” 
(1.s.3); ...axırda o uşağın da başını xarab eləyib lənət qazana-
caqsan”. (1.s.3); “İndi harda olsa Baftalı Salahın nəvəsi də 
gələcək, kəfən yırtıb, gor eşməyə başlayacaqsan...”(1.s.3); Ağ-
zını açıb gözünü yumub səhər-səhər o tərəf-bu tərəfə şütüyür 
(1.s.3); Səhnə yavaş-yavaş vağzala tərəf getməyə üz qoydu. 
(1.s.3); “Anası da hərdən yandığından deyərdi ki, dilini Allah 
əlindən alıb, barı ağlını əlindən almayaydı” (1.s.12); “Canın 
çıxacaqdı?” (1.s12); “Ülgüc kort olanda Məşədi Vəli Dəllək 
Rəhimin üzünə o ki var söyərdi. Dəllək Rəhim də nə ağ dinərdi, 
nə qara” (1.s.15); “O, üz qırxmaqdan, baş düzəltməkdən savayı 
başqa işləri də bacarardı” (1.s. 16); “Camaat baş aça bilməmişdi 
ki, bu qəsddən olub, ya naşılıqdan” (1.s.17); “Gedib Hacı 
Muradın qol yetməyən tut ağaclarının budaqlarından qırıb apara 
bilmirsən? Nə oldu, Hacı Muraddan üyüdürsən” (l1.s.20); 
Bu nümunələrin sayını istənilən qədər artıra bilərik. 
Bütün bunlar göstərir ki, K. İmranoğlu təbii xalq ifadələrindən 
istifadə edərkən oxucuların asanlıqla anlayacağı bədii və 
obrazlı bir dilə daha çox üstünlük verir. 
Povestdə atalar sözləri və məsəllərdən də istifadə edilir 
ki, bunlar da mətndə xüsusi ritm və ahəngdarlıq yaradır: “Tutu 
nənə Məşədi Vəli kişinin eşidə biləcəyi pıçıltıyla dedi ki, adını 
çək, qulağını bur!” (1.s.4); “Ta o birilər kimi ayaqlarını bir 
başmağa dirəyib “anam mənə kor deyib, gəlib gedənə vur de-
yib” söyləməkdən heç nə çıxmaz”(1.s.43); “Mən də düşündüm 
ki, nə olar inkevedidə işləyəndə, palaza bürün, elinən sürün” 
(1.s. 51). 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 106 
Kamran İmranoğlu bəzən mənfi surətə xas olan keyfiy-
yətləri açmaq, həm də mənalı gülüş yaratmaq üçün atalar söz-
lərinin forma və məzmununu dəyişdirir: “Sübh tezdən kənd-
lərdən rayon mərkəzinə maşın-maşın , avtobus-avtobus adam 
axışıb gəlir. Amma həmin gün adamların yadında nə açılış 
qalır, nə də çıxışlar. Çünki Dəllək Rəhim də qarışıq hamını 
təəccüb götürür ki, bəs körpünün lap yuxarısına iki misralıq 
şeiri kim çıxıb yazıb? Doğrudan da, o yazını, texnikanın, 
filanın köməyi olmadan, körpünün yuxarı hissəsinə yazmaq 
çox müşkül işdi. Bu, indi də el-aləmə bir sirr olaraq qalır. 
Adamlar açılışdan dağılıb evlərinə gedəndə özləri ilə körpünün 
sevincindən çox, həmin iki misranı götürüb aparıblar: 
   Keçmə dəllək körpüsündən, 
Qoy vursun poezd səni (1.s.18) 
Göründüyü kimi, müəllif “Keçmə namərd körpüsündən, 
qoy aparsın sel səni” müdrik kəlamının tərkibini tamamilə 
dəyişdirmiş, Sabir, Mirzə Cəlil sayağı yolla getmişdir. 
İstər epik, istərsə də drammatik əsərlərdə çoxlu sayda 
personaj iştirak edir. Personajlar təsvir olunan hadislər zəmi-
nində bir-birilə qarşılaşır, fikir mübadiləsi zamanı biri digərini 
alqışlayır, yaxud təhqir edir, söyür və yaxud qarğıyır. Bu nitq 
aktı zamanı personajların bir-birinə olan münasibəti əks olunur. 
Personajın biri digərini təhqir etmə məqamında söyüş söz və 
ifadələrdən, razılıq məqamında alqışlardan, narazılıq məqamın-
da qarğışlardan istifadə edir. Qarğış, alqış, söyüş sözləri (vul-
qarizmlər!) zaman-zaman xalqın təfəkkür süzgəcindən keçərək 
bədii əsərlərə də yol açmış, ayrı-ayrı personajların xarakterik 
keyfiyyətlərinin müəyyənləşməsində yazıçıya dil faktı verə 
bilmişdir. Kамран İmranoğlunun bu əsərində mövzu ilə bağlı 
işlənmiş alqış, qarğış vulqarizmlər surətlərin münasibətlərinin 
gərginləşməsi anında istifadə olunmuşdur: “Vay, gorun çatla-
sın, Ağoş, demə vağzala daş döşətdirəndən sonra onun ağlına 
gəlibmiş ki, evin açarını aparıb daşın altına qoysun”(1.s.22); “ 
Kəs səsini, qodux! Anası bilmirdi, dədəsi bilir! Get, muştulu-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 107 
ğumu al gətir!”(1.s.28); “Ay imanınıza tula bağlayım, elə tələs-
mək kassaya qalıb?” (1.s. 38); “Ə, köpəkoğlunun adamı, ağlı-
nız başınıza nə vaxt gələcək? Bunu deyirəm eləmirsən, onu de-
yirəm başını bulayırsan!”(1.s.39); “Qapını açan kimi Əngiəyri 
Şəmili gördü və qəzəblə qışqırdı: – Üzünü mürdəşir yusun, 
görmürsən pul sayıram!”(1.s. 38-39); “Fotoqraf Qadir də 
bunun əvəzində salam verib dedi ki, Allaha şükür hər şey 
yaxşıdır” (1.s.48). 
Kamran İmranoğlu dialektizmlərdən də məqsədli və üs-
lubi bir vasitə kimi istifadə edir. Məlumdur ki, dialektizmlər 
əhatə dairəsi etibarilə məhduddur. Bu sözləri müəyyən ərazidə 
olanlar, dialekt sahibləri başa düşürlər. Buna görə də dialekt 
sözlərini bədii əsərlərdə işlətmək ən çox üslubi xarakterdə ola 
bilər. Yazıçılar bir çox hallarda öz surətlərinin haralı olduğunu 
bildirmək üçün bu sözlərdən istifadə edirlər (2.s. 61). K. İm-
ranoğlu “Vağzal” povestində öz qəhrəmanlarını Naxçıvan dia-
lektində danışdırır. Əsərdə müəllif surətin yerli koloritini ver-
mək üçün lavaş, dürmək, nıx, şappan-şappan , təl, ün, kəsəmət, 
nəmbərə, qənşər, çimir, bitik dialektizmlərindən istifadə edir 
ki, bunların da hər biri mətn daxilində asanlıqla başa düşü-
ləndir: “ Sonra da qazıb yerə basdırdığı küpün içindəki ovma 
pendirdən yarım ovuc lavaşın arasına qoyub bir dürmək düzəl-
dər, onu iştahla yeyər və dabanqırma evdən çıxardı! (1.s.5); 
“Həyət qapısına çatanda əlini qapının taxta dəstəyinə atmaq 
istəyirdi ki, nıx durub səksəndi” (1.s.7); “Hüseynqulunun sat-
dığı şaпpan-şaпpan qıfıllara nə olmuşdu ki, birini alıb həyət 
qapısına vurmamışıq” (1.s.9); “Başını düzəldib şkafın lap yu-
xarısında təllənmiş köhnə qəzetlərdən birini götürdü...”(1.s.23); 
“Uşaqlar da ün təpirdilər ki, bəs dünən atamız vağzalda rəis idi, 
indi sən gedib orada süpürgəçilik eliyəcəksən?“ (1.s.24); 
“Kərəm anasının qarnında olanda dədəsi anasına kəsəmət kəs-
mişdi” (1.s. 26); “Sonra da Xədicə öz əliylə öz başına bir 
pənbəçə salıb...” (1.s.26); “Apтек Rəsul Səhnə ilə qabaq-
qənşər dayanıb yenə dilləndi” (1.s. 33); “-Ay bala, gecə səhərə 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 108 
qədər uşaqdan yana elə narahat olmuşam ki, bir çimir də 
eləməmişəm”. (1.s.43); “Bir bitik də yazıb göndərmir ki, öldü-
qaldılarından xəbər biləm” (1.s. 45). 
  Povestin dilindəki bir sıra üslubi xüsusiyyətlərə malik 
olan onomastik vahidlər də maraq doğurur. Bu xüsusi adlar hər 
şeydən əvvəl güclü informasiya vericiliyə malikdir. Belə ki, 
müəllif “Düyərli” və “Sulutəpə” toponimlərindən istifadə edə-
rək povestdə cərəyan edən hadisələrin yerini və məkanını gös-
tərmək məqsədini güdür: “ Dəllək Rəhim Düyərlinin birinci 
evindən başlayıb axırıncı evinədək baş çəkər, öz müştərilərinin 
qulluğunda canla-başla durardı” (1.s.15); “Sulutəpənin uşaq-
larının şəklini çəkmisən? Çəkmişəm”( 1.s.29); 
Povestdə Rusiya, Çin kimi xarici toponimlər yerli şivəyə 
uyğun şəkildə verilir: “Oğlanlar da Urusetə gediblər”(1.s.45); 
“TU-154 göydə-zadda ilişib qalmayıb. Odu eyy... gah Dubaya 
uçur, gah Kitaya”(1.s.40). 
Gerçəkliyi olduğu kimi oxucuya çatdırmaq, mənalı gülüş 
yaratmaq, povestin dilini obrazlı etmək üçün K. İmranoğlu 
ləqəblərdən də bol-bol istifadə edir. Müəllifin təsvir etdiyi bu 
bölgədə yaranan ləqəblərin bəziləri insanın xarici görkəmindəki 
qüsurla əlaqədardırsa, digərləri onların peşə və sənəti, xasiyyət 
və xarakteri ilə əlaqədardır: Əngiəyri Şəmil, Bic Törə, fotoqraf 
Qadir, Aptek Rəsul, Dazbaş Xruşşov, Çəkməçi Mazan, Inkevedi 
Həsən, Qəssab Əli, Dəllək Rəhim, Barama Nəcəf və s. 
“Dəllək Rəhim qonşu kənddə yaşayırdı” (1.s 44); “Bara-
ma Nəcəf də cavab vermişdi ki, bəs Hacı Murad sizin kimi 
dinsiz-imansız deyil” (1.s.20); “Bic Törənin bic qızına bax, iki 
il ara verib bir uşaq doğub...” (1.s.25); “Aptek Rəsul da ürəyin-
dəkiləri gizlədib ayrı cavab verdi...” ( 1.s.33); “- Dazbaşı yıx-
dıq! Xruşşov da belə getdi” (1.s. 35); “ Amma Əngiəyri Şəmil-
lə Çəkməçi Mazan da, Aptekar Rəsul da heç nə verməmişdi. 
Hətta əlini uzadıb Fotoqraf Qadirə öz şəklini neçə dəfə göstərsə 
də, fotoqraf Qadirin də yanında Əngiəyri Şəmilin əli boş 
qalmışdı “(1.s. 38). 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 109 
Povestdə qoşa sözlərdən də nitq prosesində ustalıqla isti-
fadə edilir. Personajların, o cümlədən müəllifin təhkiyə dilində 
qoşa sözlər sanki bərq vurur. Povestin dili ümumxalq dilinə 
məxsus qoşa sözlərlə zəngindir: qazan-qazan: ... qazan-qazan 
su qızdır, bu qurumuşu çimizdir”(1.s. 3); İşdi-şayət: ”İşdi-şayət 
qapı bağlı olsa, uşaqlar açarı oradan götürüb qapını açsınlar və 
bayırda qalmasınlar” (1.s. 5); günümüz-dirriyimiz: “Bəlkə, elə 
həyət qapımız da başı daşlıdı, ona görə günümüz-dirriyimiz 
yoxdu” (1.s. 9); öldü-qaldı: ”Səhnə də cavab verdi ki, öldü-
qaldılarından xəbər yoxdu” (1.s. 10); xəstəxana-məstəxana: 
“Kərəm hələ anasının qarnında olanda dədəsi anasına kəsəmət 
kəsmişdi ki, xəstəxana-məstəxana görməyəcəksən” (1.s. 12); 
qonaq-qara: “Bu gün qonaq-qara çox olacaq”(1.s. 31); iş-güc: 
“- Ay Səhnə, sənin də işin-gücün qurtarıb, kürəkən budkasının 
qabağından əl çəkmirsən!” (1.s.31); uşaq-muşaq: “Evdə uşaq-
muşaq da yoxdu ki, əlini atıb pencəyin cibindən onu çıxartsın. 
Uşaq-muşaq olsaydı, açarı heç pencəyin cibinə qoymazdım, 
quyruğuna bir ip bağlayıb boynundan asardım” (1.s. 8). 
Bədii dilin leksikasını öyrənərkən əsərin bəhs etdiyi mü-
hiti, ictimai şəraiti nəzərə alaraq, yazıçının əcnəbi sözlərə mü-
nasibətini müəyyənləşdirmək, ədəbi-ictimai mühitin qohum və 
qonşu dillərə təmasının dərəcə və istiqamətini aydınlaşdırmaq 
lazım gəlir.( 6.s. 59). Bu baxımdan povestdə rast gəldiyimiz: 
sort, prorab, pekarnı, kanduktor, pol, fotoqraf, doxdur, medins-
titut, vayenkom, zanit, qinişqa, novqod, inkevedi kimi dırnaq 
içərisində müəllif tərəfindən verilən rusizmlər, əsasən, canlı 
danışıq dilində işlənən sözlərdir: “Dəmir yolunun alt tərəfin-
dəki kəndlərdə heç kəsin belə “sort” eşşəyi yox idi “(1.s. 14); 
”...bütün rayonda sayılıb-seçilən prorab oldu...” (1.s.16); “İki-
üç ay sonra Dəllək Rəhim rayon mərkəzində böyrü üstə yıxılan 
pekarnını ayaq üstə qaldırmışdı “(1.s.17); “... arvadı Xədicə də 
doğranmış ətin hamısını yağda qızardıb qovurma hazırlayar və 
vedrəyə doldurub tanış “kandukturla” Bakıya uşaqlara göndə-
rərdi” (1.s. 25); “...başına əski keçirilmiş “pol ağacını”, süpür-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 110 
gəni, zibil boşaltdığı salafanı və vedrəni götürüb hər tərəfi şü-
şəbənd olan vağzalın içinə tərəf yollandı” ( 1.s.24); “– Yoldaş 
fotoqraf, qonaq istəmirsən?“ (1.s.29); “Rəsul elə uşaq vaxtın-
dan deyirdi ki, doxdur olacam” (1.s. 34); “Rəsul orta məktəbi 
qurtarıb Bakıya getdi və gedən ili də “medinstitutun” aptek-
çiliyinə qəbul oldu” (1.s. 35); “Qaldı vayenkomla alış-verişə” 
(1.s.37); “Ona görə də kimin Bakıda vacib işi yoxdursa, bileti 
zanit eləməsin” (1.s. 40); “Arvad cavab gözləmədən əlindəki 
bükülü yaylığı açdı və pasportla birgə veteran qnişqasını da 
Daydaya tərəf uzatdı” (1.s.44); “Novqod” vaxtı Ağoşun 
Urusetdən gətirdiyi qırmızı güllü donu da sandıqda gizlədib 
Novruz bayramına saxlamışdı” (1.s.49).  
Povestin dilində söz sırası ilə əlaqədar bir sıra xarakter 
əlamətlər özünü göstərməkdədir. Kamran İmranoğlu canlı da-
nışıq dili sintaksisinə istinad etdiyindən əsərin sintaksisində 
dilimiz üçün normal hesab etdiyimiz inversiya hadisəsinə təsa-
düf edirik. Bu, bədiilik prinsipləri ilə bağlı olub, surət dilinin 
fərdiləşdirilməsi, təbii və canlı nitq çalarlığı yaratmaq meylin-
dən irəli gəlmişdir. Povestdə ədəbi dil qanunlarından fərqli 
olaraq, nəqli cümlələrdə cümlə üzvləri sırasının pozulması: 
tamamlıq, zərflik bəzən də mübtədanın xəbərdən, təyinin təyin-
lənəndən sonra işlənməsi halları ilə də rastlaşırıq: “Səhnə əilini 
saldı pencəyinin sol cibinə“ (1.s. 18); “Bu pulu da veriblər Dəl-
lək Rəhimin ixtiyarına. Deyirlər ki, otur məsləhətləş, keçidi 
başla tikməyə” ( 1.s. 17); “Hərə gedib öz işinin dalınca” 
(1.s.17); “Ağoşla Səhnə üz qoymuşdular Hacı Muradın tayala-
rının yanına!” (1.s.21); “Səhnə bunları fikirləşə-fikirləşə bir də 
baxıb gördü ki, çayçının hər tərəfini süpürüb qurtarıb və gəlib 
çatıb şəkilçəkən Qadirin butkasının düz qabağına” (1.s. 28); 
“Ağoşdan yastı-yastı deyilən söz bu olub, onu da yas yerində 
qatdayıb qoymuşuq yastığı altına “( 1.s. 31); “Qonşu kənddəki 
məktəbdən çıxıb Düyərliyə gələndə yolda uşaqlardan hamısı 
başladı Rəsulla zarafat eləməyə” (1.s. 34); “Yarıyola çatanda 
Rəsul hirslənib çantanı atdı ağappaq qarın üstünə”( 1.s. 34) və s. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 111 
Povestdə yarımçıq cümlələr həm dialoji, həm də monoloji 
nitqdə özünü göstərir. K.İmranoğlu “...monoloji nitqdə sözə qə-
naət etmək, təkrara yol verməmək, nitqin təbiiliyini və aktual-
lığını təmin etmək məqsədilə yarımçıq cümlələrdən istifadə 
edir” (3.s. 200). Məsələn: “Amma qapı da yerindəydi, dəstək 
də. Hələ deməzsən axşamdan diyirlənib qapının dalına qoydu-
ğu iri daş da” (1.s.7). “Səhnə də cavab verdi ki, öldü-qaldıların-
dan xəbər yoxdu. Nə bir gələn var, nə də bir gedən” ( 1.s. 10). 
“Ülgüc kort olanda Məşədi Vəli Dəllək Rəhimin üzünə o ki var 
söyərdi. Dəllək Rəhim də nə ağ dinərdi, nə qara” (1.s.15). 
“Bilirdi ki, dalısınca nə sifariş gələcək, nə də adam” (1.s.16).  
Povestdə dialoji nitqdə işlənən yarımçıq cümlələr də ge-
niş yer tutur. Bu konstruksiyalar surətlərin sual-cavab nitqində 
işlədilir: 
“– Hə eşidirəm, bacıoğlu! 
– Yoldaş fotoqraf, bu il orta məktəb məzunlarının vinet-
kasını sən düzəltmisən? 
– Mən düzəltmişəm, amma iki-üç məktəbdən savayı 
zakaz verən olmadı. 
– Sulutəpənin uşaqlarının şəklini çəkmisən? 
– Çəkmişəm”. (1.s.29)  
 Sonra da ona tərəf uzanmış iki pasportu götürdü. Ardınca 
da pasport sahibi dilləndi: 
“– Dayday, mümkünsə birinci reysə ver! Özü də ən yaxın 
günlərdən birinə”.(1.s. 41)  
K. İmranoğlu fikri daha obrazlı, daha emosional şəkildə 
oxucuya çatdırmaq məqəsədilə ritorik sual-cümlələrin vasitə-
silə mətni qurur. Belə sual cümlələr ilə yüksək hiss-həyəcan 
ifadə edilir, həm də bu formalı cümlələrdə qarşılaşdırma – mü-
qayisə olur. Bu qəbildən olan cümlələr surətlərin monoloji 
nitqində özünü göstərir: “Xədicə hərdən daldaya çəkilib öz-
özünə gileylənirdi ki, elə bil Allah ağlımı aldı, bu uşaqları 
dalbadal doğdum. Hər il də bir uşaq olar? Bic Törənin bic qı-
zına bax, iki il ara verib bir uşaq doğub, üç il ara verib ayrısını 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 112 
pırt eləyib atıb çölə. Elə bil Allaha “zakaz” veriblər. Bəs 
görəsən bizim “zakazımız” niyə Allaha çatmadı? Bir də ki, biz 
başıbatmışlar heç zakaz elədik ki?!“ (1.s.35). “...Yekə oğlum 
var ha, çox qırmızı adamdı. Yeriyəcək mənə tərəf, çəmkirəcək 
ki, bəs anamın ayaqqabılarını görmürdün? Gözün kor idi? 
İynən, sapın əskik gələcəkdi? Başqalarının zir-zibilinə batmış 
sürütmələrini az qalırsan dilinlə yalayasan, anamın tərtəmiz 
ayaqqabılarına iki barmaq boyda yamaq vura bilmirdin? 
Düzdür, mən də məcbur olub cavab verəcəkdim ki, oradan üç-
dörd cüt ayaqqabı alıb göndərə bilmirdin? Göndərsəydin pulun 
əskik gələcəkdi? Canın çıxacaqdı? “ (1.s. 12). 
Nida cümlələri fikrin ifadəsində bədii bir priyom olduğu 
üçün onlar publisistik dilə nisbətən bədii dildə daha çox işlənir. 
Hiss-həyəcanın zəngin çalarlarının ifadəsində, şübhəsiz, into-
nasiya, cümlənin tərkibində işlənən sözlərin leksik mənası, 
nidaların xarakteri, təkrarlar, sözün sırası, sual əvəzliyi və.s 
imkanlar əhəmiyyətli rol oynayır. K. İmranoğlu bu saydığımız 
imkanlardan istifadə edərək surətlərin sevincini, təəssüfünü, 
kədərini, razılığını, arzularını, təşəkkürünü, tərifini, təəccübü-
nü, çağırışını, emosiyalarını ifadə etmək məqsədilə təsirli 
lövhələr yaradır: “Ay Tutu, görüm səni kəndin arvadları ağ-
lasın! Məni bəlaya saldın!” ( 1.s. 3); 
Yaxud: 
” – Dazbaşı yıxdıq! Dazbaşı yıxdıq!  
Hamı yavaş-yavaş Müstəcəbə tərəf yeriməyə başladı. 
Müstəcəb camaatın yanına çatan kimi qəzetlərdəкi iki böyük 
şəkli göstərib ucadan dedi: 
– Dazbaşı yıxdıq! Xruşşov da belə getdi... 
Amma Xruşşovun getməsindən daha çox, camaatı 
çaşdıran bu iki şəkil idi. Hamı təəccüblənirdi ki, gedən bir 
nəfərdi, gələn iki nəfər!” ( 1.s. 35); 
Yaxud:  
“– Vallah, sizə söz çatdırmaq olmur. Götür biletini, sənə 
yaxşı yol!”  (1.s. 41); 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 113 
Yaxud: 
“– Ay əmi, vallah, içəridə yer yoxdur. Yaxşı onda gəl 
əvvəlcə səni yola salım, sonra zənənlərə bilet yazaram. 
– Ay atan oldu rəhmət!”( 1.s. 44) 
Yaxud: 
“– Ay-hay! Vallah bu adamlara tövbə yoxdur” (1.s. 26). 
Bəli, K. İmranoğlunun yaratdığı personajların danışıq tər-
zi son dərəcə cəlbedicidir. “Bədii mühitə və bədii qavrayışa 
obyektiv sənət ölçüsü ilə nəzər salmağın ilkin şərti elə dil ami-
lidir. Kamil dil və üslub vərdişlərinə sahib olmadan yazıçının 
özünü təsdiqetmə bacarığı uğursuzluqla nəticələnə bilər; dil 
duyumu yüksək olan yazıçının sənəti də, əsərləri də sevilir, 
mütaliə edilir...”( 7.s. 6). Bu mənada da K. İmranoğlu “Vağzal” 
povestində dilin tarazılığını bütün istiqamətlərdə gözləmişdir.  
 
Ədəbiyyat 
1.Kamran İmranoğlu.Vağzal. Bakı, Yurd, 2001. 
2.Azərbaycan bədii dilinin üslubiyyatı, Bakı, Elm, 1979. 
3.Q.Ş. Kazımov Müasir Azərbaycan dili. Sintaksis, Bakı, 
Təhsil, 2007. 
4. T. Mustafayev “Yalquzaq” povestinin müəllifi Kamran 
İmranoğluna açıq oxucu məktubu”, “Ünsiyyət” qəzeti, 18 may 
1999, №5. 
5. В. Yusifli “Bir povest haqqında”. “Ədəbiyyat” qəzeti, 
23 iyul 1999, №29. 
6. Q. Ş. Kazımov. Dildən xüsusi seminar. Yazıçı və dil, 
APİ-nin nəşri, Bakı, 1975.  
7. İ. Babaşoğlu. Yazıçı: müasir həyat və gerçəkliklər. 
(Tahir Kazımovun yaradıcılığı əsasında) “Elm və təhsil”, Bakı, 
2012. 
 
 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 114 
DƏYƏRLĠ ĠKĠ DƏRS VƏSAĠTĠ 
 
Müstəqil respublikamızın ictimai-siyasi həyatında baş 
verən köklü dəyişmələr orta məktəblərimizdə tərbiyə etmək 
vəzifəsinin daşıyıcısı olan ədəbiyyatımızın şagirdlərə dərindən 
öyrədilməsinə, mənimsədilməsinə əlverişli şərait yaradır. 
Ədəbiyyatımızı gənc nəslə 
öyrətməyin əsasları tam orta 
məktəbdə qoyulur. Təкmil-
ləşdirilmiş və əsaslandırılmış 
bir mahiyyət kəsb edən kö-
məkçi vəsaitlərin də bu işdə 
misilsiz əhəmiyyəti danıl-
mazdır. Bu baxımdan prof. 
Kamran Əliyevin 2010-cu il-
də “Elm” nəşriyyatında çap-
dan buraxılan “Ədəbiyyat” 
adlı dərs vəsaiti (Elmi re-
daktoru: filologiya elmləri 
namizədi İsmayıl Əhməd-
zadə, filologiya elmləri dok-
toru Muxtar Kazımoğlu; 
Rəyçilər: filologiya elmləri 
namizədi Telman Həsənov, filologiya elmləri namizədi Ataəmi 
Mirzəyev) abituryentlər, şagirdlər, müəllimlər üçün fayda verə 
bilən qiymətli bir mənbədir. Dərslikdə ən zəruri materiallar öz 
əksini tapıb. Bu materialların mövzu dairəsi öз genişliyi və 
metodiki xüsusiyyətləri ilə diqqəti cəlb edir. Dərsliyin “Ədə-
biyyat haqqında məlumat” hissəsində ədəbiyyatın tərifi və 
mənası verilir. “Ədəbiyyatşünaslıq elminin bölmələri” hissəsin-
də bu bölmələrin yığcam xarakteristkası öz əksini tapır. 
Kitabın “Ədəbiyyat nəzəriyyəsi” bölməsində şifahi xalq 
ədəbiyyatı üzrə janrlar təsnif edilir. “Aşıq yaradıcılığının janr-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 115 
ları” hissəsində aşıq yaradıcılığında mühüm rol oynayan janrlar 
haqqında yığcam və dolğun məlumatlar verilir. Gəraylı, qoşma 
və онун növləri: gözəlləmə, ustadnamə, qıfılbənd, vücudnamə; 
təcnis və onun növləri: cığalı təcnis, ayaqlı təcnis, dodaqdəy-
məz faktik nümunələr əsasında izah olunur. 
Dərsliyin “Nəzm və nəsr“ bölməsində bu terminlərin mə-
nası, nəzmin əsas əlamətləri, ahəngdarlıq, ritm, ölçü (vəzn), 
qafiyə, qafiyənin növləri – zəngin (tam) qafiyə, yoxsul (na-
tamam) qafiyə, qulaq qafiyəsi, daxili qafiyə, rədif, bölgü, 
misra, beyt, beytlə bağlı işlədilən ifadələr – şah beyt, mətlə 
beyt, məqtə beyt və eyni zamanda şeirdə müxtəlif saylı 
misralardan ibarət bitkin hissə olan bənd aydınlaşdırılır. 
Məlumdur ki, Azərbaycan şeirinin tarixində üç vəzndən 
(ölçüdən) istifadə edilmişdir. Kitabın “Şeirin vəznləri” bölmə-
sində əvvəlcə vəznlər içərisində ən qədim olan heca vəzninə ( 
barmaq vəzni) və onun tələblərinə, sonra əruz vəzni və onun ən 
çox ədəbiyyatımızda işlənən bəhrlərinə, daha sonra isə sərbəst 
şeirə diqqət yetirilir. 
Həyatı əksetdirmək üsuluna görə ədəbi əsərlər üç qrupa 
bölünür: epik, lirik, dramatik. Kitabın “ Ədəbi növlər və janr-
lar” bölməsində bu növlər və bu növlərin janrlarına geniş yer 
verilir. Epik növün janrları hesab edilən təmsil, hekayə, no-
vella, povest, oçerk, roman, epopeya, xatirə, lirik növün janrları 
olan qəzəl, qəsidə, mədhiyyə, fəxriyyə, minacat, nət, qitə, mər-
siyyə, məsnəvi, rübai, tuyuq, mürəbbe, müxəmməs, müsəddəs, 
müsəbbe, müсəmmə, müəşşər, epik – lirik növə daxil olan poe-
ma və dastan haqqında, həmçinin dramatik növün yanrları ba-
rədə təhlillər aparılır. Həyatı əks etdirmək üsullarına – təhkiyə-
yə, təsvirə, tərənnümə, ədəbiyyatdakı gülüşün satira və yumor-
dan ibarət növlərinə də nümunələr əsasında aydınlıq gətirilir. 
Kitabın “Bədii əsərin quruluşu“ bölməsində mövzu və 
ideya anlayışlarına dürüst izahlar verilir. Məlum olur ki, mövzu 
– dərk edilən və dövr üçün səciyyəvi olan həyat hadisələridir. 
Tarixi mövzular isə müasirliklə əlaqələndirilir. Bədii əsərin 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 116 
yaradılmasında mövzu seçimi əsas şərtdir. Müəllif mövzunu 
əsas mövzu, yardımçı mövzu adlarла iki qrupa ayırır. 
İdeyanın mövzu ilə sıx əlaqədar olduğunu vurğulayan dərs-
lik müəllifi doğru olaraq yazır ki, yazıçının qələmə aldığı həyat 
hadisəsi haqqında gəlinən qənaət, çıxarılan nəticə - ideyadır. 
Prof. K. Əliyev təqdim etdiyi materialların ardıcıllığına 
xüsusi fikir verir. Məzmun və formanın vəhdətindən danışan 
alim doğru olaraq göstərir ki, şeirdə məna məzmunu, söz isə 
formanı ifadя edir. Bədii əsərdə məzmun və forma vəhdətdə 
olmalıdır. Lakin məzmun əsasdır, məzmun formanı müəyyən 
edir. Meydana çıxan yeni məzmun yeni - yeni ədəbi formaları 
meydana çıxarır. Forma isə məzmunu tamamlamaq baxımın-
dan ona təsir göstərir. Məzmun formaya nisbətən dəyişkən , 
forma isə məzmuna nisbətən sabitdir, gec dəyişəndir.  
Kitabın “Bədii əsərdə hadisə və surət” bölməsi də şagird-
lər, abituryentlər tərəfindən asanlıqla mənimsənilir. Burada in-
san surəti və onun qrupları – müsbət surət, mənfi surət, surətlə-
rin bədii əsərdəki hadisələrin gedişindəki iştirakına görə qrup-
ları açıqlanır. Təbiət, əşya, heyvan surətlərinin bədii əsərlərdəki 
xüsusiyyətləri nümunələr əsasında nəzərdən keçirilir. 
Vəsaitin “Süjet və kompozisiya” bölməsi də əsaslandırıl-
mış bir mahiyyət kəsb edir. Müəllif burada süjet və onun sabit 
mərhələlərini, kompozisiya və onun əsas ünsürlərini izah edir. 
Bədii əsərin dilindən bəhs edən alim qeyd edir ki, ədəbiy-
yatda dildən, üslubdan danışarkən bədii dil və bədii üslub 
nəzərdə tutulur. Ədəbi dil və bədii dil anlayışları bir-birinə zidd 
deyil. Onların hər ikisi xalq danışıq dilinə əsaslanır.  
Kitabda bədii dilin tərkibi, bədii təsvir vasitələri (məcaz-
lar), bədii ifadə vasitələri ( sintaktik fiqurlar) haqqında verilən 
məlumatlar da şagirdlər və abituriyentlər üçün qaneedicidir. 
Bədii yaradıcılıq metodu – həyat hadisələrini təsvir etmək 
və onları ümumiləşdirmək üçün yazıçının əsas götürdüyü prin-
sipdir. Ədəbiyyatda iki əsas yaradıcılıq metodu var: realist və 
romantik. Tam orta məktəblərdə bu metodların müəyyən cəhət-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 117 
lərinin öyrədilməsi bir qədər çətinlik törədir. Bizcə, Kamran 
müəllimin bu metodlar barədə təqdim etdiyi materiallar şagird-
lərdə mənimsəmə çətinliklərini aradan qaldıra bilər. Vəsaitdə 
ədəbi cərəyan, ədəbi məktəb haqqında əks olunan məlumatlar 
da şagirdlərin anlaq səviyyəsinə uyğundur. 
Kitabın “Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı” bölməsinə 
bir qədər geniş yer ayrılır. Burada ədəbiyyatın şifahi və yazılı 
yolla yaranıb inkişaf etdiyi göstərilir, ədəbiyyatın bu qolları 
arasındakı fərqlər, lirik növ və buraya daxil olan nəğmələr, 
mahnılar, bayatılar və s. epik növ və onun janrları, dramatik 
növ, aşıq yaradıcılığı, dastanlar və onların əsas xüsusiyyətləri 
testologiyanın tələblərinə uyğunlaşdırılır. 
“Dədə Qorqud” eposu qədim dövr Azərbaycan ədəbiyya-
tının ən möhtəşəm xalq yaradıcılığı hadisəsidir və Azərbaycan 
ərazisində formalaşmışdır. Eposun bir sıra ideyaları və 
motivləri türk bədii düşüncəsinin daha qədim dövrlərinə, İslam 
dinini yaymaq, Oğuz dövləti qurmaq kimi əsas ideyaları isə I 
minilliyin ikinci yarısına aiddir. Həmçinin I minilliyin ikinci 
yarısı Oğuz türklərinin dastanı olan “Dədə Qorqud” eposunun 
formalaşdığı dövrdür. Kamran müəllimin vəsaitdə verdiyi bu 
məlumatlaр, həmçinin eposun iki əlyazması, Dədə Qorqud 
obrazı, eposun məzmunu və əsas ideyaları, əfsanəvi səciyyə 
daşıyan boyları, eposun quruluşu, bədii xüsusiyyətləri, “Salur 
Qazanın evinin yağmalanması” boyu və buradakı surətlər haq-
qında təqdim etdiyi materiallar abituriyentlərin bilik səviyyə-
sinin zənginləşməsinə xidmət göstərir.   
Dərsliyin “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi” bölməsində 
təqdim edilən materiallarda səmərəli keyfiyyətinə və yığcam 
xarakteristkasına görə diqqəti cəlb edir. Bu bölmənin “Qədim 
dövr Azərbaycan ədəbiyyatı” hissəsində Azırbaycan ərazisində 
yaşamış tayfalar, ilk yazılı abidələrimiz, XI-XII əsrlərdə yazıb-
yaratmış şairlərimizdən Qətran Təbrizi, Məhsəti Gəncəvi, Əf-
zələddin Xaqani haqqında təqdim edilən materiallar imtahana 
hazırlaşanlara səmərəli fayda verə bilər. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 118 
Tam orta məktəblərin ədəbiyyat dərslərində klassik şairi-
miz Nizami Gəncəvinin həyatı və yaradıcılığına xeyli yer 
ayrılır. Bunu nəzərə alan prof. K. Əliyev vəsaitdə N. Gəncəvi-
nin həyatının ən qabarıq cəhətlərini diqqətə çatdırır. Müəllif bu 
dahi şairin yaradıcılığa lirik şeirlərlə başladığını, Nizami ədəbi 
məktəbinin “Xəmsə”yə görə formalaşdığını göstərir. Bunun 
ardınca o, Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”yə daxil olan əsərlərini 
tam orta məktəblərin proqram tələblərinə uyğun olaraq diqqətlə 
təhlil edir. 
Prof. K.Əliyev vəsaitin “Orta dövr Azərbaycan ədəbiy-
yatı” hissəsində yazır ki, XIII əsrdən başlayan bu dövr qədim 
dövr ədəbiyyatının bitdiyi və ana dilində olan əsərlərin yaran-
mağa başladığı dövrdür. Lakin yenə də ərəb və fars dillərində 
əsərlər yazılırdı. Burada XIII-XVI əsrlərdə hansı şairlərin ərəb, 
fars dilində yazdıqları, hansılarının həm ərəb, həm fars, həm də 
türk dilində yazdıqları, hansılarının isə təkcə türk dilində yazıb- 
yaratdıqları da şərh olunur. 
Prof. K.Əliyev öyrədir, Nəsimini, Füzulini, Xətayini öyrə-
dir. Onlar haqqında çoxlu sayda rəvayət və əfsanələri xatırladır. 
Müəllif Nəsimidən bəhs edərkən onun əsl adının Əli olduğunu, 
amma “Seyyid”, “İmadəddin”, “Hüseyni”, “Nəsimi”, “Şirvani” 
adları ilə tanındığını diqqətə çatdırır. Nəsimi yaradıcılığını iki 
dövrə bölən alim onun yaradıcılığını da iki baxımdan qiymət-
ləndirir: 1) yüksək poetik sənətkarlıq; 2) humanist ideyaların 
təbliği. Kitabda Nəsiminin ideyaları, hansı mövzularda yazıb-
yaratdığı, hansı janrda əsərlərinin olduğu bütün aydınlığı ilə 
meydana çıxarılır. Tam orta məktəblərinin proqram tələblərinə 
uyğun olaraq “Yanaram” və “Mən mülki-cahan...” qəzəllərinin 
təhlilini verən müəllif bu dahi şairin sənətkarlıq xüsusiyyətləri 
barədə də abituryentlərdə aydın elmi təsəvvür yaradır. 
Prof. K. Əliyev Şah İsmayıl Xətayidən bəhs edərkən onu 
görkəmli dövlət xadimi, təriqət başçısı, sərkərdə, şair kimi 
səciyyələndirir və onun həyatının ən mühüm məqamlarını xa-
tırladır. 12-13 yaşlarında yaradıcılığa başladığını qeyd edir, 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 119 
onun həm xalq şeiri janrlarında, həm də klassik şeir janrla-
rından istifadə etdiyini göstərir. Xətayinin lirik əsərlərini 4 
(dörd) istiqamətə ayıran müəllif bu istiqamətləri ayrı-ayrılıqda 
nümunələr əsasında təhlil süzgəcindən keçirir. 
Kitabda Məhəmməd Füzulinin həyatı, onun hansı dillərdə 
yazdığı, hansı janrlardan istifadə etdiyi, şairin qəsidələri, qəzəl-
ləri, nəsr əsərləri və proqrama uyğun olaraq Füzulinin “Əql yar 
olsaydı” qəzəli və həmçinin “Leyli və Məcnun” poeması da 
təhlil edilir. 
Prof. K.Əliyev Yeni dövr Azərbaycan ədəbiyyatını aşağı-
dakı mərhələlər üzrə təhlildən keçirilir: 
I mərhələ. XVII –XVIII əsrlər 
II mərhələ. XIX əsr 
III mərhələ. XX əsrin əvvəlləri. 
Yeni dövr Azərbaycan ədəbiyyatı müxtəlif mərhələlərdən 
keçsə də, aparıcı istiqamət müasirliyə can atmaqdan ibarət 
olmuşdur. Bunun ən aydın təzahürü söz sənətində get-gedə 
güclənən tənqidi ruh idi. M.V. Vidadinin, M.P.Vaqifin ictimai 
kədəri tədricən Q. Zakirin, M.F.Axundzadənin, Ş.Ə.Şirvaninin 
cəmiyyətə tənqidi münasibətini formalaşdırdı.  
Vəsaitdə yuxarıdakı bölgü əsasında ayrı-ayrı mərhələlərin 
səciyyəvi əlamətləri bütün incəliklərinə qədər izah edilir. Ay-
dın olur ki, XVII-XVIII əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatının, ümu-
mən mədəniyyətinin intibah dövrüdür. XVII-XVIII əsrlər İnti-
bahı deyəndə nə başa düşülür? XVII-XVIII əsrlər İntibahının 
əlamətləri hansılardır? XVII-XVIII əsrlər İntibahının təsiri nə-
lərdə özünü göstərir? Abituriyentlər vəsaitdə bu və ya bu kimi 
suallara da cavabları asanlıqla tapa bilərlər. Prof. K.Əliyev 
XVII-XVIII əsrlər intibah dövrünü xarakterizə edərkən ”Ko-
roğlu” eposunu Azərbaycan intibahının ən möhtəşəm əsəri кi-
mi, Molla Pənah Vaqifi isə Azərbaycan intibahının ən böyük 
sənətkarı kimi səciyyələndirir. Vəsaitdə bunun ardınca “Koroğ-
lu”eposunun məzmunu və əsas ideyaları şərh olunur, M.P.Va-
qifin Azərbaycan ədəbiyyatında tutduğu mövqeyi izah edilir. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 120 
II mərhələ bütövlükdə XIX əsri əhatə edir. Bu dövr Azər-
baycan xalqının həyatına ziddiyyətli bir dövr kimi daxil olur. 
Əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycan torpaqları Rusiya 
ilə İran arasında müharibə meydanına çevrilir, digər tərəfdən də 
ölkədə milli müstəqillik, ictimai azadlıq ideyaları yayılır. 
XIX əsrdə həmin əsrin 20-ci illərindən təşəkkül tapan 
maarifçilik geniş miqyas alır və əməli hərəkata çevrilir. Mək-
təbə, teаtra, mətbuata, ədəbiyyata xüsusi diqqət yetirilir. Dərs-
likdə prof. K.Əliyev eyni zamanda bu dövrdə yetişən A. Ba-
kıxanov, M.Ş.Vazeh, İ. Qutqaşınlı, X. Natəvan, N. Vəzirov, Q. 
Zakir, M. F. Axundzadə, S. Ə. Şirvani, Aşıq Ələsgər kimi yazı-
çı və şairlərin həyat və yaradıcılıqlarının mühüm məqamlarını 
testologiyanın tələblərinə uyğun olaraq kodlaşdırır. 
III mərhələ Azərbaycan ədəbiyyatında, əsasən, realizm və 
romantizm ədəbi cərəyanlarının meydana çıxdığı dövr hesab 
olunur. Prof. K.Əliyev bu ədəbi cərəyanların əsas xüsusiyyət-
lərini, həmçinin bu cərəyanlara məxsus olan yazıçı və şairlərin 
yaradıcılıq xüsusiyyətlərini qısa və dolğun şəkildə, müəyyən 
bəlgülər əsasında şərh edir. 
Prof. K.Əliyev ən yeni dövr Azərbaycan ədəbiyyatını isə 
2 mərhələnin işığında səciyyələndirir: 
I mərhələ – XX əsrin 10-cu illərini sonlarından (Xalq 
Cümhuriyyətinin yarsanmasından) 50-ci illərə qədər. 
II mərhələ – XX əsrin 50-ci illərindən bu günə qədər. 
Müəllif XX əsrin 10-cu illərin sonlarından 50-ci illərə qə-
dər baş vermiş əsas ictimai-siyasi hadisələri maksimal səviyyə-
də xarakterizə edir. Azərbaycan milli varlığı uğrunda mübarizə 
aparan F. Köçərli, H. Cavid, C. Cabbarlı, Ə. Cavad, Ü. Hacı-
bəyli, S. Hüseyn, A. Şaiq, Y. V. Çəmənzəminli, M.Ə. Rəsulza-
də kimi sənətkarların həyat və yaradıcılığı müvafiq formada, 
abituriyentlərin anlaq səviyyəsinə uyğun şəkildə təhlil edilir. 
Bu dövrdə Azərbaycan ədəbiyyatının mövcud ideoloji prob-
lemlərə, təzyiqlərə baxmayaraq, sürətlə inkişaf etdiyi, S. Vur-
ğun, M.Şəhriyar, M.Cəlal, R. Rza kimi böyük söz sənətkar-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 121 
larının ədəbiyyatımıza yeni mövzular, ideyalar, formalar gətir-
dikləri, başlıcası isə azərbaycançılıq məfkurəsinin formalaşdı-
rıdığı diqqətə çatdırılır. 
Vəsaitdə II mərhələnin XX əsrin ortalarından – 50-ci illə-
rin sonu 60-cı illərin əvvəllərindən başladığı göstərilir. Bu 
mərhələdə siyasi-ideoloji ab-havanın yumşaldığı, sosialist rea-
lizm metodunun zəiflədiyi, yazıçının müstəqilliyinin artdığı 
dövr kimi səciyyələndirilir. B.Vahabzadənin, N.Həsənzadənin, 
X.Rzanın, M.Arazın yaradıcılığı əsasında bütün bu məsələlər 
işıqlandırılır. 
Beləliklə, prof. K.Əliyev kitabı hazırlayarkən elmi-meto-
diki materialların hər birini nəzərə almış, abituriyentlər üçün 
asan bir öyrənmə mənbəyi yarada bilmişdir. 
Prof. K.Əliyevin 2011-
ci ildə “Elm“ nəşriyyatında 
çap etdirdiyi “Azərbaycan 
dili” adlı dərs vəsaiti də 
(Elmi redaktoru: filologiya 
elmləri namizədi İsmayıl 
Əhmədzadə, filologiya elm-
ləri doktoru Muxtar Kazı-
moğlu; Rəyçilər: filologiya 
elmləri namizədi Telman 
Həsənov, filologiya elmləri 
namizədi Ataəmi Mirzəyev) 
ümumtəhsil məktəbləri şa-
girdlərinin, xüsusilə ali mək-
təblərə hazırlaşanların və 
Azərbaycan dili təlimi ilə 
məşğul olan müəllimlərin 
işini xeyli asanlaşdırır, onlara test tapşırıqlarının üzərində əməli 
işləmələrinə kömək edir. Vəsait Azərbaycan Respublikası Tə-
ləbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının tərtib etdiyi ali 
məktəblərə qəbul proqramına uyğun olaraq orta məktəblər 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 122 
üçün Azərbaycan dili dərslikləri əsasında yazılmışdır. 
Azərbaycan dilinin tədrisi prosesində müəllim şagirdlərə 
proqramın tələb etdiyi biliklərin tam mənimsənilməsini, yəni 
qavranılmasını, başa düşülməsini və möhkəmləndirilməsini tə-
min etməlidir. Sistematiklik prinsipi əsasında yazılmış prof. 
K.Əliyevin “Azərbaycan dili“ adlı köməkçi vəsaiti də bu ba-
xımdan çox əhəmiyyətlidir. Vəsait elə yazılmışdır ki, onu oxu-
yanda Azərbaycan dilinin bütün bölmələrinin həqiqi mənzərəsi 
göz qarşısında canlanır. Vəsaitin “Fonetika” bölməsində danı-
şıq səsləri, əlifba, sait və samit səslərin növləri, sait və samit 
səslərin tələffüzü, ahəng qanunu, heca, vurğu haqqında zəruri 
elmi məlumatlar verilir və sonda fonetik təhlil qaydası gös-
tərilir. 
Vəsaitin “Leksika” bölməsi də xüsusi maraq doğurur. 
Burada da şagirdlərə mənimsədiləcək məsələlər ardıcıllıqla əks 
olunur. Müəllif “Leksika” bəhsinə daxil olan “Sözün leksik və 
qrammatik mənası”, “Sözün həqiqi və məcazi mənası”, 
“Omonimlər”, “ Sinonimlər” , “Antonimlər”, “Ümumişlək və 
ümumişlək olmayan sözlər”, “Frazeoloji birləşmələr”, “Əsl 
Azərbaycan sözləri və alınma sözlər” mövzularını elə izah edir 
ki, bu da abituriyentlərin həmin məsələləri tam dərk etməsinə 
şərait yaradır. 
Vəsaitin “Sözün tərkibi. Söz yaradıcılığı” bölməsində 
“Kök və şəkilçi”, “Sadə və düzəltmə sözlər”, “Söz yaradıcılı-
ğının ünsürləri”, “Eyniköklü sözlər”, “Mürəkkəb adların yazı-
lışı” kimi məsələlər son dərəcə əhatəli və dolğun izah olunur. 
Prof. K.Əliyev vəsaitin “Morfologiya “bölməsində qram-
matika və nitq hissələri haqqında ümumi məlumat verir. Bun-
ların ardınca əsas nitq hissələrini ardıcıl olaraq şərh edir. İsim, 
onun quruluşca növləri, ümumi və xüsusi isimlər, tək və cəm 
isimlər, mənsubiyyətə görə dəyişmə, şəxsə görə dəyişmə, isim-
lərin hallanması kimi məsələlər müəllifin şərhi ilə abituriyent-
lərin müstəqil işləməsini düzgün uzlaşdırır. Say, onun quruluş-
ca növləri, mənaca növləri, isimləşməsi, əvəzlik və onun 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 123 
mənaca növləri, fel, onun quruluşca növləri, təsdiq və inkar 
fellər, təsirli və təsirsiz fellər, qrammatik məna növləri, felin 
zamanları, təsriflənən formalar(şəkillər), təsriflənməyən forma-
lar, idi, imiş hissəcikləri, zərf və onun quruluşca və mənaca 
növləri, omonimliyi kimi məsələlərin alim tərəfindən şərhi 
keçilmiş biliklərin şagirdlərin hafizəsində bir daha canlandırıb 
sistemə salmaq və möhkəmləndirmək məqsədi daşıyır. 
Vəsaitin “Köməkçi nitq hissələri” bölməsində qoşma, 
bağlayıcı, ədat, modal sözlər, nida barədə verilən məlumatlar 
Azərbaycan dili dərslərində keçilənlərin şagirdlərin hafizəsində 
daha da möhkəmlənməsinə xidmət edir. 
Müəllif “Sintaksis” bölməsində söz, söz birləşməsi və 
cümlə, söz və söz birləşmələrinin oxşar xüsusiyyətlərini, cüm-
lələrlə bağlı xüsusiyyətləri, söz birləşməsi və cümlənin oxşar 
və fərqli xüsusiyyətlərini diqqətə çatdırır. Bu bölmədə izah 
olunan ismi birləşmələr (təyini söz birləşmələri), feli birləş-
mələr, sintaktik əlaqələr, cümlə və onun məqsəd və intonasiya-
ya görə növləri, cümlə üzvləri, baş üzvlər (mübtəda, xəbər), 
ikinci dərəcəli üzvlər (tamamlıq, təyin, zərflik), əlavələr, həm-
cins üzvlər, ümumiləşdirici sözlər, həmcins mübtədalar, xitab, 
ara sözləri, sadə cümlə, cümlənin şəxsə görə növləri, şəxsli 
cümlələr, qeyri-müəyyən şəxsli cümlələr, ümumi şəxsli cüm-
lələr, şəxssiz cümlələr, adlıq cümlələr, söz-cümlə, mürəkkəb 
cümlə və onun növləri, tabesiz mürəkkəb cümlələr və bu cüm-
lələrin tərkib hissələri arasındakı məna əlaqələri, tabeli mürək-
kəb cümlələr, baş və budaq cümlə, budaq cümlənin növləri – 
mübtəda budaq cümləsi, xəbər budaq cümləsi, tamamlıq budaq 
cümləsi, təyin budaq cümləsi, zərflik budaq cümlələri, şərt bu-
daq cümləsi, qarşılıq-güzəşt budaq cümləsi, vasitəsiz və vasi-
təli nitq, sitatlar abituriyentin bilik səviyyələrini inkişaf etdirir. 
Vəsaitin “Dil və dilçilik“ bölməsində verilən dil haqqında 
ümumi məlumat, dilin funksiyaları, yazı, dilçilik və onun elm-
lər içərisində yeri, Azərbaycan dili, türk dilləri ailəsi, Azərbay-
can dilinin morfoloji quruluşu, dil və mədəniyyət, dil və xalqın 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 124 
tarixi, Azərbaycan dilinin quruluşu kimi mövzuların şərhi ana 
dilimizin dərindən öyrənilməsi üçün zəngin imkanlar verir. 
Vəsaitin “Nitq mədəniyyəti” , “Ədəbi dilin normaları”, 
“Üslubiyyat”, “Azərbaycan ədəbi dilinin üslubları” , “Əməli 
yazı nümunələri” bölmələrindəki təqdim olunan materiallar 
şagirdlərə tam orta məktəblərdə Azərbaycan dilindən verilən 
biliklərin möhkəm mənimsənilməsinə kömək edir. 
Beləliklə, vəsaitdə təqdim olunan materiallar abituriyent-
lər tərəfindən asan mənimsənilir. Vəsaitdə dilimiz haqqında 
elmi təsəvvürlər dürüstləşdirilir və dərinləşdirilir. Burada veri-
lən elmi məlumatlar abituriyentlərin nitq və təfəkkürünün inki-
şafına yaxından kömək edir. Bir sözlə, kitabda verilən elmi ma-
teriallar hafizələrdə uzun müddət qalır, yaddaşlardan silinmir.   
 
     
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 125 
MÜASĠRLƏRĠ PROF. KAMRAN ƏLĠYEV 
HAQQINDA 
 
1. BĠR KĠTABIN ƏKS-SƏDASI 
 
Filologiya elmləri doktoru, professor Kamran Əiyevin 
“Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” (Elmi redak-
toru: filologiya elmləri doktoru, professor İsrafil Abbaslı) mo-
noqrafiyasının çapından bir ildən çox vaxt keçir. Bu bir il 
ərzində müxtəlif elm və sənət adamları ilə bu və ya digər şə-
kildə fərdi görüşlərimiz olub. Bu görüşlərimizdə söhbətlərimizi 
çox vaxt ədəbiyyatşünaslığımızın elmi–nəzəri məsələləri 
üzərində kökləmişik. Söhbətlərimizdə eyni zamanda təzəcə 
çapdan çıxan əsərlər də müzakirə obyektinə çevrilib. İstedadına 
və təfəkkür qabiliyyətinə şübhə etmədiyimiz elm və sənət 
adamları yekdilliklə vurğulayıblar ki, prof. K. Əliyevin “Epo-
sun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” monoqrafiyası 
Azərbaycan ədəbi-elmi fikrində yeni bir hadisədir. 
Alimin “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” adlı iki hissədən 
ibarət olan monoqrafiyasında hər iki eposla bağlı aparılan təd-
qiqatlar ümumiləşdirilir, bu vaxta qədər araşdırılmayan mə-
sələlər tədqiqat predmeti kimi götürülür. 
“Dədə Qorqud” eposunun poetikasını bütün incəliklərinə 
qədər mükəmməl şəkildə tədqiq və təhlilə cəlb edən alim 
əvvəlcə etnopoetika məsələlərinə aydınlıq gətirir. Məlum olur 
ki, “etnopoetika” anlayışı dünya elmi fikrində son dərəcə 
yenidir və bir elm kimi onun açdığı imkanlar hələlik kifayət 
qədər öyrənilməmişdir. Eyni zamanda, həmin anlayışın ehtiva 
etdiyi məna və məzmun hələ bu termin ortaya çıxmamışdan 
çox-çox əvvəl bir çox tədqiqatçıların diqqətindən yayınmamış-
dır. Təəssüf ki, bu diqqət bəzən ötəri, bəzən dolayı, bəzən də 
hiss edilməz dərəcədə olub, gizli formada özünü göstərmişdir. 
Aydın məsəslədir ki, bədii düşüncə birdən-birə doğulmur 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 126 
və reallığa çevrilən bədii fakt və nümunələr də birdən-birə 
yaranmır. Onun təkamülü və formalaşması xeyli vaxt və zaman 
tələb edir. Bununla bərabər, bədii düşüncənin məzmun və ifadə 
planı aid olduğu etnosun təbiətindən kənarda deyil. Əslində, 
etnopoetika bədii düşüncə ilə etnosun təbiəti arasındakı əlaqə 
və təması öyrənən, bu əlaqə və təmasın xüsusiyyət və əlamət-
lərini meydana çıxaran bir elm sahəsi kimi qavranılır. 
Alim onu da xatırladır ki, yazılı ədəbiyyat nümunələri ilə 
müqayisədə folklor örnəkləri etnopoetika müstəvisini tam 
aşkarlamaq üçün daha çox xammal ehtiyatlarına malikdir. 
Başqa sözlə, folklor irsi ilə etnopoetika arasındakı məsafə 
yazılı ədəbiyyatla etnopoetika arasındakı məsafədən çox-çox 
qısadır və xalq yaradıcılığı nümunələri bədii düşüncə ilə 
etnopoetika arasında ən qısa körpüdür. 
“Dədə Qorqud” eposunda qədim türk şeirinin qısa həcm-
liliyi, az hecalılığı çoxlu sayda nümunələr əsasında elmi və 
nəzəri aspektlərdən ardıcıllıqla izlənilir. Aydın olur ki, ən qədim 
və ilk türk şeiri qoşa misralı şeirdir. Hətta vəzn baxımında da ilk 
şeirin qısa şeirlər olduğu fikrini də prof. K. Əliyev təsdiqləyir: 
“Heca vəzni meydana çıxarkən əvvəlcə onun qısa ahənglər 
doğuran vəznləri vücuda gətirmişdir. Bu vəznlər üç ilə yeddi 
arasındadır. İlk dəfə qısa vəznlərin vücuda gəlməsi pək təbii idi. 
Çünki çox vaxt bəsit bir dərəcədə olan dil birdən-birə güc və 
mürəkkəb parçalı ( duvaqlı) vəznləri yaratmazdı” (Əmin Abid).  
Şeirimizin qədim köklərini dərindən araşdıran alim uzun 
illər nəsr formasında oxuculara təqdim olunan parçaların 
asanlıqla nəzmə çevrilə bilmə imkanlarını üzə çıxarır və 
bunları şərtləndirən amillərə xüsusi diqqət yetirir. Belə qənaət 
hasil edilir ki, türk poetik fikrinin inkişaf tarixində bir misra 
digər bir misranı axtarıb tapmaqla qoşa misralı ilkin şeiri 
yaradırsa, qoşa misra da öz tayını tapıb dördlük formasını təsbit 
edir. Ümumiyyətlə şeirin formalaşmasında heca, bölgü və 
misra baxımından olmasa da, qafiyə baxımından müəyyən 
mürəkkəblik вardır. Prof. K. Əliyev bу qənaətin ardınca həmin 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 127 
qafiyə sisteminin mənzərəsini də təsvvürümüzdə canlandırır. 
Azərbaycan və ümumtürk şeirinin yaranma və formalaş-
ma tarixini və onun strukturunu dərindən araşdıran tədqiqatçı 
maraqlı bir sual meydana çıxarır: atın hansı cəhəti türk şeiri 
üçün əsas olmuşdur? Alim sualı belə cavablandırır :… atın 
qulaqları düşməni sezmək üçündür, atın yalı boynu qəhrəmanın 
sarılması üçündür, atın beli qəhrəmanın minməsi üçündür, atın 
quyruğunun tükü yay hazırlamaq üçündür, atın südü içilmək, 
əti isə yeyilmək üçündür və s. Yəni bir az çılpaq desək, atın 
bütün əzalarının türk cəmiyyətindəki funksiyası aydın və 
bəllidir. Bu halda türk şeiri üçün atda olan ehtiyatlardan yalnız 
ayaqlar və atın yerişi qalır. Bizcə, elə məhz türk şeirinin 
formalaşması atın ayaqlarına və yerişinə borcludur”. Prof. K. 
Əliyev atın ayaqlarının və yerişinin türk şeir formalarının 
yaranması üçün əsas olduğunu, yorğa yerişdən qoşa misranın, 
dördnala çapışdan dördlüyün, yortmadan doğan ritmdən çarpaz 
qafiyənin yarandığını incəliyinə qədər izah edir. Əlbəttə, alimin 
bu fikri də ədəbiyyatşünaslığımızda yenidir və respublika elmi 
ictimaiyyəti bu məsələni diqqət mərkəzində saxlamalıdır.  
Prof. K. Əliyevin “Dədə Qorqud kitabı”nın ayrı-ayrı boy-
larının etnopoetik cəhətdən təhlili də xüsusi maraq doğurur. 
“Dəli Domrul” boyunun etnopoetik təhlilini verən alim göstərir 
ki, bu boyuн eposun strukturundakı mövqeyinin zahirən 
dayanıqlı görünməməsi она bir növ qəribəlik gətirir. Başqa 
sözlə, “Dəli Domrul “ boyu digər boyların arasında son dərəcə 
tək-tənhadır. Onda belə bir sual meydana çıxır: “Dəli Domrul” 
boyunun tənhalığı nədən törəyir? Alim bu tənhalığı, başqa 
sözlə, boyun eposla fərqlilik göstəricilərini diqqətimizə çatdırır 
və buna görə “Dəli Domrul” boyunun “Dədə Qorqud” eposu-
nun strukturundan çıxarıb atmağı, onu “oyundan kənar” duru-
ma salmağı, bir sözlə, dastanı bu boysuz təsəvvür etməyi ağla-
sığmaz hesab edir. Bunun ardınca alim “Dəli Domrul” boyu-
nun epos strukturunda zərurət olmasını sübut edən əsas dəlilləri 
ortaya çıxarır və fikirlərini elmi arqumentlərlə əsaslandırır.  
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 128 
Monoqrafiyanı oxuduqca hiss edirsən ki, “Dədə Qorqud” 
eposunun daha qabarıq görünən bütün məsələləri barədə xeyli 
məqalə və kitablar çap edilməsinə baxmayaraq, bu sahədə bir 
çox aktual problemlərin təhlili və izahı hələ də öz tədqiqatını 
gözləyir. “Xalq təfəkkürünün və xalq istəyinin təcəssümü olan 
“Dədə Qorqud” eposunu həm qəhrəmanlıq abidəsi, həm də 
tədqiqat obyekti kimi bütün dövrlərin eposu” hesab edən prof. 
K. Əliyev eposun poetikasında səciyyəviliyi və qeyri-adiliyi ilə 
seçilən Təpəgözün sirriniн hələ də qorqudşünaslıqda kifayət 
qədər açılmadığını göstərir və bunu nəzərə alaraq o, Təpəgözün 
dastana gəlişini və gedişini əks etdirən və “Basatın Təpəgözü 
öldürdüyü boy” kimi tanınan bu boydan həm Qalın Oğuz elinin 
özünə, həm mifik dünyaya, həm də eposun sturkturuna və 
poetik sisteminə nəzər yetirir, bir çox elmi mülahizələri hey-
rətamiz dərəcədə dəqiqləşdirir və konkretləşdirir. Tədqiqatçı 
haqlı olaraq Təpəgözün əsl mahiyyətinin üzə çıxarılmasını 
onun mənşəyinin və poetikasının, yəni hər iki məqamın düzgün 
təyin edilməsində görür. O, bu yolla gedərək Təpəgözüн epo-
sun poetikasında tutduğu yer və mövqeyi, daşıdığı funksiyanı 
çox dürüst şəkildə izləmiş, elmi ümumiləşdirmələrini həqiqət 
donunda oxucuya təqdim etmişdir. 
“Dədə Qorqud” eposunun əbədiyaşarlığı, möhtəşəmliyi, 
zənginliyi, dolğunluğu, keyfiyyət genişliyi barədə danışılası, 
tədqiq ediləsi məsələlər çoxdur. Bunlardan biri də eposda öz 
geniş bədii ifadəsini tapan qəhrəmanlıq motivləridir. Eposdakı 
bu motivlər barədə mötəbər elmi mülahizələr söylənilmiş, bun-
lar uzun illər boyu müxtəlif aspektlərdən öyrənilmişdir. Lakin 
indiyəcən eposun gənc qəhrəmanı Uruzla bağlı müəyyən məsə-
lələrə lazımi diqqət göstərilməmişdir. Eposda üç boyun iştirak-
çısı olan Uruz müxtəlif döyüşlərdə qələbə çalmaq əvəzinə, 
dəfələrlə məğlub olur, hətta əsir də düşür. Bəs konkret olaraq 
bu gözlənilməzlik həm eposun strukturu, həm də Oğuz eli üçün 
hansı mahiyyət kəsb edir? Bəs igidlik göstərən Oğuz bəyinə 
Dədə Qorqudun gəlib ad vermək ənənəsi baxımından Uruzun 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 129 
payına nə düşür? Şübhəsiz ki, bəlli bir faktdır ki, Dədə Qorqud 
başqa boylarda gördüyümüzün tamam əksinə olaraq Uruza 
gəlib ad vermir. Bəs nə üçün? Bu məntiqi ortaya çıxaran prof. 
K. Əliyev özü də bunları müxtəlif aspektlərdən elmi baxımdan 
dolğun şəkildə cavablandırır. Bizcə, alimin aşağıdakı ümumi-
ləşdirilmiş fikrinə nəzər salmaqla məsələnin mahiyyətini tam 
dərk etmiş olarıq...” eposla bağlı epik ənənə daha çox hakimiy-
yət şəcərəsinin təsiri ilə yaranan ənənədir. Uruz isə hər şeydən 
qabaq, eposda epik ənənənin qoruyucusudur. Həyatda sayılıb 
seçilən nəsil ənənəsi, yəni şəcərəsi olan və həyatda şəcərəsini 
qorumağı bacaran eposda da epik ənənəni qorumağa daha çox 
səlahiyyətlidir. Belə bir səlahiyyət sahibi məhz Uruzdur, çünki 
Uruz Qazan xanın oğlu, Bayandır xanın nəvəsidir!” 
Qorqudşünaslıqda ən aktual problemlərdən biri də bəzi 
obrazların digər qəhrəmanlarla müqayisədə az öyrənilməsidir. 
Prof. K.Əliyev belə hesab edir ki, dastanda qəhrəmanla bağlı 
hadisələri düzgün oxumaq, qəhrəmanı olduğu kimi dəyərlən-
dirmək, qəhrəmanın şəxsiyyətində və fəaliyyətində ehtiva olu-
nan xalq fikrini və düşüncəsini tam dəqiqliyi ilə tapmaq və 
aşkara çıxarmaq folklorşünaslıqda ana vəzifədir.  
Eposda Dirsə xan oğlu Buğac obrazının mövqeyinə digər 
eposşünaslara nisbətən daha geniş müstəvidə aydınlıq gətirən 
alimin fikirləri yenidir və bizcə, digər obrazlar da elmi uğurlar 
işığında eposşünaslıqda bu qaydada öyrənilməlidir. 
“Dədə Qorqud“ eposunun poetikasını öyrənərkən epos-
dakı qəhrəman Oğuz igidləri ilə yanaşı daha qabarıq formada 
görünən və bəzi mətləblərin ideya daşıyıcısı olan Burla xatun, 
Banuçıçək, Selcan xatun obrazlarından da yan keçmək olmaz . 
Prof. K. Əliyev müxtəlif boylarda nəql edilən hadisə və əhva-
latlarla bağlı olan bu xanımların eposun mətnində öz funk-
siyaları müqabilində necə təsvir və təqdim olunmasını dəqiqlik 
və obyektivlik meyarı ilə saf-çürük edir. 
“Dədə Qorqud” eposundakı boyların istər süjet strukturu, 
istərsə də onların bir-biri ilə sıx əlaqəli formalarının öyrənil-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 130 
məsi tədqiqatçıdan böyük məharət tələb edir. Elə buna görə də 
prof. K. Əliyev boylar arasındakı yaxınlıq və əlaqələri yüksək 
səviyyədə qabartmış, onların təhlil və şərhini əyani formada 
Beyrək obrazı ilə bağlı məsələlərdə bir daha bütün aydınlığı ilə 
nümayiş etdirmişdir. Alimə görə, “Dədə Qorqud” eposunun 
poetikasının, oradakı bədii strukturun doğru və düzgün açılışı 
Beyrək obrazının təhlilindən xeyli dərəcədə asılıdır. Tədqiqatçı 
monoqrafiyada Beyrəyin həyatı və taleyini digər döyüşkən 
qəhrəmanlarla müqayisə etmiş, həmin qəhrəmanlarla Beyrək 
arasında nəzərə çarpacaq dərəcədə oxşar və fərqli məqamları 
eposda dürüst şəkildə ortaya çıxara bilmişdir.  
Mürəkkəb, çoxlaylı obraz strukturuna malik olan “Koroğ-
lu” eposunun poetikasının da müəyyən məqamlarının ciddi elmi 
araşdırmaya ehtiyacı var idi. Məsələn, götürək, igidliyin mahiy-
yət və məzmununун rəmzi kimi eposda işlənən “dəli” anlayışını. 
Alim bu anlayışa mifopoetik aspektdən yanaşaraq göstərir ki, 
eposda “dəli” anlayışı üç məqamı ehtiva edir: birincisi, igidlik; 
ikincisi, axmaqlıq; üçüncüsü, igidliklə axmaqlığın qovuşuğu.  
Eposun mətnində “dəliqanlılıq”, “dəli nərə”, “dəlisov-
luq”, “dəli könül” kimi anlayışların doğurduğu mənaları təd-
qiqatçı düzgün kodlaşdırmış, Koroğlunun öz könlünü “dəli 
könül” adlandırması onun dəli nərəsinə, dəli- dolu igid kimi 
tanınmasına, bəzən dəlisovluq eləməsinə və bütövlükdə dəlilər 
dəlisi olmasına da tam uyğun gəldiyini göstərmişdir. 
Prof. K. Əliyev “Koroğlu” eposunun poetikasının müəy-
yən elementlərini yüksək professionallıq və istedad meyarları 
ilə üzə çıxarır. Onun eposda ilk dəfə say etibarilə beşinci qolda 
“Koroğlunun Ərzurum səfəri” qolunda görünən Aşıq Cünun 
obrazı ilə bağlı düşüncələri də ciddi əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərdəndir. Ərzurumlu Cəfər paşanın xidmətində duran 
Aşıq Cünunn Çənlibelə gəlişinin əsas səbəbini açıqlayan alim 
bu aşığın eposun poetikasında son dərəcə zəruri funksiyaların 
daşıyıcısı olduğunu göstərir. İgidlərin – dəlilərin yanında bir 
dəli aşığın olması isə Koroğlunu bitkin və mədəni cəmiyyətin 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 131 
təmsilçisi kimi dəyərləndirir. 
Prof. K. Əliyev “Koroğlu” eposunun poetikasını bir neçə 
istiqamətdə araşdırmışdır. Bu istiqamətlərdən biri də eposda 
bədii məkanın xarakteri məsələsidir. Tədqiqatçı eposda sim-
volların, işarələrin, ifadələrin, sözlərin altında yaşayan məkan-
ları xaraktercə üç mühüm məqamla təyinləyir: real məkan, ara 
məkan və ideal məkan. Real məkan paşaların hakim olduğu 
İstanbul, Ərzincan, Rum, Qars, Toqat və başqalarıdır. İdeal 
məkan isə heç vaxt dəyişmir. Bu, Çənlibeldir. Real məkanla 
ideal məkan arasında keçid xarakteri daşıyan bir ara məkan da 
mövcuddur ki, bu, konfliktin həlli məkanıdır. 
“Koroğlu” eposunun aparıcı xüsusiyyətlərindən biri də 
igidliyin və qəhrəmanlığın təntənəli şəkildə ifadəsidir. Bu 
ifadəetmənin əksər məqamlarını çözələyən prof. K.Əliyevin 
eposdakı fiziki gücün semantikası ilə bağlı araşdırmaları da çox 
maraqlıdır və əminik ki, fiziki güclə bağlı bu mənalandırmalar 
eposşünaslıqda zəruri bir problemin həlli kimi qarşılanacaqdır. 
Biz prof. K.Əliyevin “Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” 
və “Koroğlu” monoqrafiyasının nələrə qadirliyini, çoxcəhətlili-
yini beləcə dəyərləndirdik. Əlbəttə ki, bunlar çox azdır. Kam-
ran müəllimin qələmini qiymətləndirən, istedadına, zəhmət-
keşliyinə, milli mədəniyyətimizə bağlılığına yaxşı bələd olan 
elm adamları da mənəvi sərvətimizin ehtiva vüsətini əyani şə-
kildə özündə təcəssüm etdirən bi orijinal və çox lazımlı kitab 
haqqında müxtəlif mətbu orqanlarda dəyərli fikirlər söyləyib-
lər. Götürək, tarixçi-etnoqraf alimimiz Xəliyəddin Xəlillinin 
“Kredo” qəzetinin 30 iyun və 7 iyul 2012-ci saylarında dərc 
etdirdiyi “Ġctimai elmlərin yenidən yaradılması istiqamətin-
də yeni bir addım” məqaləsini. Bu məqaləni diqqətlə oxuduq-
dan sonra, doğrusu, daxili bir razılıq, daxili bir fərəh hissi 
keçirdik. Ona görə bu hissləri keçirdik ki, Xəliyəddin müəllim 
həm ictimai elmlərin yenidən yaradılması, həm də Kamran Əli-
yevin sözügedən monoqrafiyası barədə dəyərli fikirlər söyləyir.  
Tarixçi və etnoqraf alim Xəliyyəddin Xəlilli “İçtimai 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 132 
elmlərin yenidən yaradılması istiqamətində yeni bir addım” 
məqaləsində Kamran Əliyevlə ilk tanışlığından, onunla qurulan 
münasibətlərinin köklərindən, bu münasibətləri dərinləşdirən 
“Yalquzaq” povestinin əsas rolundan söhbət açır: “Kamran 
Əliyevlə aspirantlıq illərindən tanış idim, xoş münasibətimiz 
var idi. O, Naxçıvan özəl Universitetinin prorektoru olanda 
mən də baş müəllim idim. Elə münasibətlərimiz də buradan 
başladı. Lakin münasibətlərimizi dərinləşdirən əsas amil onun 
1998-ci ildə nəşr etdirdiyi “Yalquzaq” povesti oldu.  
Ruhu sarsıntılar, məyusluq, məğlubluq hissi keçirdiyim 
günlərdə oxuduğum bu əsər məni təlatümə gətirdi, mənə ya-
şam, yaradıcılıq ruhu və mövzu verdi. Onun yaratdığı “Yalqu-
zaq” obrazı məni elə silkələmişdi ki, əsərdə çatışmazlıq, hər 
hansı bir nöqsan görə bilmirdim. Lap uzaq keçmişimə, gənc-
liyimə qayıtmaq, yenidən bədii ədəbiyyata keçmək fikrinə də 
düşdüm. Bədii yazılarımın əlyazmasını oxuyub, nəşrini məslə-
hət bilməyən, böyük şəxsiyyəti və bənzərsiz qələmi ilə seçilən 
xalq yazıçısı Sabir Əhmədovun cərrah bıçağıtək sərt təsiredici 
sözləri: “Xəliyyəddin, sən hamı kimi yazırsan, hamı kimi yaz-
maqdan pis şey yoxdur, hamı kimi yazanlar, gəncləri, ümumən 
oxucuları bədii ədəbiyyatdan uzaqlaşdırırlar. Bu tip yazıçılar 
Azərbaycanda bədii ədəbiyyatı ölümcül vəziyyətə gətirmişlər, 
sən də onlara qoşulsan...” sözləri qulağımda səsləndi. Bu sözlər 
“Yalquzaq” povestinin oyatdığı bədii ədəbiyyata qayıtmaq 
fikrindən imtinaya məcbur etsə də, yalquzaq ideyasının simvo-
lunun Azərbaycan xalqının milli təfəkküründə tarixi funksi-
yasını obyektiv şəkildə dərk etmək, milli tariximizdə onun ye-
rini müəyyən etmək yanğısı süurumda sönməz bir istəyə çev-
rildi. Beləliklə, mən “Yalquzaq” povestinin təsiri altında “Türk 
xalqlarının mənəvi, tarixi qələbəsini təmin edən “Bozqurd” 
(“Dədə Qorqud” jurnalı, 2003, №3) məqaləsini yazdım. Bura-
dan isə, bütün ideyaları bozqurd mənəviyyatı üzərində qurulan 
“Dədə Qorqud” oğuznaməsinin tədqiqinə keçdim. 
Sonra mən Kamran bəyin “Hüseyn Cavid: həyatı və yara-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 133 
dıcılığı” monoqrafiyasını oxudum. Monoqrafiya dünyanın uc-
suz-bucaqsız, qarlı-boranlı, fırtınalı, zəlzələli, qışlı-baharlı, yay-
lı-payızlı mənəviyyat aləmində nəcabətlilər, ləyaqətlilər, şə-
rəflilər,qürurlular üçün nümunə olmaqla yol göstərən Hüseyn 
Cavid əzəməti bütün çalarları, aydınlığı ilə ifadə olunmuşdur. O, 
tədqiqatçısı K.Əliyevin də ruhuna hakim olmuş, onu mənəviyyat 
dünyasının sakini etmiş, yalquzaq aləminə, Dədə Qorqud 
dünyasına çəkmişdir. Beləliklə, Kamran qələminin yaratdığı 
yalquzaq obrazının əcdadlara çağıran ulartısı ruhumu oyadıb, 
“Dədə Qorqud” oğuznamələri ilə yaşanacağına impuls verdi.” 
Etnoqraf alim yazır: “Kamran Əliyevin yaradıcılığında 
özünü göstərən başlıca keyfiyyət XX əsrin 40-cı illərindən 
Azərbaycan ictimai elmlərində görünməyən orijinal nəzəri 
mühakimələrdir. Belə ki, 1920-ci il kommunist işğalından son-
ra  Azərbaycan milli ziyalısına qarşı keçirilən repressiya ilə, – 
akademik Z.Bünyadovun sözləri ilə desək, –  “Respublikamız-
da yüzlərlə alim ”millətçi” damğası ilə ağlasığmaz cinayətlərdə 
günahlandırılıb, fiziki cəhətdən məhv edilmişdir. Azərbaycan 
elmi başsız qalmış, ictimai və tarix elmləri sahəsində nəsillərin 
bir-birini əvəz etməsi ənənəsi pozulmuşdur. Bunun müqabi-
lində isə respublikada ictimai elmlərin yaradıcı inkişafına 
böyük ziyan və dağıdıcı zərbə vurmağa hazır olan könüllü və 
yetişdirilmiş apolegetlər meydana çıxmışdır”. Elə bunun nəti-
cəsidir ki, kommunist rus imperiyasının ictimai elmlər sahə-
sində Azərbaycanda yetişdirdiyi onlarla akademik, yüzlərlə 
elmlər doktorunun ünvanında bir dənə nəzəriyyə, hətta adicə 
tədqiqat metodu belə yoxdur. Dünya elmində birmənalı sübut 
edilmişdir ki, nəzəriyyə olmayan yerdə elm yoxdur. Bütün 
elmlər nəzəri yaradıcılıq prosesində yaranır, formalaşır. Sovet 
imperiyası dövründə və son illərdə çox az, tək-tək alimlərin 
yaradıcılığı istisna olunmaqla, Azərbaycanda ictimai elmlər 
sahəsində yazılanların böyük əksəriyyəti manipulyasiyadan 
başqa bir şey deyildir. Odur ki, K.Əliyevin yaradıcılığı müasiri 
olduğu ictimai elm tədqiqatçılarının (99 faizinin) əsərləri ilə 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 134 
müqayisədə yeni keyfiyyəti ilə dərhal diqqəti cəlb edir. Azər-
baycan ictimai elminə K. Əliyevin haqqında danışılan əsəri ilə 
yaşadığımız günlərdə Azərbaycan elminə gələn yeniliklərdən 
biri məsələnin sual formasında dəqiq qoyuluşu və sistemli, 
müxtəlif variantlı (üslubu) birmənalı cavablandırmasıdır. 
K.Əliyevin yaradıcılığında Azərbaycanın müasir ictimai 
elmlərinə gətirdiyi digər yenilik odur ki, burada “Rus sovet ic-
timai elmi”ndən və başqa ölkə alimlərinin əsərlərindən nəzə-
riyyə kimi iqtibas edilmiş, yerli-yersiz, tez-tez, çox vaxt da süni 
uyğunlaşdırılaraq istinad edilən fikirlər bir kənara atılır, dil, 
hallar, vəziyyətlər, proses, hadisə və sistemlər sosial, mənəvi, 
siyasi, iqtisadi və təbiət qanunlarının qarşılıqlı fəaliyyət vəh-
dətindən doğan hallar və proseslər kimi izah edilib əsaslandı-
rılır. Şərh etdiyi etnososial və mənəvi proseslərin, situasiyaların 
və sistemlərin öz elementlərini, hissələrini haradan necə 
aldığını dəqiqliklə göstərən müəllif “Dədə Qorqud” oğuznamə-
lərində əks olunmuş faktları lazım gəldikdə ümumiləşdirir, 
ehtiyac olduqda xüsusiləşdirir, ən incə məqamlarda fərdiləşdir-
mədən ustalıqla istifadə edir. 
Avropa ictimai elmlərində XX əsrdən mövcud olan – izah 
edəcəyi məsələyə şəxsi nəzəri baxışı irəli sürüb – ardınca 
məsələlərin qoyulması və izah edilməsi ənənəsini Azərbaycan 
ictimai fikrinə gətirir”. 
X.Xəlilli diqqətimizi Azərbaycan və ümumtürk şeirinin 
yaranma tarixi, şeir formalarının inkişafı və strukturu haqqında 
prof. K.Əliyevin mülahizələrinə yönəldir. O göstərir ki, K.Əli-
yev Azərbaycan ictimai elmlərinin cavab verməli olduğu və 
yan keçdiyi, ən yaxşı halda xatırlatmaqla izahsız üstündən ötüb 
keçdiyi bir problemi diqqətə çəkərək yazır: “Bunlar nə qədər 
doğru olsa da (özünün şeir formaları haqqında mülahizələrini 
nəzərdə tutur!), amma yenə bir mühüm sual açıq qalır: bütün 
bu şeir strukturunun etnosun təbiəti ilə nə əlaqəsi vardır?” 
X.Xəlilli bu sualı prof. K.Əliyevin belə cavablandırma-
sını qeyd edir: “Qədim türk şeirinin poetik qaynağı və bu mə-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 135 
nada şərti olaraq, onun toteimi Atdır! Türk təfəkürünün və 
dünyagörüşünün, türk məişətinin və həyat tərzinin yenilənmə-
sində, türk qəhrəmanlarının təşəkkül tapması və formalaşma-
sında atın rolu əvəzsizdir. Qədim türkün atı çöllərdən yığışdırıb 
mədəniləşdirməsinə cavab olaraq, at da bunun əvəzində türkə, 
sözün həqiqi mənasında, dünyanı bəxş etmişdir”. 
Alimin bu mülahizələrini verəndən sonra X.Xəlilli tədqi-
qatçının ona qədər türkün həyatında atın rolu haqqında mühüm 
mülahizələri təfəkkür süzgəcindən keçirdiyini, atın hər bir 
əzasını türkün həyatındakı rolundan ayrılıqda bəhs etdiyini, 
ayaqlarının və yerişinin türk şeir formalarının yaranması üçün 
əsas olduğunu, yorğa yerişdən qoşa misranın, dördnala çapış-
dan dördlüyün, yortamdan doğan ritmdən çarpaz qafiyənin 
yarandığını incəliyinə qədər şərh etdiyini vurğulayır.  
X.Xəlilli elə buradaca təəssüflə qeyd edir ki, türk, o cüm-
lədən Şərq musiqisinin, yaranması və inkişafında dəvə yerişin-
dən doğan ritmin rolundan musiqi ədəbiyyatında kifayət qədər 
bəhs olunsa da, at yerişindəki ritmin musiqiyə hər hansı forma-
da təsirindən bəhs olunmamışdır. “Oğuz cəmiyyətində at bütün 
dinamikanın mənbəyi” hesab olunursa, şeir formalarının yaran-
masında işitirak edirsə, o, mütləq musiqidə də iz buraxmalıdır. 
Arzu edərdik ki, xalq musiqi tədqiqatçılarımız, musiqi tarix-
çilərimiz məsələnin bu çəhətini diqqətdə saxlasınlar. 
Tarixçi-etnoqraf alimin bu fikrində yüzə-yüz həqiqət var-
dır. Biz də belə hesab edirik ki, “Cəngi”, “Yallı”, “Tərəkəmə” 
və sair kimi xalq musiqilərimizdə atın yerişindən, qaçışından 
doğan ritmin əks-sədası mövcuddur. 
X.Xəlilli irihəcmli və samballı məqaləsində prof. K.Əli-
yevin monoqrafiyada qaldırdığı məsələlərə dəqiq və birmənalı 
şəkildə yanaşdığını, “Dədə Qorqud” oğuznaməlirinin tədqiqin-
də obyektiv elmi nəticələrə nail olmağa cəhd etdiyini, eyni 
zamanda ictimai elmlərimizdə elm adına gələn manipulya-
siyanın qarşısını almaq üçün çoxlu sayda nümunələr verdiyini 
göstərir. O, haqlı olaraq belə hesab edir ki, “Dədə Qorqud” 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 136 
oğuznamələrinin tədqiqatçıları arasında ilk dəfə K.Əliyev oğuz 
türklərinin etnomənəvi inkişafında xüsusi, yeni keçid mərhələsi 
olan çoxlu sayda məqamları görmüş və qiymətləndirmişdir. 
X.Xəlilli prof. K.Əliyevin dastanın tədqiqində hər hansı 
fərdi obrazdan və ya hadisədən bəhs edərkən onu eposun poetik 
sistemi çərçivəsində araşdırdığını, odur ki, obraz və hadisəni əks 
etdirən poetik sistemlə bərabər sosial sistemin də özünəməx-
susluqlarını aşkarladığını, üzə çıxardığını yüksək dəyərləndirir. 
Prof. K.Əliyevin analitik təfəkkürünü, məntiqi mühakimə-
lərini yüksək qiymətləndirən məqalə müəllifi əsərdə toplanmış 
məqalələrin düzülüşünə də diqqət yetirir: Əsərdə məqalələrin 
düzülüşü “Dədə Qorqud” boylarının hər birinin ayrılıqda təd-
qiqata cəlb olunması görüntüsü yaratsa da, məqalələrlə tanışlıq 
onun hər birinin eposda əks olunan etnososial mənəvi sistemi 
bütövlüklə əks etdirdiyini göstərir. K.Əliyev ilkin olaraq tək-tək 
fərdlərdə özünü göstərən qəhrəmanlıq xüsusiyyətlərinin müəy-
yən hadisələrlə bağlı ilkin formalaşma mərhələsində, Vətən – 
Oğuz eli, Oğuz ağsaqqalları ilə bağlı hadisələrdə kişili-qadınlı 
bütün oğuzların eyni dəyərlərə malik igidlər, döyüşçülər oldu-
ğunu konkret faktlar əsasında izah edir və əsaslandırır. 
X.Xəlilli “dastanda qəhrəmanlarla bağlı hadisələri düz-
gün oxumaq, qəhrəmanı olduğu kimi dəyərləndirmək, qəhrə-
manın şəxsiyyətində və fəaliyyətində ehtiva olunan xalq fikrini 
və düşüncəsini tam dəqiqliyi ilə tapmaq və aşkara çıxarmağı 
folklorşünaslığın ana vəzifəsidir” – tələbkarlığına prof. K.Əli-
yevin tam riayət etdiyini qeyd edir və belə nəticəyə gəlir ki, 
müəllifin “Etnosun poetikası: Dədə Qorqud və Koroğlu” əsəri 
həm milli mənlik şüuruna, həm də müstəqil elmi tədqiqat üs-
lubuna yiyələnmiş gənclərin stolüstü kitabı olmağa layiqdir. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Mahirə Nağıqızının 
“Təhsil” jurnalının 2012-ci il noyabr sayında dərc etdirdiyi 
“Eposun poetikası: Dədə Qorqud və Koroğlu” məqaləsində 
prof. K.Əliyevin eyniadlı əsəri konkret və yığcam detallarla 
təhlil edilir, açılır. Alimin bu monoqrafiyası onun elmi yanaş-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 137 
malarına görə fundamental tədqiqat əsəri hesab edilir.   
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru ġakir Əlifoğlu prof. 
K.Əliyevin bu kitabını analitik elmi təfəkkürün bəhrəsi hesab 
edir və “Kredo” qəzetinin 21 iyul 2012- ci il sayında dərc etdir-
diyi “Etnopoetika anlayıĢına orijinal baxıĢ” məqaləsində ya-
zır: “K.Əliyevin etnopoetika istiqamətində araşdırmaları qəribə 
məntiqlərə söykənməklə çözülür. Belə ki, “türk etnosunun ya-
ratdığı bədii irsin, o cümlədən şeir sənətinin etnik mahiyyətini 
izləmək bu sənətin necə təsnif olunmasından çox asılıdır” – 
fikrini irəli sürən müəllif eyni zamanda şeirin janr zənginlik-
lərinin də bu məsələnin açımında sonrakı proses olduğunu – 
“etnik keyfiyyətləri ifadə etmək baxımından xeyli gecikdiyini” 
– söyləyir ki, bu da onu göstərir ki, alim şeir janrlarının hələ 
tam formalaşma həddinə düşmədiyi ilkin çağlara öz külüngünü 
çalmaqla etnopoetikanın mahiyyətini üzə çıxarmaqda israrlıdır. 
Və gerisini oxuduqca, doğrudan da, professor ilkin şeir 
qəliblərinin yaranıb formalaşacağı real zəmini axtarıb tapmış 
və bu prizmadan yanaşmaqla etnopoetik məqamları incələməyə 
müvəffəq olmuşdur. Müəllif onu da diqqətdən yayındırmır ki, 
“janrlar bir-birindən törəmədir... struktur baxımından bir- 
birinin davamı və ekvivalentidir” və s. Hətta obrazlı deyimlə 
qoşma və gəraylını “janr qardaşlığı” (böyük və kiçik qardaş 
timsalında) təqdim edən alim digər bir məsələni də unutmur ki, 
bayatı, mani, gəraylı, türkü, varsağı və başqa şeir janrları öz 
adlarını türk tayfa adlarından götürməklə “etnik mənşəyi 
göstərən şəkillər”olsalar belə bu faktlar da janr və etnopoetika 
arasındakı bağlılıqları tam mənası ilə açıb ortalığa qoymur.  
Əlbəttə, professorun bu kimi incə nüansları unutmayıb 
diqqətə çəkməsi ilk baxışda bir yandan adamı bir qədər təəc-
cübləndirirsə, digər tərəfdən də o hissi təlqin edir ki, etnopoe-
tika məsələsinə münasibət məsələsi burada olduqca kökündən 
qavranılmış şəkildə öz elmi şərhini tapacaqdır. Və doğrudan 
da, yazılanları oxuduqca deyilənlərin təsdiqini görürük. Hələ 
yuxarıdakı xatırlamalar azmış kimi, Kamran müəllim obraz və 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 138 
obrazlılıq anlayışlarının da etnopoetikanın açıqlanmasında mü-
hüm rolu olacağı faktını danmadan bunlarlа da bu məsələnin – 
problemin tam açıqlanmaması fikrini nümayiş etdirir” . 
Filologiya elmləri doktoru, professor Mahmud Allah-
manlı “525-ci qəzet”in 20 oktyabr sayında dərc etdirdiyi 
“Eposumuz, bədii düĢüncəmiz və etnopoetikamız” məqalə-
sində ədəbiyyatşünas alimimiz Kamran Əliyevin “Eposun 
poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” kitabının mühüm və 
maraqlı tərəflərini təhlil edir. Məqalə müəllifi göstərir ki, 
“Kitabi-Dədə Qorqud” və “Koroğlu” dastanları ilə bağlı kifayət 
qədər araşdırmalar aparılıb və indi də aparılmaqdadır. Dilçilər 
dil tarixinin öyrənilməsi, etimologiyası və s. etnoqraflar xalq 
məişətinin görünüşünü, etnoqrafik faktları, tarixçilər tarixi 
faktların hansı səviyyədə təqdimini, ədəbiyyatşünaslar bədiilik, 
poetika tərəflərini və s. öyrənməkdədirlər. ”Kitabi-Dədə Qor-
qud” elm aləminə məlum olduğu gündən araşdırılır və elə 
möhtəşəm abidədir ki, yenə də araşdırmalara, yeni tədqiqatlara 
yol açır. Ona əl uzadanın heç birinin əli boş qalmayıb. 
Ədəbiyyatşünas alimimiz K.Əliyevin də bu kitabı onun əlinin 
boşda qalmadığınıн, əksinə əlinə zər gəldiyinin təsdiqidir. 
M. Allahmanlı məqalədə prof. K.Əliyevin bu kitabı ilə 
folklorşünaslığımıza özünün qiymətli töhfəsini verdiyini, ali-
min dastandakı hadisələrə orijinal, tamamilə fərqli və özünə-
məxsus prizmadan baxmasını göstərir. Məqalə müəllifi onu da 
vurğulayır ki, düzdür, qaldırılan problemlə bağlı qorqudşünas-
lıqda kifayət qədər təhlilər aparılıb, mülahizələr söylənmişdi. 
Bu mülahizələr, mübahisələr sırasında diqqəti daha çox cəlb 
edən “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarında şeir məsələsi ilə 
bağlıdır. Bəzi tədqiqatçılar bu nümunələri, yəni şeir məsələsini 
qəbul etmir, onu qafiyəli nəsr kimi vurğulayırlar. Etiraf edək 
ki, “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarında olduqca diqqəti cəlb 
edəcək qafiyəli nəsr faktları var. Bu mənada bu dastan əvəz-
sizdi, heç nə ilə müqayisə oluna bilməz. Di gəl, qafiyəli nəsr 
oradakı poeziya nümunələrinin olmasını kənarlaşdırmır. Bu, bir 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 139 
başqa istiqamətdi. Məsələnin mahiyyətinə vardıqda da bu 
görünür. Etiraf edək ki, “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanları özün-
də çox gizlinləri qoruyub saxladığı kimi, poeziya məsələlərini 
də bir ədəbiyyat hadisəsi kimi günümüzə çatdırıb. Səmavi 
kitablardakı bədii nümunələrin məziyyətlərindən danışan Mah-
mud müəllim prof. K.Əliyevin “Etnopoetika məsələləri” məqa-
ləsində alimin dastandakı şeir nümunələrini ortaya qoyulma-
sını, aydınlaşdırılmasını və onun bu məqaləsinin mahiyyətində 
məhz onların da dayanmasını xüsusi qeyd edir. M. Allahmanlı 
diqqətimizi tədqiqatçı-alimin aşağıdakı fikrinə yönəldir: “Ay-
dın məsələdir ki, bədii düşüncə birdən- birə doğulmur və 
reallığa çevrilən bədii fakt və nümunələr də birdən-birə yaran-
mır. Onun təkamülü və formalaşması xeyli vaxt və zaman tələb 
edir. Bununla bərabər bədii düşüncənin məzmun və ifadə planı 
aid olduğu etnosun təbiətindən kənarda deyil. Əslində, etno-
poetika bədii düşüncə ilə etnosun təbiəti arasındakı əlaqə və 
təması öyrənən, bu əlaqə və təmasın xüsusiyyət və əlamətlərini 
meydana çıxaran bir elm sahəsi kimi qavranılır”. Müəllif 
bunun ardınca alimin mülahizələrini belə şərh edir: “Burada 
bədii düşüncənin birdən-birə doğulmaması və bədii nümunə-
lərin birdən-birə yaranmaması məsələsi xüsusi olaraq vurğu-
lanır. Türk düşüncə tərzində bədii düşüncənin formalaşması və 
inkişaf tarixi həmişə öyrənilmə zərurətindədir. “Kitabi-Dədə 
Qorqud” dastanları poeziya müstəvisində bu tarixin daha qə-
dimdəki qatlarına nəzər yetirmək anlamında əvəzsizdi. Müəl-
lifin də şeir nümunələrinin mövcudluğunu mətndən çıxış et-
məklə konkret faktlar əsasında göstərməsi bu istiqamətin 
müəyyənləşməsi sahəsində çox gərəkli görünür. 
Monoqrafiyanı geniş şəkildə təhlil süzgəcindən keçirən M. 
Allahmanlı alimin bu kitabındakı “Dəli Domrul” boyu: təsadüf, 
yoxsa zərurət?” adında bölməyə də münasibətini bildirir. Məqalə 
müəllifi alimin bu sualı necə cavablandırmasını xüsusi olaraq 
vurğulayır, onun dərin mündəricəli elmi fikirlərini verir: “Dədə 
Qorqud kitabı” süjet və kompozisiyası, struktur əlamətləri, bədii 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 140 
dil xüsusiyyətləri və nəhayət, ideya siqləti ilə bitkin bir mədə-
niyyət hadisəsidir”. Mahmud Allahmanlının nəzərincə də dastan 
bütün müstəvilərdə bitkin mədəniyyət hadisəsidir. Ozanların 
dilindən yazıya alan şəxs özü də dastandan görünür ki, ozanlar 
qədər vergili, əvəzsiz istedada malikmiş. Və tədqiqatçı alimimi-
zin dediyi kimi abidənin “yüz dəfə ölçülüb, bir dəfə biçilməsinə 
şübhə yeri qalmır”. Bunu tam aydınlığı ilə görmək üçün 
Mahmud müəllim dastandakı müqəddimə ilə bütün dastan boyu 
səpələnən hadisələri, hadisələrin gedişini və rəngarəngliyini, 
cümlə, söz və ifadələrin alt qatında gizlənənləri, bütünlükdə alt 
və üst qatdakı mahiyyəti izləməyi vacib hesab edir və prof. K. 
Əliyevin bu yolla gedərək dastandan və boyun özündən gələn 
gizlinləri doğru-dürüst üzə çıxardığını yüzə yüz təsdiqləyir. 
Məlumdur ki, Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında, folklor-
şünaslığında Təpəgözlə bağlı çoxlu təhlillər aparılıb, müxtəlif 
fikirlər söylənilib. M Allahmanlı Ф.Ditsdən prof. K. Əliyevə 
qədər dastanla bağlı yazılanlara diqqət yetirməyimizi məsləhət 
bilir. Və bu zaman biz asanlıqla bir məsələnin – “Basatın 
Təpəgözü öldürdüyü” boyun uzun illər araşdırmaların əsas 
mövzuzsuna çevrildiyini görə bilirik. Bu problemin həllinin də 
Kamran müəllim tərəfindən kifayət qədər mükəmməlliklə və 
nəzəri baxımdan yüksək səviyyədə aparıldığı Mahmud müəlli-
min məqaləsində öz əksini tapır. 
Məqalədə eyni zamanda “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanları 
ilə bağlı daha üç problem ətrafında da ədəbiyyatşünas alimi-
mizin mülahizələri, maraqlı qənaətləri təhlil edilir və prof. 
K.Əliyev hərtərəfli düşünən bir qorqudşünas alim kimi oxu-
cuya təqdim olunur. Mahmud Allahmanlının fikrincə, “Dirsə 
xan oğlu Buğac” boyu özünün informasiya yükü, təsvirin 
özünəməxsusluğu, xarakterlərin və həyat hadisələrinin ifadəsi, 
məişət faktlarının zənginliyi baxımından daha çox araşdır-
maların problem faktıdı və yəqin ki, hələ çox zamanlar bu belə 
də olacaq. Burada Oğuz cəmiyyətində övladsızlıq məsələsi, 
qadın sevgisi, qadına sevgi, cəmiyyətin özündəki nizamın 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 141 
fərdlərin kimliyindən, hansı səviyyədə dayanmasından asılı 
olmayaraq sabitqədəmliyi məsələsi qoyulur və əksini tapır. M. 
Allahmanlının bu məqaləsində prof. K.Əliyevin bu sahədəki 
bütün xidmətləri qabardılır və qorqudşünaslıqda indiyə qədər 
həllini tapmayan problemlərin bu alim tərəfindən xüsusi bir 
məhəbbətlə araşdırıldığı, elmi təfsirinin verildiyi diqqətimizə 
çatdırılır. Məqalə müəllifi “Dirsə xan oğlu Buğac” boyu ilə 
bağlı prof. K.Əliyevin düşüncələrindən bir məqamı da diqqə-
timizə çatdırmağı vacib sayır: “...Dədə Qorqud “ eposu vahid 
mexanizm halında götürüldükdə boyların ayrı-ayrı təhlili ilə 
müqayisədə nəhəng və möhtəşəm görünür və əzəmətli ideya-
ların daşıyıcısına çevrilir”. Prof. K.Əliyevin bu qiymətli fik-
rinin ardınca Mahmud müəllim yazır: “Bu möhtəşəmlik das-
tanın elm aləminə məlum olduğu vaxtdan araşdırılmasında, 
sirləri ilə ortaya qoyulma məqsədindədi. Elə “Dirsə xan oğlu 
Buğac“ boyu ilə bağlı kitabdakı təhlil də buna xidmət edir. 
Maraqlı məsələdir ki, hansı səbəbdən ozan-yazıçı bu boyu ilk 
yerə çıxarmışdı. Bu bir başqa araşdırmanın problem mövzu-
sudu. Bizim diqqətimizdə Bayandır xanın təşkil etdiyi məclisdə 
Dirsə xanın yerinin yaratdığı problemdi. Bu isə Oğuz elində 
övladı olmayana münasibətin ifadəsidi. Dirsə xanın “bəri gəl-
gil, başım baxtı, evim taxtı” münasibəti ilə Xan qızının (həyat 
yoldaşının) “xan babamın göygüsü, qadın anamın sevgisi, göz 
açıban gördüyüm, könül verib sevdiyim Dirsə xan” düşüncəsi 
arasında böyük mətləblər, Oğuz elinin ailə nizamı, davamlılıq 
dərəcəsi aşağıdan yuxarıya qədər aydınlıqla cızılır. 
M.Allahmanlı məqaləsinin ikinci hissəsini kitabda “Ko-
roğlu” dastanı ilə bağlı prof. K. Əliyevin apardığı araşdırmalara 
həsr edib. Məqalədə deyilir ki, kitab müəllifinin qənaətləri dörd 
problem yazıda (“Koroğlu – dəlilərinin dəlisi”, “Koroğlu” epo-
sunda dəli aşıq”, “Bədii məkanın xarakteri”, “Fiziki gücün 
semantikası”) ümumiləşdirilir. Məqalə müəllifi bu məsələlərdə 
də prof. K.Əliyevin hərtərəfli düşünən, problemləri çox əhatəli 
şəkildə dərk edən tədqiqatçı kimi oxucuya təqdim оlunur. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 142 
Prof. K.Əliyevin bu qiymətli əsərinə tarixçi alimlərimiz də 
fikirlərini bildirmişlər. Tarix elmləri namizədi Maarif Xalıqlı 
“Bütöv Azərbaycan” qəzetinin 18-24 iyul 2012- ci il sayında 
dərc etdirdiyi “Poetika məsələlərinə yeni baxıĢ” məqaləsində 
Kаmran Əliyevin ədəbiyyatşünaslıq, folklorşünaslıq kredosunu 
belə müəyyənləşdirir: “Kamran müəllim ilk növbədə məşğul 
olduğu elm sahəsinin yaranma tarixinə nəzər salır, etnopoetika 
sahəsinin hələ yeni olduğunu, yetərincə tədqiq olunmadığını 
göstərir və çəkinmədən özü bu yeni yolla getməyə qərar verir. 
Yəni bir görkəmli alim kimi müəllif yeni bir yol açaraq folklor-
şünaslıqda, ədəbiyyatşünaslıqda bununla həm də gələcək tədqi-
qatlara müasir elmi yanaşma metodu baxımından da əlverişli im-
kanlar açır. Əlbəttə ki, bütün böyük alimlər, görkəmli tədqiqat-
çılar özlərindən sonra gələcək tədqiqatçılara – gənc alimlər nəs-
linə bu cür yeni və geniş yollar açmışlar. Prof. Kamran Əliyev 
də məhz bu cür xoşbəxtliyə nail olmuş alimlərimizdəndir”. 
Tarixçi alim M. Xalıqlı prof. K. Əliyevin təhlil və tədqiq 
obyektlərini lap bünövrədən götürdüyünü “Kitabi-Dədə Qor-
qud” və “Koroğlu” eposlarına zərifliklə, həssaslıqla, dəqiqliklə 
yanaşdığını, problemlərin spesifikasını müəyyənləşdirdiyini və 
yalnız belə işıqlandırmadan sonra bilavasitə, müstəqil surətdə 
qarşıya qoyduğu problemi həll etdiyini və elmi-nəzəri ümu-
miləşdirmələrə doğru-dürüst nail olduğunu vurğulayır. O, belə 
qənaətə gəlir ki, Kamran müəllim istər “Kitabi-Dədə Qorqud”, 
istərsə də “Koroğlu” eposunun poetikasını hərtərəfli izləmiş, 
maraqlı və özünəməxsus fikirlər irəli sürmüş , indiyədək filo-
loji arenada mövcud olmayan tapıntılar əldə etmişdir. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Qalib Sayılovun “Əda-
lət” qəzetinin 05-12 iyul 2012-ci sayında dərc etdirdiyi “Alimin 
yeni kitabı” məqaləsində də prof. K.Əliyevin monoqrafiyası bü-
tün sanbalı, vüsəti ilə götürülür və kitab müəllifinin incə mətləb-
ləri dəqiqliklə göstərməsi, fikri sərrast ifadə etməsi bütün cəhət-
ləri ilə şərh edilir. Q. Sayılov məqalənin girişində göstərir ki, ki-
tabda Azərbaycan ədəbiyyatında, eləcə də mədəniyyət tarixində 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 143 
mühüm yer tutan “Kitabi-Dədə Qorqud” və “Koroğlu” eposları-
nın poetikasından bəhs olunur. Hər iki eposun geniş tədqiqatlara 
cəlb edildiyi, müxtəlif aspektlərdən izah edildiyi belə bir vaxtda 
bu mövzu öz aktuallığı, yeniliyi ilə diqqəti cəlb edir.  
Məqalədən aydın olur ki, Qalib Sayılov prof. K. Əliyevin 
bu monoqrafiyasını diqqətlə oxuyub. Elə buna görə də ədəbiy-
yatşünas alimin kitabda qaldırdığı problemləri incəliklərinə qə-
dər izah edir, münasibətini bildirir və sonda fikirlərini belə 
ümumiləşdirir: “Müəllif ayrı-ayrı ciddi problemlərin təhlilində, 
şərhində öz fikrini əsaslandırmaq üçün dastanların müxtəlif 
hissələrindən gətirilən nümunələrlə ətraflı məlumat vermiş, 
hətta bu sahədə araşdırma aparmış tədqiqatçıların mübahisəli 
fikirlərinə, bəzi faktlara öz qəti fikrini bildirmişdir. İki böyük 
eposun bəzi xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsində, onun 
poetik sisteminin təhlilini vermək baxımından bu kitab alimin 
böyük uğurudur”. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Oruc Əliyev “Ədəbiy-
yat” qəzetinin 21 aprel 2012-ci il sayında dərc etdirdiyi “Epos 
poetikasının tədqiqi” məqaləsində ilk öncə prof. K.Əliyevin 
yaradıcılığına qısa şəkildə ekskurs edir və bundan sonra alimin 
“Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” monoqrafiya-
sının geniş təhlilinə başlayır. Məqalə müəllifinin əksər fikirləri 
bizim üçün əlamətdar göründü. O, doğru olaraq vurğulayır ki, 
alim “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” dastanlarında qəhrəmanlıq 
motivlərini araşdırmaqla bu eposlarda qaranlıq qalan bir çox 
cəhətlərə aydınlıq gətirmişdir. Oruc Əliyevin məqaləsində ki-
tab haqqında hərtərəfli mövqe nümayiş etdirilir. Başqa sözlə, 
məqalə müəllifi kitabda qaldırılan problemlərə bircə-bircə 
münasibətini bildirir və prof. K.Əliyevin fikirləri ilə öz fikir-
lərini qarşılıqlı əlaqədə oxucuya təqdim edir. 
Bu sətirlərin müəllifləri – filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
Mahirə Hüseynova və araşdırıcı Çapar Kazımlı “Bütöv 
Azərbaycan” qəzetinin 16-22 may 2012-ci il sayında dərc 
etdirdikləri “Epos poetikasına dair fundamental monoqra-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 144 
fiya” adlı məqalədə prof. K.Əliyevi Azərbaycan filologiyasının 
inkişafı naminə ağlını və ziyasını qətrə-qətrə əridən, professio-
nal dəst-xətə malik, poetik və ictimai fikir tariximizin ayrı-ayrı 
maraqlı, lakin nisbətən az öyrənilmiş səhifələrini araşdıran, 
filologiyamızda mübahisə doğuran vacib və aktual məsələlərə 
vaxtında münasibət bildirən alim kimi səciyyələndirirlər və bu 
görkəmli alimin “Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Ko-
roğlu” moniqrafiyasını elmi inandırıcılığına, mədəni irsə hör-
mət və etimadına görə, ən başlıcası milli mövcudiyyətimizin 
tədqiqi baxımından misilsiz dərəcədə qiymətli əsər hesab edir-
lər. Müəlliflər məqalədə prof. K.Əliyevin həm “Dədə Qorqud”, 
həm də “Koroğlu” eposlarının poetikası ilə bağlı tədqiqat isti-
qamətlərini təyin edir və sonda belə qənaətə gəlirlər ki, bu gün 
mübaliğə etmədən deyə bilərik ki, bizim folklorşünaslar içəri-
sində poetika problemləri ilə ciddi və işgüzar şəkildə məşğul 
olan böyük alimlərimiz var. Prof. K. Əliyev də belələrindəndir. 
Biz alimin “Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” 
monoqrafiyasını bu sahədə fundamental əsər hesab edirik. 
TanınmıĢ tədqiqatçı və publisist Ġslam Sadığın “Tə-
zadlar” qəzetinin 02. 08. 2012- ci il və 04. 08. 2012-ci il say-
larında dərc etdirdiyi “Təzə baxıĢ, yeni görüntülər”, həmçinin 
“Ədəbiyyat qəzeti”nin 9 noyabr 2012-ci il sayında dərc 
etdirdiyi “Epos poetikasına təzə baxış” irihəcmli məqalərində 
prof. Kamran Əliyevin bu əsəri yüksək dəyərləndirilir. Məqalə 
müəllifi yazır: “Dünya epik sənətinin iki zirvəsi, iki şah əsəri 
olan “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” eposları iki yüz ilə yaxındır 
ki, Azərbaycandan kənarda və Azərbaycanda tədqiqat obyekti 
kimi daim diqqət mərkəzindədir. Bu da onunla bağlıdır ki, hər 
iki eposun poetikası çox zəngindir, tədqiqatçılar üçün açdığı 
imkanlar geniş və tükənməzdir. “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” 
eposları dönə-dönə öyrənilsə də, araşdırılsa da, onlara yenidən 
müraciət etmək, hər dəfə təzə fikir söyləmək mümkündür. Filo-
logiya elmləri doktoru, professor Kamran Əliyevin “Eposun 
poetikası: “Dədə Qorqud “ və “Koroğlu” kitabını tərəddüd et-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 145 
mədən məhz köhnə materiala yeni tədqiqatçı baxışının bəhrəsi 
adlandırmaq olar”. İslam Sadıq bir mühüm məsələni də xüsusi 
olaraq vurğulayır ki, ...nəinki hər bir süjet, motiv və obrazın, 
hətta ən kiçik poetik elementin belə oğuz epik təfəkküründən 
yarandığını, yaxud kənardan alındığını, onların digər oğuzna-
mələrdəн boylanıb-boylanmadığını, nüvəsində Oğuz düşüncə 
və həyat tərzini səciyyələndirən detalların olub-olmadığını 
doğru-dürüst müəyyənləşdirmədən eposun poetikası haqqında 
sanballı elmi fikir söyləmək düzgün deyil. Hər bir məsələnin 
düzgün həlli onun yolunun düzgün tapılmasından asılıdır. Se-
vindirici haldır ki, K.Əliyevin kitabında “Dədə Qorqud” məsə-
lələrinин həlli yolları düzgün tapılmışdır. 
İslam Sadığın məqaləsini oxuduqca hiss edirsən ki, o, 
bununla prof. K. Əliyevin bu kitabı haqqında oxucuda tam 
təsəvvür yaratmaq məqsədi güdmüşdür. Məqalədə söylənilən 
mülahizələrin, fikirlərin hər biri gözlərimiz qarşısında gözəl 
elmi panoram açır. İslam Sadığın söylədiyi aşağıdakı fikirlə biz 
də tam şərikik: «Əsər bütövlükdə hər iki eposun mətninə 
baxışın yeniliyi, tədqiqat üslubunun orijinallığı və söylənən 
fikirlərin həm elmiliyi, həm də təzəliyi ilə seçilir. Kitab 
qorqudşünaslığa və koroğluşünaslığa dəyərli töhfədir». 
 
2.YÜKSƏK DƏYƏRLƏNDIRMƏLƏR 
  
Prof. Kamran Əliyev 45 ildir ki, yazıb yaradır. O, ilk mə-
qaləsini 13 yaşında olarkən “Şərq qapısı” qəzetində dərc et-
dirib. Onun 45 illik yaradıcılığını yüksək elmi-estetik səviyyəli 
yaradıcılıq hesab etsək yanılmarıq. Bu yaradıcılığın ehtiva 
dairəsi çox genişdir. Alimin elmi təfəkkürünün diapazonu hər-
tərəfli, bədii-estetik zövqünün, bir insan kimi düşüncə və hiss-
lərinin ehtiva dairəsi də vüsətlidir. Kamran müəllim haqqında 
yazan müasirlərin hər biri bu fikirləri bu və ya digər şəkildə 
ifadə etmişlər. Prof. Abbas Zamanov «Ədəbiyyat və incəsə-
nət” qəzetində dərc olunan “Uğur olsun” məqaləsində tələbə 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 146 
Kamranı əli qələmli, sinəsi sözlü, elmi-nəzəri cəhətdən hazır-
lıqlı, çalışqan, ədəbiyyatımızı sonsuz məhəbbətlə sevən gənc 
kimi dəyərləndirir. 
Etibar Tarverdiyev 30 il bundan əvvəl yazdığı məqa-
ləsində Kamran müəllimи oxucuya belə təqdim edir: ”... 
ömrünün 29-cu baharını yaşayan Kamran müəllimin ürək 
döyüntülərini dinlədikcə hiss edirsən ki, bu döyüntülər elm 
aləminin ənginliklərində qanad çalmaq üçün çırpınır. Və bir də 
hiss edirsən ki, bu döyüntülər gələcəkdə neçə-neçə elmi əsərin 
nəbzi olacaqdır”. Həqiqətən də bu belə oldu. 
Vaxtilə Sultan Ġsmayılovun Kamran Əliyevin gələcəyi 
haqqında uzaqgörənliklə söylədikləri də çin oldu: “ Biz əminik 
ki, gənc alim Kamran Əliyev gələcəkdə yeni ədəbiyyatşünaslıq 
şırımları açacaq, onun səsi, sözü yaradıcılıq zirvələrindən gələ-
cəkdir”.  
Əbülfəz Əzimli Kamran müəllimi tilsimi qıran, mifi da-
ğıdan bir insan kimi oxucuya təqdim edir: “Kamranın doktor-
luq müdafiəsində qarşıya çıxan çətinliklərdən biri də yaş məsə-
ləsi idi. 36 yaşında elmlər doktoru olmaq ölçüsünü qəbul etmək 
istəməyənlər də var. İndiyədək belə bir anlayış yaranmışdı ki, 
doktorluq müdafiəsi üçün (filologiya sahəsində) heç olmasa 
dissertantın 45-50 yaşı olmalıdır. Kamran bu mifi də dağıtdı ”.  
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Əbülfəzl Tahiroğlu Əzimli 
“Hüseyn Cavidin sənətkar şəxsiyyəti və əbədi mövqeyi” məqa-
ləsində prof. K.Əliyevin “Hüseyn Cavid: həyat və yaradıcılığı” 
monoqrafiyasının çağdaş ədəbiyyatşünaslıqda Cavidə, ümumən, 
romantizmə sağlam məntiqdən yanaşma tərzini, xüsusi elmi-
poetik və nəzəri metodoloji xüsusisiyyətlərə malik olduğunu 
meydana çıxarır. Məqalə müəllifi K.Əliyevin romantizmə müna-
sibətdə fərqli mövqedən çıxış etdiyini, onun ötən əsrin 80-ci il-
lərindən – elmi axtarışlarının ilk vaxtlarından bəri romantizmi 
tədqiqat obyektinə çevirdiyini, bu sahədə davamlı olaraq axta-
rışlar apardığını, bir sıra səciyyəvi təhlil – təsniflər verdiyini və 
alimin Hüseyn Caviddən bəhs edən bu monoqrafiyasının da bu 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 147 
axtarışların, elmi tədqiqlərin məhsulu kimi üzə çıxdığını gös-
tərir. Ə.T.Əzimli çox haqlı olaraq vurğulayır ki, prof. K.Əliyevin 
2008- ci ildə nəşr olunan bu monoqrafiyası elmi axtarışların 
ümumi kontekstində yeni elmi təsnif və yanaşmalarına görə 
uğurlu tədqiqat əsəridir. 324 səhifəlik monoqrafiyada Hüseyn 
Cavidin həyatına, ədəbi yaradıcılıq yoluna, bədii mövqeyinə və 
sənətə – ədəbiyyata dair ideya-estetik baxışlarına vulqar – 
sosialoji münasibətlərin – ittihamların siyasi-sinfi rəngləri, ümu-
milikdə, böyük sənətkarın çoxnövlü və çoxşaxəli əsərləri ayrı-
ayrı hallarda, konkret və yığcam detallarla təhlil edilir. 
Məqalə müəllifi, demək olar ki, əksər abzaslarda “müna-
sibət, yanaşma” ifadələrini işlədir ki, bu da özlüyündə çox 
yaxşıdır. Ə.T.Əzimli bu yolla konkret olaraq prof. K. Əliyevin 
dahi Cavidin şəxsiyyət mövqeyi və poetikası ilə bağlı gördüyü 
işlərin əsl qiymətini verir. 
Əbülfəzl Tahiroğlu Əzimlinin prof. K.Əliyevin “Hüseyn 
Cavid: həyat və yaradıcılığı” adlı monoqrafiyası haqqında yaz-
dığı ikinci məqaləsi belə adlanır: “Romantizmin tədqiqində 
yeni səhifələr: bədii obrazların – ədəbi şəxsiyyətlərin seçimin-
də Cavid mövqeyinin səciyyəsi”. O, bu məqaləsində də prof. 
K.Əliyevin böyük sənətkar Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti ilə ədəbi 
mövqeyi məsələsindəki misilsiz xidmətlərini üzə çıxarır. 
Alimin bu əsərini ətraflı surətdə təhlil edən Ə.T.Əzimli yazır 
ki, Kamran Əliyev “Hüseyn Cavid: həyat və yaradıcılığı” adlı 
monoqrafiyasında böyük sənətkarın yaradıcılıq aləminin xro-
noloji inkişaf xətlərini izləyir, onun janr stixiyasının tipik se-
çim və təyin xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirir. Əsas məsələni – 
Böyüklüyün şəxsiyyət və sənətkar müstəvisindəki uyğunluqla-
rını açıqlamağa çalışır. 
Ə.T.Əzimli monoqrafiyanın bütün hissələrini əhatəli şə-
kildə şərh edir və sonda belə qənaətə gəlir ki, Hüseyn Cavidin 
özü də böyük ədəbiyyatın nadir vücudlarından idi. K.Əliyev bu 
monoqrafiyasında Cavidin şəxsiyyəti ilə ədəbi mövqeyi məsə-
ləsini də bu aspektdən izah etməyə çalışmışdır. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 148 
Arif Rəhimoğlu “Ömür karvanının qiymətli yükü” məqa-
ləsində Kamran Əliyevi fədakar insan, sədaqətli dost kimi sə-
ciyyələndirir: “Kamranın sədaqətli dost kimliyi çoxlarına örnək 
ola bilər. Elə bir dostu, elə bir yaxını, tanışı yoxdur ki, Kamranın 
təmənnasız köməyini görməmiş olsun. Kamran çoxları üçün dar 
günün dayağıdır. Çoxlarının ağır günlərində ilk irəli duranlardan 
biri Kamran olar. Mənim üçün ən önəmli məsələlərdən biri 
budur ki, Kamran təkcə ağır gündə dayaq durmur, həm də xoş 
gündə, dostun, yoldaşın sevinc günündə gerçəkdən sevinir, 
ürəkdən şad olur. Dostun uğuruna şad olub sevincinə ürəkdən 
şərik çıxmaq, dar gündə dərhal irəli durmaq Kamranın sədaqətli 
dost kimliyinin bəlirgin özəlliklərindən biridir”. 
Akademik Kamal Talıbzadə “Heyrətamiz özünəməx-
susluqların araşdırılması” məqaləsində Kamran müəllimin “ 
Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər” monoqrafiyasının elmi 
əhəmiyyətindən bəhs edir və belə qənaətə gəlir ki, Kamran 
Əliyev bir alim kimi öz araşdırmalarında aforistik nəzəri ümu-
miləşdirmələrə nail olan tədqiqatçıdır. 
K.Əliyev mənim yetirdiyim ən sevimli alimlərimizdən 
biridir və bilirəm ki, bundan sonra da onun qələmindən xal-
qımız üçün belə elmi töhfələr çox çıxacaqdır. 
Prof. ġamil Qurbanov “Romantizmin tədqiqində yeni 
addım” məqaləsində Kamran Əliyevin “ XX əsr Azərbaycan 
romantiklərinin ədəbi – nəzəri görüşləri” adlı monoqrafiyasının 
elmi məziyyətlərini daha qabarıq formada diqqətə çatdırır və 
məqalənin bir yerində yazır ki, monoqrafiya aydın və yaxşı 
düşünülmüş plan üzrə yetkin qələm sahibi tərəfindən yazıl-
mışdır. Müəllif tədqiq obyekti kimi XX əsr romantiklərinin 
hamısını yox, bizim ədəbi-ictimai fikrimizin inkişafında müəy-
yən rol oynamış M. Hadi, H. Cavid, A. Səhhət, A. Şaiq kimi 
cəmi dörd nəhəng sənətkarı götürmüş və milli romantizm 
haqqındakı bütün mühakimələrini bunların elmi və bədii irsi 
əsasında yürütməyə çalışmışdır.  
Akademik Məmməd Cəfər Cəfərov K.İ.Əliyevin filolo-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 149 
giya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim etdiyi 
“XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan romantizminin obrazlar siste-
mi” mövzusunda dissertasiyası haqqında rəsmi opponent rəyin-
də dissertantın bu əsərini yeniliyi ilə fərqlənən tədqiqat hesab 
edir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, akademik M.C.Cəfərov 
Kamran müəllimin namizədilik dissertasiyasını da yüksək 
qiymətləndirərək yazırdı ki, tədqiqatçının mövzunu və tədqi-
qata cəlb edilən materialı əhatəli qavramaq, əlqaləndirmək ba-
carığı, fikir və mülahizələrinin çevikliyi, itiliyi və nəzəri ha-
zırlığı çox yaxşı təsir buraxır. 
Prof. Xeyrulla Məmmədov opponent rəyində K.Əliye-
vin doktorluq dissertasiyasını ədəbiyyatşünaslığımızda təzə 
addım və orijinal uğurlu hadisə kimi dəyərləndirir. 
Tanınmış ədəbiyyatşünas-alim Vilayət Quliyev “Yaşıdla-
rıma sözüm var...” məqaləsində K.Əliyevin “ XX əsr Azər-
baycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” kitabında qoyu-
lan problemlərin ilk dəfə ardıcıl və sistemli şəkildə araşdırı-
dığını diqqətə çatdırır. 
Prof. Əflatun Saraclı Kamran Əliyevin doktorluq disser-
tasiyasının müzakirəsindəki çıxışında dissertantın əsərinin ye-
niliyini, dəyərini, orijinallığını bütün tərəfləri ilə üzə çıxarır. 
Arif Əmrahoğlu Kamran Əliyevin “Hüseyn Cavidin 
şəxsiyyəti və poetikası” kitabına yazdığı ön sözdə alimin bu 
əsərinin Cavid sənətinin orijinallığını müəyyənləşdirmək baca-
rığının nəticəsi kimi ortaya çıxdığını vurğulayır. 
Muxtar Ġmanov “Ədəbi görüşlər romantizm işığında” 
adlı məqaləsində K.Əliyevin “XX əsr Azərbaycan romantik-
lərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” əsərinin elmi əhəmiyyətindən 
danışır və alimin bu əsərinin meydana çıxma səbəblərini kon-
kret olaraq göstərir: “Kamran Əliyev XX əsr Azərbaycan ro-
mantizminin tədqiqi ilə ardıcıl məşğul olan ədəbiyyatşünas-
larımızdan biridir. XX əsr Azərbaycan romantizminin poetikası 
kimi ciddi bir mövzuda axtarışlar aparan tədqiqatçı bu möv-
zunun elmi həllində ilk mərhələni romantiklərin ədəbi-nəzəri 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 150 
görüşlərini araşdırmaqda görmüşdür və nəticədə “XX əsr 
Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” monoqra-
fiyası meydana çıxmışdır. 
Ədəbiyyatşünas-alim Vəli Nəbiyev öz məqaləsini “Ro-
mantizm: problemlər, mülahizələr” adlandırır. O, burada K. 
Əliyevin “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri 
görüşləri” kitabı haqqında fikir və mülahizələrini yüksək elmi 
səviyyədə əsaslandırır. 
Alxan Məmmədov “Realistlərlə çiyin-çiyinə“ adlı məqa-
ləsində Kamran Əliyevi Azərbaycan romantizminin elmi-nəzəri 
əsaslarına yaxından bələd olan və onun incəliklərini araşdırmağa 
hazır və qabil bir alim kimi dəyərləndirir. “Cavidin şəxsiyyəti və 
poetikası” adlı башга бир məqaləsində ися K. Əliyevin “Hü-
seyn Cavidin şəxsiyyəti və poetikası” kitabına ən isti müna-
sibətini aşağıdakı kimi bildirir: “Müəllif romantik dramaturgiya 
və tərcümə problemləri ilə yanaşı, Cavid sənəti ilə onun sənətə 
baxışları məsələsinə də toxunaraq, şairin sənətə nəzəri-estetik 
münasibəti ilə şəxsi keyfiyyətləri, vətəndaşlıq məsuliyyəti 
arasında vəhdət görür. Cavid sənətinin və şəxsiyyətinin poetikası 
da bu müşahidə və araşdırmaların işığında canlanır”. 
Əbülfəz Əzimli “Romantik tənqidin elmi tədqiqi” adlı 
məqaləsində K.Əliyevin “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin 
ədəbi-nəzəri görüşləri” monoqrafiyasını ədəbiyyatşünaslığımı-
zın əsas uğurlarından sayır. 
Füzulişünas alim Sabir Əliyev “Romantizm poetikasının 
tədqiqi” məqaləsində K.Əliyevin “XX əsr Azərbaycan roman-
tiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” monoqrafiyasını Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığında romantizm kimi mürəkkəb və mücərrəd 
bir ədəbi-siyasi fikir yönünün poetikasından bəhs edən və bu 
barədə yeni sözlə biliyimizi zənginləşdirən oxunaqlı və gərəkli 
kitab kimi dəyərlənirir. 
Namiq Babayev “Gərgin axtarışların nəticələri” adlı mə-
qaləsində alimin “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-
nəzəri görüşləri” monoqrafiyasını son illərdə romantik sənət-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 151 
karlara həsr olunmuş ən sanballı əsərlər içərisində bu tədqiqatın 
xüsusi yeri, xüsusi çəkisi olduğunu diqqətimizə çatdırır. 
Prof. ġamil Vəliyev “Yeni monoqrafiya“ adlı məqalə-
sində tədqiqatçının “XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-
nəzəri görüşləri” əsərində qaldırdığı problemlərin əhəmiyyətinə 
xüsusi olaraq diqqət yetirir və alimin bu əsərinin yüksək 
səviyyədə qələmə alındığını qeyd edir. 
YaĢar Qasımzadə “Ölüm və olum əsrinin vicdanı” adlı 
məqaləsində K.Əliyevin “Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və poeti-
kası” kitabını oxuyarkən özünün qəlbində təsvirə sığmaz duy-
ğuların oyandığını yazır. 
Alim-jurnalist Bəhram Məmmədli “Mirzə Fətəlidən Hü-
seyn Cavidə qədər” məqaləsinin başlığına K.Əliyevin eyniadlı 
kitabının adını çıxarır. Müəllif məqaləsində alimin bu kitabını 
ədəbiyyat xəzinəmizə dəyərli töhfə hesab edir və bu əsər 
vasitəsilə ədəbiyyatımıza yeni nəfəsin gətirildiyini söyləyir. 
Məhərrəm Cəfərli və Hüseyn HəĢimlinin birgə yazdıq-
ları “Cavid dünyasına səyahət” məqaləsində K. Əliyev ədə-
biyyatşünaslığımızın öyrənilməmiş problemlərinə üz tutan 
ciddi və məhsuldar bir tədqiqatçı kimi təqdim olunur. Alimin 
“Cavid möcüzəsi” kitabını əyani faktlarla təhlil edən müəlliflər 
yazırlar ki, Kamran Əliyevin elmi tədqiqatlarında ustad ro-
mantik şair və dramaturq Hüseyn Cavidin ədəbi irsinin çağdaş 
elmi-nəzəri təfəkkür işığında öyrənilməsi aparıcı xətlərdən 
biridir. Alimin Hüseyn Cavidə dair araşdırmalarının xüsusi 
çəki daşıdığını nəzərə alsaq, Kamran Əliyevin həm də istedadlı 
bir cavidşünas kimi tanındığını deyə bilərik.  
Fəlsəfə elmləri namizədi Nigar Cərulla qızı “Seçılmiş-
lər” adlı məqaləsində Kamran Əliyevi ana dilimizin bütün 
çalarlarından, zəngin söz xəzinəsindən bacarıqla istifadə edən 
filoloq – alim kimi səciyyələndirir. 
Kamran Əliyev eyni zamanda iki oxunaqlı povestin müəl-
lifidir. “Yalquzaq” və “Vağzal”. Təfəkkürünün improvizasiyası 
elmi əsərlərində zəngin olduğu kimi, onun bədii təhkiyəsi də heç 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 152 
kimə bənzəmir, zənginliyi ilə seçilir. Şövqlə, ehtirasla qələmə 
alınmış bu bədii əsərlərdə ədəbi hadisələr dəqiq və sərrast 
şəkildə təcəssümünü tapır. Müəllifin bu bədii əsərləri barədə də 
Kamran Əliyevin müasirləri tutarlı fikirlər söyləmişlər. Prof. 
Muxtar Kazımoğlu “ Hər kəsin öz işi”, ədəbiyyatşünas alim 
Vaqif Yusifli “Bir povest haqqında”, jurnalist BöyükkiĢi 
Heydərli “İlanların naləsi”, filologiya elmləri namizədi Hacı 
Eyvaz Eminalıyev “Yalquzaq bəlası”, filologiya elmləri 
namizədi Süleyman Hüseynov “Yalquzaq insanların arasında-
dır” məqalələrində və T. Mustafayevin Kamran İmranoğluna 
ünvanladığı açıq oxucu məktubunda onda həyati müşahidə 
qabiliyyətinin yüksək səviyyədə olduğu göz önünə gətilir. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Mahirə Hüseynova və 
tədqiqatçı-publisist Çapar Kazımlının birgə yazdıqları “Tən-
qidin poetikasının dərin qatlarının tədqiqi” adlı məqalə alimin 
2012-ci ildə çap etdirdiyi “Tənqidin poetikası” kitabının təh-
lilinə həsr olunub. Məqalədə deyilir ki, prof. Kamran Əliyevin 
bu kitabında da tənqidin poetikasının dərin qatlarına yetərincə 
nüfuz etməni, həmin tədqiqat predmetində çoxlarının görə 
bilmədiyi incəlikləri, sirləri tapıb üzə çıxarma qabiliyyətini 
görürük. Alim öz yaradıcılıq tendensiyasına sadiq qalaraq bu 
əsərində də ədəbi tənqidin ən əsas, ən dəyərli məsələlərini 
müasir elmi tələblər səviyyəsində araşdırmışdır. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Mahirə Hüseynova və 
araşdırıcı Çapar Kazımlının “Elm, təhsil və həyat” qəzetinin 23 
noyabr 2012-ci il sayında dərc etdirdikləri “Parlaq ömür səhi-
fəsi” məqaləsində prof. Kamran Əliyev istedadlı alim, pedaqoq, 
geniş dünyagörüşlü, fenomen şəxsiyyət kimi səciyyələndirilir. 
Prof. K. Əliyev haqqında dərc olunmuş məqalələrin əksə-
riyyəti tədqiqat xarakterlidir. Belə xarakterə malik məqalələrdən 
biri də prof. ġ.Vəliyevin Azərbaycan SSR Elmlər Akademi-
yasının xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası), 1986, № 
4 jurnalında dərc etdirdiyi “Azərbaycan romantizminə dair yeni 
tədqiqat” məqaləsidir. Məqalə müəllifinin fikrincə, K.Əliyevin 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 153 
“XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri” 
monoqrafiyasında ilk dəfə olaraq romantik ədəbi tənqidin janrı 
məsələsinə toxunulur. Romantik tənqidin problematik janr (yəni 
ədəbi problemlər qoyulan məqalə), sənətkar portreti, məktub və 
cavab, elegiya kimi janr formalarının müəyyənləşdirilməsi, 
şübhəsiz ki, gələcəkdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin janr nəzəriy-
yəsinə dair yeni tədqiqlərə təkan verəcəkdir. 
Prof. Yavuz Axundov və ədəbiyyatĢünas alim Hüseyn 
HəĢimov özlərinin “Demokrattik ideyaları yayanlar” adlı mə-
qalələrində Kamran Əliyevin onun ustadı prof. Abbas Zama-
novla birgə tərtib etdikləri “Molla nəsrəddinçi şairlər” kitabının 
elmi əhəmiyyətindən söz açır, kitabın maraqla qarşılandığını 
söyləyirlər.  
İstedadlı publisist, tanınmış qələm sahibi Flora Xəlilzadə 
“Azərbaycan” qəzetində dərc etdirdiyi “Gələcəyə üz tutan ro-
mantizm” məqaləsində K.Əliyevin “Azərbaycan romantizmi-
nin poetikası” kitabını Azərbaycan ədəbiyyatında romantizmin 
bədii təsirini öyrənmək istəyənlərə, o cvümlədən bütün ədə-
biyyatşünaslar üçün qiymətli töhfə olacağını diqqətə çatdırır. 
Filologiya elmləri doktoru Kamil Hüseynoğlu “Ro-
mantizmin romantikası“ adlı məqaləsində K.Əliyevin “Hüseyn 
Cavid: həyatı və yaradıcılığı” kitabının zəngin elmi faktlarla 
dolu olduğunu qeyd edir və məqalənin sonunda belə qənaətə 
gəlir ki, alimin bu kitabı çoxillik araşdırmaların nəticəsi kimi 
ortaya çıxmış bir tədqiqatdır. 
Seyfəddin Rzasoy “Dədə Qorqud” jurnalında dərc etdir-
diyi “Etnoqrafik düşüncənin romantizm və folklor kodları” 
məqaləsində prof. K.Əliyevin “Romantizm və folklor” mono-
qrafiyasının orijinal elmi mülahizələr, dəyərli fikirlər və maraq-
lı yanaşmalarla zəngin olduğunu söyləyir. Məqalə müəllifi 
yazır: “Bu maraqlı tədqiqat ciddi elmi-nəzəri əhəmiyyətə ma-
likdir. Onun elmi dəyərini ilkin müşahidələr olmaqla aşağıdakı 
kimi ümumiləşdirmək mümkündür: 
1. “Romantizm və folklor” monoqrafiyası Azərbaycan 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 154 
folklorşünaslığı və ümumifiloloji düşüncənin aktual proble-
minə həsr olunmuş dəyərli tədqiqatdır. 
2. Tədqiqatın elmi nəticələrinin mükəmməlliyinin arxasında 
müəllifin nəzəri bilikləri və araşdırıcılıq qabiliyyətindən başqa, 
uzun illəri əhatə edən elmi-nəzəri (baqaj) durur. K.Əliyev 
romantizm və folklor düşüncə sistemlərinin müqayisəli təhlil kon-
tekstinə zəngin yaradıcılıq təcrübəsi nəticəsində gəlib çıxmışdır. 
3. Monoqrafiyanın “Romantizm və folklor” probleminə həsr 
olunması folklorşünaslığımız üçün əlamətdar hadisədir. Çünki 
“bədii düşüncənin folklor qaynaqları” Azərbaycan ədəbiyyatşü-
naslığında tez-tez hallandırılan mövzu olsa da, bunun əksi “ro-
mantizmin folklor kontekstində öyrənilməsi” elmimiz üçün ta-
mamilə yenidir. Ona görə də əsər ümumi halda filoloji uğurdursa, 
konkret olaraq Azərbaycan folklorşünaslığının nailiyyətidir”. 
Aydın Kərimov öz məqaləsinin adını “Özünü tapmış 
insan“ qoymuşdu. Məqalədə Kamran Əliyev şəxsiyyətinin bü-
tün tərəfləri aydın əks olunur. Məqalə müəllifi yazır: ” Kam-
ranın şəxsiyyətinə bələd olanlar bilir və mən də bildim ki, o, 
həyatı Cavid qəhrəmanları, romantiklər qədər sevir. Ona görə 
ki, bu qəhrəmanlar kimi o da həyatı, yaşamağı idealının ger-
çəkləşməsi vasitəsi, arzularınıın reallaşması forması kimi başa 
düşür. Böyük ideyalarla yaşamayan, böyük olaylara həsr olun-
mayan həyat məzmunlu ola bilməz. Böyük adamlar böyük-
böyük danışanlar deyil, böyük idealın daşıyıcıları olanlardır, – 
deyir. O, köhnəliyi ona görə tənqid etmir ki, o, köhnədir. Yeni-
liyi də ona görə təqdir etmir ki, yenidir. Yeninin də, köhnənin 
də məzmununda özünü, öz arzularını axtarır. 
Kamranı sevənlər bilir və mən də qəti bilirəm ki, o, bö-
yük arzularla yaşayıb adi insani sevincə sevinməyi, uğurlu bir 
sözə, qonşunun şad gününə, dostun xoş üzünə baxıb xoşbəxt 
olmağı bacarır. Biz hamımız mübaliğəsiz və mübahisəsiz bi-
lirik ki, Kamran müəllim dostlar arasında təkcə boy-buxununa 
və yaşına görə böyük deyil”. 
Filologiya elmləri namizədi Nəzakət Əzizova “Ayağı 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 155 
torpaqda, fikri Tanrıda olan alim” adlı məqaləsində Kamran 
İmranoğlunun “Cavid möcüzəsi” əsərini tam bir inamla yaz-
dığını vurğulayır və nəzərimizə çatdırır ki, bu da onun öz daxili 
aləmi ilə zahiri dünyasının təmiz, saf, uyğun vəhdətindədir. 
Kamran müəllimin yazdıqları həmişə elmidir, həyatidir, diridir. 
Filologiya elmləri doktoru Məhərrəm Cəfərli və yazıçı 
Rafiq Babayevin birgə qələmə aldıqları “Cavid taleyində ilahi 
sevgi” məqalələrində prof. K.Əliyevin “Hüseyn Cavid: həyatı 
və yaradıcılığı” monoqrafiyası ilahi sevgi barədə bütün za-
manların yaddaşlara yazılacaq solmaz həqiqətləri kimi səciy-
yələndirilir. 
Azərbaycan Müəllimlər İnstitutunun əməkdaşı Əli Əliye-
vin “ Hüseyn Cavid XX əsr Azərbaycan romantizminin tarixi 
taleyidir” məqaləsində Kamran Əliyevin “Hüseyn Cavid: həyat 
və yaradıcılığı” monoqrafiyasının yeni təfəkkür, yeni düşüncə 
prizmasından işıqlandırıldığını diqqətimizə çatdırılır.  
Ağsaqqal jurnalistimiz Cavad Cavadlı “Elmi axtarışlara 
həsr olunmuş ömür” məqaləsində K.Əliyevin “Mənim ədəbi hə-
yatım” kitabında toplanmış yazılara münasibətini bildirir və 
haqlı olaraq göstərir ki, bu yazıları oxuyandan, öyrənəndən sonra 
filologiya elmləri doktoru, professor Kamran Əliyevin hey-
rətamiz yaradıcılığı oxucuda məmnunluq hissi yaradır. Onun 
insani keyfiyyətləri də ünsiyyətdə olduğu adamlarda qibtə do-
ğurub. Sadəlik, mehribanlıq, səmimiyyət onun canına hopub. 
Cəfər Əliyevin “Onun amalı elmə xidmətdir” adlı məqalə-
sində Kamran müəllimin portret cizgiləri bütün tərəfləri ilə 
çızılır: “Alim ömrü daim axtarışda keçən, elmi kəşflərlə dolu 
olan bir ömürdür. İti fəhm duyğusu, fərdilik axtarışları, elmi 
prosesə göstərilən fəal, ayıq, təravətli münasibət elm adamının 
xarakterlərini səciyyələndirən ilkin xüsusiyyətlərdəndir. Əsl alim 
ədalət və əxlaq həqiqətlərinə, insan səadəti və azadlıq, işıqlı bir 
fikir naminə fədakarlığa, mənəvi məsuliyyət hissinə sədaqəti 
özündə qoruyub saxlamalıdır. Elmin zirvələrinə doğru addım-
layan bir şəxs bütün məqamlarda xalqının, millətinin xoş gə-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 156 
ləcəyi naminə çalışmalı, əsas məqsədi isə qüvvət, gözəllik, 
həqiqət, biliyə sahiblik haqqı və səlahiyyəti ilə bağlı olmalıdır». 
Söylənilən bütün bu fikirləri prof. K. Əliyevə şamil edən 
məqalə müəllifi davam edərək yazır ki, şəxsiyyəti, xidmətləri 
və imzası ilə elmi ictimaiyyətə yaxşı məlum olan ziyalı, 
filologiya elmləri doktoru, professor, Azərbaycan MEA Folklor 
İnstitutunun aparıcı elmi işçisi, müdafiə və elmi şurasının üzvü, 
Naxçıvan Dövlət Universiteti nəzdində fəaliyyət göstərən 
ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasının, Nizami adına Ədəbiyyat 
Muzeyi elmi şurasının və Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü 
Kamran Əliyevin xarakterində bariz şəkildə öz əksini tapır.  
Fasiləsiz işləmək, yeniliyə qovuşmaq, elmi fikrin ən 
narahat axtarışları, ziddiyyətləri, ən nəhayət, uğurları barədə 
bitkin söz demək , haqqın müdafiəsində durmaq, miqyaslı və 
predmetli təhlil aparmaq alimin üslub fəaliyyətini təşkil edən 
əsas amillərdəndir. Bu insanın elmi, yaradıcı fəaliyyəti ilə ya-
xından tanış olduqca bir daha bəlli olur ki, alimin öz tədqiqat-
ları sahəsində fəal mövqeyi, bütöv konsepsiyası görkəmli alim-
lər tərəfindən böyük maraqla qarşılanır və yüksək qiymətlən-
dirilir, açılmamış neçə-neçə yeniliklər üçün mənbə olur. 
Filologiya elmləri namizədi Hacı Eyvaz Eminalıyev 
“Heyrətamiz özünəməxsusluqlarla dolu ömür” məqaləsində 
prof. K.Əliyevi xalqımızın maddi- mənəvi sərvəti kimi təqdim 
edir və yazır ki, «istedad kimi sadəlik, səmimilik də Tanrı 
tərəfindən bəxş olunmuş əvəzsiz nemət, xoşbəxtlikdir. Bütün 
ömrünün mənasını insanlara təmənnasız xidmətdə görən belə 
insanlar əslində xalqın maddi-mənəvi sərvətidir. Kamran müəl-
lim belə şəxsiyyətlərdəndir”. 
Ədəbiyyatşünas alim ġamil Vəliyev “Azərbaycan roman-
tizminin poetikası” adlı məqaləsində prof. Kamran Əliyevin “ 
Azərbaycan romantizminin poetikası” monoqrafiyasını geniş və 
hərtərəfli təhlilə cəlb edir. Müəllif məqalədə K. Əliyevin araş-
dırma tendensiyasına xüsusi diqqət yetirərək yazır ki, ilk dəfə 
olaraq bu fundamental monoqrafiyada Azərbaycan roman-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 157 
tizminin obrazlar aləmi maraq doğurur, araşdırma obyektinə 
çevrilir. Müəllif özünəqədərki tədqiqatçılardan fərqli olaraq ic-
timai-siyasi prinsiplərə və sosioloji təhlilə yox, bədii-estetik dü-
şüncəyə, analitik mövqeyə əsaslanır, romantizmi sovet meyarları 
ilə araşdırmaya yox, ideya-estetik dəyərləri ilə qiymətlən-
dirməyə üstünlük verir. Ən vacib məqam isə bundan ibarətdir ki, 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının marksist-leninçi meto-
dologiyası ənənələrini təkzib edən tədqiqatçı idealist esteti-
kasının prinsiplərindən faydalanır, idealizmi “təfəkkür ağacında 
barsız çiçəyə” bənzətmir, əksinə onun milli mühitdəki nümu-
nələri üzərində çoxsaylı elmi müşahidələri ilə diqqəti cəlb edir. 
PaĢa Əlioğlu “Hüseyn Cavid dünyasına səyahət” məqa-
ləsində prof. K.Əliyevin “Hüseyn Cavid: həyatı və yaradıcı-
lığı” monoqrafiyasına çox böyük dəyər verir. Məqalə müəllifi 
kitabda hər bir məsələnin dəqiq ifadə edildiyini çatdırır. 
Tədqiqatçı Alxan Bayramoğlu “Ədəbiyyat qəzeti”ndə 
dərc etdirdiyi “Romantizmin realist tədqiqatçısı” məqaləsində 
prof. K.Əliyevin tədqiqatçılıq obyektini, istiqamətini və üsulunu 
belə təyin edir: “ Professor Kamran Əliyev XX əsrin əvvəlləri 
Azərbaycan ədəbi-ictimai fikir tarixinin mühüm sahəsini – 
romantizm ədəbi məktəbini özünə əsas tədqiqat obyekti seç-
mişdir. Özündən əvvəl bu sahədə akademiklərdən M.C. Cəfərov, 
Ə.Mirəhmədov, K.Talıbzadə, professor M.Əlioğlu, Ə.İbadoğlu, 
Z.Əkbərov və başqa nüfuzlu alimlər geniş araşdırmalar aparıb, 
fundamental elmi tədqiqat əsərləri yazmış olsalar da, K. Əliyev 
Azərbaycan romantizminin problemlərini araşdırmaqdan, burada 
yeni söz deyə bilib-bilməyəcəyindən qorxmadığı kimi milli 
ədəbiyyatşünaslığımızda orijinal tədqiqatları yeni izlər saldı. 
Bunu K.Əliyevin istedad, qabiliyyət, işgüzarlığı ilə yanaşı 
seçdiyi tədqiqatçılıq istiqaməti və üsulu da təmin etdi”. 
Fəlsəfə doktoru Firuz Mustafa “Romantizmin tədqiqinə 
həsr olunmuş dəyərli kitab və kitabın müəllifi haqqında bir neçə 
söz” məqaləsində prof. Kamran Əliyevin “Azərbaycan romantiz-
minin poetikası” kitabının bir sıra məziyyətlərindən danışır və 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 158 
qeyd edir ki, iki hissədən ibarət olan yeni kitabda nəsr, poeziya 
və dramaturgiyada romantik qəhrəmanın səciyyəvi xüsusiyyət-
ləri geniş təhlilə cəlb olunmuş, ümumiləşdirmələr aparılmışdır. 
Cəlal Qasımov və Məhərrəm Cəfərov K. Əliyev haq-
qında şərikli yazdıqları məqalənin sərlövhəsində onu “Elmin 
və insanlığın doktoru” adlandırırlar. Kamran müəllimin 50 il-
lik ömür və yaradıcılıq yolunu qısaca xülasə edən qələm sa-
hibləri yazırlar ki, Orxan və Aytəkin Əliyevlərin birgə tərtib 
etdiyi “Kamran Əliyev: Mənim ədəbi həyatım” kitabında ali-
min müasir Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında yeri və mövqeyi 
geniş verilib. Bu kitab bir tərəfdən övladların ata qarşısında 
mənəvi borcunu ödəmək haqqı və 50 yaşlı alimə ən böyük hə-
diyyədirsə, eyni zamanda həm də Kamran müəllimin övladları 
və xalqı qarşısında 50 ildə gördüyü işlərin hesabatıdır. Kitabda 
alimin şəxsən tanıdığı və tanımadığı adamlar tərəfindən onun 
elmi, bədii-publisist yaradıcılığı bir çox cəhətlərdən işıqlan-
dırılır. Bu yaradıcılıq işığında alimin şəxsiyyəti də bütün tərəf 
və cəhətləri ilə aydın görünür. Onun yaradıcılığı və şəxsiyyəti 
inteлlekt “mən”in qanadlarında zirvəyə yüksəlir, elə həmin 
məkanda da öz bütövlüyünü və təsdiqini tapır. 
Filologiya elmləri namizədi Eyvaz Eminalıyev “Cavid-
şünaslıqda yeni addım” məqaləsində prof. Kamran Əliyevin 
“Hüseyn Cavid: həyatı və yaradıcılığı” monoqrafiyasını cavidşü-
naslıqda uğurlu bir addım hesab edir, kitabın mühüm məqam-
larını saf-çürük edir və belə qənaətə gəlir ki, bu gün milli ədə-
biyyatımızda romantizmin ən aktual problemlərini uğurla öyrə-
nən prof. K.Əliyevin elmi ictimaiyyətə və geniş oxucu auditori-
yasına təqdim etdiyi “Hüseyn Cavid: həyatı və yaradıcılığı“ mo-
noqrafiyası çox böyük marağa səbəb olmuşdur. Monoqrafiya bu 
sahədə təzə addım və orijinal uğurlu hadisə kimi dəyələndirilir. 
Bəli, həyat davam edir və həyat davam etdikcə prof. 
Kamran Əliyev yazıb yaradır. O, yazdıqca biz də onun yaradı-
cılığından bəhrələnə-bəhrələnə zənginləşirik. Yaradıcılıq yolla-
rında hörmətli professorumuza tükənməz enerji arzulayırıq! 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 159 
QAYNAQLAR 
 
ĠLK MƏQALƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Şərq qapısı” qəzeti, 26 fevral 1966-cı il, № 48. 
 
             “İşıqlı yol” qəzeti, 7 aprel 1966-cı il, № 19. 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 26 aprel 1966-cı il, 
№ 25. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 160 
 “Şərq qapısı”. 4 iyun 1966-cı il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“İşıqlı yol” qəzeti, 10 avqust 1966-cı il, № 56. 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 28 avqust 1966-cı il, № 61. 
 
“İşıqlı yol” qəzeti, 11 iyul  
1966-cı il , № 47. 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 5 dekabr          
1966-cı il, № 121. 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 10 sentyabr    
1966-cı il, № 65. 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 28 oktyabr 
1966-cı il, № 78. 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəbərlər. “İşıqlı yol” qəzeti, 3 fevral 1967-ci il, № 15. 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 10 aprel  
1967-ci il, № 35. 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 17 mart 1967-ci il. 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 163 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 12 may 1967-ci il, № 49. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 23 may 1967-ci il, № 54. 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 24 iyun 1967-ci il. 
 “Şərq qapısı” qəzeti, 29 iyun   
1967-ci il, № 150 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  “İşıqlı yol” qəzeti, 6 avqust 1967-ci il. 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 26 iyul 
1967-ci il, № 74. 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 14 avqust 1967-ci il. 
(M.Rəcəbovla birlikdə) 
 
“İşıqlı yol” qəzeti, 8 sentryabr 1967-ci il. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” 
qəzeti, 21 yanvar 
1968-ci il, № 7. 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 5 noyabr 1967-ci il, № 111. 
 
 “İşıqlı yol” 
qəzeti, 24 noyabr 
1967-ci il, № 117. 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 16 yanvar 1968-ci il, № 5. 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 13 aprel 1968-ci il. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “İşıqlı yol” qəzeti, 20 aprel 1968-ci il, № 36 
(R.Tarverdiyevlə birgə) 
“Şərq qapısı” qəzeti, 25 aprel 1968-ci il. 
   “Şərq qapısı” qəzeti,  
  22 iyul 1968-ci il, № 106. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 169 
KĠTABLAR 
 
1. XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-həzəri 
görüşləri. Bakı, Elm, 1985 (6 m.v.) 
2. Sədərək döyüşləri. Bakı, Sabah, 1992 (3m.v.) 
3. Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və poetikası. Bakı, Yazıçı, 
1997 (5,5 m.v.) 
4. Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər. Bakı, Yazıçı, 
1998 (8 m.v.) 
5. Yalquzq (povest). Bakı, Yurd, 1988 (4,5 m.v.) 
6. Vağzal (povest). Bakı, Yurd, 2001 (3,5 m.v.) 
7. Cavid möcüzəsi. Bakı, Nurlan, 2002 (4,4 m.v.) 
8. Azərbaycan romantizminin poetikası. Bakı, Elm, 2002 
(18 m.v.) 
9. Azərbaycan romantizminin nəzəriyyəsi. Bakı, Elm, 
2006 (10 m.v.) 
10. Romantizm və folklor. Bakı, Elm, 2006 (10 m.v.) 
11.Teoriya azerbaydyanskoqo romantizma. Bakı, Elm, 
2006 (8 m.v.) 
12. Hüseyn Cavid: həyatı və yaradıcılığı. Bakı, Elm, 2008 
(20 m.v.) 
13. Ədəbiyyat (dərs vəsaiti). Bakı, Elm, 2010 (27 m.v.) 
14. Ədəbiyyat (dərs vəsaiti). Bakı, TQDK, 2010 (42 m.v.) 
– kollektiv 
15. Abbas zamanov olmasydı. Bakı, Elm, 2011 (10 m.v.) 
16. Eposun poetikası: “Dədə Qorqud” və “Koroğlu”. . 
Bakı, Elm, 2011 (12 m.v.) 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 170 
17.Azərbaycan dili (dərs vəsiti). Bakı, Elm, 2011(8 m.v.) 
18. Tənqidin poetikası. Bakı, Elm, 2012 (14 m.v.) 
19.Ədəbiyyat tarixinə bir baxış. Bakı, Elm və təhsil, 2013 
(20 m.v.) 
20. Ədəbiyyatşünaslıq və ədəbiyyatşünaslar. Bakı, Elm 
və təhsil, 2013 (20 m.v.) 
21. Zəli (povestlər). Bakı, Nurlan, 2013 (10 m.v.) 
 
 
TƏRTĠB ĠġĠ 
 1. 
1. Mollanəsrəddinçi şairlər (prof. Abbas Zamanovla bir-
likdə). Bakı, Yazıçı, 1986 (28 m.v.) 
 
 
 
 
 
 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 171 
ELMĠ MƏQALƏLƏR 
 
1973 
1. Øÿôÿãëÿð. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" ãÿç., 3 íîéàáð 
1973. 
 
1978 
2. Ìöùöì àõòàðûøëàð."Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 24 
ôåâðàë 1978. 
3. À.Ñÿùùÿò ÿñÿðëÿðèíèí éåíè íÿøðè. Àçÿðáàéæàí ÅÀ 
"Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1978, 
№ 3 
4. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèê òÿíãèäèíèí ìÿíáÿëÿðè. 
Àñïèðàíòëàðûí åëìè êîíôðàíñûíûí ìàòåðèàëëàðû, Áàêû,Åëì, 1978. 
 
1979 
5. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèêëÿðè "ÿäÿáèééàò âÿ 
ùÿéàò" ïðîáëåìè ùàããûíäà. Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è 
(ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1979, № 1, ñ.62-67. 
6. Æ.Æàááàðëû âÿ ìóñèãè. "Ìÿäÿíè-ìààðèô èøè" úóðíàëû, 
1979 № 2. (Ç.Âÿçèðîâà èëÿ áèðëèêäÿ). 
7. Øÿõñèééÿò âÿ éàðàäûæûëûã."ßäÿáèééàò âÿ 
èíæÿñÿíÿò"ãÿç., 20 àïðåë 1979. (Ã.Áàéðàìîâëà áèðýÿ). 
8. À.Øàèãèí ÿäÿáè ýþðöøëÿðè."Óëäóç" úóðíàëû, 1979 
№4, ñ.61-62. 
9. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèêëÿðè Ñàáèð ùàããûíäà. 
"Àçÿðáàéæàí" úóðíàëû, 1979, №6. 
10. ßìÿë äîñòëàðû. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 2 àâãóñò 1979.  
11. Àðïà÷àéûí íÿüìÿñè. "Àçÿðáàéæàí ýÿíæëÿðè" ãÿç, 18 
àâãóñò 1979. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 172 
12. Ôàéäàëû òÿäãèãàò ÿñÿðè. "Àçÿðáàéæàí ýÿíæëÿðè" 
ãÿç., 1 ñåíòéàáð 1979. (Ç.ßñýÿðëè èëÿ áèðýÿ). 
13. Ùàäè êÿäÿðè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 7 äåêàáð 
1979 
14. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçì íÿçÿðèééÿñèíäÿ ñÿíÿò-
êàð òàëåéè ìÿñÿëÿñè.-"ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ÿäÿáèééàòû 
ìÿñÿëÿëÿðè" êèòàáû, Áàêû, Åëì, 1979. ñ.249-259. 
15. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçì íÿçÿðèééÿñèíäÿ éàðà-
äûæûëûã àçàäëûüû ïðîáëåìè. Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è 
(ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1979, №4, ñ.70-75. 
 
1980 
16. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçì íÿçÿðèééÿñèíäÿ vəòÿí-
äàøëûã âÿ èäåéàëûëûã. - Àçÿðáàéæàí ÑÑÐ ÅÀ àñïèðàíòëàðûíûí 
åëìè êîíôðàíñûíûí ìàòåðèàëëàðû - Áàêû, Åëì, 1980. 
17. Éàçû÷û âÿ äèë. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 9 ìàé 1980. 
18. Áèð íå÷ÿ ñþç (þí ñþç).-Àðïà÷àéû àøäû-äàøäû. Áàêû, 
Ýÿíæëèê, 1980, ñ.3-5. 
 
1981 
19. Ðåàëèçìèí òÿäãèãèíäÿ ÿí éåíè ìÿðùÿëÿíèí áàøëàíüûæû. 
Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò 
ñåðèéàñû), 1981, №3, ñ.110-113. 
20. Ìöàñèðëèêëÿ òàðèõè ãîâóøäóðàí ñÿíÿòêàð. "Èøûãëû 
éîë" ãÿçåòè, 12 äåêàáð 1981. 
21. Øàèã èíàìû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 18 äåêàáð 1981 
 
1982 
22. Ñàáèð ýöëöð. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" ãÿç., 5 ìàðò 
1982. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 173 
23. Éàçû÷û âÿ ôîëêëîð ïðîáëåìè. Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿð-
ëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1982, №3, 120-
122. 
24. Ù.Æàâèäèí äðàìàòóðýèéà éîëó."Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿ-
çåòè, 24 àâãóñò 1982-æè èë. 
25. Æàâèä ùÿãèãÿòè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 10 ñåí-
òéàáð 1982. 
26. Äèëÿ ìöíàñèáÿòèí òÿäãèãè."Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç, 6 îêòéàáð 1982. 
27. Áþéöê ñÿíÿòêàð. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 23 îêòéàáð 
1982. 
28. Ìÿùÿááÿòäèð ÿí áþéöê äèí. "Àçÿðáàéæàí ýÿícëÿðè" 
ãÿç., 28 îêòéàáð 1982. 
29. ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçìè âÿ "óçàãëûã" êîíñåï-
ñèéàñû.-Ýÿíæ àëèìëÿðèí III ðåñïóáëèêà êîíôðàíñûíûí ìÿðóçÿ 
òåçèñëÿðè. Áàêû, Åëì, 1982. 
30. Ù.Æàâèä äðàìàòóðýèéàñûíäà ðîìàíòèê ãÿùðÿìàí. "Ãî-
áóñòàí" úóðíàëû, 1982, №4, ñ.48-53. 
31. ßäÿáèééàò Èíñòèòóòó - ÿëëè èë. "Ñîâåòñêàéà 
òöðêîëîýèéà" úóðnalı, 1982, №6, ñ.99-100. 
32. Áþéöê åëìè ìÿðêÿç. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 31 
äåêàáð 1982. 
 
1983 
33. Ýþðêÿìëè òÿäãèãàò÷û. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" 
ãÿç., 1 éàíâàð 1983. (ïðîô. Ê.Òàëûáçàäÿ èëÿ áèðýÿ). 
34. "Ýöíÿø"ëÿ äîüóëàíëàð. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 
16 ìàðò 1983. 
35. "Èíñàíëàð âÿ äàëüàëàð". - "Êèòàáëàð àëÿìèíäÿ" úóðí., 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 174 
1983, №1, ñ.49-50. 
36. Ùÿãèãÿòèí òÿðÿôèíäÿ. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 5 àïðåë 
1983. 
37. Ðîìàíòèê íÿñðèí ùöäóäëàðû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç., 6 ìàé 1983. 
38.ßäÿáè ïðîñåñ. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" ãÿç., 13 ìàé 1983. 
39. Ùóìàíèñò ñÿíÿòêàð. "Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿçåòè, 7 èéóí 
1983-æö èë.  
40. ßäÿáèééàòøöíàñ, øàèð âÿ ïóáëèñèñò. "Êîììóíèñò" ãÿç., 
16 èéóí 1983. 
41. Æàâèä ñÿíÿòèíèí ìöàñèðëèéè. "Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" 
ãÿçåòè, 25 èéóí 1983. 
42. Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèêëÿðèíèí ùÿìêàðû. "Àçÿðáàéæàí 
ìöÿëëèìè" ãÿç., 29 èéóí 1983. 
43. Àüàæ, äÿíèç âÿ èíñàí. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 2 èéóë 
1983. 
44. Ìöáàðèçëèéèí òÿðæöìÿñè. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 19 èéóë 
1983. 
45. Ùöñåéí Æàâèäèí ïóáëèñèñòèêàñû. "Ìöõáèð" úóðíàëû, 
1983, №8, ñ.22-24. 
46. Òÿìêèíëè åëìè éàðàäûæûëûã. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç., 21 ñåíòéàáð 1983. 
47. Ìöòÿôÿêêèð ñÿíÿòêàð. "Ñîâåò Åðìÿíèñòàíû" ãÿç., 2 
îêòéàáð 1983. 
48. Ãöäðÿòëè çÿêà ñàùèáè. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 1 äåêàáð 
1983. 
49. Èëêèí ãàéíàãëàðà äîüðó. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 
9 äåêàáð 1983. (À.Ðÿùèìîâëà áèðýÿ). 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 175 
50. Éîë ÷ÿêÿí ýþçëÿðèí èøûüû. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" 
ãÿç., 9 äåêàáð 1983. 
51. Ùöñåéí Æàâèä âÿ õàëã äðàìû. "Ìÿäÿíè ìààðèô èøè" 
úóðí., 1983, №4, 32-33.  
52. ßäÿáè òÿíãèääÿ áÿäèèëèê. - ßäÿáè òÿíãèä. Áàêû, 
Éàçû÷û 1983, ñ.130-142. 
1984 
53. Õàëã ùöíÿðèíèí ñàëíàìÿñè. "ßäÿáèééàò âÿ èíæÿñÿíÿò" 
ãÿç., 13 éàíâàð 1984. (ïðîô. Ê.Ìÿììÿäîâëà áèðýÿ). 
54. Õàëã ö÷öí äþéöíÿí öðÿê. "Àçÿðáàéæàí" úóðíàëû., 
1984, №4. 
55. Ùöñåéí Æàâèä âÿ áÿäèè çàìàí. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç., 6 èéóí 1984. 
56. Øÿõñèééÿò âÿ éàðàäûæûëûã áöòþâëöéö. "Ñîâåò 
êÿíäè" ãÿç., 7 èéóí 1984. 
57. Õåéèð âÿ Øÿðèí ÿáÿäè ìöáàðèçÿñè. "Áàêó" ãÿç., 7 
èéóí 1984. 
58. Æàâèäèí ÿäÿáèééàòà áàõûøû. "ßäÿáèééàò âÿ 
èíæÿñÿíÿò" ãÿç, 8 èéóí 1984. 
59. Áþéöê ìöòÿôÿêêèð. "Êîììóíèñò" (åðìÿíèæÿ) ãÿç., 8 
èéóí 1984. 
60. Ìöàñèðëèê. "Áàêû" ãÿç., 25 èéóí 1984. - (ïðîô. Ê.Ìÿì-
ìÿäîâëà áèðýÿ). 
61. Ïîåòèê éàääàø."Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿçåòè, 3 èéóë 1984. 
62. Ïîåòèê ñþç âÿ åëìè òÿôÿêêöð. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç, 15 àâãóñò 1984. 
63. Æàâèä ñÿíÿòèíèí ãöäðÿòè. "Àçÿðáàéæàí êîììóíèñòè" 
úóðí. 1984, № 9, ñ. 102-104. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 176 
64. Ìàðèô÷è äöíéàýþðöøö âÿ ÿäÿáèééàò. "ßäÿáèééàò âÿ 
èíæÿñÿíÿò" ãÿç, 26 îêòéàáð 1984. 
65. Çèðâÿëÿðäÿí-çèðâÿëÿðÿ. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 
14 äåêàáð 1984. 
 
1985 
66. À.Áàêûõàíîâóí ÿäÿáè èðñè."Áàêû" ãÿç., 5 éàíâàð 
1985. (ïðîôåññîð Ê.Ìÿììÿäîâëà áèðëèêäÿ) 
67. Ýÿëÿæÿéÿ ìÿêòóá. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿç., 16 
éàíâàð 1985. 
68. Þç ìàùíûñû îëàí øàèð. "Áàêû" ãÿç., 18 éàíâàð 1985.  
69. Ðîìàíòèê òåàòðûí àääûìëàðû. "Àçÿðáàéæàí ýÿíæëÿðè" 
ãÿç., 9 ôåâðàë 1985. 
70. Áþéöê ñÿíÿòèí ùèêìÿòè. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 28 ôåâðàë 
1985. 
71. À.Ñóðóí áÿäèè éàðàäûæûëûüû. Àçÿðáàéæàí ÅÀ 
"Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1985, 
№1, ñ.27-30. 
72. Øÿðãèí áþéöê ìöòÿôÿêêèðè. "Áàêû" ãÿç., 5 àïðåë 
1985. 
73. Øÿðãëè ìöòÿôÿêêèð. "Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿçåòè, 9 
àïðåë 1985-æè èë. 
74. Ðîìàíòèê ïîåçèéàäà ñèìâîëèêà. Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿð-
ëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1985, №2, ñ.16-
20.  
75. Àçÿðáàéæàí àøûãëàðû âÿ åë øàèðëÿðè. "Êèòàáëàð 
àëÿìèíäÿ", úóðí. 1985, №2. 
76. Òÿíãèäèìèçèí èëê åëìè òàðèõè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç., 9 àâãóñò 1985. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 177 
77. Ñÿíÿòêàðûí øÿõñèééÿòè. "Åëì" ãÿçåòè, 28 ñåíòéàáð 
1985. 
78. Ö.Ùàæûáÿéîâóí äðàìàòóðýèéàñû. "Òÿøâèãàò÷û" úóðí. 
1985, №16. 
79. Ðîìàíòèê ÿñÿðäÿ ìÿêàíûí õàðàêòåðè.Àçÿðáàéæàí ÅÀ 
"Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðèéàñû), 1985, 
№3, ñ.14-19. 
80. Óíóäóëìàç àíëàðûí ùåêàéÿòè. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 3 
îêòéàáð 1985. 
81. Ðîìàíòèçì âÿ ðîìàíòèê ãÿùðÿìàíûí òÿáèÿòè. – "ÕÕ ÿñð 
Àçÿðáàéæàí ÿäÿáèééàòû ìÿñÿëÿëÿðè. Áàêû, Åëì, 1985, ñ.157-
171. 
82. Øåéõ Ñÿíàíûí þìöð éîëó. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 7 
äåêàáð 1985. 
1986 
83. Ðîìàíòèê øåðäÿ ìöÿëëèô âÿ ãÿùðÿìàí ïðîáëåìè. Àçÿð-
áàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò ñåðè-
éàñû), 1986, №2, ñ.8-14. 
84. Ãîâóøàí ôèêèðëÿð. "Ñîâåò êÿíäè" ãÿç., 26 èéóí 1986. 
85. Ðîìàíòèê ãÿùðÿìàíûí ñÿæèééÿñè (òÿíùàëûã ïðîáëåìè). 
Àçÿðáàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò 
ñåðèéàñû), 1986. №3, ñ.73-77. 
86. Úóðíàëûí Òÿáðèç íþìðÿëÿðè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿç., 14 íîéàáð 1986. 
87. Øÿðãè îéàäàí çÿíý ñÿñëÿðè. "Áàêû" ãÿçåòè, 27 äåêàáð 
1986. 
 
1987 
88. Ìèðçÿ Æÿëèë ìöäðèêëèéè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿçåòè, 1 éàíâàð 1987. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 178 
89. Ðîìàíòèê øàèðèí àðçóëàðû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿçåòè, 23 ñåíòéàáð 1987. 
90. Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçìèíèí ôîëêëîð ãàéíàéëàðû. - 
"Àçÿðáàéæàí øèôàùè õàëã ÿäÿáèééàòûíà äàèð òÿäãèãëÿð", 
Áàêû, Åëì, 1987, ñ.161-173. 
91. Ýþðêÿìëè òÿíãèä÷è âÿ éàçû÷û. "Áàêû" ãÿçåòè, 23 
íîéàáð 1987. 
92. Ýÿëÿæÿéè ýþðìÿê áàæàðûüû. "Áàêó" ãÿçåòè, 23 
íîéàáð 1987. 
 
1988 
93.Àçÿðáàéæàí ðîìàíòèçìèíèí ùÿéàò êîíñåïñèéàñû. Àçÿð-
áàéæàí ÅÀ "Õÿáÿðëÿð"è (ßäÿáèééàò, äèë âÿ èíæÿñÿíÿò 
ñåðèéàñû), 1988, №1. 
94. Î èëëÿðèí àüðûñû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿçåòè, 5 
èéóí 1988. 
95. Î èëëÿðèí àüðûñû. "Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿçåòè, 27 èéóë 
1988.  
96. Éàçû÷û þìðöíöí èøûüû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿçåòè, 16 ñåíòéàáð 1988. 
97. Ù.Æàâèä äðàìàòóðýèéàñûíäà ìÿêàí. - ÕÕ ÿñð Àçÿð-
áàéæàí ÿäÿáèééàòû ìÿñÿëÿëÿðè, Áàêû, Åëì, 1988, ñ.145-157. 
 
1989 
98. ßäÿá âÿ ìÿðèôÿò äÿðñè. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" 
ãÿçåòè, 4 éàíâàð 1989. 
99. Òàðàçûëûã àíû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿçåòè, 7 
àïðåë 1989. 
100. "ßäÿáèééàòûìûç, ìÿíÿâèééàòûìûç". "Àçÿðáàéæàí 
ýÿíæëÿðè" ãÿç., 31 àâãóñò 1989. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 179 
 
1990 
101. Ðîìàíòèê äðàìàòóðýèéà âÿ áÿäèè òÿðæöìÿíèí ïðîáëåì-
ëÿðè.-"Òÿðæöìÿ ñÿíÿòè". Áàêû, Åëì, 1990, ñ.219-229. 
102. Áÿøÿðè èäåàëëàð ìþâãåéèíäÿí. "ßäÿáèééàò âÿ 
èíæÿñÿíÿò" ãÿç., 21 äåêàáð 1990. (À.Çàìàíîâëà áèðýÿ). 
 
1991 
103.  Ñþçÿ ñàùèáëèê åùòèéàæû. "Éåíè ôèêèð" ãÿçåòè, 1ìàé 
1991. 
104. "Þëöì âàð êè, ùÿéàò ãÿäÿð äÿéÿðëè.- "Àü ëÿêÿëÿð" 
ñèëèíèð... Áàêû, Àçÿðíÿøð, 1991, ñ.160-171. 
 
1995 
105. Tarixi şans.”Ünsiyyət” qəzeti, 31 iyul, 1995. 
 
1997 
106. Ñþçÿ ñàùèáëèê çèðâÿñè.- Ôÿðãàíÿ Êàçûìîâà. Àááàñ 
Çàìàíîâ (Áèáëèîãðàôèéà). Áàêû, Éàçû÷û, 1997, ñ.3-4. 
107. Ñÿëàùèééÿò ùàããû.-Éàâóç Àõóíäëó. Íàõ÷ûâàí - 
éóðäóì ìÿíèì. Áàêû, Ñàáàù, 1997, ñ.3-7. 
108. Þëöì æÿëÿñè.-Æÿëàë Ãàñûìîâ. ßñðèí ãèéàìÿò ÷àüû. 
Áàêû, Åíñèêëîïåäèéà íÿøðèééàòû, 1997, ñ.3-5. 
109. ßñðèí ñîíó: åëì âÿ òÿùñèë."Öíñèééÿò" ãÿçåòè, 1997, 
éàíâàð, №1. 
110. Àçÿðáàéæàí ÿäÿáèééàòûíäà yeni ùàäèñÿ. 
"Àâðàñèéà" ãÿçåòè, 1 ôåâðàë 1997.  
111. Åëìäÿí òÿùñèëÿ äîüðó. (Ìöñàùèáÿ). "Èêè ñàùèë" 
ãÿçåòè, 12 àïðåë 1997. 
112. Ñöðýöíëöéöí àíàòîìèéàñû."Õàëã ãÿçåòè",31 ìàé 1997. 
113. ßäÿáèééàòûìûçûí òÿíùà íàðû. "ßäÿáèééàò ãÿçåòè", 5 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 180 
äåêàáð 1997. 
 
1998 
114. Ôîëêëîð õàëãûí àëûí éàçûñûäûð.-Ãûðõûíæû îòàüûí 
ñèððè. Áàêû, Éàçû÷û, 1998, ñ.3-5. 
115. Òÿùñèë - èôòèõàð éàääàøû. "Àçÿðáàéæàí 
ýÿíæëÿðè", 7 ìàðò 1998-æè èë. 
 
1999 
116. Èíàì âÿ èìàí äàâàñû.- Æÿëàë Ãàñûìîâ. Éàääàøûí 
áÿðïàñû. Áàêû, Ìöòÿðæèì, 1999, ñ.247-251. 
117. Ìåìóàð ðåíåññàíñ òÿôÿêêöðöíöí þâëàäûäûð.- Åéâàç 
Åìèíàëûéåâ. Àçÿðáàéàí ìèëëè ìåìóàð ÿäÿáèééàòû. Áàêû, Éóðä, 
1999, ñ.3-5. 
118. Òÿíùà ðÿíýèí íàüûëû.- Þìöð äÿ áèð éóõóéìóø.Âÿëè 
Íÿáèéåâ. Áàêû, Éóðä, 1999, ñ.44-46. 
119. Óðâàòëû øåðèí þëöìö îëìóð.- Ðàôèã Îäàé. Ýåæÿëÿð 
è÷èìÿ ýþéöçö éàüàð. Áàêû, Éóðä, 1999, ñ.3-5. 
120. ßäÿáèééàòûìûçûí òÿíùà íàðû. "Éàçû÷û" áöëëåòåíè, 
ìàé 1999-æó èë, №2. 
121. Ãàôãàç äàâàñû. "Òàíûòûì" ãÿçåòè, 4-11 èéóí 1999, 
№17. 
122.Ïàðèñèí ñöãóòó. "Òàíûòûì" ãÿçåòè, 23-29 èéóë 1999, 
№24. 
123. Èñòèãáàë ñàâàøû. "Òàíûòûì" ãÿçåòè, 31èéóë -6 
àâãóñò 1999, №25.   
 
2000 
124. Øÿõñèééÿò âÿ èäåàëûí âÿùäÿòè.- ßäÿáèééàòäà 
øÿõñèééÿò êîíñåïñèéàñû. Áàêû, Åëì, 2000, ñ.51-68. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 181 
125. Óüóðëó éîë.-Áàéðîí. Áèç àðòûã äîëàøûá 
ýÿçìÿéÿæÿéèê (Òÿðæöìÿëÿð). Áàêû, Íóðëàí, 2000, ñ.3. 
126. "Éàçû÷û âàõòû ãåéáäÿí ýÿëÿí Òàíðû íèäàñûäûð". 
Àçÿðáàéæàí ÕÕ1 ÿñð" ãÿç., 1-7 íîéàáð 2000-æè èë, №37. 
127. Ïþùðÿëÿðè ìèñðà îëàí àüðûëàð.- Îðóæ Æÿìèëîüëó. 
Ïàéûç éåëëÿðè. Áàêû, Åëì, 2000. 
 
2001 
128. Äÿðäè ÿçèçëÿéÿí Àëëàù àäàìû.- Ëàëà 
Ùöñåéíÿëèéåâà. Êèøèëÿð àüëàéàíäà. Áàêû, Éóðä, 2001, ñ.3-4. 
129. "Àçÿðáàéæàí ìÿùÿááÿò äàñòàíëàðûíûí ïîåòèêàñû". 
"Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿçåòè, 18-24 éàíâàð 2001-æè èë, №3. 
130. Ðÿñóë Ðçàíûí éàðàäûæûëûã éîëó. "Öíñèééÿò" 
ãÿçåòè, àïðåë 2001-æè èë, №4. 
 
2002 
132. Àðäûæûëëûã ìåéàðû. "Àçÿðáàéæàí ìöÿëëèìè" ãÿçåòè, 
17-23 ìàé 2002. 
133. Ì.Ô.Àõóíäîâ âÿ ýåîïîëèòèêà.- Àçÿðáàéæàí ÌÅÀ Íèçàìè 
Ýÿíæÿâè àäûíà ßäÿáèééàò Ìóçåéèíèí ßñÿðëÿðè, Õ1 æèëä. Áàêû, 
Ìàðñ-ïðèíò, 2002, ñ.42-51. 
131. Íåé ñÿñè öñòöíäÿ àøûã îéóíó.- Ãóðáàí Ùöñåéíîâ. 
"Äþçìöøÿì èëëÿðèí ÷îõ àüðûñûíà". Áàêû, Íàôòà-ïðåññ", 2002, 
ñ.3. 
134. "Äÿëè Äîìðóë" áîéó äàñòàíûí ñòðóêòóðóíäà 
òÿñàäöôäöð, éîõñà çÿðóðÿò? "Äÿäÿ Ãîðãóä" úóðíàëû, 2002, 
№4, ñ.14-25. 
 
2003 
135. ”Dədə Qorqud” eposunda etnopoetika məsələləri.-
“Dədə Qorqud” jurnalı, 2003, № 2, s.19-28. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 182 
136. Abbas Zamanov olmasaydı. - Müasirləri Abbas 
Zamanov haqqında. Bakı, Çinar-çap, 2003, s.176-181. 
137. H.Cavid yaradıcılığında şəxsiyyət planı. “Yeni 
Azərbaycan” qəzeti, 30 mart, 2003. 
138. H.Cavid yaradıcılığında məkanın tərtib prinsipi. 
“Yeni Azərbaycan” qəzeti, 6 aprel, 2003. 
139. H.Cavid yaradıcılığında türklüyün bədii təqdimatı. 
“Yeni Azərbaycan” qəzeti, 13 aprel, 2003. 
140. H.Cavid və tarix. “Yeni Azərbaycan” qəzeti, 20 
aprel, 2003. 
 
2004 
141. H.Cavid və Azərbaycan romantizmi.. “Yeni Azər-
baycan” qəzeti, 14 aprel, 2004. 
142. Ədəbi şəxsiyyət status.-Cəlal Qasımov. Abdulla Su-
run həyat və yaradıcılığı. Bakı, Təhsil, 2004. 
 143. Bir əsrlik bədii sözün dəyəri.-Yavuz Axundlu. 
Ədəbi portretlər. Bakı, Adiloğlu, 2004. 
 
2005 
144. Kitablara sığmayan ömür.-A.İbrahimoğlu. Ömrünün 
mənasi – taleyininh qisməti. Bakı, Təfəkkür, 2005. 
145. Xalq gülüşünün özəllikləri.-Muxtar Kazımoğlu. 
Gülüşün arxaik kökləri. Bakı, elm, 2005. 
146. Folklorşünas alin.”Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 
13 yanvar 2005.  
 
2006 
147. Məhəmmədağa Şahtaxtılı: bildiklərimiz və bilmə-
diklərimiz. “Yeni Azərbaycan” qəzeti, 7 oktyabr 2006 
148. ”Dədə Qorqud” eposunun poetikasında Çoban oğlu 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 183 
Təpəgöz. -“Dədə Qorqud” jurnalı, 2006, № 4, s.28-36. 
 
2007 
149. ”Dədə Qorqud” eposunun poetikasında Bayındır xa-
nın nəvəsi Uruz. -“Dədə Qorqud” jurnalı, 2007, № 4, s.32-40. 
150. ”Dədə Qorqud” eposunun poetikasında Dirsə xan 
oğlu Buğac. - “Dədə Qorqud” jurnalı, 2007, № 2, s.12-18. 
151. H.Cavidin “Afət” faciəsi haqqında qiymətli araşdır-
ma. – Cavidə Məmmədova. Hüseyn Cavidin “Afət” əsəri, Bakı, 
Elm, 2007. 
 
2008 
152. Dədə Qorqud kimi bir kişi.-Özü üçün yaşamayan 
insan. Bakı, Nurlan, 2008, s.79-82. 
153. Yeni ədəbiyyatşünaslıq konsepsiyası. “Azərbaycan” 
qəzeti, 29 aprel 2008. 
154. Hüseyn Cavid kimdir? - “Müasir Azərbaycan müəl-
limi” qəzeti, 27 iyul 2008. 
 
2009 
155. Akademik Məmməd Cəfər – yeni təfəkkür hadisəsi.- 
Akademik Məmməd Cəfər Cəfərov. Bakı, Elm və təhsil, 2009, 
səh. 100-111. 
156. Ən böyük türklərin xələflərindən biri.-Arif Əmra-
hoğlu. Türk xalqları ədəbiyyatı. “Elm və təhsil”, 2009. 
157. Sonuncu əsərtək yazılan kitab.-Yüzif Ələkbərli. 
Ömrün davamı. Bakı, Şuşa, 2009. 
158. “Koroğlu” eposunda bədii məkanın xarakteri.-Filo-
logiya məsələləri, 2009, № 2, s.296-307. 
159. “Koroğlu” eposunda fiziki gücün semantikası.-Filo-
logiya məsələləri, 2009, № 3, s.309-318. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 184 
160. Koroğlu – dəlilərin dəlisi. - Elmi axtarışları, 2009, 
№ 1, s.3-14.  
161. “Koroğlu” eposunda dəli aşıq.-Elmi axtarışları, 
2009, № 1, s.14-22. 
162. “Novruz mərasimləri”. - Elmi axtarışları, 2009, №2, 
s.3-9. 
163. Mir Cəlal Paşayev – tənqidçi və nəzəriyyəçi alim.- 
Elmi axtarışları, 2009, № 4, s.3-15. 
164. Feyzulla Qasımzadənin Azərbaycan ədəbiyyatşü-nas-
lığının inkişafındakı rolu.- Elmi axtarışları, 2009, № 4, s.15-19. 
165. Əli Nazimin tənqidçilik sənəti.- Elmi axtarışları, 
2009, № 4, s.19-22. 
166. Ədəbi-tənqidi fikrin imkanları (“Azərbaycan” jurna-
lının 1980-ci il materialları əsasında).- Elmi axtarışları, 2009, 
№ 5, s.3-14. 
167. F.B.Köçərli tənqidinin sənətkarlıq məsələləri.- Elmi 
axtarışları, 2009, № 5, s.14-25. 
168. Hüseyn Cavid və ədəbi tənqid.- Elmi axtarışları, 
2009, № 5, s.25-35. 
169. Mustafa Quliyevin klassik irsə münasibəti.- Elmi 
axtarışları, 2009, № 6, s.3-11. 
170. Mustafa Quliyev nəsr və poeziya haqqında.- Elmi 
axtarışları, 2009, № 6, s.11-20. 
171. Mustafa Quliyevin tənqidində dramaturgiya və teatr 
məsələləri.- Elmi axtarışları, 2009, № 6, s.20-30. 
172. Hüseyn Cavid sənətinin sirləri (türk dilində). “Yol”, 
2009, №30, s.101-106. 
173. Passionar şəxsiyyət.-Ömrün illəri və əsərləri. Bakı, 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 185 
“Elm və təhsil”, 2019, s.108-114. 
174. “Koroğlu” eposunun poetikası. Azərbaycan şifahi 
xalq ədəbiyyatına dair tədqiqilər. Bakı, 2009, s.15-55. 
 
2010 
175. Demokratik Respublika dövründə romantic bədii 
fikir.- Elmi axtarışları, 2010, № 1, s.3-8. 
176. Hacı Qara obrazı “Təmsilat”ın bədii sistemində.-
Elmi axtarışlar, 2010, № 1, s.3-8. 
177. Hüseyn Cavidə böyük məhəbbətlə.-Nizami Mura-
doğlu. Bu dünyanın məzarları ağlamaz. Bakı, MBV, 2010. 
178. Cəfər Cabbarlının romantik qəhrəmanları.- Elmi 
axtarışları, 2010, № 1, s.9-18. 
179. Bədii sözün dəyəri. “Respublika” qəzeti, 14 fevral 2010 
180. Yazıçının tənqidçiyə ehtiyacı var. “Sənət qəzeti”, 16 
fevral-15 mart 2010. 
181. Oğuz elinin xanımları. “525-ci qəzet”, 1 may 2010. 
 
2011 
182. Yeni ədəbiyyatşünaslıq konsepsiyası.-Ömrün illəri 
və əsərləri. Bakı, “Elm və təhsil”, 2011, s.136-140. 
183. Rəsul Rzanın yaradıcılıq yolu.-Rəsul Rza: ömrünn 
birinci yüz ili. Bakı, “Elm və təhsil”, 2011, s.94-103. 
184. Öyrəndikcə öyrənilən Cavid.-Axtarışlar.Naxçivan, 
2011, № 1, s.41-48. 
185. Abbas Zamanov ədəbi hadisədir.-A.Zamanovun 100 
illiyinə həsr edilmlş Respublika elmi konfransının materialları. 
Bakı, “Elm və təhsil”, 2011, s.54-59. 
186. Ədəbi şəxsiyyət və məfkurəvi ucalıq.”Xalq qəzeti”, 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 186 
9 oktyabr 2011. 
187. Əməl dostluğu. “525-ci qəzet”, 15 oktyabr 2011. 
188. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı klassikləri. “Azad 
Asərbaycan” qəzeti, 1 noyabr 2011. 
189. Milli ideya: mərhələ təsnifatı və səciyyəsi. ”Xalq 
qəzeti”, 8 dekabr 2011. 
190. Beyrəyin qanlı köynəyi. “525-ci qəzet”, 17 dekabr 2011 
 
2012 
191. Bir əsrlik bədii sözün dəyəri. “525-ci qəzet”, 7 
dekabr 2012. 
192. Dahi şairin böyük tədqiqatçısı. “Ədəbiyyat qəzeti”, 
10 fevral 2012 
193. “Abbas Zamanov Azərbaycanda yaşayan dünya 
alimi idi”. “Azad Asərbaycan” qəzeti, 15 fevral 2012. 
194. Sabirə yeni bir abidə. “Xalq qəseti”, 10 iyun 2012. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 187 
ÏÓÁËÈÑÈÑÒÈÊ ÌßÃÀËßËßÐ 
 
1966 
1. Óíóäóëìóø ñóäàðòàíëàð. "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 26 
ôåâðàë 1966, № 48. 
2. Éàðàðñûç áèíàëàð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 7 àïðåë 1966, 
№ 19. 
3. Ìÿêòÿá êèòàáõàíàñûíäà. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 26 àïðåë 
1966, № 25. 
4. Çÿùìÿòèí áÿùðÿñè. "Øÿðã ãàïûñû". 4 èéóí 1966. 
5. Ôÿàë ïî÷òàëéîí. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 11 èéóë 1966, № 
47. 
6. Ñàùÿëÿð íöìóíÿâè áåæÿðèëèð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 
10 àâãóñò 1966, № 56. 
7. Ñþç âåðèðëÿð, àììà... "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 28 àâãóñò 
1966, №61. 
8. Ìÿêòóáëàðäàí ñÿòèðëÿð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 10 
ñåíòéàáð 1966, №65. 
9. Ïî÷òàëéîí éîõäóð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 28 îêòéàáð 
1966, №78. 
10. Õîøáÿõò àèëÿ. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 5 äåêàáð 1966, № 
121. 
 
1967 
11. Õÿáÿðëÿð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 3 ôåâðàë 1967, № 
15. 
12. "Ýÿíæëèéèí ñÿñè", "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 10 àïðåë 1967, 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 188 
№ 35. 
13. Àâàäàíëûã éîõäóð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 17 ìàðò 
1967. 
14. Áåæÿðìÿéÿ áàøëàìûøëàð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 12 ìàé 
1967, № 49. 
15. "ßëà" âÿ "éàõøû" ãèéìÿòëÿðëÿ. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 
23 ìàé 1967, №54. 
16. Òÿñÿððöôàòäà èøëÿéÿæÿéèê. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 
24 èéóí 1967. 
17. Éîíæà áè÷èëèð. "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 29 èéóí 1967, 
№150. 
18.Ãàáàãæûë áðèãàäà. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 26 èéóë 
1967, № 74. 
19. Éàäà äöøìöð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 6 àâãóñò 1967. 
20. Íþãñàíëàðà äþçöðëÿð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 14 
àâãóñò 1967. (Ì.Ðÿæÿáîâëà áèðëèêäÿ) 
21. Ãàéüûêåø ôåëäøåð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 8 ñåíòéàáð 
1967. 
22. Øàýèðäëÿð àáóíÿ éàçûëûð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 5 
íîéàáð 1967, № 111. 
23. Ùàìû îíäàí ðàçûäûð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 24 íîéàáð 
1967, №117. 
 
1968 
24. Íèéÿ? Íÿ ö÷öí? "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 16 éàíâàð 1968, 
№ 5. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 189 
25. Äîñòëóã ýóøÿñè. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 21 éàíâàð 
1968-æè èë, № 7. 
26. Ñÿðýèëÿð, ìÿðóçÿëÿð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 13 àïðåë 
1968. 
27. Éàøûëëûã äîñòëàðû. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 20 àïðåë 
1968, № 36. (Ð.Òàðâåðäèéåâëÿ áèðýÿ) 
28. Éàøûëëûüû ñåâèðèê. "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 25 àïðåë 
1968. 
29. ×ÿùðàéû ðÿíýëè éàðïàãëàð. "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 
22 èéóë 1968, № 106. 
1969 
30. Âÿòÿí (øåð). "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 14 àâãóñò 1969, 
№115 
1977 
31.Øàýèðä, ÿìÿê âÿ ìÿíÿâèééàò. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 15 
ñåíòéàáð 1977. 
1978 
32.Éàç ýÿëÿíäÿ (øåð). "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 25 ìàðò 1978. 
33.Ъûüûð éîëà ãîâóøóð. "Ýÿíъ ìöÿëëèì" ãÿçåòè, 1 àïðåë 1978. 
34.Êÿíääÿí éîëëàð óçàíûð. "Øÿðã ãàïûñû" ãÿçåòè, 27 ìàé 1978 
35. Ýåòäèëÿð (øåð). "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 3 àâãóñò 1978. 
 
1979 
36. Ìöàñèð ýÿíæëèê âÿ ìÿíÿâè òÿðáèéÿ. "Èøûãëû éîë" 
ãÿçåòè, 3 îêòéàáð 1979. 
 
1981 
37. Þìöðäÿí ãàëàí èçëÿð. "Ñîâåò Íàõ÷ûâàíû" ãÿçåòè, 22 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 190 
àâãóñò 1981. 
 
1984 
38. Éîëëàð ùàðàéà àïàðûð. "Èøûãëû éîë" ãÿçåòè, 17 
íîéàáð 1984. 
 
1988 
39. Ùàãñûçëûüà ñîí ãîéóëìàëûäûð (ìöñàùèáÿ). "Ñîâåò 
êÿíäè" ãÿçåòè, 24 íîéàáð 1988. 
 
1992 
40.Ñÿäÿðÿê äþéöøëÿðè.- "Áÿðÿêÿò" ãÿçåòè,9-20 èéóë 
1992,№ 67,68,69,70, 71. 
 
1998 
41.Təhsil – iftixar yaddaşı. “Azərbaycan gəncləri” qəzeti, 
7 mart 1998. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 191 
HAQQINDA MƏQALƏLƏR 
  
1. Abbas Zamanov. Uğur olsun.- “Ədəbiyyat və 
incəsənət” qəzeti, 6 iyul 1974. 
2. Cəfər Əliyev, Etibar Tarverdiyev. Cığır yola çıxır.-
“İşıqlı yol” qəzeti, 20 yanvar 1977. 
3. Etibar Tarverdiyev. Bir qəlbin döyüntüləri.- “İşıqlı 
yol” qəzeti, 18 fevral 1982. 
4. Sultan İsmayılov. Həmyerlimizin yeni məqaləsi.- 
“İşıqlı yol” qəzeti, 13 sentyabr 1984. 
5. Əbülfəz Əzimli. Alimin inamı.-“Şərq qapısı” qəzeti, 5 
fevral 1991. 
6. Məmməd Cəfər Cəfərov. Fikir və mülahizələrin çe-
vikliyi. -Kamran Əliyev: mənim ədəbi həyatım. Bakı, Sabah, 
2002, s.27-30. 
7. Məmməd Cəfər Cəfərov.Romantizm poetikasının incə-
likləri. -Kamran Əliyev: mənim ədəbi həyatım. Bakı, Sabah, 
2002, s.31-33. 
8. Kamal Talıbzadə. Heyrətamiz özünəməxsusluqların 
araşdırılması.- Kamran Əliyev. Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə 
qədər (ön söz). Bakı, Yazıçı, 1998. 
9. Şamil Qurbanov. Romantizmin tədqiqində yeni addım. 
“Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 15 yanvar 1986. 
10. Xeyrulla Məmmədov. Orijinal elmi-nəzəri baxış. - 
Kamran Əliyev: mənim ədəbi həyatım. Bakı, Sabah, 2002, 
s.41-49. 
11. Vilayət Quliyev. Yaşıdlarıma sözüm var. –“Azərbay-
can” jurnalı, 1987, № 3, s.176-177. 
12. Əalatun Saraclı. Elmdə təsadüfi adam deyil. - Kamran 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 192 
Əliyev: mənim ədəbi həyatım. Bakı, Sabah, 2002, s.52-54. 
13.Arif Əmrahoğlu. Özü ilə danışan bəndənin Cavidi.-
Kamran Əliyev. Hüseyn Cavidin şəxsiyyəti və poetikası (ön 
söz). Bakı, Yazıçı 1987. 
14. Muxtar İmanov. Ədəbi görüşlər romantizm işığında.-
“Sovet Ermənistanı” qəzeti, 7 avqust, 1986. 
15. Vəli Nəbiyev. Romantizm: problemlər, mülahizələr.-
“Elm” qəzeti, 16 yanvar 1986. 
16. Şamil Vəliyev. Azərbaycan romantizminə dair yeni 
tədqiqat.-Azərbaycan EA “Xəbərlər”i (Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət seriyası), 1986, № 4 
17. Alxan Məmmədov. Realistlərlə çiyin-çiyinə.-“Sovet 
gürcüstanı” qəzeti, 22 yanvar 1987. 
18.Alxan Bayramoğlu. Cavidin şəxsiyyəti və poetikası.-
“Ədəbiyyat qəzeti”, 9 oktyabr 1998. 
19. Əbülfəz Əzimov. Romantik tənqidin elmi tədqiqi.-
“Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 21 qanvar 1986. 
20. Sabir Əliyev. Romantizmin poetikasının tədqiqi.-
“Kirovabad kommunisti” qəzeti, 15 mart 1986. 
21. Namiq Babayev. Gərgin axtarışların nəticəsi.-“Şuşa” 
qəzeti, 20 may 1986. 
22. Şamil Vəliyev. Yeni monoqrafiya.-“Azərbaycan 
gəncləri” qəzeti, 10 iyul 1986. 
23. Elçin. İşığa səsləyən sənət.-“Kommunist” qəzeti, 22 
noyabr 1986. 
24. Yavuz Axundov, Hüseyn Həşimov. Demokratik 
ideyaları yayanlar.- “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 14 yanvar 1987. 
25. Əflatun Məmmədov. İnqilabi poeziyanın yaradıcı-
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 193 
ları.-“Bakı” qəzeti, 14 mart 1987. 
26. Dilarə Məmmədova. Layiqli hədiyyə.- “Azərbaycan 
müəllimi” qəzeti, 20 mart 1987. 
27. Yaşar Qasımzadə. Ölüm və olum əsrinin vicdanı.- 
“Azərbaycan” jurnalı, 2000, № 11, s.179-181. 
28. Muxtar Kazımoğlu. Hər kəsin öz işi (ön söz).- 
Kamran İmranoğlu. “Yalquzaq”. Bakı, Yurd, 1998. 
29. Bəhram Məmmədli. “Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə 
qədər”.- “Hədəf” qəzeti, 12 iyun 1998. 
30. Böyükkişi Heydərli. İlanların naləsi.-“Yeni Musavat”, 
8 may 1999. 
31. Tofiq Mustafayev. “Yalquzaq” povestinin müəllifi 
Kamran İmranoğluna açıq oxucu məktubu.-“Ünsiyyət” qəzeti, 
may 1999. 
32.Hacı Eyvaz Eminalıyev. Yalquzaq bəlası.-“Ədalət” 
qəzeti, 24-25 iyun 1999. 
33. Süleyman Hüseynov. Yalquzaq insanların arasında-
dır.- .-“Ünsiyyət” qəzeti, 16-22 iyul 1999. 
34. Vaqif Yusifli. Bir povest haqqında.-“Ədəbiyyat qə-
zeti”, 23 iyul 1999. 
35. Məhərrəm Cəfərli, Hüseyn Həşimli. Cavid dünyasına 
səyahət.-“Şərq qapısı” qəzeti, 25 yanvar2003. 
36. A.A.Qadjiyev. Kajdıy imeet pravo na svoe mnenie.- 
Kamran Əliyev: mənim ədəbi həyatım. Bakı, Sabah, 2002, 
s.98-101. 
37. M.İbraqimova. Azerbaydlanskie romantiki XX veka.- 
“Baku” qəzeti, 29 oktyabr 1986. 
38. Alxan Bayramoğlu. Romantizmin realist tədqiqat-
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 194 
çısı.-“Ədəbiyyat qəzeti”, 28 fevral 2003. 
39. Cəlal Qasımov, Məhərrəm Cəfərli. Elmin və insan-
lığın doktoru.- “525-ci qəzet”, 5 mart 2003. 
40. Cəlal Qasımov, Məhərrəm Cəfərli. Fundamental 
tədqiqatlar müəllifi. - “İki sahil” qəzeti, 5 mart 2003. 
41. Firuz Mustafa. Romantizmin tədqiqinə həsr olunmuş 
dəyərli kitab.-P.S.Elm, təhsil və həyat, 19 mart 2003. 
42. Aydın Kərimov. Özünü tapmış insan. “Azad 
Azərbaycan” qəzeti, 2 aprel 2003. 
43. Şamil Vəliyev. Azərbaycan romantizminin poetikası.-
“Xalq qəzeti”, 6 aprel 2003. 
44. Hacı Eyvaz Eminalıyev. Herətamiz özünəməxsus-luq-
larla dolu ömür.-“Azərbaycan uğrunda” qəzeti, 10-17 may 2003. 
45. F.Xəlilzadə. Gələcəyə üz tutan romantizm.-“Azərbay-
can” qəzeti, 7 iyun 2003. 
46. Nəzakət Əzizova. Ayağı torpaqda, fikri Tanrıda olan 
alim.-“Elm” qəzeti, 20 iyun 2003. 
47. Cəfər Əliyev. Elmi axtarışlara həsr edilən ömür.- 
“Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 5-11 dekabr 2003. 
48. Seyfəddin Rzasoy. Etnokosmik düşüncənin romantizm 
və folklor kodları.-“Dədə Qorqud” jurn, 2007, № 2, s.178-181. 
49. Əli Əliyev. Hüseyn Cavid XX əsr Azərbaycan 
romantizminin tarixi taleyidir.- “Azad hüquqşünas” qəzeti, 26 
noyabr 2008. 
50. Paşa Alioqlı. Mir Quseyn Cavida.-“Kaspi” qəzeti, 29 
noyabr 2008. 
51. Paşa Əlioğlu. Hüseyn Cavid dünyasına səyahət.-“Xə-
zər” qəzeti, 6 dekabr 2008. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 195 
52. Məhərrəm Cəfərli, Rafiq Babayev. Cavid taleyində 
İlahi sevgi.-“Şərq qapısı” qəzeti, 9 yanvar 2009.  
53. Eyvaz Eminalıyev. Cavidşünaslıqda yeni addım.-
“Ədalət və həqiqət” qəpeti, 24 yanvar-10 fevral 2009. 
54. Kamil Hüseynoğlu. Romantizmin romantikası.-“Elm” 
qəzeti, 29 may 2009. 
55. Əbülfəzl Əzimli. Romantizmin tədqiqində yeni 
səhifələr. –Elmi axtarışlar, 2011, № 2, s. 11-23. 
56. Əbülfəzl Əzimli. Bədii obrazların – ədəbi şəxsiyyət-
lərin seçimində Cavid mövqeyinin səciyyəsi.-Elmi axtarışlar, 
2011, № 2, s.24-30. 
57.Oruc Əliyev. Epos poetikasının tədqiqi.- “Ədəbiyyat 
qəzeti”, 21 aprel 2012. 
58. Mahirə Hüseynova, Çapar Kazımlı. Epos poetikasına 
dair fundamental monoqrafiya.-“Bütöv Azərbaycan” qəzei, 16-
22 may 2012. 
59.Mahirə Hüseynova, Çapar Kazımlı. Tənqidin poetika-
sının dərin qatlarının tədqiqi.-“İnsan və cəmiyyət” qəzeti, 23-
30 iyun 2012.  
60.Xəliyəddin Xəlilli. İctimai elmlərin yenidən yaradıl-
ması istiqamətində yeni bir addım.-“Kredo” qəzeti, 30 iyun, 07 
iyul 2012. 
61. Qalib Sayılov. Alimin yeni kitabı.-“Ədalət” qəzeti, 
05-12 iyul 2012.  
62. Maarif Xalıqov. Poetika məsələlərinə yeni baxış.- 
“Bütöv Azərbaycan” qəzei, 18-24 iyul 2012. 
63. İslam Sadıq. Təzə baxış, yeni görüntülər. “Təzadlar” 
qəzeti,  02,04,07 avqust 2012 . 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 196 
64. Şakir Əlifoğlu. Tənqidin poetikası öyrənilir.- “Kredo” 
qəzeti, 18 avqust 2012. 
65. Mahirə Nağıqızı, Çapar Kazımlı. Sədədrək döyüşləri 
Kamran İmranoğlunun təqdimatında.-“Şəhədlər” qəzeti, 18 
oktyabr 2012. 
66. Mahmud Allahmanlı. Eposumuz, bədii düşüncəmiz 
və etnopoetikamız.-“525-ci qəzet”, 20 oktyabr 2012. 
67. Nizami Muradoğlu. Eposun poetikası: “Dədə Qor-
qud” və “Koroğlu”.- “Azad Azərbaycan” qəzeti, 04 noyabr 
2012. 
68. İslam Sadıq. Epos poetikasına təzə baxış.-“Ədəbiyyat 
qəzeti”, 9 noyabr 2012. 
69. Mahirə Nağıqızı, Çapar Kazımlı. Parlaq ömür 
səhifəsi.-“P.S.Elm, təhsil və həyat” qəzeti, 23 noyabr 2012. 
70. Mahirə Hüseynova. Eposun poetikası: “Dədə 
Qorqud” və “Koroğlu”.- “Təhsil” jurn, noyabr, 2012, s.76-78. 
71. Гафар Гусейнов. И еще раз о поетике…. 
«Литературный Кавказ», октябрь-ноябрь 2012. 
72. Səfa Qarayev, Hikmət Quliyev. Eposun poetikası.- 
“Palitra” qəzeti, 4 dekabr 2012 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 197 
OPPONENTLĠK FƏALĠYYƏTĠ 
 
1. Tərlan Cabbar oğlu Novruzov. Sabir ədəbi məktəbi.  
Elmlər doktoru, 30 dekabr 1992   
2. İsa Əkbər oğlu Həbibbəyli. Cəlil Məmmədquluzadə: 
mühiti və müasirləri. Elmlər doktoru, 15 mart 1996. 
3. Alxan Bayram oğlu Məmmədov. Şamaxı ədəbi mühiti.    
(XIX əsrin ortalarından mart 1918-ci ilə qədər). Elmlər 
doktoru, 21 oktyabr 1998. 
4. Timurçin İlyas oğlu Əfəndiyev. Romantik ramaturgi-
yada tarixilik və bədiilik. Elmlər doktoru, 11 aprel 2000. 
5. Şamil Qiyas oğlu Vəliyev. "Füyuzat" ədəbi məktəbi. 
Elmlər doktoru, 12 dekabr 2003. 
6. Baba Hüseynəli oğlu Babazadə. XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatında tip problem. Elmlər doktoru, 15 dekabr, 2004. 
7. Rafiq Yusif oğlu Əliyev. XX əsr Azərbaycan poeması-
nın sənətkarlıq xüsusiyyətləri. Elmlər doktoru, 11 oktyabr 
2006. 
8. Əsgər Nadir oğlu Qədimov. XIX əsr Ordubad ədəbi 
mühiti.Elmlər doktoru, 23 dekabr, 2006. 
9. Adilxan Hüseynəli oğlu Bayramov. Səməd Vurğun 
yaradıcılığında insan: millilik və ümumbəşərilik. Elmlər dok-
toru, 26 oktyabr 2007. 
10. Asif Heydər oğlu Rüstəmli. Cəfər Cabbarlı və ədəbi 
mədəni-mühit. Elmlər doktoru, 19 noyabr 2011. 
11. Fərman Yunis oğlu Xəlilov. Mirzə Əli Möcüz: mühi-
ti, müasirləri və ədəbi irsi. Elmlər doktoru, 10 dekabr 2011. 
12. Ramin Muxtar oğlu Əhmədov. Azərbaycan dramatur-
giyasının janr poetikası (H.Cavid, C.Cabbarlı və S.Vurğun 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 198 
pyesləri əsasında). Elmlər doktoru, 10 dekabr 2011. 
13. Baba Maqsud oğlu Babayev. Azərbaycan realist 
nəsrində satiranın təşəkkülü, inkişaf mərhələləri və problemləri 
(1850-1920). Elmlər doktoru, 02 iyul 2012. 
14. Solmaz Abdin qızı Fərzəliyeva. Abdulla Şaiq və 
folklor. Fəlsəfə doktoru, 30 iyun 1994. 
15. Elşən Əlisəfa oğlu Əbülhəsənov. Əhməd Cəfəroğ-
lunun ədəbiyyatşünaslıq irsi. Fəlsəfə doktoru, 15 mart 1996. 
16.Salidə Şəmməd qızı Şərifova. İlk Azərbaycan roman-
ları. Fəlsəfə doktoru, 20 dekabr 1996. 
17. Tünzalə Tofiq qızı Yaqubova. Qərbi Avropa və Şərq  
romantizminin tipologiyası: Bayron və Cavid. Fəlsəfə doktoru, 
14 may 1997 
18.Zümrüd İsrafil qızı Abıyeva. H.Cavidin yaradıcılı-
ğında insan konsepsiyası. Fəlsəfə doktoru, 28 iyun 1997. 
19. Jalə Firudin qızı Hüseynova. H.Cavidin “Topal Tey-
mur” pyesi. Fəlsəfə doktoru, 11 noyabr 1997 
20. Gülgün Şükür qızı Rzayeva. Abbas Zamanov və 
Azərbaycan ədəbiyyatının xarici ölkələrdə təbliği problemi. 
Fəlsəfə doktoru, 26 may 1998. 
21. Əsgər Hüseyn oğlu Əliyev. XIX əsrin sonu XX 
əsrinəvvəllərində Azərbaycan- Fransa ədəbi əlaqələri (M.Şah-
taxtinski yaradıcılığı əsasında). Fəlsəfə doktoru, 11 iyul 1998 
22. Nəzakət Rza qızı İsmayılova. “Varlıq” jurnalında Şi-
mali Azərbaycan ədəbiyyatı (elmi-biblioqrafik tədqiqat - 1979-
1995). Fəlsəfə doktoru, 24 aprel 1999 
23. Fərqanə Ramiz qızı Kazımova. Professor Abbas Za-
manovun həyat və yaradıcılığının biblioqrafik tədqiqi. Fəlsəfə 
doktoru, 23 oktyabr 1999 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 199 
24. Nəzakət Məhərrəm qızı Əzizova. H.Cavid dramatur-
giyasında İnsan, İblis, Tanrı (“Şeyx Sənan”, “İblis”, “Peyğəm-
bər”). Fəlsəfə doktoru, 29 may 2000. 
25. Solmaz Kaloğlan qızı Həşimova. Ərtoğrul Cavidin 
ədəbi-elmi irsi. Fəlsəfə doktoru, 27 sentyabr 2002. 
26. Nadir Qəşəm oğlu İsmayılov. Hüseyn Razinin yara-
dıcılıq yolu. Fəlsəfə doktoru, 20 sentyabr 2003. 
27. Arzu Əhmədağa qızı Hacıyeva. A.Şaiqin ədəbi-
tənqidi görüşləri. Fəlsəfə doktoru, 14 may 2004. 
28. Qənirə İzzətulla qızı Əsgərova. “Qardaş ədəbiyyatlar” 
dərgisində Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. Fəlsəfə doktoru, 
6 mart 2004 
29. Nərmin Fuad qızı Həsənova. İngilis neoromantizmi 
və Azərbaycan romantizminin tipologiyası. Fəlsəfə doktoru, 17 
aprel 2004 
30. Təranə Yusif qızı Hacıyeva. K.Talıbzadənin yaradı-
cılıq yolu. Fəlsəfə doktoru, 19 aprel 2004. 
31. Alqış Həsən oğlu Musayev. Hüseyn Cavidin poezi-
yası. Fəlsəfə doktoru, 24 aprel 2004. 
32. Məhərrəm Abbas oğlu Əlidust. Seyid Məhəmməd-
hüseyn Şəhriyarın ədəbi irsi. Fəlsəfə doktoru, 28 fevral 2005. 
33. Tural Tofiq oğlu Hüseynov. Hüseyn Cavid Azərbay-
can mühacirət ədəbiyyatşünaslığında. Fəlsəfə doktoru, 23 may 
2005. 
34. Lütviyyə Süleyman qızı Əsgərzadə. Hüseyn Cavid və 
Şərq. Fəlsəfə doktoru, 29 oktyabr 2005. 
35. Sona Məhəmməd qızı Vəliyeva. Ədəbi-estetik fikirdə 
milli ideya təlimi - Azərbaycançılıq: təşəkkülü və inkişaf yolu. 
Fəlsəfə doktoru, 30 noyabr 2005. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 200 
36. Lalə Osman qızı Hacıyeva. Əhmədbəy Ağayeyin 
publisistikası. Fəlsəfə doktoru, 22 noyabr 2006. 
37. Cavidə Ağa qızı Məmmədova. Hüseyn Cavidin 
“Afət” əsəri. Fəlsəfə doktoru, 30 noyabr 2006. 
38. Aypara Novruz qızı Bayramova. Adil Babayevin 
həyat və yaradıcılığı. Fəlsəfə doktoru, 24 fevral 2007. 
39. Mehriban Paşa qızı Sultanova. “Yeni yol” qəzetində 
ədəbiyyat məsələləri. Fəlsəfə doktoru, 15 mart 2008. 
40. İradə Məzahim qızı Babayeva. İlyas Əfəndiyevin nəsr 
sənətkarlığı. Fəlsəfə doktoru, 17 mart 2008. 
41. Gülşən Əliəkbər qızı Qafarova. Hüseyn Cavid drama-
turgiyasında ideal və qəhrəman problemi. Fəlsəfə doktoru, 
16may 2008. 
42. Seyfəddin İbrahim oğlu Eyvazov. Xalq yazıçısı 
Elçinin dramaturgiyası. Fəlsəfə doktoru, 24 may 2008. 
43. Şəhla Kifayət qızı Şirəliyeva. Naxçıvanda radio-
televiziya və ədəbi mühit. Fəlsəfə doktoru, 29 noyabr 2008. 
44. Davud Məhərrəm oğlu Vəhdətniya. Məşrutə hərəkatı 
dövrü Azərbaycan ədəbiyyatı. Fəlsəfə doktoru, 29 iyun 2009.  
45. Həsənəli Cahangir oğlu Eyvazov. Azərbaycan tarixi  
dramlarında ədəbi şəxsiyyətlərin bədii obrazı. Fəlsəfə doktoru, 
26 sentyabr 2009. 
46. Nüşabə Məmmədəli qızı Məmmədova. XX əsr 
Naxçıvan ədəbi mühiti. Fəlsəfə doktoru, 26 noyabr 2009. 
47. Afina Əflatun qızı Məmmədli. Əhməd Cavad və 
Türkiyə. Fəlsəfə doktoru, 15 yanvar 2010. 
48. Afət Əbdülhəsən qızı Qədirova. Cəfər Cabbarlı dra-
maturgiyasında romantik qəhrəman problemi. Fəlsəfə doktoru, 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 201 
22 fevral 2010. 
49. Bəxtiyar Hüseynalı oğlu Əsgərov. M.S.Ordubadinin 
dramaturgiyası: inkişaf mərhələləri, ideya-bədii xüsusiyyətləri. 
Fəlsəfə doktoru, 25 sentyabr 2010. 
50. Nuranə Firudin qızı Əsədullayeva. Hüseyn Cavidin 
«Azər» poeması. Fəlsəfə doktoru, 22 aprel 2011. 
51. Ramiz Asəf oğlu Qasımov. Cəlil Məmmədquluzadə 
yaradıcılığında «kiçik» adam obrazlarının ictimai-bədii 
funksiyası. Fəlsəfə doktoru, 30 aprel 2011. 
52. Gülnara Kamal qızı Sadıqova. Əli bəy Hüseynzadənin 
publisistikası. Fəlsəfə doktoru, 25 noyabr 2011. 
53. Ələmdar Qənbər oğlu Bayramov. Səməd Vurğunun 
obrazlar sistemi. Səməd Vurğunun obrazlar sistemi. Fəlsəfə 
doktoru, 15 fevral 2012. 
54. Günay Asif qızı Şirəliyeva. Şair-dramaturq Kəmalə 
Ağayevanın yaradıcılıq yolu. Fəlsəfə doktoru, 30 iyul 2012. 
55. Məlahət Ramiz qızı Babayeva. H.Cavid dramlarında 
tarixi şəxsiyyətlərin bədii obrazları. Fəlsəfə doktoru, 16 noyabr 
2012. 
56. Şəlalə Nəriman qızı Əliyeva. Azərbaycan bədii nəs-
rində cocial-psixoloji problemlər (Sabir Əhmədli və Altay 
Məmmədovun yaradıcılığı əsasında). Fəlsəfə doktoru, 23 
noyabr 2012. 
57. Əminə Bayram qızı Zalova. Azərbaycan ədəbiy-
yatında Fransa mövzusu. Fəlsəfə doktoru, 24 noyabr 2012. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 202 
ELMĠ RƏHBƏRLĠK FƏALĠYYƏTĠ 
 
1. Əzimov Əbülfəz Tahir oğlu. XIX-XX əsr tənqidi 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında. Filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru. (13 mart 1992) 
2. Qasımov Cəlal Əbil oğlu. Abdulla Surun həyat və 
yaradıcılığı. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. (30 sentyabr 1992) 
3. Eminalıyev Eyvaz Məhəmmədəli oğlu. A. Şaiqin 
«Xatirələrim» əsəri kamil memuar nümunəsi kimi. Filologiya 
üzrə fəlsəfə doktoru. (25 aprel 1997) 
4. Rəhimova Ülviyyə Həsaməddin qızı. Romantik üslub 
və tərcümə problemi (Hüseyn Cavidin rus dilinə tərcümə 
olunmuş əsərləri əsasında). Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. (28 
sentyabr 2005) 
5. Əliquliyeva Lalə Həsaməddin qızı. Məhəmməd Hadi 
yaradıcılığında Füzuli ənənələri. Filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru. (22 oktyabr 2007) 
6. Əliyev Əli Umud oğlu. Qarabağ ədəbi mühiti və Mir 
Möhsün Nəvvabın «Təzkireyi-Nəvvab» əsəri. Filologiya üzrə 
fəlsəfə doktoru. (28 mart 2012) 
 7. Abbasova İradə Мярдан qızı. Hüseyn Cavid və folk-
lor. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
8. Kazımov Siyafər Яли oğlu. XX əsrin əvvəllərində 
məktub və səyahətnamələr. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
9. Vəliyev Ələsgər Vəli oğlu. Mif və Azərbaycan roman-
tizmi. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
10. Hasilova Gülsümxanım Atabala qızı. Əzizə Cəfərzadə 
və folklor. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
11. Əliyeva Sevinc Kərim qızı. Heyvanlar haqqında 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 203 
nağıllar və təmsil janrı (şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələri 
əsasında). Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
12. Аббасова Aytac Hicran qızı. Azərbaycan folklorunun 
regional xüsusiyyətləri (Kəlbəcər rayonu üzrə). Filologiya üzrə 
fəlsəfə doktoru. 
13. Səfərova Aynurə Sadıq qızı. Neftçala-Salyan folklor 
mühiti. Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru. 
14. Osmanova Gülnar Zakir qızı. Çağdaş Azərbaycan 
nəsrində mifologizm (1980-2010-cu illər). Filologiya üzrə 
fəlsəfə doktoru. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 204 
MÜNDƏRICAT 
 
Zirvələşən ömür yolu ..................................................... 3 
Böyük alimin ilk qələm təcrübəsi .................................. 11 
Ədəbi müddəaların işığında aparılan tədqiqat ............... 18 
Alim düşüncəsinin itiliyi ................................................ 24 
Elmi tapıntılarla zəngin əsər .......................................... 27 
Uzunömürlü əsər............................................................ 33 
Onun ədəbi həyatı...........................................................38 
Hüseyn Cavidin yaradıcılıq sirləri ................................. 46 
Yeni bir istiqamətdə........................................................51 
Zəruri problemlərin tədqiqi.............................................56 
Dəqiqliklə səciyyələndirilən məsələlər...........................59 
Ustadına hörmət və məhəbbətlə......................................68 
Epos poetikasına dair fundamental monoqrafiya............76 
Tənqidin poetikasının dərin qatlarının tədqiqi................82 
Tam və dolğun şəkildə əsaslandirilmiş fikirlər .............. 89 
Sədərək döyüşləri K.İmranoğlunun təqdimatında ......... 95 
Düşündürən povest ......................................................... 98 
“Vağzal” povestində dilin tarazılığı ............................. 102 
Dəyərli iki dərs vəsaiti..................................................113 
Müasirləri prof. Kamran Əliyev haqqında ................... 124 
       1. Bir kitabın əks-sədası ........................................ 124 
       2. Yüksək dəyərləndirmə ...................................... 144 
 
QAYNAQLAR 
İlk məqalələr ................................................................ 158 
Kitablar......................................................................... 168 
Elmi məqalələr ............................................................. 170 
Publisistik məqalələr .................................................... 185 
Haqqında məqalələr ..................................................... 188 
Opponentlik fəaliyyəti.................................................. 194 
Elmi rəhbərlik fəaliyyəti .............................................. 199 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 205 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı. 
ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə. 
Bakı, Elm və təhsil, 2013. 
 
 
 
 
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó: 
Nadir Məmmədli 
 
Êîìïƒòåðäə jû‹äû: 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektor: 
Həbibə Hüseynova 
 
Êîìïƒòåð òəðòèá÷èñè âə 
òåõíèêè ðåäàêòîðó: 
Ramin Abdullayev 
 
 
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 1/32 
Ìəòáəə êà‹ûçû: ¹1 
Hə‡ìè: 202 ñəù. 
Òèðàæû: 300 
 
 
Êèòàá Àçəðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Êîìïƒòåð Ìəðêəçèíäə jû‹ûëìûø, “Elm və təhsil” ÍÏÌ-äÿ  
îôñåò ƒñóëó èëə ÷àï îëóíìóøäóð. 
Mahirə Nağı qızı, Çapar Kazımlı ______________________  
 
 206 
MÜƏLLIFLƏR 
 
Mahirə Nağı qızı Hüseynova (Nağıyeva) – filologiya 
üzrə fəlsəfə doktorudur. 
1960 – cı il noyabr ayının 4 – də Naxçıvan MR Babək 
rayonunun Sust kəndində anadan olmuşdur. 1978 – ci ildə orta 
məktəbi, 1984 – cü ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin filologiya fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir.  
2008 – 2011 – ci illərdə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin dissertantı olmuşdur. 2012- ci ildə “Həsən 
Mirzəyevin yaradıcılığında filologiya məsələləri” mövzusunda 
namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 9 kitabın, 80 – 
dən artıq elmi və elmi – publisistik məqalənin müəllifidir. 
Haqqında 70 – dən çox müxtəlif mətbu orqanlarda xoş məramlı 
yazılar dərc olunub. Respublika Yazıçılar Birliyinin üzvü, 
“Qızıl qələm” media mükafatı laureatı, Avropa nəşr və mətbu 
evinin qızıl mükafatçısı, “İlin ən yaxşı müəllimi”dir. 
Müxtəlif illərdə orta məktəbdə, liseydə dərs demişdir. Hal 
– hazırda Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
filologiya fakültəsinin “Müasir Azərbaycan dili” kafedrasında 
çalışır. 
 
Çapar BabaĢ oğlu Kazımlı – araşdırıcıdır. 1962 – ci il 
oktyabr ayının 29 – da Cəbrayıl rayonunun Soltanlı kəndində 
anadan olmuşdur. 1980 – ci ildə orta məktəbi, 1984 – cü ildə 
isə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin filologiya 
fakültəsini bitirmişdir. 8 kitabın, 450 – dən artıq elmi və elmi – 
publisistik məqalələrin müəllifidir. Haqqında müxtəlif mətbu 
orqanlarda 90 – dan çox xoş məramlı yazılar dərc olunmuşdur. 
Altı il pedaqoji fəaliyyət göstərmişdir. Hal – hazırda həvəskar 
tədqiqatçı kimi f əaliyyətini davam etdirir. 
____________________ ƏdəbiyyatĢünaslığa xidmət əzmi ilə 
 
 207 
 
 
