Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyinin
23.08.2012-ci il tarixli 1455 nömrәli әmri ilә 
tәsdiq olunmuşdur.
Bilal HƏSƏNLİ, Soltan  HÜSEYNOĞLU, Əminə SƏFƏROVA, Əsgər QULİYEV
2 0 1 2
MÜƏLLİM ÜÇÜN METODİK VƏSAİT
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli kurikulum əsasında hazırlanmışdır.  
Ümumtəhsil məktəblərinin 5-ci sinfi üçün   
“Ədəbiyyat” dərslik komplektinə daxildir:  
 
1. Dərslik.   
2. Müəllim üçün metodik vəsait.   
 
______________________________________________________________________ 
 
 
Ədəbiyyat – 5. Müəllim üçün metodik vəsait.  B.Həsənli, S.Hüseynoğlu, Ə.Səfərova, 
Ə.Quliyev.  Bakı, “Bakınəşr”– 2012, 208 səh.   
 
ISBN-978-9952-8145-8-3 
 
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2012 
© “Bakı” nəşriyyatı, 2012
 
 
3
BAŞLIQLAR 
 
 
 
GİRİŞ  
Fənn kurikulumu tələblərinin “Ədəbiyyat” dərslik komplektində                             
reallaşdırılması  mexanizmlərinin şərhi ...............................................................  5 
Ədəbiyyat dərslərində yeni təlim texnologiyalarının tətbiqi .............................. 11 
Layihələr üzrə işin təşkili ..................................................................................  20 
V sinifdə ədəbiyyat dərslərinin illik planlaşdırılması ........................................  22 
Mövzular üzrə məzmun standartlarının reallaşdırılması,                                                        
təlim məqsədləri və  fənlərarası inteqrasiya ......................................................  25 
Ədəbiyyat fənni üzrə şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi ......................  37 
 
GÜNDƏLİK  
PLANLAŞDIRMAYA AİD  
NÜMUNƏLƏR 
1. Ana maral (əfsanə)  ........................................................................................  48 
2. Yetim İbrahimin nağılı   ................................................................................  58 
3. Əhməd Cavad. Azərbaycan! Azərbaycan!   ...................................................  66  
4. Süleyman Rəhimov. Qara torpaq və sarı qızıl   ..............................................  75 
 
 
MÖVZULAR ÜZRƏ  
TƏLİM MATERİALLARI İLƏ  
İŞ TEXNOLOGİYASININ ŞƏRHİ 
Bədii ədəbiyyat söz sənətidir ..........................................................................  81 
 
1. ŞİFAHİ XALQ ƏDƏBİYYATI İNCİLƏRİ 
Ana maral (əfsanə)   ...................................................................................  84 
İnşa yazmağı öyrənirik  ..............................................................................  90 
Xalq öz vətənini necə tapdı (Şimali Amerika əfsanəsi) ..............................  97 
Yetim İbrahimin nağılı   ...........................................................................  101 
Üç qardaş (özbək nağılı)  ..........................................................................  107 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ............................  111 
 
2. YURD SEVGİSİ, ANA MƏHƏBBƏTİ  
Əhməd Cavad.  Azərbaycan! Azərbaycan!   .............................................  115 
Əli Tudə. Yaşayanlar görəcəkdir ..............................................................  120 
Hüseyn Arif. Analar   ................................................................................  126 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ............................  130 
 
 
 
4
3. MƏNƏVİ DƏYƏRLƏR, HƏMİŞƏYAŞAR HİKMƏTLƏR  
Ənvər Əlibəyli. İlan və Qurbağa   .............................................................  134 
Cek London. Kiş haqqında hekayət   ......................................................... 141 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ..............................  146 
 
4. MÜHARİBƏ VƏ İNSAN HAQQI   
Xəlil Rza Ulutürk. Oğul həsrəti  ...............................................................  150 
Elçin Hüseynbəyli. Firuzə qaşlı xəncər ....................................................  153 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ..............................  157 
 
5. UŞAQ DÜNYASI, UŞAQ TALEYİ 
Əhməd Cəmil. Can nənə, bir nağıl de!  .....................................................  158 
Mark Tven. Fərasətli oğlan   .....................................................................  163 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ...............................  167 
 
6. ƏMƏYƏ MƏHƏBBƏT, ZƏHMƏTƏ ÇAĞIRIŞ   
Nizami Gəncəvi. Kərpickəsən kişinin dastanı  ..........................................  171 
Süleyman Rəhimov. Qara torpaq və sarı qızıl   .........................................  175 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ...............................  179 
 
7. TƏBİƏTİN GÖZƏLLİYİ, TƏBİƏTƏ QAYĞI 
Abdulla Şaiq. Köç ...................................................................................  184 
Fikrət Qoca. Şuşa ....................................................................................  188 
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri  ...............................  192 
 
I yarımil üzrə layihələr  ...........................................................................  197 
II yarımil üzrə layihələr  ..........................................................................  201 
 
 
Mənbələr  ..................................................................................  206 
 
 
 
5
GİRİŞ 
 
FƏNN KURİKULUMU  
TƏLƏBLƏRİNİN  
“ƏDƏBİYYAT” DƏRSLİK  KOMPLEKTİNDƏ   
REALLAŞDIRILMASI MEXANİZMLƏRİNİN  
ŞƏRHİ 
 
 
 
 
 
 
Hörmətli müəllimlər!  
 
Bu ildən etibarən V siniflərdə ədəbiyyat ümumi təhsilin kurikulumuna müvafiq 
olaraq müstəqil fənn kimi tədris olunmağa başlayır. Bu fənn üzrə dərslik kom-
plektinə iki kitab daxildir:  
1. “Ədəbiyyat” dərsliyi.   
2. Müəllim üçün metodik vəsait.  
 
Dərslik komplektində qarşıya qoyulan başlıca məqsəd V sinfin ədəbiyyat kuri-
kulumundakı məzmun standartlarının reallaşdırılmasını və təlim nəticələrinə 
nail olunmasını təmin etməkdir.  
Dərslik komplekti, başlıca olaraq, aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetirilməsinə xid-
mət edir:  
– ədəbiyyat dərslərində müəllim-şagird fəaliyyətinin tam təsəvvür olunması və 
üzvi şəkildə əlaqələndirilməsi; 
– müəllimin planlaşdırmadan qiymətləndirməyədək bütün fəaliyyətinin istiqa-
mətləndirilməsi; 
– təlim prosesində şagirdlərdə fəallıq və müstəqilliyin, həyati bacarıqların for-
malaşdırılması. 
 
“Ədəbiyyat” dərsliyini səciyyələndirən başlıca cəhətlər: 
– şagirdlərin bədii ədəbiyyata, mütaliəyə marağını gücləndirir, onlara milli və 
ümumbəşəri mənəvi dəyərlərin aşılanmasını təmin edir;  
– məktəbliləri axtarışa, tədqiqatçılıq fəaliyyətinə, fərqli mənbələrdən biliklər 
əldə etməyə sövq edir; 
– məntiqi, tənqidi, yaradıcı (bədii) təfəkkürü inkişaf etdirir; 
 
 
6
– həyati bacarıqların formalaşmasını təmin edir; 
– fəndaxili və fənlərarası inteqrasiya imkanlarını reallaşdırmağa zəmin yaradır; 
– fəal/interaktiv təlim şəraitinin yaradılmasını təmin edir; 
– şagirdlərin fərqli idraki imkanlarının nəzərə alınmasına imkan yaradır. 
 
Dərsliyə aşağıdakı materiallar daxil edilmişdir: 
– dərslikdən istifadə qaydalarına aid tövsiyələr; 
– Azərbaycan və xarici ölkələrin şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələri; 
– əsərin məzmununun mənimsənilməsi və təhlili üzrə sual və tapşırıqlar; 
– şifahi və yazılı nitqin inkişafı üçün sual və tapşırıqlar; 
– araşdırmaya, yaradıcı işlərin təşkilinə istiqamətləndirən sual və tapşırıqlar; 
– ədəbiyyat nəzəriyyəsinə aid bəzi materiallar; 
– elektron resurslardan istifadə üçün tapşırıqlar; 
– sinifdənxaric oxu materialları əsasında qrup və fərdi layihə nümunələri;  
– özünüqiymətləndirmə, formativ və summativ qiymətləndirmə materialları; 
– yaradıcı tətbiqetmə, müxtəlif mənbələrdən istifadə ilə bağlı sual və tapşı-
rıqlar; 
– bədii mətnlərdə şagirdlərə tanış olmayan sözlərin izahlı lüğəti; 
– qısa ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti (dərslikdə istifadə olunan bəzi 
terminlərin izahı). 
 
Dərsliyə daxil edilmiş bədii əsərlər aşağıdakı meyarlar əsasında seçilmişdir:  
– yüksək ideya-bədii dəyərə malik olması; 
– mövzu, janr müxtəlifliyi, aktual mənəvi-estetik problemləri əks etdirməsi; 
– dünya ədəbiyyatının dəyərli nümunələri; 
– humanist istiqaməti, şagird şəxsiyyətinə müsbət təsiri; 
– şagirdlərin əqli və mənəvi inkişafı məqsədlərinə, maraq dairəsinə, yaş və 
qavrama səviyyələrinə uyğun olması. 
Bədii əsərlər seçilərkən tarixi-mədəni ənənələrimiz, ədəbi təhsil  sisteminin zən-
gin təcrübəsi nəzərə alınmışdır. Seçilmiş bədii nümunələr vasitəsilə  milli və 
ümumbəşəri mənəvi dəyərlər, vətənpərvərlik, soykökünə bağlılıq, təbiətə qayğıkeş 
münasibət, insan hüquq və azadlıqlarına hörmət hissi aşılanması imkanları diqqət 
mərkəzində saxlanılmışdır. 
Məktəblərimizdə uzun illər tədris olunmuş uğurlu əsərləri hər nəsil özü üçün 
“kəşf edir”, əvəzlənən nəsillər üçün həmin əsərlər həmişə qiymətlidir. Bu, bütün 
dünyada belədir: M.Ridin, C.Londonun, A.Puşkinin, M.Lermontovun və digər 
görkəmli sənətkarların əsərləri uzun illərdir ki, məktəb proqramında öz yerini 
qoruyub saxlayır. Bizdə də N.Gəncəvinin, M.Füzulinin, C.Məmmədquluzadənin, 
A.Şaiqin, Mir Cəlalın, S.Vurğunun, M.Hüseynin və bir sıra digər klassiklərimizin 
əsərləri ədəbiyyat təlimində layiqli yerini tutmuşdur. Bu baxımdan bədii əsərlər 
şəxsiyyətin formalaşmasında bir vasitədir və əslində, təlimdə yenilik texno-
logiyaların, yanaşmanın mahiyyətində, kurikulumun tələblərindədir. 
 
 
 
7
Xalqımızın taleyində, vətənimizin son dövrlərdəki tarixində özünü göstərmiş 
mühüm hadisələri əks etdirən əsərlərin dərsliyə daxil edilməsi isə vacibdir və bu, 
diqqət mərkəzində saxlanılmışdır. 
Ədəbiyyat nəzəriyyəsi üzrə biliklərin (nağıl, təmsil, hekayə, epitet, bənzətmə və s. 
haqqında) bədii əsərlərin öyrənilməsi prosesində tətbiqi məqsədilə sual və tapşırıq-
lar sistemi işlənilmişdir.   
“Ədəbiyyat” dərsliyi aşağıdakı pedaqoji prinsiplər əsasında tərtib edilmişdir: 
– düzgünlük (ədəbiyyat fənni üzrə təlim standartlarına uyğunluq, faktların də-
qiqliyi, mübahisəli elmi məsələlərin olmaması, orfoqrafiya, durğu işarələri və 
qrammatik qaydaların gözlənilməsi); 
– əyanilik (öyrənilən bədii mətnlərlə bağlı rəsm, sxem və illüstrasiyaların 
olması); 
– müasirlik (ədəbi nailiyyətlərin şagirdlərin yaş səviyyəsinə uyğun əks olunma-
sı, təlim materiallarının müasir dünyagörüşünün formalaşdırılmasına istiqa-
mətlənməsi); 
– tamlıq (ədəbi-nəzəri, praktik, təsviri, qiymətləndirmə materiallarının olması, 
onların üzvi şəkildə əlaqələndirilməsi); 
– ardıcıllıq (psixoloji, məzmun və məntiqi baxımdan). Psixoloji baxımdan 
ardıcıllıq təlim materiallarının maraqlılıq səviyyəsinə görə düzülməsində öz 
əksini tapır. Bu, hafizə, təfəkkür və təxəyyülün formalaşmasında başlıca 
şərtlərdən biridir. Məzmun baxımından ardıcıllıq təlim materiallarının 
sadədən mürəkkəbə doğru sıralanmasını tələb edir. Məntiqi baxımdan ar-
dıcıllıq əvvəlki təlim materialları vasitəsilə növbəti materialların mənimsə-
nilməsinə zəmin yaradılmasını tələb edir; 
– yaş səviyyəsinə uyğunluq (“Ədəbiyyat” dərsliyinin poliqrafiya, dizayn cəhət-
dən şagirdlərin estetik tələbatına cavab verməsi, təlim materiallarının məz-
mun və həcm baxımından onların ehtiyaclarına uyğun müəyyənləşdirilməsi); 
– təlim vaxtına uyğunluq (təlim materiallarının həcmi müəyyən edilərkən təd-
risə ayrılan vaxtın dəqiq nəzərə alınması); 
– oxunaqlılıq (bədii materialların, şərhlərin, izahların, nəzəri məlumatların və s.) 
maraqlı və yığcam olması, onların aydın üslubda, sadə dildə ifadə edilməsi); 
– inklüzivlik (potensial imkanlarından, qavrama səviyyəsindən asılı olmayaraq, 
bütün şagirdlərə diferensial yanaşmanın təmin edilməsi və onların təlim ma-
raqlarının təmin olunması); 
 
 
8
– inteqrativlik (inteqrativlik ədəbi təhsilin məzmun komponentlərinin bir-biri 
ilə və digər fənlərlə  sistemli şəkildə üzvi əlaqələndirilməsidir). İnteqrasiya 
konkret bir mövzu, problem, anlayış haqqında şagirdlərdə daha geniş təsəv-
vürlər yaradılmasına, onların mahiyyətinin dərindən dərk edilməsinə və möh-
kəmləndirilməsinə, bilik və bacarıqların sistemli mənimsədilməsinə geniş 
imkanlar açır, şagirdlərdə müqayisələr aparmaqla ümumiləşdirmə bacarıq-
larının formalaşmasına, tədqiqatçılıq meyillərinin güclənməsinə müsbət təsir 
göstərir.  
 
Dərsliyin hazırlanması zamanı tələb olunan standartlar gözlənilmiş, fəal/inter-
aktiv təlim üçün əlverişli şəraitin yaradılmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
 
Müəllim üçün metodik vəsaitə aşağıdakılar daxildir: 
– dərslərin müasir tələblər əsasında keçilməsinə dair metodik tövsiyələr; 
– dərsliyin tərtibi prinsipləri; 
– dərslikdə verilmiş təlim materiallarının illik və gündəlik planlaşdırma nümu-
nələri;  
– mövzular üzrə məzmun standartlarının reallaşdırılması, təlim məqsədləri və   
fənlərarası inteqrasiya cədvəli; 
– fəndaxili inteqrasiya imkanları; 
– dərslərin fəal/interaktiv metodların tətbiqi ilə təşkili texnologiyası; 
– formativ, summativ və özünüqiymətləndirmə materialları; 
– təlimin təşkilində çoxvariantlılığın təmin edilməsi məqsədilə əlavə məlumat, 
sual və tapşırıqlar; 
– sinifdənxaric oxu materialları əsasında layihə üzrə işin təşkilinə dair 
tövsiyələr;  
– şagird üçün əlavə oxu mənbələri və materialları; 
– istifadə olunmuş materialların (resursların) siyahısı. 
  
Metodik vəsaitdə kurikulum üzrə dərslərin səmərəli təşkili ilə əlaqədar müəlli-
min fəaliyyətinin başlıca istiqamətləri, onun yaradıcılıq və təşəbbüskarlığına imkan 
yaradan vasitələr öz əksini tapmışdır. Vəsaitdə təqdim olunmuş yeni tipli dərs nü-
munələrində fəal/interaktiv təlimin imkanlarının, şagird-şagird, şagird-müəllim 
əməkdaşlığının reallaşdırılması diqqət mərkəzində saxlanılmışdır. Bu və ya digər 
mövzunun tədrisi üçün daha əhəmiyyətli olan fəal/interaktiv təlim metodlarına ge-
niş yer verilib. Dərs nümunələrində təlim metodlarının və tapşırıqların çoxvariant-
lılığı təmin edilib, konkret şəraitə uyğun olaraq müəllim üçün seçim imkanı yara-
dılıb.  
 
 
9
Şübhəsiz, müəllim dərs nümunələrinə ehkam kimi yanaşmamalı, metodik tövsi-
yələrdən yaradıcılıqla bəhrələnməlidir. Metodik tövsiyələr işlənərkən belə bir cəhət 
əsas götürülmüşdür ki, hər bir müəllim təqdim olunmuş yeni tipli dərsin 
məzmunundan və quruluşundan çıxış edərək orijinal dərs qura bilsin. Bu, dərslik-
dəki materiallara fərqli yanaşmanı da nəzərdə tutur. Məsələn, dərslikdə təklif olun-
muş tapşırıqlara müəllimin əlavələr etməsi, yaxud onlarda ixtisarlar aparması təbi-
idir. Həmin tapşırıqların bir çoxunun sinifdə, yaxud evdə yerinə yetirilməsini 
qarşıya qoyduğu məqsəddən asılı olaraq müəllim təyin edir.  
Fənn üzrə iş dəftəri olmasa da, dərslikdəki sual və tapşırıqlar hər bir mövzu üzrə 
əhatəli, sistemli işin aparılmasına imkan verir. Onların səmərəli icrası üçün, bir sıra 
hallarda qabaqlayıcı tapşırıqların verilməsi faydalıdır. Məsələn, “Araşdırma, 
müzakirə, yaradıcı iş” başlığı altında verilmiş işləri sinifdə icra etdirməyi 
planlaşdıran müəllimin qabaqlayıcı tapşırıqdan istifadə etməsi məqsədəuyğundur. 
Belə olanda şagirdlər müxtəlif mənbələrdən məlumat toplamaq üçün vaxt 
baxımından daha geniş imkan qazanmış olurlar.  
Bir sıra hallarda dərslikdəki müəyyən tapşırıq digərinin tələblərini öz üzərinə 
götürə bilər. Deməli, hər iki tapşırığın tətbiqinə ehtiyac qalmır. Məsələn, əsərin bü-
tövlükdə oxusundan sonra məzmunla bağlı qazanılmış təsəvvürün tamlığına nail ol-
maq məqsədi ilə dərslikdəki suallardan da istifadə etməklə müsahibənin aparılması 
tövsiyə olunur. Müsahibədə əsərin məzmununun əhatəli qavranıldığı aşkara çıxarsa, 
şifahi nitqlə bağlı tapşırığa sinifdə müraciət olunmaya bilər.  
Bu məsələdə ən mühüm olan budur ki, müəllim konkret mövzu (dərs) üçün 
müəyyənləşdirdiyi məqsədlərdən asılı olaraq bu və digər tapşırığın icrasını təşkil 
edir. Yəni hər bir mövzu ilə əlaqədar verilmiş tapşırıqların hamısının icra etdi-
rilməsi zəruri deyil. Deməli, müəllim dərsdə reallaşdıracağı məzmun standartlarına 
(və ondan irəli gələn təlim məqsədlərinə) xidmət edən tapşırıqların üzərində 
dayanmalıdır. Məsələn, şagirdlərdə süjetli bədii əsəri hissələrə ayırmaq, plan tərtib 
etmək bacarığını formalaşdıran müəllimin bu işi hər dərsdə icra etdirməsi vacib 
deyil. Yaxud dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlıqlı tapşırıqların 
böyük bir qismi şagirdlərin müstəqil fəaliyyətinə istiqamət vermək məqsədini 
güdür. Deməli, bu qəbildən olan tapşırıqların icrasına hər dərsdə vaxt ayrılmasına 
ehtiyac yoxdur. Şagirdlərin gəldikləri nəticələri isə yığcam müsahibə, yaxud 
təqdimatlar, çıxışlar vasitəsilə müzakirə etmək mümkündür. 
Məzmun standartlarının reallaşdırılması baxımından təlim məqsədlərinin 
düzgün müəyyənləşdirilməsi zəruridir. Bu baxımdan bütün mövzularda müvafiq alt 
standartlara uyğun təlim məqsədlərinin müəyyənləşdirilməsi diqqət mərkəzində 
saxlanılmışdır. Təlim məqsədlərinin yerinə yetirilməsi məzmun standartlarının 
addım-addım reallaşdırılmasını, ilin sonunda isə gözlənilən təlim nəticələrinin əldə 
olunmasını təmin edir. 
Təlim prosesində inklüzivliyin təmin olunması üçün müxtəlif tip – bərpaedici 
və yaradıcı, qapalı, açıq, yarımaçıq suallardan istifadə olunmuş, bunlardan konkret 
təlim şəraitinə uyğun istifadə ilə bağlı tövsiyələr verilmişdir.   
Gündəlik planlaşdırmaya dair dərs nümunələri tədris materiallarının illik 
planlaşdırılmasına uyğun olaraq işlənilib. Bu zaman metodik ənənələrlə yanaşı, 
 
 
10
metodika elminin son nailiyyətləri, kurikulum  sənədlərinin tələbləri əsas  götürül-
müşdür. Dərs nümunələrinin məktəb təcrübəsində uğurlu tətbiqini təmin etmək 
üçün respublikamızın qabaqcıl müəllimlərinin, o cümlədən son bir neçə ildə “İlin 
müəllimi” müsabiqəsinin iştirakçıları və qaliblərinin iş təcrübəsi diqqətlə öyrə-
nilmiş, Bakı şəhərindəki bir sıra məktəblərdə sınaq dərsləri keçirilmişdir. Eyni 
zamanda ibtidai təhsil pilləsində (I–IV siniflər) Azərbaycan dili fənni üzrə 
kurikulumun tətbiqi təcrübəsi də öyrənilmiş, nəticələr çıxarılmışdır.  
Məlumdur ki, ədəbiyyat təliminin əsasında bədii əsərlərin oxusu və təhlili da-
yanır. Bədii əsərlərin ədəbiyyat dərslərində müzakirəsi şagirdlərdə oxuya maraq və 
oxucu üçün vacib olan bacarıqlar formalaşdırmalı, bu, nəticə etibarilə yüksək ide-
ya-bədii dəyərə malik söz sənəti nümunələrinin müstəqil mütaliəsinə gətirib çıxar-
malıdır. Şagirdlərin müstəqil oxusunu istiqamətləndirmək məqsədilə oxunması 
məsləhət görülən əsərlərin siyahısı dərsliyə daxil edilmişdir. Bu oxuya nəzarət və 
nəticələrin yoxlanılmasını sinifdənxaric oxu əsasında layihələr üzrə işlər 
vasitəsilə reallaşdırmaq məqsədəuyğundur. Ədəbiyyat müəllimi şagirdlərin mütaliə 
marağını nəzərə alaraq tövsiyə edilən əsərləri dəyişə bilər.  
Dərs tipləri ədəbiyyat fənninin səciyyəsinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilmişdir: 
induktiv (yeni biliyin mənimsənilməsi), deduktiv (təkrar və ümumiləşdirmə), bədii 
əsərin öyrənilməsi, nitq inkişafı (inşa yazı). Bununla yanaşı, nəzərə almaq lazımdır 
ki, müasir ədəbiyyat dərsləri çox vaxt müxtəlif dərs tiplərinin qovuşuğunda yaranır. 
Kurikulum üzrə hər bir ədəbiyyat dərsində, əslində, yeni bilik müvafiq mövzu üzrə 
əvvəl qazanılmış bilik və bacarıqlara istinad etməklə mənimsədilir, təkrar və 
ümumiləşdirmə aparılır. Hər bir ədəbiyyat dərsində fənnin təbiətinə uyğun olaraq 
şagirdlərin nitq inkişafı üzrə ardıcıl və sistemli iş aparılır və s.  
İllik planlaşdırmada inşa yazı dərslərinə I yarımildə 3 saat, II yarımildə isə 4 
saat olmaqla cəmi 7 saat nəzərdə tutulmuşdur. Şagirdlər bədii əsərlərin öyrənilmə-
sinə həsr olunan dərslərdə də yazılı nitqin inkişafı üzrə tapşırıqlar (inşa, esse və s.) 
icra edirlər. Bütün dərs nümunələrində elektron resurslardan, əyani vasitələrdən 
(şəkillər, illüstrasiyalar və s.) istifadəni nəzərdə tutan sual və tapşırıqlar işlənilmiş, 
metodik tövsiyələr verilmişdir. 
“Kitabxanadan və İnternetdən bəhrələnin” başlıqlı tapşırıqlar məktəb kitabxana-
sı ilə yanaşı, internetdən istifadə etmək imkanı və arzusu olan şagirdlərin könüllü 
olaraq yerinə yetirməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu tapşırıqların nəticəsi şagird 
portfoliosuna qoyula bilər. 
Kurikulum üzrə dərslərdə qazanılmış bilik və bacarıqların yaradıcı tətbiqinin 
mühüm yollarından biri olan ev tapşırıqları yeni yanaşma tələb edir. Ənənəvi 
dərslərdən fərqli olaraq fəal/interaktiv dərsdə ev tapşırıqlarının yoxlanılmasını məq-
sədə çevirmək doğru deyildir. Müəllim vaxt itkisinə yol verməmək üçün tapşırıq-
ların icra (mənimsənilmə) səviyyəsini seçmə yolla, qısa vaxt ərzində müsahibə, 
təqdimat, müzakirə və s. istifadə etməklə aşkara çıxara bilər. O, ev tapşırığının 
hansı məzmunda və formada verilməsini təlim məqsədlərindən çıxış edərək 
müstəqil də müəyyənləşdirə bilər. Bəzi yaradıcı tapşırıqların nəticələrinin şagird 
portfoliosuna toplanması məqsədəuyğundur. 
 
 
11
ƏDƏBİYYAT  DƏRSLƏRİNDƏ  
YENİ  TƏLİM TEXNOLOGİYALARININ  TƏTBİQİ 
 
Yeni təlim texnologiyalarından məqsədyönlü istifadə, fəal/interaktiv metodların 
düzgün seçilməsi və tətbiqi kurikulum üzrə dərslərdə mühüm tələb kimi qarşıya 
qoyulur. Fəal/interaktiv təlim şagirdlərin biliyi hazır şəkildə deyil, müstəqil, yaradıcı, 
tədqiqatçılıq fəaliyyəti nəticəsində əldə etməsinə əsaslanır.  Bu təlim şagirdlərin fəal 
idrak fəaliyyəti zəminində və təhsil prosesinin digər iştirakçıları ilə əməkdaşlıq 
şəraitində həyata keçirilir. Fəal/interaktiv təlimə məxsus metodların seçilməsi fənnin 
mahiyyətinin, özünəməxsusluğunun nəzərə alınması  zəminində reallaşdırılır. 
Metodların tətbiqi o vaxt uğurlu olur ki, təlim materialının xüsusiyyətləri (həcmi, 
mürəkkəbliyi, çətinlik səviyyəsi), şagirdlərin onlarla tanışlığı və s. nəzərə alınmış olsun. 
Deməli, bu gün pedaqoji araşdırmalarda adı çəkilən metodların hamısından ədəbiyyat 
dərslərində istifadə etməyin mümkün olduğunu düşünənlər səhv edirlər. 
Fəal/interaktiv təlimdə şagirdlərin idrak fəallığının təmin edilməsi diqqət mər-
kəzində saxlanılır. Bu məsələdə iki cəhətə önəm  verilir. Birincisi, idrak fəallığının 
yaradılması, ikincisi onun davamlılığına nail olunmasıdır. Şagirddə idrak fəallığının 
yaradılması hələ işin bir tərəfidir.  Yaradılmış  fəallığın şagirdin təlimi fəaliyyətinin 
(və dərsin) bütün mərhələlərində, məqamlarında saxlanması, davamlı        olması da 
zəruridir. Buna nail olmaq üçün aşağıdakı tələblərin (onlara “mexanizmlər” də 
deyilir) gözlənilməsi vacibdir. 
Problemli vəziyyətin yaradılması 
Fəal/interaktiv təlim şagirdlərdə idraki maraq, problemin həlli üçün daxili 
tələbat yaradır. Bunun üçün problemli vəziyyətin (motivasiyanın) yaradılması, öz 
həllini gözləyən problemin qoyuluşu, tədqiqat sualının müəyyənləşdirilməsi zəruri 
olur. Birmənalı cavabı olmayan, müxtəlif fərziyyələr, fikirlər yaradan, şagirdi bir 
növ yolayrıcında qoyan düşündürücü suallardan istifadə edilir. Tədqiqat sualı şa-
girdlər üçün həll edilən səviyyədə olmalı, araşdırma aparmağa, bilik və bacarıqları 
yeni situasiyada tətbiq etməyə imkan verməlidir.   
Dialoq və əməkdaşlığın zəruriliyi 
Fəal/interaktiv təlimi bəzən “problem-dialoji” də adlandırırlar. Bu, həmin təlim-
də dialoqa, əməkdaşlığa üstünlük verildiyini təsdiq edir. Məsələ burasındadır ki, 
fəal dərsin bütün mərhələlərində dialoq və müxtəlifyönümlü (“müəllim-şagird”, 
“şagird-şagird”...) əməkdaşlıq özünü qabarıq göstərir. Dərsdə araşdırılan problemin 
səmərəli həlli ilk növbədə şagirdlərin özlərinin dialoqu, əməkdaşlığı şəraitində 
mümkündür. Bu isə fəallığın təmin edilməsində əhəmiyyətli rol oynayır. 
Şagird-tədqiqatçı, müəllim-bələdçi 
Fəal/interaktiv dərsdə şagird təlim prosesinin obyektinə yox, subyektinə, bəra-
bərhüquqlu iştirakçısına çevrilir, bilikləri kəşf edən tədqiqatçı kimi çıxış edir. Onun 
yeni bilik və bacarıqlara yiyələnməsi tədqiqatın aparılması qanunlarına əsaslan-
maqla reallaşır. Bu dərslərdə şagirdlərin tədqiqatçılıq, müzakirə olunan məsələdə 
 
 
12
əsas və ikinci dərəcəli cəhətləri fərqləndirmək, başlıca fikri müəyyənləşdirmək, 
təhlil aparmaq, qruplaşdırmaq, müqayisə etmək, nəticə çıxarmaq, təqdim etmək 
bacarıqları inkişaf etdirilir. Məktəblilər yeni bilik və bacarıqlarını irəlicədən 
qazanılmış bilik və bacarıqlarla əlaqələndirir və təcrübədə tətbiq edirlər. 
Müəllimin mövqeyi də ənənəvi təlimdəkindən fərqlənir. O, indi “bələdçi, istiqa-
mət verən” mövqeyində olur. Müəllimin dərsdəki, ümumən təlimdəki işi, fəaliyyəti 
fərqli məzmun qazanır. O, dərsin bütün mərhələlərində şagirdlərlə əməkdaşlıq edir, 
onlara biliklərin əldə edilməsi, mənimsənilməsi yollarını öyrədir. 
Psixoloji dəstək: hörmət və etibar 
Şagirdin idrak fəallığının təmin edilməsi dərsdəki mühitdən, qarşılıqlı münasibətdən 
– inam, etibar, hörmət, dəstəkdən çox asılıdır. Şagirdlərin bəziləri çevik, digərləri ləng 
olur. Biri sürətlə düşünür, digərinin fikirləşməsində lənglik müşahidə edilir. Müəllim 
isə onların hər birinə xeyirxah, hörmətcil münasibət bəsləməlidir. Heç birindən 
nəvazişini əsirgəməməlidir. Şagirdin çalışmaq cəhdi, göstərdiyi (dərəcəsindən asılı 
olmayaraq) hər bir səy müəllim tərəfindən hörmətlə qarşılanmalı və dəyərləndiril-
məlidir. Müəllimdən bu cür isti münasibəti, mehribanlığı, diqqəti hiss edən şagirddə 
həm özünə inam, həm də müəllimə etibar  hissi möhkəmlənir. Beləliklə, etimad hissi 
formalaşır, uğursuzluq qorxusu şagirdin canından çıxır. Bütün bunlar şagirdin idrak 
fəallığının yaranmasında və davamlılığında əhəmiyyətli rol oynayır.  
Fəal/interaktiv təlimin  iş  formaları 
Fəal təlimin iş formaları aşağıdakılardır: 
– fərdi iş;  
– kiçik qruplarda iş; 
– cütlük şəklində iş; 
– bütün siniflə birgə iş. 
Təcrübə göstərir ki, interaktiv təlim şəraitində müxtəlif iş formalarının – fərdi iş, 
cütlük şəklində iş, kiçik qruplarda iş, bütün siniflə birgə işin uzlaşdırılması daha 
səmərəlidir. 
Fərdi iş verilən tapşırığın bir şagird tərəfindən yerinə yetirilməsidir. Fərdi iş 
zamanı şagird müstəqil işləyir, əldə etdiyi nəticəni tələb olunan məqamda digərləri 
ilə müzakirə edir. 
Cütlük şəklində iş zamanı məktəblilər tapşırıqlar üzərində cütlərə ayrılaraq 
(adətən, öz parta yoldaşı ilə və ya yerini dəyişərək digər şagirdlə birlikdə) işləyirlər. 
Bu zaman məktəblilər qarşıya qoyulan suala cavab tapmaq üçün bir-birinə kömək 
edir, öz işlərinin nəticəsi barədə fikir mübadiləsi aparır, bir-birinin cavabını 
qiymətləndirir. 
Kiçik qruplarda iş şagirdlərin 3–6 nəfərdən ibarət qrupda qarşıya qoyulmuş 
problemi həll etmək üçün birgə, uzlaşdırılmış fəaliyyətidir. Aparıcı (nümayəndə) 
qrupun işini təşkil edir, bütün üzvlərin müzakirə prosesində fəal iştirakına çalışır, 
mövzudan yayınmağa yol vermir, bütün əhəmiyyətli fikirlərin qeydə alınmasına 
nəzarət edir. Qrup daxilində vəzifə bölgüsünün aparılması faydalıdır. 
 
 
13
Qruplara bölmənin üsulları: 
– rəqəmləri saymaqla (3–6-ya  qədər sayma); 
– meyvə adları saymaqla (alma, armud, nar, banan və s.); 
– həndəsi fiqurları paylamaqla (düzbucaqlı, kvadrat, kub, çevrə, romb və s.); 
– rəngli fiqurları paylamaqla (qırmızı, sarı, göy, ağ və s.). 
Kiçik qrup üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsinə vaxt ayrılır və elan edilir. Qrupun 
üzvləri əlbir fəaliyyət zamanı bir-birinin işinə nəzarət edir, yardım göstərir. 
Müəllim bütün qruplara eyni münasibət bəsləməli, zərurət yaranarsa, məsləhətlər 
verməlidir. Qruplara eyni və ya müxtəlif tapşırıqlar verilir.  
Bütün siniflə birgə iş (buna “böyük qrupda iş” də deyilir) formasından da geniş 
istifadə edilir. Bu iş formasında sinfin bütün şagirdlərinin sual və tapşırıqlar üzrə 
işə cəlb edilməsi, cavabların, söylənilən fikirlərin geniş müzakirəsi nəzərdə tutulur. 
Beyin həmləsi, diskussiya, debat metodlarının tətbiqində daha çox bu iş formasına 
müraciət olunur.  
 
Fəal/interaktiv təlimin metodları 
Pedaqoji ədəbiyyatda fəal/interaktiv təlimə məxsus metodlarla bağlı müba-
hisələr bu gün də davam edir. Onları “texnikalar”, (“priyom” anlamında), “iş 
üsulları”, “şagirdlərin müstəqil işinin növləri” və s. adlandıranlar da var. Təəssüf ki, 
bu metodların hələ mükəmməl təsnifatı da işlənməmişdir. Bu istiqamətdə 
tədqiqatlar davam edir. Məktəblərimizdə onlardan yaradıcılıqla istifadə edilir. Bu, 
həmin metodların təkmilləşdirilməsi baxımından faydalıdır. 
Ədəbiyyat təlimi üçün daha səciyyəvi və  tətbiq imkanları geniş olan metodlar  
aşağıdakılardır. 
 
Fasilələrlə oxu 
Əsərin mətni əvvəlcədən hissələrə bölünür. Bir hissə oxunduqdan sonra fasilə 
edilir və müəllim oxunmuş hissənin məzmununa dair suallar verir. Cavablar 
dinlənilir və növbəti hissə oxunmağa başlanır. Üçüncü, dördüncü hissələr də bu 
şəkildə oxunur və fasilələrdə məzmun üzrə müsahibə aparılır. 
Sonuncu hissənin oxusundan sonrakı fasilədə şagirdlərə aşağıdakı məzmunda da 
suallar verilə bilər: 
– Hadisələrin belə bitəcəyini düşünürdünüzmü? 
– Qəhrəmanın hərəkətləri, başına gələn hadisə sizə necə təsir etdi? 
– Sizcə, qəhrəmanı nə gözləyir? 
 
Proqnozlaşdırılmış oxu 
Bədii əsərlərin məzmununun öyrənilməsinə həsr olunan dərsdə əsərdən bir hissə 
oxunduqdan sonra fasilə edilir. Şagirdlər hadisələrin sonrakı inkişafı barədə 
ehtimallarını söyləyir və cədvəldə qeyd edirlər. Cədvəldə, həmçinin ehtimallarında 
 
 
14
nəyə əsaslandıqlarını da qeyd edirlər. Yeni parça oxunduqdan sonra əvvəlki ehti-
mallarının üzərinə qayıdır, baş verən hadisələrlə nə dərəcədə səsləşdiyini ay-
dınlaşdırırlar. Bu qayda sona kimi davam edir. 
 
Əsərin 
hissələri 
Sizcə, nə baş 
verəcək? 
Nə üçün belə 
düşünürsünüz? 
Nə baş verdi? 
Hadisələr necə 
davam etdi? 
I hissə    
II hissə    
 
İkihissəli gündəlik  
 
Bunun pedaqoji ədəbiyyatda bəzən “sitat” və onun “şərhi” (yəni mətndən sitat 
seçilir və nə üçün seçilməsinin səbəbi şərh olunur) kimi qələmə verilməsi doğru 
sayıla bilməz. Bu, onun imkanlarının məhdudlaşdırılması deməkdir. Şagirdlər bu 
gündəlikdə (“şərh” bölməsində), yeri gəldikcə, müstəqil aydınlaşdıra bilmədikləri 
sualları da yazırlar. Eləcə də mətndən seçilərək yazılan qeydlər şagirdlərdə hansı 
hiss və düşüncə oyadıbsa, həyat təcrübəsi ilə səsləşibsə, yadına müəyyən əhvalat 
salıbsa və s. gündəliyin şərh bölməsində yazıla bilər. Məhz buna görə də “sitat” və 
“şərh” sözləri gündəliyin məzmununa uyğun gəlmir. 
Təcrübə göstərir ki, cədvəlin birinci tərəfində “əsərdə diqqətimi daha çox cəlb 
edənlər”, ikinci tərəfdə “bunun səbəbi” yazılması məqsədəuyğundur. “İkihissəli 
gündəlik” müxtəlif formalarda tətbiq oluna bilər. Şagirdlər mətni oxuya-oxuya 
gündəlikdə müvafiq qeydlər aparırlar. Əsərin oxusu, qeydlərin aparılması başa 
çatdıqdan sonra şagirdlər yenidən mətnə müraciət edir, qeydlərini zənginləşdirirlər. 
 
Məsələn, F.Qocanın “Şuşa” şeirinin tədrisində “İkihissəli gündəlik”dən aşa-
ğıdakı şəkildə istifadə etmək mümkündür: 
 
 Əsərdə diqqətimi daha çox cəlb edənlər Bunun səbəbi 
1.  Burda cəm olubdur əzəmət, vüqar,  
Duman çəkiləndə hər səhər-səhər.  
Dumandan tökülüb qalır qayalar, 
Dumandan səpilir çölə çiçəklər.
Gözəl mənzərədir... 
Şuşanın gözəlliyi çox yaxşı ifadə 
edilib... 
2.  Şuşa, ucalmısan boz buludlara, 
Vətən torpağının heykəlisən sən.  Şair Şuşanın əzəmətindən söz açır. 
3 “Dağ öz ətəyini”, “hər dağ daşa dönmüş”, 
“dağ düyüb alnını dərdi var kimi”  
Şair “dağ” sözünü niyə, hansı 
məqsədlə tez-tez işlədir? 
 
Müzakirə 
Müzakirə mövzu üzrə ideya, məlumat, təəssürat, təhlil və təkliflərin qarşılıqlı 
mübadiləsidir. Onun əsas vəzifəsi problemi təhlil edərək  həlli yolunu tapmaq, 
 
 
15
düzgün qərar qəbul etmək üçün imkan yaratmaqdır. Müzakirə debat üçün hazırlıq 
mərhələsi kimi aparıla və ya debatla müşayiət oluna bilər. Müzakirə dinləmək, 
təqdim etmək, sual vermək mədəniyyətini formalaşdırır, şagirdlərin məntiqi və 
tənqidi təfəkkürünü, şifahi nitqini inkişaf etdirir. 
Müzakirədən əvvəl şagirdlərə müzakirə qaydaları xatırladılır. Müzakirə üçün 
ziddiyyətli yanaşmalara imkan verən mövzu, problem müəyyənləşdirilir. Problem 
aktual, şagirdlərin həll etməsinə imkan verən səviyyədə olmalıdır. Şagirdlər problem 
üzrə tədqiqat aparır, mənbələrlə işləyir, öz mövqelərini dəqiqləşdirir, mülahizələrini 
əsaslandırmaq üçün dəlillər, faktlar seçir, fikirlərini müzakirə üçün təqdim edirlər.   
Müzakirə prosesini inkişaf etdirən suallar vermək və şagirdlərin cavablarını 
nəzərdən keçirməklə müəllim müzakirəni tənzimləyir. Bu zaman cavabı “bəli” və 
ya “xeyr” olan qapalı suallar vermək məqsədəuyğun hesab edilmir. 
Müzakirədə mövzuya aid:  Nə baş verdi? Nə üçün baş verdi? Bu başqa cür ola 
bilərdimi və necə? Siz bu vəziyyətdə nə edərdiniz? Sizin  fikrinizcə, həmin qəhrə-
man nə hiss etdi? Sizcə, kim haqlıdır? Nə üçün? kimi  suallardan istifadə olunur. 
 
Əqli hücum 
Bu, pedaqoji ədəbiyyatda “beyin həmləsi” də adlandırılır. Problemin həlli yolları 
üzrə müxtəlif ideyaların irəli sürülməsi vasitəsi kimi istifadə olunur.  Əqli hücum 
tətbiq edilərkən sual lövhəyə yazılır və ya şifahi şəkildə verilir. Şagirdlər vaxt 
itirmədən problemlə bağlı yığcam şəkildə müxtəlif ideyalar, təkliflər irəli sürürlər. 
Söylənilən bütün mülahizələr heç bir şərh verilmədən, tənqidi münasibət bildiril-
mədən lövhədə qeyd olunur. Sonra təhlil, müzakirə təşkil edilir. Müxtəlif ideyalar 
qiymətləndirilir, lehinə və əleyhinə fikirlər söylənilir. Nəticədə, şagirdlər müzakirə 
olunan problemin həlli üçün faydalı hesab etdikləri ideyaları seçirlər.  
 
Söz assosiasiyaları 
Söz assosiasiyaları dərsin əvvəlində, sonunda, şifahi və yazılı formada tətbiq 
edilə bilər. Mövzunun öyrənilməsinin əvvəlində söz assosiasiyalarının tətbiqi  mək-
təblilərin bu məsələ barədə biliklərini müəyyənləşdirmək məqsədi izləyir. Dərsin 
sonunda isə söz assosiasiyaları vasitəsilə şagirdlərin artıq mənimsəmiş olduğu yeni 
biliklər üzə çıxarılır.  
Bu məqsədlə mövzu ilə bağlı əsas söz (sözlər) lövhəyə yazılır. Şagirdlərə tapşı-
rılır ki, həmin sözün onlarda yaratdığı assosiasiyaları (bu sözü eşitdikdə, gördükdə 
ağıllarına gələn digər sözləri)  desinlər və ya dəftərlərində yazsınlar. 
Şagirdlərin 1–2 dəqiqə ərzində mövzu üzrə əsas sözlə bağlı söylədikləri və ya 
dəftərlərində qeyd etdikləri sözlər lövhəyə yazılır. Bu sözləri əlaqələndirmək və  
ümumiləşdirməklə yeni mövzunun əsas məqsədləri ilə bağlı fikir, ideya forma-
laşdırılır. Həmin ideya, fikir əsasında yeni materialın öyrənilməsinə başlanılır. 
 
 
16
İNSERT  (interaktiv qeydetmə sistemi) 
Bu, mövzunu, problemi fəal şəkildə dərketməyə sövq edir.  Belə ki, mətn şa-
girdlərə paylanılır və işarələr sistemindən istifadə etməklə onun üzərində qeydlər 
aparılır. 
Şagirdlər müəllimin tapşırığı ilə mətni oxuyur, səhifənin kənarında bu və ya 
digər cümlə, fikir, abzas, hissə ilə bağlı müvafiq şərti işarələr qoyurlar: 
 
“√”  –    bilirəm;    “—“  – ziddiyyətli informasiya; 
“+”   – yeni informasiya; “?”  –  aydın deyil. 
Beləliklə, həmin işarələrin köməyi ilə mətnin necə qavranıldığı, anlaşılan, qəbul 
edilən, yeni,  maraqlı  sayılan və ya başa düşülməyən, ziddiyyətli informasiya 
müəyyənləşdirilir. Təkrar oxu, müzakirə zamanı müvafiq işarələrə istinad etməklə 
şagird məsələyə münasibət bildirir, uğurlu və ya ziddiyyətli məqamları qeyd edir, 
öz mülahizələrini əsaslandırır.  
Mətn üzrə iş zamanı aparılmış qeydlər toplanaraq cədvəl şəklində də əks etdirilə 
bilər. Məsələn:  
 
√ — + ? 
4 6 5 3 
 
Müqayisə cədvəli 
Müqayisə üçün bir-birinə oxşar, mahiyyət etibarilə yaxın obyektlər (obrazlar, 
əsərlər, janrlar və s.) götürülür. Müqayisənin tətbiqi zamanı vahid əsas  (məsələn, 
müqayisə olunan obrazların vətənə, əməyə, insanlara və s. münasibəti) gözlənilmə-
li, obyektlərin xüsusiyyətləri bu əsaslar üzrə aşkara çıxarılmalıdır.  
Obyektlər arasındakı oxşar, yaxud fərqli cəhətlərin (eləcə də eyni vaxtda hər iki 
cəhətin) aşkara çıxarılması ilə yanaşı, oxşarlıq və fərqlərin izahı, aralarındakı əlaqə-
lərin səbəbi aydınlaşdırılmalı, nəticə çıxarılmalıdır.  
Məsələn, S.Rəhimovun “Qara torpaq və sarı qızıl” hekayəsindəki qardaşların 
təhlilində müqayisə cədvəlindən istifadə faydalıdır.  
 
 Qardaşların Şahməmməd Xanməmməd Bəyməmməd 
1. Əməyə 
münasibəti 
1. Əməyə xor 
baxır, heç bir 
işlə məşğul 
olmur. 
1. Tənbəldir, iş 
görmək onun üçün 
ən ağır cəzadır.  
1. Zəhməti 
sevmir, faydalı 
bir iş görmür, 
ortada yeyib 
qıraqda gəzir. 
 
 
17
2. Atalarına 
münasibəti 
2. Atasının 
nəsihətlərini 
dinləmir, 
sözlərinə 
əhəmiyyət 
vermir. 
2. Atasının zəhməti-
ni qiymətləndirmir, 
dediklərinə əməl 
etmir. 
2. Ağır zəhmətə 
qatlaşan atasını 
saymır. Xeyli 
sonralar – atası 
öləndən sonra 
onun ləyaqətli 
adam olduğunu 
anlayır. 
 
Venn diaqramı 
Venn diaqramından bədii əsərləri, ədəbi qəhrəmanları, nəzəri anlayışları və s. 
müqayisə etmək məqsədilə istifadə olunur. Müqayisə aparmaq üçün kəsişən dairə-
lər çəkilir, nəyin müqayisə olunacağı və dairələrdə oxşar və fərqli cəhətlərin necə 
qeyd ediləcəyi izah olunur. Fərqli cəhətlər sağ və sol tərəfdə, oxşar cəhətlər kəsiş-
mə dairəsində qeyd edilir.  
 
BİBÖ 
BİBÖ (bilirik, bilmək istəyirik, öyrəndik) şagirdlərin əvvəlki biliyi, təcrübəsi ilə 
yeni biliklər arasında əlaqə yaratmağa imkan verir, mövzu, problem barədə düşün-
məsini stimullaşdırır. Şagirdlərə BİBÖ-nün mahiyyəti və məzmunu haqqında məlumat 
verilir, hansı mövzular üzrə əlaqə yaradılacağı müəyyənləşdirilir. 
Müəllim lövhədə üç sütundan ibarət cədvəl qurur və aşağıdakı bölmələri qeyd 
edir: “bilirik”, “  bilmək istəyirik”, “öyrəndik”. 
 
 
Cütlər və ya qruplar mövzu barəsində əvvəlki biliklərinə dair qeydlər  aparırlar. 
Təqdim olunmuş materiallar oxunduqdan sonra müəllim ikinci sütundakı suallara 
qayıdır, əgər mətndə sualların cavabları verilibsə, onları üçüncü sütunda qeyd etmə-
yi tapşırır. 
Şagirdlər əvvəlki biliklərini (I sütunda qeyd edilənləri) yeni öyrəndikləri bi-
liklərlə (yeni öyrənilənlər sütunundakı məlumatla) müqayisə edir, nəticə çıxarırlar. 
 
 Bilirik Bilmək 
istəyirik 
Öyrəndik 
 
 
18
Debat 
Debat zamanı müzakirə aparan tərəflər bir-birini deyil, üçüncü tərəfi (dinlə-
yiciləri) inandırmağa, onlara təsir göstərməyə çalışır. Debatda çıxış edən hər iki 
tərəfin qarşısında duran başlıca vəzifə öz mövqeyini əsaslandırmaq, haqlı olduğunu 
sübut etməkdir. Bunun üçün ilk növbədə inandırıcı dəlillər tapılması, əks tərəfin 
irəli sürdüyü dəlillərə tənqidi yanaşılması, onların əsaslandırılmış şəkildə təkzib 
edilməsi zəruridir. 
Bu zaman üçüncü tərəf – dinləyicilər onları daha çox inandıran tərəfin möv-
qeyini qəbul edir, öz seçimlərində onlara üstünlük verir və bunun səbəbini açıq-
layırlar. Debat üçün seçilən mövzu aktual, maraqlı olmalı, çıxış edənlər fakt və 
sübutlarla danışmalı, müxtəlif səciyyəli suallardan istifadə etməli, dinləyiciləri 
inandırmağı bacarmalıdırlar. 
 
Şaxələndirmə (klaster) 
Şaxələndirmə şagirdləri mövzu haqqında düşünməyə, əsas anlayışa aid əlavə 
məlumat, məna əlaqələri tapmağa sövq edir. Bu, şagirdlərin mövzu ilə bağlı əvvəlki 
biliklərini nəzərdən keçirməyə, sistemə salmağa, söz ehtiyatlarını zənginləşdirməyə 
şərait yaradır. 
Bu məqsədlə şagirdlərə tanış olan mövzu ilə bağlı əsas söz və ya ifadələr 
lövhəyə yazılır. Şagirdlər bu anlayışla əlaqədar söz və ya ifadələri söyləyirlər. Əsas 
sözdən başlayaraq hər növbəti söz əlaqəli olan digər sözlə xətlərlə birləşdirilir. Vaxt 
bitəndən sonra nəticə müzakirə edilir, ümumiləşdirmə aparılır. 
Şaxələndirmədən mövzunun öyrənilməsinin əvvəlində şagirdlərin bu barədə nə 
bildiklərini aydınlaşdırmaq, həm də dərsin sonunda  yeni nə öyrəndiklərini aşkara 
çıxarmaq məqsədi ilə istifadə edilə bilər. Məsələn, S.Vurğunun “Ceyran” şeirinin 
tədrisinə həsr olunan birinci dərs saatında problemli vəziyyət yaratmaq məqsədilə 
şaxələndirmədən istifadə etmək mümkündür.  
Rollu oyun 
Rollu oyunun mahiyyəti hər hansı bir problemə fərqli mövqedən yanaşmalardan 
ibarətdir. Şagirdlər (qruplar) müxtəlif rolları öz üzərlərinə götürür və hər hansı bir 
hadisəni bu mövqedən qiymətləndirirlər. Bu, şagirdlərə hadisələrin iştirakçısı 
olmaq və mövcud vəziyyətə başqalarının  gözü ilə baxmaq  imkanı  verir. Məsələn, 
şagirdlər müəllimin tapşırığı ilə əsərin qəhrəmanının hərəkətlərinə hakim, vəkil, 
zərərçəkmiş, şahid, valideyn kimi fərqli münasibət bildirə bilər. 
Rollu oyun şagirdlərin fərqli düşüncə tərzinə malik həmyaşıdlarını başa düşmə-
ləri üçün faydalı vasitələrdən biridir. O, problemə digər adamın gözü ilə baxmağa, 
vərdiş halını almış stereotiplərdən uzaqlaşmağa və yeni davranış modellərinə 
yiyələnməyə imkan verir.  
     Ziqzaq 
Metodik ədəbiyyatda “ziqzaq” əvəzinə “zəncirvari oxu” termininin işlədilməsi 
münasib sayılır. Bu, mətnin məzmununu qısa müddət ərzində daha çox şagirdin 
 
 
19
mənimsəməsinə imkan yaradır. Şagirdlər dörd nəfərlik əsas qruplara bölünür. 
Qruplardakı şagirdlər yenidən 1-dən 4-dək sayırlar. Hər qrupdakı eyni rəqəmli 
şagirdlərdən yeni qrup (ekspert qrupu) yaradılır. Əsərin mətni qrupların sayı qədər 
hissələrə bölünür və ekspert qruplarına verilir. Ekspert qrupları onlara verilən 
hissəni oxuyur, ”Mən əsas qrupa başlıca olaraq nəyi çatdıracağam?” sualına cavab 
verir. Qrupların daxilində müzakirə aparılır, onun hər bir üzvünün mətnin 
məzmununu tam qavradığı dəqiqləşdirilir.  
Ayrı-ayrı ekspert qruplarında müxtəlif iş növlərindən (oxunmuş hissə üzrə təəs-
süratların yazılması, plan tutulması, məzmunun müxtəlif formalarda – yığcam, 
geniş, nağıl edilməsi) istifadə oluna bilər. Ekspert qruplarında iş başa çatdıqdan 
sonra şagirdlər əvvəlki qruplarına – əsas qrupa qayıdır və öyrəndiklərini digərlərinə 
çatdırır. Müəllim məzmunun dəqiq çatdırıldığını yoxlamaq üçün  suallar verə bilər. 
 
Təqdimat 
İnteraktiv təlim zamanı təqdimat mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Məktəblilər 
tədqiq etdikləri məsələ barədə əldə olunan nəticələri sinif  qarşısında müxtəlif 
formalarda (çıxış, yazı işi, cədvəl, sxem və s.) təqdim edirlər. 
Təqdimat zamanı şagird problemin mahiyyəti ilə bağlı fikirlərini aydın, ardıcıl 
şəkildə çatdırmalıdır. Mövzu, problem dəqiq şərh edilməli, informasiya-kommuni-
kasiya vasitələri, illüstrasiyalar, fotoşəkillərdən istifadə olunmalıdır. 
Bununla yanaşı, ədəbiyyat təlimində özünü doğrultmuş, uzun illərin sınağından 
uğurla çıxmış ənənəvi metodlardan da yeri gəldikcə istifadə oluna bilər.  Məsələn, 
müasir ədəbiyyat dərslərini ənənəvi yaradıcı oxu metodunun tərkib hissəsi olan, ku-
rikulumda alt standart kimi qeyd edilən ifadəli oxusuz təsəvvür etmək qeyri-müm-
kündür. 
Yaxud izahlı oxudan  istifadə həmişə faydalı olacaqdır. Şagirdlərin müstəqil 
izah etməkdə çətinlik çəkdikləri mətləblərin, mətnaltı mənaların izahlı oxu ilə 
aydınlaşdırılmasına  ədəbiyyat dərslərində tez-tez ehtiyac yaranır. 
 
 
 
20
LAYİHƏLƏR ÜZRƏ İŞİN TƏŞKİLİ 
İllik planlaşdırmada layihələr üzrə işə I yarımildə 2 saat, II yarımildə 3 saat  
olmaqla il ərzində cəmi 5 saat ayrılmışdır. Birinci saatda layihələrin təqdimatı, 
ikinci saatda isə onların müzakirəsinin keçirilməsi məqsədəuyğundur. Müəllim 
dərsliyin sonunda verilmiş layihə nümunələrindən  başqa, məqsədəuyğun hesab 
etdiyi və şagirdlərin maraq və qabiliyyətlərinə uyğun digər layihələr üzərində də iş 
təşkil edə bilər. Layihələrin nəticəsi şagird portfoliosuna yığıla bilər. Müəllim üçün 
vəsaitin sonunda 1-ci və 2-ci yarımil üçün tövsiyə olunan layihə materialları 
verilmişdir.  
Layihələrin hazırlanması 
Layihələr məktəblilərin müəyyən mövzu üzrə müstəqil tədqiqat aparmalarını 
nəzərdə tutur. Layihə üzərində işin vaxtı dəqiqləşdirilir, şagirdlərə tövsiyələr, məs-
ləhətlər verilir.  
Problem konkret olmalıdır. Müəllim və şagirdlər birlikdə layihə üzərində işin icra 
müddətini, istifadə olunacaq vasitələri (ədəbiyyat, mənbə, təsvir vasitələri və s.), bun-
ları əldə etmək yollarını, iş formalarını müəyyən edirlər. İş prosesində müəllim şa-
girdlərə istiqamət verə bilər. İşin icrasına isə şagirdlər cavabdehdir. Tədqiqatın nə-
ticəsi təqdimat, illüstrasiya, fotoşəkillər, videomaterial, albom, toplu, səhnələşdirmə 
formasında ifadə oluna bilər.  
Layihə şagirdlərin mövzunun, bölmənin öyrənilməsinə yönəlmiş, müəllimin 
tövsiyəsi ilə hazırlanan və həyata keçirilən yaradıcı müstəqil işidir. 
Bu metod təlimin fəal zəmində, şagirdlərin məqsədyönlü fəaliyyəti əsasında 
təşkilini nəzərdə tutur. Şagirdlər layihə üzrə iş zamanı ədəbiyyat dərslərində əldə 
etdikləri bilik və bacarıqların həyatda onlar üçün nə dərəcədə gərəkli olduğunu başa 
düşürlər. Layihə üzrə fəaliyyət üçün şagirdlərdə maraq oyadan, onları fəaliyyətə, o 
cümlədən mövzu, problem üzrə sinifdənxaric oxuya sövq edən problem seçilir. 
Layihə üzrə fəaliyyətin məqsədi həmin problemin həlli yollarını tapmaqdan 
ibarətdir. Müəllim bu məqsədlə şagirdlərə yeni informasiya mənbələri, müstəqil 
axtarışların hansı istiqamətdə aparılması ilə bağlı tövsiyələr verir. 
Layihə üzrə işi şagirdlər kiçik qruplarda və müstəqil həyata keçirə bilərlər. 
Maraqlı problemin həllinə yönəlmiş belə fəaliyyət məktəbliləri təlim məqsədlərinə, 
eləcə də maraqlarına uyğun sinifdənxaric oxuya cəlb etməklə öz imkanlarını üzə 
çıxarmağa, bacarıqlarını sınamağa, təqdim etməyə şərait yaradır. Məsələn,            V 
sinifdə təbiət mövzusunda əsərlər öyrənildikdən sonra  şagirdlərə “Azərbaycan 
şairlərinin şeirlərində təbiətin tərənnümü” mövzusunda təqdimat hazırlamaq təklif 
oluna bilər. Məqsəd şagirdlərdə doğma yurdun təbiətinə məhəbbət hissinin 
dərinləşdirilməsi, yaradıcılıq qabiliyyətlərinin, estetik duyumun, idraki fəallığın 
inkişaf etdirilməsidir. Bu metod üzrə iş aşağıdakı mərhələlərdə həyata keçirilir: 
 
 
 
21
1. Hazırlıq (layihənin mövzusu və məqsədi  aydınlaşdırılır). Şagirdlərə təbiət 
mövzusunda əsər yazmış sənətkarlar haqqında albom hazırlamaq təklif 
olunur. Onlar tapşırığı yerinə yetirərkən sənətkarlar haqqında məlumat 
toplayır, əsərlərinə illüstrasiyalar çəkir, albomun bədii tərtibatı ilə məşğul 
olurlar. Layihə üzrə fəaliyyət  prosesində toplanmış materialın albomda 
necə yerləşdirilməsi, başlıqlar, mətnlərin əlaqələndirilməsi və s. məsələlər 
öz həllini tapır. 
2. Planlaşdırma. Şagirdlər qarşıya qoyulan məqsədə uyğun olaraq  qruplara 
ayrılır. Hər qrup ilin bir fəsli üzrə əsərlər toplayır. Layihə ilə bağlı müxtəlif 
ideyaların, təşəbbüslərin, təkliflərin üzə çıxarılması məqsədilə  müzakirə 
aparılır, ayrı-ayrı qruplara verilən tapşırıqlar dəqiqləşdirilir. 
3. Fəaliyyət. Qruplar fəaliyyətə başlayır, əsərlərlə tanış olur, seçim aparır,  
bədii tərtibat işləri ilə məşğul olur, təqdimata hazırlaşır.  
4. Təqdimat. Qruplar öz fəaliyyətlərinin nəticələrini təqdim edir. Bir qrup 
musiqili ədəbi-bədii kompozisiya ilə çıxış edir. Digər qrup  hazırlanmış 
albomu nümayiş etdirir, ayrı-ayrı sənətkarların əsərlərini ifadəli şəkildə 
söyləyir. Üçüncü qrup albomun tərtibatı, məzmunu  ilə əlaqədar məlumat 
verir, illüstrasiyaları nümayiş etdirir. Dördüncü qrup mövzu ilə bağlı video-
süjet təqdim edir. Beşinci qrup ayrı-ayrı əsərlər, sənətkarların yaradıcılığı 
barədə öz fikirlərini çatdırır. Təqdimatlar müzakirə olunur. Layihənin 
iştirakçıları suallara cavab verir, fikir mübadiləsi aparır, öz fəaliyyətlərini 
dəyərləndirirlər. 
Müəllim qrupların fəaliyyəti, mənbələrdən, sinifdənxaric oxu materiallarından 
istifadə, bədii tərtibat və s. məsələlərlə bağlı formativ qiymətləndirmə aparır. 
Metodik vəsaitin girişində şifahi nitqlə bağlı verilmiş müvafiq qiymətləndirmə 
cədvəlindən istifadə etməklə təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını 
müəyyənləşdirmək məqsədəuyğundur. 
 
 
22
V sinifdə ədəbiyyat dərslərinin illik planlaşdırılması  
Dərs № Mövzular saat 
  1 Bədii ədəbiyyat söz sənətidir 1 
                 Şifahi xalq ədəbiyyatı inciləri   
  2 “Ana maral” əfsanəsi. Məzmun üzrə iş 1 
  3 “Ana maral” əfsanəsi. Təhlili 1 
  4 “Ana maral” əfsanəsi. İfadəli oxusu 1 
  5 İnşa yazmağı öyrənirik 1 
  6 “Xalq öz vətənini necə tapdı” (Şimali Amerika əfsanəsi). Məzmun 
üzrə iş 
1 
  7  “Xalq öz vətənini necə tapdı” (Şimali Amerika əfsanəsi). Təhlili 1 
  8 “Yetim İbrahimin nağılı”. Məzmun üzrə iş 1 
  9 “Yetim İbrahimin nağılı”. Məzmun üzrə iş 1 
10 “Yetim İbrahimin nağılı”. Təhlili 1 
11 “Üç qardaş” (özbək nağılı). Məzmun üzrə iş 1 
12 “Üç qardaş” (özbək nağılı). Təhlili 1 
13 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
 Yurd sevgisi, ana məhəbbəti  
14 Ə.Cavad. “Azərbaycan! Azərbaycan!” Məzmun üzrə iş 1 
15 Ə.Cavad. “Azərbaycan! Azərbaycan!” Təhlili 1 
16 Ə.Cavad. “Azərbaycan! Azərbaycan!” İfadəli oxusu 1 
17 Ə.Tudə. “Yaşayanlar görəcəkdir”. Məzmun üzrə iş 1 
18 Ə.Tudə. “Yaşayanlar görəcəkdir”. Təhlili 1 
19 Ə.Tudə. “Yaşayanlar görəcəkdir”. İfadəli oxusu 1 
20 H.Arif. “Analar”. Məzmun üzrə iş 1 
21 H.Arif. “Analar”. Təhlili 1 
22 İnşa yazı 1 
23 İnşa yazıların müzakirəsi və səhvlər üzərində iş 1 
24 Layihələr üzrə təqdimatlar 1 
25 Layihələr üzrə təqdimatların müzakirəsi 1 
26 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
27 Böyük  summativ qiymətləndirmə 1 
 Mənəvi dəyərlər, həmişəyaşar hikmətlər  
28 Ə.Əlibəyli. “İlan və Qurbağa”. Məzmun üzrə iş 1 
29 Ə.Əlibəyli. “İlan və Qurbağa”. Təhlili 1 
30 Ə.Əlibəyli. “İlan və Qurbağa”. İfadəli oxusu 1 
31 C.London. “Kiş haqqında hekayət”. Məzmun üzrə iş 1 
32 C.London. “Kiş haqqında hekayət”. Məzmun üzrə iş 1 
33 C.London. “Kiş haqqında hekayət”. Təhlili 1 
34 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
 Müharibə və insan haqqı  
35 X.Rza. “Oğul həsrəti”. Məzmun üzrə iş 1 
36 X.Rza. “Oğul həsrəti”. Təhlili 1 
37 E.Hüseynbəyli. “Firuzə qaşlı xəncər”. Məzmun üzrə iş 1 
38 E.Hüseynbəyli. “Firuzə qaşlı xəncər.” Məzmun üzrə iş 1 
 
 
23
39 E.Hüseynbəyli. “Firuzə qaşlı xəncər”. Təhlili 1 
40 İnşa yazı 1 
41 İnşa yazıların müzakirəsi və səhvlər üzərində iş 1 
42 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
 Uşaq dünyası, uşaq taleyi  
43 Ə.Cəmil. “Can nənə, bir nağıl de!” Məzmun üzrə iş 1 
44 Ə.Cəmil. “Can nənə, bir nağıl de!” Təhlili 1 
45 M.Tven. “Fərasətli oğlan”. Məzmun üzrə iş 1 
46 M.Tven. “Fərasətli oğlan”. Təhlili 1 
47 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
                       Əməyə məhəbbət, zəhmətə çağırış  
48 N.Gəncəvi . “Kərpickəsən kişinin dastanı”. Məzmun üzrə iş 1 
49 N.Gəncəvi. “Kərpickəsən kişinin dastanı”. Təhlili 1 
50 S.Rəhimov. “Qara torpaq və sarı qızıl”. Məzmun üzrə iş 1 
51 S.Rəhimov. “Qara torpaq və sarı qızıl”. Təhlili 1 
52 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
 Təbiətin gözəlliyi, təbiətə qayğı  
53 A.Şaiq. “Köç”. Məzmun üzrə iş 1 
54 A.Şaiq. “Köç”. Məzmun üzrə iş 1 
55 A.Şaiq. “Köç”. Təhlili 1 
56 F.Qoca. “Şuşa”. Məzmun üzrə iş 1 
57 F.Qoca. “Şuşa”. Təhlili 1 
58 İnşa yazı 1 
59 İnşa yazıların müzakirəsi və səhvlər üzərində iş 1 
60 Layihələr üzrə təqdimatlar 1 
61 Layihələr üzrə təqdimatların müzakirəsi 1 
62 Kiçik summativ qiymətləndirmə 1 
63 Yekunlaşdırıcı dərs (“Ədəbiyyat dərsləri bizə nə verdi”  layihəsi üzrə) 1 
64 Böyük summativ qiymətləndirmə 1 
 Təlim materiallarının öyrənilməsi                                               
İnşa yazı                                                                                       
Layihələr üzrə təqdimatların müzakirəsi  
Kiçik summativ qiymətləndirmə                                                      
Böyük summativ qiymətləndirmə                                                      
Cəmi                                                                                           
43 saat 
7 saat 
5 saat 
7 saat 
2 saat 
64 saat 
 
Qeyd. Müəllim dərsliyin sonunda verilmiş layihə nümunələri ilə yanaşı, 
məqsədəuyğun hesab etdiyi və şagirdlərin maraq və qabiliyyətlərinə 
uyğun digər layihələr üzərində də iş təşkil edə bilər.  
 
 
24
V sinif ədəbiyyat fənninin kurikulumu 
 
V sinfin sonunda şagird: 
– bədii əsərləri məzmununa uyğun ifadəli oxuyur, hissələrə ayırır, plan tərtib edir;  
– bədii əsərlərin məzmununu müxtəlif formalarda (yığcam və geniş) nağıl edir; 
– şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrini janrlarına görə fərqləndirir,  bədii təsvir va-
sitələrini müəyyənləşdirir;                                                                                
– bədii əsərlərin mövzusunu, ideyasını aydınlaşdırır, baş qəhrəmanları səciyyələndi-
rir;  
– öyrəndiyi yeni sözlərdən, obrazlı ifadələrdən istifadə etməklə bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini şərh edir, müzakirələrdə dinlədiklərinə münasibətini bildirir; 
– müxtəlif səciyyəli yazılarda mövzuya münasibətini ardıcıl şərh edir. 
 
Məzmun xətləri üzrə əsas və alt standartlar 
1. Ədəbiyyat və həyat həqiqətləri  
1.1. Bədii əsərlərin məzmununu mənimsədiyini nümayiş etdirir. 
1.1.1. Heca vəznli şeirlərdə və  sadə süjetli bədii əsərlərdə (əfsanə, nağıl, təmsil, heka-
yə) tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətlərdən istifadə etməklə aydınlaşdırır. 
1.1.2. Heca vəznli şeirləri, sadə süjetli bədii əsərləri hadisələrin məzmununa uyğun 
ifadəli oxuyur. 
1.1.3. Sadə süjetli bədii nümunələri (əfsanə, nağıl, təmsil, hekayə) hissələrə ayırır, plan 
tərtib edir, məzmununu müxtəlif formalarda (yığcam və  geniş)  nağıl edir. 
1.1.4. Şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrini (əfsanə, nağıl, təmsil, hekayə) janrlarına 
görə fərqləndirir. 
1.1.5. Heca vəznli şeirlərdə, sadə süjetli ədəbi nümunələrdə bədii təsvir vasitələrini 
(epitet, təşbeh) müəyyənləşdirir. 
1.2. Bədii əsərlərin təhlili üzrə bacarıqlarını nümayiş etdirir. 
1.2.1. Şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrini müqayisə edir. 
1.2.2. Obrazların xarakterindəki başlıca xüsusiyyətləri aydınlaşdırır, əsaslandırılmış 
münasibət bildirir. 
1.2.3. Şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrində bədii təsvir vasitələrinin (epitet, təş-
beh) rolunu aydınlaşdırır. 
1.2.4. Bədii nümunələrin mövzu və ideyasını aydınlaşdırır, münasibət bildirir. 
 
2. Şifahi nitq 
2.1. Şifahi nitq bacarıqlarını  nümayiş etdirir. 
2.1.1. Bədii nümunələrlə bağlı şifahi təqdimatlar edir, öyrəndiyi yeni sözlərdən nitqin-
də istifadə edir.   
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı fikirlərini aydın və ardıcıl şərh edir. 
2.2. Ədəbi əsərlərin müzakirəsində ünsiyyət mədəniyyəti nümayiş etdirir. 
2.2.1. Müzakirələrdə söylənilən fikirlərə münasibətini bildirir.  
 
3. Yazılı nitq 
3.1. Yazılı nitq bacarıqlarını nümayiş etdirir.  
3.1.1. Bədii əsərlərin məzmununa (əhvalat və hadisələrə, sonluğa) fərqli münasibət  
bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
3.1.3. 0,5–1 səhifə həcmində inşa, esse yazır. 
 
 
25
MÖVZULAR ÜZRƏ MƏZMUN STANDARTLARININ 
REALLAŞDIRILMASI.  
TƏLİM MƏQSƏDLƏRİ.  
FƏNLƏRARASI İNTEQRASİYA 
 
Ədəbiyyat təlimində qarşıya qoyulan təlim nəticələrinə nail olmaq üçün ilboyu 
keçilən dərslərdə məzmun standartlarının reallaşdırılması zəruridir. Standartların tə-
lim prosesində addım-addım reallaşdırılması dərsə hazırlıq zamanı və dərs prose-
sində müəllimin diqqət mərkəzində olmalıdır. Bədii əsərin öyrənilməsi üzrə işin 
məqsəd və metodikasına uyğun olaraq hər dərsdə müvafiq məzmun xətləri və 
standartlar üzrə iş aparılmalıdır. Bədii əsərlərin öyrənilməsinə 2–3 saat ayrıldığı nə-
zərə alınmalı, 1.1 məzmun standartının əsas etibarilə əsərin məzmununun öyrədil-
məsi, 1.2 məzmun standartının əsərin təhlili zamanı reallaşdırılması təmin edilmə-
lidir. 2.1, 2.2, 3.1 məzmun standartları üzrə iş isə həm əsərin məzmununun öyrənil-
məsinə həsr olunan dərslərdə, həm də mətnin təhlili zamanı reallaşdırılır. Aşağıdakı 
cədvəldə məzmun standartlarının hər bir mövzu üzrə reallaşdırılması imkanları 
göstərilmişdir.  
Məzmun standartlarını təlim prosesində reallaşdırmağın ən mühüm cəhəti hər alt 
standarta uyğun təlim məqsədlərinin müəyyənləşdirilməsidir. Məzmun standartla-
rından doğan təlim məqsədləri fərqli formalarda müəyyənləşdirilə bilər. Aşağıdakı 
cədvəldə verilmiş nümunələr təlim məqsədlərinin müəyyənləşdirilməsi imkanları-
nın geniş olduğunu nümayiş etdirir. Bunların reallaşdırılması yolları vəsaitdə təklif 
olunan dərs nümunələrində işıqlandırılmışdır.  
 
Bölmə və 
mövzular 
Stan-
dartların 
reallaş-
dırılması 
Təlim məqsədləri İnteqrasiya 
imkanları 
Bədii 
ədəbiyyat söz 
sənətidir.  
1.2.1 
2.1.1 
2.1.2 
2.2.1  
 
 ədəbiyyat fənninin əhəmiyyəti ilə bağlı fikir-
lərini ifadə edir; 
 şifahi və yazılı ədəbiyyatın fərqini izah edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən istifadə 
ilə cümlələr qurur; 
 mövzu ilə bağlı müstəqil fikir söyləyir.  
Az.d. 2.2.1, 
2.2.3       
T.i. 1.1.1, 
1.2.1     
Mus. 2.2.1 
Az.t. 1.2.1, 
5.1.3       
İnf. 1.1.1 
Şifahi xalq 
ədəbiyyatı in-
ciləri.    
“Ana maral” 
əfsanəsi. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1  
1.1.3  
1.1.4 
2.1.1 
2.2.1 
 əsərdən seçilmiş hissənin planını hazırlayır, 
məzmununu geniş nağıl edir;  
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir; 
 əsərin əfsanəyə xas olan xüsusiyyətlərini 
müəyyən edir; 
 mətndə tanış olmayan sözlərin mənasını ay-
dınlaşdırır, onlardan nağıletmədə,  təqdimat-
larda istifadə edir; 
A.d. 1.2.2, 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
İnf. 3.3.2  
 
 
 
26
 müzakirədə fərqli fikirlərə münasibət bildi-
rir, fəallıq nümayiş etdirir. 
“Ana maral” 
əfsanəsi. 
Təhlili. 
1.2.2  
1.2.4  
2.2.1 
3.1.1  
 
 qəhrəmanın xarakterindəki başlıca xüsusiy-
yətləri əsərdən seçdiyi nümunələrlə aydın-
laşdırır; 
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdi-
rir, münasibət  bildirir;  
 müzakirədə söylənən fikirlərə müstəqil mü-
nasibət bildirir; 
 əsərin məzmununa fərqli münasibət bildirir, 
mövqeyini şərh edir. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
“Ana maral” 
əfsanəsi. 
İfadəli oxusu. 
1.1.2 
2.2.1 
 
 əfsanədəki təsvirləri məzmununa uyğun 
ifadəli oxuyur; 
 çıxışlara faktlar, dəlillərlə münasibət bildirir. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2  
Az.t. 2.1.2, 
5.1.2, 
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.2 
İnşa yazmağı 
öyrənirik. 
3.1.1 
3.1.2 
 
 əsərdə əhvalat və hadisələrlə bağlı fikirlərini 
aydın, inandırıcı əks etdirir; 
 mövzu ilə bağlı fikirlərini nümunələrlə şərh 
edir.  
A.d. 3.1.2   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2 
“Xalq öz 
vətənini necə 
tapdı”(Şimali 
Amerika 
əfsanəsi). 
Məzmun üzrə 
iş.  
1.1.1 
1.1.3 
1.1.4 
2.1.2 
 
 mənasını aydınlaşdırdığı sözlərdən istifadə 
etməklə cümlələr qurur; 
 əfsanədən seçdiyi hissənin məzmununu plan 
əsasında geniş nağıl edir; 
 əfsanəni yazılı ədəbiyyat nümunələrindən 
fərqləndirir; 
 nağıletmə zamanı bədii əsərlə bağlı fikirləri-
ni yığcam, aydın ifadə edir. 
A.d.1.2.2, 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
İnf. 3.3.2  
 
“Xalq öz 
vətənini necə 
tapdı”(Şimali 
Amerika 
əfsanəsi). 
Təhlili. 
1.2.1 
1.2.4 
2.1.1 
2.1.2 
 əfsanənin yazılı ədəbiyyat nümunələri ilə 
oxşar və fərqli cəhətlərini müəyyənləşdirir; 
 əfsanənin mövzusunu, ideyasını müəyyən-
ləşdirir, münasibət bildirir; 
 şifahi təqdimatlarda bədii əsərdən seçdiyi 
misallardan istifadə edir; 
 müzakirələrdə bədii əsərlə bağlı fikirlərini 
məntiqli şəkildə çatdırır.  
A.d.2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
“Yetim 
İbrahimin 
nağılı”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1  
2.1.1 
2.1.2  
 
 nağıldakı tanış olmayan sözlərin mənasını 
lüğətdən istifadə etməklə aydınlaşdırır; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən müzaki-
rələrdə istifadə edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
 
 
27
“Yetim 
İbrahimin 
nağılı”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.3 
1.1.4 
2.1.1  
2.1.2 
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır, 
məzmununu yığcam nağıl edir; 
 nağılı məzmununa, dil xüsusiyyətlərinə görə 
yazılı ədəbiyyat nümunələrindən fərqləndirir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir; 
 mənasını aydınlaşdırdığı sözlərdən nağılet-
mədə, təqdimatlarda istifadə edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
“Yetim 
İbrahimin 
nağılı”. Təhlili. 
1.1.2 
1.2.2 
1.2.4  
3.1.1 
3.1.3  
 nağılı məzmununa uyğun ifadəli oxuyur; 
 obrazların xarakterindəki oxşar və fərqli xü-
susiyyətləri əsərdən seçdiyi nümunələrlə  
şərh edir;   
 nağılın mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdi-
rir, münasibət bildirir; 
 əsərin qəhrəmanının hərəkətlərinə fərqli mü-
nasibət bildirir;        
 fikirlərini aydın şərh etməklə təqdim olun-
muş mövzu üzrə yığcam inşa yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t.  5.1.2,  
İnf. 3.3.2, 
H.b.3.2.1 
“Üç qardaş” 
(özbək nağılı). 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1  
1.1.3  
1.1.4 
1.1.5  
2.1.1 
 
 nağılda tanış olmayan sözlərin mənasını 
müxtəlif lüğətlərin köməyi ilə aydınlaşdırır;  
 əsərdən seçdiyi hissəni plan əsasında geniş 
nağıl edir; 
 nağılı məzmununa, dil xüsusiyyətlərinə görə   
yazılı ədəbiyyat nümunələrindən 
fərqləndirir; 
 nağılda bənzətmələri müəyyənləşdirir;  
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarında, müsahibədə istifadə edir. 
A.d. 1.2.2, 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
“Üç qardaş” 
(özbək nağılı). 
Təhlili. 
1.2.2 
1.2.3  
1.2.4  
2.1.1 
2.2.1  
 
 obrazlara əsərdən nümunələr gətirməklə müna-
sibət bildirir; 
 əsərin mövzusuna,  ideyasına münasibət bildirir; 
 nağılda işlənmiş təşbehlərin rolunu aydınlaşdı-
rır; 
 müzakirədə fəallıq nümayiş etdirir; 
 şəxsi münasibətini ifadə etməklə mövzu üzrə 
şifahi təqdimat  hazırlayır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2      
İnf. 3.3.2 
H.b.3.2.1 
 
Yurd sevgisi, 
ana məhəbbəti. 
Ə.Cavad. 
“Azərbaycan! 
Azərbaycan!” 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
1.1.5 
2.1.2 
2.2.1  
3.1.3 
 
 
 şeirdə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdirir 
və mənasını aydınlaşdırır; 
 mətndəki bədii təsvir vasitələrini müəyyən-
ləşdirir və fərqləndirir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir; 
 müzakirədə fərqli fikirlərə münasibət bildi-
rir, fəallıq nümayiş etdirir; 
 təqdim olunmuş mövzu üzrə yığcam esse 
hazırlayır. 
A.d.1.2.2 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2  
Az.t.5.1.2 
 
 
28
Ə.Cavad. 
“Azərbaycan! 
Azərbaycan!” 
Təhlili. 
1.2.3 
1.2.4 
2.1.2  
 
 obrazlılığın təmin edilməsində bədii təsvir 
vasitələrinin rolunu aydınlaşdırır; 
 şeirin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir 
dəlillər gətirməklə münasibət bildirir;  
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir. 
A.d.1.2.2 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2 
Az.t. 5.1.2   
 
Ə.Cavad. 
“Azərbaycan! 
Azərbaycan!” 
İfadəli oxusu 
1.1.2  
2.1.2  
 şeirin ifadəli oxusunda məzmuna uyğun 
intonasiya seçir;  
 əsərin ifadəli oxusunda nitq texnikasının tə-
ləblərinə əməl edir. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2  
Az.t.2.1.2, 
5.1.2 
İnf. 3.3.2 
H.b.3.2.2 
Ə.Tudə. 
“Yaşayanlar 
görəcəkdir”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
1.1.5 
2.1.1 
2.2.1 
 şeirdə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdi-
rir, lüğətlərin köməyi ilə mənasını izah edir; 
 şeirdə bədii təsvir vasitələrini müəyyənləş-
dirir;  
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibə zamanı istifadə 
edir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir. 
A.d.1.2.2 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2  
 
Ə.Tudə. “Ya-
şayanlar görə-
cəkdir”. 
Təhlili. 
1.2.3 
1.2.4 
3.1.2 
3.1.3 
 şeirdə bədii təsvir vasitələrinin rolunu nümu-
nələr gətirməklə aydınlaşdırır;  
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləş-
dirir, müstəqil münasibət bildirir; 
 fikirlərini aydın, ardıcıl şərh etməklə  təqdim 
olunmuş  mövzu  üzrə yığcam inşa  yazır. 
A.d.1.2.2, 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2 
Ə.Tudə. 
“Yaşayanlar 
görəcəkdir”. 
İfadəli oxusu. 
1.1.2 
2.2.1 
 sadə süjetli əsərlərdəki təsvirləri məzmunu-
na uyğun ifadəli oxuyur; 
 çıxışlara faktlar, dəlillərlə münasibət bildirir. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2 
Az.t.2.1.2, 
5.1.2       
İnf. 3.3.2, 
H.b.3.2.2 
H.Arif. 
“Analar”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
2.1.2  
2.2.1  
 şeirdə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdi-
rir, lüğətlərin köməyi ilə mənasını izah edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən müzaki-
rələrdə istifadə edir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nü-
munələrlə aydın, ardıcıl şərh edir. 
A.d.1.2.2 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2,  
Az.t. 5.1.2 
H.Arif. 
“Analar”. 
Təhlili. 
1.2.4 
3.1.2  
3.1.3  
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdi-
rir, müstəqil münasibət bildirir; 
 müzakirə olunan məsələ ilə bağlı fikirlərini  
nümunə göstərməklə ardıcıl şərh edir; 
 təqdim olunmuş mövzu üzrə yığcam esse 
yazır. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2  
Az.t.5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b.3.2.2 
 
 
29
 
İnşa yazı 
2.1.2  
3.1.2  
3.1.3  
 mövzu ilə bağlı fikirlərini aydın şərh edir; 
 fikirlərini ardıcıl, məntiqli şərh etməklə təqdim 
olunmuş  mövzu  üzrə yığcam inşa  yazır. 
A.d. 3.1.2   
Az.t.5.1.2 
İnf. 3.3.2 
Ə.Əlibəyli. 
“İlan və 
Qurbağa”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
1.1.4 
2.1.1  
2.2.1  
 təmsildə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdi-
rir, lüğətlərin köməyi ilə mənasını izah edir; 
 məzmununa əsasən əsərin təmsil olduğunu 
müəyyənləşdirir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən müsahi-
bələrdə istifadə edir;  
 təmsilin məzmunu ilə bağlı fikirlərini yığ-
cam, aydın ifadə edir. 
A.d.1.2.2 
1.2.4,2.1.1 
2.2.1,2.2.2  
 
Ə.Əlibəyli. 
“İlan və 
Qurbağa”. 
Təhlili. 
1.2.1 
1.2.2  
1.2.4  
3.1.3  
 təmsili əfsanə ilə müqayisə edir; 
 obrazların başlıca xüsusiyyətlərinə münasi-
bət bildirir; 
 təmsilin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləş-
dirir, müstəqil münasibət bildirir; 
 qəhrəmanlara münasibət bildirməklə esse 
yazır. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2,3.1.3   
Az.t.5.1.2 
İnf. 3.3.2 
H.b.3.2.1 
Ə.Əlibəyli. 
“İlan və 
Qurbağa”. 
İfadəli oxusu. 
1.1.2 
2.2.1 
 təmsildəki təsvirləri məzmununa uyğun ifa-
dəli oxuyur; 
 təmsilin ifadəli oxusu ilə bağlı fikirlərini 
yığcam, aydın ifadə edir. 
A.d.2.2.3, 
3.1.2  Az.t. 
2.1.2, 5.1.2 
İnf. 3.3.2, 
H.b.3.2.2 
 
C.London. 
“Kiş haqqında 
hekayət”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
1.1.3 
2.1.1  
2.1.2 
 hekayədə tanış olmayan sözləri müstəqil 
müəyyənləşdirir, mənasını lüğət vasitəsilə 
aydınlaşdırır; 
 əsərdən seçdiyi hissənin məzmununu yığ-
cam nağıl edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibələrdə istifadə edir; 
 nağıletmə zamanı bədii əsərlə bağlı fikirləri-
ni nümunələr gətirməklə ifadə edir. 
A.d. 1.2.2, 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
C.London. 
“Kiş haqqında 
hekayət”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.3 
2.1.1  
2.1.2 
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır,  
məzmununu yığcam nağıl edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən  nağılet-
mə zamanı istifadə edir; 
 bədii əsərlə bağlı müzakirələrdə söylənən fi-
kirlərə fərqli münasibət bildirir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
C.London. 
“Kiş haqqında 
hekayət”. 
Təhlili.  
1.2.2 
1.2.4  
2.1.2 
3.1.2 
 obrazların xarakterindəki oxşar və fərqli 
xüsusiyyətləri əsərdən seçdiyi nümunələrlə 
şərh edir; 
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləş-
dirir, müstəqil münasibət bildirir; 
 müzakirədə söylənilən fikirlərə nümunələr 
göstərməklə münasibət bildirir; 
 təqdim olunmuş mövzu üzrə yığcam esse 
yazır.
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2 
H.b.3.2.1, 
3.2.2, 
 
 
30
 
Müharibə və 
insan haqqı. 
X.Rza. “Oğul 
həsrəti”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1  
2.1.1  
2.2.1  
 şeirdə tanış olmayan sözləri müstəqil müəy-
yənləşdirir, mənasını lüğət vasitəsilə aydın-
laşdırır; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibələrdə istifadə edir; 
 əsərlə bağlı fikirlərə münasibət bildirir, 
mövqeyini mətndən seçdiyi nümunələrlə 
aydın, ardıcıl şərh edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
X.Rza. “Oğul 
həsrəti”. 
Təhlili. 
1.1.2 
1.2.2  
1.2.4  
2.1.1 
 
 şeiri ideyasına, məzmununa uyğun ifadəli 
oxuyur; 
 obrazın xarakterindəki başlıca cəhətləri mü-
əyyənləşdirir, müqayisə aparmaqla münasi-
bət bildirir; 
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləşdi-
rir, nümunələr gətirməklə münasibət bildirir; 
 öyrəndiyi yeni sözlərdən istifadə etməklə 
əsər haqqında fikir söyləyir.  
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
E.Hüseynbəyli. 
“Firuzə qaşlı 
xəncər”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
2.1.2 
2.2.1 
 
  
 hekayədə tanış olmayan sözləri müstəqil 
müəyyənləşdirir, mənasını lüğət vasitəsilə 
aydınlaşdırır; 
 bədii əsərlə bağlı fikirlərini nümunələr 
gətirməklə şərh edir; 
 müzakirələrdə çıxışlara fəal münasibət 
bildirir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
E.Hüseynbəyli. 
“Firuzə qaşlı 
xəncər”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.3 
2.1.1 
2.1.2  
 əsərdən seçdiyi hissənin məzmununu geniş 
nağıl edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibələrdə istifadə edir; 
 əsərdə hadisələrin ardıcıllığını pozmadan 
bitkin hissələr seçir; 
 nağıletmə zamanı bədii əsərlə bağlı fikirləri-
ni yığcam, aydın ifadə edir; 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
E.Hüseynbəyli. 
“Firuzə qaşlı 
xəncər”. 
Təhlili. 
1.2.2 
1.2.3 
1.2.4 
2.1.2 
3.1.3 
 obrazların xarakterinə, davranışına münasi-
bət bildirir; 
 əsərdə bədii təsvir vasitələrinin rolunu ay-
dınlaşdırır; 
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdi-
rir, müstəqil münasibət bildirir; 
 əsərdəki əhvalat və hadisələrlə əlaqədar 
fikirlərini aydın, ardıcıl şərh edir; 
 təqdim olunmuş mövzu üzrə fikirlərini ardı-
cıl şərh etməklə esse yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
 
İnşa yazı 
2.1.2 
3.1.3  
 mövzu ilə bağlı fikirlərini nümunələrlə, 
aydın, ardıcıl şərh edir;  
 təqdim olunmuş  mövzu  üzrə sərbəst müha-
kimə yürütməklə inşa yazır. 
A.d. 3.1.2   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2 
 
 
 
31
Ə.Cəmil. “Can 
nənə, bir nağıl 
de!”  Məzmun 
üzrə iş. 
1.1.1 
1.1.5 
2.1.1  
2.2.1  
 şeirdə tanış olmayan sözləri müstəqil müəy-
yənləşdirir, mənasını lüğət vasitəsilə aydın-
laşdırır; 
 şeirdə işlənən bədii təsvir vasitələrini müəy-
yənləşdirir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda istifadə edir; 
 əsərlə bağlı fərqli fikirlərini mətndən seçdiyi 
nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
Ə.Cəmil. “Can 
nənə, bir nağıl 
de!” Təhlili. 
1.1.2 
1.2.2  
1.2.3  
1.2.4 
3.1.2  
 
 şeiri məzmununa uyğun ifadəli oxuyur;  
 obrazların xarakterindəki başlıca xüsusiyyətləri 
əsərdən seçdiyi nümunələrlə aydınlaşdırır; 
 şeirdəki bədii təsvir vasitələrinin rolunu izah 
edir; 
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, 
nümunələr göstərməklə münasibət bildirir; 
 əsərdə təsvir olunanları yazdığı mətndə 
məntiqi ardıcıllıqla şərh etməklə mətn yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
M.Tven. 
“Fərasətli 
oğlan”. 
Məzmun üzrə 
iş.  
1.1.1 
1.1.3 
2.1.1 
 
 hekayədə tanış olmayan sözləri müəyyənləş-
dirir, mənasını lüğətdən istifadə etməklə, 
sinonimlər seçməklə şərh edir; 
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır  
məzmununu geniş nağıl edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda istifadə edir.  
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
M.Tven. 
“Fərasətli 
oğlan”. Təhlili.  
1.2.2  
1.2.4 
2.1.2   
3.1.3  
 obrazların xarakterindəki oxşar və fərqli xü-
susiyyətləri şərh edir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini nümunələr göstərmək-
lə şərh edir; 
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləş-
dirir, müstəqil münasibət bildirir; 
 şəxsi münasibətini ifadə etməklə təqdim 
olunmuş mövzu üzrə yığcam esse yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
 
Əməyə məhəb-
bət, zəhmətə 
çağırış.  
N.Gəncəvi. 
“Kərpickəsən 
kişinin 
dastanı”. Məz-
mun üzrə iş. 
1.1.1  
2.1.1 
2.1.2 
2.2.1  
 hekayədə tanış olmayan sözləri müstəqil 
müəyyənləşdirir, mənasını lüğətlərdən 
istifadə etməklə, sinonimlər seçməklə aydın-
laşdırır; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibələrdə istifadə edir;  
 bədii əsərlə bağlı fərqli fikirlərini yığcam, 
aydın ifadə edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
N.Gəncəvi. 
“Kərpickəsən 
kişinin dasta-
nı”. Təhlili.  
1.2.2  
1.2.4  
3.1.3  
 obrazların xarakterindəki oxşar və fərqli xü-
susiyyətləri əsərdən seçdiyi nümunələrlə 
şərh edir; 
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləşdi-
rir, müstəqil münasibət bildirir; 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2  
İnf. 3.3.2 
H.b. 3.2.1 
 
 
32
 fikirlərini  aydın, ardıcıl  şərh etməklə  təq-
dim olunmuş  mövzu  üzrə inşa  yazır.  
S.Rəhimov. 
“Qara torpaq 
və sarı qızıl”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1   
1.1.3  
1.1.5 
2.1.1  
 
 hekayədə tanış olmayan sözləri müəyyənləş-
dirir, mənasını müxtəlif lüğətlərdən istifadə 
etməklə aydınlaşdırır; 
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır, 
məzmununu geniş nağıl edir; 
 hekayədə bədii təsvir vasitələrini 
müəyyənləşdirir; 
 mənasını aydınlaşdırdığı sözlərdən nağılet-
mədə, təqdimatlarda istifadə edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1 
2.2.1, 2.2.2  
 
S.Rəhimov. 
“Qara torpaq 
və sarı qızıl”. 
Təhlili. 
1.2.1 
1.2.2  
1.2.3 
1.2.4  
3.1.1 
 
 hekayəni nağıl ilə müqayisə edir; 
 obrazların  xarakterindəki başlıca xüsusiy-
yətləri əsərdən seçdiyi nümunələrlə  aydın-
laşdırır; 
 hekayədə bədii təsvir vasitələrinin rolunu 
müəyyənləşdirir; 
 hekayənin mövzusunu, ideyasını müəyyən-
ləşdirir, müstəqil  münasibət bildirir; 
 əsərin məzmununa fərqli münasibətini əks 
etdirən mətn yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2 
İnf. 3.3.2, 
H.b. 3.2.1 
 
 Təbiətin 
gözəlliyi, 
təbiətə qayğı. 
A.Şaiq. “Köç”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1 
1.1.5 
2.2.1 
 
 hekayədə tanış olmayan sözləri müəyyənləş-
dirir, mənasını lüğət vasitəsilə sinonimlər 
seçməklə aydınlaşdırır; 
 hekayədə işlənmiş bədii təsvir vasitələrini 
müstəqil müəyyənləşdirir; 
 müzakirələrdəki  çıxışlara münasibət bildi-
rir. 
A.d.1.2.2 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
A.Şaiq. “Köç”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.3 
2.1.1 
2.1.2  
 hekayədən seçdiyi hissənin planını hazırla-
yır, məzmununu yığcam nağıl edir;  
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda, müsahibələrdə istifadə edir;  
 bədii əsərlə bağlı fikirlərini yığcam, aydın 
ifadə edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
A.Şaiq. “Köç”. 
Təhlili. 
1.1.2 
1.2.2  
1.2.4  
3.1.3  
 hekayədəki təsvirləri məzmununa uyğun 
ifadəli oxuyur; 
 obrazların xarakterindəki başlıca xüsusiyyət-
lərini əsərdən seçdiyi nümunələrlə 
əsaslandırır; 
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləşdi-
rir, müstəqil münasibət bildirir; 
 şəxsi münasibətini ifadə etməklə təqdim 
olunmuş mövzu üzrə inşa yazır. 
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2, 
2.1.1 
İnf. 3.3.2, 
H.b. 1.2.1, 
3.2.1 
 
 
33
F.Qoca. 
“Şuşa”. 
Məzmun üzrə 
iş. 
1.1.1  
1.1.5  
2.1.1    
2.2.1  
 şeirdə tanış olmayan sözləri müəyyənləş-
dirir, mənasını lüğət vasitəsilə aydınlaşdırır; 
 şeirdə işlənmiş bədii təsvir vasitələrini 
müstəqil müəyyənləşdirir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən şifahi 
təqdimatlarda istifadə edir; 
 müzakirələrdə əsərlə bağlı fikirlərini mətn-
dən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir. 
A.d. 1.2.2 
1.2.4, 2.1.1, 
2.2.1, 2.2.2  
 
F.Qoca. 
“Şuşa”. Təhlili. 
1.1.2 
1.2.4  
3.1.2  
3.1.3  
 heca vəznli şeirlərin məzmununu ifadəli oxu 
ilə çatdırır; 
 əsərin mövzusunu,  ideyasını müəyyənləşdi-
rir, müstəqil münasibət bildirir; 
 fikirlərini aydın, ardıcıl şərh etməklə təqdim 
olunmuş  mövzu  üzrə inşa  yazır.  
A.d. 2.2.3, 
3.1.2, 3.1.3   
Az.t. 5.1.2, 
2.1.1,  
İnf. 3.3.2, 
H.b. 1.2.1, 
3.2.1 
İnşa yazı 2.1.2 
3.1.2  
3.1.3  
 mövzu ilə bağlı fikirlərini nümunələr 
gətirməklə şərh edir;  
 fikirlərini aydın, ardıcıl şərh etməklə təqdim 
olunmuş  mövzu  üzrə inşa  yazır.  
A.d. 1.2.2, 
1.2.4, 3.1.1, 
3.1.2, 3.1.3  
Az.t. 5.1.2  
H.b. 3.2.1 
 
Fəndaxili inteqrasiya 
 
Ədəbiyyat fənni öz mahiyyəti, təbiəti etibarilə inteqrativ səciyyə daşıyır. Belə 
ki, bədii ədəbiyyatın həyatdakı əhvalat və hadisələri, mühüm sosial-siyasi mə-
sələləri, insan talelərini qarşılıqlı əlaqədə, obrazlı şəkildə əks etdirməsi artıq onun 
inteqrativlik xüsusiyyətinin ifadəsidir və bu, bilavasitə təlim prosesində də öz 
əksini tapmalıdır. Fəndaxili əlaqə imkanlarından səmərəli istifadə ədəbiyyat 
təliminə verilən müasir tələblərdən biridir. Fəndaxili əlaqə şagirdlərin ədəbi bilik və 
bacarıqlara dərindən yiyələnməsinə imkan yaradır. Bu yolla şagirdin beyninin 
lüzumsuz, ikinci dərəcəli faktlarla, əlaqəsiz biliklərlə yüklənməsinin qarşısı alınır.  
Fəndaxili  inteqrasiya öz əksini ilk növbədə məzmun xəttinə aid olan alt stan-
dartların təlim prosesində bir-biri ilə əlaqəli reallaşdırılmasında (məzmun 
xətti daxilində əlaqə) tapır. Məsələn, “Şifahi nitq”  məzmun xətti üzrə alt standart-
lar (2.1.1 Bədii nümunələrlə bağlı şifahi təqdimatlar edir, öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir;  2.1.2 Bədii əsərlərlə bağlı fikirlərini aydın və ardıcıl şərh 
edir; 2.2.1 Müzakirələrdə söylənilən fikirlərə münasibətini bildirir.) bir-biri ilə üzvi 
surətdə əlaqəlidir, biri digərini məntiqi ardıcıllıqla davam və inkişaf etdirir.  
 
 
34
Məzmun xətti üzrə alt standartların  
fəndaxili əlaqələndirilməsinə aid  
nümunə 
     
1. Ədəbiyyat və həyat həqiqətləri  
                          1.2. Bədii əsərin təhlili üzrə bacarıqlarını  nümayiş etdirir.
   
1.2.1. Şifahi və 
yazılı ədəbiyyat 
nümunələrini 
müqayisə edir. 
 1.2.2. Obrazların 
xarakterindəki 
başlıca xüsusiy-
yətləri aydınlaşdı-
rır, əsaslandırıl-
mış münasibət 
bildirir. 
 1.2.3. Şifahi və 
yazılı ədəbiyyat 
nümunələrində 
bədii təsvir 
vasitələrinin 
(epitet, təşbeh) 
rolunu aydın-
laşdırır. 
 
 1.2.4. Bədii 
nümunələrin 
mövzu və ide-
yasını aydın-
laşdırır, mü-
nasibət bildi-
rir. 
Nümunədən göründüyü kimi, eyni bir məzmun xətti daxilində alt standartlar 
arasında sıx əlaqə vardır. Həmin inteqrasiya imkanları ədəbiyyat dərsliyi və meto-
dik vəsaitdəki sual və tapşırıqlar sistemində öz əksini tapmışdır. Müəllim verilmiş 
nümunələrdən istifadə edərək hər məzmun xəttinin alt standartları üzrə işi əlaqəli 
həyata keçirməklə fəndaxili inteqrasiyanı reallaşdıra bilər.    
Fəndaxili inteqrasiyanın digər mühüm yolu hər üç məzmun xətti üzrə standart-
ların bir-biri ilə əlaqəli (məzmun xətləri arasında əlaqə) həyata keçirilməsidir.  
Məzmun xətləri üzrə alt standartların fəndaxili əlaqələndirilməsi 
1. Ədəbiyyat və həyat 
həqiqətləri  
2. Şifahi nitq   3.Yazılı nitq  
1.1.1. Heca vəznli 
şeirlərdə və  sadə süjetli 
bədii əsərlərdə (əfsanə,  
nağıl, təmsil, hekayə) 
tanış olmayan sözlərin 
mənasını lüğətlərdən 
istifadə etməklə 
aydınlaşdırır. 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir.   
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
 
1.1.2. Heca vəznli 
şeirləri, sadə süjetli bədii 
əsərləri hadisələrin 
məzmununa uyğun 
ifadəli oxuyur. 
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir.  
 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
 
1.1.3. Sadə süjetli bədii 
nümunələri (əfsanə, nağıl, 
təmsil, hekayə) hissələrə 
ayırır, plan tərtib edir, 
məzmununu müxtəlif 
formalarda (yığcam və  
geniş)  nağıl edir. 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir.   
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
3.1.1. Bədii əsərlərin məzmununa  
(əhvalat və hadisələrə, sonluğa)  
fərqli münasibət  bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar  
fikirlərini məntiqi ardıcıllıqla şərh 
edir. 
 
1.1.4. Şifahi və yazılı ədə-
biyyat nümunələrini 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini 
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
 
 
35
(əfsanə, nağıl, təmsil, he-
kayə) janrlarına görə fərq-
ləndirir. 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir.   
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
 
1.1.5. Heca vəznli 
şeirlərdə, sadə süjetli 
ədəbi nümunələrdə bədii 
təsvir vasitələrini (epitet, 
təşbeh) müəyyənləşdirir.  
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir.  
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini 
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
1.2.1. Şifahi və yazılı 
ədəbiyyat nümunələrini 
müqayisə edir. 
 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir. 
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir.  
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
3.1.3. 0,5–1 səhifə həcmində inşa, 
esse yazır. 
 
1.2.2. Obrazların 
xarakterindəki başlıca 
xüsusiyyətləri 
aydınlaşdırır, 
əsaslandırılmış münasibət 
bildirir. 
 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir.   
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir.  
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
3.1.3. 0,5–1 səhifə həcmində inşa, 
esse yazır. 
 
1.2.3. Şifahi və yazılı 
ədəbiyyat nümunələrində 
bədii təsvir vasitələrinin 
(epitet, təşbeh) rolunu 
aydınlaşdırır. 
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir. 
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir. 
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
 
1.2.4. Bədii nümunələrin 
mövzu və ideyasını 
aydınlaşdırır, münasibət 
bildirir. 
 
2.1.1. Bədii nümunələrlə 
bağlı şifahi təqdimatlar edir, 
öyrəndiyi yeni sözlərdən 
nitqində istifadə edir.   
2.1.2. Bədii əsərlərlə bağlı 
fikirlərini aydın və ardıcıl 
şərh edir. 
2.2.1. Müzakirələrdə 
söylənilən fikirlərə 
münasibətini bildirir.  
3.1.2. Mövzu ilə əlaqədar fikirlərini  
məntiqi ardıcıllıqla şərh edir. 
3.1.3. 0,5–1 səhifə həcmində inşa, 
esse yazır. 
 
Bədii əsərlərin mövzu, problem, janr baxımından əlaqəli öyrənilməsi fənda-
xili inteqrasiyanın reallaşdırılmasının bilavasitə ədəbiyyat təlimi üçün səciyyəvi 
olan yollarından biridir. Dərslikdəki təlim materialları problem-mövzu prinsipi ilə 
yerləşdirilmişdir və planlaşdırılması bu baxımdan fəndaxili əlaqələrin həyata 
 
 
36
keçirilməsi üçün əlverişli zəmin yaradır. Problem-mövzu prinsipi bu və ya digər 
bədii əsər üzrə  bilik və bacarıqları  digər əsərlərin tədrisi zamanı inkişaf etdirməyə, 
dərinləşdirməyə imkan verir. Bu, həm də eyni mövzuda olan bədii əsərlərin 
inteqrativ öyrənilməsi baxımından faydalıdır. Bədii əsərlərin öyrənilməsi imkanları 
bütün bölmələrdə özünü qabarıq göstərir. Məsələn, “Şifahi xalq ədəbiyyatı 
inciləri” bölməsinə daxil edilmiş əsərlərdə mövzu, problem, janr əlaqələrini 
görmək mümkündür. Həmin bölməyə “Ana maral”, “Xalq öz vətənini necə tapdı” 
əfsanələri, “Yetim İbrahimin nağılı” və “Üç qardaş” nağılı daxildir. Bu əsərləri ilk 
növbədə şifahi xalq ədəbiyyatı nümunəsi olmaları, folklora xas olan xüsusiyyətləri 
əks etdirmələri birləşdirir. Məhz bu cəhət təlim prosesində yaradılan üzvi əlaqələrin 
təməlini təşkil edir. Eyni zamanda əfsanə və nağılın epik folklor nümunəsi olması, 
onlarda eyni ədəbi növün xüsusiyyətlərinin öz əksini tapması diqqət mərkəzində 
saxlanılmalıdır. Həm nağıllarda, həm də əfsanələrdə folklora xas olan mühüm bir 
cəhət – xeyirlə şərin mübarizəsi və nəticə etibarilə xeyirin qələbəsi problemi 
qabarıq şəkildə verilir. Müxtəlif xalqların folklorunda bu xüsusiyyətlərin öz əksini 
necə tapması dərsdə fəndaxili əlaqələrin yaradılması yolu ilə daha dolğun şəkildə 
mənimsənilir. 
Mövzu, problem, janr baxımından inteqrativliyin reallaşdırılması imkanları 
dərsliyin digər bölmələrində də  diqqət mərkəzində saxlanılmışdır. 
Ədəbiyyat təlimində fəndaxili inteqrasiyanın reallaşdırılması imkanlarından biri 
də yeni mövzuların şagirdlərin aşağı siniflərdə qazandıqları ədəbi bilik və bacarıq-
lar zəminində mənimsənilməsidir. Dərsliyin hazırlanmasında əsas götürülən tələb-
lərdən biri də məhz bu olmuşdur. 
 
Fənlərarası inteqrasiya 
Müasir dövrdə sürətlə artan informasiyanın qavranılması yaxın fənlər üzrə bilik 
və bacarıqların əlaqələndirilməsini, sintezini tələb edir. Ədəbiyyat dərslərində 
fənlərarası inteqrasiya imkanları genişdir. Şagirdlər fənlərarası inteqrasiya zə-
minində biliklərə kompleks şəkildə yiyələnir, onlarda mənəvi dəyərlər sistemi, dün-
yaya bütöv, tam, sistemli  baxış  formalaşdırır.  
Təlim fənni kimi ədəbiyyatın incəsənətin digər növləri – musiqi, rəssamlıq, kino 
ilə əlaqələndirilməsi təbii və məntiqlidir. Eyni zamanda ədəbiyyat dərslərində öyrə-
nilən mövzular Azərbaycan dili, xarici dil, Azərbaycan tarixi, həyat bilgisi, infor-
matika, texnologiya fənləri ilə əlaqəlidir. Fənlərarası inteqrasiya ilk növbədə müx-
təlif fənlər üzrə bir-biri ilə səsləşən alt standartların əlaqəli reallaşdırılmasına 
əsaslanır. Bu, həm də özündə müxtəlif fənlər üzrə müvafiq mövzular, problemlər 
üzrə biliklərin də əlaqəli mənimsənilməsini ehtiva edir. 
Dərslik və müəllim üçün metodik vəsait ədəbiyyat müəllimlərinin bu istiqamət-
də yaradıcılıq və təşəbbüskarlığı üçün geniş imkanlar yaradır. Müəllim üçün meto-
dik vəsaitdə təlimdə “qızıl qayda” adlandırılan əyanilik, mühüm tələb kimi qarşıya 
qoyulan informasiya-kommunikasiya vasitələrindən istifadə  ilə bağlı tövsiyələr 
müəllimin dərsdə portret, illüstrasiya, şəkil, musiqi, bədii və sənədli filmlərdən 
parçaların nümayişi  və s. məqsədyönlü istifadəsini nəzərdə tutur. 
 
 
37
ƏDƏBİYYAT FƏNNİ ÜZRƏ ŞAGİRD NAİLIYYƏTLƏRİNİN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  
 
Ədəbiyyat fənni üzrə şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi qaydaları müəy-
yənləşdirilərkən Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 13 yan-
var tarixli, 9 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının ümumi 
təhsil sistemində qiymətləndirmə konsepsiyası” və Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 03.05.2011-ci il tarixli, 736 nömrəli qərarı  ilə təsdiq edilmiş “Ümumi 
təhsil məktəblərində və ilk peşə-ixtisas təhsili müəssisələrində təhsil alanların qiy-
mətləndirilməsi və yekun dövlət attestasiyasının aparılması qaydaları” əsas götü-
rülmüşdür. 
Ədəbiyyat fənni üzrə şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi (monitorinqi) 
diaqnostik (ilkin səviyyənin qiymətləndirilməsi), formativ (irəliləmə və geriləmələ-
rin izlənməsi) və summativ (yekun) qiymətləndirmə formalarında aparılır. 
 
1. Diaqnostik qiymətləndirmə şagirdin bilik və bacarıqlarının ilkin səviyyəsini 
müəyyənləşdirmək məqsədilə, əsasən, dərs ilinin, bəhs və bölmələrin əvvəlində, 
şagird başqa məktəbdən gəldikdə, sinfi dəyişdikdə və digər zəruri hallarda 
onun bilik və bacarıqları haqqında məlumat toplamaq, ona fərdi yanaşmanı təmin 
etmək və təlim strategiyasını müəyyənləşdirmək üçün müəllim tərəfindən aparılır. 
Bu qiymətləndirmənin nəticələri jurnalda qeyd olunmur. 
Diaqnostik qiymətləndirmə tətil günləri, şagirdin arzuları, maraqları,  mütaliəsi, 
ailəsi və s. mövzularda inşa yazı, söhbət, sorğu şəklində aparıla bilər. Müəllim bu 
məqsədlə dərsdə və dərsdənkənar vaxtlarda şagirdlərin davranışını müşahidə 
etməlidir. Valideynlərlə müntəzəm əlaqə, testlərdən, özünüqiymətləndirmə tələb 
edən tapşırıqlardan istifadə bu baxımdan faydalıdır. 
2. Formativ qiymətləndirmə dərs ili ərzində müntəzəm olaraq şagirdin qəbul 
edilmiş standartların reallaşmasına istiqamətlənən irəliləmələrini və geriləmələrini 
izləmək, bu zaman qarşıya çıxan problemləri aradan qaldırmaq və onu istiqamətlən-
dirmək məqsədilə müəllim tərəfindən aparılır. Müəllim bu qiymətləndirmə vasitə-
silə tədris prosesini tənzimləyir, şagirdlərin ehtiyaclarını öyrənir və onlara lazımi 
kömək göstərir. Formativ qiymətləndirmənin nəticələri jurnalda qeyd olun-
mur.  
Formativ qiymətləndirmə fənni tədris edən müəllim tərəfindən məzmun stan-
dartlarından çıxan təlim məqsədləri əsasında hazırlanmış meyarlar üzrə aparılır, 
onun nəticələri yalnız şagirdin məktəbli kitabçasında, müəllimin şəxsi 
qeydlərində öz əksini tapır və şagird qovluğunda (portfolio) toplanır. Portfolionu 
yaratmaqda məqsəd dərs ili ərzində şagird nailiyyətlərini daha ardıcıl izləməkdir. 
Portfolio şagirdin bir dərs ilində təhsil və yaradıcı uğurlarının qiymətləndirilməsi-
nin bir forması hesab edilir. Bu üsul digər qiymətləndirmə formalarına nisbətən 
mürəkkəb olduğu üçün daha çox iş tələb edir. Bunun üçün hər şagirdə bir qovluq 
ayrılır. Qiymətləndiriləcək işlər ayrı-ayrı fayllara qoyularaq  müəllim tərəfindən 
portfolionun içinə yığılır. Bu materiallar dərsin mövzuları üzrə  müxtəlif  layihələr-
 
 
38
dən, təqdimatlardan, tədqiqat işlərindən, qiymətləndirmə nəticələrindən  və s. 
ibarət ola bilər. 
Toplum halında qiymətləndirmə şagirdlərin bilik və bacarıqlarını obyektiv şəkil-
də dəyərləndirməyə imkan verir. Portfolio bir il ərzində məktəbdə saxlanılır və ilin 
sonunda şagirdə təhvil verilir. 
Rəsmi sənədlərdə göstərildiyi kimi, test  tapşırıqları qiymətləndirmə vasitəsi ki-
mi hazırda  populyarlıq qazansa da, fənni tədris edən  müəllim diaqnostik, formativ  
və hətta summativ  qiymətləndirmədə   test tapşırıqlarına aludəçilik  göstərmə-
məlidir. 
 
Formativ qiymətləndirmədə istifadə olunan  üsul və vasitələr 
Üsullar Vasitələr
Müşahidə  Müşahidə vərəqləri 
Şifahi sual-cavab Şifahi nitq bacarıqları  üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Sual və tapşırıqlar Müsahibə, sorğu vərəqi 
kartoçkalar 
Şifahi nitq Şifahi nitq üzrə qeydiyyat vərəqi 
Yazı Yazı bacarıqlarının  inkişafı üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən müəyyən olunmuş 
meyar cədvəli 
Rubrik Nailiyyət səviyyələri üzrə qiymətləndirmə  şkalası 
Şifahi və yazılı təqdimat Meyar cədvəli 
Test Test  tapşırıqları 
Özünüqiymətləndirmə Özünüqiymətləndirmə vərəqləri 
 
Şagirdlərin  şifahi və yazılı  nitq bacarıqlarını, məntiqi təfəkkürünü, müstəqil 
düşünmə qabiliyyətini inkişaf etdirən  üsullardan – layihə (qiymətləndirmə vasitəsi 
– şagirdlərin təqdimatı və müəllimin tərtib etdiyi meyar cədvəli), şifahi sorğu 
(qiymətləndirmə vasitəsi – şifahi nitq bacarıqları üzrə qeydiyyat vərəqi), yazı 
işlərindən (inşa, esse) geniş istifadə olunmalıdır. 
Test tapşırıqlarından  davamlı olmamaqla, yeri gəldikcə  yalnız summativ qiy-
mətləndirmədə  istifadə etmək tövsiyə olunur. 
Formativ qiymətləndirmə müəyyən meyarlar əsasında aparılır. Təlim Məqsəd-
lər, formalaşdırılan bacarıqlar  qiymətləndirmə meyarlarının müxtəlif məzmunda 
olmasını zəruri edir. Dərsini vəsaitdəki nümunələr əsasında quran müəllimin qiy-
mətləndirmədə aşağıdakı meyarlardan istifadə etməsi məqsədəuyğundur. Fərqli 
məzmunda təşkil olunmuş dərslərdə isə qiymətləndirmə bu meyarlara yaradıcı 
yanaşmaqla (dəyişiklik və əlavələr etmək, yenilərini yaratmaqla) aparıla bilər.   
 
 
 
39
Bədii əsərin məzmununun öyrənilməsi üzrə  
bacarıqların qiymətləndirilməsi meyarları 
№ 
 
Meyarlar Nail 
olur 
 
Əsasən 
nail olur 
Qismən 
nail olur 
Nail 
olmur 
1 Mətndə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdirir.     
2 Mətndə tanış olmayan sözlərin mənasını aydın-
laşdırır. 
    
3 Öyrəndiyi yeni sözlərdən nitqində istifadə edir.     
4 Öyrəndiyi yeni sözlərin məna çalarlarını 
müəyyənləşdirir. 
    
5 İfadəli oxuda düzgün tənəffüs (nəfəsalma) qay-
dalarına əməl edir. 
    
6 İfadəli oxuda səsdən (ucalıq, temp) məzmuna uyğun 
istifadəyə  əməl edir.  
    
7 Sadə süjetli əsəri bitkin hissələrə ayırır.     
8 Əsərin ideya-məzmunu üçün səciyyəvi olan hissə 
seçir, ona ad verir. 
    
9 Obrazların başa düşülməsində əhəmiyyətli  
olan hissə seçir. 
    
10 Əsərdəki hadisələrin ardıcıllığını gözləməklə  
hissələr seçir.  
    
11 Seçdiyi  bitkin hissəni hazırladığı plan əsasında 
yığcam nağıl edir.  
    
12 Seçdiyi  hissəni hazırladığı plan əsasında geniş nağıl 
edir.  
    
13 Əfsanənin şifahi xalq ədəbiyyatı nümunəsi 
olduğunu müəyyənləşdirir. 
    
14 Nağılın şifahi xalq ədəbiyyatı nümunəsi olduğunu 
müəyyənləşdirir. 
    
15 Hekayənin yazılı ədəbiyyat nümunəsi olduğunu 
müəyyənləşdirir. 
    
16 Məzmununa əsasən əsərin janrını müəyyənləşdirir.     
17 Bədii əsərdə epiteti müəyyənləşdirir.     
18 Bədii əsərdə bənzətməni (təşbehi) müəyyənləşdirir.     
19 Bədii əsərdə epiteti və bənzətməni müəyyənləşdirir.     
Bədii əsərin təhlili üzrə bacarıqların qiymətləndirilməsi meyarları 
 
№ 
 
                     Meyarlar 
 
Nail 
olur 
Əsasən 
nail olur
Qismən 
nail olur 
Nail 
olmur 
1 
 
Əfsanə və hekayənin oxşar cəhətlərini nümunələrlə 
aydınlaşdırır.  
  
 
 
 
 
 
2 
 
Əfsanə və hekayənin fərqli cəhətlərini nümunələrlə 
aydınlaşdırır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Nağıl və hekayənin oxşar cəhətlərini nümunələrlə 
aydınlaşdırır. 
    
 
 
40
4 Nağıl və hekayənin fərqli cəhətlərini nümunələrlə 
aydınlaşdırır.  
    
5 Digər janrlarla müqayisədə təmsilin özünəməx-
susluğunu aydınlaşdırır.  
    
6 Obrazların başlıca xüsusiyyətlərini aydınlaşdırır.     
7 Əsərdən nümunələr gətirməklə obrazları təhlil edir.     
8 Obrazların xarakterindəki oxşar cəhətləri nü-
munələrlə aydınlaşdırır. 
    
9 Obrazların xarakterindəki fərqli  cəhətləri nü-
munələrlə aydınlaşdırır. 
    
10 Obrazları müqayisəli təhlil edir.     
11 Obrazları əsərdən seçdiyi nümunələrlə müqayisəli 
təhlil edir. 
    
12 Obrazların təhlilində əsərdən seçdiyi nümunələrdən 
istifadə edir.  
    
13 Obrazlılığın təmin edilməsində epitetin  əhə-
miyyətini aydınlaşdırır. 
    
14 Obrazlılığın təmin edilməsində bənzətmənin 
(təşbehin)  əhəmiyyətini  aydınlaşdırır. 
    
15 Mənzərələrin (təbiət təsvirinin) dolğun təsəvvür 
edilməsində təşbehin rolunu aydınlaşdırır. 
    
16 Obrazların təhlilində bədii təsvir vasitələrindən 
istifadə edir. 
    
17 Nağıldakı bədii təsvir vasitələrinin işlənmə mə-
qamına görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
18 Əfsanədəki bədii təsvir vasitələrinin işlənmə 
məqamına görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
19 Şeirdə bədii təsvir vasitələrinin işlənmə məqamına 
görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
20 Hekayədəki bədii təsvir vasitələrinin işlənmə 
məqamına görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
21 Təmsildə bədii təsvir vasitələrinin işlənmə mə-
qamına görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
22 Əsərin mövzusuna müstəqil münasibət bildirir.     
23 Əsərin  ideyasını müəyyənləşdirir, müstəqil   
münasibət bildirir. 
    
24 Əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, 
münasibət bildirir. 
    
25 Bədii əsərləri mövzu oxşarlığına görə müqayisə edir, 
münasibət bildirir. 
    
Şifahi nitq bacarıqlarının qiymətləndirilməsi meyarları 
№ 
 
                        Meyarlar Nail olur Əsasən 
nail olur 
Qismən 
nail olur 
Nail 
olmur 
1 
 
Əsərlə bağlı fikirlərini nümunələr seçməklə 
şərh edir. 
    
2 Əsərlə bağlı fikirlərini aydın, ardıcıl, 
məqsədyönlü şərh edir. 
    
 
 
41
3 Şifahi təqdimatını  əsərdən seçdiyi 
nümunələr əsasında qurur. 
    
4 Şifahi təqdimatında mövzu barədə aydın 
təsəvvür yaradır. 
    
5 Mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən təq-
dimatında məqsədyönlü istifadə edir. 
    
6 Ədəbiyyat nəzəriyyəsindən yeni öyrəndiyi 
terminlərdən bədii əsərin təhlilində 
məqsədyönlü istifadə edir.  
    
7 Müzakirədə əsərdən seçdiyi bədii təsvir va-
sitələrindən məqsədyönlü istifadə edir. 
    
8 Müzakirədə fəallıq göstərir.     
9 Müzakirədə çıxışlara münasibət bildirir, 
suallar verir. 
    
10 Müzakirədə, diskussiyada suallara cavab 
verir, çıxışlara əlavələr edir. 
    
11 Fərqli fikirlərə hörmətlə yanaşır, diskussiya, 
ünsiyyət mədəniyyəti nümayiş etdirir. 
    
Yazılı nitq bacarıqlarının qiymətləndirilməsi meyarları 
№ 
 
Meyarlar Nail 
olur 
 
Əsasən 
nail olur 
Qismən 
nail olur 
Nail 
olmur 
1 
 
Əsərin məzmunu ilə səsləşən fərqli hissə yazır.  
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Əsərin məzmunundan çıxış etməklə əsas 
obrazların sonrakı taleyini təsvir edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Əsərin sonluğunu fərqli şəkildə yazır.     
4 Mövzuya, problemə münasibət bildirir.     
5 
 
Mövzu üçün daha mühüm olan məsələləri 
aydınlaşdırır. 
    
6 Müxtəlif mənbələrdən topladığı materialları 
əlaqələndirir, yazısında istifadə edir. 
    
7 Yazısında dil qaydalarına əməl edir, uğurlu sözlər 
seçir, aydın cümlələr qurur. 
    
8 Yazısında bədii təsvir vasitələrindən istifadə edir, 
fikrini yığcam şəkildə çatdırır. 
    
9 Obrazların xarakterindəki başlıca cəhətləri 
aydınlaşdırır, onlara əsaslandırılmış münasibət 
bildirir. 
    
10 Essedə mövzuya şəxsi münasibətini ifadə edir.     
 
 
 
42
Şifahi nitq bacarıqları üzrə özünüqiymətləndirmə cədvəli 
№ 
 
Meyarlar Nail 
oldum 
Qismən 
nail 
oldum 
Nail 
olma-
dım 
1 Fikrimi aydın çatdırmağa çalışdım.     
2 Fikrimi əsərdən nümunələrlə şərh etməyə çalışdım.    
3 Çıxışımın inandırıcı olmasına çalışdım.    
4 Qurduğum cümlələrin düzgünlüyünə diqqət yetirdim.    
5 Yersiz söz və ifadələr işlətmədim.    
6 Məsələnin mahiyyətini aydınlaşdırmaq üçün müqayisələr apardım.     
7 Öyrəndiyim yeni sözlərdən istifadə etdim.    
8 Doğru nəticə çıxardım.    
9 Mövzunu əhatə etməyə çalışdım.    
Yazılı nitq bacarıqları üzrə özünüqiymətləndirmə cədvəli 
№ 
 
Meyarlar Nail 
oldum 
Qismən 
nail oldum 
Nail 
olmadım 
1 Yazının girişi üçün uyğun ifadələr seçdim.     
2 Cümlələri dil qaydalarına uyğun qurmağa çalışdım.     
3 Sözləri düzgün yazmağa, durğu işarələrinə və  
abzaslara əməl etməyə səy göstərdim. 
   
4 Təkrara yol verməməyə çalışdım.     
5 Bədii təsvir vasitələrindən istifadə etməyə səy 
göstərdim.  
   
6 Fikirlərimi aydın ifadə etməyə çalışdım.    
7 Müxtəlif  mənbələrdən topladığım materiallardan 
istifadəyə çalışdım.  
   
8 Mövzunu əhatə etməyə səy etdim.    
 
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün fərqli məzmunda və formada meyar 
cədvəlləri hazırlamaq olar. 
 
Nümunə: 
 
Meyarlar 
Qruplar 
I qrup II qrup III qrup IV qrup 
Əsərin ideyasını  müəyyənləşdirir, 
müstəqil münasibət bildirir.  
    
Obrazların başlıca xüsusiyyətlərini 
aydınlaşdırır.  
    
Mənbələrdən  öyrəndiklərini tətbiq edir.     
Fəallıq nümayiş etdirir.     
Əməkdaşlıq edir.     
Ümumi nəticə     
 
 
43
Nümunə:     
 
Meyarlar 
Qruplar 
 
I qrup II qrup III qrup IV qrup 
Əsərin ideyasını müəyyənləşdirir, 
əsaslandırılmış münasibət bildirir. 
    
Bədii əsərləri mövzu oxşarlığına görə müqayisə 
edir, əsaslandırılmış münasibət bildirir. 
    
Obrazların təhlilində bədii təsvir vasitələrindən 
istifadə edir. 
    
Müxtəlif mənbələrdən öyrəndiklərini tətbiq 
edir. 
    
Yoldaşlarını dinləyir, suallar verir.     
Fəallıq göstərir.     
Ümumi nəticə     
 
 
Nümunə: 
 
3. Summativ qiymətləndirmə təlim prosesində müəyyən mərhələlərə (bəhs və 
ya bölmənin, yarımilin sonunda) yekun vurmaqla, qiymətləndirmə standartlarının 
səviyyələrinə əsasən hazırlanmış vasitələrlə şagirdin nailiyyət səviyyəsini ölçmək 
məqsədilə aparılır. Summativ qiymətləndirmənin nəticələri rəsmidir və keçirildiyi 
tarixlə jurnalda qeyd olunur. 
Summativ qiymətləndirmə kiçik və böyük summativ qiymətləndirmələrdən 
ibarətdir. Kiçik summativ qiymətləndirmə (KSQ) bəhs və ya bölmələrin sonunda 
altı həftədən gec olmayaraq müəllim tərəfindən, böyük summativ qiymətləndirmə 
(BSQ) isə yarımillərin sonunda məktəb rəhbərliyinin iştirakı ilə fənni tədris edən 
müəllim tərəfindən keçirilir.  
Kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələri fənni tədris edən müəllim, böyük 
summativ qiymətləndirmə vasitələri isə məktəb rəhbərliyinin təşkil etdiyi xüsusi 
komissiya tərəfindən hazırlanır. 
 
Q
ru
pl
ar
 Əsərin mövzu-
sunu, ideyasını 
müəyyənləşdirir, 
münasibət bildirir.
Obrazlılığın 
təmin edilmə-
sində bədii təs-
vir vasitələrinin 
rolunu aydınlaş-
dırır. 
Əsərlə bağlı 
fikirlərini ay-
dın, ardıcıl, 
məqsədyönlü 
şərh edir. 
Birgə iş-
ləmək baca-
rığı nüma-
yiş etdirir. 
Əlavələr 
Su
al
la
r 
C
av
ab
la
r 
C
əm
i 
I qrup        
II qrup        
III qrup        
IV qrup        
 
 
44
Kiçik summativ qiymətləndirmənin üsul və vasitələri 
Üsullar Vasitələr 
Sual və tapşırıqlara yazılı cavablar Yazılı cavablar üzrə qeydiyyat vərəqi 
İnşa, esse Yazı işləri üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən 
müəyyən edilmiş meyar cədvəli 
Şifahi sorğu Şifahi sorğu üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Test Test  tapşırıqları 
 
Böyük summativ qiymətləndirmə vasitələri fənnin məzmunundakı zəruri bi-
likləri əhatə etməklə daha çox tətbiqi bacarıqları yoxlamağa xidmət edir. 
Qiymətləndirmə vasitələrindən həmin dərs ilindəki növbəti summativ qiymətləndir-
mələr zamanı istifadə olunmasına yol verilmir. Bu vasitələr növbəti dərs illərində 
istifadə olunmaq məqsədilə məktəbin test bankına daxil edilir. 
Kiçik summativ qiymətləndirmələrin keçirildiyi gün dərsdə iştirak etməyən 
şagirdin sinif jurnalında adının qarşısındakı xana diaqonalla 2 yerə ayrılır və onun 
surətində “q” (qaib) yazılır, məxrəci isə boş saxlanılır. Müəllim həmin şagirdlə 
növbəti 2 həftə ərzində summativ qiymətləndirmə aparır və onun nəticəsini məx-
rəcdə qeyd edir. 
Fənn üzrə yarımillik qiymət kiçik summativ (yarımil ərzində keçirilən) qiymət-
ləndirmə nəticələrinin ədədi ortasının 40%-i ilə böyük summativ (yarımilin 
sonunda keçirilən) qiymətləndirmənin nəticəsinin 60%-nin cəminin yuvarlaq 
qiymətinə bərabər götürülməklə çıxarılır. 
Fənn üzrə illik qiymətlər yarımillik qiymətlərin ədədi ortasına bərabər tutulur və 
yuvarlaq qiymət çıxarılır.  
Summativ qiymətləndirmə tapşırıqları asan, orta və çətin  səviyyəli olmaqla 
hazırlanır və qiymətlər düzgün cavabların sayına uyğun müəyyənləşdirilir.  
Summativ qiymətləndirmənin nəticələri 5 ballıq qiymət şkalası üzrə (1, 2, 3, 4, 5) 
rəqəmlə ifadə olunur və qiymətlər jurnala yazılır. 
Summativ qiymətləndirmədə sualların ümumi sayının 
 10%-nə qədər düzgün cavab verən “1”,  
 10% daxil olmaqla 20%-nə qədər düzgün cavab verən “2”, 
 20% daxil olmaqla 50%-nə qədər düzgün cavab verən “3”, 
 50% daxil olmaqla 80%-nə qədər  düzgün cavab verən “4”, 
 80% daxil olmaqla 100%-nə qədər düzgün cavab verən şagird “5” qiymətlə 
qiymətləndirilir. 
Summativ qiymətləndirmədə iştirak etməyən şagirdlər üçün yeni qiymətləndir-
mə vasitələri hazırlanır. 
İzahlar və şərti işarələr dərslikdən istifadə edərkən səmərəli istiqamət 
verəcəkdir.  
 
 
45
 
Dərslik, səh. 7 
 
 
46
 
Dərslik, səh. 8 
 
 
47
 
 
Dərslik, səh. 9 
 
 
48
GÜNDƏLİK  PLANLAŞDIRMAYA  AİD 
NÜMUNƏLƏR 
 
 
 
Məqsəd:    
 əsərdən seçilmiş hissənin planını hazırlayır, məzmununu geniş nağıl 
edir;  
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir; 
 əsərin əfsanəyə xas olan xüsusiyyətlərini müəyyən edir; 
 mətndə tanış olmayan sözlərin mənasını aydınlaşdırır, onlardan nağıl-
etmədə,  təqdimatlarda istifadə edir; 
 müzakirədə fərqli fikirlərə münasibət bildirir, fəallıq nümayiş etdirir. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  əqli hücum, müsahibə, fasilələrlə oxu, müzakirə.  
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri, lüğətlər. 
 
 
Dərslik, səh. 14  
 
 
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
Birinci saat: Əfsanənin məzmunu üzrə iş 
 
 
49
Dərsin gedişi 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müzakirənin təşkili ilə müəyyən-
ləşdirilir. 
Fəallaşdırma. Şagirdlər müəllimin təklifi ilə dərslikdəki mətnləri (“Öyrən-
misiniz”, “Unutmayın”) oxuyurlar. Onlardakı fikrin necə başa düşüldüyünü 
yoxlamaq, şagirdləri fəallaşdırmaq üçün müsahibə aparıla bilər. 
Motivasiya. Müəllim ilk növbədə şagirdlərə ana-övlad münasibəti, ananın  
körpəsinə qayğısı barədə bildiklərini söyləməyi təklif edir. Belə qənaətə 
gəlinir ki, ana övladı üçün hər cür fədakarlığa hazır olur. 
 
Tədqiqat sualı: Sizcə, bu, təbiətdə – heyvanlar aləmində özünü necə göstərir?  
Fərziyyələr dinlənilir, qeydlər aparılır. 
 
Tədqiqatın aparılması. Tanış olmayan sözlərin mənasının aydınlaşdırıl-
masının əhəmiyyəti əsərin oxusuna başlamazdan əvvəl izah olunur. Bu işin 
həyata keçirilməsi həm əsərin məzmununun 
qavranılması, həm də şagirdlərin söz ehti-
yatının zənginləşməsi üçün faydalıdır. 
Şagirdlərə xatırladılır ki, bu cür sözlərin mənası dərsliyin sonunda verilmiş 
lüğətin, eləcə də lüğət kitablarının köməyi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Mətnin oxunması. Fasilələrlə oxu tətbiq edilməklə əfsanənin məzmununun 
öyrənilməsinə başlanılır. 
Birinci fasilə: “A kişi, tez ol, mətləb üstə gəl!” cümləsində. 
İkinci fasilə: “Aradan bir az keçəndən sonra Nurəli kişi fikirdən xəstəliyə 
düşdü” cümləsində. 
  Üçüncü fasilə: Əfsanənin sonunda. 
Oxunmuş hissənin məzmununun və yeni sözlərin necə mənimsənildiyini 
aşkara çıxarmaq məqsədilə hər fasilədən sonra müsahibə aparılır. Bu, məz-
munun öyrənilməsinin dərinləşdirilməsinə təsir edir. 
Oxuda yalnız əhvalat və hadisələrin qavranılması ilə məhdudlaşmaq olmaz. 
Qəhrəmanın xarakterindəki mühüm cəhətlər, əfsanənin bədii gözəlliyi barədə 
ilkin təsəvvürün qazanılması vacibdir. Bu, sözə, bütövlükdə mətnə həssas, 
diqqətli münasibətin nəticəsində mümkün olur. Məhz buna görə də əfsanədəki 
kiçik, lakin məna yükü böyük olan məqamlara diqqətin cəlb olunması va-
cibdir. Bu, əsərin öyrənilməsinin sonrakı mərhələlərində aparılan işin səmərə-
liliyinə ciddi təsir edir.   
Əsərin məzmunu ilə bağlı qazanılmış təsəvvürün tamlığına nail olmaq 
üçün dərslikdəki suallardan istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
 
 
50
Şagirdlər müəllimin təklifi ilə əfsanədən hissələr seçib ad verirlər. 
Məsələn: 
1. Nurəli kişinin ovdan dönməsi. 
2. Ovçunun ana maralı xilas etməsi. 
3. Nurəli kişinin ölüm yatağına düş-
məsi. 
Seçilmiş hissələrin məzmununa 
aid plan (hansı formada olmasını 
müəllim təyin edir) tərtib edilir.  
Müəllim geniş nağıletmənin mahiy-
yətini dərslikdəki nümunə əsasında 
aydınlaşdırır. Sonra seçilmiş hissələ-
rin məzmununun plan əsasında nağıl-
edilməsi dinlənilir. Şagirdlərin mətn-
dən nümunələr gətirmələrinə, onlara 
əsaslanmalarına diqqət yetirilir. Çıxış-
lara münasibət bildirilir, qısa müzakirə aparılır. 
Bu mərhələdə əsərin əfsanəyə xas olan xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdiril-
məsi üzrə iş təşkil edilir.  
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Şagirdlərin müs-
təqil nəticə çıxarmalarına istiqamət verilir. Bunun üçün istiqamətləndirici 
suallardan istifadə edilə bilər. Məsələn: 
1. Nurəli kişinin peşmançılığı səmimi idimi? 
2. Ana maralın təşvişinə səbəb nə idi? 
Çıxarılmış nəticələr dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələrlə 
tutuşdurulur. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
geniş nağıl edir.  
1. Mətnin 
məzmununu nağıl 
edir. 
1. Hekayənin məzmunu ilə 
bağlı dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı fi-
kirlərini nümunələr 
əsasında aydın şərh 
edir.  
2. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini aydın şərh edir. 
2. Əsərdəki əsas hadisələri  
şərh edir. 
Dərslik, səh. 17 
 
 
51
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəyyən-
ləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətləndirmə 
cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.  
Kitabxanadan və ya http://edebiyyat.ucoz.com/ saytından seçilmiş bir 
əfsanənin oxunması ev tapşırığı kimi verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
  
 
 
 
Məqsəd:  
 qəhrəmanın xarakterindəki başlıca xüsusiyyətləri əsərdən seçdiyi nü-
munələrlə aydınlaşdırır; 
 əsərin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, münasibət  bildirir;  
 müzakirədə söylənilən fikirlərə müstəqil münasibət bildirir; 
 əsərin məzmununa fərqli münasibət bildirir, mövqeyini şərh edir. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  əqli hücum, şaxələndirmə (klaster),  debat, diskussiya, 
müzakirə.       
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri. 
 
Dərsin gedişi 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müzakirənin təşkili ilə müəy-
yənləşdirilir.  
Motivasiya.  Əfsanənin məzmununu əhatəli mənimsədiklərini şagirdlərə 
xatırladan müəllim belə bir mövzuda əsərin yaranması səbəbini ay-
dınlaşdırmağı təklif edir. Şagirdlərə öz fikirlərini sərbəst açıqlamaq imkanı 
verilir. Onlar tədricən tədqiqat sualının müəyyənləşdirilməsinə cəlb olunur.  
Tədqiqat sualı:  Nurəli kişi ilə ana maralın əhvalatından hansı nəticəni 
çıxarmaq olar?  
Tədqiqatın aparılması. Şagirdlərin diqqəti dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab 
verin” başlığı altında verilmiş birinci suala yönəldilir. Sualın cavabı fərqli 
yollarla aydınlaşdırıla bilər. Şaxələndirmə (klaster) şagirdləri daha çox cəlb 
edir. Hansı yolun seçilməsindən asılı olmayaraq iki cəhət diqqət mərkəzində 
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
İkinci saat: Əfsanənin təhlili 
 
 
52
saxlanılır. Birincisi, söylənmiş fikirlər əfsanədən gətirilən nümunələrlə 
əsaslandırılmalıdır. İkincisi, bu obrazın əsərin ideyasının açılmasındakı  rol 
(balası üçün təlaş keçirən maralı xeyirxah ovçunun xilas etməsi) açıqlan-
malıdır. 
Tapşırıqdakı ikinci sual tədqiqat sualının aydınlaşdırılmasında daha əhə-
miyyətlidir, birbaşa onunla əlaqədardır. Bu sualın aydınlaşdırılması ilə bağlı 
işi fərqli şəkildə qurmaq olar. Daha məqsədəuyğun olanı diskussiyanın 
təşkilidir. Adətən, həmin sualla əlaqədar sinifdə fikir haçalanır.  Bu, diskus-
siya üçün səmərəli zəmin yaradır.  
Diskussiyanın debat şəklində təşkil edilməsi məqsədəuyğundur.  Birinci və 
ikinci fikirlərin tərəfdarları ayrılır və mövqelərini əsaslandırmaq üçün 
müzakirəyə hazırlaşır. Diskussiyaya hazırlıq mərhələsində şagirdlərin “Əsər-
lə bağlı açıqlamalar” mətninin 
oxunmasına, şifahi nitqlə bağlı tap-
şırıqların yerinə yetirilməsinə vaxt 
ayrılır.  
Problemə münasibətlərinə görə iki 
qrupa ayrılan şagirdlərə öz mövqe-
lərini sərbəst, lakin müəyyən vaxt 
çərçivəsində ifadə etmək imkanı 
yaradılır. Müzakirədə o fikirlər yük-
sək dəyərləndirilir ki, onlar mətndən 
seçilmiş nümunələrlə əsaslandırılır.  
Bu, əslində, araşdırma, axtarış 
mərhələsidir.  
Birinci qrupun üzvləri mövqelə-
rini belə ifadə edirlər ki¸ təbiətin, 
heyvanlar aləminin öz “qanunları” 
var, heyvanlar balalarını müstəqil 
yaşamağa hazırlayır, onlara uzun 
müddət qayğı göstərir. 
İkinci qrup isə əfsanədəki başlıca ideyanın “Yaxşılıq itmir” fikrinə 
söykəndiyini əsərdən gətirdiyi nümunələrlə sübut etməyə çalışır. 
İkinci qrupun dəlilləri daha əsaslı olduğu üçün üçüncü qrup (münsiflər) 
onların mövqeyini qəbul edir.  
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Bu  mərhələdə 
diskussiya zamanı deyilmiş fikirlər yekunlaşdırılaraq tədqiqat sualının 
cavabı dəqiqləşdirilir və fərziyyələrlə müqayisə edilir.  
Nəticənin çıxarılması mərhələsinin daha səmərəli olması üçün müəllim 
istiqamətləndirici suallardan istifadə edə bilər. 
Dərslik, səh. 18 
 
 
53
Məsələn: 
1. Əsərin əfsanə janrında olduğunu necə sübut edə bilərsiniz? 
2. Əfsanə nə üçün “Ana maral” adlandırılmışdır? 
3. Maralı ölümdən xilas edən ovçu bu yaxşılığın əvəzini gözləyirdimi? 
4. Maralın Nurəli kişini ölümdən xilas etməsi sizə hansı atalar sözlərini 
xatırladır? 
 
Çıxarılan nəticələrlə dərsin əvvəlində söylənmiş fərziyyələr müqayisə 
olunur.  
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri 
zəif olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Baş qəhrəmanın xarakte-
rindəki başlıca cəhətləri 
aydınlaşdırır, fikrini nümu-
nələrlə əsaslandıraraq 
münasibət bildirir.  
1. Baş qəhrəmanın 
xarakterindəki 
mühüm cəhətləri 
sadalayır, münasi-
bət bildirir. 
1.  Baş qəhrəmanı 
müəyyənləşdirir, bağlı 
olduğu əsas hadisələri 
xatırladır. 
2. Əsərdəki başlıca fikri 
müstəqil aydınlaşdırır, mü-
lahizələrini təsdiq edən nü-
munələr gətirir. 
2. Əsərdəki əsas 
ideyanı müəyyən-
ləşdirir. 
2. Əsərdəki fikirləri 
ümumi şəkildə izah 
edir. 
3. Əsərin məzmununa 
fərqli münasibət bildirir, 
fikrini əsaslandırır. 
3. Əsərin məzmu-
nuna fərqli 
münasibət bildirir. 
3. Əsərin məzmununu 
danışır. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı tapşırığın yerinə yetirilməsi ev tapşırığı kimi 
verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
54
 
 
Məqsəd: 
 əfsanədəki təsvirləri məzmununa uyğun ifadəli oxuyur; 
 çıxışlara faktlar, dəlillərlə münasibət bildirir. 
 
Dərsin tipi: deduktiv  
İş forması: fərdi iş, kiçik qruplarda iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  diskussiya, problemin həlli, ifadəli oxu.       
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri. 
 
Dərsin gedişi 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müzakirənin təşkili ilə müəyyən-
ləşdirilir.  
Epik əsərin ifadəli oxusu üzrə işin təşkili zamanı müəllim nəzərə almalıdır 
ki, bu oxu mətndəki təsvirlərin, təhkiyənin mahiyyətinin qavranılmasına,  
əsərin ideyasının, qəhrəmanlarının dərk edilməsinə, onlara əsaslandırılmış 
münasibət bildirilməsinə imkan yaradır. 
Motivasiya. Müəllim şagirdlərə əfsanədən aşağıdakı parçanı ifadəli 
oxumağı təklif edir.  
 
 
Dərslik, səh. 14  
Bir neçə şagirdin ifası dinlənilir və müzakirə edilir. Aydınlaşdırılır ki, 
Nurəli kişinin keçirdiyi peşmançılıq və xəcalət hissi ifaların çoxunda əksini 
tapmamışdır. Müəllim sinfə müraciət edir: 
– Sizcə, ifalarda Nurəli kişinin hislərinin qabarıq çatdırılmamasına  səbəb 
nədir? 
 
Tədqiqat sualı: Əsərin məzmununun təsirli çatdırılmasında ifadəli oxunun 
əhəmiyyəti nədir? 
 
Tədqiqatın aparılması. Müəllim şagirdlərə əfsanənin ifadəli oxusu ilə 
bağlı qaydalar, dərslikdə verilmiş işarələr haqqında məlumat verir: Sözlər və 
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
Üçüncü saat. Əfsanənin ifadəli oxusu 
 
 
55
cümlələr orfoepiya qaydalarına uyğun oxunmalıdır. Əfsanənin mətnindəki 
cümlələri iki yerə bölmək olar:  
a) əhvalatı nağıl edən təhkiyəçinin (müəllifin) sözləri;              
b) obrazların sözləri.  
Təhkiyəçinin sözləri aramla, nağılvari oxunmalıdır. Obrazların – Nurəli 
kişinin, arvadı Fatimənin, oğlu Bəhruzun, həkimin sözləri isə onların 
ovqatına uyğun intonasiya ilə oxunmalıdır.  
Şagirdlər tədqiqat aparmaq üçün kiçik qruplara bölünür. Onlara əsərdən 
aşağıdakı hissənin (qruplara müxtəlif hissələr də təklif edilə bilər) ifadəli 
oxusunu hazırlamaq tapşırılır: 
 
 
 
Qrupların təqdimatı dinlənilir və müzakirə edilir. İfalardakı nöqsanlar 
aydınlaşdırılır. 
Müəllim əlavə məlumat verərək qeyd edir ki, ifadəli oxu zamanı durğu 
işarələrinin işləndiyi məqamlarda fasilələr etmək zəruridir. Şagirdlərin 
diqqəti dərslikdə ifadəli oxu ilə bağlı şərti işarələrin əks etdirildiyi cədvələ 
yönəldilir, izahat verilir (dərslik, səh. 150). Məktəblilərin nəzərinə çatdırılır 
ki, əfsanənin oxusunda durğu işarələri ilə yanaşı, mətnin məzmununun tələb 
etdiyi məqamlarda da fasilələrin edilməsi vacibdir. Qeyd edilir ki, fasilə 
qısa, orta, uzun ola bilər. Qısa fasilədə I, orta fasilədə II, uzun fasilədə III 
işarəsi qoyulmalıdır.  
Şagirdlərə ifadəli oxunun tələblərinə uyğun olaraq məntiqi vurğu ilə bağlı 
məlumat verilir, cümlədə məntiqi vurğulu sözün müəyyənləşdirilməsi 
qaydası öyrədilir. Müəllimin tapşırığı ilə şagirdlər  mətndən “Kənddə 
məşhur ovçu kimi tanınan Nurəli kişi meşədən çox pərişan qayıtdı”  
cümləsindən “Arvadının və oğlunun gözləri qabağında neçə il yoldaşlıq 
etdiyi tüfəngin lüləsindən tutub onu daşa çaxdı” cümləsinədək olan parçanı 
səssiz oxuyurlar. 
Şagirdlərə xatırladılır ki, əsərdəki bəzi sözlərin yazılışından fərqli tələffüz 
olunduğuna diqqət yetirsinlər, həmin sözləri müəyyənləşdirib düzgün 
tələffüz formasını qeyd etsinlər. Tədqiqat işində verilmiş mətnin üzərində 
 
 
56
fasilələrin, məntiqi vurğulu sözlərin müəyyənləşdirilməsi, şərti işarələr 
qoyulması tapşırılır: 
 
“[Kəntdə] məşhur ovçu kimi tanınan Nurəli kişi I meşədən çox pərişan 
qayıtdı. II Arvadı Fatimə, I oğlu Bəhruz I onu qarşılamağa çıxdılar. II Kişi 
I fikir dəryasına qərq olmuşdu. II Fatimə bir addım irəli atıb I ərinin 
[çiyninnən] lüləsi aşağı sallanan tüfəngi [götürməy] istədi. II Nurəli kişi 
ona mane oldu. II Ağır [addımlarnan] evin arxasına [keşdi] II. Tüfəngi 
[çiyninnən] aşırdı. Arvadının və oğlunun [gözdəri] qabağında neçə il 
[yoldaşdığ] etdiyi tüfəngin [lüləsinnən] tutub onu daşa çaxdı. III” 
 
Müəllim ifaçılıq vəzifəsini müəyyənləşdirmək üçün şagirdlərə sualla 
müraciət edir: “Oxuduğunuz parçada dinləyiciyə hansı fikri çatdırmaq la-
zımdır?” Cavablar dinlənilir, “Nurəli kişinin ovdan pərişan, əsəbi qayıtdığını 
dinləyicilərə çatdırmaq” fikri üzərində dayanılır. Müzakirədə belə bir nəticə 
çıxarılır ki, oxunmuş hissənin məzmununa uyğun olaraq, təhkiyəçinin söz-
ləri aramla, nağılvari, aşağı tonda oxunmalıdır.   
Şagirdlərə əsərdən ikinci hissənin (“– Daha günaha batmaq istəmirəm” 
cümləsindən “Ay kişi, sən ki ən böyük xeyirxahlıq eləmisən, day niyə qəm 
dəryasına batırsan?” cümləsinədək) səssiz oxusu tapşırılır. Oxu başa 
çatdıqdan sonra müəllim şagirdlərə suallarla müraciət edir: 
– Ovdan əsəbi, qanıqara qayıtmış Nurəli kişinin sözləri necə oxunmalı-
dır? Onun səsinin tonu necədir?  
– Bəs arvadı Fatimənin, oğlu Bəhruzun sözləri necə oxunmalıdır? 
Cavablarda Nurəli kişinin əvvəlcə əsəbi, yüksək tonda, sonra isə özünü 
ələ alıb nisbətən sakit tərzdə, peşman əhvali-ruhiyyədə, günahkarcasına 
danışdığı, Fatimə ilə Bəhruzun isə mülayim, canıyananlıqla söhbətə qoşul-
duğu qeyd edilir. 
Müəllim şagirdlərin diqqətini ayrı-ayrı obrazların danışığında intonasiya-
nın dəyişdiyinə cəlb edir:  
– Fatimənin “A kişi, tez ol, mətləb üstə gəl!”  sözləri necə oxunmalıdır? 
Müzakirə nəticəsində şagirdlərə aydın olur ki, bu cümlənin oxusunda  
Fatimənin səbirsizliyi, artıq həyəcanlanmağa başladığı  çatdırılmalıdır. Odur 
ki həmin cümlə nisbətən yüksək tonda, həyəcanlı tərzdə deyilməlidir. 
Müəllim ifadəli oxu üçün nəzərdə tutulan mətni vərəqlərdə qruplara 
paylayır. Şagirdlər mətnlə tanış olur, ondakı hər parçanın ifaçılıq vəzifəsini 
və oxuda intonasiyanın aldığı çalarları müəyyənləşdirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57
Fasilələrin, məntiqi vurğulu 
sözlərin müəyyənləşdirilməsi 
İfaçılıq vəzifəsinin 
müəyyənləş-
dirilməsi 
Səsin tonu, tembri, 
oxuda intonasiyanın 
aldığı çalar  
– Daha günaha batmaq 
istəmirəm!.. III Oğlum, I Bəhruz, 
bundan sonra I sənin qazancını 
yeməli olacağıq. II Bir də əlimə 
tüfəng almaram. II Meşədən elə 
utanıram, I elə xəcalət çəkirəm ki,  
I bir də ora dönməyə üzüm 
gəlməz. II Sən isə, I ay bala,  I 
çörəyi tüfəngdən yox,  I 
torpaqdan çıxartmalısan. II 
Nurəli kişinin həyə-
canının, keçirdiyi 
peşmançılıq his-
sinin  təsəvvür edil-
məsinə nail olmaq. 
 
 
 
 
 
Əsəbi,  
yüksək tonla,  
peşmançılıq hissi ilə 
 
 
 
 
 
 
 
– Atacan, I sənin qərarın səbəbsiz 
deyil, I sən hər saat fikrindən 
dönən adam deyilsən. II 
Oğlu Bəhruzun 
atasını 
sakitləşdirmək 
istəyini çatdırmaq. 
Aramla,  
mülayim, 
qayğıkeşliklə 
– Ay kişi, I sən ki ən böyük 
xeyirxahlıq eləmisən, I day niyə 
qəm dəryasına batırsan? II  
Arvadı Fatimənin 
Nurəli kişiyə 
canıyananlığını, onu 
düşdüyü əsəbi 
vəziyyətdən çıxar-
maq, ürək-dirək 
vermək arzusunu 
çatdırmaq. 
Hərarətlə,  
canıyananlıqla, 
səmimiyyətlə 
 
Şagirdlərin ifaları dinlənilir, müzakirə olunur. Əsərin bütövlükdə ifadəli 
oxusu həyata keçirilir. 
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Bu  mərhələdə 
diskussiya zamanı deyilmiş fikirlər yekunlaşdırılaraq tədqiqat sualının 
cavabı dəqiqləşdirilir və fərziyyələrlə müqayisə edilir.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Əfsanədən kiçik bir hissənin seçilməsi, üzərində şərti işarələrin 
qoyulması və ifadəli oxusunun hazırlanması ev tapşırığı kimi verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
 
 
58
 
 
Məqsəd: 
 nağıldakı tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətdən istifadə etməklə 
aydınlaşdırır; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir; 
 mənasını yeni öyrəndiyi sözlərdən müzakirələrdə istifadə edir. 
               
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  əqli hücum, müsahibə, proqnozlaşdırılmış oxu.  
Təchizat:  dərslik, iş vərəqləri, əsərin məzmununa uyğun şəkillər, lüğətlər. 
 
Dərsin gedişi 
 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müsahibə və müzakirə əsasında 
müəyyənləşdirilir. 
 
Fəallaşdırma. Mətnlərin (“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın”) oxunması üçün 
vaxt ayrılır. Onların məzmunu ilə bağlı şagirdlərə suallar verilir.  Müsahibə-
də şagirdlərin aşağı siniflərdə qazandıqları biliklərə və şəxsi təəssüratlarına 
əsaslanmaları üçün istiqamət verilir. 
 
 
Dərslik, səh. 25  
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI – 3 saat 
 Birinci saat:  Nağılın məzmunu üzrə iş 
 
 
59
Motivasiya. Müəllim şagirdləri tədqiqat sualının müəyyənləşdirilməsinə 
istiqamətləndirir:  
– Haqsızlıq edən insanlar barədə eşitmisiniz. Aşağı siniflərdə tanış oldu-
ğunuz əsərlərdə də bu barədə oxumusunuz. Məsələn, öyrəndiyiniz əsərlərdən 
sizə məlumdur ki, bəziləri heç bir günahı olmayan insanların haqqını 
tapdalayır, öz acgözlükləri ucbatından onları çətinliklərlə üz-üzə qoyur...  
 
Tədqiqat sualı: Sizcə, kimsəsiz bir gənc ona qarşı haqsızlıq edənlərlə hansı 
yolla  mübarizə  apara bilər? 
Fərziyyələr dinlənilir, qeydlər aparılır.  
 
Tədqiqatın aparılması. Əsəri oxuyarkən şagirdlərə tanış olmayan 
sözlərin mənasını lüğətlərin köməyi 
ilə aydınlaşdırmaları tapşırılır.  
Mətnin oxunması. Proqnozlaşdırıl-
mış oxu (oxu müxtəlif formalarda 
reallaşdırıla bilər: fasilələrlə oxu,  fərdi olaraq səssiz oxu, ucadan oxuyan 
şagirdin izlənilməsi və s.) tətbiq edilməklə nağılın bir hissəsinin (“Baxdı ki, 
burada bir qızı saçlarından asıblar” cümləsinə qədər) məzmununun öyrənil-
məsi həyata keçirilir.  
Birinci fasilə “Dul arvadla balaca İbrahim gündəlik çörək puluna da möh-
tac qaldılar” cümləsində edilir. Hadisələrin sonrakı inkişafı barədə şa-
girdlərin ehtimalları dinlənilir. Onlar öz ehtimallarının səbəbini izah edirlər.  
İkinci fasilə “İbrahim yumurtanı götürüb şəhərə çıxdı” cümləsində edilir. 
Şagirdlərin ehtimalları ilə ikinci parçanın məzmunu müqayisə edilir.  
Sonrakı parça ilə bağlı ehtimallar dinlənilir.  
Üçüncü fasilə “Beləliklə, müftə gəlir tacirin əlindən çıxdı” cümləsində 
edilir.  
Şagirdlərin ehtimalları ilə üçüncü parçanın məzmunu müqayisə edilir. 
Sonrakı parça ilə bağlı ehtimallar dinlənilir.  
Dördüncü fasilə “Tacir nə qədər çalışırdı ki, yenə də İbrahimi ələ alsın, 
mümkün olmurdu” cümləsində edilir.  
Şagirdlərin ehtimalları dördüncü parçanın məzmunu ilə müqayisə edilir. 
Sonrakı parça ilə bağlı ehtimallar dinlənilir.  
Beşinci fasilə “İbrahim qocanın yanına gəlib, başına gələni əvvəldən axıra 
kimi danışdı” cümləsində edilir.  
 
 
60
Şagirdlərin ehtimalları beşinci parçanın məzmunu ilə müqayisə edilir. 
Sonrakı parça ilə bağlı ehtimallar dinlənilir. 
Altıncı fasilə “Baxdı ki, burada bir qızı saçlarından asıblar” cümləsində 
edilir.   
Şagirdlərin ehtimalları altıncı parçanın məzmunu ilə müqayisə edilir.  
Nağıldan oxunmuş hissənin məzmunu ilə bağlı qazanılmış təsəvvürün  tam-
lığına nail olmaq və nəticə çıxarmaq üçün müsahibənin aparılması da məqsə-
dəuyğundur. 
Proqnozlaşdırılmış oxudan istifadə şagirdlərin məntiqi təfəkkürünün inki-
şafına müsbət təsir göstərir.  
Növbəti mərhələdə “İbrahim tacirə münasibətində haqlı idimi?” mövzusunda 
müzakirə keçirilir.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
 
Məqsəd:  
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır, məzmununu yığcam nağıl 
edir; 
 nağılı məzmununa, dil xüsusiyyətlərinə görə yazılı ədəbiyyat nümu-
nələrindən fərqləndirir. 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir; 
 mənasını aydınlaşdırdığı sözlərdən nağıletmədə, təqdimatlarda istifadə 
edir. 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar: əqli hücum, müsahibə, müzakirə.       
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri, əsərin məzmununa uyğun şəkillər, lüğətlər. 
 
 
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI – 3 saat 
İkinci saat:  Nağılın məzmunu üzrə iş 
 
 
61
Dərsin gedişi  
 
Müəllim: – Nağılın məzmununun öyrənilməsi üzrə keçən dərsdəki araş-
dırmanı davam etdirəcəyik. Əsərin bütövlükdə oxunması onun məzmunu 
barədə sizdə dolğun təsəvvür yaradacaqdır. 
Tanış olmayan sözlərin mənasının 
aydınlaşdırılmasının əhəmiyyəti oxu-
dan əvvəl izah edilir. Bu işin həyata 
keçirilməsi həm əsərin məzmununun 
qavranılması, həm də şagirdlərin söz 
ehtiyatının zənginləşməsi üçün fay-
dalıdır. 
Mətnin oxunması. Fasilələrlə oxu 
tətbiq edilməklə nağılın ikinci hissə-
sinin oxunmasına başlanılır. 
Birinci fasilə: “Div gələnə qədər biz 
onlardan ikisini minib qaçmalıyıq” 
cümləsində. 
İkinci fasilə: “Səməngülü gətiribsən, ya yox?” cümləsində. 
Üçüncü fasilə: “Gərək gedib ağ divin bağından səməngül kolunu çıxarıb 
gətirəsən”.  
Dördüncü  fasilə: Əsərin sonunda.  
Oxunmuş hissənin məzmununun və tanış olmayan sözlərin necə mənimsə-
nildiyini aşkara çıxarmaq məqsədilə hər fasilədən sonra müsahibə aparılır. 
Bu, məzmunun öyrənilməsinin dərinləşdirilməsinə təsir edir. 
Əsərin məzmununun bütövlükdə qavranılması üçün dərslikdəki suallardan 
istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
Şagirdlər müəllimin təklifi ilə nağıldan bitkin hissələr seçib ad verirlər. 
Məsələn: 
1. Divin əsirinin – qızın İbrahimə köməyi.  
2. Padşahın İbrahimdən səməngül kolunu istəməsi.  
3. İbrahimin padşahla vəziri cəzalandırması.  
Seçilmiş hissələrin məzmununa aid plan (hansı formada olmasını müəllim 
təyin edir) tərtib edilir.  
Müəllim yığcam nağıletmənin mahiyyətini dərslikdəki nümunə əsasında 
aydınlaşdırır. Sonra seçilmiş hissələrin məzmunu plan əsasında nağıl edilir. 
Çıxışlara münasibət bildirilir, qısa müzakirə aparılır. 
Dərslik, səh. 32 
 
 
62
Dərsin bu mərhələsində müəllim şifahi nitqlə bağlı tapşırıqların yerinə ye-
tirilməsini təşkil edə bilər. 
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Şagirdlərin müstəqil 
nəticə çıxarmalarına istiqamət verilir. 
Nəticənin çıxarılması mərhələsinin sə-
mərəli keçməsi üçün istiqamətləndirici 
suallardan istifadə etmək faydalıdır.  
1. Xurşudun İbrahimə kömək etmə-
sinə səbəb nə idi?  
2. Padşahın İbrahimə münasibəti 
ədalətli idimi?  
3. İbrahim padşahla vəzirdən nəyin 
sayəsində xilas oldu? 
Nağılın yazılı ədəbiyyat nümunələ-
rindən fərqinin aydınlaşdırılması üzrə 
iş aparılır. Nəticə çıxarılır ki, nağıl qəhrəmanı öz mübarizəsində xalqın içindən 
çıxmış müdrik qocalardan aldığı məsləhətlə, fərasətli, qorxmaz, dözümlü 
olması ilə, bəzən də sehrli qüvvələrin köməyinə arxalanmaqla qalib gəlir.  
Çıxarılmış nəticələr birinci dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələrlə 
tutuşdurulur. 
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
geniş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Nağılın məzmunu 
ilə bağlı dərslikdəki 
suallara cavab 
hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
hər ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatla 
bağlı  birinci tapşırığı 
yerinə yetirir. 
2. Ən çox xoşladığı 
hissə haqqında danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir.  
3. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini aydın şərh edir. 
3. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
Qiymətləndirmə.  Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslik, səh. 33 
 
 
63
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
Məqsəd:  
 nağılı məzmununa uyğun ifadəli oxuyur; 
 obrazların xarakterindəki oxşar və fərqli xüsusiyyətləri əsərdən seç-
diyi nümunələrlə  şərh edir;   
 nağılın mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, münasibət bildirir; 
 əsərin qəhrəmanının hərəkətlərinə fərqli münasibət bildirir;        
 fikirlərini aydın şərh etməklə təqdim olunmuş mövzu üzrə yığcam 
inşa yazır. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: kiçik qruplarda iş, bütün siniflə birgə iş  
Metod və priyomlar:  əqli hücum, müsahibə, müzakirə, problemin həlli.       
Təchizat:  dərslik, iş vərəqləri. 
 
Dərsin gedişi 
 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müsahibə və şagirdlərin təqdi-
matları əsasında müəyyənləşdirilir. 
Motivasiya. Müəllim qeyd edir ki, nağılın məzmunu ətraflı mənimsənilsə 
də, onda elə mətləblər, elə fikirlər var ki, onların başa düşülməsi ciddi 
araşdırma, axtarış tələb edir. Bura nağılda ifadə olunmuş başlıca fikir, ideya 
da daxildir.  
“İbrahim haqqında bilmədiyimiz daha nə var?” sualı ilə şagirdlərə müraciət 
edən müəllim onları tədqiqat sualının müəyyənləşdirilməsinə cəlb edir.  
 
Tədqiqat sualı: Yetim İbrahimi xalqın haqsızlığa qarşı mübarizə arzusunu 
həyata keçirən qəhrəman saymaq olarmı?   
Şagirdlərin fikirləri – fərziyyələri dinlənilir və qeyd olunur.  
 
Tədqiqatın aparılması. Tədqiqat sualının araşdırılmasına bir-birini tamamlayan 
ikimərhələli işin yerinə yetirilməsi ilə nail olunur. İlk növbədə dərslikdəki “Fikirləşin. 
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI – 3 saat 
Üçüncü saat:  Nağılın təhlili 
 
 
64
Cavab verin” başlığı altında verilmiş sualların aydınlaşdırılması üzrə işin təşkili hə-
yata keçirilir. Bu, müxtəlif formalarda reallaşdırıla bilər. Şagirdlər kiçik qruplarda 
(suallar qrupların arasında bölüşdürülərək tapşırıq şəklində təqdim olunur) işləməklə 
suallara cavab hazırlaya bilərlər. (Vaxta qənaət baxımından suallara cavabların hazır-
lanmasını müsahibənin təşkili ilə də həyata keçirmək olar. Bundan ötrü müsahibədən 
əvvəl şagirdlərin hazırlaşması üçün vaxt ayrılmalıdır.)  
İbrahimin şəri təmsil edən qüv-
vələrlə (padşah, vəzir, div) müqayi-
səsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Bunun üçün müqayisə cədvəlindən 
istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
Müzakirə zamanı İbrahimə yol gös-
tərən müdrik qocanın, divin əlindən 
xilas edilmiş qızın xeyiri – xalqı 
təmsil etdiyi aydınlaşdırılmalıdır. 
Şagirdlərin “Əsərlə bağlı açıqla-
malar” mətninə mənbə kimi mür-
aciət etmələri faydalıdır. 
Müzakirədə fərqli, ziddiyyətli 
fikirlərin (“İbrahim padşahla taciri 
bağışlaya bilərdi; o, padşahla tacirə 
haqsız olduqlarını başa sala bilərdi”; “İbrahim tacirin iç üzünü açmaqla ki-
fayətlənə bilərdi”; “İbrahim padşahla taciri cəzalandırmasaydı, onlar öz pis 
əməllərini davam etdirəcəkdi”)  səsləndirilməsinə təbii baxmaq lazımdır.  
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Şagirdlər müəl-
limin təklifi ilə İbrahim obrazının təhlili ilə əlaqədar çıxardıqları nəticəni 
yada salırlar: İbrahim atasının ölümündən sonra onun sənətini davam etdirir, 
anasına arxa olur. O, xeyirxahdır, divdən qorxmayıb əsir qızı xilas etməklə, 
padşahla taciri cəzalandırmaqla şərə qarşı çıxdığını sübut edir... Deməli, 
İbrahim həyatda şər qüvvələrə qarşıdır, onlarla vuruşur. Nağıl yaradıcılarına 
görə, bütün şər qüvvələr və pisliklər yer üzündən silinməlidir. İnsanlara bəla 
gətirən bu qüvvələr kimliyindən asılı olmayaraq yox edilməlidir. Padşahla 
tacir də şər qüvvələri təmsil etdikləri üçün insanların arasında yaşaya 
bilməzlər. Şərə, pisliyə qarşı mübarizə aparan İbrahim xalqın sevə-sevə 
yaratdığı, xeyiri təmsil edən qəhrəmandır, elə buna görə də şər qüvvələr – 
padşahla tacir onun əli ilə ağır cəzalandırılır.  
Çıxarılmış nəticə ilə şagirdlərin fərziyyələrinin müqayisəsinə vaxt ayrılır. 
Müzakirədə, araşdırmada şagirdlərin fəal iştirakının təmin edilməsi idraki və 
ünsiyyət bacarıqlarının inkişafına imkan yaradır.  
Dərsdə nağıldan bir parçanın ifadəli oxusu üzrə işin təşkili məqsədə-
uyğundur. 
Dərslik, səh. 32–33 
 
 
65
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzunun evdə yerinə yetirilməsi tapşırıla 
bilər. Şagirdlərdə məntiqi və yaradıcı təfəkkürün inkişafı üçün nəzərdə 
tutulmuş bu tapşırığın qavranılma səviyyəsi növbəti dərsdə müsahibə və təq-
dimatlar əsasında müəyyənləşdirilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
··· 
 
 
 
 
66
 
 
Məqsəd:  
 şeirdə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdirir və mənasını aydın-
laşdırır; 
 mətndəki bədii təsvir vasitələrini müəyyənləşdirir və fərqləndirir; 
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir; 
 müzakirədə fərqli fikirlərə münasibət bildirir, fəallıq nümayiş etdirir; 
 təqdim olunmuş mövzu üzrə yığcam esse hazırlayır. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  əqli hücum, müsahibə, ikihissəli gündəlik. 
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri, bədii oxu ustasının ifasını dinləmək üçün 
vasitə (maqnitofon, kompyuter), lüğətlər. 
 
Dərsin gedişi 
 
 
Dərslik, səh. 46  
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! – 3 saat 
 Birinci saat:  Şeirin məzmunu üzrə iş 
 
 
67
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi yazılı cavabların müzakirəsi 
əsasında müəyyənləşdirilir.   
Motivasiya. Şagirdlərə Vətən mövzusunda tanış olduqları əsərləri 
xatırlatmaq təklif olunur.  
Fəallaşdırma. Dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri oxu-
nur. Mətndəki fikirlərin necə qavranıldığını müəyyənləşdirmək, şagirdləri 
fəallaşdırmaq məqsədi ilə qısa müsahibə aparılır. 
Aşağı siniflərdə öyrənilmiş, eləcə də müstəqil oxunmuş əsərlərdən nümu-
nələrin gətirilməsinə də diqqət yetirilir.  
Tədricən tədqiqat sualı formalaşdırılır:  
 
Tədqiqat sualı: Vətən haqqında çoxlu əsərin yazılmasına səbəb nədir?  
Fərziyyələr dinlənilir və qeyd olunur.  
Yeni mövzu – Ə.Cavadın “Azərbaycan! Azərbaycan!” şeirinin məzmunu-
nun öyrəniləcəyi elan edilir.  
 
Müəllim üçün əlavə məlumat 
 
Bu mərhələnin başqa  bir variantı aşağıdakı məzmunda ola bilər.  
Vətənimizə məxsus mənzərələr – təbiət, qoruqlar, şəhərlərin görüntüsü və s. 
Azərbaycana həsr olunmuş mahnının müşayiəti ilə ekranda nümayiş etdi-
rilir.  
Dərsin mövzusu müəyyənləşdirildikdən sonra tədqiqat sualı formalaşdırı-
lır. 
 
Tədqiqat sualı: Vətənimizin müxtəlif sənət sahələrində, eləcə də bədii 
ədəbiyyatda geniş əks olunmasının səbəbini necə izah edərsiniz? 
 
Tədqiqatın aparılması. Bədii oxu ustasının, yaxud müəllimin ifasında şeirin 
bir neçə bəndi dinlənilir, bu, sinifdə şeirin məzmununa müvafiq ovqatın 
yaranmasına səbəb olur.  
Şagirdlərə əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətlərin kö-
məyi ilə aydınlaşdırmağın lazım olduğu xatırladılır.  
Şeirin məzmununun öyrənilməsi ikihissəli gündəliyin tətbiqi ilə həyata 
keçirilir. Bədii təsvir vasitələrinin müəyyənləşdirilməsinin vacib olduğu 
diqqətə çatdırılır.  
 
 
 
68
Dərslik, səh. 49 
Nümunə: 
Əsərdə diqqətimi daha çox cəlb 
edənlər 
Bunun səbəbi 
Dağlarının başı qarlı, 
Sinəsi yaşıl ormanlı, 
Dərələrin şirin barlı, 
Azərbaycan! Azərbaycan! 
Gözlərimin önündə gözəl mən-
zərələr canlanır.  
Durnagözlü bulaqların, 
Cənnət kimi yaylaqların, 
Geniş-geniş oymaqların,  
Azərbaycan! Azərbaycan! 
Maraqlı epitet, bənzətmə 
işlədilib.  
 
İşin icrasına ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra şagirdlərin qeydləri dinlə-
nilir. Çıxış edənlərə suallar verilir. Şagirdlər dinlədiklərinə münasibət bildi-
rir, müzakirəyə qoşulurlar. 
Şeirin məzmununun tam, bütöv-
lükdə qavranılmasına nail olmaq 
üçün qeydlərin oxunması başa çat-
dıqdan sonra qısa müsahibənin apa-
rılması məqsədəuyğundur. Bu mər-
hələdə dərslikdəki suallardan istifa-
də etmək faydalıdır.  
Bədii təsvir vasitələrinin necə mü-
əyyənləşdirildiyinə və fərqləndiril-
diyinə müsahibədə xüsusi diqqət ye-
tirilir.  
Şifahi nitqlə bağlı işlər yerinə ye-
tirilir. Bunun üçün ayrılmış vaxt ta-
mam olduqdan sonra təqdimatların 
dinlənilməsi və müzakirəsi həyata 
keçirilir.  
Müzakirədə fərqli mülahizələrə hörmətlə yanaşılması və fəallıq nümayiş 
etdirilməsi təmin olunur. 
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Mərhələnin sə-
mərəliliyinə nail olmaq üçün istiqamətləndirici suallardan istifadə edilməsi 
məqsədəuyğundur.  
Dərslik, səh. 50
Dərslik, səh. 51
 
 
69
Məsələn:  
1. Şairin daha çox vətən mövzusunda əsər yazmasının səbəbini necə izah 
edərsiniz? 
2. Şeirdə hansı hiss və ovqat daha güclüdür?  
 
Çıxarılmış nəticələr dərsin əvvəlində səsləndirilmiş fərziyyələrlə müqayi-
sə edilir.  
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq 
imkanları məhdud 
olanlar 
1. Hazırladığı ikihissəli 
gündəlikdə şeirin 
məzmununu bütövlükdə 
əhatə edir. 
1. Hazırladığı 
ikihissəli gündəlikdə 
şeirin məzmununu 
qismən əhatə edir.  
1. Şeirin məzmunu 
ilə bağlı dərslikdə 
verilmiş suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın hər 
ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
birincisini hazırlayır. 
2. Şeirin yaratdığı 
təəssürat barədə 
danışır.  
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı tapşırığın evdə yerinə yetirilməsi məqsədə-
uyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq, ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
 
70
 
 
Məqsəd:  
 obrazlılığın təmin edilməsində bədii təsvir vasitələrinin rolunu ay-
dınlaşdırır; 
 şeirin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, dəlillər gətirməklə 
münasibət bildirir;  
 əsərlə bağlı fikirlərini mətndən seçdiyi nümunələrlə aydın, ardıcıl şərh 
edir. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: kiçik qruplarda iş. 
Metod və priyomlar:  əqli hücum, müsahibə, problemin həlli.       
Təchizat:  dərslik, iş vərəqləri. 
 
Dərsin gedişi 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi yazılı cavabların müzakirəsi 
əsasında müəyyənləşdirilir.   
Motivasiya. Şagirdlərə “Azərbaycan! Azərbaycan!” şeiri ilə əlaqədar xeyli 
məlumat öyrəndikləri xatırladılır. Ə.Cavadın vətən mövzusunda əsər yaz-
masının səbəbi ilə bağlı verilmiş cavablar yada salınır. Şagirdlər tədqiqat 
sualının formalaşdırılmasına istiqamətləndirilir.  
 
Tədqiqat sualı: Şeirdə şairin vətənlə bağlı hansı hiss və düşüncələri öz 
əksini tapıb?  
Fərziyyələr  dinlənilir, təkrara yol vermədən qeydlər aparılır.  
 
Tədqiqatın aparılması. Şagirdlər məlum üsullardan birinin tətbiqi ilə 
qruplara bölünür. Hər qrupa iş vərəqi təqdim olunur. Tapşırığın icrası üçün 
ayrılan vaxt elan edilir. Hər qrupun və qrup üzvlərinin fəaliyyətini müşahidə 
edən müəllim ehtiyac yarananda şagirdlərə istiqamət (suallarla, fərqli 
nümunələr nümayiş etdirməklə, qazanılmış bilikləri xatırlatmaqla və s.) 
verir.  
İş vərəqləri fərqli məzmunda hazırlana bilər.  
 
 
 
 
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! – 3 saat 
İkinci saat:  Şeirin təhlili 
 
 
71
I qrup 
 
II qrup 
Dərsliyinizdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətnini oxuyun, tapşırığa 
cavab hazırlayarkən öyrəndiklərinizdən istifadə edin.   
Tapşırıq:  
1. Ölkəmizin zəngin təbii sərvəti, nemətləri şeirdə bircə-bircə 
sadalanır. Şair bunu nə məqsədlə edir, onun niyyəti nədir?  
2. “Əsərin əsas ideyası vətənimizin zəngin təbii sərvəti, nemətləri 
barədə təsəvvür yaratmaqdır” fikrini doğru saymaq olarmı?  
Fikrinizi əsaslandırın. 
 
III qrup 
Dərsliyinizdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətnini oxuyun, tapşırığa 
cavab hazırlayarkən öyrəndiklərinizdən istifadə edin.  
Tapşırıq:  
1. “Qorxun yoxdur, düşmanın var” misrasındakı fikrə görə şairə haqq 
qazandırmaq olarmı?  
2. “Əsərin əsas ideyası diqqəti ölkəmizin qüdrətli olmasına cəlb 
etməkdir” fikrini doğru saymaq olarmı? Fikrinizi əsaslandırın. 
 
IV qrup 
Dərsliyinizdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətnini oxuyun, tapşırığa 
cavab hazırlayarkən öyrəndiklərinizdən istifadə edin.   
Tapşırıq:  
1. “Əsərin əsas ideyası vətənə sonsuz məhəbbətin ifadəsidir” fikrini 
doğru saymaq olarmı? Fikrinizi əsaslandırın. 
2. Bu fikri doğru sayırsınızsa, şairin buna necə, hansı bədii təsvir 
vasitələrinin köməyi ilə nail olduğunu aydınlaşdırın. 
 
Dərsliyinizdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətnini oxuyun, tapşırığa 
cavab hazırlayarkən öyrəndiklərinizdən istifadə edin.   
Tapşırıq:  
1. Şeirin, demək olar, bütün bəndlərində Azərbaycan təbiətinin gözəl-
likləri xatırladılır. Bunun səbəbini necə izah edərsiniz?  
2. “Əsərin əsas ideyası doğma təbiətin gözəlliyinə diqqəti cəlb 
etməkdir” fikrini doğru saymaq olarmı? Fikrinizi əsaslandırın. 
 
 
72
İşin icrasına ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra qazanılmış biliklərin 
mübadiləsi həyata keçirilir. Hər qrupun bir üzvü – lideri öz işlərinin 
nəticələrini şərh edir. Çıxış edənlərə digər qrupların üzvləri suallar verir, 
cavabla razılaşmadıqda əlavələr edir, öz mövqelərini əsaslandırmağa 
çalışırlar. Bu mərhələ qazanılmış biliklərin müzakirəsi və formalaşdırılması  
mərhələsi ilə qovuşur.  
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Müzakirə başa 
çatdıqdan sonra qrup işlərinin nəticələri ümumiləşdirilir. Çıxarılmış nəticələr 
fərziyyələrlə müqayisə edilir.  
Qrup işinin meyar cədvəlini müəllim girişdə verilmiş meyarlardan istifadə 
edərək tərtib edə bilər.  
Yaradıcı tətbiqetmə “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlıqlı tapşırıq 
əsasında təşkil edilə bilər. Bu tapşırıqların evə verilməsi daha məqsədəuy-
ğundur. Ev tapşırığı kimi “İfadəli oxuya hazırlaşın” mətni ilə tanışlığın ve-
rilməsi də faydalıdır. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq, ev 
tapşırıqlarını  müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
Məqsəd: 
 şeirin ifadəli oxusunda məzmuna uyğun intonasiya seçir;  
 əsərin ifadəli oxusunda nitq texnikasının tələblərinə əməl edir. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  müsahibə, müzakirə, ifadəli oxu.       
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri, bədii oxu ustasının ifasını əks etdirən 
vasitə (lent yazısı, kompyuterin imkanları və s). 
 
Dərsin gedişi 
 Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsinin aşkara çıxarılması üzrə iş 
aparılır. İlk növbədə yazılı tapşırığa hazırlanmış təqdimatların dinlənilməsi 
və müzakirəsi üçün vaxt ayrılır. Ardınca “İfadəli oxuya hazırlaşın” mətninin 
qavranılma səviyyəsinin müəyyənləşdirilməsi məqsədi ilə müsahibə aparılır. 
Beləliklə, bu tapşırıqla əlaqədar mənimsənilmiş biliklərin aşkara çıxarılması 
yeni biliklərin öyrənilməsi ilə qovuşur. İş forması kimi “bütün siniflə birgə 
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! – 3 saat 
Üçüncü saat: Əsərin ifadəli oxusu  
 
 
73
iş” tətbiq olunur. Şeirin birinci 
bəndi ekranda (yaxud lövhədə yazıl-
maqla) nümayiş etdirilir. Hər mis-
ranın oxusunda səsin sürəti, ucalığı, 
fasilələrin yeri, tələffüzcə fərqlən-
dirilməli olan (məntiqi vurğulu) 
sözlər müəyyənləşdirilir. Səsin aldı-
ğı çalarlar dərslikdəki nümunədə 
göstərildiyi kimi, səhifənin (bəndin) 
kənarında (şeir şagird dəftərinə 
yazılmış olur) qeyd edilir. Şərti 
işarələrin öyrənilməsinə və tətbiqinə 
xüsusi diqqət yetirilir. Hər bəndlə 
əlaqədar bu qaydada aparılan işin 
sonunda bir neçə şagirdin oxusu 
dinlənilir. Şeirin ilk beş bəndinin 
(bu, şərtidir, çox və ya az ola bilər) üzərində aparılan iş tamamlandıqdan 
sonra bir, yaxud iki şagirdin ifası dinlənilir, ifalara münasibət bildirilir. 
Sonrakı mərhələlərdə sinifdə üzərində iş aparılmış bəndlər bədii oxu 
ustasının ifasında dinlənilir. İfa müzakirə edilir. Həmin bəndlər ikinci bədii 
oxu ustasının ifasında da dinlənilir və ifalar müqayisə edilir. Şagirdlərin 
oxusu bəyənilmiş oxu ustasının ifası ilə müqayisə olunur. Bu mərhələ şeirə 
təkrar müraciət edilməsinə səbəb olur. Əsərin ən xırda incəliklərinə qədər 
qavranılmasına, şagirdlərin bədii-estetik tərbiyələrinə, tənqidi və yaradıcı tə-
fəkkürünün inkişafına əhəmiyyətli təsir göstərir.  
 
Müəllim üçün məlumat. Bir dərs saatının bütövlükdə ifadəli oxuya həsr 
edilməsi həmin oxu üzrə sonrakı dərslərdə aparılan işin səmərəliliyinə 
əhəmiyyətli təsir edir. Dərsdə şagirdlərin ifadəli oxu üzrə qazandıqları bilik 
və bacarıqlara istinad edilməsi, şərti işarələrin öyrənilməsinə diqqət 
yetirilməsi faydalıdır. 
 
Üçüncü dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
Dərslik, səh. 51 
 
 
74
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. İfadəli oxu üzrə 
tapşırıqları bütöv-
lükdə yerinə yetirir. 
1. İfadəli oxu üzrə tap-
şırıqların bir qismini 
yerinə yetirir. 
1. İfadəli oxu üzrə tap-
şırıqların bir qismini 
yerinə yetirir. 
2. Üzərində iş aparıl-
mış bəndləri məzmu-
nuna müvafiq ifa tər-
zində oxuyur. 
2. Üzərində iş aparıl-
mış bəndlərdən ikisini 
məzmununa müvafiq 
ifa tərzində oxuyur. 
2. Üzərində iş aparıl-
mış bəndlərdən ikisini 
səsin sürətinə, fasilələ-
rə əməl etməklə oxu-
yur.  
  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin “Giriş”ində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək olar.   
Şeirin bütövlükdə ifadəli oxusunun hazırlanması və əzbərlənməsi ev tapşı-
rığı kimi verilə bilər. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsin-
dən asılı olaraq ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu 
zaman şagirdlərin maraq və imkanları nəzərə alınır. 
··· 
 
 
75
 
 
Məqsəd: 
 hekayədə tanış olmayan sözləri müəyyənləşdirir, mənasını müxtəlif 
lüğətlərdən istifadə etməklə aydınlaşdırır; 
 əsərdən seçdiyi hissənin planını hazırlayır, məzmununu geniş nağıl 
edir; 
 hekayədə bədii təsvir vasitələrini müəyyənləşdirir; 
 mənasını aydınlaşdırdığı sözlərdən nağıletmədə, təqdimatlarda istifadə 
edir. 
 
Dərsin tipi:  induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması:  fərdi iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar: əqli hücum, müsahibə, müzakirə. 
Təchizat: dərslik, əsərin məzmununa uyğun şəkillər. 
 
Dərsin gedişi 
 
 
Dərslik, səh. 121  
Mövzu: S.Rəhimov.  QARA TORPAQ VƏ SARI QIZIL – 2 saat 
Birinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş 
 
 
76
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müsahibə və müzakirə əsasında 
aydınlaşdırılır. 
 Fəallaşdırma. Dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri oxu-
nur, məzmun üzrə müsahibə aparılır. Şagirdlərə öyrəndikləri, müstəqil oxu-
duqları əsərlərə istinad etmələri üçün istiqamət verilir. 
Motivasiya. Şagirdlərin diqqəti “İşləməyən dişləməz”, “İstəyirsən bal-
çörək, al əlinə bel-kürək”, “İşləyən inci taxar, işləməyən yandan baxar”, 
“Zəhmət çəkməyən bal yeməz” atalar sözlərinə cəlb edilir. Onlarda ifadə 
olunmuş fikrə münasibət bildirilir.  
 
Tədqiqat sualı: Zəhmətə, əməyə qatlaşmayan adamın taleyi, sizcə, necə olar? 
Fərziyyələr dinlənilir, təkrara yol vermədən qeydlər aparılır.  
 
Tədqiqatın aparılması. Mövzu barədə yığcam məlumat verən müəllim 
fərziyyələri yoxlamaq üçün hekayənin oxunmasını təklif edir.  
 
Müəllim üçün əlavə məlumat. Oxunun təşkili müxtəlif variantlarda ola 
bilər. Proqnozlaşdırılmış oxu daha çox vaxt tələb edir. Onu tətbiq edən 
müəllim unutmamalıdır ki, hekayənin böyük bir parçasının evdə oxun-
ması lazım gələcəkdir. Fasilələrlə oxunu tətbiq etməklə əsərin bütövlükdə 
sinifdə oxunması mümkündür. 
 
Mətnin oxunması. Hekayənin məzmununun öyrənilməsinə fasilələrlə  
oxunun tətbiqi ilə başlanılır. 
Birinci fasilə: “Ancaq Qurban qeyrətinə boğulub, dost-düşmən qabağında 
min məşəqqətlə daşdan çörək çıxarıb gətirsə də, bir gün damın ortasında 
uzanıb qaldı, od-ocaq söndü, tüstü kəsildi” cümləsində. 
İkinci fasilə: “Qurbandan səs-səmir gəlmədi” cümləsində. 
Üçüncü fasilə: “Uzun deyişmədən, bir-birinə ağır sözlər deyəndən sonra 
onlar mərəyi də satıb, beş manat aldılar” cümləsində. 
Dördüncü fasilə: Hekayənin sonunda. 
Həyat materialı ilə zəngin olan hekayənin məzmunu oxuda ən xırda 
incəliklərə belə diqqətlə yanaşılmasını tələb edir. Məsələn, Qurban kişinin 
ağır zəhməti ilə bağlı təsvirlərin mənimsənilməsi nə qədər vacibdirsə, onun 
düşüncələri barədə deyilənlərin qavranılması da bir o qədər əhəmiyyətlidir. 
Bu, həm obrazın hərtərəfli başa düşülüb qiymətləndirilməsinə, həm də əsərin 
ideyasının ətraflı aydınlaşdırılmasına imkan yaradır. Eləcə də qardaşların 
 
 
77
xarakteri, atalarına münasibətləri barədə oxuda ilkin təsəvvürün qazanılması 
təhlilin səmərəliliyi üçün faydalıdır. 
Oxunmuş hissənin məzmununun və yeni sözlərin necə mənimsənildiyini 
aşkara çıxarmaq məqsədilə hər fasilədən sonra müsahibə aparılır. 
Müsahibədə, həmçinin bədii təsvir vasitələrinin necə müəyyənləşdirildiyi 
diqqət mərkəzində saxlanılır. 
Əsərin məzmunu ilə bağlı qaza-
nılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün dərslikdəki “Əsəri diq-
qətlə oxumusunuzmu?” başlıqlı 
suallardan istifadə edilməsi məqsə-
dəuyğundur. Müəllim məqsədindən, 
oxunun hansı səviyyədə aparılma-
sından və s. asılı olaraq suallara əla-
vələr edə bilər.  
Şagirdlər müəllimin təklifi ilə hekayədən seçdikləri hissəyə ad verirlər.  
 
Məsələn: 
1. Qurban kişi ev və çöl işində. 
2. Qardaşların məşğuliyyəti. 
3. Qurban kişi ölüm yatağında. 
 
Seçilmiş hissələrin məzmununun nağıl edilməsi dinlənilir. Çıxışlara 
münasibət bildirilir, qısa müzakirə aparılır.  
Çıxışlarda əsərdən nümunələrin gətirilməsinə, hadisələrə ilkin münasibə-
tin bildirilməsinə, fəal dinləməyə, müzakirənin səmərəli keçməsinə diqqət 
yetirilir. 
 
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Bu mərhələdə 
istiqamətləndirici suallardan istifadə edilir. 
 
Məsələn: 
1. Hər bir insan üçün vacib olan əməksevərlik, əməyə məhəbbət hekayədə 
necə təsvir edilmişdir? 
2. Qardaşların taleyi hansı nəticəni çıxarmağa imkan verir? 
 
 
Dərslik, səh. 127 
 
 
78
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
geniş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin məzmunu 
ilə bağlı dərslikdəki su-
allara cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı fikir-
lərini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir. 
2. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
2. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlıqlı mətnlə tanışlıq ev 
tapşırığı kimi verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
 
Məqsəd: 
 hekayəni nağıl ilə müqayisə edir; 
 obrazların  xarakterindəki başlıca xüsusiyyətləri əsərdən seçdiyi nü-
munələrlə  aydınlaşdırır; 
 hekayədə bədii təsvir vasitələrinin rolunu müəyyənləşdirir; 
 hekayənin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirir, müstəqil  münasi-
bət bildirir; 
 əsərin məzmununa fərqli münasibətini əks etdirən mətn yazır. 
 
Dərsin tipi: induktiv, bədii əsərin öyrənilməsi. 
İş forması: kiçik qruplarda iş, bütün siniflə birgə iş. 
Metod və priyomlar:  şaxələndirmə, Venn diaqramı, diskussiya.     
Təchizat: dərslik, iş vərəqləri. 
 
Mövzu: S.Rəhimov.  QARA TORPAQ VƏ SARI QIZIL – 2 saat 
İkinci saat: Hekayənin təhlili 
 
 
79
Dərsin gedişi 
 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müsahibə və təqdimatların 
əsasında müəyyənləşdirilir. 
Motivasiya. Venn diaqramından istifadə etməklə hekayə ilə nağılın müqa-
yisəsi aparılır. Müəllim izah edir ki, nağıllarda insanlar öz məqsədlərinə bə-
zən sehrli qüvvələrin köməyi ilə çatır, real həyatı əks etdirən hekayələrdə isə 
insanın öz məqsədinə çatması üçün zəhmət çəkməsi vacibdir.  
Oxuduqları hekayədə bir çox mətləblərə aydınlıq gətirməyin zəruri oldu-
ğunu xatırladan müəllim şagirdləri tədqiqat sualının formalaşdırılmasına 
cəlb edir:  
Tədqiqat sualı: Sizcə, əməyin insan həyatında hansı üstünlükləri hekayədə 
daha qabarıq əks olunub? 
Fərziyyələr dinlənilir, təkrara yol vermədən qeydlər edilir. 
Tədqiqatın aparılması. Tədqiqat sualının araşdırılması fərqli variantlarda 
həyata keçirilə bilər.  
Bütün hallarda dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı suallardan 
istifadə faydalıdır.  
Araşdırmanın kiçik qruplarda aparılmasını planlaşdıran müəllim həmin 
sualların əsasında hazırlanmış aşağıdakı tapşırıqlardan istifadə edə bilər. 
Birinci qrup üçün: Qurban kişinin xarakterindəki başlıca cəhətlər hansılar-
dır? Onu övladları ilə yumşaq rəftar etməkdə qınamaq olarmı? 
İkinci qrup üçün: Qurban kişinin 
qürurlu olmasına səbəb nədir? Fikri-
nizi əsərdən seçdiyiniz nümunələrlə 
əsaslandırın.  
Üçüncü qrup üçün: Qardaşların 
xarakterində hansı oxşar və fərqli 
cəhətlər var? Fikrinizi misallarla 
əsaslandırın. 
Dördüncü qrup üçün: Zəhmət, 
əmək qardaşlarda hansı yeni cəhət-
lərin yaranmasına səbəb oldu? 
Beşinci qrup üçün: Hekayəni ma-
raqlı edən bədii təsvir vasitələri han-
sılardır? Əsərin gözəlliyinin təsir 
gücünün artmasında bədii təsvir vasitələrinin rolunu aydınlaşdırın. 
Altıncı qrup üçün. Hekayə hansı mövzuda yazılıb, onun əsas ideyası nədir? 
Dərslik, səh. 127
 
 
80
Qruplara təqdim olunan iş vərəqlərində tapşırıqların icrası üçün istiqamət 
(metodların seçilməsi və s. barədə) verilir. Məsələn, birinci qrupun şaxələn-
dirmədən istifadə etməsi məqsədəuyğundur. İşin sonunda qrup müzakirə, 
diskussiya aparmaqla cavabını tamamlayır. 
İkinci qrupun müzakirədən, diskussiyadan daha geniş istifadə etməsi 
faydalıdır. 
Üçüncü qrupun müqayisə priyomundan istifadə etməsi, əldə olunmuş nəti-
cələri müqayisə cədvəlində və ya Venn diaqramında əks etdirməsi məqsə-
dəuyğundur. 
Dördüncü, beşinci qrupların müzakirədən istifadə etməsi səmərəli olar. 
Altıncı qrupun müzakirəyə, diskussiyaya daha çox üstünlük verməsi 
tövsiyə olunur. 
Qruplar tapşırıqlar üzərində işləyərkən dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıq-
lamalar” mətnindən mənbə kimi istifadə edirlər.  
Müəyyənləşdirilmiş vaxt tamamlandıqdan sonra qazanılmış biliklərin 
mübadiləsi, müzakirəsi aparılır. 
Sonra yazılı nitqlə bağlı tapşırıq yerinə yetirilir.  
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Bu mərhələdə 
tədqiqat sualının cavabı dəqiqləşdirilir, fərziyyələr müqayisə edilir. 
Nəticənin çıxarılması mərhələsində müəllim istiqamətləndirici suallardan 
istifadə edir. 
Məsələn: 
1. Qardaşları aclıqdan, rüsvayçılıqdan xilas edən nə oldu? 
2. İşləməkdən əlləri “üç dəfə suluqlayan, sonra dəmir kimi bərkiyən” qar-
daşların sonrakı həyatlarını qürurla yaşayacaqlarına inanmaq olarmı? Nə 
üçün belə düşünürsünüz? 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı mövzu ev tapşırığı kimi verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
81
MÖVZULAR ÜZRƏ TƏLİM MATERİALLARI İLƏ  
İŞ TEXNOLOGİYASININ ŞƏRHİ 
 
 
 
 
 
Müəllim fənlə tanışlığa “Ədəbiyyat” sözünün izahı ilə başlayır.  
Sonra şagirdlərə “Bədii ədəbiyyat söz sənətidir” mövzusundan bir parçanı 
fərdi qaydada oxumaq təklif oluna bilər. Oxunun səmərililiyini artırmaq 
üçün İNSERT metodundan istifadə faydalıdır.  
Bunun üçün iş vərəqlərində müvafiq cədvəldən də istifadə etmək olar. 
Məsələn: 
 
√  
(bilirəm)  
– 
(aydın olmayan 
və ya 
ziddiyyətli 
məlumatdır) 
+ 
(yeni və 
maraqlı 
məlumatdır) 
! 
(bu barədə 
daha çox 
bilmək 
istərdim) 
    
 
Dərslikdə verilmiş mətnin vərəqə çıxarılmış surəti üzərində karandaşla 
işarələrin qoyulması oxunun sürətini artırmağa yardım edə bilər. Bu zaman 
oxuya başlamazdan əvvəl müəllim izah edir ki, surəti çıxarılmış vərəqdə 
mətnin uyğun hissələrində karandaşla şərti işarələr qoyulmalıdır; “√” işarəsi – 
bilirəm, “—” işarəsi mənim üçün ziddiyyətlidir, aydın deyil, “+” işarəsi – 
mənim üçün yenidir anlamını ifadə edir. 
Oxuya ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra şagirdlərin istifadə etdikləri şərti 
işarələrdən doğan suallar da nəzərə alınmaqla yığcam müsahibə aparılır. 
Şagirdlər üçün aydın olmayan mətləblər şərh edilir, mətndəki fikrin başa 
düşülməsinə nail olunur. Bilmək istədikləri məlumatları əldə etmələri üçün 
şagirdlər müvafiq mənbələrə yönəldilir.  
Mətni hissələrlə də oxudub müzakirə təşkil etmək olar. Oxuya ayrılan 
vaxt başa çatdıqdan sonra müsahibə aparılır, ortaya çıxan suallar aydınlaş-
dırılır, mətndəki fikirlərin hərtərəfli başa düşülməsinə nail olunur. 
Mətnlə bağlı öyrənilmiş məlumatın tamlığı, sistemə salınması üçün 
dərslikdəki sualların əsasında yığcam müsahibənin aparılması məqsədə-
uyğundur. Mətnin mükəmməl mənimsənildiyinə əmin olan, yaxud hər 
Mövzu: GİRİŞ. BƏDİİ ƏDƏBİYYAT SÖZ SƏNƏTİDİR – 1 saat 
 
 
82
parçanın oxusundan sonra aparılan müsahibədə dərslikdəki suallardan istifa-
də edən müəllim bu mərhələni tətbiq etməyə bilər. 
Bütün bu işlərin həyata keçirilməsi ciddi tədqiqat sualının araşdırılmasına 
imkan yaradır.  
 
 Tədqiqat sualı: Rəssamlıq, teatr, kino və s. sənətlərdən fərqli olaraq, bədii 
ədəbiyyatın imkanlarının daha geniş olmasına səbəb nədir? 
 
Fərziyyələr dinlənilir və qeyd olu-
nur. Cütlük şəklində iş forması 
seçilir. 
İlk növbədə dərslikdəki “Fikir-
ləşin. Cavab verin” başlıqlı suallara 
cavab hazırlanır. Şagirdlər işə baş-
lamazdan əvvəl incəsənətin digər 
növləri barədə yığcam məlumatın 
əks olunduğu vərəqlər alırlar. Onlara 
həmçinin digər fənlərdən (musiqi, təsviri incəsənət və s.) qazandıqları 
biliklərə müraciət etməyin əhəmiyyəti xatırladılır.  
İşin icrasına ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra cütlüklər kiçik qruplarda 
birləşib fikir mübadiləsi aparır. Bundan sonra kiçik qrupların liderlərinin 
məlumatı dinlənilir və müzakirə edilir. 
Həmin mərhələnin diskussiya səciyyəli olması faydalıdır. İstiqamətləndiri-
ci suallar əsasında çıxarılan nəticənin fərziyyələrlə tutuşdurulmasına, təlim 
məqsədləri ilə nə dərəcədə səsləşməsinə diqqət yetirilir.  
Dərsdə Venn diaqramından və ya müqayisə cədvəlindən istifadə edərək şi-
fahi və yazılı ədəbiyyatın oxşar və fərqli cəhətlərinin müəyyənləşdirilməsi 
üzrə iş aparılır.  
Digər mövzular kimi,  “Bədii ədəbiyyat söz sənətidir” mövzusunu da fərqli 
variantlarda tədris etmək mümkün və faydalıdır. Nisbətən çox zəhmət və 
təchizat tələb edən variantlardan biri aşağıda şəkildə ola bilər.  
Müəllim “ədəbiyyat” sözünün mənası barədə yığcam məlumat verməklə 
şagirdlərdə yeni fənn barədə təsəvvür yaratmağa çalışır. Onlara dərslikdəki 
bölmələrin necə adlandırılmasına, “Dərsliklə necə işləmək lazımdır” başlıqlı 
materiala nəzər salmağı təklif edir.   
Ortaya çıxan suallara aydınlıq gətirilir. Əlavə edilir ki, dərsliklə tanışlıq 
sonrakı dərslərdə də davam etdiriləcəkdir. 
Şagirdlərin iştirakı ilə tədqiqat sualı müəyyənləşdirilir:  
 
Dərslik, səh. 12
 
 
83
Tədqiqat sualı: “Bədii ədəbiyyat həyat hadisələrini ətraflı əks etdirən söz 
sənətidir” fikrini doğru saymaq olarmı? 
 
Fərziyyələr dinlənilir, təkrara yol vermədən qeyd olunur.  
Sinifdə kompyuter və proyektordan istifadə etmək imkanı olan müəl-
limlər informasiya texnologiyalarından aşağıdakı kimi istifadə edə bilər. 
“Doğma təbiətimiz – Göygöl bədii ədəbiyyatda” sözləri ekrana gətirilir. 
Kadrarxası səs M.Arazın “Göygöl” şeirindən aşağıdakı bəndi çatdırır: 
 
Bir səhər gördüm ki, durulub yatır, 
Kəpəzin dibində burulub yatır; 
Qovulan ceyrantək yorulub yatır, 
Daş atdım, diksinib oyandı Göygöl. 
 
Ardınca “Doğma təbiətimiz – Göygöl rəssamlıqda” sözləri ekrana verilir. 
Şagirdlər Göygölün ümumi mənzərəsini əks etdirən rəsm əsərini müşahidə 
edirlər. Görüntü ekrandan silinməmiş Göygölə həsr edilmiş mahnı 
səsləndirilir və kiçik bir parça dinlənilir. 
Şagirdlər müəllimin təklifi ilə Göygölün timsalında təbiət mənzərələrinin 
bədii ədəbiyyatda, rəssamlıq və musiqi sənətində necə təqdim olunduğunu 
izah edirlər.  
Şagirdlərin araşdırmaya cəlb olunması qazandıqları təsəvvürün dərinləş-
məsinə imkan yaradır.   
İşin icrasına ayrılmış vaxt başa çatdıqdan sonra qrupların təqdimatları 
dinlənilir və müzakirə edilir. Müəllimin istiqamətləndirici sualları əsasında 
çıxarılmış nəticələrin təlim məqsədləri ilə nə dərəcədə səsləşməsinə, fərziy-
yələrlə müqayisəsinə diqqət yetirilir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
84
1. 
ŞİFAHİ  XALQ ƏDƏBİYYATI  
İNCİLƏRİ 
 
 
 
 
Müəllim təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üzrə işi fərqli variantlarda 
təşkil edə bilər.  
Fəallaşdırma. Şagirdlərin fəallaşdırılmasına fərqli yollarla nail olmaq 
mümkündür. Bunlardan biri dərslikdəki mətnlərə (“Öyrənmisiniz”, “Unut-
mayın”) müraciət edilməsi ola bilər. Həmin mətnlər keçmiş biliklərin yada 
salınmasına, fikri fəallığa geniş imkan yaradır. 
Bu mətnlərdən öyrənilənlər sonrakı tapşırıqlara cavabların hazırlanmasın-
da əhəmiyyətli rol oynayır. 
 
 
Dərslik, səh. 14  
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
Birinci saat: Əfsanənin məzmunu üzrə iş 
 
 
85
Tanış olmayan sözlərin mənasının aydınlaşdırılmasının əhəmiyyəti əsərin 
oxusuna başlamazdan əvvəl izah olunur. Bu işin həyata keçirilməsi həm əsə-
rin məzmununun qavranılması, həm də şagirdlərin söz ehtiyatının zənginləş-
məsi üçün faydalıdır. 
Şagirdlərə xatırladılır ki, bu cür sözlərin mənası dərsliyin sonunda 
verilmiş lüğətin, eləcə də lüğət kitablarının köməyi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Mətnin oxunması. Bunu müxtəlif variantlarda həyata keçirmək mümkün-
dür: fasilələrlə oxu, proqnozlaşdırılmış oxu, zəncirvari oxu (ziqzaq), ikihissəli 
gündəlik və s. 
Seçilmiş oxu növünün mahiyyəti, tətbiqi qaydaları nəzərə alınır. Məsələn, 
fasilələrlə oxu tətbiq edilərsə, hər fasilədə aparılan müsahibədə oxunmuş 
parçanın məzmununun, mənası aydınlaşdırılmış sözlərin necə qavranıldığı 
aşkara çıxarılır.  
Oxunun hansı formada, necə təşkil edilməsindən asılı olmayaraq baş 
qəhrəmanın – Nurəli kişinin keçirdiyi hislər, başlıca hadisələr barədə aydın 
təsəvvür qazanılmasına nail olunmalıdır. Bu, sonrakı mərhələlərdə aparılan 
işlərin səmərəliliyi üçün vacibdir. 
Hansı oxu növünün tətbiqindən 
asılı olmayaraq əsərin məzmunu ilə 
bağlı qazanılmış təsəvvürün tamlı-
ğına nail olmaq üçün dərslikdəki 
suallardan istifadə edilməsi məqsə-
dəuyğundur. 
Cavabların dərslikdən seçilmiş 
nümunələrlə əsaslandırılması, xüsu-
silə faydalıdır. Bu, təkcə mətnin də-
rindən qavranılmasına yox, həm də 
şagirdlərdə məntiqi təfəkkürün inki-
şafına əhəmiyyətli təsir göstərir. 
Əsərin məzmununun seçilmiş 
hissələr əsasında fərqli formalarda 
(geniş) nağıl edilməsi mətnin dərin-
dən qavranılmasını təmin etməklə 
yanaşı, şagirdlərin şifahi nitqinin 
zənginləşməsinə də səbəb olur. 
Əfsanənin səciyyəvi hissələrinin 
seçilməsi və adlandırılması, plan 
tərtibi (hansı formada olmasını müəllim təyin edir) şagirdlərin məntiqi təfək-
kürünün, müstəqilliyinin, ümumiləşdirmə bacarığının inkişafına şərait 
yaradır.  
Dərslik, səh. 17 
Dərslik, səh. 18 
 
 
86
Şifahi nitqlə bağlı işlərin yerinə yetirilməsi bir neçə cəhətdən faydalıdır. 
Bu, bir tərəfdən əsərin məzmununun mənimsənilməsi işinin davamı və 
dərinləşdirilməsi kimi özünü göstərir. İkinci tərəfdən, şagirdlərdə yaradıcı 
təfəkkürün, son nəticədə obrazlı düşüncənin formalaşmasına səbəb olur.  
Şifahi nitq üzrə aparılan iş prosesində şagirdlər mənasını yeni öyrəndikləri 
sözlərdən geniş istifadə edirlər. Bu, onların söz ehtiyatının artmasına, nitqlə-
rinin zənginləşməsinə az təsir etmir. Şifahi nitqlə bağlı tapşırıqlar seçmə 
yolla da yerinə yetirilə bilər.   
Bu mərhələdə əsərin əfsanəyə xas olan xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdiril-
məsi üzrə iş təşkil edilir.  
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni ge-
niş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin 
məzmunu ilə bağlı 
dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir.  
2. Əsərlə bağlı fikirləri-
ni aydın şərh edir. 
2 .Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətni ilə tanışlıq ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı 
olaraq ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman 
şagirdlərin maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
87
 
 
 
Təhlilə həsr olunmuş dərsin məqsədləri fərqli variantlarda işin təşkili ilə 
həyata keçirilə bilər.  
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab 
verin” başlığı altında verilmiş sual-
lara cavabların hazırlanması əsərin 
ideyasının, eləcə də baş qəhrəmanın 
xarakterindəki mühüm cəhətlərin 
aydınlaşdırılması baxımından əhə-
miyyətlidir. 
Bunun üçün müxtəlif iş formaların-
dan (cütlük şəklində iş, kiçik qruplarda 
iş və s.) istifadə edilə bilər.  
Metod və priyomların zənginliyi-
nə də geniş imkan yaranır. Birinci 
sualın üzərində işləyərkən şaxə-
ləndirmə (klaster), karusel və s. 
istifadə mümkündür. 
İkinci sualın araşdırılmasında 
müzakirənin, diskussiyanın tətbiqi 
daha səmərəlidir.  
Şagirdlərin ev tapşırığı kimi tanış 
olduqları “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətnindən tədqiqat prosesində mənbə 
kimi istifadə olunması faydalıdır. Bu materiallar əsərin ideyasının, bədii xü-
susiyyətlərinin qavranılması və dəyərləndirilməsi baxımından şagirdlərə 
əhəmiyyətli dərəcədə istiqamət verir.  
 
Müəllim üçün əlavə məlumat. Şagirdlərin bədii təsvir vasitələri (epitet, təş-
beh) barədə dolğun təsəvvürü olmadığından əfsanənin tədrisində onlarla 
bağlı tələblər irəli sürülməmişdir. Şagirdlərin aşağı siniflərdə mənimsə-
dikləri məlumata əsaslanan müəllim, sinfin səviyyəsindən asılı olaraq, bu və 
ya digər dərəcədə məsələni xatırlada bilər.  
 
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
İkinci saat:  Əfsanənin təhlili 
Dərslik, səh. 18
 
 
88
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Baş qəhrəmanın xa-
rakterindəki başlıca cə-
hətləri aydınlaşdırır, 
fikrini nümunələrlə 
əsaslandıraraq 
münasibət bildirir.  
1. Baş qəhrəmanın xa-
rakterindəki mühüm 
cəhətləri sadalayır, 
münasibət bildirir. 
1.  Baş qəhrəmanı 
müəyyənləşdirir, bağlı 
olduğu əsas hadisələri 
xatırladır. 
2. Əsərdəki başlıca fik-
ri müstəqil aydınlaşdı-
rır, mülahizələrini təs-
diq edən nümunələr gə-
tirir. 
2. Əsərdəki əsas 
ideyanı müəy-
yənləşdirir. 
2. Əsərdəki fikirləri 
ümumi şəkildə izah edir. 
3. Əsərin məzmununa 
fərqli münasibət 
bildirir, fikrini 
əsaslandırır. 
3. Əsərin məzmununa 
fərqli münasibət 
bildirir. 
3. Əsərin məzmununu 
danışır. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” tapşırığı ilə bağlı evdə 
qeydlərin aparılması məqsədəuyğundur. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaş-
dırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəy-
yənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
 
Müəllim dərsin əvvəlində şagirdlərə ifadəli oxu ilə bağlı müəyyən 
bacarıqlara yiyələndiklərini xatırladır. Şagirdlər müəllimin istiqamətləndirici 
sualları əsasında əfsanənin ideya-məzmunu ilə bağlı bildiklərini bir daha 
Mövzu: ANA MARAL (əfsanə) – 3 saat 
Üçüncü saat: Əfsanənin ifadəli oxusu 
 
 
89
xatırlayırlar. Qeyd edilir ki, əsərdə insanın təbiətə, onun bütün canlılarına  
xeyirxah və ədalətli olması, yaxşılığın itməməsi fikri ifadə olunub. Təbiətə 
qəddar münasibət bəsləyənlərin, əslində, özünü cəzalandırmış olmasından 
söz açılıb. 
Şagirdlərə əfsanənin ifadəli oxusu ilə bağlı qaydalar, dərslikdə verilmiş 
işarələr haqqında məlumat verilir: Sözlər və cümlələr orfoepiya qaydalarına 
uyğun oxunmalıdır. Əfsanənin mətnindəki cümlələri iki yerə bölmək olar: 
əhvalatı nağıl edən təhkiyəçinin (müəllifin) sözləri və qəhrəmanların sözləri. 
Təhkiyəçinin sözləri aramla, nağılvari tərzdə oxunmalıdır. Qəhrəmanların – 
Nurəli kişinin, arvadı Fatimənin, oğlu Bəhruzun, həkimin sözləri isə 
obrazların ovqatına uyğun intonasiya ilə oxunmalıdır. Müəllim şagirdlərə 
əsərdən bir parçanın nümunəvi ifadəli oxusunu nümayiş etdirir. 
Məlumdur ki, ifadəli oxu zamanı durğu işarələri ilə əlaqədar fasilələr 
etmək zəruridir. Şagirdlərin diqqəti dərslikdə ifadəli oxu ilə bağlı durğu 
işarələrinin əks etdirildiyi cədvələ yönəldilir, izahat verilir.  
Şagirdlərə ifadəli oxunun tələblərinə uyğun olaraq məntiqi vurğu ilə bağlı 
ilkin məlumat verilir, cümlədə məntiqi vurğulu sözlərin müəyyənləşdirilməsi 
qaydalarından ən zəruri olanlar öyrədilir.  
Şagirdlərə xatırladılır ki, əsərdəki bəzi sözlərin  yazılışından fərqli 
tələffüz olunduğuna diqqət yetirsinlər, həmin sözləri müəyyənləşdirib 
düzgün tələffüz formasını qeyd etsinlər.  
Müəllim ifaçılıq vəzifəsini müəyyənləşdirmək üçün şagirdlərə belə bir 
sualla müraciət edir: “Oxuduğunuz parçadakı hansı fikri dinləyiciyə çatdır-
maq lazımdır?” Mülahizələr dinlənilir, “Nurəli kişinin ovdan pərişan, əsəbi 
qayıtdığını dinləyicilərə çatdırmaq” fikri üzərində dayanılır. Müzakirə nə-
ticəsində belə nəticə çıxarılır ki,  oxunmuş hissənin məzmununa uyğun 
olaraq, təhkiyəçinin  sözləri aramla, nağılvari, aşağı  tonda  oxunmalıdır.   
Şagirdlərə əsərdən ikinci hissənin (“– Daha günaha batmaq istəmirəm” 
cümləsindən “Ay kişi, sən ki ən böyük xeyirxahlıq eləmisən, day niyə qəm 
dəryasına batırsan” cümləsinədək) səssiz oxusu tapşırılır. Oxu başa 
çatdıqdan sonra müəllim şagirdlərə suallarla müraciət edir: 
– Ovdan əsəbi, qanıqara qayıtmış Nurəli kişinin sözləri necə oxunmalıdır? 
– Onun səsinin tonu necədir? 
– Bəs arvadı Fatimənin, oğlu Bəhruzun sözləri necə oxunmalıdır? 
Cavablar Nurəli kişinin əvvəlcə əsəbi, yüksək tonda, sonra isə özünü ələ 
alıb nisbətən sakit tərzdə, peşman əhvali-ruhiyyədə, günahkarcasına danışdı-
ğı, Fatimə ilə Bəhruzun isə mülayim, canıyananlıqla söhbətə qoşulduğu  
qeyd edirlər. 
Müəllim şagirdlərin diqqətini ayrı-ayrı obrazların danışığında intonasiya-
nın dəyişdiyinə cəlb edir:  
 
 
90
– Fatimənin “A kişi, tez ol, mətləb üstə gəl!”  sözləri necə oxunmalıdır? 
Müzakirə nəticəsində şagirdlərə aydın olur ki, bu cümlənin oxusunda 
Fatimənin səbirsizliyi, artıq həyəcanlanmağa başladığı  çatdırılmalıdır. Odur 
ki həmin cümlə nisbətən uca tonda, həyəcanlı  tərzdə deyilməlidir. Müəllim 
ifadəli oxu üçün nəzərdə tutulan mətni vərəqlərdə qruplara paylayır. 
Şagirdlər mətnlə tanış olur, ondakı hər parçanın  ifaçılıq vəzifəsini və oxuda 
intonasiyanın aldığı çalarları müəyyənləşdirir. 
Dərsdə əsərdən digər parçalar üzrə də yuxarıda tövsiyə olunan nümunəyə 
uyğun iş aparılır.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
Yazılı nitq bacarıqlarının formalaşdırılması üzrə işlər şagirdin hazırlıq səviy-
yəsi, yaş xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla aparılır. Şifahi nitqdə olduğu kimi, 
yazılı nitqdə də yığcamlıq, az sözlə dərin mənalı fikir ifadə etmək mühüm 
məziyyət sayılır. Bu işlərin yerinə yetirilməsi zamanı şagirdlər orfoqrafiya, durğu 
işarələri, qrammatik qaydaları öyrənməklə üslubiyyat, cümlə qurmaq, sözü 
məqamında işlətmək üzrə bacarıqlara yiyələnir. Lakin yazılı nitq mədəniyyəti şa-
girddən həm də həyati müşahidə, zəruri  bilik, mütaliə tələb edir. 
 
Müəllim üçün əlavə məlumat. İnşa şagirdlərin yazılı nitqinin inkişaf etdiril-
məsində ən faydalı vasitələrdəndir. “İnşa” sözü qurmaq, yaratmaq mənasında 
işlənir. Bu yazı növündə şagirdin təfəkkürü, nitq bacarıqları, ədəbi inkişaf 
səviyyəsi daha qabarıq şəkildə üzə çıxır. Şagird ədəbi əsər, problem barədə 
təəssüratına, düşüncələrinə, şəxsi həyat təcrübəsinə, müşahidələrinə əsasən 
inşada fikir yürüdür.  
İnşa yazılar, əsasən, iki növə ayrılır:  1. Ədəbi mövzuda inşa yazılar;                
2. Şagirdin şəxsi təəssüratı üzrə inşalar (sərbəst mövzuda inşa). 
V sinifdə bədii əsər, qəhrəman haqqında rəy-inşalara daha çox müraciət olu-
nur. Şagird inşa yazıda əsər haqqında fikirlərini ifadə edir, ədəbi qəhrəmanın 
xarakterini, davranışını, hərəkət və əməllərini, başqaları ilə qarşılıqlı 
münasibətini təhlil edir, bütün bunlar barədə öz mövqeyini aşıqlayır. 
Müşahidələr, təəssürat əsasında inşalar şagirdlərin yaşadığı mühit və ərazi ilə  
(“Kəndimizin təbiəti”, “Yay tətilini necə keçirdim?”, “Yurdumuza bahar gəlir” 
və s.)  bağlı olur. Təsvir xarakterli belə inşaları şagird yaradıcılığının sadə növü 
hesab etmək olar. Bu inşalar  şagirdlərdən daha çox müstəqillik və fəallıq tələb 
edir.  
Mövzu: İNŞA YAZMAĞI ÖYRƏNİRİK – 1 saat 
 
 
91
Məktəb təcrübəsində inşa ilə bağlı aşağıdakı mərhələlər özünü doğ-
rultmuşdur: 
1. İnşa üçün mövzunun müəyyənləşdirilməsi. 
2. İnşa yazının planının tutulması (Plan mövzuya uyğun olmalı, əsas ideyanı 
əhatə etməlidir). 
3. İnşa ilə bağlı material toplanılması, müşahidələrin təşkili və s. 
4. İnşanın yazılması. 
5. Səhvlər üzərində işin təşkili. 
İnşa yazı bacarıqlarının aşılanması üzrə iş zamanı aşağıdakı cəhətlər nəzərə 
alınmalıdır: 
– mövzuya maraq oyadılması;  
– mövzunun düzgün başa düşülməsi;  
– material seçilməsi (atalar sözləri, aforizmlər, şeir parçaları, qəzet, 
internet materialı və s.);  
– mövzunun şagirdlərin öz fikir və düşüncələri ilə əlaqələndirilməsi;  
– fikrin məntiqi ardıcıllıqla şərhi. 
İnşa yazı bacarıqlarının aşılanmasına həsr olunmuş dərsdə müəllim şagirdlərə 
aşağıdakı məzmunda tövsiyələr verir: “Girişdə nədən bəhs olunur? Əsas hissədə 
hansı məsələlər əhatə olunur? Söylənilən fikirlər nəticədə necə yekunlaşdırılır?” 
Şagirdlər qruplara ayrılır, hər qrupa inşanın quruluşu ilə bağlı tapşırıq verilir. 
Şagirdlər onlara təqdim olunan əlavə materiallardan istifadə edərək inşanın 
quruluşu (planı) haqqında kiçik təqdimat hazırlayır.  
I qrupun tapşırığı: 
– İnşanın girişi necə yazılmalıdır?  
II qrupun tapşırığı: 
– Əsas hissədə nələr əhatə olunmalıdır? 
III qrupun tapşırığı: 
– Nəticə hansı məzmunda yazılmalıdır? 
Qrupların təqdimatı dinlənilir və müzakirə olunur. Məktəblilərə inşa yazı 
bacarığını aşılamaq üçün onların maraqla oxuduğu “Damda yaşayan Karlson” 
əsərindən istifadə edilir. Əsərdən Karlsonla Balacanın dostluğundan  bəhs edən 
bir parçanın  oxusu təşkil olunur. Müəllim şagirdlərdə maraq doğuran digər 
mətnlərdən də istifadə edə bilər. 
 
··· 
 
 
 
 
92
Damda yaşayan Karlson 
(A. Lindqren) 
 
Şəhərdəki adi evlərdən birində bir ailə yaşayırdı. Bu ailə atadan, anadan 
və onların üç uşaqlarından – Bosse, Berta və Balacadan ibarət idi. 
Balaca həmişə deyirdi: 
– Mən heç də ən adi balaca deyiləm. 
Ancaq bunu o, əlbəttə, düz demirdi. Axı yer üzündə yeddi yaşlı göygöz o 
qədər oğlan var ki! Onların da qulaqları kirli, şalvarlarının dizi cırıqdır. 
Bossenin on beş yaşı var. O, futbol qapısında durmağı, məktəbdə yazı 
taxtası qarşısında durmaqdan çox-çox üstün tutur. 
Bertanın on dörd yaşı var, onun hörükləri başqa adi qızların hörüyünə 
bənzəyir. 
Bu evdə yalnız damda yaşayan Karlson qeyri-adidir. Karlson balacaboy, 
bir qədər özündənrazı, tosqun adamdır, üstəlik, hələ uça da bilir. Əlbəttə, 
təyyarə və vertolyotda hamı uça bilər, Karlson isə özü uçur. Qarnındakı 
düyməsini basan kimi, kürəyindəki məzəli mühərrik işə düşür. Mühərrik var 
gücü ilə fırlanmağa başlayanda Karlson havaya qalxıb uçmağa başlayır. 
Damdakı kiçik evində Karlson çox rahat yaşayır. Bir dəfə bir 
bacatəmizləyən qəflətən Karlsonun evini gördü. O, təəccüblə öz-üzünə dedi: 
– Qəribədir... Bu ev nədir belə? Ola bilməz! Damda da ev olar? 
Sonra bacatəmizləyən bacaya girdi, ev də yadından çıxdı, bir daha bu evi 
xatırlamadı. 
Balaca Karlsonla tanış olmağına çox sevindi. Onlar tanış olan gün 
Balacanın şalvarı cırılmışdı. Bunun üstündə anası onu danladı. Məktəbdən 
gec qayıtdığına görə atasının acığı tutdu, dedi: 
– Küçələrdə veyllənirsən?! 
Axı atası haradan biləydi ki, Balaca məktəbdən qayıdanda bir küçüyə 
rast gəlib. Küçük quyruğunu bulayıb elə bil deyirdi: “Məni özünlə apar”. 
Ancaq bədbəxtlikdən, Balacanın nə anası, nə də atası küçük saxlamağa 
razılıq vermirdi. 
Odur ki Balaca evə çox kədərli gəlmişdi. O, öz otağına çəkilib 
pəncərədən ulduzlara baxmağa başladı. Bu gün rast gəldiyi gözəl küçük 
yadından çıxmırdı. 
Birdən Balaca pəncərənin qarşısında uçan kök bir kişi gördü. Bu, damda 
yaşayan Karlson idi. 
Kişi damın üstündə bir neçə dövrə vurub sürətini azaltdı, pəncərəyə 
yaxınlaşdı. Dedi: 
– Xoş gördük! Olarmı, bir anlıq bura qonum? 
Balaca dedi: 
 
 
93
– Buyurun. Nədir, yoxsa uçmaq çətindir? 
Karlson qürurla dedi: 
– Mənim üçün uçmaq çətin deyil. Mən dünyanın ən mahir uçanıyam. 
Onlar, beləcə, tanış oldular. 
Karlson Balacanın oyuncaq buxar maşınını görüb onu işə salmaq istədi. 
Ancaq onun qurduğu buxar maşınının fitilini yandıranda partlayış baş verdi. 
Maşın parçalanıb dağıldı. 
Karlson sevinərək qışqırdı: 
– Maşın partladı! Gör necə gurladı. Əla! 
Balaca isə özünü itirib durmuşdu, onun gözləri yaşarmışdı. 
Karlson bunu görüb ona təskinlik verdi: 
– Mən ən yaxşı maşınımı sənə verərəm. Yuxarıda mənim çoxlu maşınım var. 
Balaca çox sevindi. O dedi: 
– Yaxşı ki, sən otağıma gəldin! Sən yenə də uçub gələcəksənmi? 
– Sakit, bircə sən sakit ol! – deyərək Karlson qarnındakı düyməni basdı. 
Mühərrik işə düşdü. Karlson pəncərədən çölə uçdu. 
– Balaca, əlvida! – deyə Karlson əlini yellədərək gözdən itdi. 
 
Əsərdən oxunmuş parçanın ideya-məzmunu barədə daha dolğun təsəvvür 
yaratmaq məqsədilə aşağıdakı suallar əsasında müsahibə aparılır: 
 
1. Balaca kimdir? Məktəbdən qayıdanda onun başına hansı hadisə 
gəlmişdi? 
2. Karlson harada yaşayır? O, başqalarından nə ilə fərqlənir? 
3. Balaca Karlsonla necə tanış oldu? 
4. Karlson oyuncaq maşını işə salanda nə baş verdi? 
5. Karlson Balacanı necə sakitləşdirdi? 
6. Dostlar necə ayrıldılar? 
 
Müəllimin istiqamətverici sualları əsasında inşanın planı tutulur:  
 
1. Giriş. Damda yaşayan Karlsonla görüş. 
2. Əsas hissə. 
a) Karlsonun xarici görünüşü necədir? 
b) Karlsonun sirri. 
c) Balaca ilə Karlsonun dostlaşması. 
3. Nəticə. İnsanın dostu olması çox yaxşıdır. 
Növbəti mərhələdə qruplara inşanın ayrı-ayrı hissələrini yazmaq tapşırığı 
verilir. I qrup planın giriş, ikinci qrup əsas hissə, III qrup nəticə hissəsini ya-
zır. 
 
 
94
Hər bir qrupun təqdimatı ayrıca müzakirə olunur, zəruri düzəlişlər aparılır.  
Təqdim olunan işlər birləşdirilərək yekun inşa mətni hazırlanır. Müəllim gö-
rülən işlərin nəticəsini inşa üzərində izahat aparmaqla ümumiləşdirir.  
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
Müəllim üçün əlavə məlumat. “Esse yazmağı öyrənirik” mövzusunda dər-
sin təşkili üçün tövsiyələr. Essedə (fransızca “essai” – cəhd etmək, özünü 
sınamaq, oçerk) müəllif bu və ya digər mövzu, problemlə bağlı şəxsi baxış-
larını nəsr formasında ifadə edir. Məktəbdə istifadə olunan esse şagirdlərin 
öyrənilən, müzakirə olunan məsələ, problem haqqında müstəqil  fikirlərini, 
düşüncələrini əks etdirən yaradıcı yazı işidir. Bu baxımdan esse sərbəst 
mövzuda inşa yazılara bənzəyir. Şagirdin yaradıcı potensialını üzə çıxarmaq 
imkanları geniş olduğu üçün şəxsiyyətyönümlü təlimdə esseyə tez-tez müra-
ciət edilir.  
 
Həcmcə kiçik olan essedə məktəblilər problemə dair müstəqil fikirlərini 
şərh edir, mühakimələrini, hökmlərini daha qabarıq ifadə edirlər. Essedə 
şagirdin hisləri, duyğuları, təəssüratları, məsələyə orijinal baxışı, assosia-
siyalar əsas yer tutur. Məsələn, V sinifdə  “Kimə əsl dost demək olar?” 
mövzusunda esse yazdırmaq olar. 
Şagirdlərə izah edilir ki, esse təqdim olunmuş, yaxud müstəqil seçilmiş 
mövzu üzrə nəsrlə yazılan yığcam mətndir. Essedə şagird mövzu ilə bağlı 
müstəqil fikir söyləməli, fərqli mövqeyini, şəxsi təəssüratını açıqlamalı və 
əsaslandırmalıdır. 
Essenin yazılması zamanı aşağıdakı məsələlər diqqət mərkəzində sax-
lanılır: 
1. Mövzuya münasibətin dəqiqləşdirilməsi.  
Şagird ilk növbədə mövzuya münasibətini, nədən və necə yazacağını 
dəqiqləşdirir. Esse üçün seçilmiş mövzuya hər şagird öz fərqli münasibətini 
əks etdirir. Bunun üçün mövzu aydın dərk edilməli, onun əhəmiyyəti, nə 
üçün maraq doğurduğu aydınlaşdırılmalıdır. Mövzu ilə bağlı ayrıca vərəqdə 
qeydlər aparılır, yeni ideyalar əks etdirilir.  
 
 
 
95
2. Mövzunun mahiyyətinin aydınlaşdırılması. 
Mövzunun mahiyyəti aydınlaşdırılarkən yazıda işlədiləcək açar sözlər 
seçilir. Mövzunun əhatə edilməsi üçün aşağıdakı anlayışların diqqət mər-
kəzində saxlanılması vacibdir:  
- müqayisə – oxşar və fərqli cəhətləri müəyyənləşdirmək; 
- əsaslandırma – fikri, verilən qiyməti inandırıcı faktlarla əsaslandır-
maq; 
- dəqiqləşdirmə – sözün, ifadənin mənasını müəyyənləşdirmək; 
- izah etmək – təsvir etmək, səciyyələndirmək, nağıl etmək; 
- dəyərləndirmək  – öz şəxsi mövqeyinə əsaslanmaqla qiymətləndir-
mək; 
- şərh etmək – bu mövzunu nə üçün seçdiyini aydınlaşdırmaq və s.; 
3. Məlumatın toplanılması. 
Bu mərhələdə essenin mövzusu ilə bağlı məlumat toplanılır. Şagird 
müxtəlif mənbələrdən (kitab, qəzet, jurnal, radio, televiziya, İnternet, 
ünsiyyətdə olduğu insanlar və s.) əldə etdiyi məlumatları təhlil edir, qeydlər 
aparır. 
4. Planın hazırlanması. 
Yazılacaq essenin strukturu, əhatə olunacaq məzmun müəyyənləşdirilir, 
plan tərtib edilir. Şagirdlərə izah edilir ki, plan tərtibi müəyyən vaxt 
aparsa da, fikirlərin aydın, ardıcıl, yığcam şərhi, toplanmış materialın 
(şeir parçası, aforizm, atalar sözü, fakt və s.) yerləşdirilməsi baxımından 
zəruridir.  
- Giriş (şagird mövzunun adına öz münasibətini bildirir, nədən 
yazacağını yığcam şərh edir). 
- Essenin əsas hissəsi (mövzunun  məğzi şərh edilir, onunla bağlı 
mühakimə yürüdülür, nümunələr gətirilir, fikirlərin ifadəsində 
ardıcıllıq gözlənilir). 
- Nəticə (əsaslandırılmış məntiqi mühakimələr yekunlaşdırılır, şagirdin 
şəxsi mövqeyi daha qabarıq ifadə edilir).  
5. Essenin yazılması. 
Hazırlıq mərhələsindən sonra essenin yazılmasına keçmək olar. 
Essenin başlanğıcında mövzu ilə bağlı maraqlı faktdan istifadə olunur, 
əsas fikir qeyd edilir. Yazıda əksini tapacaq suallara cavablar aydınlaşdırılır. 
Şəxsi fikirlər qabarıq ifadə edilir, mülahizələrin əsaslandırılması üçün nü-
munələr gətirilir. Essedə fikrin sadə cümlələrlə ifadə olunmasına xüsusi 
diqqət yetirilir.  
 
 
 
96
6. Essenin dəyərləndirilməsi. 
Çatışmazlıqları aşkara çıxarmaq üçün mətnin təkrar oxunmasına ehtiyac 
var. Bu zaman şagird hissələr arasında məntiqi ardıcıllığın gözlənilməsinə, 
üsluba diqqət yetirməli, lazım gələrsə, mətni yenidən yazmalıdır.  
Yazı tamamlandıqdan sonra şagird öz işini aşağıdakı suallar əsasında 
dəyərləndirə bilər: 
- Mövzu açılıbmı? 
- Fikir əsaslandırılıbmı? 
- Fikir əlaqəli, ardıcıl şərh edilibmi? 
- Toplanmış materiallardan düzgün istifadə olunubmu? 
- Şəxsi mövqe aydın şərh edilibmi? 
- Dil, üslub xətalarına yol verilibmi? 
 
Təklif olunan tövsiyələrdən istifadə edərək esse yazılmasına hazırlıq dərsi 
də keçmək olar. Şagirdlərdə esse yazmaq bacarığı kurikulumun tələbləri əsas 
götürülməklə formalaşdırılır.  
··· 
 
 
97
 
 
Əsərin məzmununun öyrənilməsinə həsr olunmuş dərs üçün müəyyənləş-
dirilmiş məqsədlərin reallaşdırılması şagirdlərin elə ilk dəqiqələrdən fəallaş-
dırılmasından, mövzu ilə bağlı bilik və bacarıqlarının səfərbər edilməsindən 
çox asılıdır. 
Bunun bir variantı dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnlərinin 
oxunması, məzmununun necə başa düşüldüyünün müsahibə ilə aydınlaş-
dırılması, qısa müzakirənin təşkili ola bilər. 
 
 
Dərslik, səh. 20 
 
Əsərin məzmununun öyrənilməsinə oxu ilə başlamaq məqsədəuyğundur. 
Mətndə tanış olmayan sözlərin mənasının lüğətlərin köməyi ilə aydınlaşdı-
rılmasının vacib olduğu isə əvvəlcədən xatırladılır.  
Mətnin oxusunda fasilələrlə oxu, proqnozlaşdırılmış oxu, zəncirvari oxu 
(ziqzaq) və s. istifadə etmək olar.  
Sinfin səviyyəsindən, müəllimin məqsədindən asılı olaraq fərdi–səssiz oxu 
da tətbiq edilə bilər.  
Oxunun növündən asılı olmayaraq əsərin ideya-məzmunu barədə ilkin 
təsəvvürün formalaşması qayğısına qalmaq məqsədəuyğundur. Bu, təkcə 
əhvalat və hadisələrin qavranılmasına yox, xırda incəliklərə də (insanın öz 
vətənini itirməsinin səbəbi və s.) diqqət yetirilməsini tələb edir. 
Tətbiq etdiyi oxu növünün qaydalarına əməl edən müəllimin bitkin 
parçaların oxusundan sonra məzmunun, tanış olmayan sözlərin mənasının 
Mövzu: XALQ ÖZ VƏTƏNİNİ NECƏ TAPDI 
(Şimali Amerika əfsanəsi) — 2 saat 
Birinci saat: Əfsanənin məzmunu üzrə iş 
 
 
98
necə mənimsənildiyini qısa müsahibə ilə aşkara çıxarması məqsədəuyğun-
dur.   
Oxudan sonra məzmunla bağlı qazanılmış məlumatın sistemə salınmasına 
ehtiyac yaranır. Bu məqsədlə, yəni 
əsərin məzmunu ilə bağlı qazanılmış 
təsəvvürün tamlığına nail olmaq 
üçün dərslikdəki suallardan istifadə 
faydalı ola bilər. Bu sualların mətn-
dən nümunələrin gətirilməsi əsasın-
da aydınlaşdırılması daha səmərə-
lidir. 
Əsərdən bitkin hissələrin seçilmə-
si, onlara ad verilməsi, planının tərtib edilməsi işin davamı kimi özünü gös-
tərir. Şagirdlərin səciyyəvi hissə seçmələri, ona uğurlu ad vermələri, məntiq-
li plan hazırlamaları idraki bacarıqların inkişafında mühüm addım sayıla bi-
lər. Seçilmiş hissənin məzmununun plan əsasında geniş nağıl edilməsi 
ümumiləşdirmə bacarığının inkişafına yol açır. Çıxışlara (hissənin məzmu-
nunu danışanlara) digər şagirdlərin 
münasibət bildirməsi, bu prosesin 
müzakirə xarakterli olması fay-
dalıdır.  
Bu prosesdə əsərlə bağlı fikirlərin 
mətndən seçilmiş nümunələr əsa-
sında aydın, ardıcıl şərh edilməsi, 
fərqli fikirlərə hörmətlə yanaşılması və fəallığın nümayiş etdirilməsi 
şagirdlərdə zəruri bacarıqların inkişafına zəmin yaradır.  
Şifahi nitqin inkişafı məqsədi ilə müxtəlif variantlarda işlərin yerinə 
yetirilməsi mümkündür. Bunlardan biri dərslikdəki “Nitqinizi zənginləş-
dirin” başlıqlı tapşırığın icra etdirilməsi ola bilər. 
Şagirdlərin hazırladıqları təqdimatlarda əsərdən nümunələrin seçilməsi, 
fikrin məntiqi ardıcıllıqla ifadəsi diqqət mərkəzində saxlanılır.  
Tapşırığın ikinci bəndinin tələbinə uyğun olaraq seçilmiş cümlələrin 
uğurlu olması, “güc, mərdlik, dəyanət” sözlərinin məqamında işlədilməsi 
şagirdlərdə məntiqi təfəkkürün inkişafı baxımından dəyərləndirilməlidir.  
Təqdimatların fəal dinlənilməsinin təmin edilməsi müzakirənin 
səmərəliliyi üçün vacibdir. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
 
Dərslik, səh. 23 
Dərslik, səh. 24 
 
 
99
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
geniş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin 
məzmunu ilə bağlı 
dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
hər ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatla 
bağlı  birinci tapşırığı 
yerinə yetirir. 
2. Ən çox xoşladığı 
hissə haqqında danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir.  
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
3. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
 
Təhlil dərsinin qarşısına qoyulmuş təlim məqsədlərinin reallaşdırılması 
müəllimdən yaradıcı iş tələb edir. Belə ki, əsərin məzmununun öyrə-
nilməsində qazanılmış bilik və bacarıqların tətbiqinə, şagirdlərə təqdim olu-
nacaq tapşırıqların iş formalarına uyğun hazırlanmasına, dərslikdəki mənbə-
lərdən istifadə yollarının müəyyənləşdirilməsinə və s. diqqət yetirilir. 
Şagirdlərin tədqiqat işi üçün fərqli məzmunda tapşırıqların hazırlanması 
mümkündür. Bu tapşırıqlarda dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlığı 
altında verilmiş suallardan istifadə edilməsi faydalıdır.  
Mövzu: XALQ ÖZ VƏTƏNİNİ NECƏ TAPDI 
(Şimali Amerika əfsanəsi) — 2 saat 
İkinci saat: Əfsanənin təhlili 
 
 
100
Bu suallar işi müxtəlif məzmunda, fərqli iş formaları, metod və priyomlar 
tətbiq etməklə qurmağa şərait yaradır. Məsələn, cütlük şəklində iş forması 
tətbiq olunarsa, işin icrası sonra ki-
çik qruplarda davam etdirilə bilər, 
şaxələndirmə, müzakirə, söz as-
sosiasiyaları, Venn diaqramı  və s. 
istifadəyə imkan yaranar.  
Bütün hallarda dərslikdəki “Əsər-
lə bağlı açıqlamalar” mətninə mən-
bə kimi müraciət edilməsi fay-
dalıdır.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müza-
kirə, yaradıcı iş” başlığı altında epi-
tetlə bağlı nəzəri məlumatın öyrədil-
məsi tapşırıqlar üzrə işin icrası 
vasitəsilə reallaşdırıla bilər.   
Qiymətləndirmə. Təlim məqsəd-
lərinin nə dərəcədə reallaşdığını mü-
əyyənləşdirmək üçün metodik vəsai-
tin girişində verilmiş müvafiq qiymətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək 
məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
··· 
Dərslik, səh. 23 
 
 
101
 
 
 
Dərsdə qarşıya qoyulan təlim məqsədlərindən asılı olaraq fərqli texnolo-
giyalardan istifadə zəruridir. 
Şagirdlərin fəallaşdırılması məqsədilə dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unut-
mayın” mətnlərinin üzərində işin təşkili məqsədəuyğundur. Nağılın mövzusu 
nəzərə alınaraq şagirdlərin əvvəlki siniflərdə qazandıqları biliklərin qısa 
müsahibə vasitəsilə hafizədə canlandırılması faydalıdır.  
 
 
Dərslik, səh. 25 
 
Müəllim müsahibə zamanı şagirdlərə həyatda xeyirlə şərin mübarizəsi, 
insanın haqsızlığa, acgözlüyə qarşı çıxması barədə bildiklərini, atalar 
sözlərini xatırlamağı təklif edə bilər. 
Dərsdə mövzu ilə bağlı digər fənlər üzrə qazanılmış biliklərə də istinad 
edilməsi faydalıdır.   
Mətndə tanış olmayan sözlərin mənasının lüğətlərin köməyi ilə aydın-
laşdırılmasının zəruriliyi şagirdlərin nəzərinə çatdırılır. 
Proqnozlaşdırılmış oxu (oxu müxtəlif formalarda reallaşdırıla bilər: fərdi 
olaraq səssiz, ucadan oxuyan şagirdin izlənilməsi, fasilələrlə oxu və s.) 
tətbiq edilməklə nağılın bir hissəsinin (“Baxdı ki, burada bir qızı saçlarından 
asıblar” cümləsinə qədər) məzmununun öyrənilməsi həyata keçirilir. Hər 
hissənin oxusundan sonra fasilə edilir və hadisələrin sonrakı inkişafı barədə 
şagirdlərin ehtimalları dinlənilir. Onlar öz ehtimallarının səbəbini izah 
edirlər.  
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI — 3 saat 
Birinci saat: Nağılın məzmunu üzrə iş 
 
 
102
Oxuda yalnız hadisələrin qavranılması kifayət deyil; İbrahimin xarakteri, 
insanlara münasibəti barədə ilkin təsəvvürün formalaşmasına nail olmaq 
faydalıdır. Bu, diqqətli oxu, ən kiçik ştrixlərə belə həssas yanaşma tələb edir. 
Məsələn, nağılda bir cümlə ilə (“İbrahim çox ağıllı oğlan idi”) kiçik qəh-
rəman haqqında təsəvvür yaradılıb. Eləcə də ana-övlad münasibətlərindəki 
səmimilik, digər obrazların xarakteri barədəki fikirlər çox yığcam şəkildə 
əks olunub. Bunların oxu prosesində aşkara çıxarılması və mənimsənilməsi 
sonrakı mərhələdə aparılan işlərin səmərəliliyinə ciddi təsir edir.  
Müəyyənləşdirilmiş parçanın oxusu başa çatdıqdan sonra müsahibənin 
aparılması, məzmunla bağlı qazanılmış təsəvvürün zənginləşdirilməsi fay-
dalı olar.   
Növbəti mərhələdə “İbrahim tacirə münasibətində haqlı idimi?” mövzusunda 
müzakirə keçirilir.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiy-
mətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
 
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi müsahibə və müzakirə əsasında 
müəyyənləşdirilir.  
Şagirdlərə xatırladılır ki, tanış olmayan sözlərin mənası dərsliyin sonunda 
verilmiş lüğətin, eləcə də lüğət kitablarının köməyi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Mətnin oxunması. Fasilələrlə oxu tətbiq edilməklə nağılın ikinci hissəsinin 
oxunmasına başlanılır. 
Birinci fasilə: “Div gələnə qədər biz onlardan ikisini minib qaçmalıyıq” 
cümləsində. 
İkinci fasilə: “Səməngülü gətiribsən, ya yox?” cümləsində. 
Üçüncü fasilə: “Gərək gedib ağ divin bağından səməngül kolunu çıxarıb 
gətirəsən”.  
Dördüncü  fasilə: Əsərin sonunda.  
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI — 3 saat 
İkinci saat: Nağılın məzmunu üzrə iş 
 
 
103
Oxunmuş hissənin məzmununun və 
yeni sözlərin necə mənimsənildiyini 
aşkara çıxarmaq məqsədilə hər 
fasilədən sonra müsahibə aparılır. 
Bu, məzmunun öyrənilməsinin 
dərinləşdirilməsinə təsir edir. 
Əsərin məzmunu ilə bağlı qaza-
nılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün dərslikdəki suallardan 
istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
Şagirdlər müəllimin təklifi ilə 
nağıldan hissələr seçib ad verirlər. 
Məsələn: 
1. Divin əsirinin – qızın İbrahimə 
köməyi.  
2. Padşahının İbrahimdən səmən-
gül kolunu istəməsi.  
3. İbrahimin padşahla vəziri cəza-
landırması.  
Seçilmiş hissələrin məzmununa 
aid plan (hansı formada olmasını 
müəllim təyin edir) tərtib edilir.  
Müəllim yığcam nağıletmənin 
mahiyyətini dərslikdəki nümunə 
əsasında aydınlaşdırır. Sonra seçilmiş hissələrin məzmununun plan əsasında 
nağıledilməsi dinlənilir. Çıxışlara münasibət bildirilir, qısa müzakirə aparılır. 
Dərsin bu mərhələsində müəllim şifahi nitqlə bağlı tapşırıqların yerinə 
yetirilməsini təşkil edə bilər. 
Şifahi nitqlə bağlı tapşırıqlar seçmə yolla da yerinə yetirilə bilər.   
Nəticənin çıxarılması, ümumiləşdirmənin aparılması. Şagirdlərin 
müstəqil nəticə çıxarmalarına istiqamət verilir. Nəticənin çıxarılması 
mərhələsinin səmərəli keçməsi üçün istiqamətləndirici suallardan istifadə 
etmək faydalıdır.  
1. Xurşudun İbrahimə kömək etməsinə səbəb nə idi?  
2. Padşahın İbrahimə münasibəti ədalətli idimi?  
3. İbrahim padşahla vəzirdən nəyin sayəsində xilas oldu? 
4. Nağıl hansı xüsusiyyətlərinə görə yazılı ədəbiyyat nümunələrindən 
fərqlənir? 
Çıxarılmış nəticələr dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələrlə 
tutuşdurulur. 
Dərslik, səh. 32 
Dərslik, səh. 33 
 
 
104
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
yığcam nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Nağılın məzmunu 
ilə bağlı dərslikdəki 
suallara cavab 
hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
hər ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatla 
bağlı  birinci tapşırığı 
yerinə yetirir. 
2. Ən çox xoşladığı 
hissə haqqında danışır.  
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini nümunələr 
əsasında aydın şərh 
edir.  
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
3. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiy-
mətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Şagirdlərə dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar”, “İfadəli oxuya 
hazırlaşın” mətnləri ilə evdə tanış olmaları tapşırıla bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
105
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması fərqli metod və priyomların tətbiqi 
ilə həyata keçirilir.  
Əsərin təhlilinə, ideyasının aydınlaşdırılmasına müxtəlif variantlı işlərdən 
istifadə ilə nail olmaq mümkündür. Bütün hallarda  dərslikdəki “Fikirləşin. 
Cavab verin”  başlığı altında verilmiş 
suallardan bəhrələnmək faydalıdır. 
Həmin suallar fərqli iş forma-
larının seçilməsinə, tapşırıqların 
müxtəlif məzmunda hazırlanmasına 
imkan verir. Məsələn, şagirdlər cüt-
lük şəklində, yaxud kiçik qruplarda 
(suallar qrupların arasında bölüşdü-
rülərək tapşırıq şəklində təqdim olu-
nur) işləməklə suallara cavab ha-
zırlaya bilərlər. Yaxud bütün siniflə 
müsahibənin aparılması da mümkün-
dür. Bütün hallarda şagirdlərə dü-
şünmək, araşdırma aparmaq üçün 
şərait yaradılmalı, çıxarılmış nəticə-
lər müzakirə olunmalıdır.  
Yetim İbrahimin şəri təmsil edən 
qüvvələrlə (padşah, vəzir, div) müqa-
yisəsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Bunun üçün müqayisə cədvəlindən, 
yaxud Venn diaqramından istifadə et-
mək məqsədəuyğundur. Müzakirə 
zamanı İbrahimə yol göstərən qo-
canın, divin əlindən xilas edilmiş 
qızın xeyiri – xalqı təmsil etdiyi 
aydınlaşdırılmalıdır. 
Tapşırıqlar icra edilərkən dərs-
likdəki mətnə (“Əsərlə bağlı açıqla-
malar”) yenidən müraciət edilməsinə 
ehtiyac yaranır. Həmin mətnə müra-
ciət şagirdlərin əsər barədə fikir-
Mövzu: YETİM İBRAHİMİN NAĞILI — 3 saat 
Üçüncü saat: Nağılın təhlili 
Dərslik, səh. 33 
Dərslik, səh. 29 
Dərslik, səh. 33 
 
Dərslik, səh. 32 
 
 
106
lərinin durulaşmasına, öz mövqelərini dəqiqləşdirmələrinə əlavə imkan yara-
dır. 
Nağıldan bir parçanın ifadəli oxusu üzrə işin təşkili məqsədəuyğundur. 
İlk növbədə müstəqil oxunmuş mətnin (“İfadəli oxuya hazırlaşın”) necə başa 
düşüldüyü aydınlaşdırılmalıdır. Bu məqsədlə qısa müsahibə aparmaq faydalı 
olar. Sonra şagirdlərə nağıldan seçilmiş parçanın ifadəli oxusu zamanı əsər-
dəki fikirləri, hiss və həyəcanı səslənən sözlə dinləyiciyə çatdırmağın zəru-
riliyi bir daha xatırladıla bilər. Ayrı-ayrı şagirdlərin ifadəli oxusunun 
dinlənilməsi, ifaların müzakirə edilməsi, tövsiyələr verilməsi məqsədə-
uyğundur. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün aşağıdakı formada meyar cədvəli 
hazırlamaq olar.  
 
 
Meyarlar 
Qruplar 
 
I qrup II qrup III qrup IV qrup 
Əsərin mövzusunun ideyasını 
müəyyənləşdirir, münasibət 
bildirir. 
    
Obrazlara  əsərdən seçdiyi 
nümunələrə əsaslanmaqla 
münasibət bildirir. 
    
Əsərlə bağlı fikirlərini aydın, 
ardıcıl, məqsədyönlü şərh 
edir. 
    
Ümumi nəticə     
 
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzunun evdə yerinə yetirilməsi məqsədə-
uyğundur. Tapşırığın yerinə yetirilmə səviyyəsi növbəti dərsdə müsahibə və 
təqdimatlar əsasında müəyyənləşdirilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
107
 
 
 
Təlim məqsədlərinin həyata keçirilməsi bir-birini tamamlayan fərqli 
metod və priyomların tətbiqini zəruri edir. İlk növbədə şagirdlərin fəallaş-
dırılmasına ehtiyac duyulur. Bu məqsədlə dərslikdəki “Öyrənmisiniz” və 
“Unutmayın” mətnləri əsasında iş təşkil etmək olar.  
 
 
Dərslik, səh. 34 
 
Nağılın oxusuna başlamazdan əvvəl mətndə tanış olmayan sözlərin 
mənasının aydınlaşdırılmasının əhəmiyyəti və yolları xatırladılır.  
Məzmunca maraqlı olan “Üç qardaş” şagirdləri ilk cümlədən cəlb edir. 
Deməli, oxunun hansı növünün tətbiqindən asılı olmayaraq mətnin üzərində 
diqqətin toplanması çətinlik törətməyəcək. Elə buna görə də oxuda nağılın 
məzmunundakı kiçik, lakin mühüm ştrixlərin (qardaşların bir-birinə müna-
sibəti, diqqətli, həssas olmaları və s.) qavranılmasına əlverişli imkan yaranır.  
Nağılın həcminin kiçik olması proqnozlaşdırılmış oxunun tətbiqinə imkan 
verir. Bu, digər oxu növlərindən (fasilələrlə oxu, zəncirvari oxu və s.) istifa-
dənin qarşısına sipər çəkmir. Müəllim məqsədindən, sinfin səviyyəsindən, 
vaxt imkanlarından, eləcə də şagirdlərin istəyindən çıxış etməklə oxu nö-
vünü seçə bilər.  
Mövzu: ÜÇ QARDAŞ (özbək nağılı) — 2 saat 
Birinci saat: Nağılın məzmunu üzrə iş 
 
 
108
Oxuda bədii təsvir vasitəsinin (bən-
zətmənin) müəyyənləşdirilməsinə 
diqqət yetirilir.  
Bu mərhələdə yaranmış təsəvvürün 
tamlığına nail olmaq üçün dərslikdəki 
sualların əsasında qısa müsahibənin 
aparılması məqsədəuyğundur.  
Məntiqi ardıcıllığın gözlənilməsi 
ilə mətnin bitkin hissələrə ayrılması 
şagirdlərdən diqqətli olmağı, qazanılmış bacarıqları tətbiq etməyi tələb edir. 
Məsələnin bu cəhəti, eləcə də müəyyənləşdirilmiş hissənin planının tərtib 
edilməsi müəllimin ciddi müşahidəsi ilə reallaşdırılır.  
Şagirdlərin seçdikləri hissəni hazırladıqları plan əsasında danışmalarına 
münasibət də fərqli ola bilər; çıxış edən şagirdlərə sualların verilməsi, 
əsərdən seçilmiş nümunələrin məqsədyönlü olub-olmamasına aydınlığın 
gətirilməsi və s. həmin mərhələyə müzakirə  xarakteri verə bilər.  
Seçilmiş hissənin həm geniş, həm də yığcam danışılmasına şərait 
yaradılması da mümkündür.  
Dərsin bu mərhələsində müəllim şifahi nitqlə bağlı tapşırığın yerinə 
yetirilməsini təşkil edə bilər. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni ge-
niş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin 
məzmunu ilə bağlı 
dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı 
fikirlərini nümunələr 
əsasında aydın şərh 
edir.  
2. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
2. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
Dərslik, səh. 40 
 
 
109
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üçün dərslikdəki 
materiallardan da istifadə etməklə müxtəlif məzmunda işlərin təşkili 
mümkündür.  
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı suallar qrup tapşırığının 
hazırlanması üçün əhəmiyyətli ola 
bilər. Müəllimin həmin suallara 
yaradıcı yanaşaraq əlavələr etməsi 
mümkündür. Məsələn, birinci suala 
əlavələr etməklə qruplardan birinə 
aşağıdakı məzmunda tapşırığın 
təqdim olunması məqsədəuyğundur:  
“Övladlarına verdiyi məsləhət ata 
haqqında hansı təsəvvür yaradır? 
Onu uzaqgörən insan saymaq 
olarmı?” 
Yaxud digər qrupun tapşırığını aşağıdakı şəkildə müəyyənləşdirmək 
mümkündür: “Qardaşların xasiyyətində, hərəkətlərində hansı cəhətlər xoşu-
nuza gəldi? Onların xarakterində, sizcə, fərqli cəhətlər varmı?” 
Qruplar üçün hazırlanmış iş vərəqlərində hansı metodun və priyomun 
daha səmərəli olduğunu qeyd etmək faydalıdır. Məsələn, birinci sualla 
əlaqədar şaxələndirmədən (klasterdən) istifadənin daha səmərəli olduğu 
göstərilə bilər.  
İkinci qrupa müqayisə cədvəlindən, yaxud Venn diaqramından istifadə 
tövsiyə oluna bilər? 
Bütün qrupların dərslikdəki 
“Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətninə 
mənbə kimi  müraciət etməsi məq-
sədəuyğundur. 
Dərslikdəki “Araşdırma, müzaki-
rə, yaradıcı iş” başlığı altında bən-
zətmə ilə  bağlı nəzəri məlumatın 
öyrədilməsi tapşırıqlar üzrə işin 
icrası vasitəsilə reallaşdırıla bilər.   
Qiymətləndirmə. Təlim məqsəd-
lərinin nə dərəcədə reallaşdığını 
Mövzu: ÜÇ QARDAŞ (özbək nağılı)  —  2 saat 
İkinci saat: Nağılın təhlili 
Dərslik, səh. 40 
Dərslik, səh. 41 
 
 
110
müəyyənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiy-
mətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Müəllim qrupların işini hazırladığı meyar cədvəlinə əsasən qiymətləndirə 
bilər.  
 
Nümunə:  
Meyarlar I 
qrup 
II 
qrup 
III 
qrup 
IV 
qrup 
Obrazların xarakterindəki fərqli 
cəhətləri nümunələr əsasında 
aydınlaşdırır. 
    
Əsərin mövzusunu, ideyasını 
müəyyənləşdirir, münasibət 
bildirir. 
    
Müzakirədə, diskussiyada 
suallara cavab verir, çıxışlara 
əlavələr edir. 
    
Nəticə     
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
111
BİRİNCİ BÖLMƏ ÜZRƏ  
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Pəri bulağı” əfsanəsi üzrə  
aparıla bilər. 
 
PƏRİ BULAĞI  
(əfsanə) 
 
Qarabağ elatında maldarlıqla məşğul olan, köçəri həyat keçirən bir kişi və 
onun Pəri adlı gözəl-göyçək bir qızı varmış. Bu qızın gözəlliyinə, ağlına 
hamı heyran imiş. Ata-anası onunla fəxr edər, ondan heç nəyi əsirgəməzmiş. 
Ağır gün ağır xəstəlik gətirir. Çox cavanların arzusu gözündə qalarmış, 
vaxtsız-vədəsiz həyata göz yumarmış. Pəridən də bu xəstəlik yan keçmir. O, 
günü-gündən özünü pis hiss edir, ağır xəstəliyə tutulur. Dərd içində olan ata-
anası Pərini çox təbibə, çox loğmana göstərir, lakin heç kim gənc qızın 
dərdinə əlac tapa bilmir. Qız günü-gündən saralıb solur. 
Bir müddət sonra havalar düzəlir, elat yaylağa köçməyə başlayır. Pərinin 
atası da xəstə qızının arabasını köçdən ayırmır. Onlar yaylağa gəlir, alaçıq 
qurub yaşamağa başlayırlar. Lakin buranın təbiəti nə qədər gözəl olsa da, 
yaylaqda da Pərinin vəziyyəti dəyişmir. O, özünü əvvəlki kimi zəif hiss edir, 
sağalmağa ümidi azalır.  
 
 
Dumanlı-çiskinli günlərin birində Pəri elatdan aralanır. Xeyli müddət 
yol gedir. Gözəl mənzərəli yerlərdən keçir, yorulur. Yorğunluğu 
çıxandan sonra yenidən yoluna davam edir. 
Pəri çox gəzib, dolandıqdan sonra gözəl bir yerə gəlib çıxır. Burada 
hər şey Pəriyə xoş gəlir, turaclar, kəkliklər ondan qaçmır. Pəri hiss edir 
ki, aclıq onu əldən salır. Məcbur olub yabanı bitkilərdən yeməyə baş-
layır. Baldırğan, şehlik otu, quzuqulağı və yemlik yedikcə iştahı artır. 
Hətta su da içmək istəyir. Nə qədər boylanırsa, su tapmır. Bir az aşağı 
endikdə göz yaşı kimi dumduru, buztək soyuq suyu olan bir bulağın 
axdığını görür. Ətrafında bitmiş gözəl çiçəklər, baldırğanlar, qan-
təpərlər, şehlik otları, yemliklər bu bulağa olduqca gözəllik verirdi. Pəri 
bülbülün nəğməsinə heyranlıqla qulaq asır. 
Pəri bulağa yaxınlaşıb şəffaf sudan doyunca içir. Birdən-birə özündə 
yüngüllük hiss edir. Pəri bir müddət həmin sudan içir və ətrafındakı 
bitkilərdən yeyir. Artıq Pəri tam sağalır. 
 
 
112
Əvvəlki xəstəlikdən əsər-əlamət qalmır. Pəri bulağın yanındakı 
çəmənlikdə yuxuya gedir. Bu zaman nurani bir qocanın yolu buradan düşür. 
O, uzaqdan bulağın başında bir qaraltı görür. Əvvəl gözlərinə inanmır. 
Yaxınlaşanda görür ki, bir qız bulağın üstə yatıb. Qoca qızı yuxudan oyadır 
və nə üçün burada tək-tənha yatdığını soruşur. Pəri başına gələni nurani 
qocaya danışır.  
Qoca: 
– Qızım, xəstəlik, ölüm-itim çoxalıb. Qəm-kədər meydanda at oynadır. 
Yuxuda görmüşəm ki, bu torpağın gülü-çiçəyi, dərman otları, sərin bulağının 
suyu xəstələrə həyat verir. Xeyli vaxtdır ki, çöllərə, meşələrə düşüb həmin 
yeri axtarıram. Səni həyata qaytaranları, sənə şəfa verənləri mənə göstər. 
Bu sözləri eşidən Pəri yediyi dərman bitkilərinin adını, içdiyi suyu ona 
göstərdi. Bundan çox sevinən qoca Pəridən soruşdu: 
– Qızım, de görüm, kimlərdənsən? 
Pəri ata və anasının adını qocaya söylədi. Qoca dedi: 
– Qızım, mən səni düz evinizə apararam. 
Onlar Pərinin yaşadığı yerə üz tuturlar. Pərini axtaran ata-anası uzaqdan 
iki qaraltının onlara tərəf gəldiyini gördü. Gələnlər yaxınlaşanda onlar 
gözlərinə inanmadılar. Gələn Pəri idi. Qucaqlaşıb öpüşdülər. Sevinclərindən 
yerə-göyə sığmayan valideynlər nurani qocaya dönə-dönə minnətdarlıq 
bildirdilər. Qızlarını götürüb sevinc içində obalarına qayıtdılar. 
Pərinin sağalıb gəldiyini eşidən elat camaatı onlara gözaydınlığı verdi. 
Bulağın suyu və şəfalı otların ağır xəstəlikləri sağaltması xəbəri tezliklə 
bütün el-obaya yayıldı. Hər tərəfdən ağır xəstəliyə tutulmuş insanlar Pərinin 
yanına gəlib həmin yerin harada olduğunu öyrənir. Bulağın suyunu içən, 
şəfalı otlardan yeyən insanlar tezliklə sağalır, el-oba qəmdən, kədərdən 
qurtulur. Elə o vaxtdan qədirbilən insanlar həmin bulağa “Pəri bulağı” 
dedilər. 
 
··· 
 
 
113
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
1. Əfsanədə çərçivəyə alınmış hissəyə aid plan tərtib edin. 
______________________________________________________ 
______________________________________________________ 
______________________________________________________ 
 
2.  Nurani qocanın  xasiyyətindəki  əsas cəhət hansıdır? 
A) əməksevərlik  
B) qayğıkeşlik  
C) cəsarətlilik  
D) laqeydlik  
  
3. Hansı fikrin yanlış (Y) və ya doğru (D) olduğunu çərçivədə qeyd 
edin. 
– Əsərdə təbiətin gözəlliyi təsvir olunur.        
– Əsərdəki qoca xeyirxah və mərhəmətlidir.   
– Pəri cəsarətli , qəhrəman qızdır.    
– Valideynləri Pəriyə laqeyd yanaşır.    
 
4. Əsərdə əfsanəyə xas olan xüsusiyyətləri yazın. 
______________________________________________________ 
______________________________________________________ 
______________________________________________________ 
 
5. Cümlələrdə hansı bədii təsvir vasitəsi işlənmişdir? 
 
Ağır gün ağır xəstəlik gətirər.  
Bir az aşağı endikdə göz yaşı kimi 
dumduru, buztək soyuq suyu olan bir 
bulağın axdığını görür. 
 
 
 
114
6. Cümlədəki  şəffaf  sözünü hansı sözlə əvəz etmək olar? 
Pəri bulağa yaxınlaşıb şəffaf  sudan  doyunca içir.  
 
............................ 
 
7. Hadisələrin ardıcıllığını tamamlayın.  
 
 
A) Pərinin yaylaqda gəzməyə  çıxması 
B) Pərinin valideynlərinə qovuşması 
C) Nurani qocanın Pərini tapması   
D) Pərinin bulağın yanında yuxuya getməsi 
 
8. Əsərdə bitkilərdən hansı məqsədlə söz açılır? 
__________________________________________________ 
 
9.  Pəri haqqında fikirlərdən hansı səhvdir? 
A) Gözəldir.   
B) Ağıllıdır. 
C) Acıdildir.   
D) Xeyirxahdır. 
 
10. Bu əsərdən hansı nəticəyə gəldiniz?  
_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 
 
··· 
Pərinin 
xəstələn-
məsi     
Obanın 
yaylağa 
köçməsi 
Pərinin 
şəfalı 
bitkiləri 
tapması 
 
? 
 
 
 
115
2.  
YURD SEVGİSİ,  
ANA MƏHƏBBƏTİ 
 
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri müxtəlif metod və priyomların 
tətbiqini zəruri edir. Fəallaşdırmaya da fərqli yollarla nail olmaq müm-
kündür. Dərslikdəki mətnlərin (“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın”) mənimsənil-
məsi üzrə işin təşkili, sonda qısa müsahibənin aparılması bu yollardan biri 
kimi seçilə bilər.  
 
 
 
Dərslik, səh. 46 
 
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! — 3 saat 
Birinci saat: Şeirin məzmunu üzrə iş. 
 
 
116
Mətndə tanış olmayan sözlərin 
oxuda aydınlaşdırmağın vacib olma-
sı xatırladılır.  
Aydın, anlaşıqlı dildə yazılmış şei-
rin oxusu müxtəlif oxu növlərindən 
istifadə ilə həyata keçirilə bilər. 
Oxuya başlamazdan əvvəl bədii oxu 
ustasının ifasında şeirdən bir neçə 
bəndin dinlənilməsi faydalıdır.  
Oxu prosesində bədii təsvir vasi-
tələrinin müəyyənləşdirilməsinə və 
fərqləndirilməsinə diqqət yetirilməsi 
məqsədəuyğundur.  
İdeyasına görə ədəbiyyatımızın ən 
yaxşı əsərlərindən olan bu şeirin incəliklərinin duyulmasına elə oxu 
prosesində nail olmaq vacibdir. Bu, sonrakı mərhələlərdə aparılan işlər üçün 
əhəmiyyətlidir.  
Oxunun hansı formada aparılmasından asılı olmayaraq sonda dərslikdəki 
suallardan da istifadə etməklə qısa müsahibənin aparılması əsərin məzmunu 
barədə qazanılmış təsəvvürün zənginləşməsinə və qavramanın tamlığına 
imkan yaradır. 
Şifahi nitqin inkişafı məqsədi ilə də fərqli variantlarda iş aparmaq müm-
kündür. Bunun bir variantı dərslikdəki şifahi nitqlə bağlı tapşırığın yerinə 
yetirilməsi ola bilər. 
Təqdimatlarda əsərdən nümunələrin göstərilməsi, fikrin aydın, ardıcıl şərh 
edilməsi şagird fəaliyyətinin səmərəli olduğunu deməyə əsas verir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzu ev tapşırığı kimi verilə bilər. Ev tap-
şırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi növbəti dərsdə müxtəlif metod və 
priyomların tətbiqi ilə müəyyənləşdirilə bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
Dərslik, səh. 49 
Dərslik, səh. 50 
 
 
117
 
 
Təlim məqsədlərinin məzmunu onların reallaşdırması üzrə işin fərqli 
variantlarda təşkilinə imkan verir.  
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı suallardan istifadə olunması 
bütün hallar üçün məqsədəuyğundur. Onlara yaradıcı yanaşmaq mümkün və 
faydalıdır.  
İşin kiçik qruplarda təşkili həmin 
sualların müəyyən dəyişikliklərlə iş 
vərəqlərində əks olunmasını tələb 
edir. 
“Əsərlə bağlı açıqlamalar” mət-
nində qafiyə, misra, bəndlə bağlı 
məlumatın müstəqil oxudan sonra 
necə mənimsənildiyi müxtəlif yol-
larla (müsahibə və s.) həyata keçiri-
lə bilər. Ədəbiyyat nəzəriyyəsi üzrə 
materialın nümunələr əsasında şər-
hinə, qazanılmış məlumatın dərin-
ləşdirilməsinə xüsusi diqqət yeti-
rilir. 
Qrup işinin meyar cədvəli (mü-
əllim fərqli şəkildə tərtib edə bilər) 
əsasında qiymətləndirilməsi məqsə-
dəuyğundur.  
 
Q
ru
pl
ar
 
Əsərin mövzu-
sunu, ideyasını 
müəyyənləşdirir, 
münasibət 
bildirir. 
Şeirdə bədii 
təsvir vasitələri-
nin işlənmə mə-
qamına görə 
rolunu aydınlaş-
dırır. 
Əsərlə bağlı 
fikirlərini  
aydın, ardı-
cıl, məqsəd-
yönlü, şərh 
edir. 
Əlavələr 
Su
al
la
r 
C
av
ab
la
r 
C
əm
i 
I       
II       
III       
IV       
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! — 3 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
 
Dərslik, səh. 50 
 
 
118
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” bölməsindəki tapşırıqlar 
yerinə yetirilməsi üçün evə verilə bilər.   
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi növbəti dərsdə müxtəlif metod 
və priyomların tətbiqi ilə müəyyənləşdirilə bilər. Təlim məqsədlərinin 
dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev tapşırıqlarını müəllim 
müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin maraq və imkanları 
nəzərə alınır.   
 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına fərqli variantlarda təşkil olunmuş 
işlə nail olmaq mümkündür. Lakin hər bir variantda şagirdlərin müstəqil 
oxuduqları “İfadəli oxuya hazırlaşın” mətninə müraciət etmək faydalıdır. 
Beləliklə, həmin mətnlə əlaqədar mənimsənilmiş biliklərin aşkara 
çıxarılması yeni biliklərin öyrənilməsi ilə qovuşur. İş forması kimi “bütün 
siniflə birgə iş”in seçilməsi daha məqsədəuyğundur. Şeirdən bir bəndin 
üzərində iş aparmaqla ifadəli oxu üçün mühüm olan məsələlərin (səsin 
sürəti, ucalığı, fasilələrin yeri və s.) aydınlaşdırılması faydalıdır. 
Şərti işarələrin öyrənilməsinə və tətbiqinə xüsusi diqqət yetirilir. Səsin al-
dığı çalarların şeirin dəftərdə yazılmış mətninin hər bəndinin kənarında qeyd 
edilməsi faydalıdır. 
Bu istiqamətdə aparılan işin so-
nunda bir neçə şagirdin ifasının din-
lənilməsi, müzakirə edilməsi məq-
sədəuyğundur. 
Bədii oxu ustalarının ifalarının 
dinlənilməsi və müqayisə edilməsi 
şagirdlərin qazandıqları bilik və ba-
carıqların formalaşmasına əhəmiy-
yətli təsir edir.  
İkinci dərs saatında icra edilmiş 
işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
 
 
 
Mövzu: Ə.Cavad. AZƏRBAYCAN! AZƏRBAYCAN! — 3 saat 
Üçüncü saat: Əsərin ifadəli oxusu. 
    Dərslik, səh. 51
 
 
119
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. İfadəli oxu üzrə 
tapşırıqları bütövlük-
də yerinə yetirir. 
 
1.İfadəli oxu üzrə tap-
şırıqların bir qismini 
yerinə yetirir. 
1.İfadəli oxu üzrə 
tapşırıqların az qismini 
yerinə yetirir. 
2. Üzərində iş 
aparılmış bəndləri 
məzmununa müvafiq 
ifa tərzində oxuyur. 
2.Üzərində iş aparılmış 
bəndlərdən ikisini 
məzmununa müvafiq 
ifa tərzində oxuyur. 
2.Üzərində iş aparılmış 
bəndlərdən ikisini 
səsin sürətinə, 
fasilələrə əməl etməklə 
oxuyur.  
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Yazılı nitqlə bağlı mövzunun yerinə yetirilməsi ev tapşırığı kimi verilə 
bilər. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq 
ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlə-
rin maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
··· 
 
 
 
 
120
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri müxtəlif metod və priyomun 
tətbiqini zəruri edir.  
Dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri fəallaşdırma vasitələ-
rindən biri kimi qəbul edilə bilər. Mətnlərin məzmunu ilə tanışlıqdan sonra 
qısa müsahibənin aparılması məqsədəuyğundur. Tarix və digər fənlərdən qa-
zanılmış biliklərin əsasında Azərbaycanın keçmişi, ölkənin iki yerə parça-
lanması və buna imkan verən səbəblər üzərində dayanılır.  
 
 
Dərslik, səh. 52 
 
Şeirin məzmununun öyrənilməsinə müxtəlif oxu növlərinin birinin tətbiqi 
ilə başlamaq olar.  
Şeirdə əksini tapmış həsrət, kədər hissi, bunun səbəbləri barədə elə oxu 
prosesində şagirdlərdə aydın təsəvvürün yaranması faydalıdır.  Bu, oxuda 
diqqətin mühüm ştrixlərin üzərinə yönəldilməsi, mətnaltı mənaların açıqlan-
ması ilə mümkündür. Oxu prosesində bu cəhətə önəm verilməsi sonrakı 
mərhələlərdə aparılan işlərin səmərəliliyinə əhəmiyyətli təsir edir.  
Mövzu: Ə.Tudə. YAŞAYANLAR GÖRƏCƏKDİR — 3 saat 
Birinci saat: Şeirin məzmunu üzrə iş. 
 
 
121
Əsər oxunarkən tanış olmayan 
sözlərin mənasının aydınlaşdırıl-
masının vacib olması xatırladılır. 
Oxunun necə hansı səviyyədə təş-
kilindən asılı olmayaraq qazanılmış 
təsəvvürün tamlığına nail olmaq 
məqsədi ilə müəyyən işin aparıl-
masına ehtiyac duyulur. Bunun 
üçün dərslikdəki suallardan da isti-
fadə etməklə müsahibə aparmaq 
mümkündür. 
Şifahi nitqin inkişafı məqsədi da-
şıyan işlərin təşkili də fərqli variant-
larda ola bilər. Dərslikdəki tapşırı-
ğın vasitə kimi seçilməsi mümkün-
dür. Bu tapşırığın yerinə yetirilməsi, 
həm də məzmunla bağlı qazanılmış 
biliklərin zənginləşməsinə, bacarıq-
ların tətbiqinə geniş imkan açır.  
Tapşırıqda şagirdlərin müqayisəyə 
müraciət etmələri, çıxardıqları nəti-
cəni müqayisə cədvəlində, yaxud Venn diaqramında əks etdirmələri faydalıdır.  
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri 
zəif olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Əksər misralarda 
ifadə olunmuş fikrin 
mənasını açıqlayır. 
1. Misralarda ifadə 
olunmuş fikirləri 
qismən açıqlayır.  
1. Şeirin məzmunu ilə 
bağlı dərslikdə verilmiş 
suallara cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı 
əsərdən nümunələr 
gətirməklə  hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı 
qismən hazırlayır. 
2. Şeirin onda yaratdığı 
təəssürat barədə danışır.  
 
 
Dərslik, səh. 54 
Dərslik, səh. 55 
 
 
122
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiy-
mətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
Təlim məqsədlərinin məzmunu onların reallaşdırılması üzrə işin fərqli 
variantlarda təşkilinə imkan verir.  
Əsərin təhlili üçün dərslikdəki 
“Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı 
suallardan istifadə olunması məqsə-
dəuyğundur. Müəllim dərs dediyi 
sinfin hazırlıq səviyyəsindən çıxış 
edərək suallara əlavə və dəyişiklik-
lər edə bilər.  
İşin kiçik qruplarda təşkili həmin 
sualların müəyyən dəyişikliklərlə iş 
vərəqlərində əks olunmasını tələb 
edir. 
Heca vəzni ilə bağlı “Əsərlə bağ-
lı açıqlamalar” mətnində verilmiş 
məlumatın müstəqil oxusundan 
sonra müsahibənin aparılması va-
cibdir. Bu mərhələdə ədəbiyyat nə-
zəriyyəsi üzrə materialın nümunələr 
əsasında şərhinə, öyrənilmiş ma-
terialın dərinləşdirilməsinə xüsusi 
diqqət yetirilir. 
Dərslikdəki “Araşdırma, müza-
kirə, yaradıcı iş” başlıqlı tapşırıq 
qazanılmış bilik və tapşırıqların tətbiqinə səbəb olur.   
Müzakirənin aparılmasında iş forması kimi “bütün siniflə birgə iş”in 
tətbiqi faydalıdır. 
Müzakirənin Venn diaqramından istifadə ilə aparılması faydalıdır. 
Mövzu: Ə.Tudə. YAŞAYANLAR GÖRƏCƏKDİR — 3 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
Dərslik, səh. 54 
Dərslik, səh. 55 
 
 
123
Qrup işinin meyar cədvəli (müəllim fərqli şəkildə tərtib edə bilər) əsasında 
qiymətləndirilməsi məqsədəuyğundur.  
 
Nümunə: 
 
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzunun yerinə yetirilməsi ev tapşırığı 
kimi verilə bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
Lirik əsər üzrə ifadəli oxunun təşkili zamanı nəzərə almaq lazımdır ki, 
ifadəli oxu şeirdəki ovqatın, ahəngin, musiqililiyin, lirik qəhrəmanın hiss və 
həyəcanlarının, düşüncələrinin duyulmasına imkan yaradır. 
Şagirdlər ifadəli oxu ilə bağlı əvvəlki dərslərdə müəyyən bacarıqlara yiyə-
lənmişlər. Onlar lirik şeirin oxusunda  fasilələrə əməl etməyin vacibliyi, 
məntiqi vurğulu sözlərin  fərqləndirilməsi, səsin fərqli keyfiyyət qazanması  
barədə məlumatlı olur. 
Dərsdə əsərin ideya-məzmunu, bədii xüsusiyyətləri ilə bağlı əvvəlki dərs-
lərdə mənimsənilmiş biliklər müsahibə ilə xatırladılır. Bəzi sözlərin, 
ifadələrin (mehman, ümman, can) işlənmə məqamına görə məna çalarları bir 
daha aydınlaşdırılır. “Parçalanmış Ana torpaq”, “Lal sərhəd”, “Haray çəkir 
Q
ru
pl
ar
 
Əsərin möv-
zusunu, ide-
yasını  mü-
əyyənləş-
dirir,  müna-
sibət bildirir.
Obrazlılığın 
təmin edilmə-
sində bədii 
təsvir vasitə-
lərinin rolunu 
aydınlaşdırır. 
Əsərlə 
bağlı fikir-
lərini  ay-
dın, ardı-
cıl, məq-
sədyönlü 
şərh edir. 
Birgə işlə-
mək baca-
rığı nüma-
yiş etdirir. 
Əlavələr 
Su
al
la
r 
C
av
ab
la
r 
C
əm
i 
I        
II        
III        
IV        
Mövzu: Ə.Tudə. YAŞAYANLAR GÖRƏCƏKDİR — 3 saat 
Üçüncü saat: Şeirin ifadəli oxusu. 
 
 
124
insan kimi.”, “Dalğalandı ümman kimi” epitet və bənzətmələrin əsərin bədii 
təsir gücünün artırılmasında, müəllif niyyətinin qabarıq ifadəsində rolu 
aydınlaşdırılır. Bu, şagirdlərin lüğət ehtiyatının zənginləşdirilməsi, mənasını 
yeni öyrəndikləri söz və ifadələrdən  müxtəlif situasiyalarda istifadə 
etmələri, həm də mənasını dəqiq bildikləri sözü məzmuna uyğun  intonasiya 
ilə demələri baxımından əhəmiyyətlidir. 
Dərsin əvvəlində müəllimin “Yaşayanlar görəcəkdir” şeirinin nümunəvi 
oxusunu bir daha nümayiş etdirməsi məqsədəuyğundur. Məktəblilərin 
nəzərinə bir daha  çatdırılır ki, bu şeiri oxuyanda da durğu işarələrinin tələb 
etdiyi fasilələrə əməl olunmalıdır. Eyni zamanda əsərin oxusu zamanı durğu 
işarələrindən asılı olmayaraq mətnin  məzmununa uyğun fasilələr etmək 
zəruridir.  
Şeir 8 hecalıdır, dili aydın və axıcıdır. Misraların həm birinci, həm də 
ikinci tərəfindəki bölüm 4 hecalıdır. Buradakı fasilə misradaxili bölümün 
tələbi ilə eynidir. Odur ki bəzi misralarda  durğu işarəsi qoyulmasa da, fasilə 
edilməlidir. Şagirdlərin iştirakı ilə şeir bənd-bənd oxunur, hər bənddən sonra 
fasilələrin yeri, məntiqi vurğulu sözlər müəyyənləşdirilir və şərti işarələr 
qoyulur: 
Şərti işarələr qoyulduqdan sonra mətnin şagirdlər tərəfindən səssiz 
oxusunun təşkili məqsədəuyğundur. Sonrakı mərhələdə hər bənd ayrı-ayrı 
şagirdlərə oxutdurulmalıdır. 
Əsərdə mətnaltı məna və ifaçılıq vəzifəsinin müəyyənləşdirilməsi üzrə iş 
təşkil edilir. Şagirdlər müəllimin tapşırığı ilə birinci bənddə ifadə olunan 
fikri – mətnaltı mənanı müəyyənləşdirirlər: “Şair bu bənddə Qarabağın gözəl 
təbiətinə, meşələrə bürünmüş yaylaqlarına məhəbbətini səmimi bir dillə, 
heyranlıqla ifadə edir”. Sonra həmin bəndin oxusunda hansı vəzifənin 
oxusunun həyata keçiriləcəyi  müəyyənləşdirilir. Müəllimin istiqamətverici 
sualları, izahı nəticəsində ifaçılıq vəzifəsi müəyyənləşdirilir: “Bənddə əksini 
tapan fikrin səmimiliyinə inam oyatmaq, şairin Qarabağa heyranlığını 
çatdırmaq”. Şeirin birinci bəndinin məzmunu intonasiyada heyranlıq çalarını 
xeyli gücləndirir.   
 
 
125
 
Fasilələrin, məntiqi vurğulu 
sözlərin müəyyənləşdirilməsi 
İfaçılıq vəzifəsinin 
müəyyənləşdirilməsi
Səsin tonu, 
tembri, oxuda 
intonasiyanın 
aldığı çalar 
Qarabağın I yaylağını I 
Meşə örtmüş I duman kimi. II 
Mən gəzirəm I qucağını I 
Bir vəfalı I mehman kimi. II 
Şairin Qarabağın 
gözəl təbiətinə hey-
ranlığını çatdırmaq 
 
Səmimiyyətlə, 
heyranlıqla, 
hərarətlə 
Parçalanmış I Ana torpaq I 
Bu Qarabağ, I o Qaradağ. II 
Lal sərhəddə I Araz ancaq I 
Haray çəkir I insan kimi. III 
Vətənin parçalanma-
sından doğan kədər 
hissini çatdırmaq 
 
İttihamla,  
kəskin,  
həyəcanla 
Vətən qızı I gözü yaşlı, I 
Dağlar uca, I yollar daşlı. II 
Yenə dərdim I həddən aşdı, I 
Dalğalandı ümman kimi. III 
Xalqımızın ayrılıq 
dərdini, faciəsini 
çatdırmaq  
 
Kədərlə,  
təəssüflə,  
həyəcanla 
Bir yaranmış I Azərbaycan, I 
Ayırsa da I onu zaman. II 
Görəcəkdir I hər yaşayan III 
Bu ölkəni I bir can kimi. III 
 
Şairin Vətənin birli-
yinə qəti inamını 
çatdırmaq 
 
İnamla,   
təntənəli,  
həyəcanla 
Şagirdlərə şeirin ifadəli oxusunu bənd-bənd hazırlamaq tapşırılır. 
Şagirdlərin ifaları dinlənilir və müzakirə edilir. Şeirin bütün bəndləri üzrə də 
bu qayda ilə iş aparılır və əsərin bütövlükdə ifadəli oxusu təşkil edilir. 
Qruplarda iş zamanı hər bəndin məzmununa uyğun intonasiya çalarının 
düzgün müəyyənləşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir.  Belə ki, əsərin 
birinci bəndində Vətənin təbiətinin gözəlliyinə heyranlıq hissi ifadə edilirsə, 
sonrakı bəndlərdə parçalanmış ana yurdun taleyi ilə bağlı kədər, nisgil 
ovqatı güclənir. Sonuncu bənddə isə şairin Vətənin birliyinə qəti inamı ifadə 
olunur. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
 
 
126
 
 
Təlim məqsədlərinin məzmunu onların reallaşdırılması üzrə işin fərqli 
variantlarda təşkilinə imkan verir.  
Dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri fəallaşdırma 
vasitələrindən biri kimi qəbul edilə bilər. Mətnlərin məzmunu ilə tanışlıqdan 
sonra qısa müsahibənin aparılması məqsədəuyğundur. 
 
 
Dərslik, səh. 56 
 
Oxuya başlamazdan əvvəl mətndə tanış olmayan sözlərin mənasının 
aydınlaşdırılmasının vacib olması xatırladılır. 
Oxunun müxtəlif növlərindən istifadə etmək mümkündür; şeirin dilinin 
aydın olması, fikrin asan başa düşülməsi ikihissəli gündəliyin tətbiqini 
mümkün edir.  
Şeirdə ustalıqla yaradılmış cəfakeş ana obrazı barədə oxuda ilkin 
təsəvvürün qazanılması əhəmiyyətlidir. Əsərin maraqlı olması buna imkan 
verir. Elə ilk sözlərindən diqqəti cəlb edən əsərdə ananı gördüyü işlərə 
uyğun olaraq müğənni, şair, bəstəkar adlandıran müəllif misradan-misraya, 
bənddən-bəndə onun dolğun obrazını yaratmağa nail olur.  
Ananın “bilə-bilə hər əzaba dözməsi”, yuxunu, dincliyi unudub ağır işlərə 
qatlaşması elə ilk oxuda şagirdlərdə parlaq təəssürat yaratmalıdır.  
 
Oxudan sonra dərslikdəki suallardan da istifadə edilməklə aparılan 
müsahibə şagird təəssüratını daha da zənginləşdirir. 
Mövzu: H.Arif. ANALAR — 2 saat 
Birinci saat: Şeirin məzmunu üzrə iş 
 
 
127
Sualların məzmunu elədir ki, dis-
kussiyaya yol açır. Bu imkandan 
istifadə edilməsi məqsədəuyğundur.  
Şifahi nitqlə bağlı işlərin təşkili 
üçün dərslikdəki tapşırıq da faydalı 
ola bilər. Bu tapşırığın məzmunu 
şagirdlərdə məntiqi təfəkkürün in-
kişafına səbəb olur. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş 
işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq 
imkanları məhdud 
olanlar 
1. Əksər misralarda ifadə 
olunmuş fikrin mənasını 
açıqlayır. 
1. Misralarda ifadə 
olunmuş fikirləri 
qismən açıqlayır.  
1. Şeirin məzmunu 
ilə bağlı dərslikdə 
verilmiş suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın hər 
ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
birincisini hazırlayır.  
2. Şeirin onda 
yaratdığı təəssürat 
barədə danışır.  
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
Dərslik, səh. 59 
Dərslik, səh. 58 
 
 
128
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üçün fərqli variantlarda tapşırıqların 
hazırlanması və tətbiqi mümkündür.  
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı suallar şeirin ideyasının, 
eləcə də bədii xüsusiyyətlərinin aydınlaşdırılması baxımından əhəmiyyət-
lidir. Suallara yaradıcı yanaşmağı 
qarşısına məqsəd qoyan müəllim 
ona əlavələr edə bilər.  
Fərqli iş formalarının tətbiqi müm-
kündür; kiçik qruplarda işin təşkili isə  
həmin sualların tapşırıq şəklində 
təqdim olunmasını zəruri edir.  
İşin hansı formada təşkilindən 
asılı olmayaraq dərslikdəki mətnə 
(“Əsərlə bağlı açıqlamalar”) mənbə 
kimi müraciət olunması faydalıdır.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müza-
kirə, yaradıcı iş” başlıqlı tapşırıq 
qazanılmış bilik və tapşırıqların tətbiqinə səbəb olur.   
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı tapşırığın evdə yerinə yetirilməsi məqsədə-
uyğundur. Şagirdlərdə məntiqi və yaradıcı təfəkkürün inkişafı üçün nəzərdə 
tutulmuş bu tapşırığın qavranılma səviyyəsi növbəti dərsdə təqdimatlar 
əsasında müəyyənləşdirilə bilər.  
Kiçik qruplarda iş təşkil edilərsə, nəticənin qiymətləndirilməsi üçün fərqli 
məzmunda və formada meyar cədvəlləri hazırlamaq olar. 
Mövzu: H.Arif. ANALAR — 2 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
Dərslik, səh. 59 
 
 
129
Nümunə:  
 
Meyarlar 
Qruplar 
 
I q
ru
p 
II
 q
ru
p 
II
I q
ru
p 
IV
 q
ru
p 
Əsərin mövzusunun ideyasını müəy-
yənləşdirir, münasibət bildirir. 
    
Ana obrazına əsərdən seçdiyi nümunələrə 
əsaslanmaqla münasibət bildirir. 
    
Müzakirədə, diskussiyada çıxışlara 
əsaslandırılmış münasibət bildirir. 
    
Ümumi nəticə     
 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
··· 
 
 
130
İKİNCİ BÖLMƏ ÜZRƏ 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
Qiymətləndirmə  
“Ana ürəyi, dağ çiçəyi” əsəri üzrə  
aparıla bilər. 
 
 
Mikayıl Rzaquluzadə 
ANA ÜRƏYİ, DAĞ ÇİÇƏYİ 
(ixtisarla) 
 
 
Hamı, hətta silahlı keşikçilər də çaşıb özlərini itirmişdilər. Birdən on beş-
on altı yaşlarında bir oğlan pələng çevikliyi ilə meydana atılıb düz buğanın 
üstünə cumdu, çatan kimi buynuzlarından yapışdı. Buğa fınxırıb dik ayağa 
qalxdı. Oğlanın ayaqları yerdən üzüldü və buğanın başı üstündən geri 
hoppandı. Buğa bir anda hərlənib ona sarı cumdu. Oğlan da onun hücumuna 
hazır idi. 
Buğa yetişən kimi oğlan yenə onun buynuzlarından yapışdı. Buğa 
nərildəyib başını silkələyəndə oğlanın ayaqları yenə yerdən üzüldü və buğa 
boynunun qüvvəti ilə onu kənara atdı. Oğlan yenə yıxılmadı. Buğa güc 
gələndə oğlanın ayaqları topuğuna qədər torpağa batdı. Ancaq o, yerindən 
El dədə-baba adətincə bayram edirdi.  
Yurdun hər bucağından ox atan, at oynadan igid cavanlar, adlı-sanlı 
pəhləvanlar, saz çalıb, söz qoşan məşhur ozanlar axışıb gəlmişdilər. Allı-
güllü geyinib bəzənmiş badamgözlü, şəkərsözlü qızlar və gəlinlər də 
yığışıb gəlmiş, çəmənlikdə gözəl bir məclis düzəltmişdilər. Ortada 
gömgöy otlarla atlaz kimi döşənmiş geniş bir meydan vardı.  
Şeypurlar, nağaralar çalındı. Pəhləvanlar güləşdilər. Atlılar çapdı, 
keçdi, ozanlar deyişdilər... Bayramın sonu, ən maraqlı əyləncənin vaxtı 
yetişdi. 
Xanın qaranlıq tövlədə doqquz ay bəslənmiş harın buğasını meydana 
çıxartdılar. Buğa bir buğa idi ki, buynuzunu daşa vursa, toza dönər, 
dırnağını qayaya vursa, od qopardı. Üç pəhləvan sağdan, üçü soldan 
buğanın buynuzundakı zənciri möhkəm tutmuşdu. Həmin buğa birdən 
nərildəyə-nərildəyə başını silkələdi, zəncirini qırıb meydana cumdu. 
Hamı dəhşətlə çığırdı və yerində donub-qaldı. Gözü qızmış buğa 
meydanın qızlar, gəlinlər yerləşən hissəsində ala-bəzək rəngləri görüb 
düz ora cumurdu. 
 
 
131
tərpənmədi. Oğlan gördü ki, təkcə güclə buğanı yıxa bilməyəcəkdir. Burada 
tədbir də lazımdır. Öz-özünə dedi: “Damı dirək saxlar, mən niyə buna dirək 
olum?” 
Oğlan birdən yumruğunu buğanın alnından çəkib, özü yana sıçradı. Buğa 
öz gücü ilə ağzı üstə yerə sərildi. Oğlan bir anda onun başından basdı və 
xəncərini çəkib boğazını kəsdi. Hər yandan alqış səsləri ucaldı. Meydana 
allı-güllü ipək yaylıqlar yağdırıldı.  
Xanlar xanının buyruğu ilə hamı öz yerinə çəkildi. Oğlanı xanlar xanının 
hüzuruna çağırdılar. O, baş əyib durdu. 
Xanlar xanı bu gözəl və igid oğlanı heyran-heyran süzdükdən sonra 
soruşdu: 
– Sən kimsən, oğlan? Adın nədir? 
Oğlan tamam bərkiməmiş cingiltili bir səslə cavab verdi: 
– Mənə Dirsə xan oğlu deyərlər, xan sağ olsun, hələ adım yoxdur. 
– Sən bu gün hünər göstərdin, ad almağa haqq qazandın, sağ ol, oğlan, 
var ol... 
Belə deyib yanındakılara buyruq verdi: 
– Dədə Qorqud gəlsin, bu oğlana ad qoysun! 
Ozanlar ozanı Dədə Qorqud gəldi, sədəfli qopuzunu  köksünə basıb, igidə 
belə ad qoydu: 
 
El bəyəndi səni, oğlan, bəy olasan, 
Mən demirəm bu hünərlə tək olasan... 
Qızlar qoydu çiçəklərdən başına tac, 
Buğa yıxdın, mən adını qoydum – Buğac. 
 
 
 
132
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
1. Hekayədə çərçivəyə alınmış hissənin planını tərtib edin. 
________________________________________________________ 
________________________________________________________ 
________________________________________________________ 
________________________________________________________ 
 
2. Cümlələrdə hansı bədii təsvir vasitəsi işlənmişdir? 
 
 
3. Cümlədəki fikir ifadəli oxu zamanı hansı intonasiya ilə çatdırıl-
malıdır?  
– Sən bu gün hünər göstərdin, ad almağa haqq qazandın, sağ ol, oğlan, 
var ol... 
 
A) Kədər B) Təəccüb C) Soyuqqanlılıq D) Alqış 
 
4. Hansı fikri Xanlar xanına aid etmək olar?  
 
A) Döyüşlərdə qəhrəmanlıq göstərir. 
B) Zəhmətkeşdir. 
C) Təbiəti sevir. 
D) İgidləri dəyərləndirir. 
 
5. Buğac və Kişə aid fərqli cəhəti müəyyənləşdirin. 
 
A) Cəsarətlidir. 
B) Ağıllıdır. 
C) Fərasətlidir. 
D) Xan nəslindəndir.  
Ortada gömgöy otlarla atlaz kimi döşənmiş 
geniş bir meydan vardı. 
 
Allı-güllü geyinib bəzənmiş badamgözlü, 
 şəkərsözlü qızlar və gəlinlər də yığışıb gəlmiş, 
çəmənlikdə gözəl bir məclis düzəltmişdilər. 
 
 
 
133
6. Buğac haqqında fikirlərdən hansı səhvdir? 
 
A) Cəsarətlidir.   
B) Adı igidliklə qazanıb.  
C) Tədbirlidir. 
D) Hiyləgərdir. 
 
 
7. Oğlana nə üçün adı Dədə Qorqud  verdi?  
 
A) El ağsaqqalı olduğu üçün 
B) Qoca olduğu üçün  
C) Oğlanın qohumu olduğu üçün 
D) Pəhləvan olduğu üçün 
 
8. Əsər hansı mövzuda yazılıb? 
 
A) əmək      B)  təbiət     C) qəhrəmanlıq   D) dostluq  
 
9. Əsərdən hansı nəticəni çıxarmaq olar?  
 
A) Ulu babalarımız  gənclərin ağıllı və igid olmasına  böyük önəm 
verirdilər.  
B) El – oba bayram edəndə bütün cavanlara ad qoyurdular. 
C) Güclü düşmənə qalib gəlmək üçün yalnız igidlik kifayət edər. 
D) Düşmənə qalib gəlmək üçün birlik lazımdır.  
 
10. Çərçivədəki hissənin məzmununu  yığcam yazın.  
_____________________________________________________________ 
_____________________________________________________________ 
_____________________________________________________________ 
_____________________________________________________________ 
 
··· 
 
 
134
3.  
MƏNƏVİ DƏYƏRLƏR,  
HƏMİŞƏYAŞAR HİKMƏTLƏR 
 
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri müxtəlif metod və priyomların 
tətbiqini zəruri edir. Aşağı siniflərdə təmsillər üzrə qazanılmış biliklərin 
yada salınmasına və yeni mövzunun mənimsənilməsinə zəmin yaradan 
“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri ilə tanışlıq və istiqamətləndirici 
suallar üzrə qısa müsahibə fəallaşdırma vasitəsi kimi seçilə bilər.  
Bu mətnlər üzrə müsahibə zamanı şagirdlərə mövzu ilə bağlı digər 
fənlərdən qazandıqları biliklər, eləcə də təmsil janrında oxuduqları əsərlər 
barədə suallar vermək məqsədəuyğundur.  
 
Dərslik, səh. 64 
Mövzu: Ə.Əlibəyli. İLAN VƏ QURBAĞA – 3 saat 
Birinci saat: Əsərin məzmunu üzrə iş. 
 
 
135
Şagirdlərə əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətin köməyi 
ilə aydınlaşdırmağın lazım olduğu xatırladılır.  
Təmsilin məzmununun öyrənilməsinə izahlı oxunun tətbiqi ilə başlamaq 
məqsədəuyğundur. Əsərin oxusunun digər variantı ikihissəli gündəlikdən 
istifadə üzrə işin təşkili ola bilər. 
Əsərin kiçikhəcmli olması təsvir olunan hadisə barədə ilkin təsəvvürün 
dolğun olmasına imkan verir. Məz-
munun öyrənilməsi üzrə iş zamanı 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
təmsilin şagirdlərin təlim-tərbiyəsi 
baxımından əhəmiyyəti böyükdür. 
Odur ki müəllim şagirdlərdə təsvir 
olunan hadisənin mahiyyəti, İlan və 
Qurbağa obrazlarının səciyyəsi ba-
rədə ilkin təsəvvürün yaranmasına 
nail olmalı, növbəti dərsdə aparıla-
caq təhlil üçün zəmin yaratmalıdır.  
Oxuya ayrılan vaxt başa çatdıqdan 
sonra təmsilin məzmunu barədə qa-
zanılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün dərslikdəki “Əsəri diq-
qətlə oxumusunuzmu?” başlıqlı 
suallardan istifadə etmək faydalıdır. 
Şifahi nitqlə bağlı işləri də fərqli məzmunda qurmaq olar. Dərslikdəki tap-
şırıqdan bu məqsədlə istifadə edilməsi məqsədəuyğundur. İşin icrasına 
ayrılmış vaxt başa çatdıqdan sonra təqdimatların dinlənilməsi və müzakirəsi 
faydalıdır.  Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial 
təlimin tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri 
zəif olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Əksər misralarda 
ifadə olunmuş fikrin 
mənasını açıqlayır. 
1. Misralarda ifadə 
olunmuş fikirləri 
qismən açıqlayır.  
1. Təmsilin məzmunu ilə 
bağlı dərslikdə verilmiş 
suallara cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimat  
hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı 
qismən hazırlayır. 
2. Təmsilin onda yaratdığı 
təəssürat barədə danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsasın-
da aydın şərh edir. 
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın 
şərh edir. 
3. Əsərdə təsvir olunan 
hadisəni  şərh edir. 
Dərslik, səh. 66 
Dərslik, səh. 67 
 
 
136
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətni ilə tanışlıq ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. Bu, təhlil dərsində icra olunan işlərin səmərəliliyi üçün 
əhəmiyyətlidir.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
 
Təhlil dərsində qarşıya qoyulan təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üçün 
müxtəlif metod və priyomların tətbiqi, fərqli məzmunda tapşırıqlardan 
istifadə məqsədəuyğundur.  
Tapşırıqların hazırlanmasında dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı 
suallardan istifadə etmək məqsədəuyğundur. Suallara cavabların 
hazırlanması işini fərqli formalarda təşkil etmək olar. Şagirdlər cütlük 
şəklində, kiçik qruplarda (suallar qruplara tapşırıq şəklində təqdim olun-
maqla) işləməklə cavabları hazırlaya bilərlər. 
Qrupların sayı tapşırıqlardan (su-
allardan) çox olarsa, müəllim veril-
miş nümunədən istifadə edərək əla-
və tapşırıqlar hazırlaya bilər. Tap-
şırıqlar ayrı-ayrı iş vərəqlərində əks 
etdirilir və qruplara təqdim olunur. 
Kiçik qrupların təqdimatlarında 
və müzakirədə təmsilin tərbiyəvi 
məzmunda yazılması, haqsızlığın, 
ədalətsizliyin, qəddarlığın tənqid 
edilməsi barədə deyilənlərlə ki-
fayətlənmək olmaz. Şagirdlərin diq-
qətinin  təmsilin sonunda qurbağanın dediyi sözlərə cəlb edilməsi məqsədə-
uyğundur. Çünki təmsildəki başlıca fikir həmin  misralarda ifadə olunub.  
Qurbağanın dili ilə oxucuya belə bir fikir aşılanır ki, ədalətsiz, qəddar 
Mövzu: Ə.Əlibəyli. İLAN VƏ QURBAĞA – 3 saat 
İkinci saat: Təmsilin təhlili. 
Dərslik, səh. 67 
 
 
137
insanları hamı tanımalı, cəmiyyətin hər bir üzvü haqsızlığa qarşı çıxmalı, 
laqeydlik, biganəlik göstərməməlidir.  
İşin hansı formada təşkilindən asılı olmayaraq dərslikdəki mətnə (“Əsərlə 
bağlı açıqlamalar”) mənbə kimi müraciət etmək tövsiyə olunur.  
İşin icrasına ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra hər qrup öz tapşırığının 
icrası prosesində çıxardığı nəticəni təqdim edir. Ardınca müzakirə, 
qazanılmış biliklərin sistemə salınıb formalaşdırılması həyata keçirilə bilər.  
Dərsdə İlan və Qurbağa obrazlarının təhlili zamanı müqayisə cədvəlindən 
və ya Venn diaqramından istifadə məqsədəuyğundur. Qrup işinin 
qiymətləndirilməsi üçün meyar cədvəlindən istifadə faydalıdır. 
 
Nümunə:  
 
Meyarlar 
Qruplar 
 
I qrup II qrup III qrup IV qrup 
Əsərin ideyasını  
müəyyənləşdirir, 
əsaslandırılmış münasibət 
bildirir. 
    
Obrazların xarakterindəki 
fərqli cəhətləri nümunələr 
əsasında aydınlaşdırır. 
    
Digər janrlarla müqayisədə 
təmsilin özünəməxsusluğunu 
aydınlaşdırır. 
    
Ümumi nəticə     
 
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlığı altında təklif 
olunmuş işin icrasına vaxtın ayrılması faydalıdır.  
  Müzakirənin aparılmasında iş forması kimi “bütün siniflə birgə iş”in tətbiqi 
məqsədəuyğundur. 
Şagirdlərin rollar üzrə ifadəli oxu nümayiş etdirmək arzusuna diqqətlə 
yanaşılır, buna imkan yaradılır. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı tapşırığın evdə yerinə yetirilməsi faydalıdır. 
Şagirdlərdə məntiqi və yaradıcı təfəkkürün inkişafı üçün nəzərdə tutulmuş bu 
tapşırığın qavranılma səviyyəsi növbəti dərsdə təqdimatlar əsasında 
müəyyənləşdirilə bilər.  
 
 
138
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
 
Təmsilin ifadəli oxusunda bu janrın özünəməxsusluğu nəzərə alınmalıdır. 
Məlumdur ki, alleqorik janr olan təmsildə insana xas olan xüsusiyyətlər hey-
vanlar, quşlar, bitkilər, cansız əşyalar üzərinə köçürülür. Ayrı-ayrı heyvanlar 
cəmiyyətdəki bu və ya digər insanı təmsil edir. Quzu fağır, qurd acgöz, tülkü 
hiyləgər, şir qoluzorlu adamları təmsil edir. Bu cəhət təmsilin ifadəli oxusu 
zamanı da özünü qabarıq şəkildə büruzə verir.  
Digər epik əsərlər kimi təmsildə də iki cəhət diqqəti cəlb edir: müəllif 
təhkiyəsi (əhvalatın nağıl edildiyi hissə) və obrazların nitqi, dialoqu.  Şagirdlər 
əvvəlki dərslərdən təhkiyədə nağılvari çaların üstünlük təşkil etməsi, fasilə, 
məntiqi vurğu, danışıq tərzi, intonasiya çaları haqqında müəyyən bilik və 
bacarıqlar əldə etmişlər. Odur ki müəllimin  geniş izahat vermədən şagirdlərə 
aşağıdakı nümunədə ifaçılıq vəzifəsini, fasilələrin yerini, məntiqi vurğulu 
sözlərin müəyyənləşdirməyi tapşırması  məqsədəuyğundur. 
 
[Günnərin] bir günündə I 
Bir zalım İlan, II 
Bir Qurbağa tutmuşdu I 
Göl [qırağınnan.] II 
Qışqırırdı Qurbağa, I 
Hey dad edirdi. II 
Dağa-daşa səs salıb, I 
Fəryad edirdi: II 
Digər tapşırıq şagirdləri əsərdəki dialoqun necə çatdırılmasını, danışıq tərzi-
nin müəyyənləşdirməsinə istiqamətləndirməlidir. Bunun üçün bütün qruplara 
eyni tapşırığın verilməsi faydalıdır: 
Mövzu: Ə.Əlibəyli. İLAN VƏ QURBAĞA – 3 saat 
Üçüncü saat: Təmsilin ifadəli oxusu. 
 
 
139
– Qurbağa və İlanın sözlərinin oxuda necə çatdırılacağını  müəyyənləşdirin. 
Onların danışıq tərzini izah edin.  
Bu tapşırıqla əlaqədar İlan və Qurbağa obrazlarının xarakteri haqqında 
yığcam müsahibə aparmaqla əsərin məzmunu və təhlili üzrə dərsdə qazanıl-
mış biliklər bir daha xatırladılır. 
Şagirdlərə izah edilir ki, oxu prosesində İlan və Qurbağanın dediklərindən 
asılı olaraq onların nitqinin tonu, tembri müəyyənləşdirilməli, şərti işarədən 
istifadə edilməli və bütün bunların əsasında ifadəli oxu həyata keçirilməlidir. 
Sonra qruplar verilmiş mətn üzərində hər parçaya uyğun ifaçılıq vəzifəsini, 
oxuda intonasiyanın aldığı çaları müəyyənləşdirir, bəzi şərti işarələrdən 
istifadə edirlər. 
 
Fasilələrin, məntiqi vurğu-
lu sözlərin, tələffüz forma-
sının müəyyənləşdirilməsi 
İfaçılıq vəzifəsinin 
müəyyənləşdirilməsi
Səsin tonu, temb-
ri, oxuda intona-
siyanın aldığı 
çalar 
– Zalım İlan canımı I 
Alaca[ğ] indi! II 
Balalarım, ah, yetim I 
Qalaca[ğ]  indi! II 
Haray, I haray, I ay haray! II 
Onun əlindən! II 
Gözləyin özünüzü I 
Pis əməlin[nən]. II 
Qurbağanın yetim 
qalacaq balalarının 
taleyi üçün 
narahatlığının 
çatdırılması 
 
Həyəcanla, 
kəskin 
 
Gülümsəyərə[y]  İlan I 
Dedi: – Ay axma[x], I 
Çığırma[x]la əlim[nən] I 
Olmaz qurtarma[x] ! II 
Onsuz da yeyəcəyəm I 
Səni, ay yazı[x], II 
Nə üçün[dü]  bu qədər I 
Haray, qışqırı[x]? II 
İlanın zalımlığını, öz 
qurbanına qarşı 
amansızlığını, 
qəddarlığını ifadə 
etmək 
 
 
 
 
İstehza, 
kinayə, 
soyuqqanlılıqla 
 
 
 
 
140
Qurbağa da İlana I 
Dedi: – Ay cəlla[t], I 
Xilas olma[ğ] üçün mən I 
Etmirəm fərya[t]. II 
Qoy məhv olsun I 
Qəlbimin arzusu, I kamı. II 
İs[d]əyim [budu] səni I 
Tanısın hamı. II 
Bilsin[nər] ki, I alça[x] san, I 
Zalımsan yaman. II 
Heç zaman əl çəkmirsən I 
İlanlığın[nan] II 
Əlində başqaları I 
Getməsin bada. II 
Heç kəs yaxın düşməsin 
Sənə dünyada! III 
Qurbağanın hay-
haray salmasının əsl 
səbəbini, İlana 
nifrətini çatdırmaq  
 
 
Həyəcanla, 
kəskin,  
nifrətlə 
Qrupların təqdimatları dinlənilib müzakirə olunur. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
··· 
 
 
141
 
 
Təlim məqsədləri bir-birini tamamlayan metod, priyom və iş formalarının 
tətbiqinə geniş imkan verir.  
Yeni mövzuya maraq oyatmaq, əsərin qavranılmasına zəmin yaratmaq, şa-
girdləri fəallaşdırmaq məqsədilə dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” 
mətnlərindən istifadə etmək faydalı olar. Mətnlərin müstəqil oxudan sonra ne-
cə başa düşüldüyünü aşkara çıxarmaq,  mövzu ilə bağlı əvvəl qazanılmış bi-
likləri xatırlatmaq üçün qısa müsahibənin aparılması məqsədəuyğundur. Mü-
sahibədə digər fənlərdən qazanılmış biliklərin yada salınması da faydalıdır.  
 
 
Dərslik, səh. 68 
 
Müəllim haqsızlıqla, ədalətsizliklə qarşılaşan insanın necə hərəkət etməli 
olması barədə şagirdlərin nə düşündüklərini aşkara çıxarmaq üçün müxtəlif 
suallar verə bilər. Hekayənin məzmununun dərindən qavranılmasını təmin 
etmək məqsədilə istiqamətləndirici suallardan istifadə faydalıdır. Məsələn,  
– Həyatda bəzən haqsızlıqla qarşılaşan insanda qəzəb, nifrət hissi yaranır. 
Bəs əgər sənə qarşı haqsızlıq edənlər səninlə bir yerdə ağır şəraitdə yaşayan, 
çətin sınaqlara məruz qalan insanlardırsa, onda çıxış yolu nədədir? Belə bir 
şəraitdə özünün haqlı olduğunu necə sübut edəsən?  
Şagirdlərin cavabları dinlənilir, əsərin məzmunu öyrənildikdən sonra bir 
daha bu sualların üzərinə qayıdılacağı bildirilir. 
Mövzu: C.London. KİŞ HAQQINDA HEKAYƏT – 2 saat 
Birinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
 
 
142
Əsər oxunarkən tanış olmayan sözlərin mənasının lüğətlərin köməyi ilə ay-
dınlaşdırılmasının vacib olduğu xatırladılır.  
Mətnin oxunması. Bunu müxtəlif variantlarda həyata keçirmək mümkün-
dür: fasilələrlə oxu, proqnozlaşdırılmış oxu, zəncirvari oxu (ziqzaq), ikihissəli 
gündəlik və s. 
Seçilmiş oxu növünün mahiyyəti, 
tətbiqi qaydaları nəzərə alınır. Məsə-
lən, fasilələrlə oxu tətbiq edilərsə, 
əsər bir neçə bitkin hissəyə ayrılır, 
hər hissənin oxusundan sonrakı fa-
silədə aparılan müsahibədə oxunmuş 
parçanın məzmununun, mənası ay-
dınlaşdırılmış sözlərin necə qavra-
nıldığı aşkara çıxarılır.  
Əsərin məzmununun bütövlükdə qavranılmasına, təsvir olunanlarla bağlı tə-
səvvürün tamlığına nail olmaq üçün dərslikdəki suallardan istifadə edilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Cavabların əsərdən seçilmiş nümunələrlə əsaslandırılması faydalıdır. Bu, 
təkcə mətnin dərindən qavranılmasına yox, həm də şagirdlərdə məntiqi 
təfəkkürün inkişafına əhəmiyyətli təsir göstərir. 
Əsərin məzmununun seçilmiş hissələr əsasında fərqli formalarda (geniş) 
nağıl edilməsi mətnin dərindən qavranılmasını təmin etməklə yanaşı, 
şagirdlərin şifahi nitqinin zənginləşməsinə də əhəmiyyətli təsir edir.  
Bu məzmunda aparılan iş (bitkin hissələrin seçilməsi və adlandırılması, plan 
tərtibi) şagirdlərin məntiqi təfəkkürünün, müstəqilliyinin, ümumiləşdirmə 
bacarığının inkişafına şərait yaradır.  
Seçilmiş hissələrin məzmununun plan əsasında geniş nağıl edilməsi, 
çıxışlara münasibət bildirilməsi, qısa müzakirə aparılması faydalıdır. 
Əsərə marağın artması üçün C.Londonun XIX əsrin 90-cı illərində şimalda – 
Alyaskada yaşaması, oranın sərt təbiətinin bütün çətinliklərini görməsi, 
qızılaxtaranların, ovçuların, hinduların həyat tərzini öyrənməsi qeyd oluna 
bilər. Şagirdlərə izah edilir ki, bu hekayədə təsvir edilənlər yazıçının müşahi-
dələrinin məhsuludur. 
 Şagirdlərin diqqəti əsərdə təsvir olunan şimal xalqlarının adət-ənənlərinin, 
həyat tərzinin, məişətinin təsvirinə yönəldilə bilər. Bütün bunlar növbəti dərs-
də hekayənin təhlili üçün 
səmərəlidir. 
Məzmunun mənimsənilməsi üzrə 
işin tərkib hissəsi kimi şifahi nitqin 
inkişaf etdirilməsi ilə bağlı tapşırıq 
Dərslik, səh. 77 
Dərslik, səh. 78 
 
 
143
yerinə yetirilir. Bunun üçün ayrılmış vaxt elan edilir. Təqdimatları bütün 
şagirdlərin dinləmələri təmin edilir. Təqdimatlarda, müzakirə və fikir mü-
badiləsində şagirdlərin öz mülahizələrini əsaslandırmalarına, mətndən nümu-
nələr gətirmələrinə, öyrəndikləri yeni sözlərdən istifadə etmələrinə diqqət 
yetirilir. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin tələblə-
rinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni yığ-
cam nağıl edir.  
2. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin 
məzmunu ilə bağlı 
dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir. 
2. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini aydın şərh edir. 
2. Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki  “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətni ilə tanışlıq ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. Bu, öyrənilənlərin sonrakı dərslərdə tətbiqi baxımından əhəmiy-
yətlidir.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
144
 
 
 
Əsərin təhlili zamanı qarşıya qoyulan təlim məqsədlərinin reallaşdırılması 
üçün müxtəlif məzmunlu tapşırıqlardan istifadə olunması məqsədəuyğundur. 
Tapşırıqların hazırlanmasında dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı 
suallardan nümunə kimi istifadə olunması, şagirdlərin hazırlıq səviyyəsini 
nəzərə alaraq onlarda müəyyən dəyişikliklərin edilməsi məqsədəuyğundur. 
Əsərin təhlilinin səmərəliliyini təmin etmək məqsədilə müxtəlif iş forma-
larından (cütlük şəklində, kiçik qruplarda, bütün siniflə birgə iş) istifadə 
edilməsi faydalıdır. Kiçik qruplarda iş forması seçilərsə, suallar qruplara 
tapşırıq şəklində təqdim olunur. 
Ümumiyyətlə, işin hansı formada yerinə yetirilməsindən asılı olmayaraq, 
dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətninə mənbə kimi müraciət 
edilməsi faydalıdır.  
Birinci sual şagirdlərin Kiş obrazı-
nı səciyyələndirməsini, ona münasi-
bət bildirmələrini nəzərdə tutur. 
Müzakirə zamanı müəllim söylənil-
miş fikirlərin hekayədən gətirilən 
nümunələrlə əsaslandırılmasına xü-
susi diqqət yetirir. 
Müəllim bu sualla əlaqədar şagird-
lərə qəbilənin digər üzvləri ilə  qar-
şılaşmasında  Kişin xeyrinə və zərə-
rinə olacaq cəhətləri  qeyd etməyi 
tapşıra bilər. 
İkinci sual şagirdləri fərqli fikirlər 
söyləməyə sövq edir. Bu sual üzrə 
diskussiyanın aparılması (şaxələn-
dirmə də tətbiq oluna bilər) Kiş ob-
razının dərindən qavranılması üçün 
zəmin yaradır.  
Müəllim bu sualla bağlı iş zamanı Kiş surətinin qəbilənin digər üzvləri ilə 
müqayisəsinə də yer ayıra bilər. Bu məqsədlə Venn diaqramından istifadə 
məqsədəuyğundur.  
Üçüncü sual üzrə diskussiyanın təşkili daha faydalıdır.  
Dördüncü sualın aydınlaşdırılmasında fərqli metod və priyomlardan 
istifadə oluna bilər. Diskussiyanın tətbiqi daha əhəmiyyətlidir. 
Mövzu: C.London. KİŞ HAQQINDA HEKAYƏT – 2 saat 
İkinci saat: Hekayənin təhlili. 
Dərslik, səh. 77 
 
 
145
Təqdimatların müzakirəsi zamanı Kişin qəbilənin digər üzvləri ilə müba-
hisəsinin  səbəblərinin aydınlaşdırılmasına, onun öz mövqeyini qəbiləyə, 
tədricən də olsa, qəbul etdirməsinə yönəldilir. 
Təqdimat prosesində suallar yaranır: Necə oldu ki, ilk baxışda çıxılmaz 
görünən vəziyyətdə Kiş qalib gələ bildi? Kişin qəbilə üzvlərinə müna-
sibətində hansı məqamlar diqqəti cəlb edir? Kişin hərəkətləri qəbilədəki 
münasibətlərə necə təsir etdi? Kişin adının unudulmamasının, nəsildən-nəslə 
ötürülməsinin səbəbi nə idi? Bu suallar üzrə diskussiya şagirdlərin baş qəh-
rəmanın – Kişin xarakterik xüsusiyyətlərini, fəaliyyət motivlərini, nəticə eti-
barilə əsərdəki başlıca fikrin aydınlaşdırılması baxımından əhəmiyyətlidir. 
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün fərqli məzmunda və formada meyar 
cədvəlləri hazırlamaq olar. 
 
 
Meyarlar 
Qruplar 
I q
ru
p 
II
 q
ru
p 
II
I q
ru
p 
IV
 q
ru
p 
Əsərin ideyasını müəyyənləşdirir, 
əsaslandırılmış münasibət bildirir. 
    
Obrazların xarakterindəki başlıca 
xüsusiyyətləri aydınlaşdırır. 
    
Əsərlə bağlı fikirlərini səciyyəvi nümunələr 
seçməklə şərh edir. 
    
Ümumi nəticə     
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı mövzunun işlənməsi ev tapşırığı kimi verilə 
bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
··· 
 
 
146
ÜÇÜNCÜ BÖLMƏ ÜZRƏ 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Hər kəsin yerişi var” təmsili üzrə  
aparıla bilər. 
 
 
Hikmət Ziya  
HƏR KƏSİN YERİŞİ VAR 
 
Bir Tısbağa Dovşana 
Söylədi yana-yana: 
– Sən nə yaman qaçırsan? 
Lap elə bil uçursan! 
Gəl dost olaq bu gündən, 
Mənə də öyrət bunu. 
İnan ki, təriflərəm 
Səni ömrüm uzunu. 
Dovşan dedi: –  Əzizim, 
Bu xəyala düşmə sən! 
Bu addımla, yerişlə 
Məgər qaça bilərsən?! 
İnad etdi Tısbağa: 
– Yox, mən də qaçacağam, 
Öyrətmirsən, öyrətmə. 
Lap quştək uçacağam. 
Deyə o, bir tərəfdən 
Üzüaşağı endi. 
– Qaçma, yavaş! – söyləyib, 
Dovşan xeyli deyindi. 
 
 
147
Amma sözə baxmayıb 
Tısbağa yumbalandı. 
Dəyib daşa, kəsəyə, 
Bir anda parçalandı. 
Dovşan vurdu dizinə: 
“Sənə demədim yavaş! 
Hər kəsin öz yerişi 
Var, a Tısbağa qardaş!” 
 
··· 
 
 
148
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
 
1. Təmsilin məzmunu üzrə plan tərtib edin.  
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
 
 
2. Aşağıdakı parçada hansı bədii təsvir vasitəsi işlənmişdir?  
 
Yox, mən də qaçacağam, 
Öyrətmirsən, öyrətmə. 
Lap quştək uçacağam. 
 
 
3. Əsərə daha hansı ad vermək olar?  
 
_________________________________________________ 
 
 
 
4. Altından xətt çəkilmiş sözü sinonimi ilə əvəz edin. 
    
Amma sözə baxmayıb Tısbağa yumbalandı.  
 
 
 
 
 
5. Hansı atalar sözü Tısbağanın başına gələn hadisəyə uyğundur?  
 
A) Çətin günün ömrü az olar.   
B) Sonrakı peşmançılıq fayda verməz.  
C) Dost dar gündə tanınar.  
D) Dostunu mənə göstər, deyim sən kimsən?  
 
 
 
 
149
6. Tısbağanın xasiyyəti necədir?  
 
A) Təvazökar, sadə  
B) Sözə baxmayan, inadkar 
C) Qorxmaz, igid  
D) Mehriban, vəfalı 
 
7. Dovşanın Tısbağaya məsləhətinə münasibət bildirin: 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
 
8. Nümunədəki  fikir ifadəli oxu zamanı hansı intonasiya ilə 
çatdırılmalıdır? 
 
Yox, mən də qaçacağam, 
Öyrətmirsən, öyrətmə. 
Lap quştək uçacağam. 
 
A) Sevinc       
B) Təəssüf   
C) Lovğalıq   
D) Təəccüb 
 
9. Əsərin ideyası hansı misralarda əks olunub? 
___________________________________________ 
___________________________________________ 
 
 
10. Əsərin sonluğunu fərqli təsvir edin.  
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
 
150
4.  
MÜHARİBƏ  
VƏ İNSAN HAQQI 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması bir-birini tamamlayan müxtəlif metod 
və priyomların tətbiqini ön plana çəkir.   
Şagirdlərin fəallaşdırılması da fərqli vasitələrin tətbiqi ilə həyata keçirilə 
bilər. Dərslikdəki mətnlərə (“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın”) müraciət edən 
müəllim onların müstəqil oxusundan sonra müsahibə apara bilər. Müsahibə-
də şagirdlərin digər fənlərdən, xüsusən tarixdən mənimsədikləri biliklərə, 
şəxsi təəssüratlarına əsaslanmaları məqsədəuyğundur.  
 
Dərslik, səh. 82 
 
 
Mövzu: X.Rza. OĞUL HƏSRƏTİ – 2 saat 
Birinci saat: Şeirin məzmunu üzrə iş. 
 
 
151
Bədii oxu ustasının ifasında bir neçə bəndin dinlənilməsi şeirin təlqin 
etdiyi ovqatın yaranması, emosionallığın baş qaldırması baxımından 
faydalıdır. 
Əsərin məzmununun öyrənilməsində hansı oxu növünün seçilməsi müəlli-
min məqsədindən, sinfin münasibətindən xeyli dərəcədə asılıdır. Vaxta qə-
naət baxımından izahlı oxudan istifadə etmək olar. Bu halda ilk beş bəndin 
oxusu şagirdlərin yüksək fəallığı şəraitində həyata keçirilə bilər. Son üç bən-
din oxusunda müəllimin nisbətən geniş izahına ehtiyac duyulur. Bu, məz-
munla, mətnaltı məna ilə əlaqədardır. 
Tanış olmayan sözlər oxu prosesində lüğətlərin köməyi ilə aydınlaşdırılır.  
Oxunun bir variantı aşağıdakı 
məzmunda ola bilər: ilk beş bənd 
ikihissəli gündəliyin tətbiqi ilə 
mənimsənilir, son üç bəndin 
məzmunu isə izahlı oxudan istifadə 
ilə öyrənilir. 
Oxunun hansı variantda təşkilin-
dən asılı olmayaraq məzmunla bağlı qazanılmış təsəvvürün tamamlanması 
qayğısına qalınmalıdır. Bu məqsədlə dərslikdəki suallardan da istifadə et-
məklə müsahibənin aparılması məqsədəuyğundur. Müsahibədə daha çox 
şagirdin iştirak etməsi, onun müzakirə səciyyəli olması faydalıdır. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətni ilə tanışlıq ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
Dərslik, səh. 84 
 
 
152
 
 
 
Təlim məqsədləri müxtəlif metodların və iş formalarının tətbiqini zəruri 
edir. 
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlığı altında verilmiş suallardan 
müəllim yaradıcılıqla bəhrələnə bilər. Həmin suallardan hansı formada 
istifadə edilməsindən asılı olmayaraq onlar əsərin ideyasının, bədii xüsusiy-
yətlərinin aydınlaşdırılmasında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Sualların üzərində işləyən şagird-
lər əsərə müraciət etmək, nümunələr 
seçmək, mülahizələrini əsaslandır-
maq tələbi ilə üz-üzə qalırlar. Bu, 
qazanılmış bilik və bacarıqların tət-
biqini, ümumiləşdirmənin həyata 
keçirilməsini zəruri edir. 
İşin hansı formada tətbiqindən ası-
lı olmayaraq şagirdlərin tanış olduq-
ları “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mət-
ni mühüm mənbə rolunu oynayır. 
Şagirdlərin mövzu ilə bağlı təəs-
süratlarına, aşağı siniflərdə öyrən-
dikləri, eləcə də müstəqil oxuduqları 
əsərlərə müraciət etmələrinə, müqa-
yisələr aparmalarına imkan yara-
dılması faydalı olar. 
Dərsin bu mərhələsində dərslikdə-
ki “İfadəli oxuya hazırlaşın” mətni 
üzrə iş aparılır.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
Mövzu: X.Rza. OĞUL HƏSRƏTİ – 2 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
Dərslik, səh. 85 
Dərslik, səh. 85 
 
 
153
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması bir-birini tamamlayan fərqli metod və 
priyomların tətbiqini ön plana çəkir.  
Fəallaşdırmaya da fərqli yollarla nail olmaq mümkündür. Bu məqsədlə 
dərslikdəki mətnlərin (“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın”) seçilməsi keçmiş 
biliklərə müraciət edilməsinə geniş imkan yaradır. “Oğul həsrəti” şeirinin 
təsiri altında olan şagirdlər yeni əsərin ovqatına tez alışırlar. 
 
 
 
Dərslik, səh. 86 
 
Mətndə tanış olmayan sözlərin mənasını oxu zamanı lüğətlərin köməyi ilə 
aydınlaşdırmağın vacib olması şagirdlərə xatırladılır.  
Mətnin oxusu fərqli variantlarda təşkil oluna bilər. Hekayənin bütövlükdə 
oxunmasına bir dərs saatı imkan vermir. Ona görə də dərsdə əsərin birinci 
hissəsi (“Ermənilərin maşını bir neçə yüz metr gedəndən sonra dayandı” 
cümləsinədək) üzrə iş aparılır.  
Oxunun hansı şəkildə təşkilindən (fasilələrlə oxu, proqnozlaşdırılmış oxu 
və s.) asılı olmayaraq bədii təsvir vasitələrinin müəyyənləşdirilməsinə və 
fərqləndirilməsinə diqqət yetirmək vacibdir. 
Mövzu: E.Hüseynbəyli. FİRUZƏ QAŞLI XƏNCƏR – 3 saat 
Birinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
 
 
154
Baş qəhrəmanın – Zeynəbin keçirdiyi sarsıntını, düşmənin amansızlığını əks 
etdirən səhnələrin elə ilk oxuda başa düşülüb qavranılmasına nail olmaq fay-
dalıdır. Bu, sonrakı mərhələlərdə aparılan işlərin səmərəliliyi üçün vacibdir. 
Oxunmuş hissənin məzmunu üzrə müsahibənin aparılması faydalı olar. 
Müsahibədə tanış olmayan sözlərin mənasının necə başa düşüldüyü, bədii 
təsvir vasitələrinin müəyyənləşdirilməsi kimi məsələlərə də aydınlığın gəti-
rilməsi əhəmiyyətlidir. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
  
 
 
 
 
 
Şagirdlərə xatırladılır ki, tanış olmayan sözlərin mənası dərsliyin sonunda 
verilmiş lüğətin, eləcə də lüğət kitablarının köməyi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Mətnin oxunması. Fasilələrlə oxu 
tətbiq edilməklə nağılın ikinci 
hissəsinin (“Ermənilərin maşını bir 
neçə yüz metr gedəndən sonra 
dayandı” cümləsindən əsərin sonu-
nadək) oxunmasına başlanılır. 
Oxunmuş hissənin məzmununun 
və yeni sözlərin necə mənimsənildi-
yini aşkara çıxarmaq məqsədilə hər 
fasilədən sonra müsahibə aparılır. Bu, məzmunun öyrənilməsinin dərinləş-
dirilməsinə təsir edir. 
Əsərin məzmunu ilə bağlı qazanılmış təsəvvürün tamlığına nail olmaq 
üçün dərslikdəki suallardan istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
  Seçilmiş hissələrin məzmununa aid plan (hansı formada olmasını müəllim 
təyin edir) tərtib edilir.  
Müəllim geniş nağıletmənin mahiyyətini dərslikdəki nümunə əsasında ay-
dınlaşdırır. Sonra seçilmiş hissələrin məzmununun plan əsasında nağıledil-
məsi dinlənilir. Çıxışlara münasibət bildirilir, qısa müzakirə aparılır. 
Mövzu: E.Hüseynbəyli. FİRUZƏ QAŞLI XƏNCƏR – 3 saat 
İkinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
Dərslik, səh. 95 
 
 
155
Şifahi nitqlə bağlı tapşırığın bir əhəmiyyəti də onun şagirdlərdə məntiqi 
təfəkkürün inkişafına əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir etməsidir.  
Təqdimatların əsərdən gətirilən 
nümunələr əsasında hazırlanması, 
onların dinlənilməsinin müzakirə ilə 
müşayiət olunması məqsədəuyğun-
dur. 
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
geniş nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin məzmu-
nu ilə bağlı dərslikdəki 
suallara cavab hazır-
layır. 
2. Şifahi təqdimatı 
əsərdən nümunələr 
gətirməklə  hazırlayır.
2. Şifahi təqdimatı qis-
mən hazırlayır.  
2. Ən çox xoşladığı 
hissə haqqında danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirlə-
rini nümunələr əsa-
sında aydın şərh edir.  
3. Əsərlə bağlı fikirləri-
ni aydın şərh edir. 
3. Əsərdəki əsas hadi-
sələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzunun evdə yerinə yetirilməsi məqsədə-
uyğundur. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı 
olaraq ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman 
şagirdlərin maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
Dərslik, səh. 86 
 
 
156
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına fərqli yollarla nail olmaq mümkün-
dür. Bunun bir variantı dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” tapşırığından 
istifadə ilə işin fərqli variantlarda təşkilidir. Tapşırığın sualları əsərin təhlili 
ilə bağlı bütün mühüm məsələləri əhatə edir və  təlim məqsədlərinin reallaş-
dırılması üçün əhəmiyyətlidir. Bütün bunlara baxmayaraq, müəllim suallara 
yaradıcı yanaşmaqla onlara əlavələr edib onları öz məqsədlərinə uyğunlaş-
dıra bilər.  
Sualların məzmunu fərqli metod və priyomların tətbiqinə geniş imkan 
verir. Məsələn, birinci sualın üzərində işləyərkən karuseldən, yaxud kublaş-
dırmadan istifadə edilməsi faydalı olar.  
İkinci sualın aydınlaşdırılması üçün şaxə-
ləndirmənin, yaxud karuselin tətbiqi əhəmiy-
yətlidir. Üçüncü sualla bağlı aparılan araşdır-
mada şaxələndirməyə müraciət səmərəli olar. 
Dördüncü sualın məzmunu müzakirənin, 
diskussiyanın tətbiqini tələb edir.  
Kiçik qruplarda iş forması seçilərsə, meyar 
cədvəlinin hazırlanması məqsədəuyğundur.  
Hansı iş formasının seçilməsindən asılı ol-
mayaraq şagirdlərin artıq tanış olduqları 
mətnə (“Əsərlə bağlı açıqlamalar”) mənbə 
kimi müraciət etmələri faydalıdır.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə 
dərəcədə reallaşdığını müəyyənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində 
verilmiş müvafiq qiymətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuy-
ğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
Mövzu: E.Hüseynbəyli. FİRUZƏ QAŞLI XƏNCƏR – 3 saat 
Üçüncü saat: Hekayənin təhlili. 
Dərslik, səh. 96
Dərslik, səh.95
 
 
157
DÖRDÜNCÜ BÖLMƏ ÜZRƏ  
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Şəhidlər” əsəri üzrə  
aparıla bilər. 
 
 
 
Bəxtiyar Vahabzadə 
Şəhidlər 
 
Qatil gülləsinə qurban gedirkən, 
Gözünü sabaha dikdi şəhidlər. 
Üçrəngli bayrağı öz qanlarıyla, 
Vətən göylərinə çəkdi şəhidlər. 
 
Zalım öyünməsin zülümləriylə, 
Min bir böhtanıyla, min bir şəriylə. 
Həqiqət uğrunda olümləriylə 
Ölümü kamına çəkdi şəhidlər. 
 
O şənbə gecəsi, o qətl günü, 
Mümkünə döndərdik çox namümkünü, 
Xalqın qəlbindəki qorxu, hürkünü, 
O gecə dağıdıb sökdü şəhidlər. 
 
Tarixi yaşadıb diləyimizdə, 
Bir yumruğa döndük o gecə biz də, 
Yıxıb köləliyi ürəyimizdə, 
Cəsarət mülkünü tikdi şəhidlər. 
 
 
 
 
Onlar susdurulan haqqı dindirər, 
Qaraca torpağı qiymətləndirər, 
Dönən vicdanları qeyrətləndirər, 
Axı el qeyrəti çəkdi şəhidlər. 
 
Bilirik bu bəla nə ilkdi, nə son, 
Ölürkən uğrunda bu ana yurdun, 
Quzu cildindəki o qoca qurdun, 
Doğru, düz şəklini çəkdi şəhidlər. 
 
İnsan insan olur öz hünəriylə, 
Millət millət olur xeyri, şəriylə, 
Torpağın bağrına cəsədləriylə, 
Azadlıq toxumu əkdi şəhidlər. 
 
 
Aşağıdakı inşa mövzuları qiymətləndirmə vasitəsi kimi istifadə oluna bilər: 
1. Şəhidlərin qəhrəmanlığı unudulmayacaq. 
2. Şəhidlərimizlə fəxr edirik. 
3. Şəhidlərin qəhrəmanlıq yolunu Mübarizlər davam etdirir. 
··· 
 
 
158
5.  
UŞAQ DÜNYASI,  
UŞAQ TALEYİ 
 
 
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri müxtəlif metod və priyomların 
tətbiqi ilə həyata keçirilir.  
Müəllim fəallaşdırma məqsədilə dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” 
mətnlərinin oxusunu təşkil edə bilər. Oxudan sonra baba-nəvə, nənə-nəvə 
münasibətləri barədə şagirdlərin bildiklərini, şəxsi təəssüratlarını, bu barədə 
oxuduqlarını xatırlamağa sövq edən suallar əsasında  müsahibə aparmaqla 
mətndəki fikirlərin əhatəli qavranılmasına nail oluna bilər.  
Müsahibədə digər fənlərdən qazanılmış biliklərin yada salınması yeni 
mövzunun daha dərindən mənimsənilməsi üçün zəmin yaradır.  
 
 
Dərslik, səh.100 
Mövzu: Ə.Cəmil. CAN NƏNƏ, BIR NAĞIL DE! – 2 saat 
Birinci saat: Əsərin məzmunu üzrə iş. 
 
 
159
Şagirdlərə əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətin köməyi 
ilə aydınlaşdırmağın lazım olduğu xatırladılır. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu, 
şagirdlərin lüğət ehtiyatının zənginləşdirilməsi baxımından çox əhəmiyyətli-
dir. Müəllim yeni öyrənilmiş sözlərdən əsərin məzmunu üzrə aparılan işlər-
də, təhlil dərsində və yazı işlərində də istifadə edilməsini diqqət mərkəzində 
saxlamalıdır.  
Şeirin məzmununun öyrənilməsinə ikihissəli gündəliyin tətbiqi ilə başla-
maq mümkündür. Əvvəlcə bədii oxu ustasının ifasında şeirdən bir parça din-
lənilir. 
Oxuya ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra şeirin məzmunu ilə bağlı 
qazanılmış təsəvvürün tamlığına nail olmaq üçün bütün siniflə birgə 
müzakirə təşkil edilə bilər. Bu məqsədlə dərslikdəki “Əsəri diqqətlə oxumu-
sunuzmu?” başlığı altında verilmiş 
suallardan istifadə etmək faydalıdır. 
Müzakirə zamanı şagirdlərin his-
lərini,  təxəyyülünü oyadan suallara 
müraciət edilməsi faydalıdır. Həm-
çinin nənənin hansı nəsihətləri ilə 
yadda qalması, nənə ilə ünsiyyətin 
nəvəyə nə verməsi, bədii təsvir vasi-
tələrinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
bağlı suallara da yer verilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Şifahi nitqin zənginləşdirilməsi ilə 
bağlı işlər fərqli məzmunda təşkil 
oluna bilər. Dərslikdəki şifahi nitqlə bağlı tapşırıq əsasında təqdimatların 
hazırlanması, dinlənilməsi və müzakirəsinin həyata keçirilməsi məqsədəuy-
ğundur. Ondakı birinci sual şagirdlərin əsərlə bağlı hiss və düşüncələrindən 
söz açmalarına imkan yaradır. Bu, idraki bacarıqların tətbiqi baxımından da 
faydalıdır. 
Tapşırığın ikinci bəndi ilə əlaqədar təqdimat şagirdlərin yaradıcı təxəyyü-
lünün fəallaşdırmasına səbəb olur. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Dərslik, səh.102 
Dərslik, səh.103 
 
 
160
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri yüksək 
olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq 
imkanları məhdud 
olanlar 
1. Əksər misralarda ifadə 
olunmuş fikrin mənasını 
açıqlayır. 
1. Misralarda ifadə 
olunmuş fikirləri 
qismən açıqlayır.  
1. Şeirin məzmunu 
ilə bağlı dərslikdə 
verilmiş suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın hər 
ikisini hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatın 
birincisini hazırlayır. 
2. Şeirin onda 
yaratdığı təəssürat 
barədə danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirlərini 
nümunələr əsasında şərh 
edir. 
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
3. Əsərdə təsvir 
olunan hadisəni  
şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üçün fərqli məzmunda tapşırıqların 
hazırlanması, müxtəlif variantlarda tətbiqi məqsədəuyğundur. 
Tapşırıqların hazırlanmasında dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı 
suallardan istifadə edilə bilər. 
İş forması da fərqli ola bilər; 
şagirdlər cütlük şəklində, kiçik qrup-
larda (suallar qruplara tapşırıq 
şəklində təqdim olunmaqla) işləyə 
bilərlər. 
“Fikirləşin. Cavab verin” başlığı 
altında verilmiş suallar təhlillə bağlı 
təlim məqsədlərinin həyata keçiril-
məsində əhəmiyyətli rol oynayır. Bu 
Mövzu: Ə.Cəmil. CAN NƏNƏ, BIR NAĞIL DE! – 2 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
Dərslik, səh.103 
 
 
161
suallardan istifadə ilə işi fərqli şəkillərdə qurmaq olar. Həmin sualları 
tapşırıq şəklində kiçik qruplara təqdim etmək olar. Hər qrup bir sualın 
üzərində işləyə bilər. Yaxud iş forması kimi cütlük şəklində işin seçilməsi 
mümkündür. Cütlüklər sonra – araşdırmaların sonuncu mərhələsində kiçik 
qruplarda birləşərək işlərini yekunlaşdırır.  
Vaxta qənaət məqsədilə müsa-
hibənin tətbiqi də mümkündür. Mü-
sahibədən əvvəl şagirdlərin suallarla 
bağlı araşdırma aparmalarına imkan 
yaradılır.  
Müsahibədə məzmunla bağlı qaza-
nılmış biliklərə, bədii təsvir vasitələrinin əsərdəki rolunun aydınlaşdırılması-
na diqqət yetirilir. 
Sualların məzmunu müxtəlif metodların və priyomların tətbiqi üçün əl-
verişlidir: şaxələndirmə, karusel, müzakirə, problemin həlli və s. istifadə 
etmək mümkündür. 
Hansı iş formasının tətbiqindən asılı olmayaraq dərslikdəki “Əsərlə bağlı 
açıqlamalar” mətnlərinə mənbə kimi müraciət etməyin vacib olduğu 
xatırladılır. 
Şeirin ifadəli oxusu üzrə işin aparılması məqsədəuyğundur. Bunu fərqli 
formalarda reallaşdırmaq olar.  
Bu məqsədlə dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlığı altında 
verilmiş işin icra etdirilməsi faydalı olar. 
Müəllim tapşırığı yerinə yetirməzdən əvvəl şagirdlərə bədii oxu ustasının 
ifasını dinləmək və bütün siniflə müzakirə etmək imkanı da yarada bilər. 
Müzakirədə sərbəst fikir mübadiləsinə, fərqli mülahizələrin  söylənilməsinə, 
bütün sinfin fəallığına səy göstərilir. Müzakirəni istiqamətləndirmək məqsə-
di ilə müəllim aşağıdakı suallar verə bilər:  
1. Nənənin danışığındakı nəvaziş ifada hiss olunurmu? 
2. Nəvənin və nənənin danışığı ifada necə fərqləndirilir? 
3. İfaçı müəllifin sözlərini necə çatdırır?   
Müzakirənin aparılmasında da  “bütün siniflə birgə iş” formasının tətbiqi 
faydalıdır. Bədii oxu ustasının ifasının dinlənilməsi və müzakirəsi fərqli 
şəkillərdə reallaşdırıla bilər. Şagirdlərin fərqli oxu nümayiş etdirmək 
arzusuna diqqətlə yanaşılması, buna imkan yaradılması məqsədəuyğundur.    
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün fərqli məzmunda və formada meyar 
cədvəlləri hazırlamaq olar. 
Dərslik, səh.102 
 
 
162
Meyarlar Qruplar 
 
I qrup II qrup III qrup IV qrup 
Əsərin mövzusunu, ideyasını 
müəyyənləşdirir, münasibət 
bildirir. 
    
Obrazların xarakterindəki 
başlıca xüsusiyyətləri 
aydınlaşdırır. 
    
Müzakirədə, diskussiyada 
suallara cavab verir, çıxışlara 
əlavələr edir. 
    
Ümumi nəticə     
 
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı tapşırığın evdə yerinə yetirilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.   
··· 
 
 
163
 
  
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədlərindən çıxış edərək dərsdə müxtəlif 
metod və priyomların tətbiqi zəruridir. 
Şagirdləri fəallaşdırmaq məqsədilə dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutma-
yın” mətnlərinə müraciət edilməsi məqsədəuyğundur.  
Mətnlərin məzmunu ilə tanışlıqdan sonra aparılan qısa müsahibədə uşaq 
əsərləri üzrə qazanılmış biliklərlə bağlı suallar verilə bilər.  
 
 
Dərslik, səh. 104 
 
Uşaq dünyasını, uşaq taleyinin müxtəlif məqamlarını, fərqli xarakterləri 
əks etdirən əsərlər üzrə biliklərin xatırladılması “Fərasətli oğlan”ın ideya-
məzmununun qavranılması üçün zəmin yaradır. 
Şagirdlərin mövzu ilə əlaqədar digər fənlər üzrə (tarix, coğrafiya) biliklə-
rinə də istinad edilməsi faydalıdır. 
Əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin qeyd edilməsi, mənasını lüğətlərin 
köməyi ilə aydınlaşdırmağın lazım olduğu xatırladılır.  
     Mətnin oxunması. Təcrübə göstərir ki, bu əsər şagirdlərin yaşına, maraq 
dairəsinə uyğun olduğu üçün onu böyük  həvəslə oxuyur, münasibət bildirir, 
Mövzu: M.Tven. FƏRASƏTLİ OĞLAN – 2 saat 
(“Tom Soyerin macəraları” əsərindən) 
Birinci saat: Əsərin məzmunu üzrə iş. 
 
 
164
müsahibədə fəal iştirak edirlər. Əsərin məzmununun mənimsənilməsinə fa-
silələrlə oxunun tətbiqi ilə başlamaq daha məqsədəuyğundur.  
Hər hissənin oxusundan sonra məzmunun  necə mənimsənildiyini, tanış 
olmayan sözlərin mənasının necə aydınlaşdırıldığını aşkara çıxarmaq 
məqsədi ilə müsahibə aparılır.  
Bütün hissələrin oxusundan sonra 
əsərin məzmunu ilə bağlı qazanılmış 
təsəvvürün tamlığına nail olmaq 
üçün dərslikdəki “Əsəri diqqətlə 
oxumusunuzmu?” başlıqlı suallar-
dan istifadə etmək olar. 
Şagirdlərin hekayədən bir hissə 
seçib ona ad verməsi, seçilmiş hissələrin məzmununa aid plan (hansı 
formada olmasını müəllim müəyyənləşdirir) tərtib etməsi, artıq qeyd edildiyi  
kimi, faydalı iş növlərindəndir. Bu zaman şagirdlərin diqqəti süjetin inkişafı, 
obrazın xarakterinin başa düşülməsi baxımından daha əhəmiyyətli  hissələrin 
seçilməsinə yönəldilməlidir. 
Seçilmiş hissələrin məzmununun nağıl edilməsi, çıxışlara münasibət 
bildirilməsi, müzakirələr aparılması həm şagirdlərin şifahi nitqinin inkişaf 
etdirilməsinə, həm də əsərin daha dərindən qavranılmasına imkan verir. 
Müəllim şagirdlərin diqqətini əsərdəki ən mühüm hadisələrin müəyyən-
ləşdirilməsinə və Tom surətinin xarakterik xüsusiyyətlərinin açılmasında 
bunların əhəmiyyətinə cəlb edə bilər. Bu yolla şagirdlər Tomun ağıllı, cəsa-
rətli, çətinliklərin öhdəsindən gələn, fərasətli, eyni zamanda nadinc, sözə 
baxmayan uşaq olması qənaətinə gəlirlər. Sidin sakit, sözəbaxan, lakin 
çuğulçu olması barədə ilkin təsəvvür yaradılır. Polli xalanın deyingən, sa-
dəlövh, ürəyiyumşaq olması aydınlaşdırılır. 
Bütün bunlar təhlil üçün zəmin yaradır.  
Şagirdlərin əsərin məzmunu üzrə müstəqil nəticə çıxarmalarına istiqamət 
verilir. Bunun üçün istiqamətləndirici suallardan istifadə edilə bilər.  
Dərsin bu mərhələsində şifahi nitqlə bağlı mövzunun müzakirəsi təşkil 
edilir.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.    
 
Dərslik, səh. 111 
 
 
165
 
 
Təlim məqsədlərinin məzmunu onların reallaşdırılması üzrə işin fərqli 
variantlarda təşkilinə imkan verir. Bu, müəllimdən təhlil dərsində qarşıya 
qoyulmuş konkret təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına nail olmaq üçün 
yaradıcı iş tələb edir. Belə ki, əsərin məzmununun öyrənilməsində qaza-
nılmış bilik və bacarıqların tətbiqinə, tapşırıqların iş formalarına uyğun ha-
zırlanmasına, dərslikdəki mənbələrdən istifadə yollarının müəyyənləşdiril-
məsinə və s. diqqət yetirilir. 
Şagirdlərin tədqiqat işini dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlığı 
altında verilmiş suallar əsasında təşkil etmək mümkündür.  
Bu tapşırıq müəllimə işi müxtəlif 
məzmunda, fərqli iş formaları, me-
tod və priyomları tətbiq etməklə 
qurmaq imkanı verir. Məsələn, cüt-
lük şəklində iş forması tətbiq olu-
narsa, işin icrası sonra kiçik qrup-
larda davam etdirilə bilər.  
Tapşırıqlar ayrı-ayrı iş vərəqlərin-
də yazılır və qruplara təqdim olunur. 
Kiçik qruplarda iş zamanı fərqli me-
tod və priyomlardan istifadəyə geniş  
imkan yaranır. 
Birinci sual üzrə iş vərəqində iki-
hissəli gündəlikdən istifadə tövsiyə 
oluna bilər.  
İkinci sual üzrə iş zamanı müqayisə cədvəlindən, Venn diaqramından 
istifadə məqsədəuyğundur.  
Üçüncü sual şaxələndirmədən istifadəyə imkan yaradır.  
Dördüncü sualla əlaqədar  karusel üsulundan istifadə daha faydalıdır. 
Beşinci sualın geniş müzakirə əsasında aydınlaşdırılması səmərəli olar. 
İşin necə təşkil edilməsindən asılı olmayaraq dərslikdəki “Əsərlə bağlı 
açıqlamalar” mətninə mənbə kimi müraciət edilməsi faydalıdır. 
İşin hansı formada (cütlük şəklində iş və ya kiçik qruplarda iş) təşkilindən 
asılı olmayaraq qazanılmış biliklərin müzakirə olunması, nəticələrin çıxarıl-
ması və fərziyyələrlə müqayisə edilməsi vacibdir. 
Mövzu: M.Tven. FƏRASƏTLİ OĞLAN – 2 saat 
(“Tom Soyerin macəraları” əsərindən) 
İkinci saat: Əsərin təhlili. 
Dərslik, səh. 111 
 
 
166
Müzakirə zamanı  şagirdlərin əsərin qəhrəmanlarına fərqli münasibət 
bildirmələri,  əsərdən nümunələr gətirməklə mövqelərini əsaslandırmaları 
diqqət mərkəzində saxlanılır. 
Şagirdlərin diqqəti Tom Soyer surətini səciyyələndirən başlıca cəhətlərin 
müəyyənləşdirilməsinə, onun Polli xala, Sid və həmyaşıdları ilə qarşılıqlı 
münasibətlərinin aydınlaşdırılmasına yönəldilə bilər. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, əsər macəra xarakteri daşısa da, yazıçı uşaq hə-
yatının reallıqlarını böyük ustalıqla təsvir etmişdir. Şagirdlər əsərin baş qəh-
rəmanı Tom, eləcə də digər uşaqlardan bəhs edən hissələrə böyük maraq 
göstərirlər. Bəzi səhnələr bu və ya digər şəkildə onların həyat təcrübəsi ilə 
də səsləşə bilər. Bu da əsərin gənc oxuculara emosional təsirini daha da 
artırır. 
Şagirdlər Tom  surətinə rəğbət bəsləsələr də, onun xasiyyəti, hərəkətləri ilə 
bağlı fərqli fikirlər də söyləyə bilərlər. Müəllim bu məqamdan bəhrələnməli, 
şagirdlərin Tom surəti, eləcə də əsərin qəhrəmanları haqqında fikir söyləmə-
lərinə, öz mülahizələrini əsərdən nümunələr gətirməklə əsaslandırmalarına 
səy göstərməlidir. Bu, əsərin ideya-məzmununun dərk edilməsi də baxımın-
dan əhəmiyyətlidir. 
Dərsin bu mərhələsində “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” bölməsində 
verilmiş mövzunun müzakirəsi təşkil edilir. Müzakirə zamanı şagirdlərin 
diqqəti yazıçının Tomun istər xarici görkəmi, istərsə də mənəvi aləmi barədə 
oxucuda dolğun təsəvvür yaratdığına cəlb edilir. Tom digər uşaqlardan 
əsərdə fərdi xarakteri, nitqi, görkəmi, düşüncə tərzi ilə seçilir. Əsərdə Tom 
müsbət və mənfi cəhətləri ilə təsvir edilir. Bu da müzakirə zamanı fərqli 
fikirlərin söylənilməsi üçün zəmin yaradır.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı verilmiş mövzunun işlənməsi ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı 
olaraq ev tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman 
şagirdlərin maraq və imkanları nəzərə alınır.    
··· 
 
 
167
BEŞİNCİ BÖLMƏ ÜZRƏ 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Yasəmən ağacı”  hekayəsi  
üzrə aparıla bilər. 
 
İlyas Əfəndiyev 
YASƏMƏN AĞACI 
(hekayə) 
 
Məktəbimizin bağçasında ucaboylu, cavan bir yasəmən ağacı vardı. Yaz 
gələndə bütün ağaclar kimi o da çiçək açardı. Onun açıq-bənövşəyi gülləri 
salxım-salxım olub sallanardı. 
Məktəbimizin bağçasındakı ağ, çəhrayı çiçəkli alça, armud, şaftalı və ərik 
ağacları arasında bu yasəmən ağacının qəribə bir gözəlliyi vardı.  
Kəndimizdə yasəmən olmazdı. Məktəbimizdəki yasəməni isə Aslan 
müəllim əkmişdi. O, hər səhər bu ağacın yanına gələr, budaqları əyib salxım 
gülləri iylər və dayanıb ağacın gözəlliyinə tamaşa edərdi.  
Aslan müəllim ucaboylu, qarabəniz, zəhmli bir adam idi. Alnında sərt 
qırışlar vardı. Lakin o, yasəmən ağacını seyr edərkən üzünün nə qədər incə, 
mehriban bir ifadə aldığını aydın görmək olurdu. 
Bir gün dərsdə mənimlə bir skamyada oturan yoldaşım Cəfər əyilib 
qulağıma pıçıldadı: 
– Müəllimin yasəmən ağacında bir bülbül yuva salıb.  
Bu sözü eşitcək səbirsizliklə dərsin qurtarmasını gözlədim.  
 
 
 
Kürəyimin arasından soyuq bir şey keçdi. Bu halı müşahidə edən uşaqlar 
susdular. Aslan müəllim heykəl kimi qımıldanmadan, qəddi qırılmış 
Zəng vurulan kimi Cəfərlə bərabər yasəmən ağacının yanına qaçdıq.  
Cəfər düz deyirmiş: salxım-salxım sallanan güllər arasında çör-çöpdən 
düzəldilmiş bir yuva gördüm. Mən düşünmədən birbaş ağaca dırmaşdım. 
Elə yuvaya yenicə çatmışdım ki, onun içindən pırıltı ilə bir bülbül uçdu və 
ağacın gövdəsi ağırlığıma davam gətirməyib şaqqıltı ilə sındı. Mən 
yıxıldım, yuva da uçub töküldü. 
Ətrafıma toplanmış uşaqlar çığır-bağır salmışdılar. Özümü toplayıb 
ayağa qalxdıqda Aslan müəllimin yanımda durduğunu gördüm.  
 
 
168
yasəmən ağacına baxırdı. Bu zaman birdən bülbül qanadlarını başımız 
üzərindəki alma ağaclarının çiçəklərinə çırpıb həyəcanla səsləndi. Aslan 
müəllim başını qaldırıb, kiçik bir budaq üzərində oturmuş bülbülə, onun 
uçmuş yuvasına və mənə baxdı. Sonra o, dinməzcə dönüb getdi. 
Zəng vuruldu. Mən peşman olmuşdum, Aslan müəllimdən məzəmmət və 
cəza gözləyirdim. Lakin o, mənə nə bir söz deyir, nə də üzümə baxırdı. Bu 
isə mənim üçün hər şeydən ağır idi. Mən istəyirdim ki, o, məni danlasın, 
cəza versin. Lakin o susurdu.  
Bir gün Aslan müəllim məndən keçmiş dərsi xəbər aldığı zaman onun 
baxışlarında elə soyuq bir ifadə hiss etdim ki, özümü saxlaya bilməyib cavab 
vermək əvəzinə ağladım. 
O, əvvəlki  kimi sakit və təmkinli bir səslə mənə: “Əyləş”, – dedi və başqa 
bir şagirdi qaldırdı. 
Mən ağlayırdım. O isə elə bil ki, bunu görmür, sakitcə dərsini keçirdi. 
Zəng bayıra vurulanda Aslan müəllim işarə ilə məni çağırdı. Biz birlikdə 
bağçaya endik. Heç bir söz danışmadan yasəmən ağacının yanına gəldik. 
İndi onun yerində başı hamar kəsilmiş bir kötük qalmışdı.  
Aslan müəllim bir neçə saniyə ağaca baxdıqdan sonra mənə tərəf döndü və 
dedi: 
– Biz dünyaya, onu daha da gözəlləşdirmək üçün gəlmişik. Biz onun gö-
zəlliklərini məhv etmək üçün doğulmamışıq! 
Mən onun üzünə baxmadan: 
– Məni bağışla, müəllim, – dedim. 
...Gələn bahar yasəmən ağacının kötüyündən yeni pöhrələr qalxdı. Mən 
indi həmin pöhrələrə sevə-sevə qulluq edir, onları qoruyuram. Axı, doğrudan 
da, biz dünyanın gözəlliklərini məhv etmək üçün yox, onu daha da 
gözəlləşdirmək üçün doğulmuşuq!.. 
··· 
 
 
169
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
1. Çərçivəyə alınmış hissənin planını tərtib edin. 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
2. Aslan müəllimin hansı xüsusiyyəti  sizdə ona rəğbət hissi yaratdı? 
A) xeyirxahlığı   
D) vətənpərvərliyi 
C) təmkinliyi    
D) qonaqpərvərliyi 
 
3. Əsər hansı xüsusiyyətlərinə görə hekayə sayılır? 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
4. Hekayədəki məktəbli oğlan sizə oxuduğunuz hansı əsərlərin uşaq 
qəhrəmanını xatırladır?  
_________________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
 
5. Hansı cümlədə bənzətmə (təşbeh) işlənmişdir? 
A) Aslan müəllim ucaboylu, qarabəniz, zəhmli bir adam idi. 
B) Aslan müəllim heykəl kimi qımıldanmadan, qəddi qırılmış yasə-
mən ağacına baxırdı. 
C)  Kürəyimin arasından soyuq bir şey keçdi.    
D) Bu zaman birdən bülbül qanadlarını başımız üzərindəki alma 
ağaclarının çiçəklərinə çırpıb həyəcanla səsləndi.  
 
 
 
170
6. Çərçivəyə alınmış hissəni yığcam yazın.  
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
7. ”Məni bağışla, müəllim” cümləsinin ifadəli oxusunda hansı hiss 
çatdırılmalıdır? 
A) peşmançılıq  
B) təəccüb 
C) soyuqqanlılıq  
D) qorxu  
 
8. Altından xətt çəkilmiş sözün əvəzinə hansı sözü işlətmək olar? 
Gələn bahar yasəmən ağacının kötüyündən yeni pöhrələr qalxdı. 
 ağaclar   
 bitkilər   
 cavan budaqlar 
 
9. Əsərin ideyası hansı cümlədə ifadə olunub?  
A) Uşaqların səhvini bağışlamaq lazımdır.  
B) Biz dünyaya, onu daha da gözəlləşdirmək üçün gəlmişik.  
C) Biz əməyi sevməliyik. 
D) Biz intizamlı olmalı və dərslərimizi oxumalıyıq. 
  
10. Əsərdə məktəbli oğlanın hərəkəti haqqında düşündüklərinizi 
yazın. 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
 
171
6.  
ƏMƏYƏ MƏHƏBBƏT,  
ZƏHMƏTƏ ÇAĞIRIŞ 
 
 
 
Məzmununun öyrənilməsi üçün müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri fərqli 
texnologiyaların tətbiqinə imkan verir. 
Fəallaşdırılmaya da müxtəlif yollarla nail olmaq mümkündür.  Dərslikdəki 
“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnləri üzərində iş şagirdlərin fəallaşdırılması, 
oxunacaq əsərə maraq oyadılması baxımından faydalı ola bilər.  
 
Dərslik, səh. 116 
Müstəqil oxudan sonra həmin mətnlərin necə başa düşüldüyünü yoxlamaq,  
şagirdlərin diqqətini yeni mövzuya yönəltmək məqsədilə müsahibə aparıla 
bilər. Mövzu ilə əlaqədar digər fənlər üzrə  bilikləri xatırlamağa sövq edən 
suallardan da istifadə  məqsədəuyğundur. 
Mövzu: N.Gəncəvi.  KƏRPİCKƏSƏN KİŞİNİN DASTANI – 2 saat 
Birinci saat: Əsərin məzmunu üzrə iş. 
 
 
172
Əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin qeyd edilməsi, mənasını aydınlaş-
dırmağın lazım olduğu xatırladılır.  
Əsərin məzmununun öyrənilməsinə müxtəlif  oxu növlərindən birinin 
tətbiqi ilə başlamaq olar. Şeirin ideya-məzmunundan çıxış edərək izahlı 
oxudan istifadə daha məqsədəuyğundur.   
Oxu zamanı ayrı-ayrı misralarda ifadə olunmuş  fikirləri aydınlaşdırmaqla 
əsərdə əksini tapmış əməkçi insana hörmət, gənc nəslə halal əməyə bağlılıq  
hissinin aşılanması və s. ilə bağlı müəllif mövqeyi barədə ilkin təsəvvür 
yaratmaq mümkündür. Oxuda şagirdlərin fəallığının təmin edilməsinə nail 
olmaq vacibdir; misraların çoxunun ifadə etdiyi mənanı şagirdlər müstəqil 
aydınlaşdıra bilirlər. Məhz buna görə də sinfin səviyyəsindən asılı olaraq 
oxuda ikihissəli gündəliyin tətbiqi də mümkündür. Əsərin məzmununun də-
rindən qavranılması sonrakı mərhələlərdə aparılan işlərin səmərəliliyinə 
əhəmiyyətli təsir edir.  
    Əsərin məzmununun və tanış olmayan  sözlərin mənasının mətn 
daxilində necə başa düşüldüyünü aşkara çıxarmaq məqsədilə oxudan sonra 
müsahibənin  aparılması faydalıdır. Məzmunun dərindən mənimsənilməsi 
baxımından əhəmiyyətli olan əlavə şərhlər verilə bilər. 
Əsərin məzmunu ilə bağlı qaza-
nılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün dərslikdəki “Əsəri diq-
qətlə oxumusunuzmu?” başlıqlı su-
allardan istifadə etmək mümkündür. 
 Əsərin hissələrə ayrılıb ad verilməsi 
idraki bacarıqların, məntiqi təfəkkürün 
inkişafı baxımından səmərəlidir. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Yeni öyrəndiyi söz-
lərdən istifadə etməklə  
mətnin məzmununu na-
ğıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Əsərin məzmunu ilə 
bağlı dərslikdəki suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Əsərlə bağlı 
fikirlərini nümunələr 
əsasında aydın şərh 
edir. 
2. Əsərlə bağlı fikirlərini 
aydın şərh edir. 
2. Əsərdəki əsas 
hadisələri şərh edir. 
 
Dərslik, səh. 118 
 
 
173
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiy-
mətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki yazılı nitqlə bağlı mövzunun işlənməsi ev tapşırığı kimi verilə bilər.  
 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması üçün fərqli məzmunda tapşırıqların 
hazırlanması, müxtəlif metod və priyomların tətbiqi məqsədəuyğundur.  
Dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab ve-
rin” başlıqlı suallardan istifadə et-
məklə kiçik qruplar üçün tapşırıq-
ların  hazırlanması faydalıdır.  
Birinci qrupun tapşırığı cavan oğ-
lanı səciyyələndirmək, onun həyata 
baxışını, qocaya münasibətini aşka-
ra çıxarmaq məqsədi izləyir. Bu tap-
şırığın icrası üçün şaxələndirmədən 
istifadə tövsiyə oluna bilər. 
İkinci tapşırığın cavabı müzakirə-
nin tətbiqi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Lakin fərqli variantın seçilməsi də 
mümkündür.  
Şairin qocaya və cavan oğlana mü-
nasibətinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
bağlı tapşırığın icrası üçün üçüncü 
qrupa müqayisə cədvəlindən, Venn diaqramından istifadə məsləhət görülə 
bilər. Yaxud yığcam diskussiyanın təşkili faydalı sayıla bilər. 
Dördüncü qrupa əsərdəki başlıca fikri müəyyənləşdirmək üçün şaxələn-
dirmədən istifadə tövsiyə oluna bilər. Bu halda işin sonunda müzakirəyə 
ehtiyac yaranır.  
İşin hansı formada təşkilindən asılı olmayaraq dərslikdəki “Əsərlə bağlı 
açıqlamalar” mətninə mənbə kimi müraciət edilməsi məqsədəuyğundur.   
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün fərqli məzmunda və formada meyar 
cədvəlləri hazırlamaq olar.  
 
Mövzu: N.Gəncəvi.  KƏRPİCKƏSƏN KİŞİNİN DASTANI – 2 saat 
İkinci saat: Əsərin təhlili. 
Dərslik, səh. 118 
Dərslik, səh. 120 
 
 
174
 
Meyarlar 
Qruplar 
 
I q
ru
p 
II
 q
ru
p 
II
I q
ru
p 
IV
 q
ru
p 
Obrazların xarakterindəki 
fərqli cəhətləri nümunələr 
əsasında aydınlaşdırır. 
    
Əsərin ideyasını 
müəyyənləşdirir, 
əsaslandırılmış münasibət 
bildirir. 
    
Şifahi təqdimatında mövzu 
barədə aydın təsəvvür yaradır. 
    
Ümumi nəticə     
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını 
müəyyənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq 
qiymətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlığı altında təklif 
olunmuş işin ev tapşırığı kimi yerinə yetirilməsi məqsədəuyğundur.  
Ev tapşırığının yerinə yetirilmə səviyyəsi növbəti dərsdə müsahibə və 
təqdimatlar əsasında müəyyənləşdirilə bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.    
 
··· 
 
 
175
 
 
Müəllim təlim məqsədlərinin məzmunundan çıxış edərək onların reallaşdı-
rılması üzrə işi müxtəlif variantlarda təşkil edə bilər. 
Şagirdlərin fəallaşdırılması, yeni mövzunun mənimsənilməsinə hazırlıq fərqli 
yollarla həyata keçirilə bilər. Bu baxımdan dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unut-
mayın” başlıqlı mətnlərdən istifadə də faydalıdır. Bu mətnlər əmək mövzusunda 
oxunmuş əsərlərin yada salınmasına, həyati təcrübənin xatırlanmasına imkan 
verir. Həm şifahi, həm də yazılı ədəbiyyatda yaradılmış əməksevər insan 
obrazları bir daha yada salınır, qarşılaşdıqları çətinliklərdən onların uğurla çıxa 
bilmələrinin səbəbləri üzərində dayanılır. Bütün bunlar yeni mövzunun qav-
ranılması üçün tutarlı zəmin yaradır.   
 
 
Dərslik, səh. 121 
 
Tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətlərin köməyi ilə aydınlaşdırmağın 
lazım olduğu hələ oxudan əvvəl şagirdlərə xatırladılır. 
 
Müəllim üçün əlavə məlumat. Oxunun təşkili müxtəlif variantlarda ola 
bilər. Proqnozlaşdırılmış oxu daha çox vaxt tələb edir. Onu tətbiq edən 
müəllim unutmamalıdır ki, hekayənin böyük bir parçasının evdə oxunması 
Mövzu: S.Rəhimov. QARA TORPAQ VƏ SARI QIZIL – 2 saat 
Birinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
 
 
176
lazım gələcəkdir. Fasilələrlə oxunu tətbiq etməklə əsərin bütövlükdə sinifdə 
oxunması mümkündür. 
Fasilələrlə oxu tətbiq edilərsə, hər 
hissənin oxusundan sonra məz-
munun və şagirdlər üçün yeni olan 
sözlərin necə mənimsənildiyinin 
müsahibə ilə aşkara çıxarılması 
məqsədəuyğundur. Müsahibədə 
həmçinin bədii təsvir vasitələrinin 
necə müəyyənləşdirildiyi və 
fərqləndirildiyi diqqət mərkəzində 
saxlanılır. 
Əsərin məzmunu ilə bağlı qaza-
nılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün oxudan sonra dərs-
likdəki “Əsəri diqqətlə oxumusu-
nuzmu?” başlıqlı suallardan da istifadə etməklə qısa müsahibənin aparılması 
məqsədəuyğundur.  
Şagirdlər hekayədən seçdikləri bitkin hissəyə ad verirlər. Seçilmiş 
hissələrin məzmununun dinlənilməsi zamanı çıxış edənlərə sualların 
verilməsi məqsədəuyğundur.  
Şifahi nitqlə bağlı işi fərqli məzmunda təşkil etmək olar. Bunun bir variantı 
dərslikdəki tapşırıq əsasında ola bilər. Təqdimatların fəal dinlənilməsi, 
müzakirənin səmərəli keçməsi təmin olunur. Ümumiyyətlə, şifahi nitqlə 
bağlı tapşırığın icrasında və nəticələrin müzakirəsində şagirdlərin fəallıq və 
müstəqilliyinin təmin edilməsi onlarda ünsiyyət bacarıqlarının inkişaf 
etdirilməsi baxımından faydalıdır. 
Bu mərhələdə hekayədəki bədii təsvir vasitələrinin müəyyənləşdirilməsi 
üzrə iş təşkil edilir. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını 
müəyyənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq 
qiymətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlıqlı mətnlə tanışlıq ev 
tapşırığı kimi verilə bilər.  
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır.    
Dərslik, səh. 127 
Dərslik, səh. 127 
 
 
177
 
 
Təlim məqsədləri fərqli texnologiyaların tətbiqinə imkan verir. Əsərin 
təhlilinin dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” başlıqlı suallardan istifadə ilə 
aparılması mümkün variantlardan biridir.  
Araşdırmanın kiçik qruplarda aparılmasını planlaşdıran müəllimin tapşırıq-
ların icrası üçün iş vərəqlərində 
istiqamət (metodların seçilməsi və s. 
barədə) verməsi faydalıdır. Məsə-
lən, Qurban kişinin xarakterindəki 
başlıca cəhətləri araşdıran birinci 
qrupun şaxələndirmədən istifadə et-
məsi məqsədəuyğundur. İşin sonun-
da qrup müzakirə, diskussiya apar-
maqla cavabını tamamlaya bilər. 
Övladlarına Qurban kişinin müna-
sibətini aydınlaşdıran ikinci qrupun 
yığcam diskussiyadan istifadə etmə-
si faydalıdır. 
Üçüncü sualı araşdıran qrup şaxə-
ləndirmədən istifadə edə bilər.  
Dördüncü və beşinci sualların üzərində işləyən qrupların müqayisə 
priyomundan istifadə etməsi, əldə olunmuş nəticələri müqayisə cədvəlində 
və ya Venn diaqramında əks etdirməsi məqsədəuyğundur. 
Hekayənin mövzusunu, ideyasını müəyyənləşdirməyə çalışan altıncı 
qrupun yığcam diskussiyadan istifadə etməsi faydalıdır.  
Qruplar tapşırıqlar üzərində işləyərkən dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlama-
lar” mətnindən mənbə kimi istifadə edirlər.  
Bu mətnlərə müraciət şagirdlərin araşdırdıqları problemin mahiyyətinə də-
rindən nüfuz etməsi, mətndəki ideyalardan bəhrələnib müstəqil fikir yürüt-
məsi baxımından faydalı olar. Şagirdlərdə bu yolla hekayənin ideya-bədii 
xüsusiyyətləri, müəllif mövqeyi və sənətkarlığı barədə daha dolğun təsəvvür 
yaradıla bilər.  
Şagirdlərin idraki bacarıqlarının inkişaf etdirilməsi baxımından bu tipli 
tapşırıqlar böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Mövzu: S.Rəhimov. QARA TORPAQ VƏ SARI QIZIL – 2 saat 
İkinci saat: Hekayənin təhlili. 
Dərslik, səh. 127 
 
 
178
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı mövzu ev tapşırığı kimi verilə bilər. Təlim 
məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev tapşırıq-
larını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin maraq 
və imkanları nəzərə alınır. 
 
··· 
 
 
 
 
179
ALTINCI BÖLMƏ ÜZRƏ 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Qabarlı əllər”  hekayəsi  
üzrə aparıla bilər 
 
 
Zahid Xəlil 
 QABARLI ƏLLƏR  
(hekayə) 
 
O, uzun çəkən ayrılıqdan sonra doğma kəndlərinə qayıdırdı.   Evlərinin 
qapısı bağlı idi. Qonşudan – Cəfər kişidən anasının bir ay əvvəl rəhmətə 
getdiyini eşidəndə  gözləri doldu. Bir müddət susdu, gözləri yol çəkdi. Öz-
özünə danışırmış kimi: 
– Demək belə. Özümü vaxtında çatdıra bilmədim, – dedi. 
Cəfər kişi: 
– Səni çox gözlədi, ay oğul, – dedi. – Düzdür, bilirdi ki, uzaqdasan, yad 
yerlərdəsən, gəlib-getmək imkanın yoxdur.  
O, indi anası haqqında danışmağa, dərdini bölüşməyə bir ehtiyac 
duyurdu: 
– Mən tələbə olanda işə düzəlmək fikrinə düşmüşdüm. Anamın min 
əziyyətlə qazandığı bir tikə çörəyə daha ortaq olmaq istəmirdim. Lakin 
anam işləməyimə razı olmadı. Sonradan eşitdim ki, anam mənə kömək 
etmək üçün özünü oda-közə vurar, gecə-gündüz tarlada çalışar, ən ağır 
işlərin qulpundan yapışarmış. 
İnstitutu qurtaran kimi məni bir neçə illiyə xarici ölkəyə işləməyə 
göndərdilər. Bu illər ərzində anamı bir gün də unutmadım. Neçə dəfə ona 
dəyməkdən ötrü icazə almaq istədim, amma mühüm dövlət tapşırığını 
yerinə yetirdiyim üçün icazə vermədilər. Onu hər gün xatırlayırdım. Ən 
çox da ilboyu tarlada kətmən vurmaqdan, alaq eləməkdən cadar-cadar 
olmuş qabarlı əlləri yadıma düşürdü. Yadımdadır, evdə yeməyə heç nə yox 
idi, ac yatmışdım. Qulağımda radioda həmin gün eşitdiyim təyyarə 
uğultusu səslənə-səslənə yuxuya getmişdim. Bir azdan təyyarə səsi daha 
dəhşətlə eşidildi. Səksənib dik atıldım. Deyəsən, səhərə az qalırdı. Anam 
kirkirə çəkirdi. Qulağıma gələn təyyarənin yox, kirkirənin səsi imiş. Elə bil 
bu səs qulağımdakı təyyarə uğultusuna meydan oxuyurdu. İki uğultu 
arasında ölüm-dirim mübarizəsi başlamışdı. Anam üz-gözündən axan tər 
 
 
180
damcılarını yaylığının ucu ilə silir və can-dildən kirkirənin ağır daşını 
fırladırdı.   
Professor ağır-ağır sözünə davam etdi:  
– Anam kirkirəni bir anlıq saxlayıb mənə baxdı. “Bir az da döz, yatmağa 
çalış. Səhər sənə çörək bişirəcəyəm” – dedi. Onun yanında bir topa buğda 
başağı var idi. Başa düşdüm ki, anam aclığıma dözməyərək gecə ikən tək-
tənha kənddən aralı təzəcə biçilmiş taxıl zəmisinə gedib, sahənin kənarına 
tökülmüş başaqları ay işığında bir-bir toplayıb. Yorğun olsa da, yatmayıb; 
mənə çörək bişirmək üçün indi həmin başaqları üyüdürdü.   
Kirkirənin yanındaca yerə çökdüm. Anam, adəti üzrə, əllərini saçlarımda, 
üzümdə gəzdirdi. İşləməkdən kobudlaşmış əllərinə, qabarlı barmaqlarına 
baxdım... Qəhər məni boğdu.  
Cəfər kişi onu ovundurmaq üçün nə isə şirin söz demək, canıyananlıq 
etmək istədi. Professor isə öz aləmində idi. Xəyal onu yenidən keçmişə – 
uşaqlıq illərinə aparmışdı. Atası dünyasını dəyişəndə onun hələ heç yeddi 
yaşı tamam olmamışdı… Bir az böyüyəndən sonra çöl işlərində anasına 
kömək etdiyi günlər də yadına düşdü.  
Professor aramla danışmağa başladı: 
– Evimizdə un olanda anamın təndirdə bişirdiyi çörəyin ətri qonşunun da 
həyətinə yayılardı. O, təzəcə təndirdən çıxmış, qızarmış isti çörəyi əlimi 
yandırmamaq üçün bir parçaya büküb qoltuğuma vurar, qonşularımıza – 
nənə ilə Vəsiləyə pay göndərərdi.  
 Cəfər kişi onları bir qəbiristanlığa gətirdi. Professor qara mərmər 
üzərində qabarlı əlləri ilə kirkirə çəkən anasının şəklini görəndə donub 
qaldı.  O, nə qədər çalışdısa, göz yaşlarını saxlaya bilmədi, pıçıltı ilə: 
– Məni bağışla, ana, – dedi, – çox gecikdim, borcumu verə bilmədim. 
 
··· 
 
 
 
181
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
 
1. Aşağıdakı hissəyə hansı atalar sözü uyğundur?  
 
Evimizdə un olanda anamın təndirdə bişirdiyi çörəyin ətri qonşunun da 
həyətinə yayılardı. O, təzəcə təndirdən çıxmış, qızarmış isti çörəyi əlimi 
yandırmamaq üçün bir parçaya büküb qoltuğuma vurar, nənə ilə Vəsiləyə 
pay göndərərdi. Nənə zorla eşidiləcək səslə anama, mənə xeyir-dua 
etməkdən yorulmazdı.  
A) Ac özünü qılınca çapar. 
B) Yaxın qonşu uzaq qohumdan da irəlidir. 
C) İş insanın cövhəridir. 
D) Qonşu qonşuya baxar, canını oda yaxar.  
 
2. Verilən parçada ananın hansı xüsusiyyəti əks olunub? 
A) əməksevərliyi 
B) ciddiliyi 
C) sadəliyi 
D) xeyirxahlığı 
 
3. Aşağıdakı hissənin məzmununa aid plan tərtib edin. 
Yadımdadır, evdə yeməyə heç nə yox idi, ac yatmışdım. Qulağımda 
radioda həmin gün eşitdiyim təyyarə uğultusu səslənə-səslənə yuxuya 
getmişdim. Bir azdan təyyarə səsi daha dəhşətlə eşidildi. Səksənib dik 
atıldım. Deyəsən, səhərə az qalırdı. Anam kirkirə çəkirdi. Qulağıma gələn 
təyyarənin yox, kirkirənin səsi imiş. Elə bil bu səs qulağımdakı təyyarə 
uğultusuna meydan oxuyurdu. İki uğultu arasında ölüm-dirim mübarizəsi 
başlamışdı. Anam üz-gözündən axan tər damcılarını yaylığının ucu ilə silir 
və can-dildən kirkirənin ağır daşını fırladırdı.   
 
4. Hansı cümlədə epitet işlənmişdir?  
A) Ananın kədərli gözləri uzaqlara dikilmişdi.  
B) Mən anamın nə qədər gözəl olduğunu elə bil o gecə gördüm. 
 
 
182
C) Cəfər kişi nə isə şirin söz demək, canıyananlıq etmək istədi. 
D) Xəyal onu keçmişə – uşaqlıq illərinə aparmışdı. 
 
5. “Kirkirə” sözünün mənası hansı variantda düzgün verilmişdir? 
Həmin sözü cümlədə işlədin.  
A) un kisəsi;    
B) əl dəyirmanı;    
C) ələk;   
D) təndir. 
 
6. Əsərdəki ana surəti hansı xüsusiyyətinə görə  kərpickəsən kişiyə 
bənzəyir? 
A) vətənə məhəbbət 
B) təbiətə qayğı 
C) qəhrəmanlıq 
D) zəhmətə bağlılıq 
 
7. İfadəli oxu zamanı cümlədəki  fikri hansı intonasiya ilə çatdırmaq  
lazımdır? 
     “Bir az da döz, yatmağa çalış. Səhər sənə çörək bişirəcəyəm” – dedi. 
 
A) mehribanlıqla  
B) sevinclə  
C) kədərlə  
D) təəccüblə 
 
8. Ananın hansı xüsusiyyətləri professorun həyatında daha 
əhəmiyyətli rol oynayıb?  
1) əməksevərliyi  
2) xeyirxahlığı 
3) təbiətə məhəbbəti 
4) vətənpərvərliyi 
 
 (1,4)             
 (2,3)          
 (1,2)          
 (2,4) 
 
 
 
183
9. Əsərin sonluğunu fərqli şəkildə təsvir edin. 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
10. Əsərdə təsvir olunan hadisə haqqında fikirlərinizi yığcam yazın. 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
 
··· 
 
 
 
 
184
7.  
TƏBİƏTİN GÖZƏLLİYİ,  
TƏBİƏTƏ QAYĞI 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin məzmunu onların reallaşdırılması üzrə işin fərqli 
variantlarda təşkilinə imkan verir. Fəallaşdırmaya da fərqli yollarla nail 
olmaq mümkündür. 
Bu məqsədlə dərslikdəki mətnlərin (“Öyrənmisiniz”, “Unutmayın”) 
seçilməsi şagirdlərin mövzu ilə bağlı biliklərinin, şəxsi təəssüratlarının yada 
salınmasına, yeni mövzuya marağın yaradılmasına imkan verir. 
 
 
Dərslik, səh. 132 
Əsərin tədrisinə ayrılmış üç saatın birincisinin məzmunun mənimsənilmə-
sinə (“Başını qollarım arasına alıb, üzündən-gözündən öpdüm” cümləsinə-
dək olan hissə) həsr edilməsi məqsədəuyğundur. 
Mövzu: A.Şaiq. KÖÇ (ixtisarla) – 3 saat 
Birinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
 
 
185
Oxunun təşkilindən əvvəl mətndə tanış olmayan sözlərin mənasının 
aydınlaşdırılmasının əhəmiyyəti, bədii təsvir vasitələrinin müəyyənləş-
dirilməsinin və fərqləndirilməsinin vacib olması xatırladıla bilər. 
Əsərin məzmununun öyrənilməsinə fərqli oxu növlərinin (fasilələrlə oxu, 
proqnozlaşdırılmış oxu, zəncirvari oxu və s.) tətbiqi ilə başlamaq olar. 
Oxunun necə təşkil edilməsindən asılı olmayaraq diqqətin təbiət 
təsvirlərinə, heyvanlar aləmi barədəki məlumatlara, yaylaq həyatının 
özəlliyinə cəlb edilməsi məqsədəuyğundur. 
Hekayədən oxunmuş hissənin məzmunu ilə bağlı qazanılmış təsəvvürün 
tamlığına nail olmaq üçün müsahibənin aparılması faydalıdır. Cavabların 
əsərdən seçilmiş nümunələrlə əsaslandırılması, təsvirlərin necə aşkara çıxa-
rılması müsahibənin səmərələliyinin göstəricisi kimi qiymətləndirilə bilər. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
 
 
 
Şagirdlərə xatırladılır ki, tanış olmayan sözlərin mənası dərsliyin sonunda 
verilmiş lüğətin, eləcə də lüğət kitablarının köməyi ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Mətnin oxunması. Fasilələrlə oxu 
tətbiq edilməklə nağılın ikinci hissə-
sinin (“Kərim baba söhbətdən doy-
mur, hadisəni hadisəyə, xatirəni xa-
tirəyə calayırdı” cümləsindən əsərin 
sonunadək olan hissə) oxunmasına 
başlanılır. 
Əsərin bütövlükdə məzmunu ba-
rədə təsəvvürün formalaşdırılması 
qavramanın tamlığına əhəmiyyətli təsir edir. Bunun üçün fərqli variantlarda 
işin təşkili mümkündür. 
Dərslikdəki suallardan istifadə olunması da faydalıdır. Əsərin məzmu-
nunun öyrənilməsində mətnin bitkin hissələrə bölünməsi həyata keçirilir. 
Bu, şagirdlərdən mətnə bütövlükdə diqqətlə yanaşmağı tələb edir. Məntiqli 
Mövzu: A.Şaiq. KÖÇ (ixtisarla) – 3 saat 
İkinci saat: Hekayənin məzmunu üzrə iş. 
Dərslik, səh. 141 
 
 
186
düşünməyi bacaran, əsər haqqında dolğun təsəvvür qazanan şagird bu işi 
uğurla yerinə yetirir. 
Hissələrə ad verilməsi, birinin məzmununa aid plan tərtibi də qazanılmış 
bacarıqların tətbiqini tələb edən mərhələdir. 
Seçilmiş hissənin nağıl edilməsində mətndən nümunələrin gətirilməsi, 
öyrənilmiş yeni sözlərdən, bədii təs-
vir vasitələrindən istifadə olunması 
uğurlu fəaliyyət kimi qiymətləndiril-
məlidir. 
Şifahi nitqin zənginləşdirilməsi 
məqsədi ilə fərqli məzmunda işin 
təşkili mümkündür. Dərslikdəki şi-
fahi nitqlə bağlı tapşırıq şagirdlərin şəxsi təəssüratlarını nümayiş etdirməyə 
imkan yaradır.  
İkinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər. 
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Seçdiyi hissəni 
yığcam nağıl edir.  
1. Mətnin məzmununu 
nağıl edir. 
1. Hekayənin məzmunu 
ilə bağlı dərslikdəki 
suallara cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı  
əsərdən nümunələr 
gətirməklə yerinə 
yetirir.  
2. Şifahi təqdimatı qismən 
yerinə yetirir. 
2. Ən çox xoşladığı hissə 
haqqında danışır.  
3. Əsərlə bağlı fikirləri-
ni nümunələr əsasında 
aydın şərh edir.  
3. Əsərlə bağlı fikirlərini 
aydın şərh edir. 
3.Əsərdəki əsas 
hadisələri  şərh edir. 
 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Yazılı nitqlə bağlı mövzunun yerinə yetirilməsi ev tapşırığı kimi verilə 
bilər. 
Dərslik, səh. 142
 
 
187
 
 
Müəyyənləşdirilmiş təlim məqsədləri fərqli texnologiyaların tətbiqi ilə 
həyata keçirilə bilər. 
Əsərin təhlilinin səmərəli olması dərslikdəki tapşırıqlardan da istifadəni 
zəruri edir. “Fikirləşin. Cavab verin” başlığı altında verilmiş suallar təhlillə 
bağlı təlim məqsədlərinin həyata keçirilməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Bu 
suallardan istifadə ilə işi fərqli şəkillərdə qurmaq mümkündür. Həmin 
sualları tapşırıq şəklində kiçik qruplara təqdim etmək olar. Hər qrup bir 
sualın üzərində işləyə bilər. Yaxud iş forması kimi cütlük şəklində iş seçilə 
bilər. Cütlüklər sonradan – araşdırmalarının sonuncu mərhələsində kiçik 
qruplarda birləşərək işlərini yekun-
laşdıra bilər.  
Vaxta qənaət məqsədilə müsahi-
bənin tətbiqi faydalıdır. Müsahibədən 
əvvəl şagirdlərin suallarla bağlı araş-
dırma aparmalarına imkan yaradılır. 
Sualların məzmunu müxtəlif metod 
və priyomların tətbiqi üçün əlveriş-
lidir: şaxələndirmə, müzakirə, prob-
lemin həlli və s. istifadə etmək olar. 
Tapşırıq şagirdlərin təbiətlə bağlı 
digər fənlərdən qazandıqları bilik-
ləri tətbiq etmələrinə geniş imkan yaradır. Eləcə də əsərin bədii xüsu-
siyyətlərinin aydınlaşdırılması üzrə bacarıqlardan istifadə zəruri olur. 
Müzakirədə şagirdlərin öz fikirlərini sərbəst ifadə etmələrinə, fərqli 
fikirlərə hörmətlə yanaşmalarına diqqət yetirilir. 
İstər birinci, istərsə də ikinci işin yerinə yetirilməsində dərslikdəki mətn-
dən (“Əsərlə bağlı açıqlamalar”) mənbə kimi istifadə edilməsi faydalıdır. 
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını 
müəyyənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq 
qiymətləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
··· 
 
Mövzu: A.Şaiq. KÖÇ (ixtisarla) – 3 saat 
Üçüncü saat: Hekayənin təhlili. 
Dərslik, səh. 142
 
 
188
 
 
 
Təlim məqsədlərinin həyata keçirilməsi fərqli texnologiyaların tətbiqi ilə 
mümkündür.  
Dərslikdəki “Öyrənmisiniz”, “Unutmayın” mətnlərindən fəallaşdırma va-
sitəsi kimi istifadə edilməsi faydalıdır. Mətnlərin oxusundan sonra 
şagirdlərin vətənimizin təbiəti ilə bağlı bildiklərini, şəxsi təəssüratlarını, 
təbiət mövzusunda oxuduqlarını xatırlamağa sövq edən suallar əsasında  
müsahibə aparan müəllim  məqsədinə nail ola bilər.  
Müsahibədə digər fənlərdən qazanılmış bilikləri yada salmağa istiqa-
mətləndirən suallar yeni mövzunun daha dərindən mənimsənilməsinə  zəmin 
yaradır.  
 
 
Dərslik, səh. 143 
 
Oxuya başlamazdan əvvəl bədii oxu ustasının ifasında şeirin bir neçə 
bəndinin dinlənilməsi faydalıdır.  
Şagirdlərə əsəri oxuyarkən tanış olmayan sözlərin mənasını lüğətin köməyi 
ilə aydınlaşdırmağın lazım olduğu xatırladılır.  
Şeirin məzmununun öyrənilməsinə izahlı oxunun tətbiqi ilə başlamaq məq-
sədəuyğundur. Bu, mətnaltı mənaların qavranılmasına nail olmaq baxımın-
Mövzu: F.Qoca “ŞUŞA” – 2 saat 
Birinci saat: Şeirin məzmunu üzrə iş. 
 
 
189
dan əhəmiyyətlidir. Asan başa düşülən misraların məzmununun açıqlanması 
isə oxuda şagirdlərə həvalə olunur. 
  Sinfin səviyyəsindən, müəllimin 
məqsədindən asılı olaraq şeirin öy-
rənilməsinə ikihissəli gündəliyin 
tətbiqi ilə də başlamaq olar.    
Oxuya ayrılan vaxt başa çatdıqdan 
sonra şeirin məzmunu barədə qaza-
nılmış təsəvvürün tamlığına nail 
olmaq üçün dərslikdəki suallardan 
istifadə etmək faydalıdır.  
Müəllim qarşıya qoyduğu təlim 
məqsədinə uyğun olaraq şagirdləri 
mətndəki bədii təsvir vasitələrini 
(epitet və bənzətmələri) müəyyən-
ləşdirməyə və fərqləndirməyə istiqamətləndirən suallardan da istifadə edə 
bilər. Şifahi nitqlə bağlı işlər də fərqli variantlarda reallaşdırıla bilər.   
Dərslikdəki tapşırıq şeirin məzmunu əsasında təxəyyülün, obrazlı təfəkkü-
rün inkişafına əhəmiyyətli təsir edir. 
Hazırlanmış təqdimatların fəal dinlənilməsi müzakirənin səmərəli keçməsi-
nə səbəb olur. 
Birinci dərs saatında icra edilmiş işlərin səviyyəsi diferensial təlimin 
tələblərinə uyğun fərqləndirilə bilər.  
 
Diferensial təlim 
Təlim nəticələri 
yüksək olanlar 
Təlim nəticələri zəif 
olanlar 
Sağlamlıq imkanları 
məhdud olanlar 
1. Əksər misralarda 
ifadə olunmuş fikrin 
mənasını açıqlayır. 
1. Misralarda ifadə 
olunmuş fikirləri qismən 
açıqlayır.  
1. Şeirin məzmunu ilə 
bağlı dərslikdə 
verilmiş suallara 
cavab hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı 
əsərdən nümunələr 
gətirməklə hazırlayır. 
2. Şifahi təqdimatı 
qismən hazırlayır. 
2. Şeirin onda 
yaratdığı təəssürat 
barədə danışır.  
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini nümunələr 
əsasında aydın şərh 
edir. 
3. Əsərlə bağlı 
fikirlərini aydın şərh 
edir. 
3. Əsərdəki əsas 
hadisələri şərh edir. 
 
Dərslik, səh. 146
Dərslik, səh. 147
 
 
190
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymət-
ləndirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdəki “Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətni ilə tanışlıq ev tapşırığı kimi 
verilə bilər. Bu, öyrənilənlərin sonrakı dərsdə tətbiqi üçün əhəmiyyətlidir.  
 
 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması fərqli texnologiyalardan istifadəni 
zəruri edir. 
 Tapşırıqların hazırlanmasında dərslikdəki “Fikirləşin. Cavab verin” baş-
lıqlı suallardan da istifadə edilə bilər. 
Suallara cavabların hazırlanması 
işini fərqli formalarda təşkil etmək 
olar. Şagirdlər cütlük şəklində və ya 
kiçik qruplarda (suallar qruplara 
tapşırıq şəklində təqdim olunmaqla) 
işləyə bilərlər. Kiçik qruplarda iş 
zamanı dörd qrupun hər birinə  
“Fikirləşin. Cavab verin” tapşırığın-
dan  bir sual təqdim olunur. Müəl-
lim məqsədindən, sinfin səviyyə-
sindən asılı olaraq tapşırığa əlavələr 
edə bilər.  
Cavablar hazırlanarkən şagirdlərin 
ev tapşırığı kimi tanış olduqları 
“Əsərlə bağlı açıqlamalar” mətninə 
mənbə kimi müraciət etmələri fay-
dalıdır. Həmin mətnlərdəki fikirlər tapşırığa əhatəli və əsaslandırılmış 
cavabların hazırlanmasında əhəmiyyətli rol oynayır.  
İşin icrasına ayrılan vaxt başa çatdıqdan sonra hər qrup öz tapşırığının 
icrası prosesində çıxardığı nəticəni təqdim edir. Ardınca müzakirə, 
qazanılmış biliklərin sistemə salınıb formalaşdırılması həyata keçirilir.  
Müzakirənin səmərəli keçməsi üçün müəllim istiqamətləndirici suallardan 
istifadə edə bilər. 
İşin hansı formada təşkilindən asılı olmayaraq qazanılmış biliklərin 
müzakirə olunması, nəticələrin çıxarılması vacibdir. 
Mövzu: F.Qoca “ŞUŞA” – 2 saat 
İkinci saat: Şeirin təhlili. 
Dərslik, səh. 146
 
 
191
Qrup işinin qiymətləndirilməsi üçün fərqli məzmunda və formada meyar 
cədvəlləri hazırlamaq olar. 
 
 
Meyarlar 
Qruplar 
I q
ru
p 
II
 q
ru
p 
II
I q
ru
p 
IV
 q
ru
p 
Şeirdə bədii təsvir vasitələrinin işlənmə 
məqamına görə rolunu aydınlaşdırır. 
    
Əsərin mövzusuna müstəqil münasibət bildi-
rir. 
    
Şifahi təqdimatı əsərdən seçdiyi nümunələr 
əsasında qurur. 
    
Ümumi nəticə     
 
 Növbəti mərhələdə dərslikdəki “Araşdırma, müzakirə, yaradıcı iş” başlığı 
altında təklif olunmuş işin icrası həyata keçirilə bilər. Vaxt büdcəsindən asılı 
olaraq bəndlərin sayını müəyyənləşdirib tapşırığın tələblərini reallaşdırmaq 
olar. 
Müzakirənin aparılmasında iş forması kimi “bütün siniflə birgə iş”in 
tətbiqi faydalıdır.  
Qiymətləndirmə. Təlim məqsədlərinin nə dərəcədə reallaşdığını müəy-
yənləşdirmək üçün metodik vəsaitin girişində verilmiş müvafiq qiymətlən-
dirmə cədvəllərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur.   
Dərslikdə yazılı nitqlə bağlı mövzunun işlənməsi ev tapşırığı kimi verilə 
bilər. 
Təlim məqsədlərinin dərsdə reallaşdırılma səviyyəsindən asılı olaraq ev 
tapşırıqlarını müəllim müstəqil müəyyənləşdirə bilər. Bu zaman şagirdlərin 
maraq və imkanları nəzərə alınır. 
 
··· 
 
 
192
YEDDİNCİ BÖLMƏ ÜZRƏ  
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
Qiymətləndirmə  
“Ceyran” şeiri üzrə  
aparıla bilər. 
 
 
 
 
Səməd Vurğun  
CEYRAN 
 
Yerdən ayağını quş kimi üzüb, 
Yay kimi dartılıb, ox kimi süzüb, 
Yenə öz sürünü nizamla düzüb, 
Baş alıb gedirsən hayana, ceyran? 
 
Əzəldən meylini salıb çöllərə, 
Bəxtini tapşırdın bizim ellərə. 
O qara gözlərin düşdü dillərə, 
Dişlərin oxşayır mərcana, ceyran! 
 
Bir məsəl qalmışdır ata-babadan: 
Uçarda turacdır, qaçarda ceyran. 
Bir mən deyiləm ki, hüsnünə heyran, 
Şöhrətin yayılıb hər yana, ceyran! 
 
Elə ki son bahar  min büsat  qurur, 
Kolları, kosları yıxıb uçurur, 
Sıxlaşıb bir yerdə baş-başa durur, 
Düşəndə çovğuna, borana ceyran. 
 
 
193
 
On addım kənarda yatmayır təkə, 
Gəzinir, oylağa baş çəkə-çəkə. 
Gələn qaraltıdır, yoxsa təhlükə? 
Bir özünə baxır, bir ona ceyran. 
 
Ovçu, insaf eylə, keçmə bu düzdən, 
O çöllər qızını ayırma bizdən, 
Qoyma ağrı keçə ürəyimizdən, 
Qıyma öz qanına boyana ceyran, 
Nə gözəl yaraşır Muğana ceyran!.. 
··· 
 
 
 
 
 
194
Qiymətləndirmə üçün tövsiyə olunan  
SUAL VƏ TAPŞIRIQLAR 
 
1. Bənddə hansı bədii təsvir vasitəsi işlənmişdir?  
 
Yerdən ayağını quş kimi üzüb, 
Yay kimi dartılıb, ox kimi süzüb, 
Yenə öz sürünü nizamla düzüb, 
Baş alıb gedirsən hayana, ceyran? 
 
2. Nümunədəki  fikir ifadəli oxu zamanı hansı intonasiya ilə çatdırılmalıdır? 
 
Ovçu, insaf eylə, keçmə bu düzdən, 
O çöllər qızını ayırma bizdən, 
Qoyma ağrı keçə ürəyimizdən, 
Qıyma öz qanına boyana ceyran, 
Nə gözəl yaraşır Muğana ceyran!... 
 
 Fərəh   
 Sevinc   
 Xahiş   
 Kədər 
 
3. Əsər hansı mövzuda yazılmışdır? 
 
 Əmək   
 Təbiət   
 Vətənpərvərlik    
 Qəhrəmanlıq 
 
4. “Uçarda turacdır, qaçarda ceyran” misrasında hansı fikir ifadə olunmuşdur? 
A) Ceyranın və turacın gözəlliyi;  
B) Turacın sürətli uçuşu, ceyranın iti qaçışı; 
C) Turacın ceyrandan cəld olması; 
D) Ceyranın turacdan cəld olması. 
 
 
 
195
5.  Şair nə üçün ovçunun ceyrana güllə atmasını istəmir?  
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
6. “Ceyran” şeiri nadir heyvanlara mərhəmət baxımından hansı əsərlə 
daha çox səsləşir? 
A) “Kiş haqqında hekayət”  
B) “Yetim İbrahimin nağılı” 
C) “Ana maral”    
D) “İlan və Qurbağa”  
 
7. Ovçuya müraciəti şairin hansı cəhətini göstərir?  
A) Təvazökarlığını   
B) Ovçuluğa həvəsini 
C) Əməksevərliyini      
D) Təbiətə qayğısını 
 
8. Şeirdəki bədii təsvir vasitəsi hansı məqsədlə işlədilmişdir?  
Yerdən ayağını quş kimi üzüb, 
Yay kimi dartılıb, ox kimi süzüb, 
Yenə öz sürünü nizamla düzüb, 
Baş alıb gedirsən hayana, ceyran? 
 
A) Ceyranın xüsusiyyətləri, qaçışı haqqında daha aydın təsəvvür yaratmaq üçün;  
B) Ceyranın görünüşünü təsvir etmək üçün;  
C) Ceyranın sayının azaldığını bildirmək üçün; 
D) Ceyranın ovlanması səhnəsini təsvir etmək üçün. 
 
9. Şeirdəki başlıca fikir nədir? 
A) Təbiətdəki  nadir heyvanları qorumaq lazımdır. 
B)  Ceyran öz gözəlliyi ilə insanı heyran edir. 
C)  Yurdumuzun təbiəti gözəldir. 
D)  Ceyran bütün heyvanlardan yaraşıqlıdır. 
 
 
 
196
10.  Bənddəki fikirlərə əlavə olaraq siz ovçuya daha nə demək 
istərdiniz? Fikirlərinizi bir neçə cümlə ilə ifadə edin.  
Ovçu, insaf eylə, keçmə bu düzdən, 
O çöllər qızını ayırma bizdən, 
Qoyma ağrı keçə ürəyimizdən, 
Qıyma öz qanına boyana ceyran, 
Nə gözəl yaraşır Muğana ceyran!.. 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
 
··· 
 
 
197
I  
YARIMİL ÜZRƏ  
LAYİHƏLƏR 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
I LAYİHƏ  
 
Mövzu:  Nağıl qəhrəmanları ilə görüş (esse müsabiqəsi) 
Məqsəd: 1. Nağıl qəhrəmanlarının xarakterindəki başlıca xüsusiyyətləri  
    aydınlaşdırmaq. 
2. Nağılların məzmununa fərqli münasibət bildirmək. 
Tapşırıq:  Təsəvvür edin ki, sizin kosmik gəminiz “Arzular” planetinin 
Nağıllar ölkəsinə düşüb. 
 
Yazdığınız essedə aşağıdakı məsələlərə toxuna  bilərsiniz: 
1. Orada görüşmək istədiyim nağıl qəhrəmanı.  
2. Bu ölkədəki insanlarda görmək istədiyim müsbət cəhətlər.  
3. Nağıl qəhrəmanlarına Vətənimin bu günü haqqında demək 
istədiklərim.  
4. Vətənimə gətirmək istədiyim nağıl qəhrəmanı. 
 
__________________________________________________________ 
 
 
 
 
198
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
II LAYİHƏ 
 
Mövzu:  “Nağıllar aləmində” (tamaşa-viktorina)   
Məqsəd: 1. Nağılların məzmununu mənimsəmək. 
2. Nağılları təhlil etmək bacarığını formalaşdırmaq. 
Tapşırıq:  1. Kiçik parçanın dinlənilməsi əsasında nağılın adının və qısa 
    məzmununun xatırladılması. 
2. Surətlərdən birinin adının çəkilməsi ilə nağılın adının və 
qısa məzmununun xatırladılması. 
3. Nümayiş etdirilən şəklə, yaxud şəkillərə əsasən nağılın 
adının və qısa məzmununun xatırladılması. 
4. Adı çəkilən nağıl qəhrəmanının digər nağıllardakı 
qəhrəmanlarla oxşar cəhətlərinin xatırladılması. 
5. Qaliblərin seçilməsi qaydalarının müəyyənləşdirilməsi. 
6. Aparıcıların sayının müəyyənləşdirilməsi və çıxışları üçün 
mətnlərin hazırlanması. 
7. Tamaşa-viktorinanın proqramının hazırlanması.  
 
__________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
199
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
III LAİHƏ 
 
Mövzu:  “Doğma yurdum Azərbaycan” (musiqili – ədəbi 
kompozisiya) 
Məqsəd: 1. Əsərlərin məzmununu mənimsədiyini nümayiş etdirmək. 
2. Şifahi nitq bacarıqlarını nümayiş etdirmək. 
Tapşırıq: 1. Ssenari yazılır. 
  2. Bədii əsərlər seçilir. 
  3. Musiqi əsərləri müəyyənləşdirilir. 
  4. Bədii əsərləri ifadəli oxuyacaq şagirdlər seçilir. 
  5. Musiqi əsərlərinin ifaçıları müəyyənləşdirilir. 
6. Kompozisiyanın tərtibatı ilə məşğul olacaq qrup 
müəyyənləşdirilir.  
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
 
200
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
IV LAYİHƏ 
 
Mövzu:  Ana mövzusunda yazılmış əsərlərin ifadəli oxusu üzrə 
müsabiqə 
Məqsəd: 1. Əsərin ifadəli oxusunda nitq texnikasının tələblərinə əməl 
etmək. 
2. Şifahi təqdimatlarda bədii əsərlərdən seçdiyi nümunələrdən 
istifadə etmək. 
Tapşırıq: 1. Bədii əsərlər seçilir. 
2. Bədii əsərlərin hansı formada (fərdi, cütlük və ya qrup 
halında) ifa ediləcəyi müəyyənləşdirilir. 
3. Müsabiqənin şərtləri müəyyənləşdirilir. 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
201
II  
YARIMİL ÜZRƏ  
LAYİHƏLƏR 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
 
I LAYİHƏ 
 
Mövzu: Bədii ədəbiyyatda hikmətli  fikirlər toplusunun 
hazırlanması  
Məqsəd:  Müxtəlif mövzulara aid hikmətli fikirləri məntiqi ardıcıllıqla 
şərh etmək. 
Tapşırıq: 1. Materialların (şeirlərin, nəsr əsərlərindən parçaların, şəkil və  
    illüstrasiyaların) seçilməsi. 
2. Materiallara şərhlərin yazılması. 
3. Tərtibat işləri. 
4. Toplunun əlyazma və elektron variantının hazırlanması. 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
 
202
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
II LAYİHƏ 
 
Mövzu:  “Şəhidlər unudulmur” (ədəbi-bədii gecə) 
Məqsəd: 1. Şeir və hekayələri məzmununa uyğun ifadəli oxumaq. 
2. Şifahi təqdimatlarında bədii əsərlərdən seçdiyi 
nümunələrdən istifadə etmək. 
Tapşırıq:  1. Bədii əsərlərin (şeirlər və nəsr əsərlərindən parçaların) 
seçilməsi. 
2. Bədii əsərləri ifadəli oxu bacarığına malik iştirakçıların 
müəyyənləşdirilməsi.  
3. Fərdi, cütlük və qrup halında ifa üçün müvafiq əsərlərin 
müəyyənləşdirilməsi. 
4. İfaları müşayiət edəcək musiqi parçalarının seçilməsi. 
5. Aparıcıların müəyyənləşdirilməsi. 
6. Proqramın hazırlanması. 
 
__________________________________________________________ 
 
 
203
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
III LAYİHƏ 
 
Mövzu:  “Dünya uşaqların gözü ilə” (tamaşa-viktorina)  
Məqsəd: 1. Sadə süjetli əsərlərdəki təsvirləri məzmununa uyğun ifadəli 
oxumaq. 
2. Mövzu ilə bağlı fikirləri məntiqi ardıcıllıqla şərh etmək. 
Tapşırıq:  1. Uşaq əsərlərindən seçilmiş parçaların səhnələşdirilməsi. 
 2. Şeirlərin və nəsr əsərlərindən parçaların ifadəli oxunması. 
 3. Qaliblərin seçilməsi qaydalarının müəyyənləşdirilməsi. 
4. Aparıcıların sayının müəyyənləşdirilməsi və çıxışları üçün 
mətnlərin hazırlanması. 
 5. Tamaşa-viktorinanın proqramının hazırlanması. 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
204
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
IV LAYİHƏ 
Mövzu:  “Doğma təbiətimiz” (bədii əsərlərin ifadəli oxusu üzrə 
müsabiqə)  
Məqsəd: 1. Təbiət mövzusunda əsərləri məzmununa uyğun ifadəli 
oxumaq. 
2. İfadəli oxuda nitq texnikasının tələblərinə əməl etmək. 
Tapşırıq:  1. Bədii əsərlərdən seçilməsi, oxu xüsusiyyətlərinin aydınlaşdırıl-     
                             ması. 
 2. Müsabiqənin şərtlərinin müəyyənləşdirilməsi. 
 3. Münsiflər heyətinin yaradılması. 
4. Qaliblərin mükafatlandırılması qaydalarının 
müəyyənləşdirilməsi. 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
205
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________ 
 
 
V LAYİHƏ (yekunlaşdırıcı) 
 
Mövzu:  “Ədəbiyyat dərsləri bizə nə verdi” mövzusunda dəyirmi 
masa 
Təqribi plan:  1. Məruzəçilərin müəyyən edilməsi. 
 2. Müzakirə üçün sualların müəyyən edilməsi. 
3. İl ərzində aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən 
şagirdlərin rəğbətləndirilməsi: 
– ən yaxşı ifadəli oxu nümunələri; 
– ilin fərqlənən inşa yazıları;  
– əsər üzrə ən yaxşı illüstrasiyalar;  
– ilin ən yaxşı tədqiqat işləri; 
– ilin ən yaxşı təqdimatları. 
4. 6-cı sinifdə ədəbiyyat dərslərinin daha da maraqlı təşkili 
üçün təkliflərin müzakirəsi. 
 5. Mütaliə və fərdi yay layihələri üçün tapşırıqların verilməsi.  
 
__________________________________________________________ 
 
 
206
Mənbələr 
 
1. Abbasov Ə. Şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi: müasir baxış və 
konseptual yanaşmalar.// Azərbaycan məktəbi, 2007. № 4. 2005. 
2. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Qanunu. Bakı, 2009. 
3. Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsilin milli kurikulumu. Bakı, 2006. 
4. Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsil sistemində Qiymətləndirmə 
Konsepsiyası.// Kurikulum, 2009, № 2. 
5. Ağayev Ə.Ə. Təlim prosesi: ənənə və müasirlik. Bakı: Adiloğlu. 2006.  
6. Aslanov Y.Y. Ədəbiyyat tədrisi: Ənənə və müasirlik. Bakı: APU-nun nəşri, 
2011. 
7. Bəylərov E.B. Formativ qiymətləndirmə.// Kurikulum, 2011, № 3. 
8. Əliyev P.B. Ümumtəhsil məktəblərində poetikanın tədrisinin nəzəri və 
praktik problemləri. (Şeir nümunələri əsasında.) Bakı: Nurlan, 2000. 
9. Ərəb–fars sözləri lüğəti. I-II cild. Bakı: Şərq-Qərb, 2005. 
10. İnsan hüquqlarının tədrisi. Metodik vəsait. Bakı: Norveç Qaçqınlar 
Şurasının nəşri. 2003. 
11. Kərimov Y.Ş. Təlim metodları. Bakı: RS Poliqraf, 2010. 
12. Quliyev Ə.Q., Hüseynoğlu S., Həsənli B.A. Ədəbiyyat fənnindən metodik 
vəsait. Bakı, 2003. 
13. Mehrabov A.O., Abbasov Ə.M., Zeynalov Z., Həsənov R. Pedaqoji texno-
logiyalar. Bakı: Mütərcim, 2006. 
14. Mərdanov M.C., Ağamalıyev R., Mehrabov A.O., Qardaşov T. Təhsil 
sistemində monitorinq və qiymətləndirmə. Bakı: Çaşıoğlu, 2003. 
15. Mikayılov Ş.A., Bəkirova A.M. Ümumtəhsil məktəblərinin V–XI 
siniflərində ədəbiyyatın tədrisi metodikası. Bakı, Naksuana, 2008. 
16. Hacıyeva T.İ. Ümumtəhsil məktəblərində məktəbdaxili qiymətləndirmənin 
aparılması qaydaları haqqında. //Kurikulum, 2009, № 4. 
17. Hacıyeva T.İ. Məktəbdaxili qiymətləndirmədə istifadə olunan üsul və 
vasitələrin aparılması qaydaları haqqında. //Kurikulum, 2010, № 4. 
18. Həsənli B.A. Ədəbiyyatın tədrisi metodikası. Bakı: Müəllim, 2011. 
19. Həsənli B.A, Hüseynova İ. Azərbaycan məktəblərində beynəlxalq 
humanitar hüquq üzrə biliklərin öyrədilməsi. Bakı: Beynəlxalq Qızıl Xaç 
Komitəsinin nəşri, 2006. 
20. Hüseynoğlu S. Ədəbiyyat dərslərində yeni texnologiyalar: fəal/interaktiv 
təlim. Bakı, 2009. 
21. Hüseynoğlu S. İfadəli oxunun əsasları. Bakı: ADPU-nun nəşri, 2009. 
 
 
207
22. Ümumtəhsil məktəblərində məktəbdaxili qiymətləndirmənin aparılması 
qaydaları. //Kurikulum, 2009, № 4. 
23. Veysova Z.A. Fəal/interaktiv təlim. Bakı, 2007. 
24. Yusifov F.A. Ədəbiyyatın tədrisi metodikası. Bakı: ADPU-nun nəşri. 2010. 
25. http:// edu.gov.az 
26. http://kurikulum.az 
27. http://pedsovet.org/ 
28. http:// edebiyyat.ucoz.com 
29. http:// currikulum.org 
 
 
208
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilal Ağabala oğlu Həsənli, 
Soltan Hüseyn oğlu Əliyev, 
Əminə Əli qızı Səfərova, 
Əsgər Qədir oğlu Quliyev. 
 
Ədəbiyyat – 5. 
Müəllim üçün metodik vəsait 
____________________________________ 
 
“Bakınəşr” – 2012, 208 səh. 
 
ISBN-978-9952-8145-8-3 
 
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2012 
© “Bakı” nəşriyyatı, 2012 
 
Format: 701001/16. Ofset kağızı №1. Fiziki çap vərəqi 13. 
Çapa imzalanmışdır:  28.08.2012.  Tirajı:  3 815, pulsuz. 
