М О С К В А
«Художественная литература»
2016
А. М. ТОПЧИБАШИ
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ
1919–1940
В ЧЕТЫРЕХ КНИГАХ
Книга вторая
1921–1923
УДК 94/99
ББК 63
Т 11
Издание Парижского архива
А. М. Топчибаши осуществляется
при поддержке Фонда
Гейдара Алиева
© Составители, предисловие, перевод и примечания
    Г. Мамулиа и Р. Абуталыбов. 2016
© Издательство «Художественная литература». 2016ISBN 978-5-280-03734-2
Топчибаши А. М.
Т 11 Парижский архив 1919–1940. В четырех книгах. — Книга 
вторая 1921–1923. — Составители, предисловие, перевод и 
примечания Г. Мамулиа и Р. Абуталыбов. Научный редак-
тор профессор И. Агакишиев.  — М.: Худож. лит., 2016.  — 
576 с.
Вторая книга Парижского архива А. М. Топчибаши, освещающая 
политическую деятельность возглавляемой им азербайджанской 
дипломатической делегации во Франции, включает в себя доку-
менты и материалы, хронология которых охватывает период с мар-
та 1921 года до конца 1923 года.
УДК 94/99
ББК 63
ВВЕ ДЕНИЕ
Вторая книга документов и материалов «Парижского 
архива» А. М. Топчибаши включает в себя источники, хро-
нология которых охватывает период с марта 1921 до кон-
ца 1923 г.
В марте 1921 г. Красной армией была оккупирована тер-
ритория Грузинской Республики, последней из кавказских 
государств, насильственно инкорпорированных в состав 
большевистской России. В результате этого представители 
национально-освободительных движений всех народов 
Кавказа оказались в тяжелых условиях политической эми-
грации. Тем не менее до конца 1923 г. руководители евро-
пейских государств питали надежду на возможность паде-
ния в России большевистского режима, что, со своей 
стороны, непосредственно сказывалось на деятельности в 
Париже дипломатических делегаций Азербайджана, Север-
ного Кавказа и Армении, а также легации Грузии. В особен-
ности эти надежды были сильны в 1921 г., когда в результа-
те гражданской войны, засухи и, в особенности, грабитель-
ской экономической политики большевиков, голод на тер-
ритории бывшей Российской империи приобрел ужасаю-
щие размеры. По оценкам современных исследователей, «по 
крайней мере 5 миллионов человек умерли от голода в 1921–
1922 гг. и 29 миллионов голодали»1. Провозглашение боль-
шевиками в марте 1921  г. курса на новую экономическую 
1 Courtois S., Werth N., Panné J.-L., Paczkowski A., Bartosek K., Margolin 
J.-L. Le livre noir du communisme. Crimes, terreur et répression. Paris. 1997. 
P. 139.
А. М. ТОПЧИБАШИ6 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 7
политику внушало на Западе надежду на постепенную эво-
люцию внутриполитической ситуации в стране.
На сегодняшний день можно считать доказанным, что 
подавляющее большинство западных политических деяте-
лей той эпохи попросту не отдавало себе отчета в решимо-
сти большевистской верхушки сохранить свою власть це-
ной любых, мыслимых и немыслимых преступлений, вклю-
чая принесение в жертву жизней миллионов ни в чем непо-
винных людей. Подобные надежды на скорое падение вла-
сти большевиков в России в полной мере разделялись и ди-
пломатическими представителями Кавказских Республик в 
Париже, которые, пытаясь извлечь уроки из ошибок про-
шлого, сконцентрировали свою деятельность на достиже-
нии максимального единства между кавказцами. Как сви-
детельствуют публикуемые в настоящем сборнике доку-
менты, автором этой инициативы являлся А. М. Топ чибаши. 
Председатель азербайджанской делегации лично вырабо-
тал положения, легшие в основу совместной декларации 
представителей Республик Кавказа от 10 июня 1921 г.1 В ней 
представители Азербайджана, Грузии, Северного Кавказа и 
Армении торжественно заявляли о намерении создать Кав-
казскую Конфедерацию сразу же по освобождении своих 
стран от власти большевиков2.
1 Протокол общего совещания представителей Кавказских Респу-
блик от 8 мая 1921 г. в помещении азербайджанской делегации в Пари-
же // Le Centre d'études des mondes russe, caucasien et centre-européen 
(далее — CERCEC). Ecole des hautes études en sciences sociales (далее — 
EHESS). (Paris). Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi. Carton n° 4/3. 
CERCEC, EHESS. См. Док. 3.
2 Кавказская Конфедерация в официальных декларациях, тайной 
переписке и секретных документах движения «Прометей». Сборник до-
кументов. Составление, предисловие, перевод и примечания Маму-
лиа Г. Г. Москва. 2012. С. 41–44.
Как свидетельствуют опубликованные в настоящем сборнике до-
кументы, упомянутая декларация была подписана в Париже пред-
ставителями четырех Кавказских Республик 15 июня 1921  г., на 
Обладая богатейшими природными ресурсами, Азер-
байджан привлекал к себе внимание мировых держав. 
Именно по этой причине азербайджанский вопрос, явля-
ясь интегральной частью общекавказского вопроса, играл 
крайне важную роль в продвижении последнего на между-
народной арене руководителями политической эмиграции 
народов Кавказа.
Документы и материалы, представленные в настоящем 
сборнике, свидетельствуют, что в 1921–1923 гг., когда за-
падные державы верили в возможность скорого падения 
большевистского режима, кавказский вопрос не терял ак-
туальности. В течение всего 1921  г. французское прави-
тельство Аристида Бриана надеялось на основе разумного 
пересмотра Севрского договора достичь соглашения с ту-
рецкими кемалистами, оторвав последних от союза с Крем-
лем и связав их с проектом создания Кавказской Конфеде-
рации, — буферного государства между красной Россией и 
Турцией. В выработке этих проектов немаловажную роль 
играла азербайджанская дипломатическая делегация во 
Франции под руководством Топчибаши, пытающаяся, ис-
ходя из близких культурно-этнических уз, связывающих 
Азербайджан с Турцией, выступать своего рода посредни-
ком между Анкарой и Парижем. Вплоть до конца 1923  г. 
кавказский вопрос в значительной степени рассматривал-
ся западными державами в качестве интегральной части 
ближневосточного вопроса1.
квартире у председателя делегации Северокавказской Республики 
А. М. Чермоева, будучи датированной задним числом — 10 июня. 
Протокол общего совещания представителей Кавказских Респу-
блик от 14 июня 1921 г. в помещении горской делегации в Пари-
же // Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. CERCEC, 
EHESS. См. Док. 10.
1 Подробно об этом см.: Мамулиа Г., Абуталыбов Р. Страна огней. 
В борьбе за свободу и независимость. Политическая история азербайд-
жанской эмиграции 1920–1945 гг. Париж-Баку. 2014. С. 105–226.
А. М. ТОПЧИБАШИ8
Исторические документы и материалы, предлагаемые 
вниманию читателя, публикуются в соответствии с прин-
ципами и правилами, подробно оговоренными в предисло-
вии к первой книге настоящего сборника. Биографии упо-
мянутых в публикуемых документах и материалах лиц, в 
случае если таковые не были даны в примечаниях к первой 
книге «Парижского архива», даются нами в соответствую-
щих именных комментариях.
Составители выражают свою искреннюю благодарность 
Адалету Тагирзаде (Азербайджан), Эльдару Исмайлову 
(Россия), Омеру Озджану (Турция) и Таире Джафаровой 
(Финляндия) за их ценные консультации и сведения, пре-
доставленные во время работы над настоящим сборником 
документов.
ДОК УМЕНТЫ И МАТЕРИА ЛЫ
№ 1
Запись беседы А. М. Топчибаши с Бекир Сами-беем, 
министром иностранных дел и председателем делегации 
правительства Великого национального собрания 
Турции на Лондонской мирной конференции, 
в присутствии М. Я. Мехтиева в отеле «Савой» (Лондон), 
13 марта 1921 года, в 11 часов утра
Б[екир] С[ами-]б[ей] (здороваясь): Извиняюсь, что так 
долго не мог с вами видеться: мы были очень заняты и 
только вчера, можно сказать, несколько покончили наши 
переговоры.
Я: Аллах простит вам все: вы трудитесь на победу 
тур[ецкого] народа и достигли результатов.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Да, только пока наполовину, впе-
реди еще много работы у нас и у вас.
Я: Мы говорим о результатах сравнительно с другими. 
Что сделали с Германией?
Мехт[иев]: А с Австрией, которой почти не существует?
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Это верно, к нам отнеслись не так 
сурово, нас немного поняли.
Я: Вот это я считаю большим успехом. Alliés на этот раз 
лучше разобрались между турками, греками и армянами. Они 
правильно нашли, что нельзя отдавать первых в жертву вто-
рых. И в этом надо видеть не только политические и экономи-
ческие соображения (влияние турк[ов] на мусульманский 
мир), но и моральный перевес тур[ецкого] народа над осталь-
ными, их более высокие моральные качества. Это залог для 
будущего более устойчивого сближения с той же Европой.
А. М. ТОПЧИБАШИ12 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 13
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Это верно. Раньше о нас плохо 
думали, со слов врагов, теперь, полагаю, изменили взгляд. 
(Б[екир] С[ами-]б[ей] предлагает папиросы, ищет спичек, 
звонит, выходит сам, чтобы звать человека, и садится. Вхо-
дит garçon1 со спичками, ему заказывают кофе. Стук в две-
ри: входит один из секрет[арей] и шепчет о чем-то на ухо. 
Едва уходит он, как опять стук. Входит корресп[ондент] ка-
кой то газеты и на француз[ском] яз[ыке] поздравляет 
Б[екир] С[ами-]б[ея] с успехом, потом просит назначить 
время, когда он может его принять. «Завтра, между 11 и 12 
час[ами]». — «Между?» — «Да, между 11 и 12 час[ами]».)
Мехт[иев]: Есть ли у вас непосредств[енно] сведения о 
событиях в сов[етской] России, о чем пишут так много?
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Да, я получил от нашего посла в 
Москве Фуад Али-паши2 несколько телеграмм. Он осто-
рожно подтверждает сообщения о контрреволюции. Тоже 
сообщают из Ангоры. (Входит опять секр[етарь] и передает 
телеграмму.) Вот опять телеграмма через Ревель, и в ней го-
ворится, что в большой европейской печати помещены све-
дения о революции в России и вообще о событиях контр-
революц[ионного] характера, но что он, Ф[уад] А[ли-]п[аша], 
1 Garçon (фр.) — слуга.
2 Али Фуат Джебесой (Ali Fuat Cebesoy) (1882–1968) — оттоман-
ский и турецкий военный, политический и государственный деятель. 
В 1902 г. окончил Военную школу, а в 1905 г. Оттоманскую Военную 
академию в чине капитана Генерального штаба. Член партии Едине-
ние и прогресс. В 1909–1911 гг. — военный атташе в Риме. Участник 
Балканских войн. В годы Первой мировой войны в чине подполков-
ника занимал ряд высших должностей в оттоманской армии. Участ-
ник национально-освободительной войны против греков. В 1920  г. 
был избран депутатом Великого национального собрания Турции. 
В  начале 1921  г. был назначен послом правительства кемалистов в 
Москве. В октябре того же года подписал Московский договор с боль-
шевиками. Вышел в отставку в звании генерала. После провозглаше-
ния Турецкой Республики занимал ряд высших государственных 
должностей.
этого «не видит»... Это «не видит» надо понимать как раз об-
ратно! Выражено очень осторожно!
Мехт[иев]: Во всяком случае в Рос[сии] теперь проис-
ходят очень важные события для всех.
(Входит секр[етарь] и, передавая виз[итные] карт[очки], 
тихо шепчет, произнося имена «Чхенкели и Мдивани»1. 
Б[екир] С[ами-]б[ей] просит секр[етаря] передать, что он 
сам сегодня между 3 и 4 час[ами] дня будет у г[осподина] 
Чх[енке]ли и тогда передаст лично письмо, которое передано 
в Ангоре г[осподину] Мдивани для вручения Чх[енке]ли).
Я: Кстати, какие у вас сведения из Грузии?
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Мы раньше заняли Ардаган и 
Артвин, а на днях заняли и Батум. Последний шаг мы сде-
лали с согласия самой Грузии и с одобрения Франции и Ан-
глии, причем большую роль при этом сыграл г[осподин] 
Бриан2, который предварительно заручился согласием 
г[осподина] Керзона3.
Я. Очень важное обстоятельство для наших будущих от-
ношений к Грузии и вообще к Закавказью. Необходимо, 
чтобы об этом знал здесь груз[инский] представитель 
Чх[енке]ли. Вообще я от имени азерб[айджанской] де-
1 Мдивани Симон (1876–1937)  — один из руководителей грузин-
ских социалистов-федералистов. В 1904  г. был одним из основателей 
социалист-федералистской революционной партии Грузии. В 1905  г. 
участвовал в Первой русской революции. В 1918 г. был посланником не-
зависимой Грузии в Армении. В 1919 г. заместитель председателя Учре-
дительного собрания Грузии. В 1921 г. посланник Грузии в Турции (пра-
вительство Великого национального собрания). В 1924–1928  гг. пред-
ставитель Грузинского национального центра в Стамбуле. Один из ру-
ководителей грузинской организации движения «Прометей». Его брат 
Поликарп (Буду) Мдивани был одним из руководителей грузинских 
большевиков и, по иронии судьбы, дипломатическим представителем в 
Анкаре советской России в то время, когда в качестве посланника неза-
висимой Грузии там находился Симон Мдивани.
2 Фамилия «Керзон» написана арабской графикой.
3 Фамилия «Бриан» написана арабской графикой.
А. М. ТОПЧИБАШИ14 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 15
легации очень прошу вас, вашу делегацию и ангорское 
пр[авительст]во поддерживать добрые отношения с 
Груз[ией]: в этом наш жизненный интерес, особенно сейчас.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Я и раньше изложил свою точку 
зрения, повторяю и теперь, что мы также заинтересованы в 
установлении хороших отношений с Грузией. Я говорил об 
этом в Тифлисе целому ряду лиц из состава грузин[ского] 
пр[авительст]ва  — г[осподам] Жорданиа, Рамишвили, 
Чхенкели, Лордкипанидзе1, говорил в Ангоре — г[осподину] 
Мдивани и здесь г[осподину] Чхенкели, с которым увижусь 
сегодня и опять скажу. Никаких захватов территории у Гру-
зии мы не делаем и не сделаем, надеюсь, в будущем. Мы за-
няли Ардаган, Артвин и Батум с их же согласия. Все это им 
будет возвращено обратно. Относительно Ардагана, где 
нет вовсе грузин, и поэтому у последних нет интереса, бу-
дет, вероятно, устроен плебисцит. Батум мы также вернем, 
но он (не нами) сделается porto franco2, что в общих интере-
сах всего Закавказья. Суверенитет Грузии над Батумом во 
всяком случае будет сохранен. В Батумской обл[асти] ад-
жарцы получат автономию, что согласно и с видами самих 
грузин, одобряющих и обращение Батума в porto franco. В 
тех местах, кои нами заняты теперь, везде оставлена на ме-
стах грузинская администрация. — Словом, мы поставили 
целью соблюдение самых искренних и доброжелательных 
1 Лордкипанидзе Григорий (Григол) (1881–1937) — грузинский об-
щественный, политический и государственный деятель. Один из ли-
деров грузинских социал-демократов и Грузинской Демократической 
Республики. Окончил историко-филологический факультет Новорос-
сийского университета. В 1904–1907 и 1911–1912 гг. отбывал заключе-
ние за политическую деятельность. Во время Февральской революции 
был редактором народной земской газеты в Белгородской губернии. В 
1918–1919 гг. занимал должность министра народного просвещения, а в 
1920–1921 гг. военного министра и, одновременно, заместителя (това-
рища) председателя правительства Грузинской Демократической Ре-
спублики. Погиб в 1937 г. во время репрессий.
2 Porto franco (итал.) — свободный порт.
отношений с Грузией, которую мы хотим видеть независи-
мой и устойчивой. В этом смысле я отправил отсюда теле-
грамму Му[стафе] Кем[алю]-п[аше] и получил уже ответ. 
Хочу послать еще другую телеграмму. Обо всем этом я ска-
жу и г[осподину] Чх[енке]ли, когда с ним увижусь.
Я: Мы приветствуем такое направление вашей полити-
ки, находя ее в интересах и Груз[ии], и Тур[ции] и наших. 
Вы знаете отлично, насколько важна для Азербайджана 
поддержка Груз[ии], а главное мирное с ней сожительство. 
Поэтому я очень просил бы вас высказанный вами взгляд о 
Грузии передать грузин[скому] представителю и, если мож-
но, при нас, для чего прошу назначить время, когда мы и 
г[осподин] Чх[енке]ли могли бы быть у вас до отъезда из 
Лондона.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Это можно: о времени я вам дам 
знать. Во всяком случае необходимо образовать Кавказ-
скую Конфедерацию, куда должна войти и Кавказская Ар-
мения. Кстати, вы виделись с армянск[ими] делегатами, 
каковы ваши отношения?
Я. Мы стараемся с ними сближаться: здесь мы взаимно 
обменялись визитами с обеими делегациями армян 
тур[ецких] и кавк[азских]. На вопрос Б[екир] С[ами-]б[ея], 
что они говорят, отвечаю, что делегация турецких армян 
находит необходимым добиться признания сначала Турец-
кой Армении, к которой потом присоединится Закавказ-
ская Армения.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Это большое заблуждение, ибо 
никакой Турецкой Армении в Турции нет и следов[ательно] 
не может быть речи о признании независимости несуще-
ствующей в Турции Армении. Сколько на Кавказе армян?
Я: По офиц[иальной] рус[ской] статистике, до войны 
считалось 1 600 000.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: По нашим же сведениям, теперь у 
вас на Кавк[азе] их не более 600–700 тыс[яч]! Что же каса-
ется до 6 наших т[ак] наз[ываемых] восточных вилайетов, 
А. М. ТОПЧИБАШИ16 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 17
то в некоторых из них (Эрзерум, Ван, Битлис) их вовсе нет, 
а в остальных (Муш, Харпут, Диарбекир) их будет не боль-
ше 30–40 тыс[яч]. Таким образом всего армян около 800 
тыс[яч], и для этого количества населения достаточна тер-
ритория Закавказской Армении. Полагаю, что армянского 
вопроса в Турции больше не существует и армян[ским] де-
легатам следовало бы заняться определением своей терри-
тории в Закавказье.
Я: То, что вы изволили сейчас сказать, в корне не согла-
суется с[о] стремлениями армян и внушает нам опасения, 
что у вас и у нас долго не будет мира и спокойствия. Я ду-
мал бы, было бы полезно вам видеться с армянскими деле-
гатами.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Я ничего не имею против этого, 
но если они затронут вопрос хотя бы о клочке земли в пре-
делах Турции, то встреча моя с ними пользы не принесет. 
Но, быть может, они могли бы быть устроены в земельном 
отношении иначе, при известных условиях им мог бы быть 
отдан К[арс]. Я не решусь это им сказать теперь, так как это 
дело Ангоры, от которой армяне бегут, ища покровитель-
ства других.
Я: Во всяком случае Азербайджан заинтересован в раз-
решении вопроса о территории Армении, притязающей на 
наши Карабах и Зангезур, кои мы ни в коем случае не мо-
жем никому уступить, хотя это формально, кажется, уже 
сделало т[ак] наз[ываемое] большев[истское] правитель-
ство Азербайджана.
Мехт[иев]: Извиняюсь за задаваемый вопрос, но как вы 
думаете, могут больш[евики] напасть на вас, чтобы отнять 
Батум, который вы занимаете, и вообще каковы ваши от-
ношения к ним теперь?
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Не думаю, чтобы они из-за Бату-
ма воевали с нами: мы ведь с ними в дружбе... Однако лич-
ное мое мнение таково, что нам с ними не по пути. Ни Тур-
ция, ни Азербайджан, ни один мусульманский народ не мо-
жет сочувствовать больш[евикам] и связывать с ними свою 
судьбу. И с этой точки зрения наша дружба с ними не проч-
на и вызвана затруднениями, в кои мы были поставлены. 
Борьба с ними неизбежна, но не теперь. Когда придет мо-
мент, я не перестану взывать к этой борьбе, которая долж-
на обезопасить нас и спасти Кавказ от их пагубного влия-
ния. Это — вопрос моей чести. И если Ангора не согласит-
ся со мной, я уйду, но открыто скажу всей нации о причи-
нах ухода. Но вы понимаете, что те же интересы нации тре-
буют и обязывают пока терпеть это зло.
Я: Да, но каково миллионам азербайджанцев продол-
жать терпеть столь тяжелое иго! Вот почему я позволил 
себе от имени азерб[айджанской] делегации обратиться че-
рез вас к ангорскому правительству за помощью теперь, 
причем изложил и условия такой просьбы о помощи. Вы 
ознакомились, конечно, с нашим письмом?
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Да, я получил его и везу с собой в 
Ангору. Но должен сказать, что с вашим вопросом придет-
ся подождать, пока решатся постановленные на настоящей 
конференции основные для нас вопросы. Вероятно, месяца 
через два мы опять вернемся сюда на новую конференцию, 
и к тому времени многое выяснится для нас и для вас, даже 
и в отношении к большевизму.
Я: Но за эти два месяца можно сделать подготовитель-
ную работу в смысле образования специальных кадров для 
помощи Кавказу, озаботиться приисканием средств, орга-
низацией населения и т.п. И если понадобится присутствие 
в Ангоре нашего представителя, то мы могли бы теперь же 
командировать нужное лицо. Конечно, мы понимаем зна-
чение таких вопросов, как о Смирне, Фракии и проч[ее], но 
и народ наш ждет помощи.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Не забывайте, что, помимо мир-
ного разрешения, вопросы эти, имеющие для Турции жиз-
ненное значение, могут разрешиться и оружием, ибо боль-
ше вероятия, что греки захотят продолжать войну: мы не 
А. М. ТОПЧИБАШИ18
сомневаемся, что результат последней будет для нас благо-
приятный; но военные действия отвлекут нас от Кавказа. 
Впрочем, это предположение. Будем надеяться, что счастье 
повернется и к нам лицом. Будьте уверены, что для нас нет 
отдельного вопроса об Азербайджане, Северн[ом] Кавказе; 
мы считаем это частью нашего вопроса и, как только ока-
жется возможность, придем на помощь нашим собратьям 
мусульманам, независимое существование коих соответ-
ствует вполне нашим интересам и желанию.
Я: И мы надеемся, и будем надеяться на это. Очень вам 
благодарны за продолжительную беседу. Будем ждать от 
вас извещения о времени другого свидания с вами совмест-
но с грузин[ским] представителем. Но если это не удастся, 
то будем надеяться, что увидимся в Париже.
Б[екир] С[ами-]б[ей]: Да, обязательно еще увидимся 
здесь или в Париже.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 3. Le Centre 
d’études des mondes russe, caucasien et centre-européen 
(CERCEC), l’Ecole des hautes études en sciences sociales 
(EHESS), Paris. Подлинник.
№ 2
Прошение штаб-ротмистра 3-го конного Шекинского 
полка Вели-бека Едигарова1 и подпоручика 
1-й Азербайджанской артиллерийской бригады Гаджи 
Гаджиева на имя А. М. Топчибаши об оказании им 
финансовой помощи со стороны азербайджанской 
делегации в Париже
20 апреля 1921 г.
Стамбул
Доносим Вашему Высокопревосходительству, что в по-
следних числах марта с[его] г[ода] бежали из пределов Гру-
зии, от поработивших ее большевиков, где мы скрывались 
1 Едигаров Вели-бек Садыг-бек оглу (1898–1971)  — азербайджан-
ский и польский военный деятель. Родился в Тифлисской губернии. По-
сле окончания гимназии в Тифлисе, в январе 1917 г., поступает добро-
вольцем в 1-й Дагестанский полк Кавказской «Дикой дивизии». 
В  декабре 1917  г. окончил Николаевское кавалерийское училище по 
первому разряду с присвоением офицерского чина. Служил в звании 
корнета в армии Закавказской Федеративной Республики. После объ-
явления независимости Азербайджанской Республики занимал раз-
личные должности в вооруженных силах Азербайджана. С марта 1919 г. 
служил в 3-м конном Шекинском полку. В марте 1920 г. произведен в 
поручики, а в апреле того же года — в штаб-ротмистры. После вторже-
ния 11-й Красной армии в Азербайджан в конце апреля 1920 г. вместе с 
разрозненными подразделениями Шекинского конного полка отходит 
с боями на территорию союзной Грузии. В феврале-марте 1921 г. коман-
дир борчалинской конной сотни грузинской армии. Участник обороны 
Тифлиса от наступающих частей 11-й Красной армии.
А. М. ТОПЧИБАШИ20
после неудавшегося Гянджинского антибольшевистского 
восстания.
Находясь в изгнании, вдали от дома и родины в течение 
одного года, растратив все сбережения, сейчас находимся в 
крайнем затруднительном материальном положении. Про-
сим вашего распоряжения об оказании нам систематиче-
ской помощи.
Ш[таб]-рот[мистр] Йедигаров
Подп[оручик] Гаджиев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1 (père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
В марте 1921 г. эмигрирует в Турцию. С осени 1922 г. — переезжает 
на местожительство в Польшу. В 1924–1925  гг. проходит обучение в 
Центральной школе офицеров кавалерии Войска Польского в городе 
Грудзендз. С 1925 г. в чине майора командует 4-м эскадроном 10-го ка-
валерийского полка в Ланьцуте. В 1932 г. заканчивает с отличием Выс-
шую Военную академию войска польского, становится «дипломирован-
ным офицером». По окончании учебы получает назначение в штаб 
кавалерии в городе Барановичи, в чине ротмистра. С 1936 г. — замести-
тель командира 7-го Люблинского уланского полка. Участник Второй 
мировой войны. В 1949  г. переезжает в Аргентину, живет в Буэнос-
Айресе. Скончался в 1971 г. В 1991 г. был перезахоронен на мусульман-
ском кладбище Варшавы.
№ 3
Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 8 мая 1921 года, в помещении 
азербайджанской делегации в Париже
Председательствовал А. М.-б. Топчибашев.
Присутствовали представители:
АЗЕРБАЙДЖАНА: А. А. Шейхульисламов, Д.-б. Гаджибе-
ков, М. Магеррамов.
АРМЕНИИ: А. А. Агаронян, А. И. Хатисов, Т. А. Бекзадян1.
ГРУЗИИ: Е. П. Гегечкори, Н. С. Чхеидзе, Н. В. Рамишвили, 
К. Б. Сабахтарашвили2 и М. А. Сумбатов3.
1 Бекзадян Тигран  — армянский общественно-политический дея-
тель. Беспартийный. В 1906 г. был председателем приходского попечи-
тельства бакинских армянских церквей. В 1917 г. — член Армянского 
национального совета. В 1918–1921 гг. — дипломатический представи-
тель Армении в Азербайджане и Грузии. В 1919 г. участвовал в конфе-
ренциях закавказских государств в Тифлисе.
2 Сабахтарашвили Константин (1884–1938) — грузинский социал-
демократ. Учился на юридическом факультете Московского универси-
тета, который не окончил по причине активного участия в революции 
1905 г. После подавления революции 1905 г. эмигрировал в Женеву, где 
окончил юридический факультет Женевского университета. После 
Февральской революции 1917 г. вернулся на Кавказ. Был избран город-
ским главой г. Батуми. В 1918–1921 гг. занимал должности заместителя 
(товарища) министра внутренних дел и заместителя министра ино-
странных дел Грузинской Демократической Республики. В 1920 г. воз-
главлял грузинскую торгово-экономическую миссию в Италии. С марта 
1921 г. в эмиграции во Франции.
3 Сумбатов (Сумбаташвили) Михаил (?–1955) — грузинский обще-
ственный и политический деятель. В 1902 г. окончил Московский уни-
А. М. ТОПЧИБАШИ22 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 23
СЕВЕРНОГО КАВКАЗА: А. М.-б. Чермоев.
Секретарь: А.-б. Атамалибеков.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ открывает заседание и во вступитель-
ном слове указывает, что мысль о необходимости для кав-
казских деятелей вести совместно работу для независимо-
сти и блага их народов, — мысль не новая, и неоднократно 
были попытки в этом направлении, к сожалению, по тем 
или иным причинам не приводившие к результату. Уклоне-
ние от этого единения нас привело к тому, что сегодня мы 
должны призадуматься и сознаться в этом уклонении и, 
может быть, и в ошибке. Мы упустили из виду, что совер-
шение такого важного шага, как отделение от бывшей Рос-
сии и независимость нам обойдется недешево. Судьба на-
помнила это нам в лице той же России. За три года нашего 
пребывания здесь нам неоднократно приходилось слышать 
и на конференциях и отдельно, что это ошибка, когда каж-
дый маленький народ является отдельно со своими делами 
и притязаниями. После катастрофы с Азербайджаном нам 
приходилось слышать эти упреки еще чаще. Но мы надея-
верситет по специальности горного инженера. Затем учился во Фран-
ции (в Сорбоннском университете) и в Германии (окончил Фрайберг-
скую горную академию). В 1908–1910 гг. работал директором на цинко-
вых шахтах в Алжире. После 1910  г. вернулся в Грузию, где занимал 
должность почетного мирового судьи и — с 1913 по 1917 гг. — предво-
дителя дворянства Борчалинского уезда. Являлся председателем гру-
зинского сельскохозяйственного общества. В годы Первой мировой во-
йны  — полномочный представитель Союза городов Кавказа на 
русско-турецком фронте. С ноября 1918 до конца 1920 г. — дипломати-
ческий представитель Грузинской Демократической Республики в 
Швейцарии. В 1920–1924 гг. — поверенный в делах грузинской легации 
в Лондоне. Одновременно  — представитель Грузии в Совете четырех 
Республик Кавказа. С 1924  г. директор различных британских нефтя-
ных компаний. В 1932 г., по приглашению Генри Детердинга, возглавил 
русский департамент входящей в «Ройал Датч Шелл» «Англо-саксонской 
нефтяной компании». В 1945 г. — принял британское гражданство.
лись, что остаются еще две соседние республики, которые 
свободны и, во имя собственных же интересов, помогут 
освободиться и Азербайджану. Этого не случилось, и, к со-
жалению, наши соседи — и Армения и Грузия — подвер-
глись тому же удару, не говоря уже о Северном Кавказе, ко-
торый еще до нас подвергся нашествию, и теперь весь Кав-
каз находится во власти русских большевиков. Теперь пе-
ред нами является вопрос, как нам быть дальше, и в связи с 
этим невольно напрашивается другой вопрос, не настал ли 
момент нам объединиться и действовать вместе, с целью 
восстановить независимость наших народов и освободить-
ся от большевистского ига. Эта цель, надо надеяться, даст 
почву и для дальнейшего нашего содружества и совмест-
ной работы. Надо ли сомневаться, что целесообразность 
такого союза не может оспариваться, так как даже великие 
державы Европы и государства Америки не могут пола-
гаться одни на свои силы и вынуждены прибегать к заклю-
чению союзов между собою. Если это так и везде и всюду 
видна необходимость союзного начала, то можно ли со-
мневаться, что для нас, народов Кавказа, подобный союз 
особенно важен и необходим. В этих видах нам, азербайд-
жанцам, приходилось неоднократно говорить с предста-
вителями соседних народов. Представители Грузии и Се-
верного Кавказа находили существенно необходимым за-
ключение подобного союза между Кавказскими Республи-
ками, и что, не останавливаясь на его деталях, нужно сей-
час же решить основные черты этого союза, довести до све-
дения аллие1 и затем приступить совместно к работе для 
освобождения наших народов. Но ввиду того, что армян-
ские представители отсутствовали в Париже, решено было 
выждать их возвращения, чтобы совместно с ними присту-
пить к обсуждению этого важного вопроса. За последние 
дни я имел беседу по этому вопросу с представителем ар-
1 Alliés (фр.) — союзники.
А. М. ТОПЧИБАШИ24 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 25
мянской делегации [господином] Агароняном, вырази-
вшим свое сочувственное отношение к этой идее. Подле-
жащий обсуждению сегодняшнего Совещания представи-
телей Кавказских Республик вопрос может быть выражен в 
следующих тезисах, предлагаемых вашему, г[оспода], вни-
манию, а именно:
1
Объединение четырех независимых республик на Кав-
казе: ГРУЗИНСКОЙ, АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ, ГОРСКОЙ 
и  АРМЯНСКОЙ в один СОЮЗ КАВКАЗСКИХ РЕСПУБ-
ЛИК, при:
а) Полной независимости каждой из них во внутренних 
делах, и б) в разрешении всех спорных территориальных и 
пограничных вопросов путем АРБИТРАЖА.
Союз на первых порах выражается:
1) В союзе военно-оборонительном,
2) [В союзе] таможенном,
3) В общем ведении внешних сношений.
2
Отношение к России.
3
То же к Турции.
4
Армянский вопрос.
5
Обращение за помощью к Европе (аллиэ).
Я кончил и прошу желающих высказаться по приведен-
ным тезисам.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Я хотел бы информировать собра-
ние в отношении того, какие надежды можно возлагать на 
помощь этому союзу. Мы имели 2–3 раза по этому поводу 
беседы с видными руководителями французской полити-
ки, при одной из этих бесед участвовал также ген[ерал] 
Вейган1. Реально вырисовывалась возможность моральной 
поддержки со стороны Франции этому союзу, не исключе-
на возможность и поддержки материальной.
АГАРОНЯН: По-видимому, вопрос ставится нам, ар-
мянским представителям. У нас никакой разницы в этом 
вопросе с другими нет, и, конечно, наше место рядом с 
вами, и даже программа нашей партии говорит о федера-
ции кавказских народов. В отношении к России вопрос 
ясен, и два первых тезиса не вызывают споров. Но являет-
ся вопрос в отношении Турции. Действительно, в этом от-
ношении были заявления, что этот вопрос будет разрешен 
благоприятно, но, к сожалению, между заявлениями руко-
водителей турецкой политики и фактами — громадная раз-
ница, и пока мы дойдем до идеологии турецких деятелей, в 
искренности которой нет сомнения, от нас может ничего 
не остаться. Одной идеологии, одного принципиального 
согласия мало, нужны практические шаги, реальные дела. 
Вот почему вопрос об Армении Турецкой нужно прежде 
1 Вейган Максим (1867–1965) — французский военный и политиче-
ский деятель, генерал. Во время Первой мировой войны служил в шта-
бе маршала Ф. Фоша. С 1916 г. бригадный генерал, с 1917 г. в Высшем 
военном совете, в 1918  г. генерал-майор. В 1920  г. возглавил франко-
британскую миссию во время советско-польской войны. В 1931–1935 гг. 
начальник Генерального штаба французской армии и заместитель пред-
седателя Высшего военного совета. В 1935 г. вышел в отставку. В 1939 г. 
после начала Второй мировой войны вновь призван на службу и назна-
чен командующим на Восточном театре военных действий в Сирии, где 
в его распоряжении находились всего 3 дивизии. 19 мая 1940 г. после от-
ставки генерала М. Гамелена назначен Верховным командующим фран-
цузской армией. С 17 июня по 5 сентября 1940 г. министр национальной 
обороны режима Виши.
А. М. ТОПЧИБАШИ26 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 27
всего разрешить, т[ак] к[ак] это часть нашего общего ар-
мянского вопроса. Азербайджан, Северный Кавказ и боль-
шая часть Грузии заняты русскими, а Армения занята тур-
ками, и оставить армяно-турецкий вопрос, сказать, что его 
разрешим после, было бы неудовлетворительным для нас 
разрешением вопроса.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Когда вы требуете практических ша-
гов, нужно, чтобы они могли быть осуществлены при 
должных условиях, т[о] е[сть] тогда, когда, заключивши 
союз, мы могли бы явиться от имени союза кавказских на-
родов, а не каждый в отдельности.
АГАРОНЯН: Представьте себе, что мы явились от кав-
казского союза к турецким деятелям, к тому же Бекир 
Сами-беку просить разрешения армянского вопроса, нам 
отказали, — сказали нет. Что же тогда дальше? Если пра-
вильна идея, что существование Кавказской Федерации 
как барьерного государства между Россией и Турцией вы-
годно Турции, нужно, чтобы она сделала компенсации и 
пошла бы навстречу образовании этой федерации.
Н. В. РАМИШВИЛИ: Я бы хотел задать один вопрос ар-
мянской делегации: значит, они предполагают, что мы 
явимся и скажем конференции, что мы создадим Кавказ-
скую Федерацию, если вы разрешите вопрос о Турецкой 
Армении?
АГАРОНЯН: Мы вовсе не хотим обязательно, чтобы 
наш вопрос был разрешен конференцией. Еще лучше было 
бы, если бы мы смогли разрешить его непосредственно с 
турками, но если этого не будет, тогда, конечно, придется 
ждать решения конференции.
Е. П. ГЕГЕЧКОРИ: На наших частных совещаниях с 
азербайджанскими и горскими представителями вставал 
армянский вопрос, и мы все были согласны, что без его 
разрешения не может быть конфедерации, так как этот во-
прос есть заноза в нашем теле и она должна быть вынута. 
А. М.-б. Топчибашев прав, что пока нет этого союза, т[о] 
е[сть] пока нет юридического лица, мы не можем обра-
щаться к Турции и ставить на разрешение этот вопрос. Но 
г[осподин] Агаронян также прав, что, пока мы не разре-
шим этого вопроса для себя и между собой, не может быть 
союза, и только после того как будет выяснен для нас этот 
вопрос, можем говорить о союзе. Может быть, при обсуж-
дении этого вопроса возникнут между нами и окажутся 
такие разногласия, что союз будет невозможен. Принци-
пиально мы признаем, поэтому, необходимость такого со-
юза и поставим на обсуждение вопрос об отношении к 
России и Турции.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Здесь ставится вопрос, чтобы выре-
шить отношение Турции к армянскому вопросу раньше, 
чем будет создана наша конфедерация. Нам не рисовалось, 
чтобы эта конфедерация была без Армении.
Мы  — мусульманские республики  — Азербайджан и 
Северный Кавказ, — выступали перед турецкими предста-
вителями определенно по армянскому вопросу. Я имел бе-
седу с Бекир Сами-беем, и он говорил, что они никаких 
притязаний на Кавказскую Армению не имеют. Я поставил 
вопрос о турецких армянах и получил ответ, что и этот во-
прос мы разрешим благоприятно, но все это при условии 
создания Кавказской Конфедерации. То, что мы могли в от-
дельности, до сих пор сделано, теперь нужна новая фаза — 
нужна конфедерация, чтобы мы могли вновь поднять этот 
вопрос.
А. И. ХАТИСОВ: Я бы хотел подойти к вопросу практи-
чески и для будущего вывести заключения из прошлого. 
Главное, в чем мы, армянские деятели, до сих пор ошиба-
лись, это то, что мы рассматривали все внешние обстоя-
тельства как благоприятные нам и на этом строили свои 
положения. Мы думали, что европейские державы все вре-
мя заняты мыслью о нас, что Россия развалилась, что Тур-
ция окончательно разбита. Но все это оказалось не так. Те-
перь, когда мы говорим о будущем, мы должны стараться 
А. М. ТОПЧИБАШИ28 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 29
этих ошибок не повторять и предполагать внешние усло-
вия наихудшими для нас.
Прежде всего, я остановлюсь на том, что наши соседи — 
Азербайджан и Грузия  — всегда подозревали нас в русо-
фильстве. Если хотите, это русофильство в нашем народе 
есть, так же есть оно в народе грузинском и азербайджан-
ском. Но это русофильство проявляется тогда, когда на на-
род производится напор с другой стороны. Так, во время 
наступления турок на Армению население встретило при-
ход большевиков со слезами на глазах и объятьями, и сами 
же армянские крестьяне передали в руки большевиков 
председателя правительства Оганджаняна. А через некото-
рое время те же крестьяне, которые арестовали Оганджа-
няна, тайно провели в Грузию трех наших министров и вы-
гнали большевиков. Сейчас в Армении идут сражения с 
большевиками, и об этом есть даже телеграмма с просьбой 
помощи. Почему это происходит? Потому, что турки оста-
вили нас относительно в покое, и население благодарно им 
за это, и воюет против большевиков. Но если теперь же 
турки двинутся на Зангезур, я не удивлюсь тому, что те же 
армяне, которые сегодня сражаются против большевиков, 
соединятся с русскими. Когда все это знаешь и оцениваешь, 
то ясно, что эти две задачи нужно выполнить одновремен-
но. Плана другого у нас нет. Необходимо помириться с тур-
ками и прийти к разрешению вопроса с ними. Прежних 
химерических проектов у нас нет. Наши проекты теперь 
очень скромные, но нужно, чтобы было соглашение. Если 
наш народ узнает, что турки будут продолжать напирать на 
него, то идея конфедерации не будет иметь популярности 
среди него. С другой стороны, если будет известно, что с 
турецким вопросом покончено, конечно, наш народ пойдет 
на это. Мы должны и будем говорить с турками с целью со-
глашения, и если к этому присоединитесь и вы, то дело мо-
жет пойти успешнее. В русофильстве нас обвинить нельзя. 
Если в отношении турок наше положение не выяснится, 
наши руководители не согласятся на восстание против 
большевиков. Мы должны соблюдать, поэтому, в отноше-
нии конфедерации осторожность не принципиального, а 
практического характера. Мне помнится, что еще в Кон-
стантинополе Талаат-паша1 давал мне в качестве старого, 
опытного дипломата совет никогда не подписывать вече-
ром бумаги, которая должна пойти завтра утром, а что луч-
ше выждать до утра, так как за ночь может многое прои-
зойти, и подписать ее перед самой посылкой. Это очень му-
дрый совет. С другой стороны, нужно иметь в виду, что 
этот союз должен быть безвредным в отношении России, 
чтобы в этом Россия не усмотрела вызова себе. Вы знаете, 
что политика интервенции сейчас отброшена всеми держа-
вами. Поэтому прежде мы должны убедиться, насколько 
реально мы можем рассчитывать на помощь союзников.
Поэтому сейчас было бы благовременным предпринять 
общий шаг: подать общий протест против занятия наших 
территорий большевиками и турками. Затем можно соз-
дать общий орган информационного характера, для об-
мена мнений. Кроме того, нужно, чтобы был какой-либо 
проект предполагаемого союза, чтобы иметь объект об-
суждения. Мы смотрим с полным сочувствием на эту 
идею, но нужно, чтобы были реальные гарантии со сторо-
ны турок и союзников.
М. МАГЕРРАМОВ: Обвинения армян в русофильстве не 
было. Они были не русофилами и не туркофилами, а армя-
нофилами, т[ак] к[ак] хотели реализовать известные наци-
ональные чаяния и, не имея достаточно силы, искали ее во-
вне. Что касается обсуждаемого вопроса, полагаю, что его 
1 Талаат-паша Мехмед (Talat Paşa Mehmed) (1874–1921)  — осман-
ский государственный деятель. В 1909–1912 гг. министр внутренних дел 
Османской империи. В 1912  г. министр почт и телеграфа. В 1913–
1917 гг. — вновь занимал пост министра внутренних дел. В 1917–1918 гг. 
Великий визирь Османской империи. Являлся председателем ЦК мла-
дотурецкой партии Единение и прогресс.
А. М. ТОПЧИБАШИ30 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 31
надо ставить реально и ставить условия осуществления ре-
альных положений. Но из речи А. И. Хатисова видно, что 
положение остается прежнее и мы идем старыми путями. 
Мы не призваны здесь и не можем защищать здесь ни инте-
ресов Турции, ни интересов России. А. И. Хатисов ставит 
вопрос, чтобы Россия не взглянула на этот союз, как на на-
правленный против нее, и не была бы поэтому враждебна к 
нам. Уже факт объявления нами нашей независимости Рос-
сия, какая бы она ни была, рассматривает как явление 
враждебное ей, поэтому этот союз будет не более враждеб-
ным явлением и отношение России не будет лучше ни при 
каких условиях. Что же касается восстания, никто не пред-
лагал, сейчас же заключивши союз, устраивать восстания. 
А что для спасения и независимости наших народов мы 
должны объединиться и действовать вместе, в этом, пола-
гаю, не должно быть сомнения.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Турецкие государственные деятели 
могут согласиться на передачу Карса и Ардагана только 
при условии создания Кавказской Конфедерации. И это 
вполне понятно, если принять во внимание положение 
стратегическое этих пунктов и то, что они являются клю-
чом Турции. Передать эти важные пункты кому-либо из от-
дельных Кавказских Республик они не могут, так как в от-
дельности они слабы. Тогда как Кавказская Конфедерация 
будет довольно сильная и, конечно, сможет защищать свой 
нейтралитет, если со стороны России будет желание пойти 
на Турцию через Кавказ. Поэтому и Бекир Сами-бей опре-
деленно заявил, что Карс и Ардаган могут быть даны толь-
ко при условии создания этой конфедерации, и таким об-
разом будет существовать буферное государство между 
Россией и Турцией. Исходя из этой точки зрения, мне не 
рисуются никакие общие выступления без разрешения 
этого основного вопроса о союзе, и мы не можем ни на 
один шаг двинуться вперед без этого. Я не отказываюсь от 
общих выступлений, но я, делая их, не буду верить в них.
Е. П. ГЕГЕЧКОРИ: А. И. Хатисов в своей речи самоо-
пределился, и все соображения, приведенные в его речи, 
доказывают, что этот вопрос о союзе для армянской деле-
гации еще не созрел. Соображение, что не может ли наше 
соединение вызвать репрессии со стороны большевиков, 
неосновательно, т[ак] к[ак] репрессии уже есть и будут 
без этого, и вряд ли они могут объявиться в более резкой 
форме, если у нас будет союз. С другой стороны, конечно, 
будет принято во внимание, чтобы наш союз не был понят 
как вызов России — не к большевистской, — а вообще к 
России, — и для этого при обсуждении можно найти соот-
ветствующие формулы, которые могут гарантировать 
жизненные интересы России. Что же касается армянского 
вопроса, то необходимо разрешить его для нас самих, и, 
конечно, принятое решение будет обязательным для всех 
членов союза. Но если вы отсылаете нас к тому времени, 
когда ваш вопрос о границах решится, этим вы изолируе-
те себя и отказываетесь от возможности разрешить ваш 
вопрос, которую дает вам этот союз. Вряд ли это в ваших 
собственных интересах. Вот почему я вас и спрашивал, 
имеете ли вы в виду какую-либо другую политику? Вы от-
ветили, что нет. Таких формул, которые не вызывали бы 
опасений и неудобств, не может быть при существующем 
положении. У нас было раз объединение при Закавказ-
ском сейме, но оно было чисто формальным, в нем отсут-
ствовало содержание. Затем мы пытались жить отдельно 
и самостоятельно, теперь мы хотим перестраиваться и 
взять новый флаг. Нужно констатировать, что другого 
флага нет. Поэтому если то, что формулировал А. И. Хати-
сов, есть решение армянской делегации, то вряд ли мы 
придем к чему-либо. Из протестов сейчас ничего не вый-
дет, нужны факты, и с фактом объединения Кавказских 
Республик Европа будет считаться. Вынуждены будут 
считаться и Турция и Россия. Если вы думаете, что снача-
ла разговоры, а потом факты и результаты, то полагаю, 
А. М. ТОПЧИБАШИ32 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 33
что это большая ошибка. Я думаю, что сначала нужны 
факты, а потом уже вы будете фактором, с которым нужно 
будет считаться.
Поэтому нужно обсудить все поставленные вопросы. В 
отношении армянского вопроса установить для нас то, что 
мы считаем нужным для разрешения этого вопроса. Затем 
нужно установить наше отношение к России и русским ин-
тересам и найти формы, чтобы наш союз не был понят как 
вызов или война жизненным интересам России. Нужно 
указать наши границы и выяснить форму соглашения. Если 
мы сможем разрешить эти вопросы и найти соответствую-
щие формы для нас, то тогда из этого могут вытечь реаль-
ные результаты. Если нет и вы считаете это неосуществи-
мым, то в таком случае это есть отказ с вашей стороны, и 
нам придется с сожалением констатировать еще раз, что 
наше соглашение не удалось.
А. А. ШЕЙХУЛЬИСЛАМОВ: В отношении армянского 
вопроса наша делегация и все вообще наши деятели всегда 
высказывались в том смысле, что этот вопрос с Турцией 
должен быть урегулирован, и в этом же смысле наша деле-
гация говорила здесь с ангорской делегацией. Но дело в 
том, что в этом вопросе, как я говорил и при свидании с 
ангорской делегацией и с Бекир Сами-беем, встречаются 
два максимализма — с одной стороны максимализм турец-
кий, с другой армянский,  — и примирить их, поэтому и 
найти соглашение в этих условиях, очень трудно. Мы не 
питаем в этом вопросе никаких иллюзий в том смысле, что 
без разрешения этого вопроса политика Армении будет ру-
софильская и будет тянуть в сторону России, которая толь-
ко через Азербайджан и Грузию может дойти до Армении, 
и таким образом не будет возможности конфедерации. 
Поэтому-то в переговорах с турецкой делегацией мы гово-
рили о разрешении армянского вопроса. Этот вопрос наш 
общий, но если ставить его отдельно, то тогда мы не можем 
выступать в нем, тогда как если будет конфедерация, то мы 
можем выступить в деле разрешения вопроса одного из на-
ших сочленов. Поэтому необходимо создание союза, чтобы 
члены союза, непосредственно не касающиеся этого вопро-
са, могли взять на себя роль посредников. Если это не удаст-
ся, то, конечно, ясно, что Армения будет искать силу вовне, 
в лице России.
С другой стороны, если мы заключим такой союз, он не 
сможет не отразиться благоприятно на психологии наших 
народов, которым будет сообщено об этом, и это повлияет 
на подъем духа народа.
Н. С. ЧХЕИДЗЕ: Некоторые из моих товарищей оптими-
стически смотрели на положение, но я, признаться, с само-
го начала был пессимистически настроен. Из того, что мы 
слышали здесь от армянских представителей, по их мне-
нию, еще не наступил момент для заключения союза, и 
А. И. Хатисов даже привел мудрое изречение турецкого са-
новника, что не надо подписывать вечером, а лучше ждать 
утра. Это изречение, безусловно, мудрое, но для нас оно 
звучит зловеще, т[ак] к[ак] мы сейчас пребываем в ночи, и 
утра еще не видно. Мы должны и собрались думать о том, 
как ускорить наступление утра. Армянские представители 
нам рекомендуют осторожность. Годится ли осторожность 
для ускорения прихода этого утра? Рекомендуемая нашими 
друзьями осторожность, иначе говоря, есть полнейшее без-
действие. Нас пришли завоевать, что же нам делать? Нам 
советуют выждать, нам говорят, нужна осторожность, что 
опрометчивый шаг нас может стереть с лица земли. Мы не 
можем шевельнуться без того, чтобы это не учли с севера 
или с юга, значит, нужно бездействие? Это бездействие мо-
жет быть понято так, что мы примирились с существую-
щим положением. Можем ли мы это сделать? И если мы бу-
дем бездействовать, можете ли и будете ли бездействовать 
вы, армянские деятели, которые не привыкли бездейство-
вать и которые столько времени до нас уже работали? По-
лагаю, что нет.
А. М. ТОПЧИБАШИ34 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 35
В прошлом мы делали попытки вместе действовать и не 
спелись, должны ли мы вновь сделать эту попытку? Я по-
нимаю, что вам, армянам, трудно поставить ваш большой 
вопрос частично, делить его. Вы чувствуете сегодняшний 
день сильнее. Может быть, не потому, что пострадали 
больше, чем мы, а потому, что надежды у вас было больше. 
Если вы поставите вопрос и вы докажете, что практически 
вопрос о союзе разделяет вас от разрешения вопроса с Ту-
рецкой Арменией, то я пойму это и преклонюсь. Но если 
поставленная проблема жизнеспособна, то надо осуще-
ствить ее. Может быть, полученных уроков еще недоста-
точно? Я думаю, что нам нужны еще более жестокие удары, 
чтобы мы поняли. Говорить об объективных условиях, 
учесть их все, учесть, что Россия сделает, что Турция сдела-
ет, мы всего этого не можем. Мы не можем сделать так, 
чтобы пойти сразу всем навстречу. Вопрос для нас идет о 
жизни и о смерти. Мы не хотим ничего чужого, мы хотим 
свое. Учесть всего мы не можем, мы можем сделать одно — 
ориентироваться на себя. Я принимал участие в русской 
революции и могу сказать одно: какая бы ни пришла Рос-
сия, в отношении нас она будет хуже, чем старая царская 
Россия. Нет никакой возможности учесть сейчас и за мно-
го лет вперед все сложные вопросы, которые могут воз-
никнуть, и на них строить что-нибудь. Поэтому или пред-
ложите нам такую новую тактику и такой образ действий, 
чтобы мы могли пойти по ней и могли действовать, или же 
докажите, что то, что мы предлагаем, нецелесообразно, и 
тогда разойдемся.
Н. В. РАМИШВИЛИ: Мировая война внесла большие 
изменения в международное положение, и если до сих пор 
армянский вопрос был вопросом международным, теперь 
таковым стал и вопрос кавказский. Неужели вы думаете, 
что сейчас, когда европейские державы заняты мыслью о 
нефти в Месопотамии и других местах, оставят без внима-
ния бакинскую нефть?
Поскольку дело касается жизненных интересов России, 
мы это имеем в виду и, конечно, обеспечим их. Но мы долж-
ны разрешить прежде всего основной вопрос  — вопрос 
о союзе.
Начиная еще с 1918 года, Турция расстраивала наши 
планы, это не подлежит сомнению. Я не говорю о России, 
что она будет мешать и будет явно враждебна, — это ясно. 
Но, конечно, со своей стороны мы постараемся не мешать 
ее жизненным интересам. То, что мы предлагаем, это в ин-
тересах всех Кавказских Республик и прежде всего Арме-
нии, не говоря уже о Турции, в интересах которой создание 
такого барьерного государства между нею и Россией. Спра-
шивается, благоприятное разрешение армянского вопроса 
не связано ли с заключением этого союза? Ведь провозгла-
шением границ 1914 года мы уже останавливали всякие 
претензии на Карсскую область и другие территории, что, 
безусловно, благоприятно для армян. Остается армянский 
вопрос в Турции, размежевание с Турцией. И в этом отно-
шении, что лучше: если армяне будут выступать одни или 
же вместе с нами от имени союза? Думается, что изолиро-
ванное выступление армянских представителей было бы 
ошибочно и невыгодно для армянского народа.
Поэтому, полагаю, что нам нужно принять союз, про-
возгласить границы 1914 года и заявить о нашем союзе в 
Верховный совет, и сказать, что мы принимаем на себя 
«bon offi  ce»1 между Турцией и Арменией в разрешении во-
проса армян.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Нашу Кавказскую Конфедерацию, 
если она будет существовать, европейские державы в своих 
же интересах будут защищать от натиска как со стороны 
России, так и Турции, тем более, что со стороны Турции ее 
будет защищать и государственная мудрость деятелей Тур-
ции, в интересах которой существование этой конфедера-
1 Bon offi  ce (фр.) — услуги.
А. М. ТОПЧИБАШИ36 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 37
ции. Кроме этого, после принятия конфедерации будет 
 образовано общее бюро, которое может работать во фран-
цузских кругах в том смысле, чтобы помощь, оказываемая 
Францией Турции, была поставлена в зависимость от отно-
шения Турции к нашей конфедерации.
АГАРОНЯН: Все, что говорил А. И. Хатисов, — говорил 
искренно. Н.  В.  Рамишвили поставил точку над i: планы 
наши все время расстраивались Турцией, и, значит, мы 
должны свое главное внимание обратить на нее. Достаточ-
но указать на 1918 год, когда Турция дошла до Баку. У нас 
два врага: Россия и Турция, и надо сначала по крайней мере 
устранить одного врага. Сейчас в Карсе сидит Турция и от-
казывается уйти оттуда, что же мы можем сделать? Поэто-
му нам лучше прежде всего заняться Турцией, т[ак] к[ак] 
без разрешения этого вопроса, как говорил А. И. Хатисов, 
наш народ не поймет конфедерации. Разве нам не больно 
не войти в этот союз и остаться в стороне? Но без разреше-
ния вопроса с Турцией, хотя бы в неокончательном виде, 
наше вхождение не будет иметь никакого значения.
А. И. ХАТИСОВ: В предыдущей моей речи я указывал 
на все затруднительные стороны, которые имеет обсуж-
денный вопрос. Я признаю, что есть и положительные сто-
роны союза. Так, например, конечно, турки будут уступчи-
вее к конфедерации, чем отдельно к армянам. Союзники 
(аллиэ) также будут лучше относиться, если мы все будем 
вместе. Но во всяком случае я хочу сказать, что мы пришли 
не с предвзятыми решениями, как сказал Е. П. Гегечкори, а 
я искренне высказывал свои мысли в отношении затрудне-
ний, которые могут встретиться. Поэтому я думаю, что мы 
не должны закончить все сегодняшним заседанием и долж-
ны собраться еще и подумать над практическими формами 
в целях устранения всяких минусов в наших отношениях с 
Турцией.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Существующие минусы нужно умень-
шить еще на один. Здесь было сказано, что турки наши вра-
ги, но они вовсе нам, кавказцам, не враги, и если мы будем 
на них смотреть как на таковых, то нам долго нельзя будет 
вступать с ними в обсуждение урегулирования армянского 
вопроса, так как, рассматривая их как врагов, мы ни к чему 
не придем.
Полагаю, что, так как армянская делегация заявляет, что 
они не обсуждали вопроса с делегацией турецких армян, то 
надо дать им возможность еще дальше ознакомиться с во-
просом и обсудить его до следующего заседания.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Нам нужно во всяком случае закон-
чить до конференции вопрос, идем ли мы вместе или нет.
Собрание постановляет назначить следующее заседание 
15 мая в помещении грузинской делегации.
Заседание объявляется закрытым.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 4/3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 39
№ 4
Протокол общего совещания представителей 
Кавказских Республик от 15 мая 1921 года,
в помещении легации Грузии в Париже
Председательствовал: Е. П. ГЕГЕЧКОРИ.
Присутствовали:
Представители АЗЕРБАЙДЖАНА: А. М.[-б] Топчибашев, 
А. А. Шейхульисламов, Д.-б. Гаджибеков и М. Магеррамов.
АРМЕНИИ: А. А. Агаронян, А. И. Хатисов и Папазян.
ГРУЗИИ: Н.  С.  Чхеидзе, Н.  В.  Рамишвили, К.  Б.  Сабахта-
ришвили, М. А. Сумбатов, С. Мдивани и Вешапели1.
СЕВЕРНОГО КАВКАЗА: А. М.-б. Чермоев.
Секретарь: А.-б. Атамалибеков.
1 Вешапели (Вешапидзе) Григорий (Григол) (1891–1926) — грузин-
ский общественный и политический деятель. В 1916 г. окончил фило-
логический факультет Московского университета. После Февральской 
революции вернулся в Грузию. Один из основателей и руководителей 
грузинской национал-демократической партии и на первых порах ре-
дактор ее печатного органа, газеты «Грузия». В 1918 г. член Грузинского 
национального совета и Закавказского сейма. В 1919–1921  гг. — член 
Учредительного собрания Грузии. С 1921 г. в эмиграции во Франции. В 
конце 1924  г. был завербован ОГПУ, став платным агентом. В 1924–
1926 гг. был редактором выходящей в Париже и Берлине на грузинском 
языке сменовеховской газеты «Новая Грузия», призывающей грузин-
ских эмигрантов примирится с большевистской оккупацией страны и 
вернуться в Грузию. В июне 1926  г. был убит в Париже эмигрантом 
А. Мерабашвили, мстящим за своих родителей, расстрелянных больше-
виками в Грузии.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Сегодняшнее заседание является 
 продолжением двух предыдущих, из которых последнее 
происходило при участии представителей всех четырех на-
родов Кавказа. Результаты этих заседаний можно форму-
лировать в следующем виде: всеми признано не только сво-
евременным, но и жизненно необходимым заключение со-
юза между народами Кавказа. Но некоторыми из участво-
вавших были сделаны оговорки, сущность которых своди-
лась к тому, чтобы построить этот союз на таких началах, 
чтобы избегнуть усилений репрессий против местного на-
селения со стороны тех, кто являются сейчас хозяевами по-
ложения на всем Кавказе. Указывалось, что нужно пользо-
ваться примерами прошлого для того, чтобы избегнуть 
того, что до сих пор нас приводило вместо объединения к 
обратным результатам. Предыдущее заседание было отло-
жено ввиду того, что со стороны армянской делегации 
было заявление, что они еще не успели сговориться между 
собой и вкупе с делегацией турецких армян и выяснить 
свое отношение к поставленному вопросу. Основы союза 
изложены в тезисах А. М.-б. Топчибашева (оглашает тези-
сы). Полагаю, что излишне конкретизировать эти пункты. 
Как я уже говорил, в принципе все признавали необходи-
мость этого союза, но были оговорки, насколько он созрел, 
и затем ставился вопрос относительно Турецкой Армении. 
Ввиду того, что собрание было отложено ввиду заявления 
армянской делегации, что им необходимо сначала обсудить 
самим, то теперь слово за армянскими представителями, 
что они решили?
А. А. АГАРОНЯН: За эти дни мы успели по этому поводу 
поговорить с делегацией турецких армян и дали, кроме 
того, об этом телеграмму нашему правительству, т[ак] к[ак] 
мы не можем игнорировать его, хотя оно и находится сей-
час вне пределов страны в Тавризе. Ответа пока еще нет, 
так как телеграммы идут довольно долго. Это, конечно, 
официальная, формальная сторона.
А. М. ТОПЧИБАШИ40 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 41
При совершении объединения и заключении союза 
нужно избегать, чтобы не повторились те ошибки, что и 
при Закавказском сейме. Тяготение народов тогда было 
разное. Армяне тянули к Антанте, Азербайджан к туркам, 
Грузия не определила своей ориентации. И в этих разных 
ориентациях Армении и Азербайджана играл важную роль 
вопрос о Турецкой Армении. Я не хочу распространяться 
долго о прошлом. Нам кажется, что разрешение турецко-
армянского вопроса могло бы исключить трения. И чем 
скорее он будет разрешен, тем лучше. Нам совершенно без-
различно, каким путем будет разрешен этот вопрос, через 
федерацию, через Антанту и т.д., лишь бы он был разре-
шен. Поговоривши с делегацией турецких армян, мы реши-
ли, что от разрешения турецко-армянского вопроса мы не 
можем отказаться, тем более что Севрский договор подпи-
сан нами. Делить армянский вопрос мы не можем. Раз это 
так, то заключение союза, который и мы считаем спасением 
и на который мы принципиально согласились, без предва-
рительной гарантии, что вопрос о Турецкой Армении будет 
разрешен именно таким способом, мы не можем. И если вы 
не можете ждать до разрешения этого вопроса и заключите 
этот союз без нас, то мы просим, чтобы место за нами в 
этом союзе было оставлено. Мы не сомневаемся в том, что 
говорил г[осподин] Чермоев относительно заявлений и 
обещаний турецких представителей, но нам хотелось бы 
получить от них гарантии непосредственно. Мы уверены, 
что наша беседа с турецкими деятелями нас приведет к ре-
зультату. Поэтому нам нужно время, чтобы мы могли пого-
ворить с турками и прийти к соглашению.
А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ: То, что сейчас было сказано 
А. А. Агароняном, мы слышали и в прошлый раз. Конечно, 
вопросы принципа очень важны, но бывают положения, 
когда принципиального решения недостаточно. Именно в 
таком положении находимся мы; для нас промедление  — 
смерти подобно. Из того, что говорил А. А. Агаронян, вы-
текают такие последствия, из которых можно сделать вы-
воды, как бы нашему союзу почти не бывать. Нельзя не 
отметить того формального указания, которое было сдела-
но насчет телеграммы армянскому правительству. Ответ на 
эту телеграмму получится тогда, когда, может быть, уже бу-
дет поздно что-либо делать. С другой стороны, армянская 
делегация поднимает вопрос о гарантиях. Если вопрос об 
этих гарантиях обращен к нам, т[о] е[сть] к Грузии, Азер-
байджану и Северному Кавказу, то, конечно, никаких га-
рантий мы дать не можем и разрешение этого вопроса вне 
сферы наших сил. В каком же положении остаемся мы? Ар-
мянская делегация ссылается на Севрский договор, пусть 
этот договор и осужден даже самими подписавшими его и 
опорочен, но у них есть в руках хотя бы этот договор, у нас 
же нет и этого. Заявление армянской делегации, что они 
принципиально согласны, но сейчас не могут войти, не раз-
решает вопроса.
Я полагаю, что единственно верным началом в обсуж-
даемом вопросе может быть лишь то, когда мы будем ис-
ходить только из наших непосредственных интересов, дик-
туемых особенно теперешним положением нашим. Ибо 
если мы будем принимать во внимание иные посторонние 
соображения, коим нет конца, то получится заколдован-
ный круг, из которого мы никогда не сможем выбраться. 
При обсуждении вопроса, здесь приводили разные сооб-
ражения, как, напр[имер], что этот союз будет буферным 
государством между Россией и Турцией, что это будет в ин-
тересах Турции и т.д. Мне кажется, что никакими такими 
соображениями мы не можем и не должны заключение со-
юза обусловливать. Мы не хотим ни в чьих интересах быть 
ни буфером, ни мячом, ни чем другим. Мы руководимся 
единственно тем, что отделились от России, мы можем 
устроиться и получить устойчивость в дальнейшем, лишь 
объединившись. Одно из двух — или есть вера в это, тогда 
нужно вступить в союз, или, если нет этой веры в самих 
А. М. ТОПЧИБАШИ42 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 43
себя и мы опираемся только на вне находящиеся силы, на 
Севрский договор и т.д., тогда каждый пойдет своей доро-
гой. И нет никакого основания думать, что при таком поло-
жении нам окажут какую-либо помощь, если ее не оказали 
нам в течение трех лет, до сих пор. Мы получим эту помощь 
только тогда, когда с нами будут считаться, а это произой-
дет, когда мы будем союзом, или конфедерацией, или каким 
либо другим объединенным организмом. Все посторонние 
соображения сейчас не должны иметь места. Да не подума-
ют наши соседи, что мы им этим самым предлагаем оста-
вить все их вопросы и войти в союз, но я думаю, что этим 
шагом обеспечиваются лучше не только наши интересы, но 
главным образом интересы Армении. Конечно, мы не мо-
жем гарантировать разрешение того вопроса, который до 
сих пор не мог быть разрешен синклитом держав, но мы 
уверены, что наилучшее и наискорейшее разрешение будет 
в этом союзе.
В своей речи А.  А.  Агаронян сделал экскурсию в про-
шлое и говорил о виноватых. Но я не знаю, на чьей стороне 
большая вина, и, если положить на чашу весов, неизвестно, 
чья чаша перетянет.
Из того, что было заявлено армянской делегацией, выте-
кает, что до поры до времени их участие в нашем союзе 
представляется затруднительным. Приходится сожалеть 
об этом, и, конечно, разговор об оставлении места для Ар-
мении излишен. Это место мы всегда оставляли, и оно было 
оставлено и при заключении союза между Грузией и Азер-
байджаном, но вы не вошли. Надеюсь, что не так будет в 
будущем и вы займете скоро то место, которое не только по 
праву, но и по обязанности вам принадлежит как одному 
из народов Кавказа.
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ: Я еще в прошлый раз обратил вни-
мание на вопрос о Севрском договоре: будет ли армянская 
делегация защищать начала Севрского договора. Я думаю, 
что это желание осталось. К заключению союза со стороны 
делегации турецких армян нет возражений. Посылка теле-
граммы армянскому правительству  — это скорее для со-
блюдения деликатности, тем более, что армянские предста-
вители заявили, что у них есть директивы в отношении 
сближения с соседними народами. Таким образом, каза-
лось бы, что все данные налицо. Но я ставлю вопрос обрат-
но. Если армянская делегация думает идти на конферен-
цию с намерением стоять на началах Севрского догово-
ра, — это явится громадным минусом для них. С этой точ-
ки зрения я полагал, что армянской делегации следовало 
бы еще раз подумать над вопросом о союзе и рассматри-
вать его не как средство для достижения чего-то, а как цель. 
Мы не можем явиться на предстоящую конференцию без 
предварительной подготовки общественного мнения Ан-
глии, Франции, Италии и других, на это нужно время, ина-
че все это будет бесполезным трудом. Если бы армяне вош-
ли в союз, есть все основания думать, что ни одно справед-
ливое национальное чаянье, даже вне территории Кавказа, 
не останется без внимания. И, кроме того, у нас в союзе бу-
дет больше надежды быть услышанными, чем каждый в от-
дельности. Поэтому полагаю, что нам лучше еще раз обсу-
дить это и армянские представители должны это еще раз 
обдумать.
Н. В. РАМИШВИЛИ: Если мы являемся сторонниками 
создания союза, то это потому, что трехлетняя история до-
казала нам, что в этом спасение, и что как только мы от-
ходили от этого пути единения, от этого принципа, — нам 
угрожала гибель. Постепенно пали Северный Кавказ, 
Азербайджан, Армения и Грузия, потому что не было еди-
нения. Интересы всех нас сейчас требуют этого союза. Мы 
не называем этого конфедерацией, а союзом независимых 
государств.
В отношении армянского вопроса — двух мнений нет — 
в разрешении его мы все заинтересованы, и не с точки зре-
ния того, что в Европе об этом говорят, а с точки зрения 
А. М. ТОПЧИБАШИ44 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 45
личных наших интересов. Для нас этот вопрос ясен и ис-
черпан. И прежде всего в этом заинтересована сама Арме-
ния. Нет больших надежд на то, что совещание дипломатов 
придет к разрешению этого вопроса. Если меняется отно-
шение к Польше, и достаточно указать на последнее высту-
пление Ллойд Джорджа, как показатель английской поли-
тики в отношении Польши, то, конечно, тем меньше 
оснований надеяться, что армянский вопрос займет вни-
мание Антанты и придет к его разрешению. Значит, нам 
нужно устраиваться самим. Провозглашением границ 1914 
года мы уже устанавливаем, что ни одно государство не мо-
жет иметь претензий на эту территорию, и это есть уже 
один плюс в отношении Грузии, а еще больше — Армении. 
Значит, этим мы уже выигрываем. Иначе без этого возник-
нет ряд вопросов: а как с Карсом, не дать ли его Турции, и 
т.д., и вообще может возникнуть вопрос, чтобы Кавказом 
распоряжались турки. Я не говорю уже о том, что разреша-
ется вопрос, доставивший нам столько неприятностей  — 
таможенный вопрос, — таможни упраздняются. Остается 
вопрос о Турецкой Армении. И с этой точки зрения я не 
понимаю, почему представители турецких армян могут 
быть против союза. Кавказские государства выступают по 
этому поводу и заявляют, что нам нужно разрешение этого 
вопроса. Они заявляют европейским государствам: помо-
гите нам, чтобы, определив отношение к Турции, мы могли 
составить наш союз. Если мы выступим с таким заявлени-
ем, так это будет иметь значение и наш голос будет услы-
шан. Я думаю, что, если мы будем действовать сепарат-
но,  — это ни в коем случае нам не будет на пользу. Вот 
почему полагал бы, что такую постановку вопроса необхо-
димо принять.
А. М.-б ЧЕРМОЕВ: Я хотел бы узнать ответ на один во-
прос: армянская делегация не может согласиться по фор-
мальным или по реальным, существенным причинам? Если 
последнее, — то идти на конференцию с Севрским догово-
ром это все равно, что идти в бой с заржавелым старым 
кинжалом, а Кавказский союз представляет из себя усовер-
шенствованное скорострельное оружие.
А. А. АГАРОНЯН: Нас хотят убедить, что конфедерация 
полезна, но это мы знаем, нам идея союза ясна, и необходи-
мость единения исторически доказана. Нам говорят, Севр-
ский договор опорочен, конечно, это так, и мы, конечно, 
отказываемся от него, но что же мы получаем взамен? Мы 
были бы детьми, если бы думали, что при теперешнем меж-
дународном положении мы питали бы какие-то надежды 
на Антанту, Европу и т.д. Вопрос в том, что вам кажется, 
что вместо Севрского договора вы нам даете усовершен-
ствованный маузер. Нам это кажется не так. У нас нет даже 
обещания от Турции относительно нашего вопроса, и, пока 
у нас не будет общей кавказской ориентации, ничего не вы-
йдет, и это будет тогда, когда этот больной вопрос будет 
разрешен. Наш вопрос поэтому мы ставили как вопрос об-
щекавказский.
Г. ПАПАЗЯН: Как член армянской делегации и как ту-
рецкий армянин, я могу считать, что знаком с психологией 
турецких армян в этом вопросе. А. А. Агаронян искренно 
говорил, что в целесообразность союза кавказских наро-
дов надо верить, и мы верим. Но есть много причин, ме-
шающих нам сегодня. Главной из них является вопрос о 
Турецкой Армении. Мы требуем интегральную Армению; 
можете ли вы принять нас в этом виде в союз, т[о] е[сть] в 
виде интегральном? Мне кажется, что нет. Мы не говорим 
о старых широких границах, наши требования минималь-
ные. Если вы примете в союз объединенную Армению, то 
этот союз будет направлен против Турции. О том, что Рос-
сия будет враждебна,  — ясно. А одновременно создать 
врагов с двух сторон — невозможно. Вы не можете вклю-
чить и требовать турецкой территории, и турецкие армяне 
не могут согласиться на вхождение в союз только части, а 
не интегральной Армении, народ не пойдет на это. Мы 
А. М. ТОПЧИБАШИ46 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 47
давно уже разочаровались в Антанте и т.д. Но в этом во-
просе играют роль причины внутреннего характера; это 
может вызвать разногласия между кавказскими и турец-
кими армянами — разделить нас. Необходимо, чтобы было 
соглашение между русскими и турецкими армянами. Поэ-
тому, разделяя принципиально ваши взгляды о необходи-
мости союза, мы вынуждены временно быть вне его, со-
храняя за собою место в нем, чтобы при первой же воз-
можности войти.
Н. В. РАМИШВИЛИ: Я хотел бы задать вопрос. Если мы 
создадим союз и декларируем об этом, можете ли вы сде-
лать заявление, что вы встречаете такие-то затруднения и, 
как только они будут вырешены, вы войдете также в союз?
Г. ПАПАЗЯН: Конечно. И в отношении благоприятного 
разрешения наших затруднений, ваше содействие нам бу-
дет очень полезно.
М. МАГЕРРАМОВ: Из того, что мы слышали, вытекает, 
что принципиально армянская делегация возражений не 
делает, но вопрос о Турецкой Армении является препят-
ствием для вхождения Армении в союз. На этом пункте 
между нами и армянской делегацией и происходит разно-
гласие. Мы находим, что союз явится одним из главных 
элементов для благоприятного разрешения турецко-
армянского вопроса, что если не будет содружества, то не 
будет разрешения вопроса. Если союз этот создастся, то это 
будет крупной силой, могущей повлиять на благоприятное 
разрешение этого вопроса. Армянская делегация не разде-
ляет этого взгляда. Конечно, Севрский договор для армян 
является известной гарантией, тем более если принять во 
внимание, что, как мне приходилось следить за политиче-
скими течениями, в Англии есть даже течение, которое 
предлагает, что достаточно создание барьерного государ-
ства в виде одной Армении, что отторжение Кавказа слиш-
ком трудно и слишком чувствительно задевает Россию. По-
этому можно ограничиться созданием одной Армении. 
Если придерживаться этого течения, конечно, вхождение в 
союз является против интересов Армении. Но я полагаю, 
что самостоятельная независимая Армения может суще-
ствовать либо под покровительством России, либо в союзе 
с Кавказом. Вопрос в том, что является более ценным. Быть 
может, вхождение в союз и приносит ущерб в отношении 
того, что ослабляется сила гарантии Севрского договора, 
но зато союз новая сила, которая дает новые и лучшие воз-
можности для разрешения армянского вопроса.
А. И. ХАТИСОВ: Прежде всего нам очень было бы инте-
ресно выслушать информации от г[осподи]на Мдивани, 
который находится среди нас. Мы получили письма и газе-
ты, в которых помещены его интервью и упоминается имя 
посланника Грузии в Ангоре. Мы могли бы узнать от него, 
что думают там относительно конфедерации и других во-
просов.
Я хочу еще раз подчеркнуть то, что говорилось нами на 
прошлом заседании. Точка зрения турецких армян заклю-
чается вовсе не в том, чтобы стоять абсолютно на букве 
Севрского договора, но без разрешения вопроса о Турец-
кой Армении они не могут войти в союз. Таково мнение и 
М. И. Пападжанова, который, как вам известно, является 
одним из самых горячих сторонников объединения кавказ-
ских народов. Он полагает, что если и войти в этот союз, то 
могут только русские армяне, а турецким армянам до раз-
решения их вопроса нужно оставаться вне. Ясно, что если 
вхождение в этот союз четвертого члена необходимо, то 
нужно работать и двинуть более форсированно вопрос о 
Турецкой Армении. Нет никаких надежд на то, что этот во-
прос будет разрешен Турцией в какой бы то ни было фор-
ме. Сам Бекир Сами-бей в своих разговорах, в том числе и 
со мною, ничего реального в этом отношении не сказал. 
Мы сейчас находимся в процессе творчества в отношении 
вопроса о союзе. Одной подписи мало, чтобы создать жиз-
неспособность.
А. М. ТОПЧИБАШИ48 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 49
В отношении трех кавказских государств положение та-
ково, что все их вопросы начинаются и кончаются в преде-
лах России. Армянский вопрос имеет два корня — в России 
и Турции — и, если хотите, с политической точки зрения в 
этом заключается его плюс. Как уже говорил до меня 
г[осподин] Папазян, между турецкими и русскими армяна-
ми по малейшему поводу возникает полемика. Турецкие ар-
мяне нам говорят, что наш вопрос имеет за собой уже 60 
лет, тогда как ваш появился всего как 3 года, поэтому 
турецко-армянский вопрос так или иначе разрешится, а 
Кавказская Армения, может случиться, что будет по-
прежнему Эриванской губернией. Поэтому они говорят, 
что русские армяне могут примкнуть к союзу, а турецкие 
армяне могут это сделать только тогда, когда их вопрос раз-
решится. Выделиться же нам — это значит разрезать армян-
ский вопрос на две части и таким образом нарушить дан-
ную инструкцию о необходимости совместно действовать.
Иначе обстоит положение трех других Республик Кавка-
за. Вы готовы вступить в союз и двинуться дальше, и мы не 
сочтем некорректным, если вы это сделаете, не ожидая нас. 
Со своей стороны мы будем работать в деле разрешения 
наших затруднений для вступления в этот союз, и мы уве-
рены, что и вы будете работать в этом направлении.
МДИВАНИ: Прежде всего должен сказать, что появив-
шееся в газете «Голос народов» интервью со мной совер-
шенно неправильно и я ни с кем из этой газеты не виделся. 
Со мной беседовал сотрудник «Джагадамара»1 и обещал, 
прежде чем что-нибудь напечатать, показать мне текст. 
Ввиду того, что этого не было сделано и интервью было ис-
кажено, я вынужден был опровергнуть его в газетах. В бе-
седе я говорил только свои личные впечатления. Вопрос о 
конфедерации также интересует Ангору, как и нас.
1 Точнее «Джагадамард» («Борьба»)  — армянская газета, выходя-
щая в это время в Стамбуле.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Полагаю, что прения исчерпаны. 
Нужно заключить вопрос. Пред нами стоят две возможно-
сти. Или мы считаем, что без Армении наш союз настолько 
теряет, что заключить его не имеет смысла, или мы можем 
сделать это втроем. Мы обсудим эти две возможности и 
придем к такому или иному решению.
Н. В. РАМИШВИЛИ: Возможно третье решение  — что 
мы сделаем заявление, что у нас есть такой проект, но что к 
осуществлению его мы встречаем такие-то препятствия, и 
поэтому просим державы оказать нам помощь в целях бла-
гоприятного разрешения затруднительных наших вопросов.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Все аргументы достаточно исчерпаны. 
Я считаю нужным еще раз подчеркнуть один момент. Из за-
явления армянской делегации вытекает, что их вопрос сто-
ит на особом положении и что для нас, остальных, вопрос о 
союзе разрешен. Но, кажется, кроме А. М.-б. Чермоева, ни 
для кого вопрос не исчерпан, а является еще только во-
просом. У нас имеется два врага: один по объективным ин-
тересам — Россия, а другим является Турция постольку, по-
скольку она будет руководиться непосредственными инте-
ресами сегодняшнего дня, упуская будущее.
Ввиду категорического заявления армянской делегации, 
сегодняшнее заседание нужно закончить, признав, что за 
этим могут последовать другие собрания. Мы между собой 
также обсудим создавшееся положение и предложение 
Н. В. Рамишвили, так как нам еще не приходилось обсуж-
дать его.
Заседание объявляется закрытым.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 4/3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 51
№ 5
Проект делегаций Азербайджана и Северного Кавказа, 
а также легации Грузии в Париже относительно 
декларации о создании Союза Кавказских Республик1
21 мая 1921 г.
Париж
Совещание трех Республик Кавказа: Азербайджана, 
Грузии и горцев, обсудив заявление делегации Армении, 
находит, что участие Армении в Союзе Кавказских Ре-
спублик является крайне необходимым, и поэтому, в це-
лях примирения обнаружившихся точек расхождения, 
считает возможным ограничиться пока следующим со-
вместным выступлением Кавказских Республик: будет 
декларировано решение республик организовать Союз 
Кавказских Республик, при чем будет указано, что Респу-
блики Кавказа встречают ряд серьезных препятствий в 
осуществлении этого Союза. В особенности ввиду невы-
ясненности отношения к этому Союзу двух соседних к 
Кавказу больших государств, и к устранению этих пре-
пятствий будут призываться от имени Союза как эти со-
седние, так и другие государства, заинтересованные в де-
лах Кавказа.
Совещание трех республик выражает желание, чтобы 
делегация Армении вместе с Азербайджаном, Грузией и 
1 На документе имеется помета А. М. Топчибаши: «Заслуш[ано] в 
засед[ании] 21. 5. 21. А. М. Топчибашев».
горцами приняла участие в такого рода совместной декла-
рации Республик Кавказа.
Если же делегация Армении встретит затруднение к 
участию в совместной декларации, Совещание трех респу-
блик считает возможным, чтобы делегация Армении при-
соединилась к подобному выступлению трех Республик 
Кавказа путем особой декларации, в которой, вместе с 
принципиальным согласием принять участие в Союзе Кав-
казских Республик, будут указаны те конкретные обстоя-
тельства, от разрешения которых зависит полное участие 
Армении в Союзе Кавказских Республик.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 4/3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 53
№ 6
Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 30 мая 1921 года, в 4 часа дня,
в помещении делегации Армении в Париже
Присутствовали:
От Республики Азербайджана: — г[оспода] А. М.-б. ТОП-
ЧИБАШЕВ, А.  А.  ШЕЙХУЛЬИСЛАМОВ, М. МАГЕРРА-
МОВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
От Республики Армении:  — г[оспода] А. АГАРО-
НЯН,  А.  ХАТИСЯН, Г. БАСТРМАДЖИАН1, ген[ерал]
1 Вероятно, имеется в виду Пастермаджян Гарегин (псевдоним Ар-
мен Гаро) (1873–1923), — один из наиболее радикальных лидеров армян-
ской партии Дашнакцутюн. В 1894 г. поступил в Сельскохозяйственную 
школу университета Нанси (Франция). Тогда же вступил в Дашнакцу-
тюн. Один из руководителей террористической операции по захвату 
международного Оттоманского банка в Константинополе, с целью при-
влечь внимание держав к армянскому вопросу. Намеревался продол-
жать обучение во Франции, но был выслан оттуда как участник захвата 
упомянутого банка. Уехал в Швейцарию и изучал естественные науки в 
Женевском университете, продолжая тесно сотрудничать с Дашнакцу-
тюн. В 1900  г. окончил курс и получил диплом доктора физико-
химических наук. В 1901 г. создал химическую лабораторию в Тифлисе. 
В 1905–1906 гг. руководил т.н. «самообороной армян в Тифлисе», орга-
низовав вооруженную группу в составе 500 человек. После Младотурец-
кой революции 1908 г. избирается депутатом турецкого парламента от 
Эрзерума. В 1911 г. по предложению Талаат-паши его назначили мини-
стром путей сообщения Оттоманской империи. Однако через три года 
перебрался на Кавказ, где принял самое активное участие в создании 
армянских добровольческих отрядов для русской армии, действующей 
на Кавказском фронте против турецких войск в годы Первой мировой 
 КОРГАНОВ1, Т. А. БЕКЗАДЯН.
От Республики Грузии:  — г[оспода] Н. ЖОРДАНИЯ, 
А. И. ЧХЕНКЕЛИ, Е. П. ГЕГЕЧКОРИ, Н. ЧХЕИДЗЕ, Н. РА-
МИШВИЛИ, г[осподин] ВЕШАПЕЛИ.
От Республики горцев: — г[осподин] ЧЕРМОЕВ.
Председательствовал на заседании А. И. ХАТИСЯН, секре-
тарем был секретарь армянской делегации Я. КОЧАРЯН.
Открывая заседание, председатель А. И. ХАТИСЯН, зая-
вив, что целью собрания является, во-первых, обсудить и 
выработать содержание той общей декларации, которую 
должны подписать представители четырех Республик Кав-
каза, определить способ передачи ее и наметить характер 
нашей совместной работы, докладывает собранию те две 
бумаги, которые были получены армянской делегацией по 
этому поводу от грузинской и азербайджанской делегации.
Прежде чем перейти к окончательному обсуждению во-
проса о базах соглашения, Е. П. ГЕГЕЧКОРИ, согласно вы-
раженному некоторыми из представителей пожеланию, 
вкратце знакомит собрание с той предварительной работой, 
которую имели представители Республик Азербайджан-
войны. В 1917 г. направляется в США как представитель католикоса всех 
армян. С 1920 г. — посол Республики Армении в США.
1 Корганов (Корганян) Гавриил (1880–1954) — российский и армян-
ский военный деятель. Окончил Тифлисский кадетский корпус, Михай-
ловское артиллерийское училище, Николаевскую академию Генерально-
го штаба. В 1909–1913 гг. — капитан, старший адъютант командира Кав-
казской кавалерийской дивизии. В 1913 г. — штабной офицер для пору-
чений при штабе 1-го Кавказского армейского корпуса. В Первую миро-
вую войну сначала начальник штаба Кавказской кавалерийской дивизии, 
дежурный генерал штаба Кавказской армии, и затем, — заместитель на-
чальника штаба Кавказского фронта. В 1918 г. перешел на службу в Ар-
мянскую Республику. В 1919 г. военный советник армянской делегации 
на Парижской мирной конференции. В 1929 г. основатель, в 1930–1934 гг. 
председатель, затем почетный председатель «Союза армян ветеранов во-
йны 1914–1921 гг.».
А. М. ТОПЧИБАШИ54 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 55
ской, Грузинской и Горской по этому вопросу в ряде заседа-
ний, и с теми заключениями, к которым они пришли. Основ-
ная мысль, которая должна руководить нами, это та, что 
кавказские народы, имевшие до сих пор ориентации разно-
го характера, отныне должны иметь одну ориентацию, 
именно ориентацию на самих себя, руководствуясь принци-
пом — Кавказ для народов Кавказа. На последних трех засе-
даниях совместно с армянской делегацией были поставле-
ны и обсуждены во всех деталях те базы, на которых долж-
но быть единение наших четырех республик. Эти базы, по 
предложению трех республик, должны быть следующие:
1) Союз военно-оборонительный для защиты незави-
симости наших республик.
2) Единство наших дипломатических и политических 
усилий, для той же цели.
3) Единство наших экономических усилий, выражаю-
щееся в форме таможенного союза.
Настоящему собранию остается вновь рассмотреть этот 
вопрос и принять то или иное окончательное решение.
В своих отношениях к России и к Турции Союз Республик 
Кавказа должен исходить из того, насколько политика того 
или другого из этих соседних государств относится терпимо 
или враждебно к независимости этих республик, и сообраз-
но с этим координировать свою тактику, избегая со своей 
стороны всякого враждебного против них выступления.
Что касается вопроса армянского, то представители трех 
республик вполне понимают то особое положение, в кото-
ром находится армянская делегация по отношению к во-
просу о Турецкой Армении и которое заставляет ее отно-
ситься к предложению о союзе с некоторым резервом. Они 
заявляли и теперь заявляют, что справедливое разрешение 
армянского вопроса есть не только армянское дело, а дело 
всего Союза, который должен теперь создаваться. Это во-
прос не симпатии, а строгого расчета, ибо не может быть 
Союза там, где один из его членов развивается ненормаль-
но. Поэтому представители трех республик думают, что тем 
или иным путем все участники этого Союза должны при-
нять все меры, чтобы армянский вопрос получил известное 
разрешение, не предрешая формы этого разрешения.
По выслушивании этого краткого доклада о прошлой 
работе делегаций трех республик, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ пред-
лагает собранию приступить к разработке основных пун-
ктов соглашения.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит ряд главных вопросов, выясне-
ние и разрешение которых необходимо теперь же для успе-
ха организации Союза.
Первый вопрос  — о характере создаваемой организа-
ции. После обмена мнений собрание устанавливает, что в 
данном случае речь идет не о конфедерации, а о Союзе не-
зависимых Республик Кавказа. Союз этот имеет своей 
основной целью оборону независимости этих республик и 
является по характеру своему союзом оборонительным. 
Далее он имеет целью всячески облегчить экономические 
отношения между республиками, для чего создается Союз 
таможенный. В отношении внешних сношений Союз пред-
усматривает взаимную поддержку совместных выступле-
ний, имеющих в виду защиту интересов всех четырех ре-
спублик. Что касается отдельных членов Союза, то они 
остаются свободными во всех своих внешних сношениях, 
но не должны предпринимать никаких шагов, которые 
идут против общих интересов Союза или отдельных его 
членов. В деле разрешения своих пограничных споров чле-
ны Союза принимают обязательство подчиниться реше-
нию арбитража. Что касается отношений к России и к Тур-
ции, то члены Союза не предусматривают никаких агрес-
сивных актов по отношению к ним; в частности, по отно-
шению к России, Союз принимает все меры к удовлетворе-
нию ее насущных потребностей.
В отношении армянского вопроса члены Союза ставят 
своею целью всеми средствами способствовать справедли-
А. М. ТОПЧИБАШИ56
вому разрешению этого вопроса в его целом, т[о] е[сть] в 
смысле удовлетворения требований Армении в отношении 
территорий бывшей Турецкой Армении.
Из вышеуказанных пунктов собрание находит необхо-
димым внести в декларацию следующие основные пункты:
Создается Союз независимых Республик Кавказа, кото-
рый устанавливает: 1) Союз военно-оборонительный, для 
обороны границ Союза, 2) Союз таможенный и 3) арбитраж 
как путь для разрешения своих территориальных споров, с 
особым добавлением, что необходимым условием Союза яв-
ляется разрешение армянского вопроса в пределах Турции.
После этого ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на обсуждение 
второй вопрос, о способе составления предполагаемой де-
кларации. По этому поводу возбуждается вопрос, подле-
жит ли оглашению наша декларация и в какой форме. Да-
лее выдвигается вопрос о том органе, который должен 
исполнять постановления настоящего собрания и вообще 
стать временным исполнительным органом создаваемого 
Союза. Собрание постановляет образовать такой орган под 
названием Совета представителей Республик Кавказа.
На этот Совет возлагается: 1) составить в возможно ско-
ром времени проект декларации и представить его на одо-
брение собрания; 2) наметить проект совместных шагов, 
которые надо предпринять по поводу создания Союза Ре-
спублик, и в то же время исполнять обязанности осведоми-
тельного и распорядительного органа Союза по вопросам, 
которые будут возникать по ходу дела, и в 3) созывать в 
случае надобности общие собрания делегаций республик.
В состав Совета назначаются по одному члену от пред-
ставительства каждой республики, а именно: г[оспода] 
А. И. ЧХЕНКЕЛИ, А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ, А. [М.]-б. ЧЕР-
МОЕВ и А. АГАРОНЯН.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 4/3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 7
Краткий отчет М. Я. Мехтиева, А. Чхенкели, А. Хатисова 
и Я. Багратуни1 относительно их аудиенции
у Р. Ванситтарта, заместителя министра иностранных дел 
Британской империи, 5 июня 1921 года
5 июня в 11 ч[асов] утра представители Армении, Азер-
байджана и Грузии: г[оспода М. Я.] Мехтиев, А. И. Хатисов, 
А. И. Чхенкели и генерал Я. Г. Багратуни были приняты в 
министерстве иностранных дел г[осподином] Ванзитта-
ром, по поручению министра иностранных дел лорда Кер-
зона, лично не могшего принять делегацию ввиду того, что 
он был очень занят эти дни на заседаниях общеимперской 
конференции.
1 Багратуни Яков (1879–1943) — российский и армянский военный 
деятель. В 1900 г. окончил Киевское военное училище. В 1907 г. — Нико-
лаевскую академию Генерального штаба. Участник русско-японской и 
Первой мировой войны на Западном фронте. С июля 1917 г. — началь-
ник штаба Петроградского военного округа. С августа 1917 г. — генерал-
майор. Являлся одним из организаторов формирования армянских во-
инских частей в составе русской армии. В августе 1917 г., одновременно 
с продолжением службы в должности начальника штаба Петроградско-
го военного округа, был избран армянским военным комиссаром и 
председателем Армянского военного совета. В конце 1917 — начале 
1918 г. занимался формированием Армянского военного корпуса. В мар-
те 1918 г. прибыл в Баку, где принял участие в массовом истреблении ар-
мянскими дашнаками и большевиками мусульманского населения.
А. М. ТОПЧИБАШИ58 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 59
Вначале аудиенции депутация представила «деклара-
цию», препроводительное письмо и note verbale1 следующе-
го содержания:
Мы, представители четырех Кавказских Республик, 
имеем честь представить Foreign Offi  ce2 эту [декларацию], 
и в дополнение к ней сделать следующие разъяснения:
1) Трехлетний опыт независимого существования и за-
труднения, встреченные этими республиками в деле 
упрочения их внутреннего и внешнего положения, 
ясно показали им, что для их экономического преу-
спеяния и для защиты их независимости, безусловно, 
необходимо их тесное единение.
2) Имея своей целью культурные, экономические и обо-
ронительные задачи и установление мирных отноше-
ний между кавказскими народами и их соседями, 
этот союз будет служить одним из главных факторов 
для сохранения мира, что имеет столь жизненное 
значение для всех на Ближнем Востоке.
3) Хотя в настоящее время территории наших государств 
заняты советскими и турецкими войсками, мы можем 
решительно утверждать, что подписавшие сию декла-
В августе 1918 г. был назначен правительством диктатуры Центро-
каспия военным министром. Руководил обороной войсками Центро-
каспия города Баку от наступающих на него объединенных частей 
Кавказской Исламской армии и азербайджанских вооруженных сил. 
После освобождения Баку турецкими и азербайджанскими войсками 
бежал вместе с покинувшими город армянскими вооруженными фор-
мированиями в Энзели. В 1919 г. в качестве советника входил в состав 
армянской делегации на Парижской мирной конференции. С августа 
1919 г. — председатель направленной в США военной миссии Арме-
нии. В 1920 г. — дипломатический представитель Армянской Респу-
блики в Лондоне. После большевизации Армении  — в эмиграции в 
Англии.
1 Note verbale (фр.) — Вербальная нота.
2 Foreign Offi  ce (англ.)  — министерство иностранных дел Велико-
британии.
рацию представляют те правительства и те силы, кото-
рые создали независимость этих стран и выражают 
действительную волю народов этих республик.
4) Мы уверены, что британское правительство, симпа-
тизировавшее делу независимости и культурно-
экономи ческого преуспеяния народов Кавказа, с пол-
ным сочувствием отнесется к этому союзу, окажет 
покровительство и поддержку целям, на которых 
основан этот союз, и сделает все возможное для за-
щиты интересов кавказских народов во время своих 
переговоров с их соседями.
Члены делегации словесно развили подробно мысли, 
изложенные в этой ноте, остановившись главным образом 
на трех пунктах: 1) Правительства и представители четы-
рех республик, находящихся заграницей и задолго до вой-
ны, и во время ее, и сейчас представляют реальные силы 
этих стран и в значительной степени руководят из-за гра-
ницы местной политикой их народов. Они смотрят опти-
мистически на будущее, считают создавшееся положение 
вредным, и поэтому настоящая декларация имеет реальное 
значение. 2) Главное содействие, о котором просят сейчас 
представители у британского правительства, дипломатиче-
ское. Они просят при переговорах с Россией и Турцией ста-
вить признание независимости и границы четырех респу-
блик условием дружбы Англии с этими странами, как это 
было сделано для Балтийских стран, и указывают, что про-
шлый англо-русский торговый договор, оставивший без 
внимания Кавказские Республики, был лишним ударом 
для них; что, в частности, при переговорах с Турцией необ-
ходимо требовать уважения к границам Грузии и Армении 
и разрешения армянского вопроса, с удовлетворением гра-
ниц Армении в Турции, что ныне всеми четырьмя Респу-
бликами Кавказа и его народами считается необходимым 
для прочности и жизненности Кавказских Республик. Ука-
зывают они и на то, что существование Кавказских Респу-
А. М. ТОПЧИБАШИ60
блик в интересах самой Турции, как она об этом сама заяв-
ляет. Кавказские Республики сами готовы вступить ныне в 
переговоры с Турцией и просят указаний Англии в своей 
дальнейшей политике и моральной поддержки для своих 
задач. Они просят также поставить их вопросы на пред-
стоящей конференции в Булоне, указывая, что Кавказские 
Республики нуждаются в приливе английских капиталов и 
энергии. Кроме того, они просят назначить полковника 
Стокса для сношений с Кавказскими Республиками. На это 
г[осподин] Ванзиттар ответил, что он все выслушанное до-
ложит немедленно лорду Керзону, что правительство Ан-
глии рекомендовало усиленно этот союз еще полтора года 
тому назад, что оно неповинно, что этот союз не осуще-
ствился раньше, что Верховный совет соберется в середине 
июля, главным образом для решения смирнского вопроса, 
и что через 8 дней выясниться, будет ли обсуждаться нами 
также турецкий вопрос и вообще, другие вопросы, что бе-
седа с Бекир Сами-беем может быть полезна, если он имеет 
полномочия от ангорского правительства и может прове-
сти свои взгляды в Ангоре, ибо в марте он заявил себя за-
щитником соглашения с Alliés, а на самом деле не имеет 
успеха в Ангоре. Назначению полковника Стокса он сочув-
ствует, ибо знает его по совместной работе в Персии.
Аудиенция носила дружественный характер и длилась 
45 минут.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 8
Протокол общего собрания
старших офицеров азербайджанской армии
в Константинополе от 5 июня 1921 года относительно 
создания «отдельной военно-беженской группы», 
подчиняющейся непосредственно председателю 
дипломатической делегации Азербайджана в Париже 
А. М. Топчибаши1
[5 июня 1921 г.
Константинополь]
Общее собрание старших начальников офицеров азер-
байджанской армии под председательством старшего из 
присутствующих, генерал-майора принца Мамед-Мирзы2, 
на совещании, происходившем 5 июня 1921 г. в Константи-
1 Документ имеет помету А.  М.  Топчибаши: «Заслушано в за се-
д[ании] делегации 17. 6. 21. А. М. Топчибашев».
2 Каджар Мамед-Мирза (принц Кули Мирза Мамед Бахманович) 
(1872–?) — российский и азербайджанский военный деятель. Окончил 
Александровское военное училище. Участник Первой мировой войны, 
полковник, командир 4-го Кубанского казачьего конно-артиллерий-
ского дивизиона. 25 июня 1919 г. в армии Азербайджанской Демократи-
ческой Республики произведен в генерал-майоры, начальник Главного 
артиллерийского управления, а затем управления снабжения. После ок-
купации Азербайджана в конце апреля 1920  г. частями 11-й Красной 
армии и подавления майского антибольшевистского Гянджинского 
восстания эмигрировал в Турцию. В 1921 г. — председатель Азербайд-
жанского военного комитета в Стамбуле.
А. М. ТОПЧИБАШИ62 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 63
нополе, обсудив некоторые вопросы, пришли к следующе-
му заключению.
1) Ввиду особенных бытовых условий, военной корпо-
рации вылиться из общей массы беженцев в отдель-
ную военно-беженскую группу.
2) Военной группе через своего председателя иметь не-
посредственное сношение с председателем париж-
ской мирной делегации и по всем вопросам сносить-
ся только с Парижем.
3) Эта группа во всех отношениях подчиняется предсе-
дателю парижской мирной делегации Али Мардан-
беку Топчибашеву и во всем руководствуется его ин-
струкциями и указаниями.
4) Эта группа будет заниматься учетом и классифика-
цией достойных офицеров, находящихся в Констан-
тинополе и вне.
5) Делегировать из своей среды в Париж Генерального 
штаба полк[овника] Зейналова1 к председателю мир-
ной делегации для личного доклада по всем вопро-
сам, могущим возникнуть у председателя мирной де-
легации, а также о нуждах офицеров азербайджан-
ской армии.
1 Зейналов Махмуд-бек (1888–?) — российский и азербайджанский 
офицер, уроженец Елизаветпольской губернии. Участник Первой ми-
ровой войны. В начале войны служил в первом Кавказском корпусе на 
Западном фронте. 17 ноября 1916 г. был награжден Георгиевским ору-
жием. В азербайджанской армии — полковник Генерального штаба. В 
1919 г. занимал должности генерал-квартирмейстера Главного управле-
ния Генерального штаба, начальника штаба войск, сосредоточенных на 
северной границе, и начальника штаба Бакинского укрепленного райо-
на. С начала по апрель 1920 г. — начальник штаба карабахских войск, 
действовавших против армянских сепаратистов, и, наконец, командую-
щий войсками Карабахского района. После оккупации Азербайджана 
большевиками эмигрировал в Турцию. В 1921  г. переехал сначала во 
Францию, а оттуда — в Германию.
6) Просить Али Мардан-бека Топчибашева назначить 
одного из офицеров, находящихся в Константинопо-
ле, председателем этой группы.
Полковник Казумбеков1
Полковник Зейналов
Полковник Хан Хойский
Генерал-м[айор] Новрузов2
1 Казумбек (Казумбеков) Джангир-бек (1885–1955) — офицер рус-
ской, азербайджанской и польской армий. Полковник. В армии Азер-
байджанской Демократической Республики — командир 3-го Гянджин-
ского полка. Один из организаторов восстания в Гяндже против 
большевистских оккупантов в мае 1920 г. Эмигрировал в Грузию, затем 
в Турцию. В 1923–1939 гг. служил в польской армии. В 1934–1939 гг. се-
кретарь Азербайджанского национального центра. В ноябре 1943 г. был 
избран членом Азербайджанского меджлиса национального единства в 
Берлине.
2 Новрузов Теймур-бек (1880–1961) — российский и азербайджан-
ский военачальник. Получил начальное образование в Тифлисском ка-
детском корпусе. В 1898 г. поступил в Елисаветградское кавалерийское 
юнкерское училище. В 1900 г. был зачислен юнкером в 10-й драгунский 
Новотроицко-Екатеринославский полк. В 1901 г. присвоен чин корнета. 
Успешно окончил Офицерскую кавалерийскую школу. С 1905 г. пору-
чик, с 1909 г. — штабс-ротмистр, с 1913 г. — ротмистр.
Участник Первой мировой войны на Юго-Западном фронте и на 
русско-турецком фронте в составе Нижегородского драгунского полка. 
В ноябре 1917 г. в чине подполковника служил в Татарском (азербайд-
жанском) конном полку Кавказского туземного конного корпуса (быв-
шая Кавказская туземная конная дивизия, более известная как «Дикая 
дивизия»). Награжден орденом св. Георгия 3-й степени. После провоз-
глашения Азербайджанской Демократической Республики в 1918  г. 
принимал активное участие в формировании национальных воору-
женных сил. По решению руководства АДР от 2 августа 1919 г. Теймур-
беку Новрузову было присвоено звание генерал-майора. Он был назна-
чен командиром конной кавалерийской дивизии, штаб которой разме-
щался в Гяндже. В мае 1920 г. был одним из руководителей антибольше-
вистского восстания в Гяндже. С боями отошел на территорию союзной 
Грузии, откуда летом того же года выехал в Крым, с целью способство-
А. М. ТОПЧИБАШИ64
Генерал-майор Шихлинский1
Г[енерал]-м[айор] принц Мамед Мирза
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Копия.
вать получению азербайджанскими повстанцами помощи вооружени-
ем и финансами от генерала П. Врангеля. В 1921–1923 гг. находился на 
территории Турции, откуда эмигрировал во Францию. Похоронен в г. 
Ницце на кладбище Кокад.
1 Шихлинский Джавад-бек Мамед-ага оглу (1874–1959) — россий-
ский, азербайджанский и иранский военачальник. Генерал-майор, 
 племянник генерала Али-ага Шихлинского. Образование получил в 
Тифлисском кадетском корпусе. Затем продолжил учебу во 2-м Кон-
стантиновском военном училище, которое окончил по первому разря-
ду. В августе 1894 г. был произведен в подпоручики и направлен в 39-ю 
артиллерийскую бригаду, где был назначен на должность преподавате-
ля учебной команды. В июле 1898 г. был произведен в поручики, а в ав-
густе 1901 г. получил звание штабс-капитана. В марте 1904 г. был назна-
чен командиром 5-й батареи, расположенной в городе Карс. В марте 
1911 г. был награжден орденом св. Станислава 2-й степени. В феврале 
1913  г. был произведен в подполковники. Участник Первой мировой 
войны. В апреле 1917 г. получил звание полковника. После Февральской 
революции вернулся в Закавказье и после образования Азербайджан-
ской Демократической Республики вступил в ряды ее армии. Служил в 
должности помощника начальника Артиллерийского управления. В 
феврале 1919 г. полковник Джавад-бек Шихлинский был назначен ко-
мандующим, а 25 июня командиром 1-й пехотной дивизии с производ-
ством в генерал-майоры. В 1920 г. был назначен начальником гарнизо-
на г. Гянджи. Был главным организатором и руководителем Гянджин-
ского антибольшевистского восстания в мае 1920 г. После подавления 
восстания бежал в Грузию, а оттуда, в марте 1921 г., в Турцию. После 
1923 г. поступил на службу в иранскую армию, где был назначен коман-
диром Ардебильского гарнизона.
№ 9
Протокол общего совещания представителей 
Кавказских Республик от 13 июня 1921 года,
в помещении грузинской легации в Париже
Присутствовали представители делегаций Армении, 
Азербайджана, Грузии и Горской Республики, в лице: 
А. И. ХАТИСОВА, А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВА, А. М. ЧЕР-
МОЕВА и кн[язя] З. Д. АВАЛОВА, при секретаре И. Х. ИБ-
РАГИМБЕК.
Заседание происходило в помещении грузинской миссии.
Решено до окончательного подписания передать фран-
цузский текст на проверку экспертов и для ознакомления 
по делегациям.
Читается русский текст в окончательной редакции.
В §1 вместо: «в интересах всех стран», написать: «в инте-
ресах всех народов».
В §3 вычеркивается начальное слово «поэтому».
В §6 вставить слово «иные» во фразе: «также как все 
стеснения», после слова «все». Решено везде к названию 
«Горская Республика» прибавить в скобках «Северокавказ-
ская Республика».
В §10 вместо «облеченные доверием народов», вставить: 
«представители Кавказских Республик». Совсем вычерки-
вается слово «нижеподписавшиеся».
Единогласно принимаются все параграфы.
Г[ОСПОДИН] А. М. ТОПЧИБАШЕВ: Предлагает торо-
питься с подписанием, т[ак] к[ак], по его сведениям, Выс-
ший совет собирается 25-го июня (сведения, исходящие из 
А. М. ТОПЧИБАШИ66 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 67
источника, заслуживающего доверия). Г[осподин] Топчи-
башев находит необходимым представить эту декларацию 
в Париже и в Лондоне до заседания Высшего совета.
Г[ОСПОДИН] А. И. ХАТИСОВ: Сообщает сведения из 
«Воли России»1 о заключении соглашения между кавказ-
скими государствами, направленного против России.
Керенский при свидании с ним говорил то же самое, и 
вообще, отношение и тон русских деятелей, по его мнению, 
носит озлобленный характер.
Г[ОСПОДИН] А. М. ЧЕРМОЕВ: Обедал с Милюковым2, 
который интересовался декларацией и ее сущностью. 
Г[осподин] Чермоев подчеркнул, что декларация составле-
1 «Воля России»  — одно из крупнейших эмигрантских изданий эсе-
ровского направления. Еженедельная газета (1920–1922), еженедельник 
(1922–1924), ежемесячный общественно-политический и литературный 
журнал (1924–1932). Первоначально издавалось в Праге, а затем в Париже.
2 Милюков Павел Николаевич (1859–1943)  — российский обще-
ственный, научный и политический деятель. Окончил историко-
филологический факультет Московского университета. С 1886  г. 
приват-доцент. Крупнейший русский историк начала 20 века. Автор 
многотомных «Очерков по истории русской культуры» и др. работ. В 
1895 г. уволен из Московского университета и выслан в Рязань. С 1897 г. 
преподавал в Софии. Один из лидеров демократического крыла рос-
сийского либерализма, создателей кадетской партии в 1905 г., лидером 
которой оставался на всем протяжении ее существования. Депутат III и 
IV Дум от Петербурга, бессменный председатель кадетской фракции. 
Ведущий публицист партии, редактор ее газеты «Речь». Летом 1915 г. 
сыграл значительную роль в создании Прогрессивного блока, страте-
гию и тактику которого впоследствии во многом определял. В феврале 
1917  г. был избран членом Временного комитета Государственной 
думы. С марта по май 1917 г. — министр иностранных дел Временного 
правительства; после выхода в отставку перешел в оппозицию к прави-
тельству. После октябрьского большевистского переворота уехал на юг, 
участвовал в антибольшевистском движении. В 1918 г. сторонник гер-
манской ориентации. С ноября 1918 г. жил на Западе. В 1921–1940 гг. 
редактор парижской газеты «Последние новости». Один из влиятель-
нейших деятелей русской эмиграции, входил в Парижскую демократи-
ческую группу партии народной свободы.
на исключительно в духе соглашения, а ни в коем случае — 
в духе признания какой бы то ни было гегемонии. Милю-
ков говорит, что русские сферы начинают усваивать и 
осваиваться с принципом отделения, хотя это и не совсем 
приятное для русских деятелей признание. В общем, он го-
ворит приблизительно следующее: «Если вы рисуете себе 
ваше будущее на базе соглашения, без враждебного отно-
шения к России, то он, Милюков, обещает сочувствие свое 
и просит познакомить его с текстом декларации, чтобы 
иметь возможность разобраться, т[ак] к[ак], по его мне-
нию, нельзя жить теперь психологией даже прошлого года».
Г[ОСПОДИН] ТОПЧИБАШЕВ: Предлагает обсудить 
вопрос о переговорах с русскими деятелями, устраивая для 
этого встречи в форме Conference1, чтобы выслушать их и 
разъяснить им и наше дело. Он не ожидает от них особого 
благожелательства, потому что они не могут расстаться с 
идеей федеративной России.
Г[ОСПОДИН] ХАТИСОВ: Находит, что хотя Русский 
съезд национального объединения и является юридически 
бесправным, но с ним необходимо считаться, как с отрази-
телем разных течений современной русской жизни.
Решено, что сегодня же грузинская миссия разошлет по де-
легациям французский текст декларации для ознакомления.
Решено всем представителям совместно ехать в среду 
15-го с[его] м[есяца] к Шевалье для установления дня деле-
гатских докладов.
Следующее собрание назначено на вторник 14-го с[его] 
м[есяца] в 9 час[ов] вечера в канцелярии горской делега-
ции. Заседание закрывается 3/4 первого.
С подлинником верно: И. Х. Ибрагимбек
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
1 Conference — (фр.) — конференция.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 69
№ 10
Протокол общего совещания представителей 
Кавказских Республик от 14 июня 1921 года,
в помещении горской делегации в Париже
Заседание открывается в 9 часов вечера в бюро горской де-
легации.
Присутствуют: г[оспода] АГАРОНЯН, кн[язь] АВАЛОВ, 
ТОПЧИБАШЕВ, ХАТИСОВ.
Секретарь ИБРАГИМБЕК.
Читается французский текст декларации1. 9 первых па-
раграфов принимаются со следующими небольшими поправ-
ками: во всем тексте писать «Azerbaidjan»2 вместо «Azerbei-
djan»3. Вступление: вставить «de»4 перед «la prospérité»5.
Вместо «bases solides»6 написать «bases fermes»7.
1 Имеется в виду декларация дипломатических представителей Рес-
публик Кавказа во Франции о создании Союза кавказских государств 
от 10 июня 1921 г. См.: Кавказская Конфедерация в официальных де-
кларациях, тайной переписке и секретных документах движения «Про-
метей». Сборник документов. Составление, предисловие, перевод и 
примечания Мамулиа Г. Г. Москва. 2012. С. 41–44.
2 Azerbaidjan (фр.) — Азербайджан.
3 Azerbeidjan (фр.)  — Азербейджан (встречающаяся во француз-
ском языке неправильная и устаревшая форма написания слова «Азер-
байджан»).
4 De — предлог во французском языке.
5 La prospérité (фр.) — процветание.
6 Bases solides (фр.) — прочные основы.
7 Bases fermes (фр.) — твердые основы.
§4: «la complète»1  — «une complète»2 «et contribueront»3, 
«et elles contribueront»4.
§6: Слово «unique»5 поставить после слова «territoire»6.
§7: Заменить слово «limitrophes»7 словом «voisins»8.
§8: Вычеркнуть слово «alliées»9.
§9: Вставить «de» перед словом «la paix»10.
В §10 вносится следующее дополнение по существу: по-
сле слова: «déclarent que tous»11 вставить: «les traités et 
arrangements concernant les concessions de territoires et 
imposés aux Etats-Caucasiens par les puissances voisines ainsi 
que...»12.
Русский текст утвержден в следующей редакции; «Все 
договоры и соглашения, касающиеся уступок территорий 
их государств и заключенные соседними державами в 
ущерб первым».
Текст утверждается целиком. Решено отпечатать четыре 
оригинальных экземпляра для подписания всеми предста-
вителями договаривающихся сторон.
Решено поручить г[осподину] Авалову составить резю-
ме нашей декларации для опубликования, причем пока де-
талей не приводить, кроме отмены таможен, свободного 
1 La complète (фр.) — полная (с определенным артиклем).
2 Une complète (фр.) — полная (с неопределенным артиклем).
3 Et contribueront (фр.) — и будут способствовать.
4 Et elles contribueront (фр.) — и они будут способствовать.
5 Unique (фр.) — единая.
6 Territoire (фр.) — территория.
7 Limitrophes (фр.) — лимитрофные.
8 Voisins (фр.) — соседние.
9 Alliées (фр.) — союзные.
10 La paix (фр.) — мир.
11 Déclarent que tous (фр.) — заявляют, что все.
12 Les traités et arrangements concernant les concessions de territoires et 
imposés aux Etats-Caucasiens par les puissances voisines ainsi que... (фр.) — 
договора и соглашения относительно уступок территорий, навязанных 
государствам Кавказа соедними державами, так же как...
А. М. ТОПЧИБАШИ70
транзита и вообще сведений коммерческо-экономического 
характера.
Следующее заседание для окончательного подписания 
декларации назначено на 15-е июня с[его]г[ода] на кварти-
ре у г[осподина] Чермоева.
С подлинником верно: Ибрагимбек
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
№ 11
Нота А. М. Топчибаши лорду Джорджу Натаниэлу Керзону, 
министру иностранных дел Британской империи, 
с просьбой о выплате английским правительством 
азербайджанской дипломатической делегации в Париже 
долга Высшего британского командования на Кавказе 
правительству независимого Азербайджана
16 июня 1921 г.
[Париж]
Ваше Лордство,
18 сентября 1920 г. я имел честь обратиться к вам от име-
ни находящейся под моим председательством делегации 
Азербайджанской Республики при мирной конференции с 
подробным заявлением, в котором, говоря о тяжелом ма-
териальном положении делегации и 76 азербайджанских 
 студентов, обучающихся в Европе, позволил себе просить 
британское правительство об уплате делегации долга бри-
танского Верховного командования азербайджанскому 
правительству.
Относительно получения упомянутого заявления я 
имел честь быть извещенным министерством иностран-
ных дел в сентябре 1920 г. (№ Е 11621/1039/58).
В этом заявлении были изложены мотивы, касающиеся 
материального положения делегации и студентов, а также 
ходатайство относительно материальной поддержки и су-
ществования означенного долга со ссылкой на заявление 
А. М. ТОПЧИБАШИ72 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 73
Верховного комиссара британского правительства в Закав-
казье, подполковника К.  Б.  Стокса. Поэтому я не буду 
утруждать внимание Вашего Лордства повторением дово-
дов, на которых делегация имела честь обосновывать свое 
обращение к британскому правительству.
Позволю себе добавить, что тяжелое материальное по-
ложение делегации со времени подачи заявления от 18 сен-
тября 1920 г. не только не улучшилось, но, напротив, изме-
нилось к худшему.
Продолжающаяся в Азербайджане узурпация власти 
русскими большевиками вот уже 14 месяцев препятствует 
каким-либо сношениям делегации со своей страной, и в 
частности с Баку, лишая тем самым делегацию всякой воз-
можности не только получать, но даже надеяться на полу-
чение из этого города какой бы то ни было материальной 
поддержки.
За последние несколько месяцев тяжелое положение деле-
гации еще более усугубилось новым обстоятельством, причи-
няющим ей сильное моральное беспокойство. В частности, 
после насильственного вторжения русских большевиков в 
Грузию все азербайджанские политические деятели, нашед-
шие в Грузии приют от преследований большевиков, 
 вынуждены были бежать в прибрежные города Анатолии, а 
частично в Константинополь. В настоящее время в Констан-
тинополе скопилось несколько сот азербайджанских бе-
женцев, в числе которых имеются члены азербайджанского 
парламента и правительства, чиновники разных государст-
венных учреждений, а также генералы и офицеры азербайд-
жанской армии. Все они нуждаются в самых необходимых ве-
щах: у них нет ни жилищ, ни одежды, они испытывают недо-
статок даже в необходимом ежедневном пропитании.
Естественно, что все беженцы, страдая от тяжелейших 
лишений беженской жизни, обращаются за помощью к де-
легации, как к единственной ныне существующей азер-
байджанской организации.
Это обстоятельство, совместно с доводами, изложенны-
ми в ноте делегации от 18 сентября 1920 г. (№ 607), обязы-
вает делегацию Азербайджанской Республики, находящу-
юся под моим председательством, вновь обратиться в лице 
Вашего Лордства к британскому правительству с просьбой 
об уплате делегации долга Верховного британского коман-
дования азербайджанскому правительству или ссуды в 
счет вышеупомянутого долга.
Делегация надеется, что на сей раз ее обращение полу-
чит благоприятный ответ, что выведет делегацию, 76 азер-
байджанских студентов и сотни беженцев из их тяжелого 
положения.
Прошу вас, Ваше Лордство, принять искренние чувства 
самого глубокого уважения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с английского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 75
№ 12
Рапорт полковника Генерального штаба Махмуд-бека 
Зейналова, бывшего командующего азербайджанскими 
войсками Карабахского района, председателю делегации 
Азербайджана в Париже А. М. Топчибаши относительно 
обстоятельств интернирования возглавляемых им войск 
на территории Турции и с просьбой назначения пособия1
16 июня 1921 г.
Париж.
Представляя при сем удостоверения моей личности, 
доношу, что по последней моей должности командующего 
войсками Карабахского района, действовавшего против 
армян, я на позиции был ранен ружейной пулей в левое 
бедро.
После карабахского восстания я с частью вверенных 
мне войск, сохранивших дисциплину и боеспособность, 
отступил в территорию Турции, испросив предварительно 
согласие командующего Восточным фронтом Кязим-паши 
Кара Бекира, где и находился по 10 мая 1921 г.
Обвиняя меня в устройстве карабахского восстания, 
турки лишили меня сначала свободы, а после энергичных 
моих протестов, как политического эмигранта, причем 
прибывшего с их согласия, вернув свободу, не разрешали 
выезд из Турции.
1 На документе имеется помета Топчибаши: «Заслушано в заседа-
нии делегации 17. 6. 21. А. М. Топчибашев».
Только в апреле сего года, когда я обратился письменно 
к Мустафе Кемаль-паше, мне разрешено было выехать из 
Турции. За все время нахождения в Турции я жил на ижди-
вении одного турецкого паши и ниоткуда не получал со-
держания.
Ныне, нуждаясь в лечении раны и не имея никаких 
средств к существованию, я покорно прошу Ваше Превос-
ходительство не отказать мне назначить пособие на лече-
ние и на покупку белья одежды и ежемесячное вспомоще-
ствование на самую скромную жизнь.
При этом имею честь доложить, что я в азербайджан-
ской армии служил непрерывно с самого формирования и 
занимал ответственные должности в тяжелые минуты, пе-
реживаемые республикой.
Полковник Махмуд Зейналов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Удостоверение полковника Махмуд-бека Зейналова, 
выданное генерал-майором М. М. Каджаром
7 июня 1921 г.
Константинополь
Предъявитель сего есть действительно причисленный 
Генеральному штабу полковник Махмуд-бек Зейналов, слу-
живший непрерывно в рядах азербайджанской армии и 
 занимавший последовательно должности: генерал-квар-
тирмейстера Главного управ[ления] Генерального штаба, 
начальника штаба войск, сосредоточенных на северной 
А. М. ТОПЧИБАШИ76
границе республики против армии ген[ерала] Деникина, 
начальника штаба Бакинского укрепленного района, на-
чальника штаба карабахских войск, действовавших против 
армян, и, наконец, командующего войсками Карабахского 
района, что подписью и приложением казенной печати 
удостоверяю.
Главный начальник снабжения азербайджанской армии, 
генерал-майор принц Мамед Мирза
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 13
Доклад полковника Генерального штаба Махмуд-бека 
Зейналова А. М. Топчибаши относительно вооруженных 
сил Азербайджанской Демократической Республики 
(1918–1920)
Вторая половина июня 1921 г.
[Париж]
Приход большевиков в Азербайджан, на первый взгляд 
столь неожиданный, имел более или менее длительный под-
готовительный период как вне, так и внутри республики.
Первоначальные попытки советской власти завязать ди-
пломатические отношения с Азербайджаном на почве то-
варообмена носили весьма корректный характер, так как 
это было тогда, когда армия Деникина не была окончатель-
но разгромлена, когда Каспийский флот находился в руках 
последнего и когда, наконец, азербайджанская армия своей 
главной массой прикрывала с[е]в[ерную] и с[е]в[еро]-
вос[точную] границы республики.
По мере отпадения этих причин, тон дипломатических 
нот большевиков становился более вызывающим и, нако-
нец, вовсе неприемлемым. Все чувствовали, что наступают 
грозные дни для народа и для независимости страны, каза-
лось бы, это сознание должно было бы объединить все пар-
тии вокруг правительства и армии для спасения республи-
ки. Однако не только не было этого необходимого 
единодушия, напротив, партийные распри, интриги, неу-
живчивость с соседями и попустительство со стороны от-
А. М. ТОПЧИБАШИ78 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 79
дельных ведомств правительства достигли высшего преде-
ла, создавая удобную почву для работы большевиков.
Я поставил себе задачей доложить делегации схематиче-
ски состояние обороноспособности республики и ее воо-
руженных сил ко времени прихода большевиков, а все то, 
что подготовило и предшествовало их приходу, лежит на 
ответственности многих лиц, степень преступности и уча-
стие коих выяснится в будущем.
Обороноспособность каждой страны распадается на 
три основных отдела:
1) Политическое положение.
2) Вооруженные силы.
3) Состояние границ и др[угих] стратегических пунктов.
Что касается первого положения, то во внешнем отно-
шении был достигнут некоторый успех  — был заключен 
оборонительный союз с Грузией, дружественный договор с 
Персией, республика была признана великими державами. 
Армянская Республика, не решаясь официально порвать с 
нами, различными способами держала нас в постоянном 
напряженном состоянии.
Мое мнение, что компромиссное решение спорных во-
просов с армянами было бы возможно. К сожалению, во-
просы ставились слишком резко, и это тогда, когда с севера 
опасность становилась все ближе и ближе.
Вооруженные силы республики состояли [из]: а) регуляр-
ной армии, б) партизан, в) в зачаточном состоянии флота.
Прежде чем доложить о состоянии армии к описывае-
мому времени, я хотел бы доложить, как она была создана 
при тех невероятно трудных технических и бытовых осо-
бенностях нашего народа, да к тому же не привыкшего к тя-
готам воинской повинности. Как известно, в Великой вой-
не участие нашего народа выразилось в сформировании 
Татарского конного полка, вошедшего в состав так называ-
емой «Дикой дивизии». Не успел полк очутиться на фронте, 
как выказал ряд блестящих подвигов. Бесстрашие, умение 
приспосабливаться к любой обстановке, чуткость, любовь 
к приключениям, умение ездить, трезвость, безразличное 
отношение к смерти как результат веры в предопределение 
судьбы, все эти качества суть природные качества нашего 
народа, весьма ценные на войне, покрыли имя этой горсти 
людей рядом изумительных подвигов, далеко оставив по-
зади подвиги старых испытанных русских полков.
После революции начался развал русской армии. Тог-
дашний военный министр Гучков1 как меру пресечения раз-
вала армии предложил формирование территориальных 
войск. В частности, на Кавказе, управляемом тогда сеймом, 
было решено формирование 5 национальных корпусов.
Формирование Мусульманского корпуса было поручено 
бывшему командующему 9-й армией генерал-лейтенанту 
Али ага Шихлинскому. Во всей стране царила анархия. 
Фактической власти на местах не существовало. Баку был 
оторван от нас. Все склады, оставленные отступавшими 
остатками русской армии, попали в руки армян и грузин, 
откуда каждую винтовку приходилось выпрашивать.
Все эти условия, а главное, создавшаяся политическая 
конъюнктура благодаря наступлению турок создавали ряд 
непреодолимых трудностей для усиленного формирования 
корпуса.
Ядром для корпуса послужил Тат[арский] конный полк, 
сохранивший дисциплину в общем море развала.
Штаб корпуса находился первоначально в Тифлисе, и это 
обстоятельство также отрицательно влияло на формирова-
1 Гучков Александр Иванович (1862–1936)  — российский обще-
ственный, государственный и политический деятель, лидер октябри-
стов. В 1885 г. окончил историко-филологический факультет Москов-
ского университета. Депутат и с 1910 г. председатель 3-й Государственной 
думы. В 1907 и с 1915 г. член Государственного совета. В 1915–1917 гг. 
председатель Центрального военно-промышленного комитета. В 1917 г. 
военный и морской министр Временного правительства. Один из орга-
низаторов Корниловского выступления. С 1920-х гг. в эмиграции.
А. М. ТОПЧИБАШИ80 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 81
ние. Первоначально было решено формировать 1 конную 
дивизию и 2 пехотных дивизии; формирование конной ди-
визии было поручено полк[овнику] кн[язю] Магалову1, 1-й 
Бакинской пех[отной] дивизии ген[ерал]-майору Талышин-
скому2 (который с этой целью выехал в Баку, где был аресто-
ван), 2-й Гянджинской дивизии ген[ерал]-майору Усубову. 
Операция, предпринятая против Баку по постановлению 
закавк[азского] правит[ельства], отвлекла корпус, и без 
того весьма вяло формировавшийся.
1 Вероятно, имеется в виду князь Магалов (Магалашвили) Леван 
Луарсабович (1879–1926) — российский и грузинский военный дея-
тель, генерал-майор. Родился в Тифлисе. Окончил Пажеский корпус. 
В мае 1916 г. в чине полковника был назначен командиром Татарско-
го полка Кавказской туземной конной дивизии («Дикой дивизии»). 
В январе 1918 г. по приказу правительства Закавказского комиссари-
ата руководил разоружением на железнодорожных станциях сти-
хийно возвращавшихся с Кавказского фронта русских солдат, охва-
ченных большевизмом. Участник Белого движения. Скончался в 
Мюнхене.
2 Талышинский Мир Кязим-бек (1855–1938)  — российский и 
азербайджанский военачальник, генерал-майор. Общее образование 
получил в Бакинском реальном училище. В сентябре 1876 г. поступил 
юнкером во 2-е Константиновское военное училище. В апреле 1878 г. 
выпущен прапорщиком в Мингрельский 16-й гренадерский полк. 
Участник русско-турецкой войны 1877–1878 гг. В феврале 1899 г. — 
подполковник. Назначен в 119-й пехотный Коломенский полк. В ав-
густе 1902  г. назначен командиром 1-го батальона 82-го пехотного 
Дагестанского полка Кавказской гренадерской дивизии. В мае 1907 г. 
назначен командиром отдельного батальона 222-го резервного Шац-
кого полка. В марте 1908 г. — полковник. В январе 1909 г. назначен 
командиром 250-го Ахульгинского резервного пехотного батальона. 
В 1914 г. генерал-майор, командир 3-го Сибирского стрелкового пол-
ка. В 1916 г. — в отставке. В 1916–1917 гг. товарищ председателя Кав-
казского Мусульманского благотворительного общества в Тифлисе. 
В 1917 г. командир первой пехотной Бакинской дивизии Мусульман-
ского корпуса. В 1918–1920  гг. Ленкоранский окружной инспектор 
министерства призрения Азербайджанской Демократической Рес-
публики.
27 мая закавказское правительство распалось, 29 мая 
прибыли в Гянджу курьеры турок, 31-го прибыл Нури-
паша со званием главнокомандующего и с полномочиями 
диктатора. Вследствие прихода турок в составе корпуса 
произошли крупные перемены, и, потеряв первоначально 
много в своей физиономии, он впоследствии окончательно 
был подчинен турецкому командованию и существовал 
почти номинально. Значение существования, правда, очень 
короткого, Мусульманского корпуса было, тем не менее, 
огромно: прежде всего офицерский состав, разбросанный 
повсюду, был собран. Различными путями было добыто 36 
пушек, до 15 т[ысяч] винтовок и много другого военного 
снаряжения. Население увидело воочию свои войска, своих 
офицеров, привыкли уважать их и гордится ими.
Другими путями, другим темпом пошло формирование 
азербайджанской армии, когда во главе военного ведом-
ства стал генерал от артиллерии Самед-бек Мехмандаров, в 
конце 1919 года.
Я имел честь служить под начальством ген[ерала] Мех-
мандарова и в обстановке мирного времени, и в начале во-
йны, когда он командовал 1-м Кавказским корпусом на 
Варшавском фронте. Большого природного ума, с огром-
ной военной эрудицией, твердый в своих решениях, безза-
ветно храбрый, ни при какой обстановке не теряющий са-
мообладания, он был создан для роли вождя, а на посту 
военного министра республики выказал недюженный ор-
ганизаторский талант. Не выдерживавший критики прин-
цип вербовки добровольцев в Мус[ульманский] корпус 
был заменен принципом всеобщей воинской повинности.
Было решено, по многим техническим причинам, а глав-
ное, считаясь с особенностями нашего народа, не привык-
шего к тяготам воинской повинности,  — не применять в 
полной мере нормальных мобилизационных разверсток, а 
ограничится на первое время сокращенными мобилизаци-
онными планами, предоставив населению широкие льготы.
А. М. ТОПЧИБАШИ82 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 83
Постепенно, по мере того как население привыкло бы и 
считалось бы с необходимостью существования армии, 
предполагалось увеличивать кадры, доведя их до нормаль-
ной разверстки, т[о] е[сть] от 5% до 10% общего количества 
мужского населения государства.
К 1 марта 1920 года вооруженные силы республики со-
стояли [из]: а) армии, б) партизан, с) в зачаточном состоя-
нии флота.
Во главе азербайджанской армии стоял ген[ерал] Мех-
мандаров, помощником его состоял ген[ерал] Шихлинский 
(Али ага). Управление армией было сосредоточено в воен-
ном министерстве, сведенном с 1 февраля 1920 года для 
удобства управления в Штаб азерб[айджанской] армии, во 
главе которого был ген[ерал] Салимов.
Армия состояла из пехоты, кавалерии, артиллерии и 
вспомогательных войск.
Пехота:
1-я пехотная дивизия.
Ген[ерал]-майор Шихлинский. (Упр[авление] Гянджа).
Состав:
1-й пех[отный] Джеванширский полк — 2 500 шт[ыков]. 
Подп[олковник] Рафибеков. Ханкенды-Шуша (Производ-
ства воен[ного] врем[ени]).
2-й пех[отный] Закатальский полк  — 2000 шт[ыков]. 
Полк[овник] Эфендиев1. Закаталы, Нуха. Кадровый.
3-й пех[отный] Гянджинский полк. 2 200 шт[ыков]. 
Полк[овник] Казумбеков. Гянджа. Кадровый.
1 Эфендиев Рашид-бек (1880–?). Окончил Бакинское реальное учи-
лище и Александровское московское военное училище. Участник Пер-
вой мировой войны. Георгиевский кавалер (1915 г.). В армии Азербайд-
жанской Республики  — полковник, командир 3-го батальона 2-го 
пехотного Закатальского полка. В апреле-мае 1920 г. — командир 8-го 
пехотного Агдашского полка.
1-я артиллерийская бригада:
Нач[альник] полк[овник] Каладжев. Управ[ление] 
бриг[адой] — Гянджа.
Состоял из двух кадровых дивизионов: полевого и гор-
ного.
1-й дивизион — Гянджа — 18 [пушек] 3-х д[юй]м[овых] 
обр[азца] 1912 г.
2-й дивизион. Полк[овник] Новрузов (кадр[овый]). Сто-
янка Ханкенды-Шуша — 18 [пушек] 3-х д[юй]м[овых] гор-
ных, обр[азца] 1902 и 1912 г.
2-я пех[отная] дивизия (упр[авление] Баку).
Ген[ерал]-майор Усубов.
4-й пех[отный] Кубинский полк. Уроч[ище] Кусары 
2 500 шт[ыков]. Полк[овник] Кугушев. Кадровый.
5-й пех[отный] Бакинский полк. Баку 2 800 шт[ыков]. 
Полк[овник] Исрафилов1. Кадровый.
1 Исрафилов Магомед Наби-оглу (1892–1946) — азербайджанский 
офицер. Родился в г. Гяндже. В 1912 г. окончил гимназию в Тифлисе. В 
1912–1914 гг. учился в Тифлисском пехотном училище. В 1915–1917 гг. в 
чине поручика, а затем капитана, служил последовательно командиром 
взвода, роты и батальона в 54-м Минском полку, дислоцированном в г. 
Кишиневе, в Бессарабии. После Февральской революции 1917 г. выехал 
на Кавказ в распоряжение командира Мусульманского корпуса, генера-
ла А. А. Шихлинского, при котором служил офицером для поручений. 
Затем служил офицером для поручений при военном министре Азер-
байджана генерале С. Мехмандарове. В начале 1919 г. в чине подполков-
ника был назначен командиром сформированного им 5-го пехотного 
Бакинского полка. В 1919–1920 гг. участвовал в боевых действиях про-
тив армянских сепаратистов в Карабахе. После оккупации в конце апре-
ля 1920  г. Азербайджана 11-й Красной армией с группой офицеров 
 перешел в Иран, где с мая 1920 по октябрь 1921 г. служит офицером-
инструктором по пулеметному делу в Тебризском полку Казачьей диви-
зии персидской армии, под командованием полковника Старосельско-
го. С октября 1921 г. до конца 1922 г. проживает в Турции, в Стамбуле. 
В начале 1923 г. переезжает в Польшу, где окончил Центральную школу 
унтер-офицеров пехоты в  г. Хельмно. После окончания упомянутой 
А. М. ТОПЧИБАШИ84 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 85
6-й пех[отный] Геокчайский полк. Баку 2 200 шт[ыков]. 
Полк[овник] Алибеков. Кадровый.
2-я артиллерийская бригада. Упр[авление] Баку. 
Кадр[овая]. Полк[овник] Шихлинский.
1-й полевой дивизион — 18 пол[евых пушек] 3-х д[юй]-
м[овых] обр[азца] 1902 и 1912  г. Кадр[овый]. Под-
полк[овник] Набибеков. Баку-Куба. Кадр[овый].
2-й горный дивизион  — Куба-Кусары. 18 гор[ных пу-
шек] 3-х д[юй]м[овых], обр[азца] 1902, 1912  г. Под-
п[олковник] Ахмедбеков.
Технические полки, не входившие в состав дивизии:
9-й Агдамский полк. Агдам 100 шт[ыков].
10-й Ленкоранский полк. Кап[итан] Гусейн-заде (во-
ен[ного] произ[водства]). Ленкоран 1 500 шт[ыков].
школы был прикомандирован к 29-му полку польской армии в чине 
подполковника. В 1926–1928 гг. учился в Академии Генерального штаба, 
по окончании которой получил чин полковника и служил помощником 
по строевой части командира 36-го полка, дислоцированного в Варша-
ве. В 1929 г. принял польское подданство. В 1937 г. переведен помощни-
ком командира по строевой части 29-й пехотной дивизии в г. Гродно. 
После вторжения Вермахта и Красной армии в Польшу в сентябре 
1939 г. с вверенными ему частями отошел к литовской границе и был 
интернирован литовцами. До лета 1940 г. находился в литовском лагере 
для военнопленных. После оккупации Красной армией территории 
Литвы, летом 1940 г., с группой польских офицеров бежал на террито-
рию занятой немцами Польши. Был задержан германскими властями и 
заключен в тюрьму на два месяца, после чего отпущен и до ноября 
1943 г. проживал в Варшаве. С ноября 1943 г. — начальник военного от-
дела Азербайджанского штаба связи в Берлине. С декабря 1944 г. в чине 
ваффен-штандартенфюрера командир боевой группы «Азербайджан» 
Кавказского кавалерийского соединения войск СС, дислоцированного 
в Северной Италии. После окончания войны был выдан англичанами в 
СССР и 11 июня 1945  г. военным трибуналом Бакинского военного 
округа приговорен к смертной казни. Расстрелян в 1946 г.
Нухинский батальон. 500 шт[ыков]. Под[полковник] 
Усуфбеков. Кадр[овый].
Бакинский крепостной полк. Баку, Нарген. 800 шт[ыков]. 
Подп[олковник] Ибрагимбеков. Кадр[овый].
Азербайдж[анское] Военное училище. Баку. 400 
шт[ыков]. Ген[ерал] Чхеидзе1.
Кавалерия:
1-я конная дивизия. Ген[ерал]-майор Новрузов. Упр[ав-
ление] (Гянджа).
1-й Тат[арский] конный полк. Кусары 800 саб[ель]. 
Полк[овник] Софиев2. Кадр[овый].
2-й Карабахский конн[ый] полк. Ханкенды  — 650 са-
б[ель]. Подп[олковник] Хан-Нахичеванский3. Кадр[овый].
3-й Шекинский конный полк. Ганджа-Казах  — 600 
саб[ель]. Кадр[овый]. Полк[овник] пр[инц] Хосров Мирза4.
1 Имеется в виду генерал-майор Константин Давидович Чхеидзе. 
Брат начальника Тифлисского военного училища, генерал-майора гру-
зинской армии Александра Чхеидзе (1873–1941).
2 Софиев Нух-бек (Софиев Ной Аббаскулиевич) (1884–?). Млад-
ший брат Георгиевского кавалера Бориса Бек-Софиева. Участник Пер-
вой мировой войны. В дальнейшем полковник армии Азербайджан-
ской Республики. Эмигрант.
3 Нахичеванский Джамшид-хан (1895–1938). В Первую мировую 
войну служил в Кавказской туземной конной дивизии. В январе 1917 г. 
был награжден Георгиевским оружием. В азербайджанской армии под-
полковник, командир 2-го конного Карабахского полка. После оккупа-
ции Азербайджана большевиками перешел на службу в Красную ар-
мию. Дослужился до звания комбрига. В 1938  г. расстрелян. В 1956  г. 
посмертно реабилитирован.
4 Хосров-Мирза (принц Хосров-Мирза Каджар) (1882–?)  — рос-
сийский и азербайджанский военный деятель. Окончил Елисаветград-
ское кавалерийское юнкерское училище. Участник Первой мировой 
войны. В 1916  г. ротмистр драгунского Северского полка. В декабре 
1917 г. продолжил службу в рядах Мусульманского корпуса, произведен 
в подполковники. Служил в армии Азербайджанской Демократической 
А. М. ТОПЧИБАШИ86 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 87
Конная батарея. Баку. 8 гор[ных] пушек.
Подп[олковник] Х — русский.
Отдельная гаубичная батарея [из] 6 гаубиц. Баку. 
Обр[азца] 1902 г.
Кап[итан] Новрузов. Ему же были подчинены 3 морти-
ры 6 д[юй]м[овые].
6 крепостных батарей. Нарген, 24 3-х д[юй]м[овые] 
 пушки.
Полк[овник] Кугушев. Зых, Шихов.
Саперный батальон 4 роты.
2 роты полевых, ½ р[оты] подрывники, ½ роты понтон-
ная, 1 рота железнодорожная.
Полк[овник] Беков.
Броневой автомоб[ильный] дивизион, 4 автом[обиля], 
4 пушки, 4 пулем[ета].
Бронированные поезда.
Рагим Алиев кадр[овый].
№ 1 — Баладжары-Ялама.
№ 2 — резерв Баку.
№ 3 — Ахстафа.
6 пушек горных, 12 пулем[етов] и 150 шт[ыков].
Авиационный отряд.
1 гидроплан, 1 аэроплан.
Корнет Хан-Аварский.
Республики. 9 апреля 1919 г. был произведен в чин полковника. После 
оккупации Азербайджана в конце апреля 1920 г. и подавления майско-
го восстания в г. Гяндже, по сведениям семьи, эмигрировал.
Беспроволочный телеграф № 1 Баку.
[Беспроволочный телеграф] № 2 Гянджа.
Прожекторная станция: 2 прожектора и еще более мел-
кие технические части. Кроме того в состав в[ооруженных] 
с[ил] входили управления, не подчиненные непосредствен-
но штабу армии, как то:
1) Бакинский Укрепленный район. Генерал-майор Усу-
бов. Нач[альник] штаба полк[овник] Зейналов.
В состав этого района входила непосредственно полоса 
от ст[анции] Кизил-Бурун, Уджары до Ленкорани. Кроме 
того, под наблюдением этого учреждения находился весь 
Кубинский уезд с приморским районом. Все войсковые 
 части, находившиеся в этой полосе, подчинялись в опера-
тивном отношении ген[ералу] Усубову, который получал 
директивы от воен[ного] министра и Комитета государ-
ственной обороны, сост[оящей] из председ[ателя] пра-
вит[ельства], мин[истра] иностр[анных] дел, военного 
 министра и мин[истра] пут[ей] сообщ[ения]. Задача 
Бак[ин ского] Укр[епленного] района состояла из приведе-
ния сев[ерной] и сев[еро]-восточной границы государства 
в оборонительное состояние и возведения вокруг столицы 
республики системы полевых и долговременных фортифи-
кационных построек согласно положении о крепостях 2-го 
класса и опыта последней войны.
2) Отдел снабжения армии. Ген[ерал]-майор пр[инц] 
Ма мед Мирза.
а) Главное артиллерийское управление. Полк[овник] 
Алибеков. Артиллерийские парки Баку, Гянджа. [Артилле-
рийские] склады Ляки, Гянджа. 50 т[ысяч] снарядов, 25 
м[иллионов] патр[онов].
б) Инженерное управление. Инженерный парк Гянджа. 
Ген[ерал]-майор — грузин. Помощник полк[овник] Векилов. 
Шанцевые инструменты, телефоны, телеграф, провода и др.
А. М. ТОПЧИБАШИ88 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 89
в) Санитарное управление. Д[окто]р Гаибов.
г) Интендантское управление. Ген[ерал]-м[айор] Гашим-
беков1. Склады Баку, Гянджа, Ханкенды. И несколько 
др[угих] более мелких отделов и упр[авлений].
Таково было состояние азер[байджанской] армии в мар-
те 1920 года. Таким образом, армия состояла из 20 000 шты-
ков и сабель при 86 пушках подвижных, со всеми новейши-
ми техническими приспособлениями.
В качественном отношении армия была хотя и молодая, 
но ее боеспособность зиждилась на воинственных каче-
ствах народа, а высокий порыв защиты только что добытой 
самостоятельности нации делал ее, несмотря на все дефек-
ты подготовки, чрезвычайно стойким боевым элементом, 
что армия блестяще доказала в вооруженной борьбе с ар-
мянами за овладение Нагорным Карабахом.
Партизаны
Партизаны составляли резерв армии. К такой мере во-
енное министерство вынуждено было прибегнуть, как я 
уже выше докладывал, чтобы облегчить тяготы несения во-
инской службы и по техническим соображениям, — малый 
запас оружия и снаряжения.
Ввиду этих соображений, и т[ак] к[ак] у многих было 
свое оружие, вся территория республики была разделена 
по административным делениям на ополченские округа 
(города отдельно), и по заранее составленным спискам вы-
1 Вероятно, имеется в виду Гашимбеков Алияр-бек  — родился в 
1856 г.; магометанского вероисповедания; подполковник (со старшин-
ством в чине со 2 марта 1878 г.), состоял по полевой пешей артиллерии, 
исполнял должность начальника Ардаганского округа Карсской обла-
сти. По данным на 1911 г. — генерал-майор (со старшинством в чине с 
6 декабря 1908 г.). Состоял по армейской пехоте. С июня 1916 г. занимал 
должность командира 3-й Кавказской обозной бригады.
ставлялись «даста»1 во главе с «даста баши»2. Каждой груп-
пе в 50–100 ч[еловек] придавался один офицер, который 
налаживал их под регулярное войско. В год несколько раз 
по очереди в уездах происходили учебные сборы на одну 
неделю для проверки списков, а так же усвоения ими эле-
ментарных правил военного искусства. Дело это, ввиду но-
визны и отсутствия энергичных офицеров, на боевом опы-
те не оправдало возлагаемых надежд, но польза от них все 
же была. Число партизан со своим оружием при некотором 
напряжении можно было довести до 50–60 тысяч во всей 
республике.
Флот
Флот республики был лишь в зачаточном состоянии, но 
имел некоторые перспективы  — велись переговоры с до-
бровольцами о покупке 4-х судов и с иностранцами.
Имелось же у нас 3 вооруженных судна. 2 из них  — 
«Карс» и «Ардаган» — канонерки, вооруженные, кроме 4-х 
пушек 3-х д[юй]м[овых] с укороченными компрессорами, 
еще по 2 42-х линейных [пушек].
Суда эти имели до 20 узлов ходу. 3-е судно, «Астрабад», 
было приведено под военное судно в Баку. Вооружение 
имело: 4 полевых пушки. Все суда были снабжены беспро-
волочным телеграфом и прожекторами. Команда судов 
была из наших аскеров. Капитаны были турки. Флот под-
чинялся военному министру.
Таковы были вооруженные силы республики.
Что касается обзора границы и других стратегических 
пунктов государства, должен доложить, что все это надо 
было спешно создавать и приводить в порядок. Небольшое 
1 Даста (аз.) — отряд.
2 Даста баши (аз.) — командир отряда.
А. М. ТОПЧИБАШИ90 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 91
количество квалифицированных офицеров, отсутствие со-
ответствующих технических средств, — все это создавало 
ряд трудностей работе Генерального штаба армии.
Ввиду огромной важности Баку как политического и 
экономического центра государства Генеральный штаб ар-
мии разработал план обороны этого города и защиты под-
ступов к нему.
Наиболее угрожаемой границей республики считали 
сев[ерную] и сев[еро]-вос[точную] границу, опять-таки по-
тому, что отсюда были кратчайшие оперативные линии к 
столице республики. В этом районе были произведены сле-
дующие работы:
Река Самур-чай была приведена в оборонительное со-
стояние. Был минирован мост через реку, но, как говорят, 
потом по чьему-то распоряжению деминирован. До стан-
ции Кизыл-Бурун было избрано 4 поперечных позиции, 
усиленные фортификационным путем по типу полевых 
укреплений. Был исследован морской берег от впадения 
реки Самур-чая и до Кизыл-Буруна, в смысле возможных 
десантных операций противника, и на вероятных таких 
пунктах были установлены бетонные сооружения для 
дальнобойных орудий, временно же установили полевые.
В стратегическом отношении, нашу северную границу 
надо признать при отсутствии преимущества во флоте сла-
бой, и вот почему. Если рассмотреть пограничный район 
(сев[ерный]), то он представляет из себя клин, широкая 
часть которого у реки Самур-чай, а узкая у реки Кизыл-
Буруна.
На востоке этот клин ограничен морем, на западе рядом 
возвышенностей, заканчивающихся у Кизыл-Буруна почти 
у самого моря скалистым кряжем.
Правда во всем этом районе конфигурация местности 
дает ряд превосходных позиций, могущих препятствовать 
движению противника по этой полосе. Допускать же глу-
бокий обход Кубинского уезда трудно, во-первых, потому, 
что местность слишком пересеченная, не допускающая 
движения артиллерии, и потом весь район населен густо 
мусульманами, готовыми, конечно, с оружием в руках 
встретить противника.
Таким образом, всякий противник, пожелавший вести 
операции против Баку, неминуемо должен двинутся по 
этой полосе, где он встретил бы ряд сильных тактических 
пунктов. Слабость же этого района заключалась в том, что 
наличие сильного флота у противника позволяло бы ему 
одновременно с одновременными наступательными опера-
циями с севера угрожать десантными [высадками] где-
нибудь у дер[евни] Михайловки, или у Кизыл-Буруна, при 
осуществлении коей все войска наши со всей артиллерией 
могли быть отрезаны от своей базы Баку и в лучшем случае 
отойти по Шемахинской дороге.
Исследование морского побережья показало, что де-
сантные операции, если противник их захотел бы произ-
водить, крайне трудны по случаю мелкой глубины, не 
 допускающей судов к берегу ближе 6–7 верст. Не имея даль-
нобойных орудий на судах, противнику пришлось бы пере-
садку десанта на лодки и на моторы производить без ар-
тиллерийской завесы, что представляется рискованным и 
недопустимым. Единственные пункты на всем побережье, 
куда суда могли подойти до 2 верст, это Михайловка и 
Кизыл-Бурун, но, как я уже докладывал, на этих пунктах 
было сделано все, для того чтобы парализовать успешность 
десанта.
От Кизыл-Бурун далее на юг район входил в полосу Ба-
кинского Укрепленного района, имевшего ближайшей це-
лью защиту столицы государства и подступов к ней.
Морская защита Баку, несмотря на полное превосход-
ство флота у противника, удачно построена самой приро-
дой: Баку расположен за основанием треугольника: вер-
шина  — о[стров] Нарген, углы  — Зых-Шихов. За этим 
тре угольником он, при наличии на этих пунктах достаточ-
А. М. ТОПЧИБАШИ92
ного количества орудий, прикрыт сильным перекрестным 
огнем, куда не могла бы проникнуть ни одна лодка. Со сто-
роны Персии был укреплен Алят, и предполагалось укре-
пить о[стров] Песчаный. Между Песчаным и Наргеном ка-
нонерки несли сторожевую службу.
Сухопутные укрепления Баку тоже сильны — высоты у 
Хырдала[на], Сангачала были сильно укреплены 5-ю ряда-
ми проволок.
В заключение должен доложить, что, если бы противни-
ку удалось форсировать Самур-чай и сломить упорство на-
ших войск, защищавших позиции до Кизыл-Буруна, он в 
полосе Бакинского района встретился бы с серьезно обо-
рудованым, технически законченым рядом долговремен-
ных полевых укреплений и ему пришлось бы считаться с 
законом длительной позиционной войны.
Причисленный к Ген[еральному] штабу
полк[овник] Зейналов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 14
Письмо А. М. Топчибаши М. Я. Мехтиеву, находящемуся 
в Лондоне советнику азербайджанской делегации, 
относительно деятельности Совещания представителей 
Кавказских Республик в Париже и положения в 
азербайджанской эмиграции
23 июня 1921 г.
Париж
Дорогой Мир Ягуб,
Немного запоздал на ваше последнее письмо и теле-
грамму, так как сильно занят дальнейшей судьбой нашего 
соглашения от 10. 6. 21 г. Лишь вчера немного освободился 
и получил возможность ответить вам по разным пунктам:
1. В воскресенье 19. 6. 21 г. Хатис[ов] повез в Лондон эк-
земпляр общей декларации, чтобы по совету с г[осподином] 
Чхенкели и с вами представить ее Foreign Offi  ce, о чем я вам 
уже писал, но не имею сведений о сделанных там шагах. Во 
вторн[ик] 22. 6. 21  г. Ш[ейх]у[ль]исл[амов] с другими эк-
земплярами той же декларации выехал в Рим для этой же 
цели (с г[осподами] Гегеч[ко]ри и Варанд[яном])1. Вче-
1 Варандян Микаэл (1874–1934) — один из лидеров армянских даш-
наков. Окончил реальное училище г. Шуша, а в 1897 г. Женевский уни-
верситет. Один из основателей партий Гнчак (1887) и Дашнакцутюн 
(1890). С 1898 г. сотрудничал с редакцией газеты «Дрошак». Оказал зна-
чительное содействие изданию газеты «Про Армениа», ведущей в Евро-
пе пропаганду в пользу решения т. н. армянского вопроса. В Тифлисе 
А. М. ТОПЧИБАШИ94 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 95
ра, 22. 6. 21, я, Агаронян, Авал[ов] и Черм[оев] были у фран-
цузского премьера и представили ему экз[емпляр] деклара-
ции. Были приняты и выслушаны со вниманием. Обещано 
кавк[азский] вопрос поставить в порядок очереди за-
сед[ания] Conseil Suprême1. Вчера же в «Le Temps» появи-
лась передовая статья, весьма сочувственно говорящая о 
Кавк[азских] Республиках. Там же в офиц[иальном] отделе 
(на 4 стр.) есть заметка о нашем приеме. Следует использо-
вать статью «Le Temps» в целях дальнейшей пропаганды и в 
англ[ийских] газ[етах]. Присылаю вам проверенный 
франц[узский] текст декларации. Пока решено целиком не 
оглашать, о чем я писал.
2. Присылаю вам готовое письмо на англ[ийском] языке 
г[осподину] Чендлеру. Дайте прочитать г[осподам] Чх[енке]
ли и Сумб[атову], а затем отправьте оттуда в Вашингтон за-
казным. В письме нарочно допущена некоторая лирика. 
Ознакомившись с моим письмом, г[оспода] Чх[енке]ли и 
Сумб[атов] должны написать от себя также письмо с пред-
ложением условий, приведенных мной в конце моего пись-
ма. Вы, конечно, ознакомитесь и с содержанием их письма, 
о чем прошу сообщить. Т[ак] как письмо отправляется из 
Лондона, то поставлен и лондонский адрес.
3. Из Константинополя на имя делегации поступило 
письмо от Амир Хана Хойского2, которое было заслушано 
вчера в заседании. Г[осподин] Хойский сообщает, что он по-
работал в редакциях «Вперед» и «Горизонт». С 1907  г. представитель 
партии Дашнакцутюн во II Интернационале. В 1918–1920 гг. был чле-
ном парламента Армянской Республики и дипломатическим предста-
вителем Армении в Риме. После большевизации Армении — в эмигра-
ции во Франции.
1 Conseil Suprême (фр.) — Верховный совет.
2 Хойский Амир Хан (?–1966). Окончил юридический факультет 
Санкт-Петербургского университета. В годы Азербайджанской Демо-
кратической Республики занимал должности вице-губернаторов Кубы 
и Баку. С 13 октября 1919 г. — генерал-губернатор Казаха. После окку-
пации Азербайджана Красной армией в эмиграции в Турции.
лучает от своего родственника в Манчестере Рза Али Гарири 
по 200 тур[ецких] лир в месяц, но что названный родствен-
ник теперь отказывает ему вообще в помощи на том основа-
нии, что, как он узнал от вас из г[орода] Лондона, г[осподин] 
Х[ойски]й получает будто достаточные суммы от делегации.
Между тем, г[осподин] Х[ойски]й получает всего-навсего 
50 тур[ецких] лир, и, по сведениям, сообщенным беженским 
комитетом, у Амир Хан Х[ойск]ого вся семья в Константи-
нополе и состоит из 7 душ, все они сильно нуждаются.
Поэтому делегация просит вас исправить неточность, 
если таковая была допущена, и со своей стороны сообщить 
Рзе Али Гарири, что: 1) Амир Хан Х[ойск]ий сейчас с се-
мьей из 7 душ живет в Константинополе; 2) получает, и то 
временно, от делегации всего 50 лир в месяц; 3) он и семья 
его, не имея никаких других источников проживания, силь-
но нуждаются; и 4) делегация, удостоверяя все это, присое-
диняется к просьбе Амир Х[ан] Х[ой]ского о продолжении 
оказания ему с семьей помощи со стороны г[осподина] Га-
рири в размере, в каком оказывалась до сих пор, т[о] е[сть] 
в 200 тур[ецких] лир ежемесячно.
4. Со своей стороны я очень прошу сделать такое обра-
щение к г[осподину] Гарири во 1-х, чтобы снять всякий 
упрек на делегацию; во 2-х — что особенно важно — чтобы 
облегчить кассу делегации, ибо тот же А. Х[ан] Х[ойск]ий 
уже обращался в делегацию с ходатайством об увеличении 
ему содержания. — Вообще, должен сказать, что беженский 
вопрос продолжает нас угнетать все больше и больше. Сей-
час обдумываем вопрос о том, выдавать ли или не выдавать 
после 1 июля. Положение становится угрожающим. Х.-б. 
Х[ас]мам[едов] не сумел с ними справится и меня бомбар-
дируют письмами и телеграммами. Особенно энергично 
ажитирует Юс[иф] Али Ал[иев]1 (он же председ[атель] 
1 Возможно — Юс[иф] Али Ал[иев] — азербайджанский государ-
ственный деятель. Родился в Баку. Был кооператором. В 1917 г. был из-
А. М. ТОПЧИБАШИ96 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 97
беж[енского] ком[итета]). До конца июня нужна сумма в 
160 т[ысяч] fr. Касса наша не выдержит, а из наших демар-
шей экономич[еского] хар[актера] пока ничего не выходит.
5. Другой не менее грозный вопрос  — это студенты. 
Уже начинается обострение отношений. С 1 июля преры-
вается выдача жалованья студентам, и им предложено 
ехать обратно.
Но ехать никто не хочет, а в то же время требуют за че-
тыре месяца вперед, заявляя, что они найдут себе здесь ра-
боту и проч. Очень неприятное получается положение. Чем 
кончится, увидим.
6. Вообще во всем надо теперь экономить, но ваш 
«Sabik»1 (кто он?) не жалеет марок и присылает все, что за-
благорассудится, вероятно, думая, что здесь газет не чита-
ют. Иногда даже от себя обращается к секретарю и даже ко 
мне за справками, благо завел штемпельные конверты. Это 
хорошо для рекламы, но est modus in rebus!..2
7. Заканчиваю вопросом, отмеченным в пунк[те] 1: по-
сле последних слов г[осподи]на Бриана поездка на 
засед[ание] Cons[eil] Supr[ême] становится обязательной. 
К  сожалению, неизвестно, где и когда соберется Cons[eil] 
Supr[ême]. Впрочем, W. Черчилль в своей речи сказал, что 
бран членом Бакинской городской думы. Являлся членом Бакинского 
мусульманского комитета и в сентябре 1917 г. вошел в состав комиссии 
для встречи Татарского полка Кавказской туземной конной дивизии, 
проезжающего в Елизаветполь (Гянджу) через Баку. В период Азер-
байджанской Республики был уполномоченным министерства продо-
вольствия, затем избирался членом парламента (1919). После этого был 
назначен заместителем министра торговли и продовольствия. После 
оккупации Азербайджана Красной армией эмигрировал сперва в Иран, 
а потом — в Турцию.
1 Sabik (аз.) — Бывший. Вероятно, под данным псевдонимом под-
разумевается кто-то из бывших членов или чиновников азербайджан-
ского правительства.
2 Est modus in rebus — (лат.) — есть мера в вещах, т. е. всему есть 
мера.
Cons[eil] Supr[ême] соберется в Булони. Здесь пока не зна-
ют. Надо следить там и не пропустить случая уведомить.
Примите привет от всех нас. Поклон г[осподам] Чх[енке]
ли, Сумб[атову] и Хатис[ову]. Будьте здоровы.
Ваш.
P.S. Откуда у вас сведение о постановлении Ангор[ского] 
нац[ионального] собр[ания] оказать помощь нашим бе-
женцам? Оглашение нео[бо]снован[ных] сведений может 
повредить: мы обратились в Америк[анский] Красн[ый] 
крест, который может отказать, раз оказывается помощь.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 99
№ 15
Письмо советника азербайджанской делегации 
А. А. Шейхульисламова А. М. Топчибаши относительно 
своей поездки в Рим и деятельности в качестве 
представителя Азербайджана и Северного Кавказа 
в Италии
24 июня 1921 г.
Рим
Многоуважаемый Али Мардан бей!
Вчера виделся с г[осподи]ном Варандяном, а сегодня с 
г[осподами] Гегечкори, Мдивани и Мачабели1. Установили, 
что сопроводительная бумага будет подписана представ-
ляющими ноту итальянскому п[равительст]ву. Мне при-
дется подписать за вас и за г[осподи]на Чермоева. Здесь по-
ложение довольно неопределенное; итальянцы после 
выборов новой палаты депутатов заняты всецело внутрен-
ними делами, а внешней политикой не особенно интересу-
1 Мачабели Георгий (1885–1935)  — князь, один из руководителей 
грузинского национально-освободительного движения в годы Первой 
мировой войны. Учился в университете г. Гейдельберга. В 1914–1918 гг. 
был одним из руководителей Комитета освобождения Грузии в Берли-
не, откуда предпринял несколько тайных экспедиций в Грузию. В 1920–
1923 гг. дипломатический представитель Грузии в Риме. В 1923–1935 гг. 
проживал в США, где основал парфюмерную фирму «Князь Мачабели», 
что позволило ему оказывать финансовую помощь правым грузинским 
эмигрантским партиям и организациям.
ется общественное мнение. Усиленные слухи были о бли-
жайшей отставке м[инистра] и[ностранных] д[ел] графа 
Sforza, что могло бы задержать представление нашей ноты. 
Но теперь выясняется, что он остается, его отставка не 
принята г[осподином] председателем Совета министров 
Джиолитти1, что день принятия нас не известен. В этом от-
ношении уже сделали démarche2. По всей вероятности не 
раньше понедельника. О дне приема телеграфирую особо. 
Сегодня же видел и Бекир Сами-бея, которому передал 
письмо г[осподи]на Чермоева. Оказывается, утром был у 
него г[осподин] Гегечкори в сопровождении г[осподи]на 
Мдивани и передал ему (Б[екир] С[ами]-б[ею]) копию на-
шей ноты.
Об этом уже я имел честь известить вас. Наша деклара-
ция произвела сильное и неблагоприятное впечатление на 
Бекир Сами-бея. Я застал у него еще двух других турок, 
имена коих, к сожалению не запомнил. Я постараюсь пере-
дать весь разговор, в виду его важности. После обмена 
обычными приветствиями Бекир Сами-бей спросил меня 
о причине моего приезда. Я ответил, для чего я приехал, и 
добавил, что план, предлагаемый им, нами исполнен, что 
он как друг идеи Конфедерации народов Кавказа относит-
ся к нашему начинанию сочувственно. На это он заявил 
следующее: «Хотя я приветствую заключение между вами 
союза, но не могу не отметить, что этим актом вы выступи-
1 Джолитти Джованни (1842–1928)  — итальянский государствен-
ный и политический деятель. Получил юридическое образование в Ту-
ринском университете. Был сторонником умеренного либерализма. 
В 1889 г. получил пост министра казначейства, а в 1890 г. — финансов. 
Несколько раз избирался в палату депутатов и неоднократно занимал 
пост премьер-министра (в 1892–1893, 1903–1905, 1906–1909, 1911–1914 
и 1920–1921 гг.). Пытался предотвратить вступление Италии в Первую 
мировую войну, возглавляя лагерь сторонников нейтралитета. Как и 
большинство довоенных политиков, поначалу поддерживал фашистов, 
но затем перешел в оппозицию и выступил против Муссолини.
2 Démarche (фр.) — демарш, шаг.
А. М. ТОПЧИБАШИ100 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 101
ли против нас, турок, вы объявили нам войну. В особен-
ности вы, две мусульманские республики подтвердили то, 
от чего отказывается теперь Европа: вы признаете в преде-
лах Турции создание Армении. Кроме этого я должен вам 
сказать, что вы не имеете ни организаций, ни военной 
силы, никаких достаточных данных для освобождения ва-
шей страны от большевиков. Что касается alliés, то, может 
быть, вас поддержат морально, а может быть, и материаль-
но. Но, несмотря на это, как вы войдете в вашу страну, ка-
кими путями?». Я в своем ответе указал, что наше высту-
пление не должно быть принято как враждебное по отно-
шению к Турции, а наоборот, независимый Конфедератив-
ный Кавказ, прежде всего в интересах самой Турции, так 
же как в интересах Персии и всего Востока. На это он отве-
тил, что ничего против конфедерации не имеет, но лишь не 
может понять, как мы могли требовать границы 14-го года 
и еще покушаться на территориальную неприкосновен-
ность Турецкой империи, иначе говоря, Анатолию, из-за 
которой 11 лет воюет турецкий народ. Далее я продолжил, 
что, выдвигая в нашей декларации армянский вопрос, мы 
не думали вмешиваться во внутренние дела Турции, но 
принимаем во внимание общие интересы Турции и кавказ-
ских народов и находим, что эти общие интересы требуют, 
чтобы вопрос территориальный между Арменией и Турци-
ей — был разрешен. Кроме того, армяне довольно сильно 
сократили свои требования и, по всей вероятности, удо-
влетворились бы тем малым. Но если этот вопрос останет-
ся неразрешенным, то никакая конфедерация невозможна, 
так как Армения будет бороться и, безусловно, в этой борь-
бе будет искать опору в силах, лежащих вне Кавказа; како-
вой может быть только Россия. Последняя же может прий-
ти к границам Турции через трупы Горской Республики, 
Азербайджана и Грузии. Имея в виду все это, мы полагаем, 
что какая-нибудь территория должна быть дана Армении. 
Что касается нашей слабости, мы это признаем, но надеем-
ся, вы вместе с Alliés придете нам на помощь, и идти на 
Кавказ мы желаем через вас.
Бекир Сами-бей: Что касается армянского вопроса, то 
мы клочка земли им не намерены давать. Вообще армян в 
Анатолии почти нет, им достаточна территория Кавказ-
ской Армении, и мы готовы всю Анатолию отдать России, 
чем согласиться предоставить хоть «бир гариш»1 анатолий-
ской земли. Ваше выступление будет крайне неприятно ан-
горскому пр[авительст]ву. Вы должны были раньше, чем 
подписать такой акт, совещаться с нами. Теперь, конечно, 
поздно.
Я еще раз указал, что Бекир Сами-бей знал о заключе-
нии нами конфедерации, а это, без выдвинутых условий, — 
она не была бы возможна. Затем Бекир Сами-бей спросил, 
почему Кубанская обл[асть] не внесена в состав этого Сою-
за. Что будет с кубанскими черкесами? Я указал, что линия 
на севере установлена г[осподи]ном Чермоевым и мне ка-
жется, что вопрос о кубанских черкесах будет разрешен по-
любовно между двумя Республиками Кубанской и Горской 
путем переселения куб[анских] черкесов в Терскую 
обл[асть] и терск[их] казаков в Кубанскую обл[асть]. Кро-
ме этого, я указал на нежелательность усиления у нас рус-
ского элемента включением 4-х миллионов казаков в со-
став Кавказа. Затем я добавил, что более подробные 
объяснения будут даны Б[екир] С[ами]-б[ею] в Париже, 
куда, как он заявил, уезжает завтра. На этом закончился 
разговор, и я попрощался с Б[екир] С[ами]-б[еем].
Как видите из этой беседы, позиция ангорского 
пр[авительст]ва далеко не оказалась такой, какой мы жела-
ли бы ее видеть.
Там при встрече с ними придется по всей вероятности 
вам говорить твердым языком и всячески убеждать, что ар-
мянский вопрос должен быть разрешен, чтобы турки не 
1 Бир гарыш (аз.) — пядь.
А. М. ТОПЧИБАШИ102
допустили ошибки 1918 года по отношению к кавказским 
народам. Я глубоко убежден, что наша делегация проявит 
особую твердость в защите акта, имеющего важное истори-
ческое значение в судьбе народов Кавказа.
Завтра я приглашен на завтрак к князю Мачабели.
Примите мое искреннее уважение к вам.
А. Шейх-Уль-Исламов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 16
Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 27 июня 1921 года, состоявшегося 
на квартире председателя горской делегации 
А. М. Чермоева под председательством Е. Гегечкори, 
бывшего министра иностранных дел Грузии
ПОСТАНОВЛЕНО: передать лично и совместно через 
представителей от каждой делегации копии декларации в 
Париже следующим послам: японскому, американскому, 
бельгийскому, швейцарскому, германскому и турецкому.
Остальным посольствам, миссиям и делегациям соста-
вить список и разослать по почте, поручив исполнение это-
го г[осподам] Асатиани1 и Ибрагимбеку.
Заказать в типографии 200 копий с декларацией в ско-
рейший срок. Выработать в грузинской миссии текст пре-
проводительных писем, как для передаваемых лично, так и 
для посылаемых по почте.
1 Асатиани Сосипатр (1872–1971) — грузинский политический дея-
тель, социал-демократ. Окончил юридический факультет Женевского 
университета. В 1905 г. был арестован за участие в Первой русской ре-
волюции. С 1908 г. жил в Швейцарии. В 1917 г., после Февральской ре-
волюции, был комиссаром Временного правительства в Западной Гру-
зии. В 1918 г. входил в состав грузинских дипломатических миссий на 
Украине и в Румынии. С ноября 1919 г. секретарь дипломатической де-
легации Грузии на Парижской мирной конференции. С февраля 1921 г. 
до 1933  г.  — первый секретарь дипломатической легации Грузии во 
Франции. В 1933–1947 гг. — директор офиса в Париже по делам грузин-
ских беженцев.
А. М. ТОПЧИБАШИ104 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 105
Г[осподин] Чермоев делает заявление об источниках 
средств на учреждение центра, конфедеративной канцеля-
рии (бюро). Упоминает об ассигнованных нефтепромыш-
ленной секцией в Париже и неиспользованных 100 милли-
онах пудах нефти.
Предлагает переговорить с г[осподином] Лианозовым1 
об ассигновании части этой нефти на нужды конфедера-
ции, реализовать при помощи французского правитель-
ства, причем указывать на то, что это правительство будет 
таким образом заинтересовано в нашем общем деле и мы 
1 Лианозов Степан Георгиевич (1872–1949) — российский промыш-
ленник, меценат и политический деятель. Крупнейший нефтяной маг-
нат России XX века. Родился в Москве. В 1898 г. закончил юридический 
факультет Московского университета. В 1901 г. переехал в Баку, где за-
нялся нефтяными делами. Директор-распорядитель и член правления 
свыше 20 нефтепромышленных и др. компаний. В 1907 г. в Петербурге 
им было создано товарищество нефтяного производства «Лиано-
зов Г. М. и сыновья» с основным капиталом в 2 миллиона рублей. Кроме 
нефтяных скважин, товариществу принадлежали предприятия: в 
Баку — керосиновый и масляной заводы, емкости для хранения керо-
сина и мазута; на берегу Каспийского моря — нефтепровод, нефтена-
ливная пристань, в Батуми  — резервуары и хранилища. Был избран 
гласным Бакинской городской думы и членом Бакинского биржевого 
комитета. В 1912 г. Лианозовым в Лондоне была создана «Русская гене-
ральная нефтяная корпорация» с основным капиталом в 2,5 миллиона 
фунтов стерлингов. Благодаря действиям Лианозова нефтяной сектор 
Баку стал привлекательным для иностранцев. С этой целью в том же 
1912 г. им в Англии была образована компания «British Lianosoff  Wite 
Oil Company», а во Франции — «La Lianosoff  Français». В 1913 г. с целью 
ввоза в Германию нефти, переработки и дальнейшей ее продажи им 
вместе с немецкими партнерами в Гамбурге была создана фирма 
«Deutsche Lianozoff  Mineralöl Import Act.Ges», с основным капиталом 
в 1 миллион марок. После октябрьского большевистского переворота 
перебрался в Финляндию, где стал одним из организаторов антиболь-
шевистского движения. Возглавил Северо-западное белое правитель-
ство. После неудачи наступления войск генерала П. Юденича на Петро-
град эмигрировал в Париж. В 1920  г. вместе с П. Рябушинским и др. 
создал в Париже Российский торгово-промышленный и финансовый 
союз для защиты интересов русских собственников-эмигрантов.
через него сможем также подойти и к оставленными аме-
риканцами стокам1.
Постановлено просить г[оспод] Чермоева и Асрибекова2 
переговорить с г[осподином] Лианозовым и выяснить об-
становку и отношение и детали.
Следующее заседание назначено в азербайджанской де-
легации на 1-ое июля в 4 часа дня.
Секретарь горской делегации и член генерального 
секретариата Союза И. Ибрагимбеков
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная Копия.
1 Stocks (фр.) — склады, запасы.
2 Имеется в виду Асрибекян (Асрибеков) А.  Б.  В 1919–1920  гг.  — 
консульский агент Армянской Республики при правительстве Юга Рос-
сии, в г. Кисловодске.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 107
№ 17
Письмо советника азербайджанской делегации 
А. А. Шейхульисламова А. М. Топчибаши относительно 
своей поездки в Рим и деятельности в качестве 
представителя Азербайджана и Северного Кавказа 
в Италии
29 июня 1921 г.
Рим
Многоуважаемый Али Мардан бей!
От 24-го с[его] м[есяца] послал подробное донесение 
о  беседе с Бекир Сами-беем. Наверное, уже получили. 
Пользуясь отъездом в Париж Евгения Петровича Гегечко-
ри, считаю необходимым написать несколько слов. Как 
я   высказывал опасения относительно отставки графа 
Сфортца, так и случилось. Из-за внешней политики его, 
пал кабинет Джиолитти. Это обстоятельство затянуло ис-
полнение моей миссии, и придется ждать образования 
нового итальянского кабинета, что потребует не меньше 
5–6 дней. Затем, после приема, сейчас же выеду. Уже боль-
ше недели, как я выехал, не имею от вас никаких сведений. 
Надеюсь, известите как о получении настоящего, так и 
моего письма и телеграммы. Здесь большая неразбериха, 
и я боюсь, как бы письма и телеграммы до вас не запозда-
ли. Было бы небесполезным также быть информирован-
ным о делах в Париже, о подробностях беседы с г[осподи]
ном Брианом. Представители наших соседей информиру-
ются взаимно и в свою очередь информируют печать. 
Наш студент, к которому я обратился, не приехал, сослав-
шись на экзамены. Я  сижу без работника. Пока ничего 
особенного.
С глубоким уважением к вам,
А. Шейх-Уль-Исламов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 109
№ 18
Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 1 июля 1921 года, состоявшегося в 4 часа 
дня, в помещении азербайджанской делегации
Председательствовал: А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Присутствовали: А.  А.  АГАРОНЯН, А.  И.  ХАТИСОВ, 
А.  Б.  АСРИБЕКОВ, А.  И.  ЧХЕНКЕЛИ, З.  Д.  АВАЛОВ, 
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ, И. Х. ИБРАГИМБЕКОВ.
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
СЛУШАЛИ
1. Вопрос о передаче текста декларации правительствам 
Соединенных Штатов, Швейцарии, Бельгии, Японии и Гер-
мании через их представителей в Париже.
А. И. Чхенкели сообщает, что им посланы письма с прось-
бой об аудиенции представителям Бельгии и Швейцарии.
А. М.-б. Топчибашев предлагает включить в число этих 
государств и Персию, как соседнее государство.
2. Вопрос о посылке текста декларации представителям 
других государств Европы и Америки.
3. Вопрос об организации технической стороны и ис-
полнительного органа, канцелярии и делопроизводства 
Совещания представителей Кавказских Республик.
4. Предложение А.  И.  Чхенкели о необходимости для 
координации действия и работы на началах, установлен-
ных совместной декларацией, обязать представителей Ар-
мении, Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа в Кон-
стантинополе, Лондоне, Берлине, Риме и других центрах 
устраивать совещания означенных представителей, вести 
совместную общую работу, пока в духе декларации 10. 6. 21 
и директив Совещания в дальнейшем. Имеются представи-
тели Кавказских Республик в следующих центрах: 1. Кон-
стантинополь, г[осподин] Тахтаджиан1 (Армения), Х.-б. 
Хас-Мамедов (Азербайджан), г[осподин] Гварджаладзе2 
(Грузия) и г[осподин] Баммат (Северный Кавказ). 2. Лон-
дон: ген[ерал] Багратциян3 (Армения), М.  Я.  Мехтиев 
(Азербайджан), М. А. Сумбатов (Грузия). 3. Рим: А. А. Шейх-
Уль-Исламов, временно (Азербайджан), г[осподин] Мача-
бели (Грузия). 4. Берлин: г[осподин] Гринфельд4 (Армения), 
г[осподин] Ахметели5 (Грузия). 5. Вашингтон: г[осподин] 
1 Имеется в виду Тахтаджян Фердинанд — в 1918–1820 гг. диплома-
тический представитель Армянской Республики в Стамбуле.
2 Гварджаладзе Константин (1884–1969)  — грузинский политиче-
ский деятель, один из лидеров социал-демократической партии Грузии. 
Высшее медицинское образование получил в Швейцарии. В 1919–
1921 гг. был членом Учредительного собрания Грузии и товарищем (за-
местителем) министра иностранных дел Грузинской Республики. В 
1921–1924 гг. представитель правительства Грузии в изгнании в Стам-
буле. В 1924–1928 гг. — представитель Грузинского национального цен-
тра в Англии. Был представителем грузинского правительства в изгна-
нии во II Интернационале. В 1935–1939  гг. главный редактор органа 
Загранбюро социал-демократической партии Грузии «Брдзолис хма» 
(«Эхо борьбы»).
3 Имеется в виду генерал Багратуни Яков (1879–1943).
4 Точнее — Гринфильд Джеймс (Greenfi eld James) — в 1918–1920 гг. 
генеральный консул Армянской Республики в Берлине.
5 Ахметели (Ахметелашвили) Владимир (Ладо) (1875–1942) — гру-
зинский политический деятель. В 1898 г. окончил Тифлисскую духов-
ную семинарию. В 1901–1904 гг. учился в Германии, на экономических 
факультетах университетов Галле и Лейпцига. В 1904  г. защитил дис-
сертацию в университете Галле. В 1918–1922 гг. — чрезвычайный и пол-
номочный посланник Грузинской Республики в Германии. В 1922–
1932 гг. — неофициальный представитель Грузинского национального 
А. М. ТОПЧИБАШИ110 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 111
Бастрмаджиан1 (Армения). 6. Афины: г[осподин] Чаян (Ар-
мения). 7. Женева: г[осподин] Шавишвили2 (Грузия).
5. Вопрос об образовании общего пресс-бюро Кавказ-
ских Республик.
6. Вопрос о переговорах с представителями кавказских 
нефтепромышленников для отпуска средств из имеющего-
ся у них фонда в распоряжение Совещания представителей 
Кавказских Республик для дела пропаганды.
А. М. Чермоев сообщает, что он имел краткий разговор 
с г[осподином] Лианозовым, но ввиду того, что последний 
собирался уезжать из Парижа, более детальный разговор 
на эту тему отложен на воскресенье, когда он вернется и 
будет иметь встречу с А.  М.  Чермоевым и А.  Б.  Асрибе-
ковым.
7. Вопрос о назначении очередного заседания Совеща-
ния представителей Кавказских Республик.
ПОСТАНОВИЛИ
1. Совещание принимает к сведению сообщение 
А. И. Чхенкели и постановляет передать текст декларации с 
сопроводительным письмом кроме представителей пере-
центра в Германии. В 1936–1939 гг. — член берлинского филиала груп-
пы «Кавказ». Наряду с этим в 1937–1942 гг. руководитель управления по 
делам кавказских эмигрантов в Германии.
1 Вероятно, имеется в виду Пастермаджян Гарегин (1873–1923).
2 Шавишвили Харитон (1886–1975)  — грузинский политический 
деятель, социал-демократ. Участник Первой русской революции. 
В  1906  г. был сослан в Сибирь, откуда в 1908  г. бежал в Швейцарию. 
Проживал в Женеве. В ноябре 1918 г. был одним из учредителей в Же-
неве пресс-бюро Грузинской Республики. В 1921–1939 гг. был аккреди-
тован в качестве журналиста в Обществе помощи Лиги Наций, при ко-
торой исполнял функции неофициального представителя Грузинского 
национального центра.
численных пяти государств также и представителям Пер-
сии в Париже.
2. Совещание постановляет разослать текст декларации 
представителям всех государств. Текст будет сопрово-
ждаться сопроводительным письмом, написанным в тре-
тьем лице без подписи представителей республик.
3. Совещание постановляет, рассматривая Совеща-
ние представителей Кавказских Республик как распоря-
дительный орган Союза, создать параллельно с ним вре-
менно исполнительный орган в лице собрания секретарей 
имеющихся в Париже организаций (делегаций и лега-
ций) Кавказских Республик. Этот секретариат состоит 
из: г[осподина] Кочарьяна (Армения), А.-б. Атамалибе-
кова (Азербайджан), г[осподина] Асатиани (Грузия) и 
И.  Х.  Ибрагимбекова (Северный Кавказ). Составленно-
му таким образом секретариату поручается ведение всей 
исполнительной работы, протоколов и делопроизвод-
ства Совещания. Распределение и порядок ведения рабо-
ты предоставляется установить собранию секретарей, 
созвать которое поручается секретарю азербайджанской 
делегации А.-б. Атамалибекову.
4. Совещание постановляет поручить членам написать 
представителям Кавказских Республик в разных центрах 
о необходимости для них вести координированную рабо-
ту. Устраивать совещания и частые встречи для обмена 
мнений.
5. Совещание постановляет: учредить пресс-бюро, в ко-
торое войдут по одному представителю от каждой респу-
блики. Кроме того избрать одного руководителя этого 
пресс-бюро, пригласить машинистку и нанять помещение. 
Вопрос о расходах на оплату руководителя, машинистки и 
А. М. ТОПЧИБАШИ112
помещения, равно как выбор руководителя пресс-бюро, 
оставить на обсуждение заседанию Совещания.
6. Совещание принимает к сведению сообщение А. М.-б. 
Чермоева.
7. Совещание постановляет назначить очередное засе-
дание 5 июля в 4 часа дня на квартире А. М.-б. Чермоева.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 19
Письмо А. М. Топчибаши М. Я. Мехтиеву, находящемуся 
в Лондоне советнику азербайджанской делегации 
в Париже, относительно деятельности Совещания 
представителей Кавказских Республик в Париже 
и положения в азербайджанской эмиграции
4 июля 1921 г.
Париж
Дорогой Мир-Ягуб,
Совещание представителей Кавк[азских] Респ[ублик] 
продолжает работу свою, делая общие демарши.
7. VII. 21 были у бельгийского посланника, которому 
передали экземпляр декларации с просьбой сообщить сво-
ему правительству о Союзе Кавк[азских] Республик и под-
держать нас на предстоящем Cons[eil] Supr[ême]. Был очень 
внимателен и обещал сделать все, что в состоянии.
8. VII. 21 были официально у Бекир С[ами]-б[ея], вручи-
ли также экземпляр декларации. Он повторил нам (мне, 
Хатис[ову], Чх[енке]ли и Черм[оеву]), что как он, так и 
ангор[ское] п[равительст]во с удовлетворением и радостью 
относятся к союзу Кавк[азских] Республик. Что же касается 
оснований декларации, то по этому поводу он сейчас не 
вправе сказать что-либо сам и пошлет декларацию в Ангору, 
которая и выскажет свое мнение. По расчету Бек[ир] С[ами]-
б[ея] через 1 ½ — 2 месяца может получиться ответ. Таков 
А. М. ТОПЧИБАШИ114 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 115
был ответ официального характера. Но после полуторачасо-
вой беседы он развивал свою личную точку зрения, касав-
шуюся главн[ым] образ[ом] армянского вопроса, который, 
по его мнению, уже разрешен договорами, заключенными 
между Турцией и арм[янским] пр[авительством] в Эривани, 
«самим г[осподином] Хатисяном». Последний заявил, что он 
был вынужден подписать столь невыгодный для Арм[ении] 
договор под влиянием военного характера обстоятельств, но 
что ни один армянин не может придавать значение такому 
договору. При этом г[осподин] Хат[исян] на просьбу Бек[ир] 
С[ами]-б[ея] нарисовал идеальную линию территории, ко-
торую теперь они требуют от Турции: от границы б[ывшей] 
Эриванской губ[ернии] до Вана (озера и города) со включе-
нием Баязидского санджака. Было также предложено обра-
зовать комиссию из представит[елей] Турции и Кавк[азских] 
Респ[ублик] для предварительных работ по всем общим 
 вопросам, против чего Бек[ир] С[ами]-б[ей] не возражал, 
 заявив только, что он сейчас очень занят переговорами с 
Францией.
9. VII. 21 по приглашению г[осподина] Chevaley 
(Верх[овный] ком[иссар] Франции на Кавказе, мы ([госпо-
да] Жорд[ания], Гег[ечко]ри, Хатис[ов], Черм[оев] и я) пое-
хали в гор[од] Тур и оттуда на другой день в деревню 
Chancey (где г[осподин] Шевалье состоит мэром) для при-
сутствия на открытии памятника в память павших на поле 
брани воинов из этого местечка. Было много народу, в их 
числе несколько депутатов парламента, префект департа-
мента Тура и др[угие]. Со всеми ими познакомились и были 
предметом внимания. Особенное впечатление произвел 
венок, возложенный нами вместе к подножию памятника с 
надписью: «Aux braves de Chancey hommage ému des 
Republiques du Caucase»1. Венок был обвит лентами 
1 Храбрецам Шанси в знак сердечной дани уважения от Республик 
Кавказа (фр.).
нац[иональных] цветов 4 республик с надписями их назва-
ний. — Вернулись в Париж 10. VII. 21 (в воскресенье).
11. VII. 21 были во фран[цузском] мин[истерстве] 
ин[остранных] д[ел] и виделись с директором поли-
тич[еского] отдела Peretti della Rocca. Напомнили об обе-
щании премьера поставить кавк[азский] вопр[ос] в поря-
док дня Cons[eil] Supr[ême]; заявили о необходимости 
подготовит[ельной] комиссии и просили принять bons 
offi  ces в образовании комиссии, так и в ведении перегово-
ров с Бек[ир] С[ами]-б[еем]. Есть надежда на результат.
Вчера 13. VII. 21 имели общее совещание, на котором 
обсуждали вопрос об общих основаниях экономической 
политики Кавк[азских] Респ[ублик] в целях возможности 
раздобыть между прочим средства. Вопрос оказался очень 
сложным; избрана подкомиссия и будет дебатироваться в 
следующем заседании.
12 и 13. VII. 21 происходили заседания делегации, на 
коих главн[ым] обр[азом] обсуждались два злополучных 
вопроса: о помощи беженцам, поддержании находящихся в 
Конст[антинополе] азерб[айджанских] деятелей и вопрос о 
дальнейшем положении азерб[айджанских] студентов в 
связи во 1-х с их сообщением о том, что д[окто]р Бахр[ам]-
б[ей] Ахундов1 везет им деньги и во 2-х с увеличением 
ими  своих требований (вм[есто] 1800 fr., предлагаемых 
делег[ацией], они просят 3000 fr.!). Постановлено в от-
1 Ахундов Бахрам-бек Мешади Мирза Джафаргулу-бек оглу (1872–
1932). В 1901 г. окончил медицинский факультет Лилльского универси-
тета (Франция). Работал доктором в г. Баку. В 1918–1920 гг. депутат пар-
ламента Азербайджанской Республики. После оккупации Азербайджана 
Красной армией остался в стране и перешел на сторону большевиков. В 
1921  г. был командирован азербайджанским большевистским прави-
тельством в Европу для изучения положения студентов, отправленных 
Азербайджанской Республикой в 1920 г. в Европу для получения выс-
шего образования. После возвращения в 1922  г. в большевистский 
Азербайджан представил обширный доклад правительству по данной 
проблеме.
А. М. ТОПЧИБАШИ116
нош[ении] студентов остаться при прежнем решении деле-
гации. В отнош[ении] же общ[ественных] деят[елей] и 
беж[енцев] В Конст[антинополе] решено проверить имею-
щиеся сведения и выждать приезда сюда Абд[ул] Али-б[ея] 
Амирджанова1, который уже выехал из Конст[антинополя] 
и командируется для переговоров с делег[ацией].
Вернулся из Рима А. А. Ш[ейх]-У[ль]-Исл[амов]. Ввиду 
министерского кризиса в Италии, нашим представителям 
пока не удалось представить итальян[скому] п[равительст]
ву декларации. Придется г[осподину] Ш[ейх]-У[ль]-
Исл[амову] ехать опять в Рим, когда оттуда груз[инские] и 
арм[янские] представители дадут знать.
Вы ничего не сообщаете о судьбе письма на имя Чендле-
ра: отправлено оно по адресу или нет, как отнесся к нему 
М. А. Сумб[атов].
Равно не сообщаете, виделись ли с г[осподином] Ньюком 
(Brit[ish] Com[mercial] Bank)2 и знает ли он об ответе Foreign 
Offi  ce, который вы прислали мне. Я должен опять написать 
в мин[истерство] ин[остранных] д[ел], но хочу знать, что 
скажет на это г[осподин] Ньюком и его Bank. Жду.
Примите общий привет. Будьте здоровы.
А. М. Топчибашев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Амирджан (Амирджанов, Эмирджан, Эмирджанов) Абдул Али-бек 
(1870–1948) — выпускник Александровского педагогического институ-
та в Тифлисе. С 27 марта 1917 г. член Временного исполнительного коми-
тета Национального мусульманского совета в Баку. Министр финансов, 
государственный контролер во втором кабинете министров Азербайд-
жанской Демократической Республики. Член парламента от группы бес-
партийных. В 1920 г. эмигрировал в Турцию. В 1927–1932 гг. член секре-
тариата и казначей Азербайджанского национального центра.
2 British Commercial Bank — Британский коммерческий банк (англ.).
№ 20
Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 5 июля 1921 года, состоявшегося в 4 часа 
дня, на квартире председателя северокавказской 
делегации А. М. Чермоева
Председательствовал: А. И. ЧХЕНКЕЛИ.
Присутствовали: А.  И.  ХАТИСОВ, А.  Б.  АСРИБЕКОВ, 
А.  И.  ЧХЕНКЕЛИ, З.  Д.  АВАЛОВ, М[ИНИСТР] 
Ф[ИНАНСОВ] ГРУЗИИ КАНДЕЛАКИ1, А. М.-б. ТОПЧИ-
БАШЕВ, А. М.-б. ЧЕРМОЕВ, М. МАГЕРРАМОВ.
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК.
СЛУШАЛИ:
А. Б. Асрибеков и А. М.-б. Чермоев докладывают о раз-
говоре их с С. Г. Лианозовым в понедельник 4-го июля.
ПОСТАНОВИЛИ:
Просить А. М.-б. Топчибашева переговорить с членами 
своей делегации и дать к следующему заседанию ответ об 
1 Канделаки Константин (1883–1958) — грузинский политический 
и государственный деятель, социал-демократ. Учился в Тифлисской 
гимназии. В 1915 г. окончил Московский коммерческий институт. По-
сле возвращения в Грузию — один из лидеров кооперативного движе-
ния. С марта 1919 г. по март 1921 г. — министр финансов, торговли и 
промышленности Грузинской Демократической Республики. С его име-
нем связано введение грузинской национальной валюты. С марта 
1921  г. в эмиграции во Франции. Автор ряда трудов по экономике и 
промышленности Грузии.
А. М. ТОПЧИБАШИ118
отношении азербайджанской делегации к вопросу о гаран-
тиях от имени азербайджанского правительства по возвра-
ту ссуды, полученной от Нефтяной секции в Париже, с кон-
тргарантией со стороны представителей остальных трех 
Кавказских Республик на приемлемых для азербайджанцев 
условиях. Причем политические условия совершенно от-
падают.
Просить министра финансов Грузии, г[осподина] Канде-
лаки, выработать схему для работ комиссии, которая  будет 
созвана для выработки условий будущей экономической 
работы Собрания представителей Кавказских Республик.
Просить г[осподина] Чермоева и Асрибекова выяснить 
точнее условия и взгляды г[осподина] Лианозова на вопрос 
о предоставлении Собранию представителей Кавказских 
Республик нефти.
Просить каждого представителя собрания обсудить у 
себя вопрос о пресс-бюро с намеченным своим представи-
телем и подготовить к следующему заседанию соответству-
ющий материал.
Заседание закрывается в 8 часов.
Следующее заседание назначено в пятницу, в 4 часа дня 
в помещении грузинской миссии.
С подлинником верно: И. Ибрагимбеков
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
№ 21
Докладная записка командира азербайджанской 
конной дивизии генерал-майора Теймур-бека Новрузова 
А. М. Топчибаши с ходатайством о посылке 
штаб-ротмистра Вели-бека Едигарова на обучение
в одно из европейских высших военных заведений 
за казенный счет
8 июля 1921 г.
Константинополь
Согласно поданному мне рапорту штаб-ротмистра Йе-
дигарова, могу добавить нижеследующее:
До большевистского переворота в Азербайджане прави-
тельство наше намеревалось отправить за границу не-
сколько выдающихся офицеров для прохождения курса в 
Академии Генерального штаба. Подобное явление наблю-
далось и в соседних республиках, которым, кажется, и уда-
лось [это] исполнить, так как большевистское нашествие 
их застало много позже Азербайджанской Республики.
Ввиду того, что в будущем у нас будет крайняя нужда 
вообще в офицерском составе, а тем более в специалистах 
со штабным образованием, я нахожу крайне необходимым 
и полезным теперь же послать хотя бы 2-х из выдающихся 
офицеров и дать им возможность получить высшее воен-
ное образование.
Мною, как начальником конницы Азербайджана, были 
уже помечены двое. Судьба одного из них мне неизвестна, 
другой же находится здесь при мне: это ротмистр Вяли-бей 
А. М. ТОПЧИБАШИ120 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 121
Йедигаров, вполне достойный, высшей нравственности и во-
обще во всех отношениях выдающийся офицер, а потому вхо-
жу с ходатайством пред вами о командировании вышеназван-
ного обер-офицера в одно из военных высших учебных заве-
дений за границей, по вашему усмотрению. Желательно во 
Французскую Академию Генерального штаба на казенный 
счет.
Начальник конной дивизии генерал-майор Новрузов
Начальник штаба полковник кн[язь] (подпись нераз-
борчиво).
При сем прилагается: 1) Рапорт ротмистра Вяли-бека 
Йедигарова. 2) Краткая записка о прохождении службы и 
образовательном цензе рот[мистра] Йедигарова.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Рапорт командира 1-й сотни Шекинского конного полка 
штаб-ротмистра Вели-бека Едигарова начальнику 
конной азербайджанской дивизии генерал-майору 
Т. Новрузову с просьбой направить его за казенный счет 
на обучение в одно из европейских высших военных 
заведений1
8 июля 1921 г.
Константинополь
1 На документе имеется резолюция Т. Новрузова: «Ходатайствую. 8. 
VII. 1921. г[енерал] — м[айор] Новрузов».
Имея большое желание продолжать военное образова-
ние; находясь ныне без дела — волею судеб заброшенный в 
Константинополь, хочу использовать это время на пользу 
себе и отечеству и поступить для прохождения курса в 
высшее военно-учебное заведение, где, как я слышал, есть 
уже офицеры других Закавказских Республик.
А потому прошу ходатайства Вашего Превосходитель-
ства об моем командировании в Академию Генерального 
штаба Франции на казенный счет, ибо своих средств у меня 
в данное время нет.
Штаб-ротмистр Йедигаров
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 2
Краткая записка командира азербайджанской конной 
дивизии генерал-майора Т. Новрузова о прохождении 
службы и образовательном цензе штаб-ротмистра 
Вели-бека Едигарова
Родился 18 октября 1898 года.
Вероисповедания магометанского, холост.
Окончил полный курс Тифлисской 4 мужской гимна-
зии (Ат[тестат] зрелости № 334).
7 мая 1916 года.
Поступил охотником в 1-й конный Дагестанский 
полк, всадником по образованию 1-го разряда 
(Пр[иказ] по полку № 24).
18 января 1917 года.
Командирован в Николаевское артиллерийское учи-
лище, куда прибыл и зачислен юнкером (Пр[иказ] по 
училищу № 159).
2 мая 1917 года.
Окончил курс по 1-му разряду, произведен в первый 
офицерский чин и выпущен в 1-й конный Дагестан-
ский полк (имен[ная] вакансия) (Пр[иказ] по 
Киев[скому] В[оенному] о[кругу], № 487).
25 декабря 1917 года.
А. М. ТОПЧИБАШИ122 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 123
Куда прибыл и зачислен.
Произведен в корнеты со старшинством сего же чис-
ла. (Пр[иказ] по Кав[казскому] В[оенному] о[кругу] 
№ 91).
6 января 1918 года.
Переведен в 4-й конный Борчалинский полк, куда 
прибыл и зачислен (Пр[иказ] по К[авказской] а[рмии] 
№ 177).
1 мая 1918 года.
Принял командование полковой учебной команды 
(на закон[ном] основании). (Пр[иказ] по полку № 19).
3 мая 1918 года.
Сдал (Пр[иказ] № 53). 18 июня 1918 года.
Переведен в конвойную сотню командира Отдельно-
го мусульманского корпуса, куда прибыл и зачислен. 
(Пр[иказ] по корпусу № 69, по полку № 51).
23 июня 1918 года.
Зачислен в 1-й конный Татарский полк, с прикоман-
дированием к конвою главнокомандующего Кавказ-
ской мусульманской армии (Пр[иказ] по К[авказской] 
м[усульманской] а[рмии] № 273).
9 сентября 1918 года. 
Принял временное командование Конвойной сотни 
азербайджанского правительства.
5 декабря 1918 года.
Сдал (Пр[иказ] по В[оенному] в[едомству] № 13). 12 января 1919 года.
Переведен в 3-й конный Шекинский полк, куда при-
был и зачислен (Пр[иказ] по В[оенному] в[едомству] 
№ 66, по полку № 3).
27 марта 1919 года.
Принял командование полковой учебной команды 
(на закон[ном] основании). (Пр[иказ] по полку № 19).
15 апреля 1919 года.
Сдал (Пр[иказ] № 161). 8 сентября 1919 года.
Принял командование пулеметной сотни полка (на 
закон[ном] осн[овании]). (Пр[иказ] по полку № 162).
8 сентября 1919 года.
Сдал (Пр[иказ] № 312). 30 декабря 1919 года.
Принял командование 1-й сотней полка (на 
закон[ном] осн[овании]). (Приказ по полку № 1).
1 января 1920 года.
Произведен в чин поручика. (Пр[иказ] по В[оенному] 
в[едомству] № 73).
13 марта 1920 года.
Награжден военным орденом 4-й степени. 27 марта 1920 года.
За особо выдающиеся отличия, по приказанию воен-
ного министра представлен в чин штаб-ротмистра.
21 апреля 1920 года.
Произведен в шт[аб]-ротмистры 24 апреля 1920 года.
Имеет нижеследующие знаки отличия: Российской империи  — Анны 4-й 
ст[епени], Георгия (солд[атского]) 2-й, 3-й и 4-й степеней; Франции — Medaille 
Militaire1; Персии — «Льва и Солнца» 5 ст[епени]2; Азербайджана — Военный 
орден 4-й ст[епени], «Лиакат медалия» и «Харбие медалия»3.
Начальник Азербайджанской конной дивизии
генерал-майор Новрузов
Начальник Штаба полковник кн[язь]
(подпись неразборчиво)
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Воинская медаль, или Военная медаль (фр. Médaille militaire), — одна из выс-
ших военных наград Франции. Вручается находящимся на действительной службе 
военнослужащим, рядовым и унтер-офицерам, отличившимся актом героизма во 
время военных действий против врага, уступая по своей ценности лишь ордену 
Почетного легиона.
2 Персидский орден Льва и Солнца (Nishan-i-Shir u Khurshid) учрежден в 1808 г. 
За основу орденского знака взята звезда, аналогичная звезде ордена Почетного ле-
гиона Франции.
Орден был широко известен в Российской империи, так как связи с Персией 
были тесными. Орден был широко доступен для иностранцев. В частности, его по-
лучали иностранные чиновники и военные при поездках в Персию. Персидские 
подданные награждались этим орденом редко. Орден имел 5 степеней, знаки кото-
рых отличались числом лучей звезды.
3 Речь идет об учрежденных, но не изготовленных орденах и медалях Азербайд-
жанской Республики: Медали чести (Лиакат медалия) и Военной медали (Харбие 
медалия).
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 125
№ 22
Протокол общего совещания представителей
Кавказских Республик от 13 июля 1921 года
13 июля 1921 г. в полдень, в 4 часа 30 минут, в помеще-
нии делегации Армянской Республики состоялось собра-
ние представителей четырех Республик Кавказа.
На заседании присутствовали:
От Армении: господа Александр ХАТИСЯН, бывший 
председатель Совета министров, и А. АСРИБЕКОВ, член 
делегации.
От Азербайджана: А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ, председа-
тель азербайджанской делегации.
От имени Северокавказской Республики: господин 
А.  М.-б. ЧЕРМОЕВ, председатель делегации Северного 
Кавказа.
От имени Грузии: господа А. ЧХЕНКЕЛИ, министр Гру-
зии, З. АВАЛОВ, юридический советник легации Грузии, и 
господин КАНДЕЛАКИ, бывший министр финансов.
Председательствовал на заседании господин А. ХА-
ТИСЯН.
В 4 часа 30 минут председатель объявляет заседание от-
крытым и сообщает собранию сведения, полученные деле-
гацией Армянской Республики из Армении и от различных 
армянских представителей за границей:
1) Концентрированное наступление большевиков на Зан-
гезур со стороны Карабаха, Даралагеза и Нахичевана.
2) Правовое положение представителя Армении в Персии.
3) Отношение правительства Соединенных Штатов 
Америки к декларации четырех Республик Кавказа. 
Их точка зрения, выраженная в ноте Колби от 10 ав-
густа 1920 г., остается неизменной.
4) Программа-проект (возможная) следующего заседа-
ния Верховного совета.
Господин ТОПЧИБАШЕВ излагает ситуацию, сложив-
шуюся в настоящее время в Азербайджане, указывая на 
кризис большевистской власти и отношение крестьянских 
масс к Съезду крестьян в июне 1921 г.
Господин ЧХЕНКЕЛИ сообщает сведения о работе пред-
ставителей Кавказских Республик в Константинополе и 
дает знать Собранию, что от имени представителей четы-
рех Кавказских Республик он просил аудиенции у мини-
стра Персии в Париже с целью передачи ему декларации.
Господа ТОПЧИБАШЕВ и ЧХЕНКЕЛИ поднимают во-
прос о посылке делегации в Америку, но этот вопрос не 
подвергнулся обсуждению из-за недостатка времени.
После обмена различными сведениями собрание заслу-
шало доклад господина КАНДЕЛАКИ относительно эко-
номической политики Республик Кавказа.
Основная идея этого доклада следующая: для того, что-
бы четыре республики могли существовать вместе или раз-
дельно, необходимо, чтобы одна держава или группа евро-
пейских держав были заинтересованы в экономической 
поддержке этих четырех республик, объединенных или от-
дельных. Иностранный капитал может быть привлечен к 
улучшению и развитию железных дорог, мостов и трубо-
проводов (нефтепроводов). Он может быть, кроме того, ис-
пользован в эксплуатации богатств отдельных республик: 
нефти, хлопка, марганца, кож и других минеральных бо-
гатств, источников и т.д.
В то же время докладчик указал на необходимость соз-
дания общей валютной системы.
А. М. ТОПЧИБАШИ126
После обмена мнений собрание останавливается на сле-
дующих выводах:
1. Указать отрасли государственной промышленности, 
общие для всего Союза (железные дороги, нефтепровод, 
порты и т.д.). Поручить изыскание иностранных капиталов 
с целью их реорганизации и эксплуатации всему Союзу в 
целом.
2. Выявить богатства недр и различные культуры, нахо-
дящиеся на территории каждой из этих республик в от-
дельности, которые также нуждаются в иностранных капи-
талах для их эксплуатации. Найти упомянутые капиталы 
для каждого члена Союза в отдельности.
3. Просить помощь капиталами ту страну (государ-
ство), которое в своей внешней политике заинтересовано 
оказать поддержку Союзу Кавказских Республик и в от-
дельности каждой из них.
4. После выбора упомянутого в третьем параграфе го-
сударства обратиться немедленно к его правительству с 
экономическим докладом, аналогичным политической де-
кларации, уже представленной союзным и дружественным 
державам.
5. Изучить затем в деталях вопросы, изложенные в па-
раграфах 1 и 2.
6. В случае необходимости создать экономический ор-
ган для изучения вышеупомянутых вопросов.
Собрание решает просить господина КАНДЕЛАКИ со-
ставить для следующего заседания доклад о параграфах 1 и 
3 принятого решения и избрать представителя от каждой 
делегации для помощи господину КАНДЕЛАКИ.
Заседание завершается в 7 часов 30 минут вечера.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 23
Письмо М. Я. Мехтиева А. М. Топчибаши относительно 
своей деятельности в качестве азербайджанского 
представителя в Лондоне1
16 июля 1921 г.
[Лондон]
Дорогой Али Мардан Бек!
Ваше письмо от 6-го с[его] м[есяца] мною получено. Что 
касается моей теперешней работы, то, как и раньше, я про-
должаю поддерживать бдительный контакт с некоторыми 
влиятельными политическими и общественными кругами 
Англии для защиты интересов нашего дела. Недавно я имел 
длительную беседу с профессором Симпсоном. Также ви-
делся с известным членом парламента Кенворти, с кото-
рым имею говорить вторично в самом непродолжительном 
времени. С грузинами и армянами не прерываю все время 
самого тесного контакта.
Первостепенное политическое значение в здешних кру-
гах придается предстоящей конференции в Вашингтоне. 
Этот вопрос занимает в данное время умы печати и обще-
ства. Италия и Франция уже дали свое безусловное согла-
сие. Англия согласилась в принципе, но желала бы иметь 
эту конференцию в Лондоне, что, однако, встречает оппо-
1 На письме имеется помета А. М. Топчибаши: «Заслушано в за-
сед[ании] делег[ации] 19. VII. 21. А. М. Топчибашев».
А. М. ТОПЧИБАШИ128
зицию американцев, настаивающих на Вашингтоне. Мне 
думается, что эта конференция будет иметь значение и для 
турецкого вопроса. До настоящего времени Англия была 
одна по проведению своей политики по отношению к Тур-
ции, не встречая поддержки французов и итальянцев. Весь-
ма вероятно поэтому, что Англия воспользуется присут-
ствием на конференции американцев, не питающих особых 
симпатий к туркам, для того, чтобы поставить на обсужде-
ние восточный вопрос. В таком случае нельзя забывать, од-
нако, того факта, что вопрос Кавказа есть звено общевос-
точного вопроса, и если, паче чаянья, турецкий вопрос бу-
дет поставлен на обсуждение конференции премьеров, 
надо заботиться, чтобы и кавказский вопрос не был обой-
ден молчанием.
Мне думается, что в этом направлении вы, грузины, ар-
мяне и горцы могли бы оказать в Париже известное влия-
ние на Бриана.
Жму вашу руку.
Ваш Мирягуб
Поклон нашим.
P.S.
Прил[агаю] телеграмму Чендлера.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 24
Протокол заседания Совета представителей
Кавказских Республик от 20 июля 1921 года
Председатель: А. М. ТОПЧИБАШЕВ (Азербайджан)
Присутствуют: А. И. ХАТИСЯН (Армения), А. М. ЧЕРМО-
ЕВ (Северный Кавказ), А. И. ЧХЕНКЕЛИ (Грузия).
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Повестка дня.
1. Вопрос организации общего пресс-бюро
2. Текущие вопросы
Относительно организации общего пресс-бюро Респу-
блик Кавказа председатель напоминает собранию, что этот 
вопрос был уже рассмотрен Советом и было принято ре-
шение, что в состав пресс-бюро будут входить по одному 
представителю от каждой делегации или легации Кавказа и 
что во главе его будет поставлено лицо, назначенное Сове-
том. Различие во взглядах состояло лишь в том, что кое-кто 
полагал, что было бы лучше, если бы во главе его был по-
ставлен французский политический деятель. Другое мне-
ние состояло в том, что во главе его должен быть поставлен 
человек, хорошо разбирающийся в ситуации, следователь-
но, кавказец.
После обсуждения вопроса Совет постановил:
Оставив открытым вопрос о директоре пресс-бюро, 
просить делегации и легации Республик Кавказа делегиро-
А. М. ТОПЧИБАШИ130 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 131
вать одного из их членов для формирования пресс-бюро. 
Поручить таким образом сформированному пресс-бюро 
выработку технических и финансовых вопросов, связан-
ных с бюро (помещение, персонал и т.д.).
В пресс-бюро были избраны:
Господин АНУМЯН (Армения)
Господин ГАДЖИБЕКОВ (Азербайджан)
Господин ДЖАБАГИЕВ1 (Северный Кавказ)
Господин ВЕШАПЕЛИ (Грузия)
Созыв первого заседания бюро поручен господину Ата-
малибекову, генеральному секретарю делегации Азербайд-
жана.
Член азербайджанской делегации ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛА-
МОВ сообщает Совету, что он отправляется в Рим, по-
скольку получил сведения от представителя Армении в 
Риме господина ВАРАНДЯНА, сообщающего, что предста-
вители Кавказа в ближайшее время будут приняты в мини-
1 Джабаги (Джабагиев) Вассан Гирей (1892–1961) — один из глав-
ных руководителей национально-освободительного движения горцев 
Северного Кавказа. Ингуш по происхождению. Учился в гимназии  г. 
Владикавказа, в Рижском политехническом институте и в Иенском 
университете в Германии, где защитил диплом агронома. В 1908–1917 гг. 
работал инженером в министерстве земледелия в Санкт-Петербурге. В 
мае 1917 г., возвратившись на Северный Кавказ, становится членом ЦК 
Союза горцев Северного Кавказа и Дагестана. В августе 1918 г. руково-
дил военной операцией по освобождению от казаков Владикавказа. 
В марте 1919 г. был избран председателем парламента Республики Се-
верного Кавказа. После оккупации Северного Кавказа армией генерала 
Деникина был вынужден искать убежища в Тифлисе. В 1920–1922  гг. 
член дипломатической делегации Северного Кавказа в Париже. В эми-
грации жил в Турции, Польше и Франции. В 1924–1927 гг. один из руко-
водителей Комитета кавказских конфедератов в Стамбуле. Сотрудни-
чая в 1926–1927 гг. с движением «Прометей», в 1928–1940 гг. находился 
в оппозиции как к прометейскому движению, так и к входящей в него 
Народной партии горцев Северного Кавказа.
стерстве иностранных дел Италии, которому они должны 
передать совместную декларацию.
Председатель и члены Совета выражают ШЕЙХ-УЛЬ-
ИСЛАМОВУ желание, чтобы он, совместно с другими кав-
казскими представителями, просил сведений относитель-
но итальянской политики по отношению к Кавказу. Чтобы 
они самым твердым образом указали, что никакой кон-
тракт или концессия, заключенная с большевиками за счет 
Республик Кавказа, не будет признана нами. Они в целом 
должны воспользоваться своим пребыванием в Италии 
для ведения пропаганды в политических, парламентских и 
коммерческих кругах в пользу Союза Республик Кавказа.
Заседание закрывается в 17 часов, по причине аудиен-
ции, предоставленной представителям Кавказских Респу-
блик послом Персии в Париже.
Председатель собрания: А. М. ТОПЧИБАШЕВ
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ
Копия соответствует оригиналу: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 133
№ 25
Протокол заседания пресс-бюро Республик Кавказа
от 25 июля 1921 года
Председатель: господин ГАДЖИБЕКОВ.
Присутствуют: господин АНУМЯН (Армения), господин 
ДЖАБАГИ (Северный Кавказ), господин ВЕШАПЕЛИ 
(Грузия), господин АТАМАЛИБЕКОВ (Азербайжан).
Господин АТАМАЛИБЕКОВ, генеральный секретарь де-
легации Азербайджана, сообщает собранию решение Со-
вета представителей Республик Кавказа относительно соз-
дания совместного пресс-бюро Республик Кавказа, прося 
присутствующих представителей выработать план их дей-
ствия, также как и техническую и финансовую организа-
цию пресс-бюро.
После обсуждения собрание постановило:
Во-первых:
В план пропаганды должно быть включено:
1. Издание ежедневных бюллетеней для посылки газе-
там и политическим деятелям с целью сообщения новостей 
о Кавказе.
2. Издание еженедельных (или полумесячных) газет, в 
которые будут включены не только новости, но и статьи.
3. Издание брошюр и книг относительно вопросов Кав-
каза.
4. Организация конференций и т.д.
5. Основание библиотеки, где можно будет черпать све-
дения о Кавказе.
Во-вторых:
Контроль и общее руководство пропагандой будут на-
ходиться в руках присутствующих здесь четырех предста-
вителей Кавказских Республик. Этот комитет будет назы-
ваться Комитетом пропаганды.
Для осуществления технической части будет организовано 
Информационное бюро, во главе которого будет поставлен 
француз, находящийся под непосредственным контролем Ко-
митета пропаганды, который предоставит ему инструкции и 
будет осуществлять политическое руководство.
МЕСЯЧНЫЙ БЮДЖЕТ ИНФОРМАЦИОННОГО БЮРО
Помещение бюро ...................................................1000 франков.
Технический директор
Информационного бюро .....................................2000 франков.
Заместитель (в случае, если вышеуказанная
планируемая газета будет опубликована) .......1000 франков.
Экспедитор .............................................................500 франков.
Второй экспедитор
(в случае публикации газеты) ............................500 франков.
Машинистка ...........................................................500 франков.
Прислуга ..................................................................500 франков.
Расходы на экспедицию, бумагу, бюро,
выписку газет и т.д. ...............................................1 500 франков.
Публикация двухнедельного журнала .............2 500 франков.
Почетные сотрудники ..........................................1000 франков.
________
В целом:
В случае публикации газеты: 11000 франков.
В случае не публикации газеты: 6000 франков.
________
Расходы на учреждение .......................................2000 франков.
Покупка книг для библиотеки ...........................1000 франков.
________
В целом: 3000 франков.
А. М. ТОПЧИБАШИ134
Собрание выражает желание, чтобы работа, осущест-
вляемая в газете «Le Temps» четырьмя республиками в от-
дельности, была объеденена.
Собрание поручает господину Джабаги представить 
план вышеприведенного бюджета работ на одобрение Со-
вета представителей Кавказа.
Копия соответствует оригиналу: А. Б. Атамалибеков
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 26
Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 28 июля 1921 года
Председатель: А. М. ЧЕРМОЕВ (Северный Кавказ).
Присутствуют: А. И. ХАТИСЯН (Армения), А. М.-б. ТОП-
ЧИБАШЕВ (Азербайджан), А.  И.  ЧХЕНКЕЛИ, господин 
АВАЛОВ и господин МДИВАНИ (Грузия).
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК.
Заседание открывается в четыре часа дня.
Господин ЧЕРМОЕВ сообщает о свидании Бекир Сами-
бея с Брианом. Беседа серьезным образом затронула также 
Кавказскую Конфедерацию, в связи с турецким вопросом. 
Господин Бриан обещал говорить о признании де-юре кон-
федерации и поднять этот вопрос на сессии Верховного 
 совета.
Господин Бекир Сами-бей заявил Бриану, что в случае 
заключения мира правительство Ангоры должно порвать с 
большевиками, но для этого необходимо знать, кто сможет 
предоставить Турции материальную помощь, которую в 
настоящее время она получает от большевиков.
Из беседы выяснилось, что Франция, по формальным 
причинам, не может прийти на помощь Турции. Однако 
для Франции желательно поддерживать отношения с Тур-
цией посредством Кавказа.
Господин Чермоев беседовал с Бекир Сами-беем относи-
тельно отсутствия уверенности в том, что он примет пред-
А. М. ТОПЧИБАШИ136 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 137
ставителей Кавказской Конфедерации, и желания послед-
них зафиксировать более точно свои отношения с 
представителем правительства Ангоры.
Во второй части своего разговора Бекир Сами-бей зая-
вил, что правительство Ангоры не выдвигает на первый 
план претензии на территорию Кавказа и что вопрос Ту-
рецкой Армении станет предметом особого договора меж-
ду представителями Кавказской Конфедерации и прави-
тельством Турции.
Господин ХАТИСЯН говорит о своем свидании с госпо-
дином Йодко1.
В 5 часов господин Бекир Сами-бей прибывает на засе-
дание.
Господин БЕКИР САМИ-БЕЙ: Вчера я беседовал с го-
сподином Брианом. Сначала относительно ситуации в Тур-
ции, а затем, естественно, о Кавказе. Я нашел в господине 
Бриане большого сторонника вопроса Кавказской Конфе-
дерации.
По словам господина Бриана, Франция находит созда-
ние Кавказской Конфедерации необходимой не только для 
1 Вероятно, имеется в виду Йодко-Наркевич Витольд (Jodko-Narki-
ewicz Witold) (1864–1924) — польский политический деятель, револю-
ционер, публицист, дипломат. Окончил Дерптский университет. Один 
из организаторов Польской социалистической партии (ППС), а в 
1906 г. — ППС–революционной фракции. Секретарь временной Комис-
сии конфедерации сторонников независимости Польши. Во время Пер-
вой мировой войны создатель Польской национальной организации и 
Центрального национального комитета. Выступал за войну между им-
периями  — участниками раздела Речи Посполитой. Выдвинул идею 
вооруженного восстания против России. Был сторонником союза с 
Центральными державами (Германия, Австро-Венгрия, Италия). Ре-
дактор ряда польских печатных изданий. Был одним из четырех делега-
тов от Польши (вместе с Р. Дмовским, В. Грабским, И. Я. Падеревским), 
подписавших Парижский мирный договор. После 1919 г. — на дипло-
матической работе. В 1920–1921 гг. исполнял обязанности посла Поль-
ской Республики в Турции, а в 1921–1923 гг. — посол Польши в Латвии.
мира на Ближнем Востоке, но считает, что она носит харак-
тер универсального вопроса.
Господин Бекир Сами-бей заявил господину Бриану, что 
при всех условиях, каким образом ни был бы решен Вос-
точный вопрос, турки будут предпочитать и будут доволь-
ны иметь своими соседями Кавказскую Конфедерацию, а 
не Россию, так как государства Кавказа имеют много обще-
го с Турцией и имеется почва для добрососедских взаимо-
отношений.
Господин Бекир Сами-бей обещает собранию защищать 
лично или посредством своих посланников перед своим 
парламентом или своим правительством вопрос Кавказ-
ской Конфедерации.
В настоящее время нет никакой возможности опреде-
лить пределы Кавказа. Он не говорит относительно каждо-
го члена конфедерации, но обо всем Кавказе в целом. Позд-
нее, когда страна избавится от большевиков, можно 
организовать конгресс представителей всех кавказских го-
сударств и Турции.
Турция в настоящее время находится в революционном 
периоде, а кавказские государства порабощены. Но когда 
народы Кавказа станут хозяевами положения у себя и мир 
будет установлен, обе стороны могут осуществить Modus 
Vivendi1 для общего блага.
Это все, что Бекир Сами-бей может сказать с точки зре-
ния Турции.
Господин Бриан обещал включить в повестку дня засе-
дания Совета министров от 28 июля этого года вопрос при-
знания Республики Северного Кавказа, а в сессию Верхов-
ного совета вопрос признания Кавказской Конфедерации.
Господин ЧЕРМОЕВ находит, что перед тем как обсуж-
дать детали, необходимо иметь перед собой свершившиеся 
факты — мир между Францией и Турцией, признание Кав-
1 Modus Vivendi (лат.) — образ жизни, способ существования.
А. М. ТОПЧИБАШИ138 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 139
казской Конфедерации великими державами и, затем, наше 
возвращение на Кавказ. Это сблизит народы Кавказа по ба-
зовым вопросам, для того чтобы настаивать на исполнении 
наших требований. До этого времени детали следует отло-
жить в сторону.
Господин ХАТИСЯН: Идея, что Турция должна поддер-
жать Кавказ, является старым принципом. Это понятно: 
для Турции более приятно иметь в качестве соседа государ-
ство, отделенное от России. Армяне также разделяют эту 
точку зрения, но, однако, с ней связаны два вопроса.
Для армян вопрос не стоит в том виде, в каком он стоит 
перед собранием. Для армян вопрос деталей является жиз-
ненно важным. Откровенно говоря, для Азербайджана, Се-
верного Кавказа и Грузии этот вопрос является общим во-
просом Кавказа. Однако для армян он приобретает совер-
шенно другое измерение.
По сведениям, полученным делегацией, армянская прес-
са и общественное мнение, например в Константинополе, 
после получения новости о подписании декларации обви-
няют господ Агароняна и Хатисяна в измене и утверждают, 
что они продали интересы Армянской Республики своим 
кавказским соседям, что Кавказская Армения забыла про 
интересы Армении Турецкой и что следует изучать вопрос 
исключительно с точки зрения объединенной Армении.
Своей борьбой в течение года против большевиков ар-
мяне доказали, что идея независимости глубоко укорени-
лась в сознании масс. Лишь три или четыре дня назад ар-
мяне потеряли последние следы своей независимости, и их 
правительство было перенесено в Тебриз.
За последние времена армяне потеряли 1 200 000 чело-
век, что является одной третью всего населения. Тем не ме-
нее, эти жертвы необходимы для свободы и независимо-
сти. И армянский народ говорит, что он готов принести 
новые жертвы, но лишь только во имя объединенной Ар-
мении.
Для всех ясно, что Франция желает поддержать Кавказ-
скую Конфедерацию только лишь во благо Турции, но, воз-
можно, и по другим мотивам. Что касается психологии ар-
мян, возможно, мы сможем договориться с Турцией, но 
при этом следует подготовить почву в народе, для того, 
чтобы воевать против России.
Вопрос границ с Турцией не является деталью, это жиз-
ненно важный вопрос.
Второй вопрос. В декларации сказано, что перед тем как 
достигнуть окончательного договора, необходимо разре-
шить вопрос границ. Следует знать, что армяне, вступая в 
эту конфедерацию, сделали несколько предложений, иссле-
дованных в седьмом параграфе. И для того, чтобы конфеде-
рация претворилась в жизнь, следует сделать еще один шаг.
Для того чтобы идти в этом направлении, необходимо, 
чтобы свой шаг сделала и Турция.
Существует общность идей и желание работать вместе. 
Необходимо также, чтобы этот союз мог существовать.
Господин Хатисян завершает свою речь и, поблагодарив 
Бекир Сами-бея за защиту армянских интересов перед го-
сподином Брианом, находит, что это было очень хорошим 
демаршем, однако следует сделать и второй шаг вперед.
Господин БЕКИР САМИ-БЕЙ настаивает на том, чтобы 
Кавказская Конфедерация была укреплена признанием ве-
ликих держав. Он не сомневается сочувственному отноше-
нию к этому Америки и Италии, и тогда, заключив мир с 
Турцией, можно перейти к разрешению деталей.
Господин ЧХЕНКЕЛИ: Этот момент очень важен для Кав-
каза — мы находимся в процессе исследования вопроса кон-
федерации. Бекир Сами-бей оказал нам услугу в этом отно-
шении, и мы должны быть ему признательны. Всем понятно, 
что Турция не поддержит Кавказ, если не будет уверена в 
том, что Кавказом интересуется Франция. В настоящее вре-
мя представители народов Кавказа могут начать рассматри-
вать вопрос с представителями ангорского правительства.
А. М. ТОПЧИБАШИ140 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 141
Кажется, можно наметить условия, на основе которых 
возможно прийти к соглашению.
Вопрос, затронутый господином Хатисяном, не являет-
ся только армянским вопросом, он касается всего Кавказа. 
Было бы преступлением не воспользоваться этой ситуаци-
ей для того, чтобы заинтересовать великие державы.
Разумеется, в своих заявлениях господин Хатисян не хо-
тел ослабить наш союз.
Господин БЕКИР САМИ-БЕЙ объясняет свои заявле-
ния и в заключение говорит, что единственной державой, 
способной поддержать Кавказскую Конфедерацию, явля-
ется Турция, ибо ни Франция, ни Англия не дадут ни 
одного солдата. Он просит, чтобы ему дали возможность 
сказать главе французского правительства, что предста-
вители Кавказской Конфедерации и правительства Анго-
ры объединились в договоре и готовы вооруженным пу-
тем освободить их территорию от большевиков. Лишь 
тогда Турция и Кавказ могут рассчитывать на помощь 
Франции.
Господин ЧЕРМОЕВ напоминает, как прошел визит пред-
ставителей Кавказских Республик с господином Брианом.
Когда господин Хатисян говорит об общественном мне-
нии в Армении, Бекир Сами-бей также должен принять во 
внимание общественное мнение в Турции, когда он гово-
рит о ликвидации вопроса границ между Турцией и Арме-
нией. Если беседа затрагивает вопрос границ между Кав-
казской Конфедерацией и Турцией, это должно произвести 
благоприятное впечатление и определенное давление на 
общественное мнение в Турции в пользу Кавказской Кон-
федерации.
Господин БЕКИР САМИ-БЕЙ заявляет, что сегодня он 
приглашен на ужин с наиболее видными политиками 
Франции, за которым, разумеется, будет рассмотрен этот 
вопрос, и, покидая это собрание, он хотел бы получить пол-
номочия защищать с чистой совестью общее дело.
Господин ЧХЕНКЕЛИ, комментируя все сказанное пре-
жде, находит, что в реальности не существует важных и 
принципиальных различий во мнениях, существуют лишь 
недоразумения, которые не помешают присутствующим 
лицам согласиться с просьбой Бекир Сами-бея.
Это предложение принимается единогласно.
Господин Бекир Сами-бей покидает заседание в 7 часов, 
а само заседание продолжается.
Решено собраться в пятницу 29 июля в 3 часа 45 минут в 
помещении армянской делегации для того, чтобы отпра-
виться совместно к послу Германии.
Господин ЧХЕНКЕЛИ говорит, что он виделся с новым 
послом Соединенных Штатов, который, заявив, что уез-
жает загород, просил, чтобы ему послали отдельную дек-
ларацию, если только ее не резервируют для совместного 
визита. Он просил отложить и первое, и второе до его воз-
вращения в Париж.
РЕШЕНО: Послать на имя посла декларацию от имени 
грузинского посольства с письмом, подписанным всеми, 
предусматривающим визит к послу после его возвращения 
в Париж.
Господин ТОПЧИБАШЕВ говорит об убийстве господи-
на Джеваншира, о грандиозных панисламских манифеста-
циях протеста в Константинополе. Он боится, что это 
убийство будет иметь плохое влияние на судьбу Кавказ-
ской Конфедерации и взаимоотношения с ней мусульман-
ских народов.
Господин ХАТИСЯН говорит, что, прочитав об этой но-
вости, он и господин Агаронян также подумали об этом.
Господин Хатисян предлагает не приписывать этому со-
бытию мотивов националистического характера, в под-
держку чего он приводит два факта покушения на жизнь 
армянских политиков, совершенных армянами. Одно из 
этих покушений привело к смерти, а другое было осущест-
А. М. ТОПЧИБАШИ142
влено против председателя армянской делегации в Париже 
господина Агароняна.
Господин Хатисян констатирует, что, к большому сожа-
лению, среди армянского народа сформировалась группа, 
имеющая целью совершать террористические покушения 
как против армянских, так и против государственных дея-
телей других народов, подчеркивая, что каждое из этих по-
кушений бросает тень и внушает ненависть к различным 
партиям.
Необходимо искоренить с корнями этот менталитет 
психологии масс и, главным образом, подобных элементов. 
Необходимо предпринять совместные шаги, чтобы достиг-
нуть этой цели.
Армянская делегация в Париже осуждает энергичным 
образом эти покушения.
Продолжение дискуссий по этому поводу отложено на 
следующее заседание, назначенное на воскресенье, 31 июля, 
в 4 часа, в посольстве Грузии.
Заседание закрывается в 7 часов 45 минут.
Подпись: ЧЕРМОЕВ,
председатель дипломатической миссии
ИБРАГИМБЕК, секретарь дипломатической миссии
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 27
Протокол заседания представителей четырех
Республик Кавказа от 31 июля 1921 года
31 июля 1921 г. в четыре часа дня в помещении легации 
Грузии состоялось заседание представителей четырех Ре-
спублик Кавказа.
На заседании присутствуют:
От Армении: господа АГАРОНЯН и ХАТИСЯН.
От Азербайджана: господа ТОПЧИБАШЕВ и МАГЕР-
РАМОВ.
От имени Северного Кавказа: господин ЧЕРМОЕВ.
От имени Грузии: господа А. ЧХЕНКЕЛИ и Е. ГЕГЕЧКОРИ.
Председательствовал на заседании господин ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь: господин АСАТИАНИ.
ПОВЕСТКА ДНЯ
1. Ответ на заявление Бекир Сами-бея.
2. Вопрос аудиенции у господина БРИАНА.
3. Результаты работ финансовой и экономической ко-
миссии.
4. Проект создания пресс-бюро.
5. Заявление представителей Азербайджана относи-
тельно мер, которые необходимо предпринять против тер-
рористических актов, систематически совершаемых парти-
ей Дашнакцутюн.
6. Демарши, которые необходимо предпринять перед 
Верховным советом.
7. Демарши, которые следует предпринять перед прави-
тельством Соединенных Штатов, и пропаганда, которую 
необходимо вести в этой стране.
А. М. ТОПЧИБАШИ144
8. Отношение, которое следует занять в связи со следу-
ющим заседанием Лиги Наций в Женеве.
После дискуссии относительно первого пункта повест-
ки дня принято решение дать ответ на заявление Бекир 
Сами-бея после аудиенции с господином Брианом.
Что касается вопроса аудиенции у господина Бриана, за-
седание высказало два следующих пожелания:
1. Следует принять — в случае если таковые будут иметь 
место — все предложения Франции относительно военной 
и финансовой помощи с целью освобождения Кавказа от 
советского господства, восстановления независимости Ре-
спублик Кавказа и укрепления уз, их объединяющих.
2. Кавказский Союз в своей совокупности и каждая ре-
спублика в отдельности готовы предоставить Франции 
взамен за ее помощь материальные гарантии.
3. Кавказский Союз примет все необходимые меры для 
того, чтобы во время заключения договора с Францией в это 
соглашение были включены специальные параграфы, осо-
бенно касающиеся вопроса границ, с целью обеспечить воз-
можность договора между Кавказским Союзом и Турцией.
4. Фундаментальной целью, которую необходимо до-
стичь в переговорах Кавказского Союза с Францией, явля-
ется добиться договора Франции и Англии по кавказскому 
вопросу. Для того чтобы достичь этого, Союз удвоит уси-
лия в своей работе в Лондоне.
Господин АГАРОНЯН решил поставить свою подпись на 
документе лишь после встречи с господином БРИАНОМ.
Исследование прочих вопросов было отложено на следую-
щее заседание, после чего сеанс закрылся в 7 часов 30 минут.
Председатель заседания: А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: АСАТИАНИ
Копия соответствует оригиналу: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. CERCEC, 
EHESS. Заверенная копия. Перевод с французского.
№ 28
Письмо А. А. Шейхульисламова, командированного в Рим 
советника дипломатической делегации Азербайджана, 
А. М. Топчибаши относительно своей встречи с маркизом 
делла Торретта1, министром иностранных дел Италии, 
и другими итальянскими политическими деятелями
31 июля — 1 августа 1921 г.
Рим
Многоуважаемый Али Мардан-бей!
26-го июля мы были приняты министром иностранных 
дел, маркизом Della Torreta, о чем я уже телеграфировал. 
Хочу теперь сообщить некоторые подробности. Прием со-
стоялся в 12 час[ов] дня в здании мин[истерства] ино-
1 Делла Торретта Пьетро Томази (della Torretta Pietro Tomasi) (1873–
1962) — итальянский государственный деятель, маркиз, дипломат. По-
лучил высшее юридическое образование. В 1910–1914 гг. — руководи-
тель кабинета министра иностранных дел маркиза ди Сан Джулиано. В 
1914 г. направлен представителем в Мюнхен в ранге полномочного ми-
нистра. В 1917 г. — глава итальянской коммерческой делегации в Рос-
сии и временно управляющий посольства Италии в России. В 1919 г. — 
член итальянской делегации на Парижской мирной конференции, а за-
тем посол Италии в Австрии. В 1921–1922 гг. — министр иностранных 
дел в первом правительстве И. Бономи. С 19 июля 1921  г.  — сенатор 
Итальянского королевства. До 1927 г. являлся послом Италии в Велико-
британии. В 1944–1946 гг. — председатель сената Итальянского коро-
левства. Являлся членом Национального совета. С 1948  г.  — сенатор 
Итальянской Республики.
А. М. ТОПЧИБАШИ146 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 147
с[транных] дел. Беседа продолжалась 20 минут. Армения 
была представлена г[осподи]ном Микаэл Варандяном, Гру-
зия — князем Мачабели и, наконец, Азербайджан и Север-
ный Кавказ мною. Общее заявление, мотивировку и крат-
кое содержание заключенного акта, т[о] е[сть] декларацию 
четырех Кавказских Республик, прочел князь Мачабели 
(точный текст на французском языке будет мной представ-
лен делегации).
Г[осподи]н Варандян описал общее положение, указал 
на вторжение с севера большевистской России и с юга Тур-
ции, двух союзников, в пределы Кавказа. Он указал, что 
Турция захватила части территорий Армении и Грузии и 
кроме того часть Армении (Турецкой) находится в руках 
ангорского пр[авительст]ва, которое устами Бекир Сами-
бея заявляет, что ни пяди земли не даст Армении. Он про-
сил Италию, как ближайшего друга Ангоры, употребить 
свое влияние для мирного разрешения армяно-турецкого 
вопроса, для возвращения Армении захваченной у нее тер-
ритории. Причем он указал, что этот взгляд разделяет не 
только Грузия, но и две другие соседние мусульманские 
 республики — Азербайджан и Северный Кавказ. (Дактило-
графия его речи будет также представлена.)
Затем сделал краткое заявление я: «Прежде всего, раз-
решите мне воспользоваться случаем, чтобы выразить вам 
глубокую признательность от имени представляемых мною 
двух республик за ту симпатию, которую мы всегда встре-
чали со стороны высших политических деятелей Италии, и 
мы надеемся, что эта политика будет продолжена и в буду-
щем вами, Votre Excellence1. Мы имели определенную по-
литическую линию во взаимоотношениях с нашими сосе-
дями, именно, стремились к заключению федерации между 
Кавказскими Республиками. Мы понимали, что единение 
кавказских народов есть единственный путь для закрепле-
1 Votre Excellence (фр.) — Ваше Превосходительство.
ния нашей независимости. И вот в сегодняшнем докумен-
те, который мы имеем честь представить вам, вы найдете 
осуществление этой идеи. Правда, в настоящее время мы 
изгнаны из наших стран силою большевиков, русской ар-
мии, но мы имеем у нас большевиков, а не большевизм. 
Поэтому мы надеемся, что наши страны освободятся от 
большевиков скорее, чем сама Россия.
В этой борьбе мы надеемся, что нам будет оказана мо-
ральная и материальная поддержка со стороны Alliés, в осо-
бенности со стороны Италии. Кроме того, мы надеемся, что 
при переговорах и заключении договора с Россией, Италия 
примет во внимание наши экономические интересы и не 
сделает ничего, что бы могло задеть интересы наших стран. 
Движение России в сторону Кавказа империалистическое, 
преследующее завоевательные цели, ибо мы готовы гаран-
тировать экономические интересы России на Кавказе»
М[аркиз] Т[оррета] Д[елла]: Я приветствую объедине-
ние Кавказских Республик.
Но ведь вы, кажется, раньше были едины, разошлись и 
начали враждовать между собой. Теперь вы объединились, 
не есть ли это объединение временное, благодаря падению 
ваших стран в руки большевиков? Ведь между вами боль-
шие споры. Федерацию надо делать не только в теории, но 
и на практике. Я хорошо знаю Россию и Кавказ, я встречал-
ся со многими грузинами и армянами и другими, вы все 
друг друга обвиняли. Конечно, не мое дело делать вам ука-
зания. Договор с Россией чисто экономический и ничего 
общего с политикой не имеет.
Князь Мачабели: Все спорные вопросы подлежат реше-
нию обязательного арбитража.
Я: Нашему объединению мешают два обстоятельства: 
это вопросы армяно-турецкий и отношение России к нам. 
Если будут регулированы эти два вопроса, то нет никаких 
препятствий к совместной, дружеской жизни кавказских 
народов.
А. М. ТОПЧИБАШИ148 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 149
М[аркиз] Т[оррета] Д[елла]: (перебивая) А это — все!
Я: Я хочу сказать, что у нас больше внутренних трений 
нет, что все споры подлежат решению обязательного арби-
тража.
М[аркиз] Т[оррета] Д[елла]: Я приветствую ваше объе-
динение, и всегда симпатии Италии будут на стороне на-
родов, борющихся за свою свободу, против кого бы то ни 
было. Это наша традиция. Вы же ведь признаны, и это да-
ром не пропадет.
М. Варандян: Вы нас обнадежили, мы очень благодарны.
При этом беседа кончилась. Мы, выразив благодар-
ность, попрощались. Со стороны м[аркиза] Т[оррета] 
Д[елла] прием был довольно дружеский. (Резюме речи 
м[аркиза] Т[оррета] Д[елла] на франц[узском] языке будет 
также представлено.)
27-го в 10 час[ов] утра мы были приняты сенатором Лу-
цатти (Luzatti)1, пользующимся большим влиянием среди 
политических деятелей и имеющим вес в правительствен-
ных кругах Италии. Он занимается уже 15 лет армянским 
вопросом, также знаком с положением Грузии, но абсолют-
но ничего не знает ни о Северном Кавказе, ни об Азербайд-
жане. По всей вероятности, я первый азербайджанец, кото-
рого он видел за 80 лет своей жизни.
1 Луццатти Луиджи (Luzzatti Luigi) (1841–1927) — итальянский по-
литический и государственный деятель. Юридическое образование по-
лучил в Падуе, где изучал право. В 1867 г. был назначен профессором 
конституционного права в Падуе, затем был переведен в Римский уни-
верситет. В 1869 г. государственный секретарь по вопросам сельского 
хозяйства и торговли, затем — министр финансов. После того как поки-
нул свой пост в 1898  г., занимался установлением торговых связей с 
Францией, а также работал журналистом и преподавателем. В 1903–
1905  гг. вновь занимал пост министра финансов Италии. 30 марта 
1911 г. сформировал и возглавил собственный кабинет министров, ко-
торый проработал ровно один год. В годы Первой мировой войны при-
держивался ориентации на Антанту. В 1920 г. был министром казначей-
ства Италии. С мая 1921 г. — сенатор.
Он нас принял очень любезно, по его же рекомендации 
мы были приняты м[аркизом] Т[оррета] Д[елла], который 
его назвал учителем всех политических деятелей Италии. 
Господин сенатор спросил, как мы были приняты марки-
зом Della Torreta. Мы ему доложили всю беседу. Он обещал 
при ближайшей встрече поговорить как с министром 
ин[остранных] дел, так и с премьер-министром Сонино о 
положении наших стран.
Самое существенное, это его предложение.
Он предложил подать на его имя коллективный мемо-
рандум в сжатой форме, но довольно рельефно описываю-
щий наше положение, и указать те меры, кои мы находили 
бы необходимыми для гарантии нашей независимости со 
стороны России и Турции. Этот меморандум он с сопрово-
дительным письмом направит на имя Ллойд Джорджа, 
Бриана, Сонино и Della Torreta. Причем он сказал, что на-
деется получить ответ. Мы, конечно, согласились, но между 
собой решили, что лучше, если этот меморандум будет 
представлен г[осподами] председателями делегаций.
И вот этот меморандум по содержанию должен быть 
собственно и нашей декларацией, но написан отдельными 
короткими пунктами по каждому вопросу и не больше 
двух страниц. Адрес следующий: Son Excellence Luigi 
Luzzatti Rome. Via Veneto N° 84.
29-го мы были в парламенте, где имели в 5 час[ов] вече-
ра свидание с депутатом Torre, ныне председателем комис-
сии по иностранным делам. Долго с ним говорили. Глав-
ным образом доказывали, что большевики для нас внеш-
няя сила, что это та же самая Россия и т.д. Я подробно оста-
новился на вопросе Северного Кавказа, указывая, что без 
независимого существования Республики горских народов 
другие Кавказские Республики всегда будут подвержены 
опасности. Что весь Северный Кавказ  — это стратегиче-
ские ворота Закавказья. Кроме того указал на экономиче-
ские интересы Италии в Северном Кавказе.
А. М. ТОПЧИБАШИ150 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 151
Просил его, когда представится случай, поддержать 
идею признания независимости этой четвертой республи-
ки, которая входит в настоящую конфедерацию.
Затем мы указали на непрочность большевистской вла-
сти на Кавказе. Что она падет при солидарной борьбе всех 
Республик Кавказа, территория наша равняется по площа-
ди почти территории Франции, а население около 18 мил-
лионов. Что еще при Николае II в 1905 году Россия фак-
тически потеряла Кавказ. Далее указали, что следует 
воздержаться от всяких сделок экономического характера с 
большевиками в пределах Кавказа, а таковые нами призна-
ны не будут. Он очень внимательно отнесся и просил нас 
все это освещать в прессе, причем назвал несколько имен 
сотрудников газет, которые бы могли нам помочь. Сам же 
выразил готовность поддерживать нас всякий раз, когда 
представится случай. Затем тут же встретились с депутата-
ми Modigliani1 и Treves2, центральными социалистами.
1 Модиглиани Джузеппе (Modigliani Guiseppe) (1872–1947) — ита-
льянский политический деятель, радикальный пацифист. Юрист по об-
разованию, был редактором реформистской газеты, сторонником ре-
форм в сфере образования и благотворительности. Был избран 
председателем союза стекольщиков Италии. С 1913 г. — член итальян-
ского парламента. После прихода к власти в Италии Б. Муссолини в 
1926 г. эмигрировал из страны.
2 Тревес Клаудио (Treves Claudio) (1869–1933)  — итальянский по-
литик и журналист. В 1892 г. получил юридическое образование. Буду-
чи радикальным социалистом, стал членом руководящего комитета 
Пьемонтской региональной федерации итальянской социалистической 
партии. Сотрудничал в ряде ведущих социалистических газет, включая 
«Avanti!» («Вперед!»). В 1899 г. переезжает в Милан, где становится ре-
дактором газеты «Il Tempo» («Время»), ставшей, под его руководством, 
рупором итальянского реформистского социалистического движения. 
В 1906  г. был избран депутатом в парламент от  г. Милана. В 1910–
1912 гг. — редактор газеты «Avanti!». В 1922 г. был одним из основателей 
итальянской объединенной социалистической партии. Был редакто-
ром печатного органа партии, газеты «La Giustizia» («Справедливость»). 
В 1926 г. был вынужден эмигрировать из страны.
Затем я виделся с г[осподи]ном Амброни и передал ему 
письмо г[осподи]на Чермоева. Последний направил меня к 
директору Итало-Кавказского банка г[осподи]ну Forli, кото-
рый непосредственно занимается нашими делами. Я ему сде-
лал те же заявления, относительно возможного заключения 
коммерческих сделок с большевиками за наш счет, и просил 
оказывать воздействие на финансовые круги Италии.
Таким образом, мы всю работу закончили. Князь Мача-
бели уехал в Неаполь, М. Варандян скоро покинет Рим. На 
последнем совещании решили, что серьезную и планомер-
ную пропаганду предстоит начать в конце сентября, когда 
вновь съедутся в Рим политические деятели, депутаты и 
т.д. К тому времени нам необходимо приготовить краткий 
меморандум на итальянском языке для распространения в 
Италии. Пока что мною были посланы наши материалы с 
письмом на имя Луцатти, депутатам Treves, Modegliani и 
Torre, председателю иностранной комиссии парламента. 
Также будут представлены библиотекам университета и 
сельско-хозяйственной инстанции гор[ода] Реджиа.
Наше общее заявление о приеме было передано агентству 
Стефани и помещено в газетах от 29-го июля «Messa ge ro»1, 
«Tribuna»2 и «L’Italie»3. При сем прилагаю вырезки из «L’Ita-
lie», а по 5 экз[эмпляров] других представлю по приезде.
Прошу копию настоящего доклада передать господину пред-
седателю горской делегации Абдул-Меджид-бею Чермоеву.
Привет всем.
Глубоко уважающий вас, А. Шейх-Уль-Исламов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 «Il Messaggero» («Курьер») — основанная в 1878 г. и выходящая до 
наших дней римская ежедневная газета.
2 «La Tribuna» (« Трибуна») — основанная в 1883 г. и выходившая до 
1946 г. римская ежедневная газета, левого направления.
3 «L’Italie» («Италия») — выходящая в это время в Риме газета на 
французском языке.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 153
№ 29
Протокол встречи представителей дипломатических 
делегаций Азербайджана, Армении и Северного Кавказа, 
а также легации Грузии в Париже с Аристидом Брианом, 
председателем Совета министров
и министром иностранных дел Франции,
3 августа 1921 года, в 11 часов утра,
в министерстве иностранных дел
По желанию, высказанному господином АРИСТИДОМ 
БРИАНОМ, председателем Совета министров и мини-
стром иностранных дел Французской Республики, пред-
ставители четырех Республик Кавказа посетили министер-
ство иностранных дел 3 августа 1921 г. в 11 часов утра.
Принимая их, господин БРИАН сказал:
— Господа, я счастлив вновь вас видеть. Во время нашей 
последней встречи Бекир Сами-бей спросил меня, нахожусь 
ли я в контакте с представителями Кавказских Республик и 
являюсь ли я в курсе событий на Кавказе. Я ответил ему, что, 
к сожалению, я их встретил всего один раз, когда они приш-
ли ко мне передать свою декларацию, и что после этого я их 
больше не видел. События в России, однако, протекают бы-
стро. Я счел необходимым вступить в контакт с вами, с це-
лью спросить, что вы рассчитываете делать, каким будет 
ваше отношение к очень близкой перспективе свержения 
большевистского режима в России и в какой степени вы го-
товы взять в свои руки управление вашими странами?
Господин АГАРОНЯН, взяв слово от имени четырех 
представителей, высказался следующим образом:
— Господин председатель, мы рады узнать о будущем 
возможном падении большевизма в России, и мы можем 
заявить вам, как, впрочем, мы имели честь заверить вас во 
время нашей последней встречи, что никто из народов Кав-
каза, которые мы имеем честь представлять здесь, не испы-
тывает симпатий к большевикам. Что они считают их за-
хватчиками и счастливы будут видеть их удалившимися из 
наших соответствующих стран.
Господин БРИАН, перебивая господина АГАРОНЯНА, 
добавляет:
— К этому вопросу мы больше возвращаться не будем.
Господин АГАРОНЯН продолжает следующим образом:
— Как свидетельствует опыт 1918 г., с падением централь-
ной власти и анархией в России солдаты Красной  армии хао-
тически покинут Кавказ, не исключено, что немного подго-
няемые местным населением. Ваше Превосходительство 
только что изволило спросить, каким будет отношение наро-
дов Кавказа в связи с этой перспективой, что они сделают и 
каким образом рассчитывают организовать новое управле-
ние их странами. Мы надеемся, что уроки прошлого помогут 
нам избежать новых ссор между нами и будут способствовать 
поиску наиболее твердых основ согласия. Тем не менее, в этой 
деятельности по реорганизации и консолидации мы рассчи-
тываем на моральную и материальную поддержку Франции, 
ибо, как хорошо известно Вашему Превосходительству, наше 
население испытывает нехватку во всем. Господство больше-
виков принесло ему всевозможные лишения.
Господин БРИАН в ответ заявил:
— Я понимаю ситуацию, но абсолютно необходимо, 
чтобы вы избежали ссор прошлого и таким образом проде-
монстрировали не вашу неспособность к управлению, а, 
напротив, образ хорошо управляемой страны.
Господин ЧХЕНКЕЛИ, взяв слово, в свою очередь сказал:
— Господин председатель, вам известно, в каких лише-
ниях пребывает наше население, и мы рассчитываем на 
А. М. ТОПЧИБАШИ154 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 155
благосклонную помощь Франции с целью получить хлеб, 
предметы одежды, оружие и снаряжение.
Господин БРИАН вновь ответил:
— Мы готовы прийти к вам на помощь. Среди четырех 
республик Кавказа, одна — Грузия — уже признана де-юре, 
и я был инициатором этого признания. Это условие позво-
лит нам совершать с вами всевозможные сделки, при по-
средничестве этого государства, в ожидании, что другие 
республики будут сами в свою очередь признаны, и наде-
юсь, что их черед наступит быстро. Нужно только, чтобы 
вы мне представили записку с подробным перечнем того, в 
чем вы нуждаетесь. Вы нуждаетесь не только в хлебе, не-
смотря на предпочтение, которое вы, как мне кажется, при-
даете этому вопросу, ставя его на первое место при пере-
числении ваших нужд. Я уверен, что вам прежде всего не-
обходимо оружие и снаряжение. Что касается хлеба, то до-
быть его нетрудно. Таким образом, что касается оружия и 
снаряжения, вы можете обратиться к компаниям «Шнейдер-
Крезо»1 и т.д. Надо лишь, чтобы, как я вам только что ска-
зал, ваш вопрос избавился от этой атмосферы смутных 
слов и симпатий и стал опираться на практические и реаль-
ные основы, для того чтобы я мог обратиться к правитель-
ству. В противном случае, если я буду беседовать с моими 
коллегами о Республиках Кавказа, они лишь ответят мне, 
что испытывают большие симпатии к этим республикам, 
но для того, чтобы в действительности заняться ими, от-
сутствуют реальные базы. Однако, как только у меня будет 
1 «Шнейдер-Крезо» (Schneider-Creusot)  — крупнейшая оружейная 
и металлургическая фирма Франции. Основана в 1836 г. братьями А. и 
Е. Шнейдерами в богатом угольном районе г. Крезо. Основное произ-
водство фирмы — предметы вооружения: орудия, пулеметы, снаряды и 
т.п. Кроме того, фирма изготовляет паровозы, рельсы, мосты и др. До 
войны на заводах Шнейдера работало до 25 тысяч человек. Через «Ко-
митет тяжелой индустрии» Крезо оказывал за кулисами парламента 
большое давление на французскую политику.
подобный документ, компетентные ведомства смогут дать 
ему соответствующий дальнейший ход.
Господин ТОПЧИБАШЕВ:
— Я уже имел честь представить подобную ноту Его 
Превосходительству, господину Лейгу.
Господин БРИАН:
— Таким образом, я буду ждать этой ноты.
Господин ЧХЕНКЕЛИ ответил:
— Господин председатель, мы создали уже комиссию, за-
нимающуюся экономическими вопросами и которая мо-
жет подготовить ноту, запрашиваемую Вашим Превосхо-
дительством.
Господин БРИАН:
— Очень хорошо. Необходимо, чтобы эта нота рассмат-
ривала вопросы не только с экономической, но и с двой-
ной — экономическо-политической точки зрения.
Господин ТОПЧИБАШЕВ:
— Господин председатель, мы счастливы, что следующее 
заседание мирной конференции будет проходить под ва-
шим председательством и что далее на нем будет поставлен 
вопрос голода в России. Может быть, этим же способом вы 
найдете возможность поднять там и наш вопрос.
Господин БРИАН:
— Я вам это обещаю, но, конечно, этот вопрос может 
быть поставлен не официально, а на частном собрании. Вы, 
однако, можете мне представить вашу просьбу в этом 
смысле для мирной конференции.
Господин ЧЕРМОЕВ:
— Господин председатель, позвольте мне спросить вас, 
должна ли вышеупомянутая нота быть направлена Вашему 
Превосходительству в вашем качестве председателя мир-
ной конференции или председателя Совета министров и 
министра иностранных дел Французской Республики?
Господин БРИАН в ответ сказал, что необходимо адре-
совать ему ноту в качестве председателя Совета министров 
и министра иностранных дел Франции.
А. М. ТОПЧИБАШИ156 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 157
Господин АГАРОНЯН:
— Господин председатель, вам известно, что консолида-
ция нашего Кавказского Союза зависит также от отноше-
ния к нему Турции. Великое собрание Ангоры только что 
ратифицировало договор, заключенный между ним и рус-
скими Советами. В соответствии с этим договором, турки 
получают на территории Кавказа области Карса и Ардага-
на. В 1918 г. турки заключили Брест-Литовский договор с 
русскими и, как только последние эвакуировались с Кавка-
за, начали наступление с целью оккупировать районы про-
винций Карса, Ардагана и Батуми, переданные им по вы-
шеупомянутому договору. Посредством этого наступления 
и войны, которую они объявили армянам, они, тем же са-
мым, разрушили кавказское единство. Даже сегодня, как 
только русские будут далеко, турки, опираясь на договор, 
которые они только что ратифицировали в Ангоре, попы-
таются нанести свой старый удар с целью овладеть Карсом 
и Ардаганом, которые, впрочем, они уже удерживают. Как 
нам кажется, эти обстоятельства не должны ускользнуть от 
нашего внимания сейчас, когда мы обсуждаем вопрос кон-
солидации кавказских государств.
Господин БРИАН, председатель Совета министров 
Франции:
— Мы окажем вам помощь, но вы, народы и государства 
Кавказа, должны заранее и всегда находиться в полном со-
гласии друг с другом.
После небольшой паузы он продолжил свою речь в сле-
дующих словах:
— Скажу вам откровенно, что я являюсь сторонником 
политики, которая стремится обеспечить Турции суще-
ствование в качестве независимого и жизнеспособного го-
сударства. Я уже взял на себя реальные обязательства в 
связи с этим в Лондоне, рискуя даже поссориться с моими 
английскими друзьями, так как я считаю, что такая нация, 
как турецкая, несмотря на зло, которое она нам причинила 
во время войны, имеет право на национальную и независи-
мую жизнь. И, несмотря на недавние победы греков над 
турками, я возьму на себя задачу привести моих англий-
ских друзей к более справедливому пониманию интересов 
союзников и их собственных. На конференции в Лондоне я 
добился ревизии Севрского договора в пользу турок. Я 
продолжу эту политику и надеюсь достичь успеха. Разуме-
ется, в международных делах мы должны действовать в со-
гласии с нашими союзниками, так как мы взяли общие обя-
зательства и должны честно держать их. Уже сама по себе 
честность является довольно сложной вещью в междуна-
родных делах, но мы должны сделать все возможное, чтобы 
остаться честными.
Что касается наших личных отношений с Турцией, я 
предложил их урегулировать посредством общего догово-
ра и предложил им очень выгодные условия. Мы были го-
товы уступить Киликию, но потребовали от них организо-
вать администрацию страны таким образом, чтобы 
меньшинства могли сохранить свое существование и свою 
свободу. Я им сказал: организуем страну совместно, вы 
сами одни можете организовать ее, при условии, что обе-
спечите нам безопасность меньшинств. К сожалению, они 
не поняли это обязательство, они не захотели слушать та-
кого разумного человека, как Бекир Сами-бей, и они дошли 
до уязвления вполне законной чувствительности итальян-
цев. Они повернулись в сторону большевиков и только что 
ратифицировали договор с Советами. Все это весьма при-
скорбно, но я не отчаиваюсь заставить их внять разуму от-
носительно справедливого понимания их интересов.
Господин АГАРОНЯН:
— Я привлек ваше внимание к связи, которая соединяет 
кавказский вопрос с урегулированием отношений между 
Арменией и Турцией. Вы заметили в декларации, которую 
мы имели честь вам представить, что ее 7-я статья ясно 
указывает на важность этих отношений не только с армян-
А. М. ТОПЧИБАШИ158
ской точки зрения, но и с точки зрения кавказской. Я дол-
жен здесь заявить еще один раз, что до тех пор, пока не бу-
дет проведена фиксированная делимитация между Арме-
нией и Турцией и пока требования, содержащиеся в упомя-
нутой декларации, не будут выполнены, согласие кавказ-
ских государств будет очень зыбким и подверженным та-
ким же опасностям, какие мы видели в 1918 г.
Господин БРИАН:
— На Лондонской конференции мы пытались удовлет-
ворить армянские требования. С вашей стороны, вам не 
следует выдвигать чрезмерные требования. Вы все являе-
тесь эмбриональными государствами. Вы должны консо-
лидировать все что возможно для того, чтобы реорганизо-
вать остальное позднее.
Господин ЧЕРМОЕВ:
— В настоящий момент наш народ вовлечен в борьбу 
против большевиков, и Шамиль, внук великого Шамиля, 
находится во главе этого национального движения. Мы бу-
дем вам крайне признательны, господин председатель, если 
мирная конференция, с целью вдохновить наших бойцов, 
произнесет слово в их поддержку. Подобное поощрение бу-
дет для них таким же эффективным, как помощь тяжелой 
артиллерией.
Господин ЧХЕНКЕЛИ:
— Мы все лелеем надежду, господин председатель, что 
благодаря вашим усилиям Республика Северного Кавказа 
может быть также признана де-факто.
Господин БРИАН сказал в ответ, что он сделает все, что 
возможно в этом отношении.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 30
Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 3 августа 1921 года,
в помещении армянской делегации
3 августа 1921 г. в 3 часа 30 минут дня в помещении ар-
мянской делегации состоялось заседание представителей 
четырех Кавказских Республик.
Присутствовали:
От Армении: господа АГАРОНЯН и ХАТИСЯН.
От Азербайджанской Республики: господин А. М. ТОП-
ЧИБАШЕВ.
От имени Северокавказской Республики: господин 
А. ЧЕРМОЕВ.
От имени Грузинской Республики: господа А. ЧХЕНКЕ-
ЛИ и З. АВАЛОВ.
На заседание председательствовал господин ХАТИСЯН.
Секретарь: господин Ж. КОЧАРЯН.
Господин А. АГАРОНЯН подробно сообщил о встрече, 
которую имели представители четырех Республик Кавка-
за с председателем Совета министров Франции, господи-
ном А. Брианом в 11 часов утра того же дня. Затем он 
представил своей отчет в напечатанном виде. Упомяну-
тый отчет получил полное одобрение со стороны членов 
Совета.
После этого Совет приступил к вопросу обсуждения со-
держания меморандума, который Совет должен подгото-
А. М. ТОПЧИБАШИ160
вить для представления господину Бриану. После обмена 
мнениями Совет поручил господину Авалову подготовить 
проект этого меморандума и представить его на следую-
щем заседании Совета.
Заседание закрывается в 5 часов, так как члены Совета 
имеют аудиенцию у посла Японии, назначенную на 5 часов.
Председатель заседания: А. ХАТИСЯН
Секретарь: Ж. КОЧАРЯН
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 31
Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 8 августа 1921 года, в 4 часа дня
Председатель: А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ (Азербайджан).
Присутствующие лица: А. АГАРОНЯН и ХАТИСЯН (Ар-
мения).
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ и В. Г. ДЖАБАГИЕВ (Северный Кавказ).
А. И. ЧХЕНКЕЛИ, Е. П. ГЕГЕЧКОРИ, К. П. КАНДЕЛАКИ, 
З. Д. АВАЛОВ, господин МДИВАНИ (Грузия).
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ (Азербайджан).
Сообщение господина Чхенкели.
Господин ЧХЕНКЕЛИ рассказывает о своей поездке в 
ЛОНДОН и его свидании с господином ВАНСИТТАРТОМ, 
касающемся вопроса отношений Англии с Кавказскими Ре-
спубликами, с целью объяснения упомянутых отношений.
Совет решил принять во внимание сообщение господи-
на ЧХЕНКЕЛИ и выразить ему свою благодарность за то, 
что он сделал для Республик Кавказа.
Проект ноты для посылки в Верховный совет.
З. Д. АВАЛОВ читает сначала полностью, а затем по па-
раграфам свой проект письма, которое, по решению Сове-
та представителей четырех республик, должно сопрово-
ждать текст декларации представителей четырех республик 
от 10 июня 1921 г.
Господа ЧЕРМОЕВ и АГАРОНЯН указывают на необхо-
димость изменения текста в параграфах 1, 2 и 4.
А. М. ТОПЧИБАШИ162
Совет представителей поручает господину АВАЛОВУ 
осуществить изменения в тексте, принимая во внимание 
указанные замечания и исправления, прося его переслать 
копию проекта всем делегациям, для того чтобы они могли 
с ним ознакомится.
Следующее заседание, с целью окончательного одобре-
ния текста, будет иметь место 9 августа в 9 часов вечера в 
помещении делегации Северного Кавказа.
Е. П. ГЕГЕЧКОРИ говорит о необходимости исследовать 
вопрос работы, которую следует осуществить на Кавказе, 
выработать меры и методы работы, которую необходимо 
осуществить на местах, а также их координации.
Совет принимает во внимание заявление господина ГЕ-
ГЕЧКОРИ и просит его подготовить отчет для того, чтобы 
он мог быть обсужден на следующем заседании Совета.
Доклад К. П. КАНДЕЛАКИ по финансовым и эконо-
мическим вопросам.
Господин КАНДЕЛАКИ сказал, что финансово-
экономическая комиссия четырех республик имела три за-
седания и приняла несколько резолюций по поводу эконо-
мических вопросов. Но поскольку после свидания с 
господином БРИАНОМ было принято решение в краткий 
срок составить проект декларации, указав то, в чем в насто-
ящее время нуждаются Кавказские Республики, он подго-
товил этот проект. Он читает упомянутый проект мемо-
рандума для передачи господину БРИАНУ.
Совет решил просить господина КАНДЕЛАКИ созвать 
финансово-экономическую комиссию с целью обсуждения 
проекта, зачитанного на Совете.
Заседание закрывается.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. CERCEC, 
EHESS. Заверенная Копия. Перевод с французского.
№ 32
Протокол заседания Совета представителей Кавказских 
Республик от 9 августа 1921 года, в 9 часов вечера, на 
квартире у председателя горской делегации 
А. М. Чермоева
Присутствовали г[оспода] А.  М.-б.  ТОПЧИБАШЕВ, 
М.  МАГЕРРАМОВ, А.  АГАРОНЯН, А.  И.  ХАТИСЯН, 
ген[ерал] КОРГАНОВ, А.  М.  ЧЕРМОЕВ, В.  Г.  ДЖАБАГИ, 
А.  И.  ЧХЕНКЕЛИ, З.  Д.  АВАЛОВ, С.  Г.  МДИВАНИ, 
К. П. КАНДЕЛАКИ.
Председательствовал: А. И. ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК.
Г[осподин] З. Д. АВАЛОВ читает проект меморандума, в 
который вносятся замечания об упоминании о Северокав-
казской Республике от имени горской делегации, о бес-
кровном восстановлении нормальной жизни на Кавказе и 
о зле, причиненном турками на Кавказе, от имени армян-
ской делегации.
Г[осподин] А. И. ХАТИСЯН спрашивает, как будут раз-
бирать предлагаемый документ и нужно ли делать замеча-
ния общего характера или попутно, при чтении документа. 
Предлагает: 1) Изъять из документа все, не носящее харак-
тера чисто фактического, как, напр[имер], то место, где на-
падение большевиков на Кавказские Республики будто вы-
звано поддержкой армянами Антанты, и предлагает счи-
тать эту часть ненужной. 2) Армянская делегация считает 
А. М. ТОПЧИБАШИ164 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 165
неудобным ставить вопрос о помощи русским голодающим 
в зависимость от эвакуации большевистскими войсками 
кавказской территории, потому что ни одна партия, даже 
русские небольшевистские, не выставляют такого обуслов-
ленного требования.
Это два замечания по существу. В общем, документ не-
сколько длинен, и предлагается его сократить.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ присоединяется к поправке 
2[-й], высказанной г[осподином] Хатисовым, но не согла-
сен с поправкой 1[-й], так как общее положение дел безу-
словно страдало от антантофильской политики.
Г[осподин] АВАЛОВ отстаивает редакцию § 3 докумен-
та, против которого направлены были поправки г[оспод] 
Хатисова и Топчибашева.
Г[осподин] ДЖАБАГИ солидарен с г[осподином] Ава-
ловым и подчеркивает слово «бескровное» как доказатель-
ство гуманных тенденций документа. Обращает внимание 
собрания на поток голодающих, направившийся на Север-
ный Кавказ, на невозможность совместной жизни горцев с 
русскими крестьянами и на те последствия, которые будут 
вытекать из этого обстоятельства.
Г[осподин] МДИВАНИ констатирует, что хотя загра-
ничные круги и ведут расплывчатую политику, но на местах 
эсеры и др[угие] партии настаивают на обусловленной по-
мощи, и потому нам нечего стеснятся требовать эвакуации.
Г[осподин] АГАРОНЯН: Конечно, у всех есть тайная 
мысль эксплуатировать Россию и условия момента за оказы-
ваемую помощь, но никто не кричит об этом. Россия никог-
да не забудет и всегда будет попрекать нас, что мы таким пу-
тем добивались своей свободы. Находит этот прием недо-
стойным свободы. Нужно высказать устно это пожелание, 
но не следует оставлять в архивах России такой аргумент.
Г[осподин] ЧЕРМОЕВ: Нашему достоинству не отвеча-
ет, конечно, такая постановка вопроса, но наличие у нас 
голода усугубляется еще и присутствием на нашей террито-
рии большой армии и реквизициями, связанными с ее 
 пребыванием на Кавказе. Надо требовать демобилизации 
пришлых большевистских армий и облегчить продоволь-
ственный вопрос разгрузкой страны.
Г[осподин] МАГЕРРАМОВ не видит категоричности в 
требованиях эвакуации, а просто желание удалить воору-
женные войска для облегчения условий.
Г[осподин] ХАТИСОВ согласен в сущности с доводами, 
приведенными выше, но просит несколько изменить ре-
дакцию.
Г[осподин] ЧЕРМОЕВ: На Кавказе голодный вопрос, 
все заняты голодным вопросом, и мы должны найти и 
предложить выход из тяжелого положения, и в первую го-
лову надо избавить страну от лишних голодных ртов.
Г[осподин] ЧХЕНКЕЛИ предлагает поддерживать «эва-
куацию», а центр тяжести перенести на разрешение продо-
вольственного вопроса на Кавказе, с оговоркой, что при-
чина голода у нас иная, чем в России. У нас вызвано 
пребыванием большого количества войск, что осложняет 
продовольственный кризис, и потому мы просим найти 
средство для ослабления кризиса.
Г[осподин] АГАРОНЯН: А если нам дадут хлеб и для нас 
и для большевиков, то как бы нам не пришлось мириться с 
их дальнейшим пребыванием.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ: Первоначально говори-
лось, что у нас не только физический, но и моральный го-
лод, и надо облегчить положение.
Принята перемена редакции в том виде, как формулиро-
вал г[осподин] председатель.
Переходят к рассмотрению § 4 по тексту меморандума.
Г[осподин] ХАТИСОВ отстаивает свое замечание, сде-
ланное вначале, предлагает внести в редакцию следующую 
перемену: Россия проводила свои империалистические 
цели и, желая приблизиться к Востоку, заняла Кавказ.
А. М. ТОПЧИБАШИ166 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 167
Г[осподин] КОРГАНОВ: Раньше, в 1919 году, мы требо-
вали нашего признания «де-факто» и говорили, что это нас 
спасет от большевизма. А теперь выходит, что мы говорим: 
«Вы нас признали, и мы страдаем поэтому от большеви-
ков». Получается непоследовательность.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ вносит фактическую по-
правку к сказанному ген[ералом] Коргановым. Большеви-
ки пришли к нам в 1920 году, так что мы все не могли гово-
рить то, на что указывал генерал. Предлагает добавить в 
тексте, что это было между прочим одной из причин, а не 
выставлять как одну из главных, и даже единственную при-
чину, вызвавшую нашествие большевиков.
Г[осподин] МАГЕРРАМОВ: Из истории нашей независи-
мости можно сделать один вывод: задача большевиков своди-
лась к тому, чтобы нанести, где бы то ни было, удар Антанте и 
приобрести базы для привлечения иностранных товаров, а 
не ограничивалась только национальным русским империа-
лизмом. Большевики просто искали средства для борьбы с 
Антантой. Этим можно объяснить и то явление, что больше-
вики, распространяясь на Кавказ в поисках сближения с Вос-
током, не только не трогали балтийских государственных об-
разований, но еще и заключали с ними договоры.
Г[осподин] ЧЕРМОЕВ: Находит неудобным указывать, 
что нас победили за наши симпатии и близость к Антанте. 
Главная причина прихода большевиков на Кавказ — про-
паганда на Востоке. Империалистический инстинкт привел 
русский народ на Кавказ, а вели его большевистские глава-
ри с целью пропаганды на Востоке. Правда, что признание 
нас Антантой ускоряло движение большевиков на Кавказе.
Г[осподин] ДЖАБАГИ: Антанта всегда запаздывала и 
признавала не одновременно нас всех. Приход большеви-
ков на Кавказ объясняется и империалистическими тен-
денциями России, и желанием заставить Англию заклю-
чить договор с ними и предупредить устройство барьера, 
что очень улыбалось бы Антанте.
Г[осподин] АГАРОНЯН: Не следует говорить и подчер-
кивать то, о чем пишут все социалистические газеты, что 
будто бы мы были игрушкой в руках Антанты.
Г[осподин] ЧХЕНКЕЛИ предлагает в новой редакции 
говорить не об ориентации на «державы Запада», а просто 
«на Запад и ее демократию».
Читаются и вносятся в текст поправки, предложенные 
г[осподами] Агароняном и Топчибашевым.
Г[осподин] КАНДЕЛАКИ делает доклад от имени эко-
номической комиссии.
Г[осподин] ЧЕРМОЕВ предлагает внести в текст, предло-
женный экономической комиссией, нижеприводимую по-
правку. Если не обеспечить грузом железные дороги и нефте-
провода, и при незнании местных портовых законов, нельзя 
отдельно взятыми транспортными средствами заинтересо-
вать иностранные капиталы на Кавказе. А ввиду отсутствия 
у нас таможенного союза и конкретного экономического до-
говора, г[осподин] Чермоев считает внесение этой поправки 
с точки зрения реальных интересов нашего союза настоя-
тельно необходимым. Поправка гласит: «В целях немедлен-
ного привлечения иностранного капитала к сотрудничеству 
в эксплуатации разных видов богатств края, и особенно неф-
ти, признается необходимым установление взаимной связи 
между этими богатствами с одной стороны и транспортны-
ми средствами и портами Кавказа с другой стороны».
Г[осподин] ХАТИСОВ: Для кого предназначается эта 
декларация? Для себя или для передачи г[осподину] Бриа-
ну? Если это просто заявление, то этого документа доста-
точно (1-я стадия); когда начнутся переговоры, то надо бу-
дет тогда заготовить технические кондиции с подробными 
сведениями (2-я стадия). Армянская делегация уже гото-
вит необходимый материал для этой второй стадии. Пред-
лагает утвердить настоящий текст и заняться подготовкой 
дальнейших материалов.
А. М. ТОПЧИБАШИ168
Г[осподин] ЧХЕНКЕЛИ: Упоминание о наших экономи-
ческих условиях необходимо сопроводить политическими 
соображениями, с перечислением наших экономических 
пожеланий. Нужно оговорить готовность нашу уплатить 
приходящуюся на нашу долю часть долгов державам Ан-
танты и о нашей готовности удовлетворить все экономиче-
ские желания России.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ тоже высказывается за более 
обстоятельное изложение как настоящей ситуации, так и об 
экономических чаяниях. Поэтому документ следует допол-
нить и расширить. Соглашается с вопросом об уплате долга 
России, но протестует против удовлетворения всех ее эконо-
мических желаний. Последнее может быть принято только 
при условии признания Россией нашей независимости.
Г[осподин] ЧЕРМОЕВ настаивает на принятии своей 
поправки и приводит доводы в пользу этого принятия, 
подчеркивая еще раз, что без этого у грузин будут свобод-
ные руки в батумском порту и у азербайджанцев в Баку. 
Настаивает на необходимости установить связь между гру-
зом, транспортными средствами и портами, отсутствие 
чего трудно, если не вредно для вопроса привлечения ино-
странного капитала на наши рынки.
Следующее заседание назначено на 10-ое августа, в 
3 часа дня, в помещении грузинского посольства.
Заседание закрывается в 12¾ часа ночи.
Подписано: председатель заедания А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь И. ИБРАГИМБЕК
С подлинником верно: И. ИБРАГИМБЕК
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная Копия.
№ 33
Меморандум представителей четырех Республик Кавказа 
А. Бриану, председателю Совета министров и министру 
иностранных дел Французской Республики, с просьбой 
поставить на заседании Верховного совета Антанты 
вопрос об изучении возможности эвакуации 
с территории Кавказа оккупировавших его 
большевистских и турецких войск
10 августа 1921 г.
Париж
Господин председатель,
В интервале времени, прошедшего между последним за-
седанием Верховного совета и тем, которое только что от-
крылось под вашим председательством, представители Ре-
спублик Кавказа подписали 10 июня 1921  г. декларацию, 
устанавливающую основы их союза в политической и эко-
номической сфере.
Мы имеем честь просить Ваше Превосходительство со-
изволить передать текст этой декларации (См. приложе-
ние) Верховному совету.
1. Признавая в январе месяце 1920 г. независимость де-
факто Армении, Азербайджана и Грузии, приглашая позд-
нее Армению к подписанию Севрского договора в качестве 
свободного и независимого государства, предоставив в 
 январе 1921  г. признание де-юре Республики Грузия, Вер-
ховный совет великих союзных держав ясно показал всю 
А. М. ТОПЧИБАШИ170 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 171
симпатию, которую ему внушало дело независимости кав-
казских стран, и всю важность, которую он придавал их по-
литической консолидации. Северный Кавказ своей упор-
ной борьбой в прошлом за свою независимость, также как 
и борьбой, которую он беспрестанно ведет против больше-
виков, очевидно также заслужил быть признанным в каче-
стве независимого государства со стороны великих держав, 
так, как он уже признан другими Республиками Кавказа. 
Утверждая свой альянс вышеупомянутым актом от 10 
июня и заявляя о своей ясно выраженной воле формиро-
вать отныне (с точки зрения международных отношений) 
лишь единую политическую и экономическую систему, со-
юзные Республики Кавказа убеждены в том, что следуют 
пути, соответствующему принципам, руководящим Вер-
ховным советом, и наиболее разнообразным интересам в 
целом Кавказа и Европы. Кстати, сами великие державы 
неоднократно заявляли о своем желании установить между 
Кавказскими Республиками наиболее возможный тесный 
союз.
Таким образом, будучи уверены, что Верховный совет с 
доброжелательностью примет их декларацию, представи-
тели четырех Республик Кавказа надеются, что политиче-
ская цель, преследуемая ими, будет одобрена великими 
державами, объединившимися в Верховном совете, и по-
следний не откажет в решении поддержать Союз Республик 
Кавказа.
2. Как не безызвестно Верховному совету, территории 
Кавказских Республик находятся в течение некоторого вре-
мени захваченными и оккупированными частично крас-
ными войсками Советов, частично войсками турецкого 
правительства Ангоры, объединившимися в их акции на 
Кавказе.
До тех пор, как иностранная оккупация будет продол-
жаться в кавказских провинциях, никакой мир и никакой 
порядок не будут возможны на Ближнем Востоке. Необхо-
димо, чтобы эта оккупация, являвшаяся источником неис-
числимых несчастий для населения, прекратилась.
Урегулирование восточного вопроса, которым должен 
заняться Верховный совет, и затягивание урегулирования 
которого является одним из главных причин всех этих зол, 
будет наверняка включать в себя не только фиксирование 
восточной границы Турции, но и также, по нашему мне-
нию, изучение средств, с помощью которых найденным ре-
шениям будет обеспечена жизнеспособность и длитель-
ность. Никто не оспаривает необходимость с целью обе-
спечения в будущем мира на Востоке быстрой и справедли-
вой территориальной делимитации Турции и Армении в 
соответствии с их взаимными интересами, в пределах Тур-
ции. Это дело будет способствовать также консолидации 
Союза Кавказа и установлению добрососедства и длитель-
ной дружбы между этим Союзом и Турцией, что послужи-
ло бы основной гарантией мира и спокойствия на Ближнем 
Востоке.
Вдохновляясь вышеизложенным, представители Респу-
блик Кавказа выражают желание, чтобы во время урегули-
рования восточного вопроса великие державы оказали им 
свою эффективную помощь в том, чтобы кавказские терри-
тории, захваченные турками, были ими эвакуированы. 
Чтобы Армении была дана справедливая граница, и чтобы 
Союз Кавказа, основанный на базах, провозглашенных в 
декларации от 10 июня, был рассматриваем как один из 
основных элементов восточного урегулирования и, следо-
вательно, поддержан.
3. Захватывая территории Кавказа и устраиваясь на 
них, советские войска с самого начала стремились бросить 
формальный вызов политике великих западных держав, и 
главным образом Верховному совету, решения которого 
поощряли Республики Кавказа на пути к независимости.
К моменту, когда Верховный совет будет размышлять 
над русской проблемой, которая в основном является со-
А. М. ТОПЧИБАШИ172 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 173
ветской проблемой, важно напомнить, что нигде на Кавка-
зе власть советов не пустила глубокие корни. Что его наро-
ды скрываются, оказывая ей всегда и повсюду то открытое, 
то пассивное сопротивление. Что насильственная оккупа-
ция красными войсками является единственной базой этой 
власти. Представители Кавказских Республик и их леги-
тимных правительств, имея непрерывные связи со своими 
народами, должны также заявить, что вышеупомянутые 
народы ждут лишь подходящего момента для восстановле-
ния своей политической организации и свержения ига за-
хватчиков.
Представители союзных Республик Кавказа глубоким 
образом убеждены, что в той конфигурации, которая воз-
никла на сегодняшний день в России, на Кавказе и в Евро-
пе, Верховный совет и входящие в него великие державы 
обладают средствами, достаточными для оказания дипло-
матического давления на московские советы, с целью вы-
нудить их к эвакуации своих войск с захваченных ими тер-
риторий Кавказа, которые они занимают в качестве базы 
для организации мятежей и поддержания беспорядков на 
Востоке.
Эту эвакуацию кавказских территорий, по нашему мне-
нию, вполне можно предвидеть во время изучения вопроса 
оказания помощи державами голодающему населению со-
ветской России. В особенности с целью борьбы с продо-
вольственным кризисом, очень острым в Республиках Кав-
каза, в настоящее время самим находящимся под угрозой 
голода, вызванного присутствием в этих странах иностран-
ных оккупационных войск и, следовательно, всевозможны-
ми опустошениями, совершаемыми там как большевика-
ми, так и турками.
Представители союзных Республик Кавказа придают 
особо важное значение вышеупомянутым соображениям, 
показывающим возможность содействовать сугубо дипло-
матическими средствами и без кровопролития освобожде-
нию их стран от большевистского угнетения, облегчив в то 
же время работу по улучшению продовольственного снаб-
жения, столь подорванного иностранной оккупацией и не-
хваткой.
4. Представляя Верховному совету вышеприведенные 
соображения, представители Республик Кавказа хотят под-
черкнуть, что одной из основных причин, по которой стра-
ны Кавказа подверглись большевистскому и турецкому 
вторжению, со всем вытекающим из этого злом и неописуе-
мыми страданиями, являлась их политическая ориентация 
на западные демократические институты, избранная наро-
дами Кавказа. Наряду с этим — представившаяся москов-
ским советам возможность нанести удар по престижу дер-
жав — членов Верховного совета, захватывая одну за дру-
гой Республики Кавказа.
В подобных условиях нам, быть может, позволено будет 
сказать, что дело нашей независимости и нашего освобож-
дения является также и делом союзников и что, прося по-
мощи Верховного совета, Республики Кавказа стремятся 
лишь к справедливому избавлению от страданий и к полу-
чению помощи, благие последствия которых будут ощу-
щать не только эти республики.
_________________
Исходя из вышесказанного, подписанты имеют честь 
просить Ваше Превосходительство обратиться к Верховно-
му совету с призывом о необходимости оказания поддерж-
ки Союзу Республик Кавказа, приняв с благосклонностью 
формирование и поощряя дальнейшую консолидацию это-
го Союза. Относительно необходимости способствовать 
быстрейшей делимитации границ Турции и Армении в вы-
шеупомянутом смысле (См. § 2), а также о необходимости 
добиться, во время выработки плана оказания помощи 
подвергнутой голоду советской России, эвакуации совет-
ских войск из Республик Кавказа.
А. М. ТОПЧИБАШИ174
От имени наших народов мы высказываем надежду, что 
Верховный совет не откажется изучить вышеупомянутые 
вопросы, за чем, в наиболее краткий срок, последует при-
нятие соответствующих решений.
Просим вас принять, господин председатель, заверения 
в нашем наиболее высоком уважении.
А. Агаронян,
председатель делегации Армянской Республики
А. М. Топчибашев, председатель делегации 
Азербайджанской Республики
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики
А. И. Чхенкели, чрезвычайный посланник
и полномочный министр Республики Грузия
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского1.
1 Подлинник упомянутого документа см.: Archives du ministère des 
Aff aires étrangères (Paris, France). Correspondance politique et commerciale 
1914–1940. (Далее — AMAE. CPC. 1914–1940). Série E (Levant), Caucase-
Kurdistan. Dossier n°8. Fol. 129–134.
№ 34
Сопроводительное письмо представителей
Республик Кавказа к докладу о восстановлении 
экономики и политико-экономической консолидации 
кавказских государств после их освобождения
от власти большевиков, представленное
на имя А. Бриана, председателя Совета министров
и министра иностранных дел
Французской Республики
11 августа 1921 г.
Париж
Господин председатель,
10 июня текущего года четыре Республики Кавказа: Ар-
мения, Азербайджан, Республика Северного Кавказа и Гру-
зия, подписали в Париже акт, согласно которому упомяну-
тые республики учреждают между собой союз одновремен-
но с политическими и экономическими целями.
С целью осуществления задач этого союза мы, предста-
вители вышеупомянутых республик, предприняв со-
вместно определенные политические шаги, такие как изу-
чение деталей организации нашего таможенного союза, 
условий свободного транзита на Кавказе и т.д., в то же 
время находимся в поиске средств с целью удовлетворе-
ния срочных потребностей наших республик, способных 
служить основами для их политической и экономической 
консолидации.
А. М. ТОПЧИБАШИ176 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 177
Принимая во внимание чувства симпатии, которые 
Франция проявила к нашим народам, и согласно беседе, ко-
торую мы имели честь иметь с Вашим Превосходитель-
ством 3 августа, мы имеем счастье представить Вашему 
Превосходительству прилагаемый к сему письму доклад 
относительно упомянутых нужд и средств, которые, по на-
шему мнению, могли бы служить их удовлетворению.
Помощь иностранного капитала, знаний и опыта с 
 целью использования ресурсов страны, указанная в при-
лагаемом докладе, будет не только способствовать улуч-
шению экономической жизни Кавказа, не только значи-
тельным образом компенсирует затраченные усилия и 
вложенный капитал, но позволит также союзным Респу-
бликам Кавказа выполнить обязательства, падающие на 
них в вопросе распределения долгов бывшей Российской 
империи.
Мы имеем честь просить поддержки Вашего Превосхо-
дительства в деле интервенции французского капитала, 
для реализации программы, сформулированной в прила-
гаемом докладе.
Мы уверены, что французский капитал, в значитель-
ной степени заинтересованный в наших странах, при га-
рантиях, которые мы готовы ему обеспечить, будет спо-
собствовать установлению тесных связей между нашими 
республиками и их союзом. Наряду с этим Франция даст 
нам право рассчитывать на эффективную политическую 
помощь французского правительства с целью укрепле-
ния независимости Республик Кавказа в справедливых 
границах.
Прошу вас принять, господин председатель, уверения в 
нашем наиболее высоком уважении.
А. Агаронян, председатель делегации
Армянской Республики
А. М.-б. Топчибашев, председатель делегации 
Азербайджанской Республики
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики
А. И. Чхенкели, чрезвычайный посланник
и полномочный министр Грузинской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского1.
Приложение № 1
Доклад представителей Республик Кавказа А. Бриану, 
председателю Совета министров и министру 
иностранных дел Французской Республики, относительно 
помощи Франции в деле восстановления экономики 
Союза государств Кавказа после его освобождения 
от власти большевиков
С целью восстановления общественной экономики и 
для консолидации их экономической и политической жиз-
ни в будущем, четыре Республики Кавказа, формирующие 
в настоящее время Союз, испытывают следующие по-
требности:
1. Восстановление транспортных средств и портов, при-
ведение их в состояние, соответствующее нуждам эксплуа-
тации экономических богатств страны и ее географическо-
го положения в качестве транзитного пути, связывающего 
Черное море с Каспийским морем (с Персией и Туркеста-
ном), с точки зрения ведения широкомасштабной торгов-
ли. Наряду с этим строительство новых линий: Джульфа-
1 Подлинник упомянутого документа см.: AMAE. CPC. 1914–1940. 
Série E (Levant). Caucase-Kurdistan. Dossier n°8. Fol. 135–136.
А. М. ТОПЧИБАШИ178 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 179
Баку, Зугдиди-Сухуми, Карс-побережье Черного моря, 
Боржоми  — Ахалцихе-Ольты, Кюрдамир-Ленкоран, Тиф-
лис- Владикавказ (через Главный Кавказский хребет), Ев-
лах-Шуша, Сигнаки-Шемаха-Баку и подъездных путей.
2. Починка существующего нефтепровода между Баку и 
Батуми и прокладка новых труб для транспортировки неф-
ти из Баку и Грозного к портам на черноморском побе-
режье.
3. Улучшение портов, к которым подходили линии су-
ществующих железных дорог и нефтепроводов, служащие 
в то же время базами для торговли: Батуми, Поти, Сухуми, 
Баку, Петровск.
4. Эксплуатация минеральных масел, восстановление и 
развитие ирригационных работ с целью способствовать 
выращиванию хлопковых культур.
5. Импорт военных материалов.
6. Импорт материалов технического порядка для вос-
становления и развития местной индустрии.
7. Импорт сельскохозяйственных машин и земледель-
ческих орудий.
8. Импорт продуктов питания: зерна, сахара, а также 
 семян.
9. Импорт медикаментов и мануфактурных товаров.
10. Помощь иностранных специалистов и техников в 
различных сферах экономической и промышленной жизни.
Представители Республик Кавказа признают, что, прини-
мая во внимание разнообразие и размер вышеупомянутых 
нужд, для стран, которые они представляют, будет почти не-
возможно в настоящее время предоставить одним, без по-
мощи иностранного капитала, удовлетворение этих нужд.
Принимая во внимание тот факт, что, хотя эти страны и 
обладают ресурсами, необходимыми для дачи иностранно-
му капиталу экономических гарантий, последнему было бы 
трудно работать без создания регулярного денежного об-
ращения, упомянутые страны помимо вышеуказанных 
нужд испытывают необходимость заключения займа с це-
лью создания эмиссионного фонда для своих националь-
ных банков.
С целью разрешения этих проблем представители Ре-
спублик Кавказа предлагают:
1. Заинтересовать иностранный капитал железнодо-
рожными линиями, связывающими Батуми и Поти с Баку 
и Джульфой, включая их ответвления. Эта сеть, с экономи-
ческой точки зрения, в нормальное время была признана 
одной из наиболее продуктивных дорог бывшей России. 
Равным образом можно рассчитывать на объединение с 
этой сетью части Владикавказской железной дороги, пере-
секающей территорию Северокавказской Республики и со-
единяющей последнюю, в особенности ее нефтеносный 
район Грозный, с Петровском и линией Баку-Батуми с 
одной стороны, и с Новороссийском с другой. Можно так-
же заинтересовать иностранный капитал строительством 
новых железнодорожных путей.
2. Заинтересовать иностранный капитал в эксплуата-
ции уже существующего нефтепровода Баку-Батуми, а 
также в новых концессиях с целью строительства новых 
трубопроводов больших мощностей в том же направлении 
и для транспортировки нефти Грозного к берегу Черного 
моря.
3. Обеспечить концессионерам необходимые нормаль-
ные условия для эксплуатации линий железных дорог и не-
фтепроводов, идущих в порты Черного и Каспийского 
моря: Батуми, Поти, Петровск, установив там, с общего со-
гласия Республик Кавказа, систему, подходящую для того, 
чтобы главным образом способствовать эксплуатации эко-
номических богатств упомянутых республик.
4. Принять меры для увеличения перевозок товаров по 
железным дорогам, способствуя инвестициям иностранных 
капиталов в такую местную промышленность, как нефть, 
А. М. ТОПЧИБАШИ180
марганец и другие минеральные ресурсы, в лесное произ-
водство, природные масла, ирригационные работы и т.д.
5. Заем, который будет главным образом использован 
для улучшения денежного обращения и покрытия издер-
жек на непосредственные, наиболее срочные расходы, бу-
дет гарантирован с помощью доходов, получаемых вышеу-
помянутыми предприятиями, так же как и специальными 
концессиями для эксплуатации природных ресурсов. Кон-
цессиями, которыми располагает каждая республика в от-
дельности.
Формы контрактов, взаимные гарантии их осуществле-
ния, так же как и упомянутых планов, наряду с прочими 
деталями могут быть уточнены лишь в момент углубленно-
го анализа вышеупомянутых вопросов.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского1.
1 Подлинник упомянутого документа см.: AMAE. CPC. 1914–1940. 
Série E (Levant). Caucase-Kurdistan. Dossier n°8. Fol. 137–138.
№ 35
Нота представителей Республик Кавказа А. Бриану, 
председателю Совета министров, министру иностранных 
дел Французской Республики и председателю 
Верховного совета Антанты, с просьбой об оказании 
помощи голодающему населению Республик Кавказа 
и включении представителей законных правительств 
Кавказских Республик в комиссию по оказании помощи 
голодающему населению России
11 августа 1921 г.
Париж
Господин председатель,
10 числа текущего месяца мы имели честь представить 
Вашему Превосходительству изложение вопроса Респуб-
лик Кавказа, в котором мы ознакомили вас в частности с 
голодом, который господствует в России и на Кавказе.
Верховный совет решил создать международную комис-
сию с целью изучить возможность оказания помощи голо-
дающему населению России. Мы имеем честь просить вас, 
Ваше Превосходительство, соизволить обратиться к Вер-
ховному совету по вопросу оказания помощи населению 
Кавказа.
Поскольку наши страны находятся в особых условиях, и 
лишь представители наших народов имеют право излагать 
нужды нашего населения и указывать эффективные сред-
ства, с помощью которых можно прийти им на помощь, об-
А. М. ТОПЧИБАШИ182
ращаемся к вам с просьбой соизволить просить Верховный 
совет допустить представителей Республик Кавказа в со-
став упомянутой комиссии.
Просим вас, господин председатель, принять уверения в 
нашем самом высоком уважении.
А. Агаронян, председатель делегации
Армянской Республики
А. М.-б. Топчибашев, председатель делегации 
Азербайджанской Республики
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики
А. И. Чхенкели, чрезвычайный посланник
и полномочный министр Грузинской Республики
Копия соответствует оригиналу:
первый секретарь легации Грузии Асатиани
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия. Перевод с 
французского.
№ 36
Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 12 августа 1921 года,
в 12 часов 30 минут
Председатель: А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ (Азербайджан).
Присутствуют:
А. И. ХАТИСЯН (Армения).
М. МАГЕРРАМОВ (Азербайджан).
А. М.-б. ЧЕРМОЕВ.
В. Г. ДЖАБАГИ (Северный Кавказ).
А. И. ЧХЕНКЕЛИ, МДИВАНИ, К. П. КАНДЕЛАКИ (Грузия).
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Финансово-экономический доклад, который будет пред-
ставлен председателю Совета министров Франции госпо-
дину Бриану.
К. П. КАНДЕЛАКИ делает доклад об изменениях, вне-
сенных в параграфы 1 и 4 и в заключительную часть первой 
части доклада, а также в параграфы второй части, согласно 
указаниям и желаниям, выраженным членами Совета на 
последнем заседании. Он зачитывает параграфы новой ре-
дакции.
Совет принимает изменения и текст доклада полностью.
Что касается способа передать этот меморандум по на-
значению, А.  И.  ХАТИСЯН замечает, что на предыдущем 
заседании представители Армении высказали опасения, 
что передача этого документа во время заседания Верхов-
А. М. ТОПЧИБАШИ184 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 185
ного совета причинит нам вред и настроит против нас дру-
гие государства. По этой причине он находит, что следует 
обождать конца заседания Верховного совета для того, что-
бы передать этот документ.
Совет решает подписать немедленно настоящий текст и 
просит А. И. ЧХЕНКЕЛИ представить его на подпись пред-
седателю армянской делегации господину АГАРОНЯНУ, не 
присутствующему на заседании, и, если возможно, пере-
дать доклад к завтрашнему дню, принимая во внимание ко-
нец заседания Верховного совета.
Вопрос пресс-бюро.
Господин ДЖАБАГИ читает проект, выработанный по 
вопросу комиссий по пропаганде и прессе, избранных каж-
дыми делегациями и легацией.
Совет решает еще раз подтвердить свою резолюцию от-
носительно основания пресс-бюро, в составе одного пред-
ставителя от каждой республики, которые должны рабо-
тать активно. Совет решает, что смета и план работ будут 
сначала изучены отдельными делегациями, а затем обсуж-
дены на заседании Совета.
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ говорит о своей 
переписке с директором политической секции журнала «La 
correspondance universelle»1, сенатором Рейнальдом2, нахо-
1 «La correspondance universelle» («Всеобщая переписка») — выхо-
дящий в 1867–1938 гг. французский журнал, в 20–30-х гг-х прошлого 
века издаваемый Ж. Рейнальдом и Е. Утри.
2 Имеется в виду Рейнальд Жорж (Reynald Georges) (1866–1937) — 
французский политик. Специалист по литературе и адвокат. Сотрудни-
чал в различных органах прессы. В 1886 г. — был муниципальным со-
ветником. В 1901 г. мэр г. Фуа (департамент Арьеж). В 1904 г. был избран 
генеральным советником кантона Фуа, а в 1912 г. — сенатором. Принад-
лежал к группе Республиканского союза. Был переизбран на должность 
сенатора в 1921 г. Занимался главным образом вопросами международ-
ной политики, в качестве вице-председателя комиссии по иностранным 
дя, что для Совета было бы полезным воспользоваться 
предложением оказать помощь пропаганде, ведущейся ре-
дакцией упомянутого журнала.
Совет одобряет это мнение и находит необходимым ор-
ганизовать, в подходящее время, встречу с господином 
Рейнальдом и другими членами редакции «La correspon-
dance universelle».
А. И. ЧХЕНКЕЛИ поднимает вопрос о необходимости 
подготовиться и взять слово перед Комиссией Лиги Наций, 
которая соберется в Женеве.
Совет решает отложить решение этого вопроса на пле-
нарное заседание, назначенное на 17 августа в помещении 
делегации Северного Кавказа.
На повестку дня этого заседания внесено изучение во-
проса о Лиге Наций, а также доклад Е.  П.  ГЕГЕЧКОРИ о 
работе (на местах) в соответствующих странах.
Председатель заседания А. М. ТОПЧИБАШЕВ
Секретарь А. АТАМАЛИБЕКОВ
Копия соответствует оригиналу А. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
делам, а также докладчика по вопросам ратификации международных 
договоров. В 1921–1923 гг. — представитель Франции в Лиге Наций.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 187
№ 37
Протокол заседания представителей Республик 
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, 
состоявшегося в помещении делегации Армянской 
Республики в Лондоне 12 августа 1921 года
12 августа, в четыре часа дня, в помещении делегации 
Армянской Республики в Лондоне состоялось заседание 
представителей трех Республик Кавказа.
На заседании присутствовали:
От Армении господин генерал БАГРАТУНИ.
От Азербайджана господин МИР ЯКУБ МЕХТИЕВ.
От Грузии господин князь СУМБАТОВ и господин ГУ-
ГУШВИЛИ1.
Председательствовал господин МИР ЯКУБ МЕХТИЕВ.
Повестка дня.
На указанном заседании был подвергнут обсуждению 
проект создания частного общества в Англии, подобного 
1 Гугушвили Андро (1895–1970)  — родился в 1895  г. в Кутаиси. 
В 1913–1914 гг. учился в Германии. После начала Первой мировой вой-
ны переехал в Англию. В 1919–1920 гг. руководил грузинским информа-
ционным бюро в Лондоне, целью которого являлась публикация бро-
шюр и информационных бюллетеней о событиях в Грузии и на Кавказе. 
В 1921 г. в течение недолгого времени Гугушвили занимал пост первого 
секретаря грузинской дипломатической миссии в Лондоне. Примыкал 
к Прометеевскому движению. В 30–40-х гг. был представителем Грузин-
ского национального центра в Англии. В 1939 г. назначен представите-
лем Совета Конфедерации Кавказа в Великобритании.
тому, которое уже существует для России, с целью оказания 
помощи и спасения от голода жителей Республик Кавказа.
Заседание сочло необходимым до создания этого обще-
ства ознакомить английский народ посредством пропаган-
ды в английской прессе с состоянием нищеты и голода, ко-
торым подвергнуто население Кавказских Республик.
В результате принято решение:
А) Собрание поручило представителю делегации Грузии 
опубликовать в главных английских газетах, агентстве Рей-
тера и т.д. статьи, составленные в этих целях.
Б) После появления этих статей, заседание предлагает 
представителю делегации Армении предпринять демарш 
перед лордом-мэром Лондона, с целью создания упомяну-
того общества, находящегося под председательством 
лорда-мэра, для оказания помощи населению Кавказа.
Исследование других вопросов было перенесено на сле-
дующее заседание, которое состоится в грузинской легации 
во вторник 16 марта 1921 г. в 4 часа дня.
Заседание закрывается в 7 часов.
Председатель заседания МИР ЯКУБ МЕХТИЕВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 189
№ 38
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 17 августа 1921 года, в 4 часа дня, на квартире 
председателя горской делегации А. М. Чермоева
Председательствовал А. И. ЧХЕНКЕЛИ.
Присутствовали: А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ, М. МАГЕРРА-
МОВ, А.  И.  ХАТИСОВ, ген[ерал] КОРГАНОВ, А.  М.  ЧЕР-
МОЕВ, В. Г. ДЖАБАГИ, Е. П. ГЕГЕЧКОРИ, С. Г. МДИВАНИ.
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК.
Обсуждается вопрос о помощи русским беженцам, ор-
ганизуемой в Женеве Красным крестом и Лигой Наций.
Решено поручить представителям Грузии и Армении в 
Швейцарии собрать сведения о целях съезда, созываемого 
для этой цели, и который должен состояться 22-го (25-го) 
августа.
Каждая делегация должна послать мандаты своим пред-
ставителям для совместных выступлений. Кроме того, не-
обходимо послать инструкции и некоторые данные.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ сообщает об обращении в 
«Bureau International pour la défense du Droit des peuples»1 и 
1 Bureau International pour la défense du Droit des peuples (фр.)  — 
Международное бюро защиты прав народов  — созданная в Женеве 
(Швейцария) организация (председатель Р. Клапаред), поставившая пе-
ред собой задачи обеспечить: 1) право народов на самоопределение; 
2) принятие всех народов в состав Лиги Наций; 3) защиту прав нацио-
нальных меньшинств; 4) защиту туземных народов колоний и т.д. Изда-
вало ежемесячный журнал «Le Droit des Peuples». В сентябре 1921 г. про-
о цели этого общества, причем обращает внимание на зада-
чи, поставленные перед 2-й комиссией: «Républiques issues 
de l’ancien Empire Russe»1. (Adresse: 17, rue de la Prairie, 
Geneve.)
Г[осподин] Гегечкори предлагает соединить оба вопроса 
и поручить это одной и той же делегации, представляющей 
Кавказскую Конфедерацию в Женеве. Предложение 
г[осподина] Гегечкори принимается, и решено посвятить 
обсуждению его следующее заседание, назначенное на пят-
ницу, 19-го августа с/г., в помещении грузинского посоль-
ства, в 4 часа дня.
Г[осподин] ГЕГЕЧКОРИ делает доклад о работе нашего 
Союза на местах, подчеркивает, что работа только в Запад-
ной Европе недостаточна. Необходимо действовать также 
на Кавказе, и создание этапов, вроде представительства 
Конфедерации в Константинополе и в др[угих] центрах.
Все должно быть рассчитано на пропаганду и привитие 
идей Союза народу. Нужна общая касса, составленная из 
взносов отдельных делегаций, пожертвований и т.д., что 
гораздо более реально свяжет нас, чем общие обсуждения 
разных вопросов.
Г[осподин] председатель резюмирует все вышеприве-
денное следующим образом:
1) Восстановление связей на местах и организация их.
2) Связь с ними и содействие организациям.
3) На кого возложить исполнение этих функций: на на-
ших ли представителей вместе, устраивая отделения наше-
го союза, или в виде организаций для пропаганды и созда-
ния почвы для привития идеи Конфедерации?
4) Средства: ассигнование 100 тысяч на эту цель.
вело в Женеве международный конгресс, на котором было принято ре-
шение о создании Международной лиги защиты прав народов (Ligue 
internationale pour la défense du droit des peuples).
1 Républiques issues de l’ancien Empire Russe (фр.) — Республики, вы-
шедшие из бывшей Российской империи.
А. М. ТОПЧИБАШИ190 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 191
5) Предложение ген[ерала] Корганова сделать шаги для 
смягчения положения армянских военнопленных в Эр-
зеруме.
Собрание принимает следующие резолюции:
1) Создание организаций в Константинополе.
2) Создание организаций общего характера на местах.
3) Установление связи между всеми этими организа-
циями.
4) Касса общая (приблизительный фонд около 100 тыс. 
фр[анков]).
Предложить образуемой в Константинополе организа-
ции выработать приблизительный бюджет и план работы.
Предлагается каждой делегации приготовить свои сооб-
ражения и решения об ассигнованиях и по вышеизложен-
ным вопросам.
Обратиться к представителю ангорского правительства 
с просьбой об облегчении нашей работы через Турцию и 
через наших представителей в Риме обратиться к Бекир 
Сами-бею в срочном порядке относительно последней 
просьбы.
Постановлено просить горскую делегацию обратиться к 
Бекир Сами-бею письменно, с просьбой хлопотать относи-
тельно вопроса, возбужденного ген[ералом] Коргановым.
Вопросы, подлежащие обсуждению на следующем засе-
дании:
1) Вопрос о воззвании к народам Кавказа.
2) Вышеприведенное предложение г[осподина] Гегеч-
кори.
Г[осподин] ТОПЧИБАШЕВ предлагает совместно реа-
гировать на факт убийства г[осподина] Джеваншира в Кон-
стантинополе1.
1 Имеется в виду факт убийства 18 июля 1921 г. в Стамбуле дашна-
ком М. Торлакяном Бейбуд-хана Джеваншира, политического и госу-
дарственного деятеля Азербайджанской Республики, перешедшего на 
Принята следующая резолюция:
«Совещание представителей четырех Кавказских Респу-
блик категорическим образом осуждает террористический 
акт, совершенный в Константинополе над деятелем Азер-
байджанской Республики».
Заседание закрывается в 7 ¼ часа вечера.
Председатель собрания А. И. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь И. Х. ИБРАГИМБЕК
С подлинником верно: И. Х. ИБРАГИМБЕК
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
сторону большевиков и прибывшего в Турцию в качестве представите-
ля большевистского правительства Азербайджана.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 193
№ 39
Письмо М. Я. Мехтиева А. М. Топчибаши относительно 
своей беседы с Осборном, начальником восточного 
отдела МИД Великобритании
19 августа 1921 г.
[Лондон]
Конфиденциально
Ваше Превосходительство,
Этим утром я посетил министерство иностранных дел 
и  имел с начальником восточного отдела господином 
ОСБОРНОМ беседу, которая продолжалась полтора часа. 
Мы обсудили вопросы, представляющие крайний интерес 
для нашей страны, которые я, к сожалению, не могу изло-
жить вам сегодня.
Во всяком случае, видно, что во взглядах и мнении ан-
глийского правительства проявляется очень ценное и боль-
шое изменение относительно вопросов, которые в настоя-
щее время интересуют делегацию Азербайджанской 
Республики. Язык министерства иностранных дел гораздо 
более дружественен и приветлив в отношении нас.
В течение этой беседы господин ОСБОРН посоветовал 
мне направить ноту английскому правительству, прося у 
него материальную помощь для оказания поддержки испы-
тывающему нужду народу Азербайджана. Эта помощь бу-
дет совершенно независимой от России. Господин ОСБОРН 
обещал мне переслать это письмо господину УОРДРОПУ 
(нашему другу), делегату английского правительства в 
международной организации помощи против голода и 
эпидемий.
Сегодня, на заседании представителей трех Кавказских 
Республик, мы подготовим эту ноту с целью посылки ан-
глийскому правительству, копию которой я вскоре вам пе-
решлю.
Прошу вас принять, Ваше Превосходительство, выра-
жение моих преданных чувств.
Мир Ягуб
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 195
№ 40
Протокол заседания представителей Республик 
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, 
состоявшегося в помещении делегации Армянской 
Республики в Лондоне 19 августа 1921 года, в 4 часа дня
Председатель: генерал Багратуни.
Присутствовали:
Господин Мир Ягуб Мехтиев от Азербайджана.
Господин Сумбатов от Грузии.
Господин генерал Багратуни от Армении.
Секретарь: господин Ж. Миссакян (Армения).
Порядок дня.
1. Был прочитан протокол предыдущего собрания от 
19 августа. Он был принят единогласно.
2. Собрание решило переслать протоколы соответству-
ющим делегациям, при условии, что они будут предвари-
тельно одобрены собранием.
3. Господин генерал Багратуни сообщает, что в соответ-
ствии с решением предыдущего заседания он виделся с 
 господином А. Вильямсом1, членом парламента, прося его 
1 Вильямс Анерин (Williams Aneurin) (1859–1924)  — британский 
либеральный политик. В сентябре 1915  г. выступил с предложением 
признать геноцид армян в Оттоманской империи. В 1918–1922 гг. был 
членом парламента. Наряду с этим являлся членом Британского коми-
тета по Армении, Комитета по общественным делам Палаты общин и 
членом Исполнительного комитета Союза Лиги Наций.
помочь нам в вопросе создания помимо того Международ-
ного комитета, который находится в процессе создания с 
целью оказания помощи голодающему населению России, 
особого и независимого комитета для стран Кавказа, где 
голод свирепствует с той же силой, что и в России. Госпо-
дин А. Вильямс объявил ему, что он уже начал делать не-
обходимые демарши по этому поводу.
4. Господин генерал Багратуни сообщает, что статьи от-
носительно положения на Кавказе, которые он в соответ-
ствии с решением предыдущего заседания послал в агент-
ство «Рейтер» с целью их опубликования в местной прессе, 
уже появились в нескольких английских газетах.
5. Господин генерал Багратуни сообщает, что в соответ-
ствии с решением предыдущего заседания состоялись 
встречи с представителями Фонда лорда-мэра1, с целью 
подготовить почву для создания Комитета помощи наро-
дам Кавказа.
6. Между представителями имел место обмен мнения-
ми по поводу тех встреч, которые они имели отдельно с чи-
новниками министерства иностранных дел.
7. Господин Мехтиев указывает, что, по его впечатле-
нию, британское правительство, кажется, интересуется де-
лами Кавказа, и, следовательно, было бы разумно для нас 
обратиться непосредственно к правительству для получе-
ния  помощи.
8. Господин Сумбатов заявляет, что он придерживался 
того мнения, что англичане, полностью будучи благосклон-
ными в отношении альянса Республик Кавказа, пока следу-
ют сдержанной политике.
1 Фонд лорда-мэра Лондона — созданное в октябре 1915 г. обще-
ство помощи армянским беженцам, в 20–30 гг. занимающееся оказани-
ем материальной помощи и расселением армянских беженцев из Тур-
ции. В  данном случае речь идет о попытке распространить деятель-
ность данного общества на страдающее от голода население Республик 
Кавказа.
А. М. ТОПЧИБАШИ196
9. Общим заключением членов собрания являлось то, 
что британское правительство действовало сдержанно в 
вопросах Кавказа и ожидало течения политических собы-
тий, развивающихся на Ближнем Востоке и Кавказе.
10. Господин генерал Багратуни представляет заседа-
нию ноту, которую он подготовил в соответствии с реше-
нием предыдущего заседания для посылки лорду Керзону, с 
просьбой о формировании Комитета помощи для народов 
Кавказа. После нескольких сделанных изменений нота 
была подписана и отправлена.
11. Собрание решило подготовить вторую ноту по по-
воду политического положения союзных республик. Со-
ставление этой ноты было поручено господину генералу 
Багратуни.
Заседание было закрыто в 7 часов вечера.
Следующее заседание состоится 25 августа, в помеще-
нии представителя азербайджанской делегации, по адресу 
ул. Рютланд Курт, № 35.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 41
Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева 
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей 
Республик Армении, Азербайджана и Грузии 
в Великобритании, лорду Д. Н. Керзону, министру 
иностранных дел Британской империи, с просьбой 
принятия Верховным советом Антанты решения 
о создании отдельного Международного комитета для 
помощи голодающему населению Закавказья
19 августа 1921 г.
[Лондон]
Мой лорд,
Согласно последним новостям из Закавказья, больше-
вистская военная оккупация Кавказских Республик Арме-
нии, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии принесла 
с собой свои ожидаемые последствия, хорошо известные в 
самой России: разрушение транспорта, торговли и всей 
экономической жизни в этих республиках.
Систематические реквизиции и вывоз всех видов това-
ров и провианта, также как и снабжение огромной оккупа-
ционной Красной армии за счет местного населения, при-
вели кавказские народы на грань голода, приобретшего 
серьезный характер особенно после оккупации Армении и 
Грузии. Зимние и летние посевные были подорваны благо-
даря наступлению необычно ранней зимы, продолжитель-
ной засухой и войной с русскими и турками в Закавказье. 
А. М. ТОПЧИБАШИ198
В  настоящее время там совершенно невозможно достать 
хлеб. Холера и тиф нашли плодородную почву среди голо-
дающего населения.
Последние новости относительно голода и эпидемий в 
Закавказье носят очень тревожный характер.
Выясняется, что согласно решению, принятому Верхов-
ным советом, должен быть организован Международный 
комитет с целью оказания помощи пораженной голодом 
России, в значительной степени не только с привлечением 
частных, но и публичных средств.
Таким образом, было бы разумным сформировать так-
же специальный комитет, соединенный с вышеупомяну-
тым Международным комитетом, для непосредственного 
оказания помощи народам Закавказья.
Мы, представители Республик Кавказа, обращаемся с 
просьбой к Вашему Лордству просить правительство Его 
Величества представить эту схему британским членам 
Международного комитета, если это возможно.
Остаемся наиболее покорными и скромными слугами 
Вашего Лордства.
Генерал-майор [Багратуни], представитель
Армянской Республики
[М. Я. Мехтиев], представитель
Азербайджанской Республики
[М. А. Сумбатов],
поверенный в делах грузинской легации в Лондоне
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с английского.
№ 42
Протокол заседания представителей Республик 
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, 
состоявшегося в помещении представителя 
Азербайджанской Республики в Лондоне
25 августа 1921 года, в 4 часа дня
На заседании присутствовали:
Господин генерал-майор Багратуни от Армении.
Секретарь: господин Ж. Миссакян (Армения).
Господин Сумбатов от Грузии.
Господин Мир Ягуб Мехтиев от Азербайджана.
Порядок дня.
1. После прочтения собрание принимает протокол 
предыдущего заседания от 19 августа.
2. Собрание решило переслать протокол соответствую-
щим делегациям после его одобрения собранием.
3. Было совершено чтение проекта ноты, адресованной 
лорду Керзону, министру иностранных дел Англии, отно-
сительно политического положения союзных республик. 
После нескольких изменений собрание подписало и посла-
ло упомянутую ноту.
4. Было совершено чтение ноты, адресованной господи-
ну Паттерсену (секретарю Имперского военного фонда об-
легчения страданий)1. Собрание, приняв эту ноту, подпи-
сало ее и отправило.
1 Имперский военный фонд облегчения страданий (Imperial War 
Relief Fund) — функционирующая в 1920–1925 гг. в Англии междуна-
А. М. ТОПЧИБАШИ200
5. Собрание решило просить соответствующие делега-
ции в Париже статистику всевозможных материальных по-
требностей, необходимых для оказания помощи населению 
Кавказа. Господину Мир Ягуб Мехтиеву, отправляющемуся 
в Париж, поручили предпринять эти демарши.
Заседание закрылось в 7 часов 30 минут вечера.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
родная гуманитарная организация по оказанию помощи населению Ев-
ропы, пострадавшему от последствий Первой мировой войны. Для до-
стижения этой цели фонд пытался объединить усилия Великобритании 
и ее доминионов. Пользовался поддержкой ряда консервативных ан-
глийских политиков, надеющихся, что общеимперская гуманитарная 
деятельность фонда будет противостоять дезинтеграции и потере меж-
дународного престижа Британской империи.
№ 43
Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева 
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей 
Республик Армении, Азербайджана и Грузии 
в Великобритании, лорду Д. Н. Керзону, министру 
иностранных дел Британской империи, с просьбой 
рассмотрения вопроса осуществления дипломатического 
нажима на большевистскую Россию с целью вывода ей 
оккупационной Красной армии из Закавказья
25 августа 1921 г.
Лондон
Представители Кавказских Республик Армении, Азер-
байджана, Грузии и Северного Кавказа имели честь пред-
ставить в июне правительству Его Величества от имени 
своих соответствующих правительств текст декларации, 
подписанной в Париже 14 июня этого года, относительно 
учреждения их политического и экономического союза.
Правительство Его Величества дало свидетельство своего 
благосклонного отношения к независимости Кавказских Ре-
спублик признанием в январе 1920 г. де-факто независимо-
сти Армении, Азербайджана и Грузии и далее признанием 
де-юре Грузинской Республики в январе 1921 г. Поэтому мы 
питаем надежды, что правительство Его Величества проявит 
похожее отношение к Союзу этих четырех республик.
Как известно Вашему Лордству, территории этих респу-
блик в недалеком прошлом подверглись вторжению и окку-
пации частично большевистских войск, частично войск ту-
рецких националистов. Это иностранное вторжение имело 
результатами положение, описанное в нашем сообщении от 
19 числа текущего месяца, направленном Вашему Лордству.
А. М. ТОПЧИБАШИ202
До тех пор, пока эта оккупация продолжается, ни мир, 
ни порядок не могут быть обеспечены на Ближнем Востоке. 
Наряду с этим присутствие на пораженном голодом Кавка-
зе иностранных вооруженных сил, требующих для своего 
снабжения полномасштабных реквизиций провианта и 
других средств, в дополнение к тяжелым обложениям в 
деньгах и натуре, является непосильным грузом для голо-
дающего населения этого региона.
В связи с ситуацией, сложившейся в самой России, на 
Кавказе и Ближнем Востоке, представляется возможным, 
что осуществление дипломатического давления на Москву 
будет способствовать эвакуации советских войск с Кавка-
за, которые служат лишь базой для организации мятежей и 
сеяния беспорядков на Ближнем Востоке.
Мы, представители Союзных Республик Кавказа, пони-
мая большую важность вышеупомянутых соображений, 
верим в возможность избавления наших стран от больше-
вистского гнета и в особенности от их вооруженных сил, 
при нынешних обстоятельствах, с помощью дипломатиче-
ских мер и без кровопролития.
По этой причине мы имеем честь просить правитель-
ство Его Величества о дальнейшей благосклонной и ще-
дрой помощи в этом вопросе.
Имеем честь с высочайшим уважением, Ваше Лордство, 
оставаться вашими наиболее покорными и скромными 
слугами.
Генерал-майор [Багратуни], представитель
Армянской Республики
[М. Я. Мехтиев], представитель Азербайджанской Республики
[М. А. Сумбатов],
поверенный в делах грузинской легации в Лондоне
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с английского.
№ 44
Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева 
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей 
Республик Армении, Азербайджана и Грузии 
в Великобритании, А. Г. Паттерсону, секретарю 
Британского Имперского военного фонда облегчения 
страданий, с просьбой оказания помощи голодающему 
населению Закавказья
25 августа 1921 г.
Лондон
Сэр,
Согласно последним новостям из Закавказья, больше-
вистская военная оккупация Кавказских Республик Арме-
нии, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии принесла 
с собой свои ожидаемые последствия, хорошо известные в 
самой России: разрушение транспорта, торговли и эконо-
мической жизни во всех этих республиках.
Систематические реквизиции и вывоз в Россию всех ви-
дов товаров и провианта и снабжение советской армии за 
счет местного населения, также как и невыносимое нало-
гообложение деньгами и натурой, привели кавказские на-
роды на грань голода, приобретшего серьезный характер 
особенно после оккупации Армении и Грузии. Зимние и 
летние посевные были подорваны благодаря наступлению 
необычно ранней зимы, продолжительной засухой и вой-
ной с русскими и турками в Закавказье. В настоящее время 
А. М. ТОПЧИБАШИ204
там совершенно невозможно достать хлеб и другие предме-
ты необходимости, включая медикаменты. В течение по-
следних двух месяцев хлеб в Закавказье стоил дороже, чем 
в пораженных голодом регионах России.
Последние новости относительно голода и эпидемий в 
Закавказье носят очень тревожный характер. В своих тай-
ных докладах в Москву большевики сами признают, что 
«положение в Закавказье является безнадежным. Населе-
ние, истощенное голодом, косит тиф и холера».
В этой стране были организованы комитеты помощи 
России, но ничего не было сделано для голодающих наро-
дов Закавказья. По этой причине мы просим и надеемся, 
что Имперский военный фонд облегчения страданий ока-
жет такую же щедрую помощь страдающим не в меньшей 
мере закавказским народам.
Остаемся, сэр, вашими покорными и скромными слугами.
Генерал-майор [Багратуни], 
представитель Армянской Республики
[М. Я. Мехтиев], 
представитель Азербайджанской Республики
[М. А. Сумбатов], 
поверенный в делах грузинской легации в Лондоне
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с английского.
№ 45
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 29 августа 1921 года, в 4 часа дня,
в помещении делегации Армянской Республики
Присутствовали:
От Армянской Республики: господа А. ХАТИСЯН, г[енерал] 
КОРГАНОВ.
От Грузинской Республики: господин З. Д. АВАЛОВ.
От Азербайджанской Республики: господин А.  М.  ТОП-
ЧИБАШЕВ.
От Северокавказской Республики: господа ЧЕРМОЕВ и 
ДЖАБАГИЕВ.
Председатель заседания: господин ХАТИСЯН.
Секретарь: господин КОЧАРЯН.
Господин АВАЛОВ передает собранию письмо, полу-
ченное в тот же день в легации Грузии от господина БРИА-
НА, председателя Совета министров и министра иностран-
ных дел. Заседание знакомится с содержанием письма, в 
котором господин председатель Совета министров выра-
жает отношение французского правительства к вопросу о 
помощи экономическим интересам Республик Кавказа. В 
связи с этим господин ХАТИСЯН делает краткий доклад о 
своем визите к господину ПЕРЕТТИ, директору политиче-
ской секции министерства иностранных дел, и о встрече, 
которую он имел с ним. В основном господин Перетти го-
ворил с ним о том же вопросе помощи, которую может 
предоставить правительство Франции в деле экономиче-
А. М. ТОПЧИБАШИ206 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 207
ских концессий в четырех Республиках Кавказа. Господин 
Перетти объяснил это более подробно и в том же смысле, в 
каком составлено последнее письмо господина Бриана.
Члены заседания господа ТОПЧИБАШЕВ и ЧЕРМОЕВ 
заявляют, что идеи, выраженные в этом письме, не нахо-
дятся в соответствии со словами, произнесенными госпо-
дином Брианом во время аудиенции от 3 августа 1921 г.
Господин АВАЛОВ представил заседанию проект пись-
ма, который должен быть отправлен Ассамблее Лиги На-
ций от имени четырех Республик Кавказа. Представитель 
Республики Северного Кавказа господин ЧЕРМОЕВ пред-
лагает, чтобы Совет представителей Кавказских Респу-
блик обратился с просьбой к Ассамблее Лиги Наций для 
принятия в это общество представителя четырех Респу-
блик Кавказа.
Заседание, считая, что такая просьба не имеет никаких 
шансов на успех, не одобрило это предложение и нашло бо-
лее удобным включить в текст нашего письма упоминание, 
указывающее, что отсутствие представителя Республик 
Кавказа осложняет Лиге Наций возможность быть хорошо 
информированной относительно подлинной ситуации, 
сложившейся на Кавказе.
Затем заседание выражает желание, чтобы три основ-
ных пункта были ясно указаны в нашем обращении на имя 
Лиги Наций: помощь голодающим, помощь беженцам, эва-
куация из края турецких и большевистских войск.
Заседание находит возможным подписать уже в настоя-
щее время письмо, заново составленное согласно данным 
указаниям, и представить его Ассамблее Лиги Наций как 
можно быстрее.
В случае если обстоятельства этого потребуют, Совет 
представителей Республик Кавказа может сделать допол-
нительные запросы.
Господин ХАТИСЯН заявляет, что от имени Армении 
этот документ подпишет господин АГАРОНЯН, председа-
тель армянской делегации. Господин Агаронян отправляет-
ся 1 сентября на курорт в Женеву.
По предложению господина ТОПЧИБАШЕВА заседа-
ние решает, что оно находит желательным присутствие в 
Женеве представителей всех четырех Республик Кавказа.
Заседание просит господина АВАЛОВА вновь составить 
письмо согласно указаниям, данным на этом собрании, и 
передать его делегациям республик.
Председатель: А. ХАТИСЯН
Секретарь делегации: З. КОЧАРЯН
Копия соответствует оригиналу: А. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 209
№ 46
Письмо А. Бриана, председателя Совета министров и 
министра иностранных дел Французской Республики, 
Акакию Чхенкели, чрезвычайному и полномочному 
посланнику Грузии во Франции, с заверением помощи, 
которую французское правительство готово оказать 
представителям Республик Кавказа в деле заключения 
ими соглашений с банками и частными 
промышленниками Франции
29 августа 1921 г.
Париж
Господин председатель,
В письме от 11 мая, которое вы изволили мне прислать 
совместно с господами председателями делегаций Арме-
нии, Азербайджана и Северного Кавказа, вами были пред-
ставлены условия, в контексте которых четыре Республики 
Кавказа нуждаются в финансовой помощи Франции.
Подтверждая получение этого сообщения, я имею честь 
вам сообщить, что правительство республики будет сле-
дить с большой симпатией за усилиями, которые предпри-
мут четыре правительства с целью улучшения экономиче-
ского положения Кавказа.
Вам, однако, следует сделать личные демарши перед 
теми французскими финансовыми кругами, которые вы 
считаете склонными предоставить вам необходимую по-
мощь. Когда вы сможете выработать совместно с банками и 
с частными промышленниками план эксплуатации регио-
нов, представителями которых являетесь, я поспешу ока-
зать вам всю мою помощь, желательную для облегчения за-
ключения ваших соглашений с этими учреждениями.
Примите, господин министр, уверения в моем высоком 
уважении.
Бриан
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 211
№ 47
Письмо Жозефа Нуланса1, председателя Международной 
комиссии по оказанию помощи голодающему населению 
России, Совету Республик Кавказа относительно своего 
согласия воспользоваться консультациями 
руководителей Совета в вопросах распределения 
помощи населению Кавказа
2 сентября 1921 г.
Париж
Господа,
Господин председатель совета переслал мне письмо, в 
котором вы высказываете желание содействовать в деле 
1 Нуланс Жозеф (Noulens Joseph) (1864–1944) — французский по-
литик и дипломат. В 1903 г. член палаты депутатов. В 1913–1914 гг. во-
енный министр Французской Республики. В июне 1917  г. чрезвычай-
ный и полномочный посол Франции в России. После октябрьского пе-
реворота сотрудничал с представителями Белого движения с целью 
свержения большевистского режима в России. В 1919 г. — председатель 
Международной ассоциации кредиторов России, выступавшей против 
дипломатического признания большевиков, до признания ими долгов 
бывшей Российской империи. В 1920  г. стал сенатором. В 1921  г. был 
назначен председателем Международной комиссии по оказанию помо-
щи голодающему населению России, однако большевики отказались 
допустить представителей упомянутой комиссии на находящуюся под 
их контролем территорию. Позднее стал председателем Общества 
французских интересов в России. В апреле–мае 1922  г. точка зрения 
упомянутого общества о недопустимости переговоров с большевист-
скими властями России до признания ими царских долгов восторже-
ствовала на международной Генуэзской конференции.
оказания помощи русскому населению — жертвам голода и 
неурожая.
Прежде всего хочу вас заверить, что регионы Кавказа не 
будут забыты при распределении помощи в тот день, когда 
общая программа действий может быть определена.
Относительно вашего сотрудничества, комиссия не пре-
минет обратиться к вам с целью получить ваше мнение от-
носительно нужд и лучших способов оказания помощи в 
тех странах, положение в которых вас интересует особенно.
Прошу вас принять, господа, уверения в моем высоком 
уважении.
Нуланс
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 213
№ 48
Письмо М. Рафиева1, Ш. Рустамбейли и А. Джафар оглу2 
А. М. Топчибаши относительно создания в Стамбуле 
Азербайджанского информационного бюро и его 
1 Рафиев Мусабек (1888–1938) — врач, член партии Мусават. После 
Февральской революции 1917 г. уполномоченный Особого закавказско-
го комиссариата (ОЗАКОМ) по Елисаветпольской губернии, член За-
кавказского сейма, затем азербайджанского парламента. В 1918 г. ми-
нистр без портфеля во втором кабинете министров Азербайджанской 
Демократической Республики, министр призрения и здравоохранения 
в пятом кабинете. До октября 1924 г. — руководитель Азербайджанско-
го комитета в Стамбуле.
2 Джафар оглу Ахмед (1894–1975) — азербайджанский и турецкий 
научный и общественный деятель. Родился в Гяндже. Начальное обра-
зование получил в Самарканде. В 1916 г. поступил в Киевский торговый 
институт. В 1918 г. вернулся в Азербайджан и вступил в азербайджан-
скую армию. Участвовал в освобождении Баку от войск Диктатуры 
Центрокаспия. В 1919 г. поступил на историко-литературный факуль-
тет Бакинского университета. После оккупации Азербайджана в конце 
апреля 1920  г. 11-й Красной армией в эмиграции в Турции. В 1921–
1922 гг. — член и секретарь созданного в Стамбуле Азербайджанского 
информационного бюро. В 1924  г. окончил литературный факультет 
Стамбульского университета. В конце 1925 г. уехал в Германию в каче-
стве стипендиата германского министерства иностранных дел. Учился 
в Берлинском университете. Позже окончил университет г. Бреслау, по-
лучив образование тюрколога. В 1929 г. защитил диссертацию, получил 
звание доктора филологических наук и в том же году вернулся в Стам-
бул, где был принят на должность доцента кафедры истории тюркского 
языка факультета литературы Стамбульского университета. В 1934–
1939  гг. входил в состав Азербайджанского национального центра. 
С 1936 г. профессор. В 1938 г. член-корреспондент Академии наук Поль-
ской Республики. В 1944  г. стал членом-корреспондентом Академии 
наук Венгрии, а с 1946 г. — заведующий кафедрой истории тюркского 
вхождения в состав Центрального Азербайджано-Горско-
Грузинского информационного бюро1.
10 сентября 1921 г.
Константинополь
Принимая во внимание настоящий политический мо-
мент, нижеподписавшиеся члены азербайджанского пра-
вительства и парламента и общественные деятели сочли 
необходимым образовать в Константинополе временно в 
порядке частной инициативы «информационное бюро».
Константинополь является, с одной стороны, весьма 
важной и ближайшей базой для установления связи с роди-
ной и для снабжения делегации периодическими информа-
циями о точном положении в Азербайджане, с другой сто-
роны, политическим центром, где пресса, как турецкая, так 
и иностранная, должна быть посвящена о положении в За-
кавказских Республиках и о задачах и деяниях политиче-
ских деятелей их.
К сожалению, азербайджанцами до сих пор в этом на-
правлении здесь ничего не было сделано, хотя необходи-
мость в этом чувствовалось все время.
На созванном на днях по инициативе ответственных 
грузинских деятелей частном совещании в составе двух 
грузин, горцев и азербайджанцев (д-ра М. Рафиева и 
Ш.  Рустамбекова) необходимость такой работы еще раз 
была подчеркнута, и после недолгого обсуждения пришли 
к единогласному решению образовать, по примеру грузин, 
как азерб[айджанско]е, так и горское информационное 
бюро, а для координации действий и коллективного вы-
языка Стамбульского университета. Основатель и главный редактор 
журнала «Азербайджан Юрд Бильгиси» и Сообщества «Туран».
1 На документе имеется помета А. М. Топчибаши: «Получ[ено] 19. 9. 
21 в 3 ½ ч[аса] дня. А. М. Топчибашев».
А. М. ТОПЧИБАШИ214 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 215
ступления в прессе по некоторым вопросам образовать 
«Азербайджано-Горско-Грузинское Центральное инфор-
мационное бюро». В задачу этого бюро входит защита са-
мостоятельности Закавказских Республик, ознакомление 
общественных кругов Европы и Кавказа с идеей Конфе-
дерации Закавказских Республик, периодическая инфор-
мация о событиях в Закавк[азских] Республиках; ведение 
антибольшевистской пропаганды; способствование сбли-
жению кавказских народов между собой и с их искренни-
ми друзьями; выпускать, по мере возможностей, коллек-
тивный печатный орган для распространения как в 
Европе, так и на Кавказе.
Такая работа ведется грузинами в интересах Грузии.
Азербайджанские политические деятели, проживающие 
в Константинополе, находят необходимым такую же рабо-
ту и для Азербайджана и вообще полагают, что политиче-
ский момент настоятельно требует оживить политическую 
работу в Кон[стантинопо]ле, но, не желая сепаратно дей-
ствовать, взяли на себя скромную задачу  — образовать 
Азербайджанское информационное бюро, работа которого 
будет заключаться в следующем.
1) Установить правильную корреспонденцию из Азер-
байджана.
2) Информировать периодически парижскую делега-
цию об истинном положении в Азер[байджа]не.
3) Информировать периодически иностранную прессу.
4) Выпускать в турецкой и французской прессе статьи о 
Конфедерации, об истории, экономических возможностях, 
этнографии, политическом устройстве и т[ому] п[одобном] 
Азербайджана.
5) Пропаганда о самостоятельности Азер[байджа]на и 
борьба с большевизмом и со всяким противником незави-
симости Азерб[айджанской] Республики.
6) Апеллировать против всяких провокационных вы-
ступлений враждебных нам органов.
7) Ознакомить с деятельностью парижской делегации, в 
пределах допустимого, Турцию и политические круги (ан-
тибольшевистские) в Азер[байджа]не.
Издаваемый орган, как и само бюро, будет носить харак-
тер беспартийный, и, так как предполагается сделать это 
бюро в будущем «официальным информ[ационным] бюро 
при кон[стантинопольско]м представительстве», оно с са-
мого начала желало бы работать по инструкции парижской 
делегации или ее представителя здесь. Само собой разуме-
ется, что ни о каких ответственных политических высту-
плениях бюро и речи нет, предоставляя это парижской де-
легации и ее официальным органам.
В Константинополе имеется достаточно интеллигент-
ных  и подготовленных сил и честных патриотов, готовых 
и  могущих работать во имя родины, и уже предприняты 
организационно-подготовительные работы; но для пра-
вильной и систематической работы требуются небольшие 
средства, как для «Аз[ербайджанско]го инф[ормационного] 
бюро», так и для «Центр[ального] Аз[ербайджано]-Гор[ско]-
Гр[узинского] инф[ормационного] бюро». Грузинское бюро 
уже сообщило своему прав[итель]ству в Париже и истребо-
вало необходимую сумму. И мы со своей стороны обраща-
емся к азербайджанской делегации с просьбой оказать нам 
материальную поддержку в виде подотчетной суммы и 
снабдить необходимыми инструкциями и информацией.
В ожидании в срочном порядке вашего благоприятного 
ответа, считаем своим гражданским долгом продолжать 
свою скромную работу в Константинополе.
Председатель бюро Dr. Рафиев
Члены: Шафи Рустамбеков, А. Джафар оглу
Секретарь: А. Джафар оглу
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 12/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 217
№ 49
Письмо А. Джафар оглу, секретаря Азербайджанского 
информационного бюро в Стамбуле, А. М. Топчибаши 
относительно личного состава правления
упомянутого бюро
17 сентября 1921 г.
Константинополь
В дополнение к письму от 13 с[его] м[есяца] «информа-
ционное бюро» доводит до сведения мирной делегации в 
Париже, что правление информационного бюро состоит из 
следующих лиц:
Председателя д[окто]ра Муса-бея Рафиева, секретаря 
Ахмеда Джафар оглу, Шафи-бека Рустамбекова, Амир Хана 
Хойского, Гамди-бея Кара-Агазаде1, Ашраф-бека Тагиева2 
и Мамед-бека Ага оглу3.
1 Точнее — Караагазаде Ахмед Хамди (1892–1928). Член парламента 
Азербайджанской Республики. Корреспондент газеты «Азербайджан». 
После оккупации в конце апреля 1920 г. Азербайджана большевиками 
эмигрировал в Турцию. Занимался преподавательской деятельностью.
2 Тагиев Ашраф (1874–1930). Член парламента Азербайджанской 
Республики.
3 Точнее — Агаоглу Мухаммед (1896–1949). В 1916 г. окончил Мо-
сковский университет, а в 1926 г. факультет востоковедения Венского 
университета. В 1918–1920 гг. принимал активное участие в становле-
нии Азербайджанской Демократической Республики. Создал в Баку 
музей «Истигбал» («Будущее»). После оккупации в конце апреля 1920 г. 
Азербайджана 11-й Красной армией эмигрировал в Турцию, а затем в 
Австрию. В 1921–1922 гг. входил в состав правления Азербайджанского 
Бюро в дальнейшей своей работе будет привлекать по-
степенно к работе по мере надобности из имеющихся в до-
статочном количестве лиц в Константинополе.
Секретарь информ[ационного] бюро Ахмед Джафар оглу
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 12/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
информационного бюро в Стамбуле. В 1929  г. переехал в США, где и 
прожил до конца жизни. В 1933–1938 гг. был профессором Детройтско-
го университета. В 1934  г.  — учредитель и редактор журнала «Art 
Islamiсa».
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 219
№ 50
Письмо А. Х. Хойского, М. Рафиева,
Ш. Рустамбекова и Г. Кара-Агазаде А. М. Топчибаши 
относительно создания в Константинополе
частного совещания и информационной группы 
представителей Азербайджана, Грузии
и Северного Кавказа1
Конец сентября 1921 г.2
Константинополь
10 июня в Париже провозглашена Конфедерация 4 Кав-
казских Республик.
Нужно было думать, что формальное провозглашение 
Союза Кавказских Республик повлечет за собой фактиче-
ское объединение деятельности как за рубежом, так и на 
местах политических работников Кавказа, идущих под зна-
менем Конфедерации.
Прошло три месяца, и означенного фактического объе-
динения работы не оказалось ни в Константинополе, ни на 
местах.
Политическим работникам Кавказа пришлось в част-
ном порядке подумать о пополнении вышеуказанного про-
1 На документе имеется помета А. М. Топчибаши: «К засед[анию] 
делег[ации] 5. 10. 21. А. М. Топчибашев».
2 Датировано по времени рассмотрения настоящего документа на 
заседании азербайджанской делегации в Париже.
бела и попытаться самостоятельно осуществить задачу 
фактического объединения работы. С этой целью, состояв-
шееся 4-го сентября частное совещание политических дея-
телей Грузии, Азербайджана и С[еверного] Кавказа 
(Гор[ской] Республики) постановило (выписка из протоко-
ла № 1 частного совещания от 4-го сентября):
1. Создать постоянный орган из политических деятелей 
названных стран.
2. От каждой страны входит в этот орган по два пред-
ставителя. Орган этот является частным и не носит офици-
ального характера.
3. Постараться привлечь в этот орган и представителей 
армянских политических групп.
4. Цель органа — взаимное информирование о положе-
нии дел и настроении населения в указанных республиках, 
координация технической работы политических комиссий 
трех республик, обмен мнениями и установление по воз-
можности общности взглядов по принципиальным и тех-
ническим вопросам, выдвигаемым происходящими ныне 
на Кавказе событиями.
5. Об образовании органа сообщить Парижу, а также и 
соответствующим организациям, работающим в указан-
ных трех республиках.
Далее частное совещание сконструировалось в таком 
виде: председатель Н. Г. Хомерики1, тов[арищ] председателя 
1 Хомерики Ной Георгиевич (1883–1924)  — политический и госу-
дарственный деятель Грузии. Участник Первой русской революции. 
В 1919–1921 гг. депутат Учредительного собрания и министр земледе-
лия Грузинской Демократической Республики. С марта 1921 г. в эмигра-
ции во Франции. В 1922  г. с целью руководства повстанческим анти-
большевистским движением тайно вернулся в Грузию. Арестован ЧК в 
ноябре 1923 г. В 1924 г. расстрелян.
А. М. ТОПЧИБАШИ220 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 221
М. Рафиев, члены Д. Шарашидзе1, Ш. Рустамбеков, и член-
секретарь А. Цаликов2.
1 Шарашидзе Давид (1886–1935) — грузинский политический дея-
тель, социал-демократ. Учился в Кутаисской гимназии и Одесском ре-
альном училище. Участник революции 1905 г. В этом же году был аре-
стован и через несколько месяцев освобожден с условием обязательного 
выезда за пределы Российской империи. Поселился в Швейцарии, где 
закончил Женевский университет. Смог вернуться в Грузию лишь по-
сле Февральской революции. Был главным редактором газеты грузин-
ских социал-демократов «Борьба». В 1919 г. был избран членом Учреди-
тельного собрания Грузинской Республики. В марте 1921 г., в результате 
оккупации Грузии 11-й Красной армией, был вынужден эмигрировать. 
До 1925 г. проживал в Стамбуле. В 1921–1922 гг. — член информацион-
ной группы представителей Азербайджана, Грузии и Северного Кавка-
за в Стамбуле. В 1925–1935 гг. проживал во Франции. Был редактором 
журналов «Борьба» и «Эхо борьбы» — органов Загранбюро грузинской 
социал-демократической партии. Наряду с этим соредактором журнала 
«Независимая Грузия»  — органа грузинских партий и организаций, 
входящих в Прометеевский фронт.
2 Цаликов (Цаликати) Ахмед (1882–1928) — один из руководителей 
национально-освободительного движения горцев Северного Кавказа. 
Осетин-мусульманин. Учился на юридическом факультете Московского 
университета. Социал-демократ. Участник революции 1905–1907  гг. 
Пропагандировал идеи национального возрождения мусульман. Нака-
нуне Первой мировой войны возглавил мусульманское движение на Те-
реке. Член бюро при мусульманской фракции IV Государственной думы. 
После Февральской революции 1917  г. председатель Временного цен-
трального бюро российских мусульман, созданного 15 марта по инициа-
тиве мусульманских депутатов IV Государственной думы для подготов-
ки и проведения всероссийского съезда мусульман. Выступал против 
лозунга «война до победного конца». В мае 1917 г. был избран в президи-
ум Всероссийского мусульманского съезда в Москве. Выступая за децен-
трализацию России, был сторонником культурно-нацио нальной авто-
номии российских мусульман. Возглавил Всероссийский мусульманский 
совет, образованный съездом для руководства и координации действий 
мусульманских организаций России. В июне–декабре 1917  г. редактор 
газеты «Известия Всероссийского Мусульманского Совета» (Петро-
град). В июле–августе того же года участник 2-го Всероссийского му-
сульманского съезда в Казани. После октябрьского большевистского пе-
реворота покинул Петроград и летом 1918  г. прибыл в Осетию. В 
Для чисто информационных целей — осведомления об-
щественного мнения Европы и Турции, выделена инфор-
мационная группа из трех лиц: Д. Шарашидзе, Д. Рустамбе-
кова и А. Цаликова.
Таким образом, организация фактического объедине-
ния политической работы деятелей указанных трех респу-
блик в Константинополе уже начата, хотя и с опозданием, 
но крайне кстати, в связи с создавшимся положением ве-
щей на Кавказе и с настроениями эмигрантских русских 
групп в Константинополе.
Последние сведения из Грузии и Азербайджана и других 
мест Кавказа говорят о том, что большевики наряду с обыч-
ной для них системой хозяйственного разгрома, внесением 
анархии в жизнь и общей дезорганизации края, пытаются 
сломить окончательно волю кавказских народов и разру-
шить их мозг.
июле–августе 1918 г. на 4-м съезде народов Терека во Владикавказе был 
избран членом осетинской фракции Терского народного совета. Летом 
1919 г. после оккупации Северного Кавказа армией генерала Деникина 
вместе с другими горскими деятелями бежал в Тифлис. 27 августа–3 сен-
тября в столице Грузии состоялся съезд горских политических деятелей, 
принявших постановление о создании Союзного меджлиса горских на-
родов Кавказа в составе 11 человек. В функции меджлиса, председателем 
которого был избран Цаликов, входила организация повстанческого 
движения на Северном Кавказе для борьбы с оккупировавшей регион 
армией генерала Деникина. После освобождения Северного Кавказа от 
войск Деникина с целью избрания нового горского парламента Союз-
ный меджлис планировал созыв Великого союзного меджлиса горских 
народов, задачей которого должна была стать выработка форм государ-
ственного управления горских народов, а также определение характера 
взаимоотношений Горской Республики с республиками Южного Кавка-
за. В октябре 1919 г. Цаликов вступил в созданный в с. Леваши (Даге-
стан) Совет обороны, целью которого было руководство и координация 
действий вооруженных отрядов горцев на всем Северном Кавказе. В 
1919–1920 гг. издавал в Тифлисе газету «Вольный Горец» — орган Со-
юзного меджлиса горских народов Кавказа. После оккупации в февра-
ле  — марте 1921  г. Красной армией Грузии в эмиграции. Проживал в 
Турции, Чехословакии и Польше.
А. М. ТОПЧИБАШИ222 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 223
Наиболее характерные черты эта деятельность прини-
мает в Грузии, где они стараются сломить с[оциал]-д[емо-
кратию] и более сознательную часть грузинского пролета-
риата и крестьянства.
С[оциал]-демократическую интеллигенцию арестовы-
вают, высылают, распыляют, а рабочих грузин пачками пе-
ресылают в Азербайджан и Армению. Вместо них присыла-
ют русских и армян. Политикой разгрома и перетасовок 
большевики хотят овладеть рабочими и крестьянскими 
массами и укрепить свое влияние на местах.
Удары, наносимые большевиками нашему делу, требуют 
интенсивного противодействия, а именно:
Усиления влияния нашего на местах путем организаци-
онной и агитационной работы, что требует наличия тесной 
связи с местами, подготовки сил на случай возможной воо-
руженной борьбы с узурпаторами и т.д.
Если в означенном направлении кое-какая работа, на-
правляемая из Константинополя, делается в Грузии, то ее 
почти нет в Азербайджане и совершенно нет вследствие 
отсутствия связи на С[еверном] Кавказе.
В то же время русские эмигрантские круги Константи-
нополя, в особенности казачества, развивают интенсивную 
работу, предполагая и делая уже Черноморье, Кубань и 
С[еверный] Кавказ объектом новых политических экспе-
риментов, что усугубляет важность намеченной нами выше 
объединенной работы кавказских политических деятелей, 
желающих укрепить позицию Кавказской Конфедерации.
Итак, имеется в наличности потребность в огромной 
политической работе, имеются для этой работы и некото-
рые силы, может быть установлена и тесная связь с места-
ми и т.п., но дело не может сойти с мертвой точки за отсут-
ствием средств и соответствующих инструкций из Парижа 
местным представительствам и работникам.
Частное совещание кавказских работников решило до-
вести до вашего сведения выше охарактеризованное соз-
давшееся положение вещей в надежде, что вами будут при-
няты все меры к устранению тормозов в намеченной работе.
Частное совещание кавказских работников считает нуж-
ным отметить, что предстоящая работа приобретает особое 
значение, если принять во внимание, что вопрос о падении 
центральной советской власти вопреки ожиданиям снова 
приобретает затяжной характер, и что в силу этого выдви-
гается проблема более активной борьбы с большевиками-
узурпаторами на Кавказе, независимо от разрешения во-
проса о советской власти в общероссийском масштабе.
Председатель частного совещания: А. Х. Хойский
Товарищ председателя: Dr. Рафиев
Члены: Ш. Рустамбеков, Кара-Агазаде
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 12/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Смета азербайджанской политической комиссии в Кон-
стантинополе аналогична смете горской делегации.
С некоторым видоизменением сообразно азербайджан-
ским условиям, она выражается в следующих цифрах:
Председатель 1 — 135 лир (тур[ецких]).
Члены комиссии 5 — по 110–550 лир.
Канцелярские расходы — 50 лир.
Непредвиденные расходы — 200 лир.
Агентура и информ[ация] — 600 лир.
Издание тюркских листовок — 200 лир.
Для работы в Азербайджане — 1500 лир.
Итого — 3, 235 лир.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 12/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 225
№ 51
Письмо Алихана Кантемира1, бывшего дипломатического 
представителя Горской Республики в Баку, 
А. М. Топчибаши относительно необходимости 
установления непосредственной связи Совета 
1 Кантемир Алихан (1886–1963) — один из руководителей нацио-
наль но-освободительного движения горцев Северного Кавказа. Уро-
женец Дигорского района Северной Осетии. Осетин мусульманского 
вероисповедания. Окончил юридический факультет Санкт-Петер-
бургского университета. В 1917  г. комиссар Карсской области при 
правительстве Закавказского комиссариата. В 1918–1920 гг. диплома-
тический представитель Союза горцев Северного Кавказа и Дагеста-
на, а позднее  — Республики Северного Кавказа при правительстве 
независимого Азербайджана. В мае–июне 1919 г. принимал участие в 
Кавказской конференции в Тифлисе, на которой обсуждались формы 
дипломатической и военной помощи Грузии и Азербайджана горцам 
Северного Кавказа в их борьбе с армией генерала Деникина. В 1920 г. 
после захвата Красной армией Азербайджана был арестован. Бежал 
во время конвоирования в Грузию, а оттуда в 1921 г. в Турцию. В эми-
грации жил в Турции (1921–1938) и Германии (1938–1963). В 1924–
1927 гг. один из лидеров Комитета конфедератов Кавказа в Стамбуле. 
В 1926 г. принимал участие в создании движения «Прометей». Член 
Комитета независимости Кавказа  — центрального органа кавказцев 
движения «Прометей». В 1934–1939 гг. один из руководителей органи-
зации «Кавказ». В 1938 г., по требованию советского посольства, был 
лишен турецкого гражданства и выдворен из страны. С 1938 г. прожи-
вал в Германии. Летом 1942 г. участвовал в конференции в берлинской 
гостинице «Адлон». В 1943–1945 гг. член Северокавказского штаба свя-
зи в Берлине и редактор журнала «Северный Кавказ», органа Северо-
кавказского национального комитета. В 1944–1945  гг. представитель 
Северокавказского штаба связи в Кавказском совете.
Кавказских Республик в Париже с правительством 
Великого национального собрания в Анкаре
29 сентября 1921 г.
Константинополь
Недавно приехал в Константинополь из Трапезунда, где 
имел продолжительные беседы с Ахмед-беком1 по вопросам 
вам уже известным и касающимся общекавказских дел.
Ахмед-бек сообщил доверительно мне очень многое для 
передачи лично вам, и мы решили там еще в Трапезунде, 
что я поеду в Париж. Это было в начале сентября. К сожа-
лению, вследствие скандала с капитаном парохода, на кото-
ром ехал, я потерял 15 дней (ареста) и имею возможность 
пользоваться свободой всего лишь третий день.
Ахмед-бей, будучи в Самсуне, просил туда приехать 
Хасмамедова, для того чтобы изложить ему все сказанное 
мне, но Халил-бей в это время уже был в Париже.
Я хотел бы приехать в Париж, чтобы сообщить вам все, 
и если интерес к вопросам, возбужденным через Ахмед-
бека еще существует, то прошу устроить мне визу для при-
езда в Париж и прислать мне денег на дорогу, т[ак] к[ак] я 
сижу без средств.
Вкратце я указал Рамишвили между прочим на то, что Кав-
казский центр, находящийся в Париже, до сих пор не уста-
новил связи с Ангорой, и все, что известно там о ваших дей-
ствиях,  — это они черпают из посторонних источников, а 
непосредственно от вас ничего до сих пор не получали, — это 
вселяет некоторое вполне естественное подозрение в сердцах 
ангорских деятелей, — добавим, что это сомнение Ахмед-бека.
Ахмед-бек мне, между прочим, указал таких лиц и во-
обще те пути, которые будут способствовать установлению 
желательной и прочной связи между Парижем и Ангорой.
1 Судя по всему, имеется в виду Агаев Ахмед-бек.
А. М. ТОПЧИБАШИ226
Эти лица здесь. Я буду иметь с ними встречи, результат 
коих доложу вам, если приеду, или сообщу, если будет на-
дежный случай.
Горские и азербайджанские беженцы в Константинопо-
ле находятся в состоянии полного безначалия, а наши еще 
вдобавок голодают. Следовало бы оказывать денежную по-
мощь теперь и горцам. Я пишу об этом Тапе1.
Полагаю необходимым заметить, что было бы полезно, 
если бы кто-нибудь из состава вашей многочисленной де-
легации проехался в Стамбул и ознакомился бы с жизнью 
сородичей поближе.
Оставляя беженский вопрос в стороне, в еще худшем 
положении здесь наша политика, нет никакой организа-
ции, никакой работы, не говоря о такой роскоши, как прес-
са. Подобно армянам и грузинам, нам следовало бы также 
установить отсюда связь с местами.
Согласитесь, что для практических действий Констан-
тинополь более подходящая база, нежели Париж. Можно 
было бы выработать программу работы, для исполнения 
которой найдется очень много надежных людей. Впрочем, 
обо всем этом потом. Я очень извиняюсь. Спешу к Рамиш-
вили, который может уехать.
Привет вашей уважаемой свите и моим товарищам.
Уважающий вас и готовый к вашим услугам
Алихан Кантемир
Жду ответа.
Адрес: Конс[тантино]поль. Stambul-Sirkedji otel Mechro-
utie.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 12/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Имеется в виду Чермоев Абдул Меджид.
№ 52
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 4 октября 1921 года, в 4 часа 25 минут дня
в помещении азербайджанской делегации
Конфиденциально
Председатель: А. М. ТОПЧИБАШЕВ (Азербайджан).
Присутствовали:
Господа АГАРОНЯН и ХАТИСЯН (Армения).
Господа ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, ГАДЖИБЕКОВ и ХАС-
МАМЕДОВ (Азербайджан).
Господин ЧЕРМОЕВ (Северный Кавказ).
Господин ЧХЕНКЕЛИ (Грузия).
Секретарь: господин АТАМАЛИБЕКОВ (Азербайджан).
Председатель открывает заседание и предлагает обсу-
дить вопрос господина САВИНКОВА1 и сделанные им 
1 Савинков Борис Викторович (1879–1925) — российский полити-
ческий деятель. Учился в гимназии в Варшаве, затем в Петербургском 
университете, из которого был исключен за участие в студенческих бес-
порядках. Некоторое время повышал образование в Германии. В 1897 г. 
был арестован в Варшаве за революционную деятельность. В 1898  г. 
входил в социал-демократические группы «Социалист» и «Рабочее зна-
мя». В 1899 г. арестован, вскоре освобожден. В 1901 г. вновь арестован, 
в 1902 г. выслан в Вологду, где работал непродолжительное время се-
кретарем консультации присяжных поверенных при Вологодском 
окружном суде. В июне 1903 г. бежал из ссылки в Женеву, где вступает в 
партию эсеров и входит в ее Боевую организацию. Принимает участие 
в подготовке ряда террористических актов на территории России: 
А. М. ТОПЧИБАШИ228 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 229
предложения. Господин Савинков встретился в отдельно-
сти с представителями всех Республик Кавказа и в своих 
беседах описал программу своей группы и цель, преследуе-
мую ей. Поскольку он желал также видеть Совет предста-
вителей Республик Кавказа, Совет пригласил его присут-
ствовать сегодня на заседании.
Присутствующие члены заседания обмениваются свои-
ми взглядами относительно встреч с господином Савинко-
вым. В 5 часов прибывает господин Савинков, который 
сделал Совету доклад, повторяющий предложения, сделан-
убийство министра внутренних дел В. К. Плеве, московского генерал-
губернатора великого князя Сергея Александровича, покушения на ми-
нистра внутренних дел Дурново и на московского генерал-губернатора 
Дубасова. Становится заместителем, а затем и руководителем Боевой 
организации эсеров. В 1906  г. за подготовку убийства командующего 
Черноморским флотом адмирала Чухнина был арестован полицией и 
приговорен к смертной казни, но бежал в Румынию. В 1906–1914  гг. 
жил в Германии и во Франции. Занимался публицистической деятель-
ностью. После начала Первой мировой войны вступил добровольцем 
во французскую армию. Был военным корреспондентом ряда русских 
газет. После Февральской революции 1917 г. Савинков вернулся в Рос-
сию и возобновил политическую деятельность. Был назначен комисса-
ром Временного правительства в 7-й армии. С 28 июня  — комиссар 
Юго-Западного фронта. Активно выступал за продолжение войны до 
победного конца. В июле стал управляющим военного министерства и 
товарищем военного министра (военным министром был сам премьер 
Керенский) и реальным претендентом на полноту диктаторской власти 
в стране. В октябре был исключен из партии эсеров по Корниловскому 
делу. После большевистского октябрьского переворота уехал в Гатчину, 
где был назначен комиссаром Временного правительства при отряде 
генерала П. Н. Краснова. Позднее на Дону занимался формированием 
Добровольческой армии. В феврале-марте 1918  г. создал в Москве на 
базе организации гвардейских офицеров подпольный Союз защиты Ро-
дины и Свободы, включавший около 800 человек. Целями этой органи-
зации было свержение большевистской власти, установление военной 
диктатуры и продолжение войны с Германией. Были созданы несколько 
военизированных группировок. В конце мая заговор в Москве был рас-
крыт, многие его участники арестованы. По поручению председателя 
Уфимской Директории уехал с военной миссией во Францию.
ные им ранее представителям Республик Кавказа в отдель-
ности.
Председатель от имени Совета отмечает своевремен-
ность и интерес представленного доклада, по поводу кото-
рого Совет еще раз обменяется мнениями и сообщит ре-
зультаты.
Заседание закрывается в 7 часов.
Председатель
Секретарь
Копия соответствует оригиналу. А. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
В 1919 г. вел переговоры с правительствами Антанты о помощи Бе-
лому движению. Входил в руководство Русского политического сове-
щания в Париже. Во время советско-польской войны, обосновавшись в 
Варшаве (куда приехал по приглашению главы Польши Ю. Пилсудско-
го), создал под своим председательством так называемый Эвакуацион-
ный комитет, затем переименованный в Русский политический коми-
тет. В октябре 1921  г. выслан из Польши. В начале августа 1924  г. 
Савинков нелегально приехал в СССР, куда был заманен в результате 
разработанной ОГПУ операции «Синдикат-2». 16 августа был аресто-
ван в Минске. Был приговорен 29 августа 1924 г. к высшей мере наказа-
ния  — расстрелу, однако впоследствии расстрел заменен лишением 
свободы на 10 лет. По официальной версии, покончил жизнь самоубий-
ством 7 мая 1925 г. в здании ВЧК на Лубянке.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 231
№ 53
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 6 октября 1921 года, в отеле председателя делегации 
Республики Северного Кавказа, в 4 часа дня
Председатель: А. И. ЧХЕНКЕЛИ.
На заседании присутствовали:
Господа А.  М.  ТОПЧИБАШЕВ, МАГЕРРАМОВ (Азербайд-
жан); князь СУМБАТОВ и князь АВАЛОВ (Грузия), А. А. АГА-
РОНЯН (Армения), А. М. ЧЕРМОЕВ (Северный Кавказ).
Секретарь: ИБРАГИМ ХАН ИБРАГИМБЕК.
Председатель предлагает обсудить вопрос относительно 
предложения, сделанного господином Б. САВИНКОВЫМ. 
Последнее разделяется на три категории:
1) Организация.
2) Связь.
3) Финансовая помощь.
Господин ЧЕРМОЕВ дает характеристику господина Са-
винкова и полагает, что в нашей общей политической дея-
тельности начнется новая эра, так как в течение нашей ра-
боты мы постоянно наталкивались на русские политические 
группы, считающие нас действующими против России.
В первый раз мы встречаемся с русской политической 
группой, понимающей, что мы работаем во имя нашего 
дела, и что нашим желанием является организация нашей 
национальной жизни согласно чаяниям наших народов, и 
что наша деятельность никоим образом не является враж-
дебной в отношении России.
Господин Чермоев предлагает установить и поддержи-
вать контакт с этой группой, вопрос возможностей кото-
рой, будучи очень сложным, требует  тщательного изуче-
ния. В любом случае мы не можем вступить в официальные 
отношения с вышеупомянутой группой. Мы можем лишь 
предложить ей договор с нашими неофициальными рево-
люционными организациями, которые независимы от нас, 
но действуют с нашего одобрения.
Господин АГАРОНЯН находит трудным официально 
подписать договор с группой господина Савинкова, так как 
этот акт может рассматриваться как вмешательство во вну-
тренние дела России. Он также разделяет мнение относи-
тельно заключения договора с революционными группами.
Господин ТОПЧИБАШЕВ находит, что следует быть 
очень скептичными в отношении роли, которую сможет 
играть эта группа в вопросе освобождения России. Он 
 заявляет, что не является сторонником официального до-
говора.
Господин председатель предлагает действовать осто-
рожно в этом деле и собрать заранее все сведения, как в Па-
риже, так и в Лондоне, по поводу отношения, занятого со-
юзными правительствами относительно программы груп-
пы господина Савинкова.
Принято решение ответить, что предполагается назна-
чение представителей Кавказской Конфедерации при поль-
ском правительстве, которым будет поручено установить 
отношения с группой господина Савинкова. Вопрос отно-
сительно заключения договора с группой господина Са-
винкова остается открытым.
РЕШЕНО, что протоколы предыдущего, а также сегод-
няшнего заседания будут розданы лишь главам дипло-
матических миссий Конфедерации, в единственном экзем-
пляре.
После этого ОБСУЖДАЕТСЯ третий вопрос — о фи-
нансовой помощи.
А. М. ТОПЧИБАШИ232 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 233
ПРИНЯТО РЕШЕНИЕ, что финансовое положение мис-
сий является в настоящее время очень тяжелым, однако 
представители правительств Кавказа в Париже не могут 
прийти им на помощь.
Заседание поручает господину председателю сообщить 
господину Савинкову ответ членов заседания.
Вопрос Брюссельской конференции
Господин МАГЕРРАМОВ делает доклад о своих впечат-
лениях работы в Женеве.
Господин председатель спрашивает, является ли необхо-
димым предпринять совместные демарши перед Брюссель-
ской конференцией. Легация Грузии уже послала туда до-
кумент с изложением своего мнения и намеревается по-
слать двух делегатов. Он находит, что другие делегации 
должны последовать этому примеру.
Господин ТОПЧИБАШЕВ: Делегация Азербайджана 
также пошлет делегата в Брюссель, с документом, излагаю-
щим ее взгляды.
Он признает необходимость предпринять совместный 
демарш чисто экономического характера относительно го-
лода, однако следует отметить тяжелое положение бежен-
цев.
Господин АГАРОНЯН присоединяется к идее совмест-
ного демарша.
Господин ЧЕРМОЕВ находит, что кавказские государ-
ства — союзники Республики Северного Кавказа — достиг-
ли успеха большого значения благодаря тому факту, что в 
резолюции Лиги Наций были упомянуты на равном уровне 
с Россией. Однако не упоминание в той же резолюции Ре-
спублики Северного Кавказа должно быть рассматриваемо 
как неудача идеи Кавказской Конфедерации. Поэтому он 
предлагает особо подчеркнуть это обстоятельство, в новом 
изложении точки зрения.
Принято решение:
Заседание представителей государств Кавказа выражает 
свои сожаления относительно игнорирования в резолюции 
Лиги Наций судьбы Республики Северного Кавказа, а так-
же по поводу того, что она не рассматривает эту страну в 
качестве равной с другими государствами Кавказа, ее со-
седями и союзниками.
Князь СУМБАТОВ делает доклад о настроениях в Лон-
доне и о политической работе.
Заседание закрывается в 7 часов ¼.
Председатель заседания: А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК
Копия соответствует оригиналу. И. ИБРАГИМБЕКОВ, 
секретарь делегации Северного Кавказа
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 235
№ 54
Письмо полковника Генерального штаба 
азербайджанской армии Махмуд-бека Зейналова 
А. М. Топчибаши с просьбой о выдачи ему субсидии, 
необходимой для проезда в Германию1
11 октября 1921 г.
[Париж]
В одной знакомой семье в Германии мне предложили 
гостеприимство до весны, куда я и собираюсь ехать в кон-
це этой недели. Очень прошу вас, не откажите мне в вы-
даче 400 фр[анков], каковая сумма довезет меня. При этом 
я докладываю, что получил субсидию от делегации до сен-
тября.
Я бесконечно благодарен вам и делегации за оказание 
вспомоществования как мне, так и тем офицерам, коими я 
был делегирован.
Прошу верить в мое подлинно глубокое к вам уважение.
Полк[овник] Махмуд Зейналов, 46 Boulevard Exel-
mans (B).
Если почему-либо невозможно мне выдать эту субси-
дию, не откажите через Аббас-бея2 сообщить, тогда я про-
1 На документе имеются помета А.  М.  Топчибаши: «В засед[ание] 
делегац[ии] 17. 10. 21. А. М. Топчибашев» и его же резолюция: «Выдать 
400 fr. А. М. Топчибашев».
2 Имеется в виду Атамалибеков Аббас-бей, секретарь азербайджан-
ской делегации.
дам что-нибудь, пальто или другое, и уеду — оставаться 
нет сил.
Зейналов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 237
№ 55
Письмо подполковника Бидзины Кутателадзе1, 
командира батальона 5-го Бакинского пехотного полка 
азербайджанской армии, А. М. Топчибаши с просьбой 
относительно выделения ему материальной субсидии
11 октября 1921 г.
Константинополь
Ваше Превосходительство!
Мною было подано вам прошение на предмет оказания 
мне материальной поддержки, в котором была подробно 
изложена вся моя служба в рядах азербайджанских войск, 
вплоть до самого моего тяжелого ранения, в бою под Аске-
1 Кутателадзе Бидзина (1889–1969) — грузинский офицер, подпол-
ковник. Участник Первой мировой войны. Служил на русско-турецком 
фронте в Грузинском легионе немецкой армии. С 1918 г. в вооруженных 
силах Грузинской Республики. В июне 1919 г., согласно заключенному 
16-го числа того же месяца азербайджано-грузинскому договору о во-
енном союзе, прибыл в Азербайджан в качестве офицера-инструктора 
и был назначен командиром батальона 5-го Бакинского полка. Участ-
ник азербайджано-армянской войны 1920  г. После оккупации Азер-
байджана в конце апреля 1920 г. пробился в независимую Грузию. По-
сле оккупации последней большевиками в феврале-марте 1921  г. был 
вынужден эмигрировать в Турцию. В 1923–1939 гг. служил в вооружен-
ных силах Польской Республики на контрактной основе. Окончил 
военно-интендантскую школу польских вооруженных сил. Участник 
германо-польской войны 1939 г. После Второй мировой войны прожи-
вал в Англии.
раном, в армяно-азербайджанской войне. Не знаю, это 
прошение дошло до Вашего Превосходительства или нет, 
только д[о] с[их] п[ор] ответа нет. Уже шестой месяц, как 
веду полуголодную жизнь. Вернуться обратно в Грузию не 
могу, вследствие того, что во время пребывания в Азер-
байджане почти все время приходилось быть председате-
лем или членом военно-полевого суда. Все мои товарищи, 
принимавшие участие в заседаниях военного суда, расстре-
ляны или отправлены в глубь России.
К физическому труду не способен ввиду тяжелого ране-
ния, полученного в области груди, под Аскераном. По при-
езде обращался к азербайджанскому консулу, но он, узнав, 
что я не мусульманин — грузин, направил меня в грузин-
ское консульство. Грузинское же правительство мне ничего 
не выдает, мотивируя тем, что я служил в Азербайджане и 
должен обратиться по месту последней службы.
Думаю, что то явление, что я не мусульманин, не долж-
но служить поводом к подобному положению; что Ваше 
Превосходительство отнесется к моей настоящей просьбе, 
вполне оправданной, более благоприятно и не откажет в 
оказании материальной помощи, что даст мне возмож-
ность уплатить хоть накопившиеся долги и дальнейшее, 
хотя бы временное существование в Константинополе, как 
служившему и отдавшему свои силы и здоровье на службе 
Азербайджана.
Благоволите о результатах моей просьбы сообщить по 
следующему адресу:
Adresse: Constantinople, rue Imame N°26, Comité principale 
Section des Postes «Union de Zemstvos».
Азербайджанской службы подполковник Кутателадзе
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 239
№ 56
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 13 октября 1921 года, в 4 часа дня,
в помещении легации Грузии
На заседании присутствовали:
От Армении: господа ХАТИСЯН, КОРГАНОВ и ПА-
ПАЗЯН.
От Азербайджанской Республики: господа ТОПЧИБА-
ШЕВ, МАГЕРРАМОВ, ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
От имени Республики Северного Кавказа: господин 
ЧЕРМОЕВ.
От имени Грузинской Республики: господа ЧХЕНКЕЛИ, 
ГЕГЕЧКОРИ, САБАХТАРИШВИЛИ и АВАЛИШВИЛИ.
Председатель: господин ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь: господин АСАТИАНИ.
Повестка дня
1) Организация работы на Кавказе.
2) Вопрос будущей конференции в Вашингтоне.
3) Следующая речь господина БРИАНА относительно 
внешней политики.
Комментируя доклад господина ГЕГЕЧКОРИ по перво-
му вопросу, господин ЧХЕНКЕЛИ подчеркнул необходи-
мость выработки плана работы, которую следует осуще-
ствить на Кавказе.
После обмена мнений по этому поводу заседание едино-
душно высказывается за организацию этой работы и фор-
мирует с этой целью специальную комиссию под председа-
тельством господина ГЕГЕЧКОРИ. Комиссия, в состав 
которой входит по одному представителю от каждой стра-
ны (Армения: господин ПАПАЗЯН, Азербайджан: госпо-
дин ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, Северный Кавказ: господин 
ДЖАБАГИ).
Упомянутой комиссии поручается представить доклад 
на будущем заседании.
По второму вопросу заседание в принципе предлагает 
послать миссию в Вашингтон. Каждое представительство 
должно отдельно обсуждать этот вопрос и все, что к нему 
относится.
Относительно третьего вопроса, заседание решает про-
сить господина БРИАНА об аудиенции, в течение которой 
представители Союза обратятся к нему с просьбой соизво-
лить затронуть в своей будущей речи в парламенте относи-
тельно внешней политики вопрос Республик Кавказа.
Договорились просить помощь господина ПЕРЕТТИ ДЕ 
ЛЯ РОККА с целью получения упомянутой аудиенции, и 
господину ЧХЕНКЕЛИ поручено предпринять демарши в 
этом направлении.
Председатель: А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: С. АСАТИАНИ
Копия соответствует оригиналу. А. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия. Перевод с 
французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 241
№ 57
Памятная записка руководителей Союза Республик 
Кавказа А. Бриану, председателю Совета министров 
и министру иностранных дел Французской Республики, 
с просьбой добиться на Вашингтонской конференции 
соблюдения правительством Великого национального 
собрания Анкары нейтралитета в отношении 
антибольшевистского движения кавказских народов, 
а также признания конференцией значения свободного 
и независимого Кавказа для урегулирования 
ближневосточного вопроса
15 октября 1921 г.
Париж
В предыдущих беседах представителей Республик Кав-
каза с господином председателем Совета министров был 
предвиден вопрос помощи, которую Франция должна ока-
зать упомянутым республикам в их борьбе против больше-
виков. Эта помощь представляется в тройной форме ди-
пломатического, морального и материального содействия.
Согласно последним сведениям, кажется, можно ожи-
дать общей антибольшевистской акции народов Кавказа в 
момент, когда политическая ситуация в России этому будет 
способствовать.
Таким образом, кавказские представители считают не-
обходимым ввиду вышеупомянутой возможности уточ-
нить, что помощь Франции всегда рассматривалась ими 
как необходимая и они готовы в подходящий момент обсу-
дить ее формы и условия.
Однако никакая общая акция кавказских народов про-
тив коммунистического режима на Кавказе не будет эф-
фективной, если им не будет обеспечен самый строгий ней-
тралитет со стороны Турции. В настоящее время Франция 
находится в прямых переговорах с правительством Анка-
ры. Для французского правительства не будет трудным с 
помощью соответствующих демаршей добиться от турок 
Анкары соблюдения наиболее строгого нейтралитета в 
случае антибольшевистского движения на Кавказе.
С этой целью будет необходимым подготовить тем же 
дипломатическим способом разрешение мирным путем 
всех вопросов, существующих в подвешенном состоянии 
между Турцией и Республиками Кавказа, а также террито-
риальную делимитацию Армении, согласно пакту Союза 
Кавказских Республик от 10 июня 1921 г.
Для будущего Союза Кавказа, также как и для осущест-
вления турецко-кавказских договоров, было бы чрезвычай-
но важным, чтобы господин председатель Совета министров 
нашел средство заявить публично (например, в ходе парла-
ментской дискуссии) относительно всей важности пробле-
мы Кавказа и Союза его республик для мира на Востоке.
С другой стороны, на конференции в Вашингтоне несо-
мненно представится возможность санкционировать, со 
стороны Соединенных Штатов, сам принцип независимо-
сти государств, вышедших из состава бывшей Российской 
империи. С целью обеспечения мира и процветания на 
Ближнем Востоке возможно признание значения свобод-
ного и независимого Кавказа, и даже предусмотрены неко-
торые соответствующие меры, для того чтобы обеспечить 
или заставить уважать эту независимость. Представители 
Республик Кавказа убеждены, что в необходимом случае 
французская делегация в Вашингтоне предоставит свою 
поддержку делу защиты Кавказских Республик.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 243
№ 58
Протокол заседания Совета четырех Республик Кавказа 
от 18 октября 1921 года в 4 часа дня, в помещении 
армянской делегации
Присутствовали:
От имени Армянской Республики: господа А. АГАРОНЯН, 
А. ХАТИСЯН, В. ПАПАЗЯН, г[енерал] КОРГАНОВ.
От имени Азербайджанской Республики: господа А.  ТОП-
ЧИБАШЕВ и ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
От имени Республики Грузия: господа А. ЧХЕНКЕЛИ и 
Е. ГЕГЕЧКОРИ.
От имени Северокавказской Республики: господин А. ЧЕР-
МОЕВ.
Председатель: господин А. ХАТИСЯН.
Секретарь: господин КОЧАРЯН.
Открывая заседание, господин председатель заявляет, 
что на повестку дня были вынесены три вопроса:
1) Доклад комиссии, сформированной на предыдущем 
заседании, по поводу создания постоянной организации в 
Константинополе и в других местах.
2) Вопрос Вашингтонской конференции и наши демар-
ши по этому поводу.
3) Прибытие господина БЕКИР САМИ-БЕЯ в Париж и 
то, что мы должны предпринять в связи с этим.
По первому вопросу от имени комиссии делает подроб-
ный доклад господин Е. ГЕГЕЧКОРИ. Проект, представ-
ленный комиссией, дает основные базы, на которых долж-
на вестись работа организаций, которые необходимо соз-
дать. Упомянутые организации в сущности являются госу-
дарственными организациями в той мере, в какой они не-
сут в себе обязательства правительственного характера и 
связаны с органами Союза, или скорее с бюро, созданным 
Союзом по этому поводу, но они носят также нелегальный 
и конспиративный характер. У них нет прямого контакта с 
членами Союза, но они работают в полном согласии с ними. 
Эти организации созданы либо представителями полити-
ческих партий (Армения, Грузия), либо представителями 
различных национальных структур (Азербайджан, Север-
ный Кавказ). Представители Союза в Константинополе 
примут решение относительно создания различных ветвей 
этих организаций, центров, где они будут сформированы, а 
также места пребывания центральной организации.
Вторая часть проекта определяет функции этих органи-
заций. В частности, установление отношений между уже 
существующими организациями и теми, которые будут 
созданы различными центрами, деятельность средств ин-
формации, организация агитации и работы по пропаганде 
(устной и письменной).
Третья часть проекта касается финансовых средств орга-
низации. Будет создан фонд, питаемый вкладами членов Со-
юза. Комиссия придерживается мнения, что для начала ра-
бот следует выделить минимальную сумму в сто тысяч фран-
ков, или 25 000 франков со стороны каждого члена Союза.
После доклада комиссии члены Совета, господа ТОП-
ЧИБАШЕВ, ЧЕРМОЕВ, АГАРОНЯН и ЧХЕНКЕЛИ, сдела-
ли замечания относительно некоторых статей проекта ко-
миссии. Господин ТОПЧИБАШЕВ заявляет, что его беспо-
коит именно роль политических партий в этой организа-
ции и он опасается, что возникнут трудности для успеха 
предприятия. Он находит, что, следовательно, Совет 
предста вителей должен с настоящего момента принять со-
ответствующие меры и обладать возможностью назначать 
А. М. ТОПЧИБАШИ244 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 245
подходящих лиц с целью обеспечить правильное ведение 
дел вне контроля политических партий. Принимая во вни-
мание недостаток средств финансирования Союза, госпо-
дин ЧХЕНКЕЛИ предлагает посоветовать нашим местным 
организациям сократить расходы для начала своей дея-
тельности.
Докладчик комиссии господин ГЕГЕЧКОРИ дает несколь-
ко дополнительных объяснений по поднятым вопросам.
Резюмируя дискуссию, председатель господин ХАТИ-
СЯН предлагает Совету одобрить проект, представленный 
комиссией. Предложение принимается единогласно.
Председатель затем заявляет, что остается два вопроса 
повестки дня.
По поводу БЕКИР САМИ-БЕЯ, Совет уполномочивает 
господ ТОПЧИБАШЕВА и ЧЕРМОЕВА иметь с ним осо-
бую встречу и удостовериться, существует ли соответству-
ющая почва для необходимости организации официаль-
ной встречи членов Совета с БЕКИР САМИ-БЕЕМ.
Затем председатель переходит к вопросу следующей 
конференции в Вашингтоне. Господин ТОПЧИБАШЕВ за-
являет, что делегация Азербайджана решила послать пред-
ставителя в Вашингтон и в то же время вынести этот во-
прос на исследование Совета представителей, с целью раз-
работки программы совместных демаршей, и также пред-
ложить подготовить меморандум от имени четырех респу-
блик для представления конференции и правительству Со-
единенных Штатов Америки.
Господин ЧЕРМОЕВ также заявляет, что делегация Се-
верокавказской Республики также решила послать своего 
представителя в Вашингтон. Он, однако, считает, что, неза-
висимо от представителей каждой республики, Совет дол-
жен иметь общего представителя, облаченного необходи-
мыми полномочиями для изложения взглядов Союза.
Господин ХАТИСЯН сообщает, что армянская делега-
ция также посылает своего представителя в Вашингтон.
Однако, принимая во внимание, что легация Грузии 
пока еще не изучила этого вопроса, Совет решает перене-
сти на следующее заседание решение вопроса о нашем уча-
стии в Вашингтонской конференции.
Заседание завершается в 7 часов вечера.
Председатель: А. ХАТИСЯН
Секретарь: З. КОЧАРЯН
Копия соответствует оригиналу.
Секретарь делегации Армении З. КОЧАРЯН
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 247
№ 59
Ходатайство принца Мамед Мирзы Каджара, генерал-
майора азербайджанской армии, о выделении 
делегацией Азербайджана в Париже материальной 
поддержки подполковнику Б. Кутателадзе, командиру 
батальона 5-го Бакинского пехотного полка
26 октября 1921 г.
Константинополь
Глубокоуважаемый Али Мардан-бек!
2-го сентября сего года к Вашему Высокопревосходи-
тельству обратился с просьбой служащий в 5-м Бакинском 
полку, командированный в Азербайджан в числе прочих 
офицеров инструкторов из Грузии, подполковник Бидзина 
Кутателадзе, о назначении ему по вашему усмотрению ма-
териальной поддержки за службу его в войсках Азербайд-
жана, запечатленную кровью и тяжелым ранением, полу-
ченным в бою против армян под Аскераном. Свидетель-
ствуя лично славный боевой подвиг этого отличного во 
всех отношениях штаб-офицера, исполнившего с честью 
свой служебный долг до конца, и прилагая, в подтвержде-
ние к сему, служебную аттестацию данную ему же его бли-
жайшим начальником, командиром вышеозначенного пол-
ка полковником Исрафиловым, во имя справедливости 
считаю своим служебным и нравственным долгом заве-
рить достойную его службу в рядах азербайджанских войск 
и, поддерживая его просьбу, усердно ходатайствую перед 
вами об удовлетворении его в той мере, какая будет при-
знана вами возможной.
Как истый мусульманин и сын славного Азербайджана 
признаю необходимым доложить вам, что удовлетворение 
скромной и вполне заслуженной просьбы этого штаб-
офицера явится со стороны азербайджанского правитель-
ства актом не благотворительности, а вполне заслуженного 
им поощрения за его добросовестные труды, понесенные 
на благо молодой Азербайджанской Республики. При сем 
нельзя не отметить, что названный Кутателадзе, грузин, ис-
полнил свой служебный долг не хуже как мусульманин, по-
чему порыв его и подвиг, безусловно, должен быть оценен 
по заслугам.
К сему считаю необходимым дополнить, что при рас-
смотрении его тождественного ходатайства в консульстве, 
в Константинополе, в офицерском комитете, деяние его 
было признано подлежащим поощрению в виде материаль-
ной его поддержки, как других офицеров-мусульман, но 
несколькими голосами, при смешанной комиссии, было от-
вергнуто. И только потому, что имеющихся в распоряжении 
этой комиссии средств было недостаточно для удовлетво-
рения нужд и просьб коренных мусульман-азербайджанцев. 
При этом присовокупляю, что славная и достойная служба 
подполковника Кутателадзе была известна бывшему воен-
ному министру Азербайджанской Республики генералу от 
артиллерии Мехмандарову, который лично приказал мне, 
как начальнику снабжения армии, возместить названному 
офицеру Кутателадзе все расходы на лечение его раны, по-
лученной в бою, но осуществить этого не удалось вслед-
ствие происшедшего в Азербайджане политического пере-
ворота. Подполковник Кутателадзе в настоящее время на-
ходится в Константинополе и в материальном отношении 
испытывает острую нужду, при этом нужно добавить, что 
А. М. ТОПЧИБАШИ248 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 249
вследствие раны, полученной в области легких, к физиче-
скому труду не способен.
Искренне преданный вам,
Ваш Мамед Мирза Каджар.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Аттестация, выданная полковником Исрафил-беком 
Исрафиловым, командиром 5-го Бакинского пехотного 
полка азербайджанской армии, командиру батальона 
упомянутого полка подполковнику Бидзине Кутателадзе
26 октября 1921 г.
Константинополь
Подполковник Кутателадзе, командированный в Азер-
байджан из Грузии в качестве офицера-инструктора, при-
был в вверенный мне 5[-й] пехотный Бакинский полк 17 
июня 1919 года и был назначен мной на должность коман-
дира батальона, с исполнением должности моего помощ-
ника по строевой части. Большой служебный опыт как ка-
дрового офицера, его знания, неутомимая энергия и полная 
готовность и желание принести посильную лепту в дело 
формирования вверенного мне полка дали в самый корот-
кий срок весьма блестящие результаты. Работая много и 
без всякого принуждения, подполковник Кутателадзе бы-
стро и умело сформировал в полку команды специального 
назначения, как то: пулеметную, ординарческую (службу 
связи); команду разведчиков, отлично организовал в полку 
занятие с младшими офицерами по подготовке их к поле-
вой службе, почему благодаря его ближайшей помощи и 
усиленным трудам в деле формирования полк в течение ко-
роткого времени в полной боевой готовности в августе 
того же года выступил в Ленкоранский поход.
С объявлением азербайджано-армянской войны под-
полковник Кутателадзе принимал участие в составе полка 
во всех боях, выказав себя штаб-офицером безупречной 
храбрости, распорядительным и примерным во всех отно-
шениях. В бою под Аскераном, увлекая за собой передовые 
части полка и поддерживая боевой дух в передовых рядах, 
подполковник Кутателадзе, невзирая на явную для себя 
опасность, был тяжело ранен неприятельской ружейной 
пулей в грудь навылет и только вследствие полученного им 
ранения покинул полк, будучи перенесен на перевязочный 
пункт.
Блестящие во всех отношениях боевые, служебные и 
нравственные качества подполковника Кутателадзе служи-
ли достойным примером всем его подчиненным, почему 
признаю его вполне достойным к зачислению в списки 
го[спод] офицеров нашей армии. Подполковник Кутате-
ладзе за время службы в полку был дважды мною аттесто-
ван отличным и представлен к награждению боевым орде-
ном Тамерлана и к производству в чин полковника.
Бывший командир 5[-го] пех[отного] Бакинского полка 
войск Азербайджанской Республики
полковник Исрафилов
Подпись полковника Исрафилова удостоверяю. 
Генерал Мамед Мирза Каджар
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 251
№ 60
Протокол встречи А. Бриана, председателя Совета 
министров и министра иностранных дел Франции, 
с представителями Совета Республик Кавказа
28 октября 1921 года
Господин Бриан, председатель Совета министров и ми-
нистр иностранных дел Французской Республики, принял 
господ Чхенкели, Агароняна, Чермоева и Топчибашева, 
представителей четырех Республик Кавказа, 25 октября, в 
5 часов дня.
Первым слово взял господин Чхенкели.
Господин Чхенкели: Господин председатель Совета ми-
нистров, мы бесконечно обязаны Вашему Превосходитель-
ству, согласившемуся принять нас накануне вашего отъез-
да. Мы счастливы, что Франции удалось заключить договор 
с турками. Мы будем признательны вам, если Франция по-
пытается выступить посредником для того, чтобы приве-
сти турок и население Кавказа к заключению соглашения с 
их стороны.
Господин Бриан: Это правда, что нам удалось заклю-
чить договор с турками, но здесь мы имеем лишь изолиро-
ванный акт, не охватывающий совокупности Восточного 
вопроса, так как он касается лишь Сирии и Киликии. Тем 
не менее, несомненно, что этот договор является большим 
шагом, способным содействовать заключению окончатель-
ных договоров.
Господин Агаронян: Господин председатель, позвольте 
мне поинтересоваться вопросом и спросить вас, предвидит 
ли этот договор гарантии для сохранения христианского 
населения Киликии? К моему великому сожалению, я дол-
жен заявить, что, как только новость о выводе француз-
ских войск из Киликии стала известна, армянское населе-
ние, повергнутое в ужас перспективой еще раз оказаться 
под господством турок, потребовало средств для бегства из 
Киликии.
Господин Бриан: Гарантии, о которых вы говорите, су-
ществуют. Армяне могут быть спокойны. Не следует забы-
вать и то, что в интересах самих турок проявлять осторож-
ность и не впасть в ошибки прошлого, чтобы не быть обви-
ненными в варварстве перед всем миром.
Господин Агаронян: Господин председатель, турок ни-
когда не заботило мировое мнение, и, как только француз-
ские войска будут выведены из Киликии, армянское насе-
ление, к сожалению, будет вынуждено покинуть свои очаги. 
По этой причине я вас прошу, господин председатель, при-
нять необходимые меры для того, чтобы турецкие войска 
вступили в Киликию лишь после осуществления предви-
денных гарантий.
Господин Бриан: Разумеется, наши войска не будут вы-
ведены так рано, вам не следует тревожиться по этому по-
воду. Что касается гарантий, то я должен заявить, что го-
сподин Франклин-Буйон вернется в Киликию для того, 
чтобы принять необходимые меры для осуществления этих 
гарантий. Равным образом, с той же целью генерал Гуро1 и 
Мустафа Кемаль-паша встретятся в Адане.
1 Гуро Анри Жозеф Эжен (Gouraud Henri Joseph Eugèn) (1867–
1946) — французский военный деятель, генерал. Окончил Сен-Сирскую 
военную школу. На военную службу поступил в 1888 г. С 1894 г. служил 
в африканских колониальных частях. В 1907 г. был произведен в пол-
ковники и назначен комиссаром при генерал-губернаторе Мавритании. 
В 1911 г. сражался в Марокко и за отличие был произведен в бригадные 
генералы.В начале 1914 г. был назначен главнокомандующим войсками 
в Западном Марокко и после начала Первой мировой войны во главе 
А. М. ТОПЧИБАШИ252 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 253
Господин Чхенкели: В последний раз мы заявили Ваше-
му Превосходительству, что на Кавказе вызревали события 
против большевиков и что эти события могут возникнуть 
со дня на день, независимо от нашей воли. Первым услови-
ем успеха этого движения против большевиков является 
нейтралитет турок. Соответственно, мы просим вас предо-
ставить нам вашу поддержку для достижения соглашения с 
турками, для того, чтобы они не препятствовали освободи-
тельному движению населения Кавказа.
Господин Бриан: Я убежден, что турки сами желают по-
добного соглашения, этого требуют их интересы. Турецко-
большевистский альянс и узы между турками и русскими не 
могут быть серьезными. Не так ли, господа? Ваше мнение?
Господин Чермоев: Абсолютно верно. Очевидным фак-
том является то, что сами турки истребили большевиков, 
которые отправились в Анатолию для ведения пропаганды.
Господин Агаронян: Сведения, которыми мы располага-
ем, к сожалению, доказывают, что турецко-большеви ст ский 
альянс гораздо крепче, чем мы полагаем. Последняя конфе-
ренция в Карсе, где советская Россия передала туркам Карс, 
Ардаган и Сурмалу, служит наиболее убедительным доказа-
тельством. Я владею свежими сведениями, из которых сле-
4-й бригады колониальных марокканских войск был отправлен в Евро-
пу. В сентябре был произведен в дивизионные генералы и назначен ко-
мандиром 10-й пехотной дивизии. В 1915 г. возглавил Колониальный 
армейский корпус, а через несколько месяцев был назначен командую-
щим французским Дарданелльским экспедиционным корпусом. В кон-
це 1915 г. был назначен командующим 4-й армией в Шампани. В 1916 г. 
ненадолго вернулся в Марокко главнокомандующим местными войска-
ми. В июне 1917 г. вновь вернулся на должность командующего 4-й ар-
мией и блестяще проявил себя в прорыве «Линии Зигфрида на Марне». 
В 1919 г. был назначен Верховным комиссаром Франции в Сирии и Ки-
ликии и главнокомандующим армией Леванта. В 1922 г. вернулся в Па-
риж и был назначен членом Военного совета. В 1923–1937 гг. занимал 
должность военного губернатора Парижа. Наряду с этим в 1927–1937 гг. 
входил в Верховный военный совет союзников.
дует, что во время Карсской конференции русские предло-
жили туркам оккупировать Кавказ от имени советской 
России, в случае если военные осложнения на Западе заста-
вят Россию вывести с Кавказа все свои вооруженные силы. Я 
нашел эти сведения в сегодняшнем номере газете «Эклер»1, 
которые совпадают со сведениями, полученными мной са-
мим. Эти факты являются очень серьезными, и они абсолют-
но противоречат интересам Франции и союзников в целом.
Господин Бриан: продолжает молчать.
Господин Чхенкели: Господин председатель, вы были 
первыми, кто поощрил и защищал наш Союз. В настоящее 
время мы просим вас, чтобы Франция соизволила высту-
пить посредником между нами и турками. Повторяю еще 
раз, что для нас необходимо добиться нейтралитета турок 
как можно быстрее, в предвидении событий, которые гото-
вятся на Кавказе против большевиков.
Господин Бриан: Полагаю, что личностью, наиболее 
подходящей для посредничества, о котором вы говорили, 
все еще является господин Франклин-Буйон, и поскольку 
он сейчас возвращается, я попрошу его серьезным образом 
заняться этим вопросом.
Господин Чхенкели: Нашей второй просьбой, господин 
председатель, является получение помощи Франции, кото-
рую Ваше Превосходительство столь щедро обещали нам.
Господин Бриан: Я уже отдал необходимые приказы по 
этому поводу. Довольны ли вы? Получили ли вы полное 
удовлетворение?
Господин Чхенкели: Премного благодарим вас, господин 
председатель. Вопрос помощи, которую мы можем полу-
чить, находится в настоящее время в процессе изучения со 
стороны наших специалистов. Мы лишь просим вас, 
1 Вероятно, имеется в виду «Эклер, абсолютно независимая париж-
ская ежедневная политическая и литературная газета» («L’Eclaire, 
journal de Paris, quotidien, politique, littéraire, absolument indépendant») 
левого направления, выходившая в Париже в 1889–1926 гг.
А. М. ТОПЧИБАШИ254 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 255
 соизволить позволить нам вступить в отношения с комис-
сиями, компетентными в вопросе выработки способов по-
мощи, соответствующей точке зрения правительства респу-
блики. Должен сообщить вам, что кавказские большевики 
наблюдают за нашими демаршами с большим вниманием и 
задались целью, в стремлении опередить наши действия, об-
мануть наше население, симулируя предприятия, подобные 
нашим. Таким образом, в ответ на договор четырех респу-
блик, который был подписан в Париже, они со своей сторо-
ны заключили договор между тремя советскими Республи-
ками Кавказа. Карсская конференция является тому 
свидетельством. По этой причине мы думаем, что с целью 
укрепить надежды нашего населения необходимо поста-
вить этот вопрос помощи на реальную почву. Таким обра-
зом, необходимо, чтобы вопрос помощи Франции стал с на-
стоящего времени предметом углубленного изучения для 
того, чтобы мы были готовы ко всем возможностям.
Господин Бриан: С кем находитесь вы в сношениях?
Господин Чермоев: С господином Перретти.
Господин Бриан: Очень хорошо, он вполне в курсе это-
го дела. Продолжайте договариваться с ним, я ему уже дал 
необходимые инструкции.
Господин Чхенкели: Мы рады, господин председатель, 
что вы едете в Соединенные Штаты, усиленные абсолют-
ным доверием Франции, с целью обсуждения мира во всем 
мире. Отношение правительства Соединенных Штатов 
Америки в отношении Республик Кавказа не является 
слишком утешительным для нас. Ваше Превосходитель-
ство соизволило взять под свой патронаж наш альянс в Па-
риже, по этой причине мы просим вас соизволить стать на-
шим защитником в Вашингтоне.
Господин Бриан: Это правда, американское правитель-
ство имеет свою особую точку зрения на русские дела. Оно 
не может забыть предвоенную Россию. Американцы не же-
лают понять, что с тех пор имело место столько изменений 
и что в настоящее время существуют многочисленные ор-
ганизованные государства, которые отделились от России. 
Я сделал все, что мог, для признания балтийских госу-
дарств, которые формируют группу государств, отделив-
шихся от России. Кавказские государства формируют вто-
рую группу, и я вам обещаю защитить их.
Господин Чермоев: Позвольте мне сказать, господин 
председатель, что лучшая поддержка заключается в наших 
нефтяных источниках. Я могу вас заверить, что 85 % рус-
ской нефти предоставляется двумя нефтяными центрами 
Баку и Грозного. В то время, когда нефтяная политика по-
глощает внимание мира, в особенности Америки, мы по-
лагаем, что Франция могла бы взять в свои руки нефтяную 
политику Кавказа, обеспечив на этих основах нашу неза-
висимость в Соединенных Штатах.
Господин Бриан: Благодарю вас, в этом заключается хо-
рошая идея. Я вполне в курсе нефтяных ресурсов Кавказа и 
поставлю своей целью быть полезным вашей стране в этом 
смысле.
Господин Чхенкели: Мы уверены, господин председа-
тель, что ваше влияние в Соединенных Штатах будет очень 
большим, по той простой причине, что политика, принятая 
Францией против большевиков, являлась наиболее здоро-
вой политикой.
Господин Бриан: Да, мы имели возможность это дока-
зать. Вот почему большевики стремятся все время всту-
пить со мной в переговоры посредством своих агентов. Я 
уже получил много просьб в этом смысле через Чехослова-
кию, Румынию и Польшу. Я всегда противопоставлял и 
всегда буду противопоставлять им формальный отказ.
Аудиенция завершилась на этих словах и после того, как 
кавказские представители пожелали доброго пути и добро-
го успеха господину Бриану, который проявил свое полное 
понимание во время этой встречи.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. CERCEC, 
EHESS. Заверенная копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 257
№ 61
Протокол заседания Совета представителей Республик 
Кавказа 31 октября 1921 года, в 4 часа дня,
в помещении азербайджанской делегации
Председатель: господин ТОПЧИБАШЕВ (Азербайджан).
Присутствовали:
Господин ХАТИСЯН (Армения).
Господа МЕХТИЕВ и МАГЕРРАМОВ (Азербайджан).
Господа ЧХЕНКЕЛИ и АВАЛОВ (Грузия).
Секретарь: господин АТАМАЛИБЕКОВ (Азербайджан).
Господин МЕХТИЕВ, представитель делегации Азер-
байджана в Лондоне, делает заседанию сообщение относи-
тельно последних политических демаршей, предпринятых в 
Лондоне представителями Кавказских Республик, и по по-
воду общего политического положения в Лондоне. Госпо-
дин МЕХТИЕВ сообщает об интервью, которое он и госпо-
дин Сумбатов, представитель Грузии, имели с господином 
Осборном, директором восточного отдела министерства 
иностранных дел. Встреча с господином Осборном касалась 
общей политической ситуации, конференции в Вашингто-
не, а также отношений Англии с большевиками.
Заседание принимает к сведению сообщение господина 
Мехтиева.
Затем члены заседания обменялись своими взглядами и 
впечатлениями по поводу встречи, которую представители 
Кавказских Республик имели 28 октября 1921 г. с господи-
ном Брианом, премьер-министром Франции.
Вопрос посылки представителей на Вашингтонскую 
конференцию
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ напоминает заседанию, что этот во-
прос был уже обсужден Советом и что в принципе было 
решено, что каждая делегация пошлет своего представите-
ля в Америку. Но мы сделали следующие дополнения к это-
му решению: 1) что между этими представителями будет 
единство и солидарность в действиях; 2) что общий мемо-
рандум будет представлен от имени всех представителей 
Кавказских Республик; 3) что одно лицо будет снабжено 
мандатом со стороны всех Республик Кавказа в качестве 
представителя Союза Кавказских Республик. Все эти до-
полнения не могли быть обсуждены в течение последнего 
заседания вследствие позднего часа. По этой причине се-
годняшнее заседание должно их исследовать.
Господин ЧЕРМОЕВ, который сделал последнее предло-
жение, называет мотивы одного мандата для всех респу-
блик: это является необходимым для единства действия и 
демонстрации того, что Союз представляет всех. Если Союз 
представит общую декларацию, необходимо также одно 
лицо, способное защищать его интересы.
Господин ЧХЕНКЕЛИ не верит в возможность посылки 
одного представителя ото всех. Существующий Союз является 
Союзом независимых государств, каждое из которых незави-
симо проводит свою политику, которую они лишь координиру-
ют с политикой своих союзников. По этой причине в Париже, 
также как и в других центрах, существуют Советы представите-
лей. Таким образом, не существует достаточных баз для изме-
нения этой политики в отношении Америки. Там, как и в дру-
гих местах, каждый представитель, разумеется, будет обязан 
действовать сообща и координировать свои действия.
Господин ХАТИСЯН доказывает невозможность для ар-
мянской делегации обладать единым представителем. Он 
поддерживает этот тезис тем фактом, что армяне в Амери-
ке разделены на две группы, которые, обладая разными 
А. М. ТОПЧИБАШИ258
идеями, борются друг против друга. Положение единого 
представителя для всех может оказаться очень трудным.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, резюмируя дискуссию, указывает, что 
посылка единого общего представителя столкнется с боль-
шими препятствиями. По этой причине следует вернуться 
к старому решению о том, что каждая республика пошлет 
своего представителя. Разумеется, эти представители 
должны действовать солидарно.
Заседание принимает старое решение и решает послать 
представителей каждой республики, вменив им в обязан-
ность действовать солидарно и работать сообща. Предста-
вители трех республик: Азербайджана, Северного Кавказа 
и Грузии, должны выехать в ближайшее время. Армения 
уже обладает своим представителем в Америке.
Совет решает, что директивы, которые следует дать 
представителям, уезжающим в Америку, будут обсуждены 
на следующем заседании, которое назначается в пятницу, 
4 ноября, в помещении делегации Северного Кавказа.
Господин ЧЕРМОЕВ говорит, что у него другое мнение. 
Он полагает, что Союз должен делегировать одно лицо, ко-
торое представляло бы весь Союз, независимо от отдельных 
представителей каждой республики, туда направляющихся. 
Его делегация приняла решение именно в этом смысле. По-
скольку решение, принятое Советом, не соответствует ре-
шению делегации Северного Кавказа, он сообщает, что 
представит этот вопрос на рассмотрение своей делегации. 
По этой причине он и оставляет за собой свободу действий 
по поводу посылки представителя в Вашингтон.
Заседание закрывается в 7 часов 30 минут.
Председатель заседания: А. М. ТОПЧИБАШЕВ
Секретарь: А. АТАМАЛИБЕКОВ
Копия соответствует оригиналу: секретарь делегации 
Азербайджана А. АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. CERCEC, 
EHESS. Заверенная копия. Перевод с французского.
№ 62
Письмо руководителей Азербайджанского военного 
комитета в Константинополе А. М. Топчибаши с просьбой 
взять на себя инициативу по сбору суммы, необходимой 
для создания предприятия для трудоустройства 
офицеров бывшей азербайджанской армии
31 октября 1921 г.
[Константинополь]
Многоуважаемый Али Мардан-бек!
Мы, беженцы-офицеры азербайджанской армии, на об-
щем нашем собрании решили обратиться ко всем гражда-
нам Азербайджана со следующим заявлением:
Мы, офицеры, профессиональные солдаты, с детства 
подготовлялись к несению определенных обязанностей и с 
момента революции немедленно стали на службу своему 
народу и отдали ему не только свое настоящее, но и буду-
щее, т[ак] к[ак] нам, офицерам, возврата нет, мы осуждены 
быть беженцами на все время, пока вновь не поднимется то 
знамя, под которым присягнули служить.
Вместе с тем, в ряду других беженцев мы занимаем осо-
бое положение — свое профессиональное знание мы не мо-
жем предложить никому; не можем и не имеем права, если 
даже представился к тому случай, продать себя. А  т[ак] 
к[ак] никакого другого ремесла, кроме военного, мы не зна-
ем, то мы осуждены умереть голодной смертью на улицах 
А. М. ТОПЧИБАШИ260 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 261
Стамбула, а вместе с нами умрет и сама идея государствен-
ности Азербайджана.
Граждане Азербайджана, дорожащие своей государ-
ственностью, должны понять это и должны понести из-
вестные жертвы на содержание кадра своей армии, т[ак] 
к[ак] не будет кадра — не будет и самой армии.
До настоящего времени офицеры получали некоторое 
небольшое содержание, которое позволяло нам жить. По-
следние же три месяца, не получая содержания, но уверен-
ные в том, что нас так не бросят, мы жили в долг, занимая 
кто где мог. Совершенно неожиданно оказалось, что со-
держание за последние три месяца сокращено настолько, 
что мы не в состоянии были рассчитаться даже с полови-
ной долгов, а с октября месяца и вовсе прекращается. Та-
ким образом, мы буквально оказываемся на улице. Наши 
гражданские беженцы почти все коммерсанты и тут в 
Конст[антино]поле могут заниматься и занимаются своим 
делом с таким же успехом, как и у себя на родине. Нам же, 
офицерам-мусульманам, слишком тяжело в Константино-
поле, центре ислама, опуститься до мелочной торговли на 
улице, как это произошло с русскими офицерами.
Ввиду такого безвыходного положения, наш Военный 
комитет решил, как ни тяжело было принять такое реше-
ние, обратиться к вам с покорнейшей просьбой лично взять 
на себя предложить подписной лист членам нашей париж-
ской делегации, а также нашим соотечественникам, живу-
щим в Париже, дабы собрать необходимую сумму для соз-
дания какого-нибудь предприятия, около которого офице-
ры найдут себе приют.
Не откажите по окончании сбора настоящий подписной 
лист с собранными деньгами выслать на имя председателя 
Офицерского комитета.
Примите уверения в совершенном к вам почтении и 
преданности.
Председатель Комитета генерал Мамед Мирза Каджар
Члены:
Генерал Д. Шихлинский
Генерал Йедигаров
Полковник Софиев
Полковник Исрафилов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Составленный руководителями Азербайджанского 
офицерского комитета подписной лист для оказания 
помощи офицерам бывшей азербайджанской армии
31 октября 1921 г.
[Константинополь]
Желающим принять участие в оказании помощи для 
создания фонда г[осподам] офицерам-беженцам азербайд-
жанской армии, находящимся в городе Константинополе, 
просят расписаться на сем листе с указанием суммы.
Председатель комитета генерал Мамед Мирза Каджар
Члены:
Генерал Д. Шихлинский
Генерал Йедигаров
Полковник Софиев
Полковник Исрафилов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 263
№ 63
Протокол заседания Совета Республик Кавказа 4 ноября 
1921 года, в 4 часа дня, в отеле председателя делегации 
Северного Кавказа
На заседании присутствовали: господа А. И. ЧХЕНКЕЛИ, 
З. Д. АВАЛОВ, А. М. ЧЕРМОЕВ, П. КОЦЕВ1, А. И. ХАТИ-
СЯН и А. М. ТОПЧИБАШЕВ.
1 Коцев Пшемахо (1884–1962)  — один из руководителей 
национально-освободительной борьбы горцев Северного Кавказа. Ка-
бардинец. Начальное образование получил в Пятигорске. Учебу про-
должил в Новороссийской гимназии, которую успешно окончил в 
1905 г. В 1910 г. окончил юридический факультет Санкт-Петербургского 
университета. С 27 июня 1911 г. — помощник присяжного поверенного; 
с 31 марта 1916 г. — присяжный поверенный округа. В марте 1917 г. был 
избран членом Нальчикского окружного гражданского исполнительно-
го комитета, принимал деятельное участие в работе I съезда объединен-
ных горцев Северного Кавказа и Дагестана, член ЦК Союза объединен-
ных горцев. В мае 1917  г. на съезде представителей всего населения 
Терской области во Владикавказе был избран председателем Терского 
областного гражданского исполнительного комитета — высшего орга-
на государственной власти Временного правительства на Северном 
Кавказе. После создания 20 октября 1917 г. Юго-Восточного союза каза-
чьих войск, горцев Кавказа и вольных народов степей вошел в состав 
его объединенного правительства в качестве товарища (заместителя) 
председателя. После провозглашения 11 мая 1918 г. на Батумской кон-
ференции независимости Союза горцев Северного Кавказа и Дагестана 
был назначен министром внутренних дел горского правительства. В де-
кабре 1918 г. — мае 1919 г. председатель правительства Горской Респу-
блики. Один из главных создателей в сентябре 1919  г. Союзного мед-
жлиса горских народов Кавказа в Тифлисе, ставшего центром 
организации антиденикинских и антибольшевистских сил на Северном 
Председатель: А. И. ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь: И. Х. ИБРАГИМБЕК.
Господин ТОПЧИБАШЕВ передает: 1) Письмо полков-
ника Можена, в котором последний просит послать ему 
экономический доклад, представленный господину Бриа-
ну, и политический доклад, представленный Верховному 
совету. 2) Приглашение господина Лушера1, созывающего 
представителей правительств Кавказа в понедельник 7 но-
ября в 4 часа дня в министерство по освобожденным реги-
онам, улица Сант-Оноре № 223.
Господин председатель констатирует важность этого со-
бытия и предлагает собраться для подготовки к этой встре-
че. Следует заинтересовать господина Лушера нашим де-
лом и объяснить ему доклад.
Господин ТОПЧИБАШЕВ: Мы не можем ни принять 
какого-либо решения, ни соответствующим образом под-
готовиться к встрече с этим министром, не будучи предва-
рительно представленными.
Господин ХАТИСЯН говорит о природе нашего Союза. 
Он отмечает, что фактически Союз не существует и имеет-
ся лишь декларация, доказывающая в принципе нашу со-
Кавказе. В 1920  г. эмигрировал в Турцию. Скончался и похоронен в 
Стамбуле.
1 Лушер Луи (Loucheur Louis) (1872–1931) — французский государ-
ственный и политический деятель. Первоначально член Республикан-
ской федерации, затем — Демократического республиканского альянса 
и, в конце концов, независимый радикал. В сентябре 1917 г. — ноябре 
1918  г.  — министр вооружения. Затем, до января 1920  г.  — министр 
промышленного восстановления. Являлся главным экономическим со-
ветником Ж. Клемансо на Парижской мирной конференции. С 16 янва-
ря 1921 г. по 15 января 1922 г. — министр по делам освобожденных ре-
гионов в кабинете А. Бриана. В 1924 г. в течение короткого времени за-
нимал пост министра торговли, промышленности, почты и телеграфа. 
В 1925–1926 гг. — министр финансов Франции. В 1928–1930 гг. — ми-
нистр торговли и промышленности.
А. М. ТОПЧИБАШИ264 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 265
лидарность. Это и является причиной, почему он против 
посылки одного лица на Вашингтонскую конференцию от 
имени Союза, который не существует, и предлагает каждой 
делегации работать от его имени.
Армянская делегация может окончательно вступить в 
Союз лишь при условии разрешения 7-го параграфа декла-
рации от 10 июня 1921 г.
Господин ТОПЧИБАШЕВ предлагает компромисс: по-
слать представителя от каждой делегации, но при условии, 
что каждый представляет, своими совместными действия-
ми, Союз.
Господин ЧЕРМОЕВ рекомендует не упоминать слово 
«Союз», но послать кого-то для защиты наших интересов, 
основываясь на декларации. 7-й параграф действительно 
непосредственно касается армян, так как турецкие армяне 
недовольны делегацией Кавказской Армении, а политиче-
ские деятели Турции недовольны нами.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает начать выраба-
тывать инструкции для наших представителей на Вашинг-
тонской конференции.
Господин ХАТИСЯН находит, что главным является вы-
работать декларацию и доказать Америке возможность и 
необходимость отделения Кавказа от России.
Америка опасается, что расчленение России будет иметь 
результатом господство Японии на Дальнем Востоке.
Доказательства:
1) Наша возможность жить отдельно от России с эконо-
мической точки зрения.
2) Тесное согласие государств Кавказа, которое приве-
дет их к процветанию.
Господин ХАТИСЯН напоминает мнение Америки, что 
турки являются более вредными для Кавказа, чем русские 
(большевики).
Резюмируя, для достижения этой цели необходимо:
1) Признание нашей независимости.
2) Чтобы Америка использовала все средства для эва-
куации Кавказа большевиками и турками.
3) Разрешение вопроса границ с Турцией.
4) Помощь в борьбе с эпидемиями, голодом и опусто-
шением.
Господин ТОПЧИБАШЕВ в общем согласен с предложе-
нием господина ХАТИСЯНА, кроме пассажа относительно 
турок и большевиков. Он не допускает, что турки имеют 
агрессивные намерения в отношении Кавказа по единствен-
ной причине — это было бы вредно для них самих. Таким 
образом, необходимо настаивать на эвакуации Кавказа дву-
мя сторонами, без предложения господина Хатисяна.
Принимая во внимание, что на местах могут возникнуть 
сложности, было бы полезным выработать временную схе-
му общего характера.
Господин ХАТИСЯН пытается объяснить свое предло-
жение относительно турецкого вопроса. Он сообщает от-
четы, сделанные американцами, посетившими Кавказ, ко-
торые осуждают турецкую политику на Кавказе. Согласно 
этим американцам, именно русские (большевики) препят-
ствуют турецким агрессиям против армянского населения.
Проф[ессор] АВАЛОВ требует точных инструкций. Он 
напоминает, что Америка решила избегать каких-либо со-
глашений с другими странами и работать лишь для себя са-
мой. Сейчас, когда она была готова покинуть Рейн, как хо-
тите вы увлечь ее в сторону Кавказа? Мы не можем и не 
должны питаться иллюзиями, и мы не дадим нашим пред-
ставителям иллюзорные инструкции, но некоторые пун-
кты нашего мандата должны быть точными. Задача наших 
делегатов, помимо этого, состоит в том, чтобы напомнить о 
нашем существовании и поддерживать среди представите-
лей государств, которые интересуются нами, взгляды, бла-
гоприятные для нашего дела.
Господин АВАЛОВ указывает на опасность, грозящую 
осуществлению наших стремлений, по причине тенденции 
А. М. ТОПЧИБАШИ266 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 267
некоторых государств заключить договора с советскими 
правительствами в России. Именно в этот момент, в связи с 
русским вопросом, и следует защищать идею нашей неза-
висимости, борясь с идеей неделимой России.
Господин ХАТИСЯН, описывая (согласно армянским га-
зетам) положение в Армении и частично в Грузии и Азер-
байджане, говорит нам, что, по мнению американцев, ни 
Армения, ни другие государства Кавказа никогда не поль-
зовались такой свободой, как в настоящее время, что рав-
ным образом подтверждают и правительства Советов. Все 
это будет изложено Вашингтонской конференции.
Господин ХАТИСЯН придерживается мнения, что 
если советские правительства Кавказа провозгласят свое 
желание отделиться от России, это будет лишь выгодно 
для нас.
Господин ТОПЧИБАШЕВ выражает опасения, как бы 
провокации, которые предлагается сделать в отношении 
советских правительств Кавказа, не привели к обратным 
результатам.
Господин ЧЕРМОЕВ считает недопустимым средства, 
предлагаемые господином ХАТИСЯНОМ для достижения 
нашей независимости. Что касается инструкций, они долж-
ны остаться в пределах декларации. Он предлагает: 1) Тре-
бовать от наших делегатов собираться вместе как минимум 
два раза в неделю с целью согласованных действий; 2) со-
ставить протоколы заседаний, проведенных совместно. 
Инструкции, которые мы должны им дать, должны заклю-
чаться в защите нашей независимости и уточнении, с этно-
графической точки зрения, разницы между Россией и Кав-
казом. Требовать всеобщей эвакуации. Господин ЧЕРМОЕВ 
хочет напомнить, что мы хотим сохранить дружеские от-
ношения с одной из сторон, покидающей Кавказ, в то вре-
мя как с другой стороной — мир невозможен. Разумеется, 
наше дело не будет служить отправной точкой для вопро-
сов, которые будут исследованы в течение Вашингтонской 
конференции, для которой, как так хорошо сказал госпо-
дин Авалов, ни Терек, ни Кура и ни Аракс не представляют 
интереса.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ полагает, что нашим делега-
там в Вашингтоне необходимо работать в трех инстанциях: 
1) в официальных кругах; 2) в неофициальных сферах; 3) 
главным образом в политических сферах. Господин ЧХЕН-
КЕЛИ подчеркивает, что на Вашингтонской конференции 
ближневосточный вопрос будет рассмотрен в связи с Рос-
сией, а не с Турцией. Америка опасается, что расчленение 
России усилит Японию на Дальнем Востоке.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает принять следую-
щие решения:
1) Обязательные совместные заседания и действия на-
ших делегатов на Вашингтонской конференции, независи-
мо от внимания, которое нам на ней уделят, и представле-
ние ей совместного меморандума.
2) Представление меморандума правительству самих 
Соединенных Штатов.
3) Ведение пропаганды в прессе, в финансовых и ком-
мерческих кругах (работа, требующая наибольших усилий).
4) Пытаться установить тесные связи с европейскими 
делегациями и, главным образом, делегацией Франции, а 
затем с делегациями Англии, Италии, Бельгии и Японии.
Принимается единогласно.
Обсуждается вопрос необходимости общей схемы 
(предварительного проекта), предложенный господином 
ТОПЧИБАШЕВЫМ.
Господин ХАТИСЯН находит, что предпочтительно со-
хранить нетронутым политический доклад, представлен-
ный Верховному совету в августе месяце 1921 г.
Господин ТОПЧИБАШЕВ настаивает на своем предло-
жении, говоря, что необходимо дополнить старые данные, 
с целью быть в состоянии лучше объяснить все соответ-
ствующим кругам.
А. М. ТОПЧИБАШИ268
Господин ЧЕРМОЕВ настаивает на том, чтобы обязать 
делегатов созывать как минимум два заседания в неделю и 
иметь адрес в Вашингтоне.
Принято решение, чтобы каждая делегация выделила 
представителей, которые будут посланы для получения не-
обходимых виз.
Следующее заседание назначено на воскресенье, [6] ноя-
бря в делегации Грузии с целью подготовки встречи с го-
сподином Лушером.
Заседание закрывается в 7 часов 15 минут вечера.
Председатель: А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: И. Хан ИБРАГИМБЕК
Копия соответствует оригиналу И. Хан ИБРАГИМБЕК
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 64
Протокол заседания Совета Кавказских Республик 
6 ноября 1921 года, в 9 часов вечера,
в помещении легации Грузии
На заседании присутствовали:
От Армении: господа ХАТИСЯН и БЕКЗАДЯН.
От Азербайджана: господа ТОПЧИБАШЕВ и МАГЕР-
РАМОВ.
От Северного Кавказа: господа ЧЕРМОЕВ и ДЖАБАГИ.
От Грузии: господа ЧХЕНКЕЛИ и АВАЛОВ.
Председатель: господин ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь: господин АСАТИАНИ.
Повестка дня
Вопрос аудиенции у господина Лушера
Вследствие приглашения, согласно которому господин 
Лушер, министр по делам освобожденных регионов, примет 
в понедельник 7 ноября в 4 часа дня представителей Респу-
блик Кавказа, необходимо подготовиться к этой аудиенции.
Рассмотрев различные вопросы, которые могут возник-
нуть во время упомянутой встречи, принято решение взять 
за основу во время этой встречи текст доклада от 11 авгу-
ста, представленный Союзом господину Бриану, как пред-
седателю Совета министров и министру иностранных дел.
В этой беседе члены Союза подчеркнут фундаменталь-
ную идею, следуя которой Франция поддержит идею неза-
висимости четырех Кавказских Республик, предоставив им 
А. М. ТОПЧИБАШИ270
свою военную, финансовую и экономическую помощь в 
деле борьбы против захватчика. Они спросят, каким обра-
зом правительство Франции понимает осуществление про-
граммы, являющейся предметом доклада.
Кроме того, когда дело будет касаться исследования сути 
вопроса, представители предложат господину Лушеру со-
ставить специальную комиссию, в которую будут включе-
ны представители Республик Кавказа.
Заседание завершается в полночь.
Председатель: ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: АСАТИАНИ
Копия соответствует оригиналу. Первый секретарь 
Асатиани
Копия соответствует оригиналу. Атамалибеков
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 65
Протокол встречи Луи Лушера, министра по делам 
освобожденных регионов Французской Республики,
с представителями Совета Кавказских Республик
7 ноября 1921 года
7-го ноября представители четырех Кавказских Респу-
блик Армении, Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа 
были приняты министром освобожденных районов 
г[осподином] Лушером, в помещении министерства.
Принимая делегатов, г[осподин] ЛУШЕР заявил, что 
председатель Совета министров г[осподин] Бриан, уезжая 
в Вашингтон, поручил ему изучить записки, представлен-
ные четырьмя делегациями французскому правительству, 
излагающие политические пожелания и экономическо-
финансовые нужды и предложения, и заняться вопросами, 
изложенными в этих записках, и приготовить доклад для 
представления Совету министров. Он, Лушер, ознакомил-
ся с записками и просит делегации приступить к изложе-
нию вопросов, вытекающих из представленных записок.
После этого приглашения, г[осподин] ЧХЕНКЕЛИ зая-
вил следующее: «Мы очень благодарны за внимание, про-
явленное к нашим заявлениям, и прежде всего должны об-
ратить внимание ваше, что хотя страны наши находятся во 
временной оккупации большевистскими силами и кемали-
стами, но господство большевистских правительств ни в 
какой степени не опирается на симпатии населения, а ис-
ключительно на грубую силу штыков. Мы не сомневаемся, 
что с помощью наших народов и доброжелательного отно-
шения Франции и прочих Аллиэ национальные правитель-
ства вновь станут во главе своих народов.
А. М. ТОПЧИБАШИ272 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 273
Г[ОСПОДИН] ЛУШЕР: Франция очень благожелатель-
но относится к Кавказским Республикам. А кажется, в Гру-
зии было социалистическое правительство?
Г[ОСПОДИН] ЧХЕНКЕЛИ: Мы должны подчеркнуть, 
что наши народы и формы правления глубоко демократич-
ны и преследуют задачи разумной демократии и социализ-
ма, но уважают принципы частной собственности, права 
иностранцев и согласны признать падающие на Кавказские 
Республики части российских долгов и международные 
обязательства, падающие на них.
Г[ОСПОДИН] ЛУШЕР: Против правительств, состоя-
щих из членов социалистических партий, особенно уважа-
ющих те принципы, которые вы изложили, мы ничего не 
имеем. Переходя к вопросам, стоящим перед нами, ясно, 
что они распадаются на две категории — я говорю о вопро-
сах экономических и финансовых. Одни из них касаются 
времени до будущего падения большевистской власти, а 
другие — ко времени после падения. Но до водворения но-
вой власти в республиках невозможно ни поднять пути со-
общения, ни эксплуатировать природные богатства. Поэ-
тому я полагаю, что перед нами стоят три группы вопросов: 
1) Какого рода содействия ожидают представители четы-
рех Республик Кавказа от Франции в деле водворения за-
конной и отвечающей народным желаниям власти в отно-
шении оружия, денег и снаряжения? 2) Чем Франция мо-
жет, в первое же время по освобождению республик от 
большевиков, способствовать культурно-промышленному 
возрождению Кавказских Республик, особенно в отноше-
нии путей сообщения, эмиссионного банка, одинаковой 
монетной системы для четырех республик, нефтепроводов 
и немедленной эксплуатации природных богатств — имея в 
виду, что Франция может главным образом придти на по-
мощь материалами, машинами, оружием и отчасти деньга-
ми, но полагаю, не более как на [один] миллион франков. 
3) Какую компенсацию и какие ценности в валюте и сырых 
материалах, в минералах или вообще продуктах могут пре-
доставить в первое же время Кавказские Республики за ту 
помощь, какую Франция сможет оказать Кавказским Ре-
спубликам?
У вас есть ведь и марганец, кажется?
Я полагаю, что ответ на эти вопросы, выраженные в 
цифрах и суммах, и составляет содержание того доклада, 
который мне поручил составить г[осподин] Бриан. Замечу 
вскользь, что я делаю эту работу не по специальности 
должности министра освобожденных районов, а по специ-
альной просьбе председателя Совета министров. А можете 
вы сейчас же назвать цифры и суммы, потребные вам?
ДЕЛЕГАТЫ: Мы полагаем, что вы совершенно правиль-
но формулировали вопросы, подлежащие обсуждению. 
Мы дадим ответы на эти вопросы путем обсуждения их че-
рез специалистов и экспертов. Вероятно, вы со своей сто-
роны пригласите соответственных специалистов? Сейчас 
называть более или менее точные цифры затрудняемся. 
Надо составить подсчеты и проекты.
Г[ОСПОДИН] ЛУШЕР: Что касается наших специали-
стов, то мы их назначим. Их будет, как и с вашей стороны, 
несколько, по четырем главным темам: — военный специа-
лист, финансово-экономический, по нефтяному делу и по 
путям сообщения.
Вы составите предварительный список вопросов и через 
5–6 дней пришлите его мне, чтобы специалисты могли вой-
ти в сферу вопросов, подлежащих трактованию, и дайте 
список ваших экспертов, чтобы мы могли их пригласить. 
Что касается участия в помощи вам, я уверен, что мы долж-
ны работать совместно с Англией, так как вообще я стою за 
англо-французское сотрудничество.
ЧЕРМОЕВ: Я должен обратить ваше внимание на то, что 
95 % всей нефти, т[ак] наз[ываемой] российской, получает-
ся из районов Грозного-Баку и сама Англия в течение 1 ½ 
года покупала нефть у азербайджанского правительства и 
А. М. ТОПЧИБАШИ274
таким образом признала право собственности Республики 
Азербайджана на эти источники, и если исправите нефте-
провод, немедленно по удалении оккупационных сил, что 
возьмет не более трех месяцев времени и 100 000 фран-
ков, — то в первую же очередь может из Батума быть по-
лучена нефть.
Г[ОСПОДИН] ЧХЕНКЕЛИ: Я должен обратить ваше 
внимание на то, что мы можем гарантировать ваши расхо-
ды разными путями, таможенными доходами, доходами с 
железных дорог.
Г[ОСПОДИН] ХАТИСОВ: Следует обратить внимание 
на то, что кроме богатств чисто государственных, мы мо-
жем быть посредниками и между частными владельцами и 
производителями и правительством и капиталистами 
Франции, ибо частные владельцы, конечно, будут руково-
диться директивами своих правительств. Мы очень рады, 
что вы хотите работать совместно с англичанами и амери-
канцами, — это придает характер международного сотруд-
ничества. Но, конечно, в первую голову надо думать о тех 
мерах дипломатического и прочего характера, кои будут 
направлены на освобождение наших стран от чужой воен-
ной оккупации.
Г[ОСПОДИН] ЛУШЕР: Итак, вопрос поставлен ясно — 
нам нужен точный подсчет. Нужны цифры и данные. Об-
щий план намечен. Приступим к работе. Когда ваши поже-
лания выльются в более или менее точные данные, мы с 
вами еще раз встретимся.
Поблагодарив за внимание и выслушав от г[осподина] 
Лушера, что для связи между ним, министром-пред се-
дателем и делегациями назначен полк[овник] Мурен, при-
сутствующий на совещании, делегаты простились с 
г[осподином] Лушером.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 66
Протокол заседания Совета Республик Кавказа совместно 
с военной и финансово-экономической комиссией
16 ноября 1921 года, в 4 часа дня, в помещении 
северокавказской делегации
Конфиденциально
Присутствовали:
От имени Азербайджана: господа ТОПЧИБАШЕВ, МА-
ГЕРРАМОВ, генерал АГАБЕКОВ1.
1 Агабеков Садых-бек (1865–1944)  — российский военачальник и 
азербайджанский государственный деятель. Родился в городе Гейчай 
Бакинской губернии. В 1883 г. окончил Бакинское реальное училище, 
по окончании которого поступил во 2-е Константиновское военное 
училище в Петербурге. В 1886 г. начал службу в чине подпоручика на 
Кавказе. В 1896  г., сдав успешно экзамены, был принят в Санкт-
Петербургский институт восточных языков при Генеральном штабе. 
После окончания данного института в 1899 г. был направлен в Турке-
станский край для дальнейшего прохождения военной службы. В 
1913 г. вышел в отставку по болезни в чине генерал-майора. После на-
чала Первой мировой войны добровольно идет на военную службу. 
Участвовал в боях на Кавказском, а затем на Западном фронте. В 1916 г. 
возвращается в Азербайджан. 23 октября 1918 г. был назначен на долж-
ность товарища (заместителя) министра внутренних дел Азербайджан-
ской Республики, прослужив на этом посту до декабря 1919 г. Являлся 
основателем и реформатором азербайджанской полиции. После окку-
пации в конце апреля 1920 г. Азербайджана Красной армией эмигриро-
вал в Турцию. В 1921 г. переехал в Париж, где 2 года преподавал персид-
ский и турецкий язык в Сорбоннском университете. В 1927 г. переехал 
А. М. ТОПЧИБАШИ276 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 277
От имени Армении: господа ХАТИСЯН, ПАПАЗЯН и гене-
рал КОРГАНЯН.
От имени Грузии: господа ЧХЕНКЕЛИ, МДИВАНИ, КАН-
ДЕЛАКИ.
От имени Северного Кавказа: господа ЧЕРМОЕВ, ДЖАБА-
ГИ и генерал ХАГОНДОКОВ1.
Председательствовал господин ЧХЕНКЕЛИ.
Секретарь ИБРАГИМБЕК.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает изучить отчет 
военной комиссии.
Господин МДИВАНИ предлагает сперва рассмотреть 
вопрос политической организации.
Господин ТОПЧИБАШЕВ предлагает не касаться вопро-
са политической организации и заняться исключительно 
отчетом военной комиссии.
Господин МДИВАНИ объясняет мотивы своего предло-
жения и затем своего заявления.
Генерал ХАГОНДОКОВ читает полностью доклад ко-
миссии.
на жительство в Польшу, в г. Львов, где до конца жизни посвятил себя 
научной деятельности.
1 Хагандоков Константин (1871–1958) — черкес, родился в Тифли-
се. Генерал-майор, коммерсант, в 1900 г. участвовал в подавлении бок-
серского восстания в Китае. Участник русско-японской войны. Во вре-
мя Первой мировой войны командовал Дикой дивизией. В 1916  г. 
военный губернатор Амурской области. После Февральской револю-
ции 1917 г. командующий войсками Приамурского военного округа и 
Уссурийского казачьего войска. После большевистского переворота и 
развала армии уехал на Кавказ, где занимался сельским хозяйством. Бе-
жал от большевиков к Деникину, который, однако, отказал ему в долж-
ности в Добровольческой армии. В 1920 г. эмигрировал во Францию. В 
начале 1930-х гг. примкнул к движению «Прометей». Один из руководи-
телей Союза ветеранов армии Северокавказской Республики во Фран-
ции, основанного в Париже 10 ноября 1932 г. В 1938–1939 гг. входил в 
состав Совета Конфедерации Кавказа.
Господин МДИВАНИ дает объяснения по этому поводу.
Господин КАНДЕЛАКИ привлекает внимание к факту, 
что, перечисляя расходы, упускаются из виду затраты на 
транспортировку и доставку до места назначения всех тех 
материалов, которые мы предполагаем получить.
Господин ТОПЧИБАШЕВ находит, что в настоящих де-
батах не следует исследовать в деталях доклад комиссии, но 
исследовать подробно заданный нам вопрос. В частности, с 
помощью каких средств мы хотим достичь наших целей ис-
ключительно с военной точки зрения, оставляя в стороне 
финансовый вопрос.
Господин ХАТИСЯН придерживается мнения, что до-
клад следует разбить на три части: политическую, военно-
политическую и военно-техническую. На настоящем за-
седании следует исследовать вторую часть. Затем он 
подробно излагает свою точку зрения. Он ставит следую-
щий вопрос: каковы были руководящие идеи комиссии 
при разработке своего доклада? Надеется ли она, что фак-
ты, изложенные в докладе, приведут к успеху? Или же она 
лишь хотела разрешить те проблемы, которые стояли пе-
ред ней?
Генерал КОРГАНЯН одобряет цифры доклада, но в на-
стоящий момент не может дать своего мнения по поводу 
остальной части доклада, поскольку он не присутствовал 
на последнем заседании, и заявляет, что, когда говорят от 
имени военной комиссии, не следует его причислять к чис-
лу членов этой комиссии.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ заявляет, что существуют 
два предложения, выдвинутых относительно путей веде-
ния дискуссий по поводу исследования доклада: начать 
либо с военно-политической, либо с военно-технической 
части доклада.
Господин ЧЕРМОЕВ полагает, что повестка дня вклю-
чает в себя вопрос разделения необходимых сумм на две 
категории: в частности, ту, которая нам требуется немед-
А. М. ТОПЧИБАШИ278 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 279
ленно, и ту, которая нам понадобится лишь для последую-
щих организационных вопросов.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ разделяет мнение господина 
ХАТИСЯНА, однако, тем не менее, он предлагает исследо-
вать военно-техническую часть вопроса, с целью дать экс-
пертам возможность продолжить их работу и заняться де-
тальным исследованием военно-политических вопросов.
Господин ПАПАЗЯН: Мы желаем сформировать армии 
четырех республик. Каким образом военная комиссия рас-
считывает изыскать достаточное количество солдат и офи-
церских кадров, главным образом для армянской и грузин-
ской армии?
Господин МДИВАНИ отвечает, что комиссия не рассма-
тривала этого вопроса и решила вопрос только лишь с тех-
нической точки зрения.
Господин ЧЕРМОЕВ предлагает перейти непосредствен-
но к исследованию технической части доклада.
Господин ПАПАЗЯН заявляет, что, не рассмотрев поли-
тической части (первой части доклада), невозможно опре-
делить цифры, и предлагает с самого начала исследовать 
все окончательным образом.
Генерал КОРГАНЯН: Согласно докладу мы исследовали 
вопрос организации борьбы против большевиков, и имен-
но по этой причине необходимо сначала определить сред-
ства, которыми располагают большевики, также как и 
наши возможности. В частности, условия, в которых нам 
придется действовать. По этой причине невозможно опре-
делить цифры.
Господин МАГЕРРАМОВ: Для выработки технического 
доклада необходима первоначально выработка некоей ба-
зовой шкалы.
Господин ЧЕРМОЕВ: Необходимо, чтобы наши средства 
были готовы к тому моменту, когда мы придем к соглаше-
нию относительно политических и военно-политических 
вопросов. По этой причине следует уже сейчас приступить 
к изучению технической части доклада, однако с оговоркой 
того, что принятие с технической точки зрения не является 
обязательным до тех пор, пока не будет окончательно уре-
гулирован вопрос двух первых частей.
Господин ЧЕРМОЕВ предлагает тем временем исследо-
вать два первых вопроса в каждой делегации и начать на 
этом же заседании исследовать военно-технический во-
прос.
Господин МДИВАНИ от имени военной комиссии дела-
ет следующее заявление: когда мы выработали техниче-
скую часть отчета, нами были приняты во внимание худ-
шие условия, и мы пришли к мнению, что с помощью одних 
лишь восстаний мы не достигнем эффективных результа-
тов и что абсолютно необходимо подготовить нашу акцию 
где-нибудь вне территории Кавказа.
Генерал АГАБЕКОВ, так же как и господин МДИВАНИ, 
объясняет точку зрения военной комиссии.
Решение:
Решено первоначально исследовать военно-технический 
вопрос.
Перерыв на ¼ часа.
Решение:
Временно отказаться от названия местностей и пользо-
ваться лишь названием республик.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает сократить коли-
чество кадрового персонала с 2 700 до 1 800 человек.
Господин МДИВАНИ объясняет происхождение цифры 
1 800, предложенной господином ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ. В 
грузинской армии пехотные полки состояли из трех бата-
льонов четырехротного состава (одной пулеметной). Каж-
дая рота состояла из 150 человек, что составляло 600 солдат 
в каждом батальоне. Цифра 1 800 человек представляет со-
бой, таким образом, состав пехотного полка.
Затем, однако, мы осознали плачевные результаты это-
го, так как сокращение, вызванное находящимися на служ-
А. М. ТОПЧИБАШИ280 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 281
бе солдатами и больными, оставляло в каждой роте лишь 
50–60 наличных солдат.
Господин ХАТИСЯН говорит об условиях, в которых 
проходило вторжение турок в Аджарию. Кадровый состав 
турок насчитывал 1 400 человек, которые, проникнув на 
территорию Аджарии, распределялись по деревням, где к 
ним должны были присоединиться бывшие солдаты и 
крестьяне.
Он указывает, что русская армия, отступая, предала все 
огню и разрушению и что краткое время спустя турецкая 
армия, отступая, также сделала то же самое со своей сторо-
ны. Он констатирует, что во время наступления и той и 
другой стороны кадровый состав не смог собрать намечен-
ный контингент.
Он ставит перед военной комиссией три вопроса:
По какой причине военная комиссия выбрала цифру в 
2 700 человек?
1) Полагает ли она, что не сможет собрать больше сол-
дат, или она хотела принять во внимание слабость наших 
средств?
2) Подсчитала ли она расходы за один лишь период 
борьбы армии в количестве 100 000 человек или также ко-
нечный период действия этой армии на Кавказе?
3) Приняла ли военная комиссия во внимание тайную 
доставку вооружения для населения?
Генерал ХАГОНДОКОВ, в качестве автора доклада:
1) Его личным желанием является иметь 5 000 кадрово-
го состава. По сведениям, собранным среди беженцев, для 
этой цели можно найти в достаточном количестве горцев и 
азербайджанцев.
Что касается армян и грузин, они могут найти достаточ-
ное количество добровольцев...
Было бы желательным иметь с самого начала вторжения 
более крупную армию, но мы вынуждены принять во вни-
мание вопрос финансов.
Цифра в 2 000 человек достаточна для вторжения. Одна-
ко если в самой нашей стране будет создана благоприятная 
атмосфера, принимая во внимание тот факт, что в настоя-
щее время Россия не может располагать значительным чис-
лом солдат, даже этот слабый кадровый состав сможет объ-
единить вокруг себя довольно значительный контингент.
2) Если, например, кадровые войска вступят в Грузию и 
сформируют армию, в количестве 15–20 тысяч человек, на-
ступит момент для использования снабжения с тыла. После 
того, как снабжение истощится, мы будем вынуждены ис-
пользовать местные источники. Невозможно определить 
точное количество. Единственная вещь, из чего мы исходи-
ли, требуя наибольшее количество оружия и снаряжения, 
это предположение, что правительства Кавказа, не желая 
удовлетвориться нашими цифрами, найдут необходимым 
вооружить также свою милицию и т.д.
3) Мы не занимались этим вопросом, и его изучение не 
является компетенцией военной комиссии.
Господин ХАТИСЯН сообщает сведения от 1-го октя-
бря, полученные армянской делегацией, относительно ко-
личества большевистских солдат на Кавказе. В настоящее 
время там находится 60 000 красных солдат и еще 42 000, 
из других соседних регионов, могут быть двинуты им на 
поддержку. Приняла ли военная комиссия этот факт во 
внимание?
Генерал ХАГОНДОКОВ: Военная комиссия предполага-
ла, что общее недовольство в стране опрокинет больше-
вистскую власть или что большевики, находясь в процессе 
разложения, будут вынуждены уступить капиталистиче-
ским правительствам и, быть может, согласятся эвакуиро-
ваться с Кавказа, где тогда останутся лишь «не подчинив-
шиеся», с которыми нам и придется иметь дело. Мы 
рассчитывали также, что существуют регионы, в которых 
большевистской власти не существует вовсе, и что больше-
вистской армии в 100 000 человек не будет достаточно для 
А. М. ТОПЧИБАШИ282 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 283
удержания власти. С целью объяснить эту теорию он гово-
рит об успехе восстания в Армении и первоначальных 
успехах грузин, борющихся против большевиков.
Господин ХАТИСЯН: Опирается ли доклад на другие 
политические соображения?
Генерал ХАГОНДОКОВ: Да. Следует рассчитывать на 
горе, пережитое населением, и, что наиболее важно, — воз-
можность распространить наши действия на соседние тер-
ритории. Грузия самой судьбой предназначена служить 
нам постоянным плацдармом.
Господин ХАТИСЯН: Если доклад не предусматрива-
ет точных сроков исполнения, следует предвидеть три 
периода для его осуществления: 1) Выжидательный пе-
риод. 2) Период утверждения на Кавказе. 3) Установле-
ние власти.
Генерал ХАГОНДОКОВ: Первоначально главная база 
снабжения должна находиться вне Кавказа, откуда мы до-
ставим необходимое количество материала, в котором 
нуждаемся, на более передовые центры снабжения.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ вновь предлагает сократить 
количество кадрового персонала.
Генерал ХАГОНДОКОВ: Чем больше мы сократим ка-
дровый состав, тем больше сократим расходы, но решить 
проблему тогда будет труднее.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ настаивает на своем предло-
жении.
Господин МДИВАНИ объясняет причины того, почему 
противится этому сокращению.
Господин ЧЕРМОЕВ: С точки зрения экономии, разуме-
ется, предпочтительно сократить этот кадровый состав. 
Но не забывайте, что французские власти могут найти 
смешным слишком низкие цифры, в особенности если мы 
предвидим, что этот небольшой кадровый персонал раста-
ет в пути.
Господин ДЖАБАГИ констатирует отсутствие данных 
для решения уравнения, но поскольку французское прави-
тельство имеет желание что-то сделать или прийти нам на 
помощь, сумма в 30 миллионов франков не является значи-
тельной. Для нас, горцев, этот кадровый состав будет слиш-
ком слабым. Влияние бойцов у нас будет огромным, а ка-
дровый состав в количестве 2 700 человек — недостаточ-
ным. Он предлагает зафиксировать две цифры: минималь-
ный и нормальный состав.
Генерал АГАБЕКОВ: Для Азербайджана кадровый со-
став в 2 700 человек достаточен. Мы обладали армией. Она 
осталась в стране. Большевикам не удалось завербовать 
нашу армию на свою службу. По причине недоверия Мо-
сква послала инструкции с указанием не создавать азер-
байджанской армии. Мы способны организовать армию в 
20 000 человек без помощи турецкой армии. Но у нас очень 
мало интеллигентных лиц проходило воинскую службу. 
Мы заранее нуждаемся в большом числе офицеров и унтер-
офицеров.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отказывается от своего пер-
вого предложения и предлагает принять число в 2 700 че-
ловек.
Это предложение принимается единогласно.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает заменить термин 
«Генеральный штаб» термином «командование кадровых 
подразделений», для того чтобы избежать громких названий.
Генерал ХАГОНДОКОВ защищает предложение воен-
ной комиссии, объясняя, что для командира полка будет 
невозможным обучать своих солдат и в то же время гото-
вить и проводить операции.
Господин МДИВАНИ представляет точку зрения воен-
ной комиссии. Если мы хотим предвидеть создание трех 
следующих организаций: 1) Парижского центра; 2) Цен-
тров командования каждой армии; 3) Генеральных штабов 
каждой армии, очевидно, что именно в Париже следует 
А. М. ТОПЧИБАШИ284 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 285
создать интендантскую службу, для того чтобы быть в со-
стоянии позднее сформировать кавказские армии.
Инспекторы каждой армии в Париже приобретут все, 
что необходимо для всего Кавказа. А инспекторы на местах 
каждой из армий будут извлекать из центров снабжение, 
необходимое для них. Таким образом, невозможно сокра-
тить число персонала.
Господин ЧЕРМОЕВ поддерживает точку зрения воен-
ной комиссии.
Господин ТОПЧИБАШЕВ: Разумеется, Генеральный 
штаб должен быть национальным. В интересах нашего дела 
обладать руководящим центром не здесь, в Париже, а по-
близости от театра боевых операций и наших границ.
Генерал АГАБЕКОВ: Вышеупомянутые Генеральные 
штабы будут также играть роль зачатков для Генеральных 
штабов будущих армий.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ хочет избежать нескоорди-
нированных действий, которые могут оказаться вредными 
для успешного хода операций.
Генерал ХАГОНДОКОВ: Командиры не будут обладать 
никакой автономной властью, и дело идет лишь о командо-
вании армейского корпуса. Предлагаемая нашей комисси-
ей система обеспечит нормальное существование будущих 
армий.
Господин ПАПАЗЯН: Делегация отказывается от голо-
сования по формальным причинам: генерал КОРГАНОВ 
не присутствовал на последнем заседании военной ко-
миссии, и к тому же армяне, по определенным причинам, 
не смогут ничего сформировать на предполагаемой тер-
ритории.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Грузины не находятся в луч-
шем положении, и господин ПАПАЗЯН глубоко ошибается.
Принято решение: Просить военную комиссию подго-
товить окончательный доклад и перевести его на фран-
цузский язык. Он должен служить черновым проектом 
бюджета.
Генерал КОРГАНОВ находит, что невозможно работать 
над проектом, не определив военно-политическую часть. 
Именно по этой причине, обещав присутствовать на всех 
заседаниях военной комиссии, он воздержится от всякой 
деятельности, зарезервировав за собой лишь роль инфор-
матора делегации.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Работы военной комиссии 
будут служить нам материалом для наших дальнейших де-
маршей.
Господин МДИВАНИ: Мы дали вам цифры, и это вы, 
дипломаты, должны изучить первый вопрос для того, что-
бы мы могли продолжить нашу работу.
Господин ТОПЧИБАШЕВ: Мы не только не против ис-
следования военной комиссией военно-политической ча-
сти в связи с техническим вопросом, но мы будем даже 
приветствовать этот факт, и я предлагаю просить военную 
комиссию заняться этим вопросом.
Господин ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Да, это также и наше  мнение.
Генерал КОРГАНЯН: В таком случае я буду работать в 
комиссии, как другие ее члены.
Принято решение: Поручить военной комиссии изучить 
военно-политическую часть.
Господин ЧЕРМОЕВ: Я хочу сделать заявление и прошу 
присутствующих уделить ему особое внимание. Поскольку 
работы военной комиссии требуют соблюдения абсолют-
ной секретности, в особенности в то время, когда ее несо-
блюдение может вызвать репрессии против нашего населе-
ния и неприятности для третьих лиц, которые стремятся 
нам помочь, предлагаю военной комиссии принять все не-
обходимые меры с целью соблюдения абсолютной секрет-
ности относительно того, что будет сказано в процессе за-
седания этой комиссии.
Эта декларация одобряется.
А. М. ТОПЧИБАШИ286
Следующее заседание назначено на следующую субботу, 
в 4 часа дня, в помещении делегации Грузии. На нем будет 
присутствовать господин К. П. КАНДЕЛАКИ.
Сеанс закрывается в 7 часов.
Председатель: А. И. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: ИБРАГИМБЕК
Копия соответствует оригиналу: И. ХАН ИБРАГИМБЕК
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 67
Доклад генерал-майора Константина Хагандокова, 
представителя Северокавказской Республики в военной 
комиссии Совета Республик Кавказа, «Борьба против 
большевиков на Кавказе. Базы этой борьбы», 
представленный на заседании Совета Республик Кавказа 
16 ноября 1921 года
До 16 ноября 1921 г.
[Париж]
Сов[ершенно] секретно
Опыт гражданской войны в России подтвердил старую 
истину, что борьбу против крайних и демагогических тече-
ний революции нельзя вести, исходя из исключительно 
военно-стратегических соображений. Что гражданская во-
йна и ее исход зависят, если не во всем, то во многом, от 
правильно избранной политической базы. Что одной воо-
руженной силой нельзя обуздать разбушевавшейся стихии, 
если эта сила не опирается на морально-политические сим-
патии масс населения. Трудна не столько борьба, сколько 
отыскание той исторической равнодействующей, сокрытой 
часто для современников, которая выражала бы народные 
чаяния и соответствовала бы их историческим судьбам.
Такой базой борьбы с большевизмом не может быть то, 
как показал опыт прошлого в России, что избиралось до 
сих пор русскими антибольшевистскими группами во гла-
ве с Колчаком, Деникиным, Врангелем и др[угими]. Борьба 
с большевизмом во всероссийском масштабе с классовыми 
А. М. ТОПЧИБАШИ288 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 289
или даже кастовыми лозунгами за создание единой России, 
построенной на принципах управления, которые проводи-
лись всеми русскими антибольшевистскими организация-
ми, неизбежно терпела крушение. Она наталкивалась на 
препятствия не только социального свойства внутри Рос-
сии, где этих генералов рассматривали носителями реак-
ции, но и свойства национального на окраинах бывшей 
России, где в них видели продолжателей прежних русских 
империалистов, врагов всяких национальных свобод. Ука-
занные противобольшевистские организации думали вве-
сти разыгравшиеся социальные силы в русло обыденного 
русского национального патриотизма, совершенно пока 
отсутствующего в революционной России, и отрицали в то 
же самое время за всеми национальностями окраин, с ко-
торыми они имели дело по привлечению их к противоболь-
шевистской борьбе, права их устраивать жизнь свободно, 
соответственно их национальным чаяниям. Ясно, что при 
такой политике, лишенной всяких жизненных баз, борьба 
эта не смогла кончиться успешно. Насколько эта борьба 
была лишена прочных оснований в самой России, что, и 
это характерно, все эти попытки войны за русскую идею 
развивались, или правильнее, навязывались на окраинах 
России, где борьба бывала начата раньше, совсем под дру-
гими лозунгами, в большинстве случаев под лозунгами на-
циональными (Украина, Кубань, Сев[еро]кав[казская] Рес-
п[ублика]) или окраинно-территориальными (Дон, Си-
бирь). К сожалению, и до сих пор всякое национальное 
движение, принимающее на первых порах форму высту-
пления против большевиков (Украина, Сев[ерный] Кав-
каз), рассматривается наивно русскими многими кругами 
как русское патриотическое движение против большеви-
ков, за единую и великую Россию.
Во всяком случае опыт гражданской войны в России по-
казал, что устойчивыми фронтами против большевиков 
оказались национальные фронты. Там, где к этому фронту 
примешивались русские организации а ля Деникин, там он 
портился неизбежно, и фатально большевики бывали там, 
где их звало присутствие этих организаций. В результате, 
под предлогом уничтожения гнезд контрреволюции, боль-
шевики овладевали территориями свободными от них, ли-
шенными всякой почвы для развития идей советизма, а 
здоровые национальные движения оказывались уничто-
женными или обессиленными.
Чтобы снова двинуть утомленные долгой борьбой на-
родные массы национальных окраин на новые жертвы, 
нужны могучие и понятные стимулы. Едва ли идеи соци-
ального переустройства могут толкнуть их на такие жерт-
вы. Едва ли эти идеи смогут конкурировать в глазах масс со 
всем тем, что обещает большевистская демагогия, питаю-
щая самые необузданные инстинкты.
Таким стимулом может быть лишь национальная идея, 
там, где имеются благоприятные условия для ее зарожде-
ния и развития.
Таковая имеется и пустила глубокие корни, в частности 
на Кавказе, в Балтийских государствах, на Украине. После 
революции в России у народов этих стран пробудилась 
мощная воля к национальному раскрепощению.
Не социальные задачи переустройства жизни занимают 
эти народы как задачи первоочередные, а прежде всего за-
боты национального возрождения, и лишь впоследствии 
вопросы первого порядка могут интересовать эти народы, 
как вопросы внутренние, зависящие исключительно от 
них, а не от внешних насильственных законодателей: боль-
шевиков, монархистов и других.
Борьба с большевизмом приобретает, таким образом, 
ограниченные по видимости размеры: она не задается це-
лями борьбы с русским большевизмом, во что бы то ни ста-
ло, за создание единой и великой России, а задачами осво-
бождения своих территорий от пришлых большевиков и 
создания национальных государств.
А. М. ТОПЧИБАШИ290 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 291
Результаты такой борьбы оказались бы более действи-
тельными даже для тех, кто хотел бы ослабления или свер-
жения большевистского режима в самой России.
Борьба на национальном и строго демократическом ло-
зунгах диктуется опытом прошлого русской революции. В 
борьбе против большевиков все нерусские народности 
имеют единый интерес, коль скоро «русский» большевизм 
приходит к ним как враждебная иноземная сила, осущест-
вляющая под демагогическим прикрытием политику за-
крепощения национальностей, не принося им ни культу-
ры, ни порядка, ни правды равенства, а обирая лишь их 
добро и особенно питая Красную армию.
Борьба против него, несомненно, объединит разные на-
роды бывшей России, или всех, или отдельными группами, 
как народы балтийские, [так и] народы Кавказа.
Кавказ, обнимающий народы Кубани, Северокавказ-
ской Республики, Азербайджана, Грузии и Армении, пред-
ставит одно из самых мощных объединений в борьбе за из-
гнание из его пределов большевиков и за свое независимое 
национальное существование.
Представляя единое целое по географическому положе-
нию и по духу населяющих его народов, Кавказ мог бы 
явиться единым антибольшевистским военным фронтом 
путем создания между кавказскими государственными об-
разованиями хотя бы только военной конвенции.
К сожалению, наследие прошлых веков оставило вос-
поминания известной розни между некоторыми из населя-
ющих Кавказ народностей и недоверие на севере к казакам, 
а на юге к Турции. Кроме того, завоевательная политика 
большевиков привела к захвату ими территорий и народов 
Кавказа, а международное положение и большевиков и ту-
рок привело их к союзу.
В настоящее время антибольшевистские силы кавказ-
ских государств оказались вне своих территорий и нахо-
дятся в тяжком положении при решимости приступить к 
организации движения с целью освобождения своих наро-
дов и стран, за отсутствием территории, на которой можно 
было бы развернуть задуманную организацию в подгото-
вительный, предшествующий вступлению своих сил на 
Кавказ, период.
Исходя из географических и стратегических положений, 
было бы крайне выгодно организационные работы подго-
товительного периода провести на территории Турции. 
Этому, как сказано, мешает главным образом современная 
политическая обстановка, при которой Турция и не хотела 
бы и не могла бы допустить существование на ее террито-
рии антибольшевистской организации.
Однако идея создания нашей организации в сопредель-
ной с Кавказом части Турции не должна быть оставлена. К 
этому приводит ряд соображений о возможности измене-
ния коренным образом политической обстановки в отно-
шении возможности антибольшевистских действий на 
Кавказе и благоприятного отношения турок к организации 
антибольшевистских кавказских сил в их стране.
Союз турок с сов[етской] Россией нам представляется 
противоестественным, подлежащим уничтожению по до-
стижении турецкими националистами своих целей не при 
помощи советской России, а при помощи Франции, Ита-
лии, а быть может, Англии.
В этот момент Турция из союзницы сов[етской] России 
может легко превратиться во врага ее.
Наконец, под давлением «капиталистических» госу-
дарств, у коих сов[етская] Россия ищет поддержки для вы-
хода из того состояния разрухи и голода, в которое народы 
России заведены политикой коммунистов, советская власть 
может пойти широко по пути уступок, требуемых капита-
лом. Ничего не будет неожиданного, если сов[етская] 
власть вынуждена будет признать политическую самостоя-
тельность не только Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, 
Польши, присоединение Бессарабии к Румынии, но и при-
А. М. ТОПЧИБАШИ292 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 293
знать не только декретами, но и фактически самостоятель-
ность кавказских государств: Кубани, Северокавказской 
Республики, Грузии, Армении, Азербайджана.
Эта самостоятельность, желанная для народов Кавказа, 
может оказаться выгодной для Англии, Франции и Турции 
по самым различным и всем понятным соображениям.
Уверенные, что дело поднятия восстания на Кавказе 
против находящихся там большевиков не представляет 
особых затруднений, и даже уверенные, что это восстание 
будет вполне успешно, т[о] е[сть], что большевистская 
власть на Кавказе будет свергнута, а их войска изгнаны с 
территории Кавказа, мы уверены в то же время, что такое 
восстание политическими руководителями народных масс 
не должно быть в настоящее время допущено.
Нет никакого сомнения в том, что советская власть най-
дет и достаточно сил и энергии, чтобы обрушить на Кавказ 
мощную армию и ликвидировать восстание. Легко можно 
себе представить, каких жертв это будет стоить восставше-
му населению, ибо никогда кавказские государства, дей-
ствующие хотя бы и совместно и солидарно, но предостав-
ленные самим себе, не смогут бороться против России, 
какова бы она ни была, а тем более против России, управ-
ляемой единой и сильной властью.
Обстановка меняется, когда эта власть под напором 
внутренних сил будет свергнута, или когда эта власть бу-
дет приведена к необходимости признать известные пре-
делы (независимость Кавказа), которые она не осмелится 
перейти.
В обоих случаях на Кавказе назревает обстановка, при 
которой созданная на территории Турции организация мо-
жет и должна вторгнуться на Кавказ для изгнания при-
шлых большевиков, обуздания анархии и создания того 
правопорядка жизни, на который народы Кавказа имеют 
законное, божественное право.
Без организации — дезорганизация.
Не создав управляющих военных центров, никакая ор-
ганизационная, планомерная работа невозможна.
В чем должна заключаться ее подготовительная работа?
Какую цель должна преследовать наша организация?
Цель  — свержение власти большевиков и поддержка 
военной силой национальной власти, пришедшей им на 
смену.
Средством для достижения этой цели, как панацея, не 
мыслится восстание.
Восстание не исключается, но в известных условиях по-
литической обстановки, гарантирующей успех не только 
изгнания Красной армии из пределов Кавказа, но и воз-
можность защиты края от нового вторжения их на терри-
торию Кавказа.
ЗАДАЧЕЙ ВОЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ КАВКАЗСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ В ПОДГОТОВИТЕЛЬНОМ ПЕРИОДЕ 
ДОЛЖНО СЛУЖИТЬ:
1) Создание военно-руководящих центров.
2) Принятие всех возможных военных мер к расшаты-
ванию устойчивости военной мощи большевиков пропа-
гандой, четничеством1, развитием дезертирства из рядов 
Красной армии до переманивания на свою сторону ко-
мандного состава, включительно созданием сети повстан-
ческих ячеек на территориях всех Республик Кавказской 
Федерации, снабжением этих ячеек деньгами, оружием и 
снаряжением. Руководством к проявлению возможно боль-
шей активности четами и повстанческими ячейками по 
порче путей сообщения, уничтожения складов противника 
в момент, когда это нашим центром признано будет полез-
ным; террором против виднейших коммунистов и вообще 
1 В данном случае под словом «четничество» имеется в виду анти-
большевистское партизанское движение.
А. М. ТОПЧИБАШИ294 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 295
дисциплинированием готовящегося против большевиков 
движения.
3) Заблаговременное создание подготовительной базы, 
соответствующей подготовительному периоду действий по 
захвату власти на Кавказе и изгнанию из него большеви-
ков.
В понятие этой подготовительной базы должны войти 
следующие элементы, имея в виду поле военной деятель-
ности на Кавказе нашей организации.
ВОЕННО-РУКОВОДЯЩИЕ ЦЕНТРЫ: Подготовитель-
ный период.
ШТАБ СОЮЗА ЧЕТЫРЕХ КАВКАЗСКИХ РЕСПУБЛИК
Начальник штаба федерации  — 2 000 фр[анков] в 
мес[тной валюте].
Адъютант по оперативной части  — 1 300 фр[анков] в 
мес[тной валюте].
Инспектор артиллерии — 1 300 фр[анков] в мес[тной ва-
люте].
Интендант — 1 300 фр[анков] в мес[тной валюте].
Инспектор инженерных войск  — 1 300 фр[анков] в 
мес[тной валюте].
Медицинский инспектор — 1 300 фр[анков] в мес[тной 
валюте].
Два дактилографа — 1 000 фр[анков] в мес[тной валюте].
Офицер для поручений  — 800 фр[анков] в мес[тной 
 валюте]
Переводчик, француз-офицер  — 1  300 фр[анков] в 
мес[т ной валюте].
Два ординарца-сторожа — 1 000 фр[анков] в мес[тной 
валюте].
______________
Итого — 12 800.
Начальник штаба, до назначения Главнокомандующего 
кавказскими армиями, подчиняется председателю Верхов-
ного Союзного совета.
СУММЫ ШТАБА СОЮЗА:
1) Инвентарь  — машинки, карты, множительные ма-
шинки, обстановка — 30 000 фр[анков]
2) Секретные суммы  — разведка, контрразведка  — 
60 000 [франков].
3) Содержание штаба за ½ года — 76 800 [франков].
4) Канцелярские расходы за ½ года — бумага, принад-
лежности, печатание бланков, брошюр, воззваний, прика-
зов и т.п. — 25 000 [франков].
5) Наем помещения на ½ года — 6 000 [франков].
______________
Итого — 227 800 фр[анков].
СВЯЗЬ ЦЕНТРА С ТУРЕЦКИМ КОМАНДОВАНИЕМ
Офицер связи, командируемый штабом — 1 200 фр[ан-
ков] в мес[яц].
Ординарец — 300 фр[анков] в мес[яц].
Переводчик-турок — 400 фр[анков] в мес[яц].
Канцелярские расходы — 500 фр[анков] в мес[яц].
Наем помещения — 300 фр[анков] в мес[яц].
______________
Итого — 2 700 фр[анков].
За шесть месяцев это составит сумму в 16 200 [франков].
ШТАБ КАЖДОЙ РЕСПУБЛИКИ
Грузии в Эрзеруме.
Армении [в] Кара-Килиссе.
Азербайджана [в] Баязете.
Горцев [в] Самсуне.
А. М. ТОПЧИБАШИ296 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 297
Начальник штаба, он же начальник кадрового отдела — 
1 500 фр[анков] в мес[яц].
Офицер Генер[ального] штаба — 1 000 фр[анков] в мес[яц].
Инспектор артиллерии — 1 000 фр[анков] в мес[яц].
[Инспектор] инженеров — 1 000 фр[анков] в мес[яц].
Интендант — 1 040 фр[анков] в мес[яц].
Дактилограф — 400 фр[анков] в мес[яц].
Переводчик-турок — 400 фр[анков] в мес[яц].
Наем помещения — 300 фр[анков] в мес[яц].
Канцелярские расходы — 1 500 фр[анков] в мес[яц].
Секретные суммы — 3 000 фр[анков] в мес[яц].
Итого — 12 100 фр[анков] в мес[яц].
Для 4-х республик на срок в ШЕСТЬ месяцев — 290 400 
фр[анков] в мес[яц].
Прибавить 4 множительных аппарата с печатниками.
8 000 × 4 = 32 000 фр[анков], 6 × 1 000 × 4 = 24 000 
фр[анков] = 56 000 фр[анков].
______________
ВСЕГО — 346 400 фр[анков].
а) КАДРЫ, снабженные, вооруженные, обученные, успо-
коенные и дислоцированные, которые в нужный момент 
послушно, быстро, с заранее полученными указаниями во-
йдут на территорию Кавказа и вокруг которых создастся 
будущая армия Кавказских Республик.
б) ВОЕННЫЕ СКЛАДЫ оружия, огнестрельных припа-
сов, военно-технических средств, снаряжения, одежды, ме-
дикаментов, перевязочного материала, подвижных и мест-
ных военных госпиталей и продовольствия. Запасы этих 
складов должны быть рассчитаны на армию в 100 000 чело-
век минимум на 6 месяцев.
в) ОБОЗЫ. Походные кухни, лазаретные линейки или 
вьюки на корпус войск в 25 000 человек.
г) СКЛАДЫ ПРАВИТЕЛЬСТВ СОЮЗА для раздачи при-
пасов, продуктов и товаров для населения районов, на ко-
торых распространится власть этих правительств: ману-
фактуры, железных изделий, медикаментов, одежды, обу-
ви, инструментов и посуды домашнего обихода, сельскохо-
зяйственных инструментов (плугов, борон, кос и серпов), 
продовольствия (хлеб, сахар, соль).
НЕОБХОДИМОСТЬ СОЗДАНИЯ ПРИ ПРАВИТЕЛЬ-
СТВАХ УКАЗАННЫХ ВЫШЕ СКЛАДОВ НАМЕЧАЕТСЯ 
ВОЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ КАК МОГУЧЕЕ СРЕД-
СТВО СОДЕЙСТВИЯ УСПЕХУ ВОЕННЫХ ОПЕРАЦИЙ 
ВОЙСК СОЮЗА против большевиков и как гарантия неру-
шимости, стройности военной организации по побужде-
ниям гуманитарным и политическим.
Я хочу сказать, что правительство, несомненно по указан-
ным побуждениям должно будет протянуть руку помощи го-
лодному, больному и раздетому населению Кавказа, и военная 
организация, понимая неизбежность такого явления, гаранти-
руя успех своих военных действий, должна заблаговременно 
предложить будущему правительству руку помощи для подачи 
опустить в свой карман, а не в карман военной организации.
д) ДЕНЕЖНЫЕ АВАНСЫ на первые расходы при нача-
ле движения организации на территории Кавказа.
Перехожу к составлению грубой сметы расходов, вызы-
ваемых проведением в жизнь намеченного плана.
ГЛАВНЫМИ ПУНКТАМИ ПОДГОТОВИТЕЛЬНОЙ БА-
ЗЫ ЯВЛЯЮТСЯ — САМСУН, ЭРЗЕРУМ (КАРС), КАРА-КИ-
ЛИССА, БАЯЗЕТ, КОНСТАНТИНОПОЛЬ И ПАРИЖ с соот-
ветствующим каждому пункту назначением или заданием:
1) САМСУН — для горской армии.
2) ЭРЗЕРУМ (КАРС) — для грузинской [армии].
3) КАРА-КИЛИССА — для армянской [армии].
4) БАЯЗЕТ — для азербайджанской [армии].
5) КОНСТАНТИНОПОЛЬ — главная база.
6) ПАРИЖ — управление базой.
Пункты базы выбраны как важные узлы на важнейших 
путях, ведущих с территории Турции к районам будущих 
А. М. ТОПЧИБАШИ298 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 299
действий военной организации Кавказского союза, за ис-
ключением Самсуна для горцев, проникновение коих су-
хим путем более сложно, но зато частично легче устано-
вить связь морем. Кроме того, Самсун лежит в районе зна-
чительного расселения горцев-эмигрантов в Турции, пере-
селившихся туда еще в середине прошлого столетия.
ВАЖНЕЙШИЕ НАПРАВЛЕНИЯ, ВЕДУЩИЕ ИЗ ТУР-
ЦИИ НА КАВКАЗ:
1) ИШХАНА — Медный завод — Борчха — БАТУМ.
ИШХАНА — Артвин — Борчха — БАТУМ.
2) САГИР — Олты — Ардаган — Ахалкалаки — Ахал-
цих — Боржом — СУРАМ. Или Ахалкалак — СУРАМ.
3) ГАСАН-КАЛА — Зивин — Кара — Урган — Карс — 
Александрополь — ТИФЛИС.
4) КАРА-КИЛИССА — Диадин — Игдыр — Эриван — 
Дилижан — Казах — АКСТАФА.
5) БАЯЗЕТ  — МАКУ — НАХИЧЕВАН  — ГЕРУСЫ  — 
ШУША.
МОРСКИЕ ПУТИ:
САМСУН — ТРАПЕЗУНД — БАТУМ — ПОТИ — СУ-
ХУМ (и мелкие порты между ними, с возможностью про-
никнуть к горцам через перевалы Марух и Клухор).
Для схематизирования всего вопроса составления сме-
ты исхожу из следующих схематических данных:
1) Кавказский союз состоит из 4[-х] республик: Грузии, 
Армении, Азербайджана и Северного Кавказа.
2) НАСЕЛЕНИЕ: Грузии — 2 ½ мил[лиона], Армении — 
2 мил[лиона], Азербайджана — 2 ½ и Северокавказской Ре-
спублики — 2 ½ мил[лиона] человек.
3) Федерация выставит минимум 100 000-ную армию по 
25 000 человек в каждой республике.
4) Грузинская, армянская и азербайджанская армии бу-
дут состоять главным образом из пехоты с артиллерией, по 
расчету 4 орудий на каждую тысячу бойцов, т.е. 100 поле-
вых и горных орудий на каждую армию (25 батарей). В каж-
дую из этих армий входит по 1 дивизии кавалерии в 2 400 
коней с одной (25-ая) конно-горной батареей.
Горская армия наполовину будет состоять из конницы. 
Артиллерия в том же соотношении.
Пулеметов по 4 на роту или по 16-ти на 1000 бойцов пе-
хоты и по 8 на полк конницы.
5) НАИБОЛЕЕ ПОСТРАДАВШИМИ И РАЗОРЕННЫ-
МИ признается население Армении, затем Азербайджана, 
С[еверо]к[авказской] Республики и, наконец, Грузии. Эти 
данные должны лечь в основание составления сметы пра-
вительственных базисных складов.
6) КАЖДАЯ АРМИЯ ДОЛЖНА ИМЕТЬ на базе теле-
графное и телефонное имущество по расчету на 150 верст 
линии технической связи, т[о] е[сть] для одной телеграф-
ной роты, для нужды армейского командования и по 6 
верст на каждую тысячу человек, т[о] е[сть] 150 вер[ст] и 
150 вер[ст] = 300 верст, с 300 телефонными и 20 телеграф-
ными аппаратами.
7) ДЛЯ КАЖДОЙ АРМИИ ДОЛЖЕН БЫТЬ подготов-
лен авиационный отряд в составе 5–6 машин каждый, с со-
ответствующим оборудованием, и 5-й отряд в составе 10 
машин для штаба будущего главнокомандующего, а всего 
30–34 машин.
8) На каждую армию по 8 ПОДВИЖНЫХ ГОСПИТА-
ЛЕЙ по 200 кроватей, по 4 местных госпиталя по 250 крова-
тей каждый и 8 [местных госпиталей] на то же число крова-
тей в распоряжение штаба главнокомандующего, а всего 32 
ПОДВИЖ[НЫХ] ГОСПИТАЛЯ И 24 МЕСТНЫХ ГОСПИ-
ТАЛЯ с 12 400 коек.
Несколько высокая цифра госпиталей вызывается ха-
рактером гражданской войны в разоренных районах, т[о] 
е[сть] в обстановке, где госпиталям придется оказывать 
громадную помощь и местному населению.
9) На каждую армию по 3 станции полевого беспрово-
лочного телеграфа с радиусом до 150–200 верст.
А. М. ТОПЧИБАШИ300 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 301
Для штаба главнокомандующего 3 станции БОЛЬШОЙ 
МОЩНОСТИ с радиусом от 300 до 500 верст, а всего 15 
СТАНЦИЙ.
10) НА КАЖДОГО СОЛДАТА ПОЛАГАЕТСЯ:
2 фунта хлеба в день.
½ [фунта] мяса [в день].
Приварок [в день].
½ зол[отника] чая [в день].
3 зол[отника] сахара [в день].
Комплект ЛЕТНЕЙ одежды.
[Комплект] ЗИМНЕЙ [одежды].
ВИНТОВКА со штыком.
ШАШКА кавалеристу.
1 БИНОКЛЬ на 10 человек.
1 КОМПАС.
1 ПОЛОТЕНЦЕ.
Ранец, мешок или переметную сумку.
Комплект БОЕВОГО снаряжения.
3 комплекта БЕЛЬЯ.
1 пара теплых ПЕРЧАТОК.
2 пары САПОГ.
1 БАШЛЫК.
1 000 патронов (250 шт[ук] на себе) и 750 шт[ук] возятся.
2 ручных ГРАНАТЫ (одна на себе).
1 шт[ука] ШАНЦЕВОГО ИНСТРУМЕНТА (лопата, кир-
ка, топор).
1 экземпляр КАРТЫ на 10 чел[овек].
1 котелок.
1 КРУЖКУ, ЛОЖКУ, НОЖ.
СОЗДАНИЕ БАЗЫ (пункт 3, стр. 6) вызовет следующие 
расходы:
Каждая армия из беженцев, отступивших отрядов и из мест-
ных элементов, создаст свой кадр до 2 700 человек в составе:
200 офицеров.
500 унт[ер]-офицеров и
до 2 000 солдат.
Из них в каждом кадре будет сформировано:
1 полк пехоты.
1 батарея с конным взводом.
1 эскадрон кавалерии и
1 инженерная рота.
Подсчет стоимости этих кадров сводится к подсчету 
стоимости продовольствия людей, лошадей и их размеще-
ния казарменным порядком:
¼ фун[та] мяса на человека в день  — 1 фр[анк] 25 
с[антимов].
1 кил[лограм] хлеба [на человека в день] — 1 фр[анк].
Приварок [на человека в день] — 0 25 фр[анка].
Сахар [на человека в день] — 0 10 фр[анка].
Чай [на человека в день] — 0 10 фр[анка].
Помещение, освещение, топка [на человека в день]  — 
0 30 фр[анка].
______________
Итого — 3, 00 фр[анков].
Лошадь в сутки — 5, 00 фр[анков].
ЖАЛОВАНИЕ:
К[оманди]р полка — 1 200 фр[анков].
Командир батальона — 1 000 фр[анков].
Командир роты (эск[адрона], батар[еи], адьют[ант]) — 
800 фр[анков].
Младший офицер — 600 фр[анков].
Вахмистр — 350 фр[анков].
Унт[ер]-оф[ицер] старший — 200 фр[анков].
Унт[ер]-оф[ицер] младший — 150 фр[анков].
Рядовой — 50 фр[анков].
А. М. ТОПЧИБАШИ302 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 303
При довольствии с котла стоимость его удерживается из 
жалования с офицеров.
КАЖДАЯ АРМИЯ В КАДРЕ ИМЕЕТ:
1 командир полка — 1 200 фр[анков] в мес[яц].
3 [командиров] батальонных — 3 000 фр[анков] в мес[яц].
15 [командиров] ротных, эск[адронных] и батарей-
ных — 12 000 фр[анков] в мес[яц].
174 младших офицеров — 104 400 фр[анков] в мес[яц].
7 адъютантов — 5 600 фр[анков] в мес[яц].
15 вахмистров и фельдфеб[елей]  — 5 250 фр[анков] в 
мес[яц].
200 унт[ер]-офиц[еров] старших — 30 000 фр[анков] в 
мес[яц].
300 [унтер-офицеров] младших  — 45 000 фр[анков] в 
мес[яц].
2 000 рядовых — 100 000 фр[анков] в мес[яц].
400 лошадей — 60 000 фр[анков] в мес[яц].
______________
Итого — 366 450 фр[анков] в мес[яц].
Продовольствие — 226 350 фр[анков] в мес[яц].
В месяц — 592 800 фр[анков].
В 6 месяцев — 35550 800 фр[анков].
На 4 армии — 14 203 200 фр[анков].
Расходы, не связанные с непосредственной затратой де-
нег из наличной кассы Союза, на приобретение предметов 
снаряжения, вооружения, одежды и заготовки всех мате-
риалов для складов базы, как получаемых откуда-то в кре-
дит за государственный Союза счет, не подсчитываются.
Ограничиваюсь грубым перечислением их с указанием 
примерного количества:
Винтовок — 150 000.
Патронов — 150 000 000.
Орудий — 400.
Снарядов — 500 000.
Ручн[ых] гранат — 500 000.
Летней одежды — 150 000 комплектов.
Зимней [одежды] — 100 000 [комплектов].
Белья — 500 000 [комплектов].
Палаток — 100 000 полотнищ.
Шанцев[ых] инстр[ументов]: Лопат больших  — 10 000 
шт[ук].
[Лопат] малых — 100 000 шт[ук].
Топоров больших — 5 000 [штук].
[Топоров] малых — 10 000 [штук].
Кирок больших — 5 000 [штук].
Кирок малых — 10 000 [штук].
Биноклей — 10 000 [штук].
Компасов — 100 000 [штук].
Боевого снаряжения — 150 000 комплектов.
Шашек — 20 000 [штук].
Револьверов — 25 000 [штук].
К ним патронов — 125 000 [штук].
Подвижных госпиталей — 32.
Местных [госпиталей] — 24.
Полевых радиост[анций] — 15.
Аэропланов — 35.
Легких автомобилей — 50.
Грузовиков — 100.
Броневых машин (танков) — 20.
Походных кухонь — 100.
Седел кавалер[ийских] — 20 000.
Артиллер[ийских] упряжек — 3 000.
Пулеметов — 2 000.
К ним лент и патронов — 10 000 000.
8 тяж[елых] батарей — 32 орудия.
К ним снарядов — 50 000.
Карт кавказских 40 вер[стных] — 2 000.
Телефонов полев[ых] — 1 500.
Телеграф[ных] аппарат[ов] — 100.
А. М. ТОПЧИБАШИ304 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 305
Телеф[онного] кабеля — 1 500 верст.
Катушек для провод[ов] — 3 000 [верст].
Этим перечнем грубо исчерпывается список предметов 
вооружения и снаряжения всех 4-х кавказских армий со-
гласно пунктов б) и в) на стр. 9-й.
Все эти предметы должны быть распределены по пун-
ктам базы: в Трапезунде, Кара-Килисе и Баязете поровну, а 
в Эрзеруме в двойном количестве.
Что касается пункта г), т[о] е[сть] складов правительства 
Союза, то военная комиссия не считает себя компетентной 
указывать чего и сколько надо там заготовить; она считает 
лишь возможным указать и настаивать на необходимости 
создания таких складов, как обеспечивающих наилучшим 
образом успех военных действий против большевиков.
По пункту д) на 9-й же странице необходимо указать 
размер денежного аванса, который должен находиться в 
мобилизационном плане каждой армии в виде ассигновки, 
получающей силу по получении приказа правительства об 
открытии военных действий армий Союза.
К этой цифре надо подойти из расчета возможных рас-
ходов в пути, считая, что армия (кадры) начнет быстро раз-
растаться и что содержание ее будет стоить втрое дешевле 
сравнительно со стоимостью содержания кадров в подго-
товительный период.
О высоких окладах жалованья в пределах Кавказа моби-
лизуемых чинам армии не может быть и речи. С момента 
перехода армией границы Кавказа все чины армии должны 
перейти на оклады, обеспечивающие плату за продоволь-
ствие и сумму для мелких личных расходов, передав дело 
обеспечения семей оставшихся за границей в руки своей 
базы, а семей лиц, призванных на территории Кавказа по 
мобилизации, в руки местной общественной власти.
Считая аванс на два месяца и полагая, что кадры разра-
стутся в течение двух месяцев с 10 060 до 20 000 человек и 
что содержание их удешевится втрое, мы можем предполо-
жить, что сумма авансов для всех 4-х армий выразится 
формулой:
            
Т[о] е[сть] КРУГЛО ПО 750 000 франков на каждую армию.
Суммируя все предположенные расходы, мы получим 
приблизительную цифру ДЕНЕЖНЫХ РАСХОДОВ на под-
готовительный шестимесячный период работы Военного 
Кавказского Союза.
1) Штаб Союза — 227 800 фр[анков].
2) Связь — 16 200 фр[анков].
3) Содержание 4-х штабов армий — 346 400 фр[анков].
4) Содержание кадров 4-х армий — 14203 200 фр[анков].
______________
Итого — 14793 600 фр[анков].
Кроме того, ассигновки-авансы должны быть написаны 
на 3000 000 фр[анков].
А ВСЕГО В КРУГЛЫХ ЦИФРАХ 18 000 000 франков.
ВОЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ КАВКАЗСКОГО СОЮЗА 
ПОДГОТОВИТЕЛЬНОГО ПЕРИОДА
Руководящий центр: ПАРИЖ.
Подчиненные главные точки:
ТУРЦИЯ (связь с Константинополем или Ангорой).
ГРУЗИЯ (Эрзерум, Карс).
АРМЕНИЯ (Баязет, Кара-Килисса).
ГОРЦЫ (Самсун).
АЗЕРБАЙДЖАН (Баязет).
КУБАНЬ (Париж).
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 307
№ 68
Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 21 ноября 1921 года, в 4 часа дня, в помещении 
легации Грузии
На заседании присутствовали:
От Армении: господа ХАТИСЯН и ПАПАЗЯН.
От Азербайджана: господа ТОПЧИБАШЕВ и МАГЕР-
РАМОВ.
Представители Северного Кавказа принесли свои изви-
нения за отсутствие.
От Грузии: господа ЧХЕНКЕЛИ, МДИВАНИ (председа-
тель военной комиссии).
Наряду с этим на заседании присутствовали следующие 
военные эксперты:
От Армении: генерал КОРГАНОВ.
От Азербайджана: генерал АГАБЕКОВ.
От Северного Кавказа: генерал ХОГАНДОКОВ.
От Грузии: генерал ЭРИСТОВ1.
1 Эристов (Эристави) Александр (1873–1955). Российский и грузин-
ский военачальник. Окончил Тифлисский кадетский корпус, Михай-
ловское артиллерийское училище, Михайловскую артиллерийскую 
академию. Участник русско-японской войны. Был командирован во 
Францию для изучения новых типов скорострельного оружия. Участ-
ник Первой мировой войны. Командовал Кавалергардским полком. 
Был зачислен в свиту Николая II. Георгиевский кавалер. В 1917 г. на-
чальник Гвардейской кавалерийской дивизии, затем Кавказского кор-
пуса. В 1918–1921  гг. служил в войсках независимой Грузии. В 1920–
1921 гг. военный агент (атташе) Грузии при правительстве Великого на-
ционального собрания Турции. С марта 1921 г. в эмиграции во Франции. 
Ознакомившись с этим отчетом и после обмена мнения-
ми, заседание решает перенести окончательную дискуссию 
с целью его одобрения, после обсуждения финансового от-
чета, фигурирующего в повестке дня следующего заседания.
Заседание закрывается в 7 ½ часов.
Председатель: А. ЧХЕНКЕЛИ
Секретарь: АСАТИАНИ
P.S. господин К. КАНДЕЛАКИ, министр финансов Гру-
зии, которому поручено руководить комиссиями, явился 
на заседание лишь незадолго до его завершения.
Копия соответствует оригиналу: АТАМАЛИБЕКОВ
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
В 1921–1924 гг. — советник легации Грузии в Париже по военным во-
просам. Активно участвовал в деятельности военных эмигрантских ор-
ганизаций.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 309
№ 69
Доклад генерал-майора Садых-бека Агабекова, 
представителя Азербайджана в военной комиссии Союза 
Республик Кавказа, А. М. Топчибаши «О заседаниях 
военной комиссии по вопросу оказания денежной 
и материальной помощи французским правительством 
четырем Республикам Кавказа: Азербайджану, Грузии, 
Армении и Горской Республике в целях освобождения 
территории этих республик от иностранной оккупации 
и водворения в этих государствах законных 
правительств»
После 24 ноября 1921 г.
[Париж]
Сов[ершенно] секретно
Для обсуждения этого вопроса с военной точки зрения 
была образована по распоряжению делегаций указан[ных] 
выше республик комиссия, в составе представителей, от 
грузинской  — мин[истра] фин[ансов] Канделаки, тов[а-
рища] председ[ателя] Учредит[ельного] собр[ания]  — 
Мдивани, замещающего не прибывшего еще из Константи-
нополя ген[ерала] Мдивани1; от горской — ген[ерала] Ха-
1 Имеется в виду Мдивани Захарий (1867–1933) — генерал-майор, 
российский и грузинский военачальник. Окончил Тифлисский кадет-
ский корпус и в 1886 г. 2-е военное Константиновское училище, откуда 
выпущен подпоручиком в Варшавскую крепостную артиллерию. Позже 
служил в Кавказской гренадерской артиллерийской бригаде. После 
окончания Николаевской академии Генерального штаба по 1-му разря-
кандокова; от армянской — генер[ала] Корганова и от Азер-
байджана — меня. Первое заседание комиссии состоялось 
12-го ноября в помещении грузинской делегации, причем 
на этом заседании участвовали еще со стороны грузинской 
делегации кн[язь] Авалов и тов[арищ] мин[истра] 
фин[ансов] Гегелашвили.
Г[осподин] Канделаки, открыв заседание, доложил, что 
комиссии подлежит на обсуждение вопрос — какие меры 
военного характера необходимо предпринять, во-пер-
вых  — до оставления и освобождения территорий ука-
занных республик русскими красными армиями и, во-
вторых  — после ухода их. Первым высказался ген[ерал] 
Корганов, заявив, что насколько легко разрешима задача 
во второй части, т[о] е[сть] о мерах военного характера, 
необходимых после ухода русских войск, настолько же 
трудно и даже невозможно что-либо предпринять, пока 
эти войска занимают территорию 4-х республик. Числен-
ность этих войск, по его сведениям, около 60 т[ысяч], при-
чем главная масса расквартирована в местностях, ближай-
ду в 1898  г.  — капитан. Состоял при Кавказском военном округе. В 
1899  г. переведен в Генеральный штаб. В 1899–1902  гг.  — помощник 
старшего адъютанта штаба Кавказского военного округа. В 1902–
1908 гг. — начальник штаба Михайловской крепости, подполковник. В 
1906 г. — полковник. В 1906–1918 гг. — начальник штаба 39-й пехотной 
дивизии. В 1908–1910 гг. — начальник штаба 13-й пехотной дивизии. В 
1910–1912 гг. — начальник штаба Севастопольской крепости. В 1912–
1915  гг.  — командир 13-го лейб-гренадерского Эриванского полка. В 
1915 г. за боевые отличия произведен в генерал-майоры, с зачислением 
в свиту Его Величества. Затем состоял в распоряжении главнокоман-
дующего Кавказской армией. В 1915–1917 гг. — начальник штаба 4-го 
Кавказского армейского корпуса. В марте-августе 1917 г. — командую-
щий 39-й пехотной дивизией. В августе–сентябре того же года — глав-
ный начальник Кавказского военного округа. В 1918–1921 гг. — служил 
в военном министерстве Грузинской Республики, принимал участие в 
организации грузинской армии. Губернатор Батумского края. В марте 
1921 г., после оккупации Грузинской Республики Красной армией, эми-
грировал сначала в Турцию, а затем во Францию.
А. М. ТОПЧИБАШИ310 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 311
ших к турецкой границе. Единственная мера, по его мне-
нию, заставить покинуть Кавказ русские войска — это воз-
буждение восстания на местах, что он, после имеющихся 
уже двукратных опытов в Армении, совершенно не допу-
скает, т[ак] к[ак] эти восстания, не достигнув совершенно 
цели, приводили лишь к массовому истреблению больше-
виками местного населения. Ожидать помощи от соседних 
республик не приходится, ибо при указанных двух восста-
ниях грузины совершенно не тронулись с места и не по-
могли своим соседям-армянам, которые были предостав-
лены таким образом собственной участи. На новое восста-
ние ни один армянский крестьянин не пойдет, ибо отлич-
но знает, что если восстание и окончится успехом и рус-
ские войска будут выдворены из Армении, то на их место 
появятся немедленно турки, которые для армян являются 
еще большим несчастьем, чем большевики. Как иллюстра-
цию турецкого владычества, добивающегося лишь истре-
бления армян, он привел статистические данные, по кото-
рым за столетний период со времени графа Паскевича1 на-
селение Русской Армении на Кавказе разрослось в пять 
раз, тогда как за тот же период население Турецкой Арме-
нии, превышающее сто лет тому назад население Русской 
Армении, не только не увеличилось, но очень значительно 
сократилось.
После генерала Корганова выступил я с заявлением, что, 
не входя в обсуждение политической стороны вопроса о 
взаимоотношениях армян и турок, что и не составляет 
предмет нашей задачи, я должен заявить, что и азербайд-
жанская делегация совершенно не допускает мысли, чтобы, 
бросив население в новые восстания против большевиков, 
1 Паскевич Иван (1782–1856)  — русский полководец и государ-
ственный деятель, генерал-фельдмаршал. Командующий русскими во-
йсками на Кавказе во время русско-персидской (1826–1828) и русско-
турецкой (1828–1829) войны.
подвергнуть его гибельной операции, ибо и у нас в Азер-
байджане тоже были восстания, не имевшие никакого 
успеха и лишь приведшие к страшным многотысячным 
бесполезным жертвам. Но, по моему мнению, имеются дру-
гие меры, которые необходимо подготовить и предпринять 
и в этот период, пока еще русские войска занимают терри-
торию Кавказских Республик, в тех целях, чтобы, восполь-
зовавшись моментом, когда по общей политической ситуа-
ции положение большевиков во всей России будет 
настолько поколеблено, что они будут вынуждены очи-
стить Кавказ, — сделать надлежащее давление как изнутри, 
так и извне указанных республик для скорейшего оставле-
ния красноармейцами захваченных ими территорий. В 
этих видах необходимо, во-1-х, усилить антибольшевист-
скую пропаганду и агитацию среди местного населения ре-
спублик, во-2-х, формировать кадры вооруженных отря-
дов, организовать базы и депо огнестрельного оружия и 
боевых припасов вблизи границ Кавказ[ских] Республик. 
Эти отряды, составляя ядро будущих союзных армий ре-
спублик, должны будут в благоприятный момент проник-
нуть в свои территории и, усилившись местными форми-
рованиями, очистить страну от остатков пришлой Красной 
армии и местных разбойничьих банд и таким образом пре-
кратить неизбежную в переходный период анархию и вос-
становить законный порядок в стране.
К этому заявлению присоединились представители Гру-
зинской и Горской Республики. Со стороны же представи-
теля армянской делегации возражений не последовало.
В результате обмена мнений представитель Горской Ре-
спублики, генерал Хакондоков предложил к следующему 
дню составить проект предположений согласно вышеотме-
ченных целей и представить таковые комиссии.
Следующее заседание состоялось 13 ноября в 10 ч[асов] 
утра в помещении грузинской же делегации. К началу за-
седания явился представитель армянской делегации, 
А. М. ТОПЧИБАШИ312 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 313
генер[ал] Корганов, и заявил, что в обсуждении представ-
ленного генер[алом] Хакандоковым согласно решения 
предыдущего заседания доклада он участвовать не может, 
ибо имеет деловое свидание около 11 час[ов] во француз-
ском военном министерстве. К этому он добавил, что, как 
уже им было заявлено, он считает в принципе подлежащую 
обсуждению комиссией задачу совершенно невыполни-
мой. Можно ли допустить, чтобы на территории той самой 
Турции, которая только что отхватила половину Кавказ-
ской Армении и Батумскую область от Грузии, формирова-
лись отряды и устраивались организации, имеющие целью 
спасение той же Армении и Грузии? В смысле реального 
значения иметь базой будущих действий против советской 
России Турцию, по его мнению, то же, что какой-нибудь 
Парагвай. Что же касается обсуждения штатов, окладов и 
вообще цифровых данных, касающихся проектируемых 
организаций, то его участие в этой части вопроса не имеет 
особого значения; эти данные могут быть установлены 
остальными членами комиссий и без него.
На мое предложение генералу Корганову, что, может 
быть, он зайдет после своего свидания в министерстве, и, 
ознакомившись с нашими постановлениями по докладу 
генер[ала] Хакандокова в технической его части, он подпи-
шет таковое, если оно не встретит с его стороны возраже-
ний, генер[ал] Корганов заявил, что этого он не может, так 
как чтобы высказать свое мнение хотя бы лишь только по 
технической части доклада ген[ерала] Хакандокова, он дол-
жен иметь в своем распоряжении, для детального ознаком-
ления с докладом по крайней мере дня 2–3.
После ухода генерала Корганова мы, остальные 3 члена 
комиссии, приступили к рассмотрению доклада и, прини-
мая при этом в основание работы с одной стороны — наи-
возможную экономию средств и денежных расходов, и с 
другой — придание достаточной реальной силы тем орга-
низациям, которые нами были проектированы, мы изме-
нили и сократили предположенные в проекте генерала Ха-
кандокова денежные расходы с 40 мил[лионов] до 18 
мил[лионов], необходимых союзным республикам в тече-
ние 6 месяцев до проникновения формируемых отрядов в 
территорию своих государств и в продолжении еще 2-х ме-
сяцев после этого.
Этот проект был рассмотрен 16-го ноября в 7 ч[асов] 
веч[ера] в помещении горской делегации в заседании 
Conseil Suprême1 4-х Кавк[азских] Республик, при участии 
членов военной и финансовой комиссий делегаций этих 
республик.
После продолжительных дебатов, в течение которых 
ясно было выражено со стороны членов армянской делега-
ции недоверие к предположенным военным кооперациям 
и сомнения в их успешности по причинам политиче-
ским,  — было постановлено предложить военной комис-
сии вновь пересмотреть представленный ею проект с точки 
зрения военно-политической и, кроме того, внести в про-
ект, если будет признано возможным, некоторые измене-
ния, а именно: а) исключить из проекта все названия пун-
ктов, намеченных как для военно-руководящего центра, 
так и для штабов и баз, проектированных к формированию 
кадров армий 4-х союзных республик, и б) выяснить, нуж-
ны ли теперь же, т[о] е[сть] в период подготовительный, 
особые штабы намеченных кадров.
Ввиду указанных предложений, военн[ая] комиссия для 
рассмотрения вновь вопроса заседала 18, 19 и 20 ноября. 
На этих заседаниях членами комиссии были выражены 
взгляды относительно политической стороны вопроса, ис-
ходя из того положения, которое было высказано предста-
вителями армянской делегации, а именно: что осуществле-
ние намеченных враждебных операций против советской 
власти на Кавказе, причем подготовительные действия 
1 Conseil Suprême (фр.) — Верховный совет.
А. М. ТОПЧИБАШИ314 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 315
должны начаться и развиваться на территории ангорского 
правительства, — они считают совершенно невозможным, 
по крайней мере по отношению к Армянской Республике. 
Зная психологию армянского крестьянина, он, ген[ерал] 
Корганов, уверен, что никакая мобилизация кадров, ни 
устройство баз на территории Турции, среди враждебного 
к армянам турецкого населения и административных чи-
нов, немыслимы, и подобные начинания доверия со сторо-
ны армян никак не могут вызвать.
Дальнейшими заявлениями остальных членов комис-
сии была выяснена политическая сторона вопроса, глав-
ным образом по отношению союзных республик к Турции 
и этой последней к указанным республикам. В результате 
обмена мнений и некоторых взаимных уступок было еди-
ногласно установлено, что единственная приграничная к 
Кавказским Республикам территория, где возможны под-
готовительные действия для организации складов и фор-
мирования кадров в целях освобождения Кавказских Ре-
спублик от иностранной оккупации,  — это территория 
Анатолии, при доброжелательном нейтралитете ангорско-
го правительства под гарантией держав.
Установив вышеизложенную основную базу, комиссия 
признала необходимым представить на усмотрение Верхов-
ного совета делегаций Кавказских Республик нижеприве-
денные тезисы, вытекающие, по общему мнению комиссии, 
из настоящего положения военно-политической ситуации:
«При настоящей военно-политической обстановке са-
мостоятельная борьба народов Кавказа против больше-
вистской власти заранее определена на неудачу.
Однако в связи с изменением этой обстановки борьба 
является не только желательной, но и возможной, и Кав-
казские Республики могут выступить на борьбу лишь в сле-
дующем случае:
1) Когда большевистская власть в России падет под на-
пором внутренних сил.
2) Когда большевистская власть, признав фактически не-
зависимость Республик Кавказа, будет принуждена под поли-
тическим воздействием эвакуировать территорию республик.
В обоих случаях Союзу Кавказских Республик придется 
вступить в борьбу с большевистскими силами, оставшими-
ся на Кавказе или вследствие утери связи с центральной 
властью, или же не подчинившихся решениям Москвы. За-
тем придется вести борьбу для обуздания местных больше-
виков, прекращения анархии и создания того правопорядка 
жизни, на который народы Кавказа имеют законное право.
И 3) С военной точки зрения признается возможность 
выступления Республик Кавказа на вооруженную борьбу с 
большевиками при такой стратегической обстановке, когда 
советская Россия, находясь в борьбе с образовавшейся 
против нее коалиции лимитрофных государств, оттянет с 
Кавказа часть своих сил для борьбы на других каких-либо 
важных фронтах, действительно угрожающих существова-
нию советской власти в России.
Определяя условия, при которых Союз Кавказских Ре-
спублик может вступить в борьбу с большевистскими воо-
руженными силами на Кавказе, комиссия находит, что для 
своевременного использования одного из перечисленных 
выше моментов необходимо теперь же приступить ко всем 
подготовительным работам как военно-политического, так 
и военно-технического характера, обеспечивающим успеш-
ность действий.
Подготовка военно-политическая
Принимая во внимание различие взаимоотношений 
между народами Кавказа и Турцией, признается повели-
тельно необходимым заручиться:
1) Гарантированным доброжелательным нейтралите-
том Турции во время борьбы Кавказских Республик с боль-
шевиками.
А. М. ТОПЧИБАШИ316 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 317
2) Признавая, что по стратегическим соображениям 
наиболее выгодным является устройство базы для форми-
рования кадров будущих военных сил республик на терри-
тории Турции, эта база признается возможной для всех че-
тырех республик Кавказа лишь при гарантии ее державами 
согласия.
3) В случае создания коалиционной борьбы лимитроф-
ных государств и участия в ней Кавказского Союза против 
советской России, было бы желательно, в целях обеспече-
ния фланга, заручится гарантией по меньшей мере нейтра-
литета Кубани».
К вышеприведенным основным тезисам было решено 
добавить в виде особого протокола состоявшееся между 
членами комиссии соглашение о предоставлении Горской и 
Азербайджанской Республикам возможности комплекто-
вать свои кадры из турецко-подданных, а именно: Горской 
Республике предоставляется право комплектовать весь 
свой отряд из числа переселившихся с давних пор в Анато-
лию, главным образом в район Самсуна, кавказских гор-
цев. Азербайджанская же Республика, имея возможность 
набрать свой кадр в 2 700 человек из частей бывшей своей 
армии, выбравшихся из Азербайджана после захвата его 
большевиками в сопредельные страны Персии и Турции, 
может прибегнуть к докомплектованию своего отряда из 
турецко-подданных лишь в случае недостатка своих под-
данных.
Установив вышеизложенные тезисы военно-полити чес-
кого характера, обусловливающие возможность совмест-
ного вступления Кавказских Республик в борьбу с больше-
виками, комиссия рассмотрела затем пересоставленные 
ген[ералом] Хакандоковым расчеты, в общих цифрах де-
нежных и материальных средств, необходимых для органи-
зации кадров будущих армий союзных республик. По озна-
комлении с расчетами оказалось, что раньше предполагае-
мые для всех 4-х отрядов денежные суммы с 18 мил[лионов] 
доведены до 25 мил[лионов] фр[анков]. Это увеличение в 7 
мил[лионов], по мнению ген[ерала] Хакандокова, является 
необходимым для кадра Горской Республики, который про-
ектируется формировать на 1000 человек больше, чем дру-
гие кадры, причем половина всего горского отряда должна 
состоять из конницы, содержание которой требует значи-
тельно больших расходов, чем пехоты.
Увеличенный состав горского отряда и большее число 
конницы в нем мотивируются ген[ералом] Хакандоковым 
следующими соображениями:
1) В Горской Республике не было совершенно обяза-
тельной воинской повинности, а потому ранее прошедшего 
через строй контингента, как это имеется налицо в Грузии 
и Армении, и даже отчасти в Азербайджане, — в Горской 
Республике нет.
2) Горская Республика состоит из многих отдельных 
племен, нередко враждующих между собой, из числа коих 
некоторые племена отличаются беспокойным и анархиче-
ским характером, а потому горскому отряду придется ве-
сти борьбу не только с красноармейцами, но и со своим 
преступным элементом, дабы водворить в стране порядок 
и законность.
3) Отряд Горской Республики, организующийся вдали 
от своей территории, должен совершить до вступления в 
свою страну переход на много сотен верст, что, конечно, не 
может не отразиться на сильное численное ослабление это-
го отряда в пути, сравнительно с первоначальным составом.
4) Необходимость большого числа конницы горского 
отряда, сравнительно с отрядами остальных республик, 
вызывается, во 1-х, чрезвычайно гористой территорией ре-
спублики, где конница может быть лучше использована, 
чем пехота, и, во 2-х, — тем, что формирование конницы в 
этой республике легче, чем в других Кавказских Республи-
ках, так как тут и население более привычно к коню и кон-
ского состава здесь больше.
А. М. ТОПЧИБАШИ318 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 319
С указанными доводами генер[ала] Хакандокова комис-
сия согласилась и постановила расчеты на 25 мил[лионов] 
также представить на благоусмотрение Высшего совета де-
легаций.
Заседание Высшего совета делегаций, при участии чле-
нов военной и финансовой комиссий, состоялось в поме-
щении грузинской делегации 21-го ноября. На этом заседа-
нии были доложены как установленные военной комисси-
ей тезисы военно-политического характера, так и вырабо-
танные ею расчеты денежных средств и материалов, необ-
ходимых для формирования кадров союзных республик.
После разъяснения членами военной комиссии некото-
рых возбудительных вопросов, выступили председатели 
азербайджанской и армянской делегаций с подробным из-
ложением своих взглядов как об отношениях отдельных 
народов союзных республик друг к другу, так и о политиче-
ском взаимоотношении этих республик к Турции и к евро-
пейским державам. В результате продолжительного обмена 
мнений и обсуждения вопроса с политической стороны, 
главным образом по отношению к Турции, было постанов-
лено отложить дальнейшее обсуждение вопроса к следую-
щему заседанию Высшего совета, а обсуждение же пред-
ставленных военной комиссией расчетов возложить на фи-
нансовую комиссию совместно с военной комиссией.
По сему вопросу финансовая комиссия, совместно с во-
енной, имела суждение 24 ноября. Ввиду безусловной необ-
ходимости ограничить денежные средства, комиссии после 
обмена мнений пришли к единогласному заключению о со-
кращении расходов по следующим статьям:
а) Уменьшить жалованье нижним чинам отрядов с 
50 фр[анков] до 20 фр[анков] в месяц, что составило сокра-
щение по этой статье в течение 6 месяцев  — около 2-х 
мил[лионов].
б) Исключить из потребной суммы расходов 3 
мил[лиона] аванса, проектированных для расходов на ка-
дры 4-х республик в течение 2-х месяцев после занятия со-
юзными отрядами своих территорий.
в) Уменьшить расход на содержание горской дивизии с 
9 485 000 до 500 000, соответственно сократив состав ди-
визии.
В общем, таким образом, сумма денежных расходов све-
дена с 25 000 000 до 15 000 000.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 321
№ 70
Доклад генерал-майора Садых-бека Агабекова 
А. М. Топчибаши и военной комиссии Союза Республик 
Кавказа относительно мобилизационных возможностей 
Азербайджана и плана формирования азербайджанской 
повстанческой армии
Ноябрь 1921 г.
[Париж]
Сов[ершенно] секретно
Азербайджанская Республика в случае необходимости 
может выставить армию в 25 000 человек, из мусульман, ра-
нее прошедших военный строй. Армия указанной прибли-
зительно численности, обученная, снабженная и обмунди-
рованная, имелась уже в республике до захвата территории 
государства большевиками в апреле 1920 г.
Имея в виду, что в случае освобождения территории ре-
спублики от большевистской оккупации большевики при-
мут все меры к тому, чтобы увезти с собой все имеющееся в 
республике вооружение  — боевые припасы, снаряжение, 
обмундирование и технические средства, а невозможное 
увезти постараются привести в негодность и уничто-
жить, — для формирования армии в 25 000 человек необхо-
димо иметь заранее заготовленным и по возможности све-
зенным в ближайшие к границам республики базы ниже-
перечисленное имущество.
При исчислении необходимого оружия и прочей мате-
риальной части принять во внимание, что армия в 25 000 
человек будет состоять: из 16 000 штыков пехоты, 1 500 са-
бель кавалерии, 2 000 артиллеристов, 1 000 чел[овек] ин же-
нер[ных] частей и 4 500 чел[овек] тыловых.
Имущество исчислено с запасом приблизительно в 20 %.
Наименование предметов Количество
Винтовок со штыками 20 000
Карабинов 6 000
Револьверов 2 800 
Митральесс1 250
Патронов руж[ейных] и митральесс 20 000 000
Патронов револьв[ерных] 50 000
Сабель 2 100
Орудий полевых 32
[Орудий] горных 24
Гаубиц 12
Снарядов по 500 на орудие 34 000
Ручных гранат 40 000
Минометов 20
Снарядов на миномет по 250 5 000
Шанцевый инструмент
Лопат малых 5 000
[Лопат] больших 1 500
Кирок 2 000
Топоров малых 2 000
[Топоров] больших 300
1 Mitrailleuse (фр.) — пулемет.
А. М. ТОПЧИБАШИ322 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 323
Транспор[тные] средства
Автомобилей легк[их] 15
Грузовиков 40
Броневых машин 4
Аэропланов 6
Инженерное имущес[тво]
Телеграфных аппар[атов] 15
Телефонов 300
Телефонного кабеля на 500 килом[етров]
Радиостанций 4
Биноклей 1 500
Компасов 2 000
Походных кухонь 25
Палаток 25 000 полотнищ
Полевого госпиталь[ного] имущества на 25 000 ар-
мию Обмундирование и снаряжение
Зимней одежды по 2 компл[екта] 50 000 компл[ектов]
Белья по 3 смены 75 000
Обуви по 2 пары 50 000 пар
Боевого снаряжения 30 000
Седел 3 000
Артил[лерийской] упряжи 1 500
Ныне же, когда еще территория Азербайджана оккупиро-
вана иноземным враждебным элементом, представляется 
возможность формировать вне своего государства, на тер-
ритории ближайшей к Азербайджану и благожелательно от-
носящейся к нему Турции и Персии, кадры будущей армии.
Этот кадр численностью в 5 000 чел[овек] может быть 
комплектован из остатков войсковых частей, покинувших 
Азербайджан после нашествия большевиков, а также из 
лиц иного подданства.
Кадр этот в виде небольшого отряда будет состоять: из 
2-х полков пехоты 3-х батальонного состава (в каждом ба-
тальоне по 3 роты пех[оты] и 1 рота пулемет[ная]), из 2-х 
эскадронов кавалерии, 2-х батарей артил[лерии] и 2-х 
инженер[ных] рот, всего 26 рот, 2 эскад[рона] и 2 бат[ареи].
Надлежит формировать также штаб отряда, который 
впоследствии может развернуться в штаб будущей армии.
Состав штаба и отряда, а также содержание их в течение 
6 месяцев показаны в нижеследующей таблице.
Наименование чинов Число Жалование 
в месяц во 
фр[анках] 
одному
Всего
Штаб отряда 
Начальник штаба, он же нач[альник] отряда 1 1 500 1 500
Офиц[ер] Генер[ального] штаба, 
завед[ующий] операт[ивной] час[тью]
1 1 000 1 000
Инспектор артил[лерии] 1 1 000 1 000
Инспектор интен[дантской] ч[асти] 1 1 000 1 000
Инспектор воен[но]-медиц[инский] 1 1 000 1 000
(Ведают всем имуществом, собранным на 
базах будущей 25000-й армии).
Интендант 1 1 000 1 000
Дактилограф 1 400 400
Переводчик 1 400 400
Наем помещения 300 300
Канц[елярские] расходы 1 800 1 800
Секрет[ные] суммы 3 000 3 000
Всего расхода на 6 месяцев 74 400
Сверх сего один множит[ельный] аппарат 8 000
А. М. ТОПЧИБАШИ324
Печатник на 6 месяцев по 600 фр[анков] в 
мес[яц]
3 600
Весь расход 86 000 
фр[анков]
Отряд
Команд[иры] полков 2 1 200 2 400 
[Командиры] батальонов 6 1 000 6 000
[Командиры] рот 26 800 20 800
[Командиры] эскадронов 2 800 1 600
[Командиры] батарей 2 800 1 600
Адъютантов 14 700 9 800
Младш[их] офицеров 200 600 120 000
Вахм[истров] и фельдфебелей 30 300 9 000
Унт[ер-]офиц[еров] старш[их] 200 200 80 000
[Унтер-офицеров] младш[их] 400 150 6 000
Рядовых 4 400 4400 30 132 000
Всего 443 200
Продовольствие низших чинов, считая по 3 франка в день на хлеб 
(по расчету: ¼ кило мяса — 1 фр[анк] 25 с[антимов], 1 кило хлеба 1 
фр[анк], приварок — 0,25 фр[анка], сахара — 0,10 фр[анка], чай — 
0,10 фр[анка], помещение, освещ[ение] и отопление — 0,30), всего в 
месяц (5030 × 90).
452 700
Продовольствие лошадей, всего 800, по 5 фр[анков] в день, в месяц 
(800 × 150).
12 000
Весь расход в месяц 1015 900 
фр[анков]
Весь расход на 6 месяцев 6095 400 
фр[анков]
Все расходы на штаб и отряд в течение 6 месяцев выра-
жаются в сумме:
86 000 + 6 095 400 = 6 181 400 фр[анка], кругло 6 182 00 
фр[анка].
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 71
«Список г[оспод] офицеров Азербайджанской 
Республики, находящихся в городе Константинополе», 
направленный генерал-майором Джавад-беком 
Шихлинским А. М. Топчибаши
22 ноября 1921 г.
Константинополь
Чины и 
фамилия
Должность и чин в русской 
армии
Должность и чин в 
азербайджанской армии
1. Генерал-
м[айор] 
Шихлинский
Констант[иновское] военное 
учил[ище].
К[оманди]р дивизиона.
Полковник.
Начальник 2-й пехотной 
дивизии.
Генерал-майор.
2. Генерал-
м[айор] 
пр[инц] 
Мамед-Мирза
Александр[овское] воен[ное] 
уч[илище]. К[оманди]р 
кон[ного] арт[иллерийского] 
дивизиона Куб[анского] 
каз[ачьего] войска.
Полковник.
Начальник снабжения 
армии. Генерал-майор.
3. Генерал-
м[айор] 
Новрузов
Елизаветоп[ольское] воен[ное] 
училище.
Шт[аб]-офицер драг[унского] 
полка.
Полковник.
Начальник 
кав[алерийской] 
дивизии.
Генерал-майор.
4. Генерал-
м[айор] 
Йедигаров
Пажеского корп[уса] шт[аб]-
офицер Нижегород[ского] 
полка. Полковник.
Помощник н[ачальни]ка 
кавалер[ийской] дивизии.
Генерал-майор.
5. Полковник 
Софиев
Тифлисское воен[ное] 
училищ[е].
Ш[таб]-офицер Татарского 
 полка.
Подполковн[ик].
Командир Татарского 
полка.
Полковник.
А. М. ТОПЧИБАШИ326
6. Полковник 
Казумбеков
Тифлисское воен[ное] 
учил[ище].
К[оманди]р батальона.
Подполковник.
Командир 3-го 
п[ехотного] Ганджинско-
го полка.
Полковник.
7. Полковник 
Исрафилов
Тифлисское военное 
уч[илище].
Командир батальона.
Капитан.
Командир 5-го 
п[ехотного] Бакинского 
полка.
Подполковник и
полковник.
8. Шт[аб]-
ротмист[р] 
Шекинский
Николаев[ское] 
кав[алерийское] учил[ище].
Корнеты.
Младш[ие] офицеры. 
Командиры сотен.
Поручики.
Шт[аб]-ротмистры.
9. Штаб-ротмистр 
Йедигаров Р.
10. Штаб-ротмистр 
Йедигаров В.
11. Подпоручик 
Джабиев
Азербайджан[ского] 
производства младшие 
офицеры.12. Подпоручик 
Гаджиев
13. Подпоручик 
Гусеинханов
14. Подпоручик 
Мехтиев
15. Подпоручик 
Абдурахманов
16. Подпоручик 
Садыхбеков
Генерал-майор Шихлинский
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 72
«Список г[оспод] офицеров азербайджанской армии, 
желающих продолжать военное образование», 
направленный генерал-майором Джавад-беком 
Шихлинским А. М. Топчибаши
22 ноября 1921 г.
Константинополь
1. Полковник Софиев
В Академию Генерального штаба.2. Полковник Казумбеков
3. Полковник Исрафилов
4. Ротмистр Р. Йедигаров В Академию Генерального штаба (Фран-
ция, Германия) или Офицерскую высшую 
кавалерийскую школу (Франция, Италия). 5. Шт[аб]-ротмистр В. Йедигаров
6. Подпоручик Джабиев
Артил[лерийская] школа.
7. Подпоручик Гаджиев
8. Подпоручик Садыхбеков
Автомобильное дело.
9. Подпоручик Гусеинханов
10. Подпоручик Абдурахманов Инженерное дело.
Генерал-майор Шихлинский
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 73
«Проект военной организации», направленный генерал-
майором Джавад-беком Шихлинским А. М. Топчибаши
22 ноября 1921 г.
Константинополь
Военный совет состоит из наличных генералов: 1) один 
председатель, 2) один начальник штаба, 3) один пом[ощник] 
н[ачальни]ка штаба, 4) четвертый генерал, состоя членом Во-
ен[ного] совета, будет исполнять разнообразные поручения.
О
тд
ел
ы
:
Н
[а
ча
ль
ни
]к
 о
тд
ел
а.
Ш
т[
аб
]-о
ф
иц
ер
.
Д
ел
о-
пр
[о
из
во
ди
те
ль
].
О
бе
р-
оф
иц
ер
.
О
ф
иц
[е
р]
 д
ля
 
по
ру
ч[
ен
ий
]. 
О
бе
р-
оф
иц
ер
.
П
ри
м
еч
ан
ия
1. Общий 1 1 1 Один из обер-офицеров 
находится в распоряжении 
председателя Воен[ного] 
совета.
Все прибыв[шие] офицеры 
будут распределены по 
мере прибытия по отделам.
2. Мобилизационный 1 1 1
3. Разведочный 1 1 3
Генерал-майор Шихлинский
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 74
Письмо Ахмеда Цаликова,
секретаря Информационного бюро
Союза Республик Кавказа, А. М. Топчибаши
с выражением благодарности за оказание
материальной поддержки
1 декабря 1921 г.
Стамбул
Глубокоуважаемый Али-Мардан-бек!
В вашем лице выражаю глубокую благодарность азер-
байджанской делегации за присылку мне 1000 франков. 
Деньги были очень кстати. Попали ко мне в тяжелую ми-
нуту. Болел свыше трех месяцев и теперь еще не оправился 
от болезни. Д[окто]ра говорили мне о поездке в Карлсбад 
или Виши, но поправляюсь и без этих курортов. В зачаточ-
ном виде у меня обнаружилась сахарная болезнь, а до нее 
была малярия и паратиф1. Неблагоприятные материаль-
ные условия тормозят мое выздоровление, но иншаллах — 
я думаю, что я все же выздоровлю и еще поработаю на об-
щую с вами цель.
С искренним саламом,
Ахмед Цаликов
1 Паратиф — кишечные инфекции, вызываемые микроорганизма-
ми рода сальмонелла.
А. М. ТОПЧИБАШИ330
Адр[ес]: Константинополь
Стамбул, Сиркеджи,
Улица Орхание,
Отель «Кара Дениз».
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 75
Письмо Ноя Хомерики, председателя Информационного 
бюро Союза Республик Кавказа, А. М. Топчибаши 
относительно деятельности упомянутой структуры
2 декабря 1921 г.
Константинополь.
1-го декабря с[его] г[ода] в Константинополе состоялось 
первое заседание представителей политических комиссий 
Кавказских Республик, организовавших Информационное 
бюро Союза 4-х Кавказских Республик.
Бюро сконструировалось следующим образом: предсе-
датель Н. Г. Хомерики, тов[арищи] председателя: Давидха-
нян и Рафиев, секретарь Цаликов.
Бюро просит делегации Кавказских Республик в Пари-
же выдать ему подотчетный аванс в сумме 20 000 франков 
на постановку работы.
Деньги подлежат переводу на имя председателя Инфор-
мационного бюро Н. Г. Хомерики.
Председатель Инф[ормационного] бюро Н. Г. Хомерики
Секретарь: Ахмед Цаликов
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 333
№ 76
Доклад Акперага Шейхульисламова, советника 
азербайджанской делегации в Париже, А. М. Топчибаши 
относительно своей командировки в Константинополь 
и положения азербайджанских эмигрантов в Турции
26 декабря 1921 г.
Париж
Согласно постановлению делегации я выехал в Констан-
тинополь 31-го октября с[его] г[ода]. Хотя прямой моей за-
дачей являлась организация местной работы, координиро-
вание последней с таковой наших соседей, но в силу соз-
давшихся обстоятельств, известных делегации, я поневоле 
должен был отвлечься в сторону вопросов, не входящих в 
круг моей миссии, но крайне интересующих делегацию. Та-
ковыми вопросами были общее положение в Константино-
поле, беженский вопрос, положение военных, представи-
тельство, отношение местной колонии к делегации и т.д. 
Постараюсь в этом же порядке вкратце изложить все мной 
виденное и услышанное. При этом должен заявить, что я 
почти виделся и говорил с каждым из нашей колонии, по-
мимо групповых бесед.
1. ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ
С первого же взгляда при въезде в Константинополь, 
куда возвращался я в третий раз, замечается большая пере-
мена как во внешнем виде города, так и в публике, столь 
разношерстной, но носящей в себе всегда восточный коло-
рит, теперь же серой, русской, ободранной, голодной, бе-
женской. Константинополь кишмя кишит беженцами всех 
стран, всех наций. Естественно, что представители нацио-
нальностей, изгнанных из своих стран большевиками, сор-
ганизовались и продолжают борьбу. В таком же положении 
находятся разные политические группы русского анти-
большевистского лагеря. Вследствие присутствия многих 
властей, приводящих к полному безвластию, русские боль-
шевики обосновались основательно в Константинополе. 
Конкуренция между державами Аллиэ и их различное от-
ношение к большевикам еще больше облегчили проникно-
вение их сюда. Даже турецкие большевики, доступ кото-
рым в Анатолию встречал столько затруднений со стороны 
кемалистов, нашли себе убежище здесь, под крылышком 
союзников, и ведут отсюда пропаганду в Турции. Таким об-
разом, столица Оттоманской империи — база большевист-
ской пропаганды на Балканах и в Малой Азии, а может 
быть, отсюда и в Северной Африке. Что касается организа-
ций народов, отделившихся от России и находящихся под 
большевистской оккупацией, то здесь существуют органи-
зации Грузии, Армении, Украины (петлюровцы); Северный 
Кавказ не имеет, к сожалению, никаких организаций. К 
тому же представительства в довольно затруднительном 
материальном положении.
2. ПОЛОЖЕНИЕ БЕЖЕНЦЕВ
Восемь месяцев, как делегация вынуждена была по 
мере сил оказывать помощь нашим беженцам, правда не 
так многочисленным, как у других национальностей, но 
по составу отличающимся от простой беженской массы, 
состоящей в большей части из политических и обществен-
ных деятелей, занимавших в Азербайджане высокие по-
сты. Естественно, что такое беженство имеет совершенно 
А. М. ТОПЧИБАШИ334 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 335
другую психологию, чем обыкновенное. Это обстоятель-
ство, может быть, и служило главной причиной недо-
вольств по отношению делегации, чего не могло было 
быть, если бы мы имели дело с простой массой беженцев. 
Мой приезд совпал как раз со временем, когда делегация, 
обессиленная денежно вследствие поддержки студентов и 
беженцев в Константинополе, с болью на душе констати-
ровала, что больше не в состоянии поддерживать матери-
ально беженцев. Последние, уже предупрежденные об 
этом решении делегации, естественно, обсуждали вопрос, 
как дальше быть. Узнав о моем приезде, на общем совеща-
нии беженцев было решено, до приведения в исполнение 
некоторых мер, повидаться со мной. Предлагаемые меры, 
как говорят, сводились бы к выбору Национального сове-
та, который в свою очередь приступил бы к изысканию 
средств и к ведению дел в Константинополе. 8-го ноября 
мной была принята комиссия беженцев в составе: 1. Беюк-
бей Агасибекова1, 2. Аслан-бей Кардашева2, 3. Али-Ашраф 
Тагиева, 4. генерала Шихлинского и 5. полковника Исра-
1 Агасибеков Беюк-бек Мехти-бек оглу  — крупный помещик, ро-
дом из Гянджи. В 1905 г. — член Мусульманского благотворительного 
общества в г. Гяндже. В 1910 г. был избран членом правления Общества 
«Ниджат» (в Гяндже). В 1915 г. для развития своего хозяйства получил 
из местного филиала Азово-Донского банка 32 000 рублей кредита. В 
1917 г. — член Гянджинской Городской думы, а также Учетного комите-
та тифлисской конторы государственного банка. После оккупации 
Азербайджанской Республики 11-й Красной армией эмигрировал в 
Турцию.
2 Кардашев Аслан-бек Али-ага оглу (1865–?)  — азербайджанский 
государственный деятель. Из дворян. Окончил Закатальское уездное 
училище и учительскую семинарию, Стамбульский университет. От-
ставной чиновник, преподаватель, юрист. В 1907  г. депутат II Госу-
дарственной думы от Закатальского округа и Дагестанской области, 
беспартийный. В 1917  г. мусаватист, депутат всероссийского Учреди-
тельного собрания. В 1918–1920 гг. — член Закавказского сейма и Азер-
байджанского национального совета, депутат парламента Азербайд-
жанской Республики, где руководил фракцией партии «Эхрар». В 
филова. Прежде всего комиссией была выражена благо-
дарность и глубокая признательность парижской делега-
ции за ее работу на чужбине в пользу Азербайджана и ее 
заботы, которые она проявила по отношению к беженцам. 
Затем, указывая на состоявшееся решение делегации о 
прекращении оказания помощи, задали вопрос, как быть 
дальше. Я передал, что делегация на пути изыскания 
средств и если это ей удастся, то она, не ожидая обраще-
ния к ней со стороны наших соотечественников, считает 
своим долгом прийти им на помощь. Помимо того, она 
имеет известную программу работы, при проведении ко-
торой в жизнь многие будут привлечены к работе, и вряд 
ли тогда мы можем иметь беженцев. То же самое с военны-
ми. До этого лучше вам самим следовало бы обсуждать 
меры к изысканию средств. Я бы предложил выбрать ко-
миссию или комитет, и вместе со мной обсуждать положе-
ние. Как пример, я указал на 7 тысяч тур[ецких] лир, под-
лежащих к получению от Мамед-Али, или местный заем у 
наших купцов, в 10 тысяч тур[ецких] лир, гарантирован-
ный делегацией. Затем я указал на тяжелое положение са-
мой делегации, по вине наших правительств оставшейся 
без средств, да вдобавок с 60-ю студентами: «Господа, это 
вы нас оставили на улице, мы ведь нашу родину покинули 
три года тому назад». Мое заявление было встречено с 
одобрением: «Правда». После этой встречи я имел много 
бесед с отдельными лицами, но, к сожалению, ни комис-
сия, ни комитет не были выбраны, и практически выдви-
нутые мной вопросы остались открытыми. Причиной, мо-
жет быть, был существующий разлад между членами азер-
байджанской колонии, имевший корни еще из периодов 
тифлисской, трапезундской совместной жизни. Мамед-
Али же, с коим я сам лично имел беседу, наотрез отказался 
1919 г. — министр земледелия. После большевистской оккупации Азер-
байджанской Республики эмигрировал в Турцию.
А. М. ТОПЧИБАШИ336 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 337
от выдачи находящейся у него суммы и скрылся, не то в 
Анатолию, не то в Европу. По поводу этих денег имеются 
разные версии, кои я не считаю возможными привести в 
настоящем докладе. В частных беседах выяснилось, что 
все кое-как устроились и нужда их не так[ая] острая. Мно-
гие уехали обратно в Азербайджан, некоторые занимают-
ся торговлей, другим пришла помощь из дома, третьим 
знакомые, близкие помогают. Все в один голос твердили, 
что положение военных совсем иное, им нужно помогать. 
Таким образом, по привлечении к работе большей части 
интеллигенции и при удовлетворении военных остава-
лось помогать только семьям Ахмед-бек Агаева и Усуббе-
кова. Это о беженцах Константинополя. Что касается бе-
женцев в Анатолии, то приехавший из Трапезунда 
Мамед-ага Искендербеков1 30-го ноября представил спи-
сок их и просил оказания помощи. Я его ознакомил с об-
щим положением и указал, что надежд мало. О степени 
нуждаемости беженцев Анатолии ничего не могу сооб-
щить, хотя того достаточно, что обращаются к нам. Но 
если мы не можем откликнуться, то вина не наша.
3. ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННЫХ
Я нанес визит некоторым из наших военных и лично 
убедился, в каком затруднительном положении они нахо-
дятся! Несмотря на все лишения, наши военные могут с 
гордостью заявить, что они сохранили свое воинское до-
стоинство, не опускаясь, как это случилось с военными 
других национальностей. Чтобы и дальше им не пришлось 
пожертвовать именем воина, оказание им помощи явля-
лось настоятельной необходимостью. Поэтому я, без пред-
варительного на это согласия делегации, под свою личную 
ответственность выдал им из находящейся суммы за де-
1 Искендербеков Мамед-ага — помещик Казахского уезда (из Товуза).
кабрь месяц прожиточный минимум. Надеюсь, если ока-
жется возможным, делегация обратит на их положение 
особое внимание, обеспечив на два, три месяца. Но недо-
статочно было только одного обеспечения, необходимо 
было ввести в среду наших военных дисциплину, спаять их 
в единую военную семью с ее традициями. С этой целью 
совещанием военных был выработан проект военной орга-
низации, представленный мне ген[ералом] Шихлинским на 
утверждение делегации. Конечно, судьба этой организации 
зависит от дальнейшего хода наших дел, вернее, от возмож-
ности изыскания средств.
4. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ ВОПРОС
А) Азербайджанская организация
По приезде в Константинополь вступил в переговоры с 
намеченными делегацией лицами. До моего приезда одно 
из указанных лиц было уже в курсе дел, из бесед с Халил-
бек Хасмамедовым. После двух-трех встреч оказалось, что 
между точкой зрения делегации и их нет принципиальных 
разногласий. По установлению этого факта приступили к 
практической работе. В результате ряда заседаний с уча-
стием двух этих лиц и меня была выработана программа 
действий, состоялось распределение ролей и назначение 
лиц. Протокол этих заседаний закреплен подписями от 20 
декабря с[его] г[ода] в двух экземплярах.
Б) Общекавказская организация
В момент моего приезда в Константинополь не суще-
ствовало никаких сношений между азербайджанскими и 
армянскими политическими деятелями. Наоборот, грузи-
ны были в сношениях как с первыми, так и со вторыми. Для 
исполнения возложенной на меня задачи необходимо было 
иметь предварительные беседы как с грузинами, так и ар-
мянами, что и было мною исполнено в первую очередь. 
А. М. ТОПЧИБАШИ338 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 339
Предложение Парижа встретило, не говоря о грузинах, со 
стороны армянских представителей полное сочувствие, 
хотя красной нитью сквозило сомнение в их речах относи-
тельно жизнеспособности Кавказского Союза. На состояв-
шемся только 29-го ноября общем собрании представите-
лей Грузии, Азербайджана, Армении и Горской Республики 
было решено основать «Кавказское информационное 
бюро» и делегировать туда по одному представителю каж-
дой республики.
Необходимо заметить, что на этом собрании деятель-
ность парижских делегаций четырех республик подверглась 
жестокой критике, в особенности со стороны представите-
лей армян. Просили передать следующие пожелания: 1) Не-
обходимо реализовать акт 10 июня: а) за исключением кон-
венций, указанных в этом акте; б) разрешением спорных 
вопросов между союзными республиками. 2) Необходимо 
окончательно установить наши взаимоотношения с Турци-
ей: а) гарантией нейтралитета с ее стороны в конфликте 
между Кавказскими Республиками и Россией; б) территори-
альным разграничением между Арменией и Турцией, в пре-
делах последней.
Постановления первого заседания «Кавказского инфор-
мационного бюро» от 31 ноября я представил делегации.
5. НАШЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО И КОНСУЛЬСТВО
На другой же день после моего приезда виделся с Халил-
беем Хасмамедовым, который прибыл только несколькими 
днями раньше меня. Мы встречались почти каждый день и 
по главным вопросам имели совместные обсуждения. Не-
редко принимали участие в наших совещаниях Муса-бей1 и 
Шафи-бей2. Не этих заседаниях были подвергнуты обсуж-
1 Имеется в виду Муса-бек Рафиев.
2 Имеется в виду Шафи-бей Рустамбеков.
дению вопрос налаживания совместной работы с делегаци-
ей, вопрос о военных, о консульстве, вопрос об общем со-
брании с участием грузин, армян и горцев и вопрос о на-
ших отношениях с украинцами.
О ходе работы по моей прямой миссии я также ставил 
в известность Халил-бея, который в случаях затруднения 
приходил мне на помощь и устранял разногласия между 
нами, не имеющие принципиального характера. Много 
затруднений для Халил-бея создал наш консул Ашим-бей 
своим отказом сдавать дела и угрозой выступать в печати 
против него. (Интервью в газете «Илари»1.) Подробности 
об этом, наверное, сообщил Халил-бей. По моим наблю-
дениям оказалось, что на этот шаг консула направляет из-
вестная группа лиц, среди коей находились многие, кои 
раньше требовали от делегации его удаления. Я неофици-
ально вмешался и имел с консулом 3–4 беседы. Я ему ука-
зал, что Халил-бей здесь ни при чем, его увольняет деле-
гация и что [он] должен подчиниться. Но мои увещевания 
остались без результата, и он еще в момент моего отъезда 
не сдал дела. Дело не ограничивалось использованием 
консула против Халил-бея группой его противников. Они 
также в частных беседах со мной выразили открытое неу-
довольствие им. Причины были разные, и я не считаю 
удобным их приводить в настоящем докладе, тем более, 
что я не ездил производить дознание и не могу вмеши-
ваться в это дело. Собирались подать заявление для пред-
ставления делегации, но я категорически отказался при-
нять и советовал этого не делать. Накануне моего отъезда 
двое подали мне заявление, прося считать их подписи на 
общем заявлении против Халил-бея недействительными. 
Это обстоятельство меня убедило, что такое заявление 
было действительно приготовлено. Словом, там созда-
лась, к сожалению, ужасно трудная атмосфера для работы 
1 Газета, издаваемая в Турции в конце 1910-х — начале 1920-х годов.
А. М. ТОПЧИБАШИ340 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 341
Халил-бея, о чем он сам в бытность свою в Париже заявил 
делегации. До моего отъезда на общем собрании бежен-
цев была выбрана «Примирительная комиссия» для устра-
нения недоразумений между «враждебными» лагерями, 
противниками и сторонниками Халил-бея. Последний, 
как и следовало ожидать, ответил, что он не может быть 
стороной, партийным, и что нечего ему мириться с кем бы 
то ни было. Я очень сожалею, что мой отъезд в Париж мне 
не дал возможность внести это примирение в среду на-
шей колонии. Надеюсь, что если удастся наладить и про-
должать работу, то это верное средство для устранения 
существующих недоразумений, ибо совместная работа 
людей сближает, сглаживая шероховатости их взаимоот-
ношений.
6. НАШИ ОТНОШЕНИЯ С УКРАИНЦАМИ
Мы решили войти в тесный контакт с константинополь-
ской организацией украинцев. То же самое последовало и 
со стороны грузин и горцев.
7. ПОСЛЕДНИЕ СОБЫТИЯ НА КАВКАЗЕ
Особого внимания заслуживают события, имевшие ме-
сто на Кавказе. Сначала в армянских, затем в турецких га-
зетах появилось сенсационное сообщение о том, что Кав-
казское коммунистическое бюро объявило Федерацию За-
кавказских Республик и что ВЦИК в свою очередь аннули-
ровал независимость Армении, Азербайджана и Грузии, 
признав новое положение. Также небезынтересно появле-
ние в Батумской области Энвера-паши, готовящегося втор-
гнуться в пределы Анатолии во главе русских войск! Со-
средоточение последних производится на границе Турции 
со стороны Москвы. Конечно, ко всему этому надо отне-
стись с некоторым сомнением.
8. В ЗАКЛЮЧЕНИЕ я не могу не отметить перед делега-
цией того радушного приема, который оказал мне Халил-
бей, уделивший столько времени и внимания моим рабо-
там, чем облегчил мне исполнение возложенной на меня 
делегацией миссии. Выражаю большую мою благодарность 
и признательность ему. Такой же теплый прием я встретил 
со стороны всех членов нашей константинопольской коло-
нии, как военных, так и гражданских. Со многими я встре-
чался в первый раз и должен сказать, что личные свидания, 
обмен мнений во многом сблизили делегацию с колонией. 
Поэтому, надеюсь, такие поездки будут совершаться пери-
одически и принесут свои плоды.
А. Шейхульисламов, член азербайджанской делегации
при Парижской мирной конференции
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 343
№ 77
Нота руководителей дипломатических делегаций 
Армении, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии
А. Бриану, председателю Верховного совета Антанты,
с сообщением, что все экономические договора, 
заключенные западными частными лицами
и компаниями с т. н. большевистскими правительствами 
Республик Кавказа в обход законных представителей 
кавказских государств, будут признаны последними 
лишенными юридической силы и недействительными
4 января 1922 г.
Париж
Господин председатель,
В декларации от 10 июня 1921 г., переданной в свое вре-
мя правительствам союзных держав, представители Респу-
блик Кавказа: Армении, Азербайджана, Северного Кавказа 
и Грузии, утверждали самым категоричным образом, что 
все концессии и преимущества, предоставленные на терри-
ториях этих республик кому бы то ни было группами и ор-
ганизациями, не вышедшими из декларированной воли на-
родов упомянутых республик, будут признаны лишенны-
ми какой-либо юридической силы и объявлены недействи-
тельными.
В то же время из совпадающих сведений, дошедших до 
нас, мы узнали, что в течение последнего времени ведутся 
переговоры, имеющие целью предоставление концессий на 
эксплуатацию минеральных и прочих природных богатств 
Кавказа. Переговоры эти продолжаются и в настоящее вре-
мя между некоторыми частными лицами или группами и 
советскими правительствами, не имеющими никакого пра-
ва на распоряжение добром и ресурсами этих стран.
С другой стороны, с того дня, как большевики захвати-
ли Кавказ, с целью навязать его населению свой губитель-
ный режим, агенты Москвы не прекращают употреблять 
все усилия для постепенного лишения Республик Кавказа 
их природных богатств, в то же время лишая народы всех 
их свобод, несмотря на непрекращающееся сопротивление.
Недавнее решение Кавказского бюро «русской комму-
нистической партии» пытается положить конец отдельно-
му существованию кавказских государств, заменив их так 
называемой «Кавказской Федеративной Республикой», что, 
в реальности, равнозначно уничтожению независимости 
этих государств.
Вышеупомянутые факты являются противными духу и 
букве отмеченной декларации, так же как и правам, при-
знанным за законными правительствами Республик Кав-
каза как союзными державами, так и московским совет-
ским правительством. Представители Республик Кавказа 
имеют честь уже сейчас заявить Верховному совету, что 
они считают упомянутые обязательства и соглашения не-
действительными и лишенными какой бы то ни было за-
конной силы.
Энергично протестуя против этих незаконных торгов, 
представители Республик Кавказа хотели бы тем не менее 
уточнить, что, будучи далеко не против введения ино-
странных капиталов на Кавказ, они видят спасение Кавказ-
ских Республик лишь в использовании этих капиталов. 
Твердо убежденные, что обширные возможности, предо-
ставляемые Кавказом, являются верной гарантией его бы-
строго экономического и политического восстановления, 
они призывают к наиболее широкому сотрудничеству за-
А. М. ТОПЧИБАШИ344
падных финансовых и промышленных групп, питая надеж-
ду, что союзные державы соизволят оказать помощь наро-
дам Кавказа в их восстановлении, вступив с этой целью в 
сношения с их законными представителями.
Прошу вас принять, господин председатель, заверения в 
нашем самом высоком уважении.
А. Агаронян, председатель делегации
Армянской Республики
А. М. Топчибашев, председатель делегации
Республики Азербайджан
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики
А. Чхенкели, чрезвычайный посланник и полномочный 
министр Грузинской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 78
Нота руководителей дипломатических делегаций 
Армении, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии
А. Бриану, председателю Верховного совета Антанты,
с просьбой включить Республики Кавказа в систему 
экономического восстановления Европы в качестве 
отдельной от России экономической единицы, а также 
принять решение пригласить и выслушать 
представителей законных правительств кавказских 
государств в процессе изучения условий и форм участия 
Республик Кавказа в экономическом 
восстановлении Европы
5 января 1922 г.
Париж
Господин председатель,
Народы Кавказа, имевшие возможность свободно выра-
зить свою волю, неоднократно заявляли перед цивилизо-
ванным миром о своем желании завязать тесные экономи-
ческие связи с западными государствами.
В то время, когда великие державы собираются с целью 
заняться проблемой экономического восстановления Ев-
ропы, мы, представители кавказских народов, выражаем 
твердую надежду, что вопрос Кавказа займет подобающее 
ему место в системе экономического восстановления.
В качестве значительного рынка для импорта продукции 
всяческого сорта (технические материалы, химические про-
дукты, текстиль и т.д.) и как транзитный путь между Европой 
А. М. ТОПЧИБАШИ346 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 347
и Азией, наиболее высшей важности, Кавказ несомненно будет 
служить выходом для индустриальной продукции Европы.
В то же время по богатствам своих недр нефтью, марган-
цем, медью, углем и другими минералами, своими лесами, 
производством хлопка, шерсти, шелка, табака и т.д. Кавказ 
представляет собой один из наиболее важных источников 
сырья для промышленности Европы.
Республики Кавказа, отделившиеся от России в 1918 г., 
оказались затем под военной оккупацией русского больше-
визма. Тем не менее невозможно в связи с проблемой эко-
номического восстановления Европы связать судьбу наро-
дов Кавказа и их экономического будущего с Россией.
Эта точка зрения продиктована не только соображениями 
политического характера — то есть тем фактом, что Республи-
ки Кавказа в течение трех лет существовали независимыми, 
будучи признанными де-факто, а некоторые из них, даже де-
юре; и что с формальной точки зрения они также признаны мо-
сковским правительством, — но еще наряду с этим и соображе-
ниями сугубо экономического характера, в особенности про-
блемой быстрого экономического восстановления Кавказа.
1) Народы Кавказа могут сконцентрировать всю свою 
энергию для созидательной работы лишь в случае восста-
новления своих законных прав, то есть восстановления в 
Кавказских Республиках нормального и демократического 
порядка, существовавшего там до оккупации их стран 
большевистскими русскими войсками и, частично, турец-
кими войсками. В противном случае, борьба за независи-
мость, восстания и войны продолжатся нескончаемо и бу-
дут способствовать лишь опустошению края.
2) Восстановление нормального порядка на Кавказе мо-
жет быть легко осуществлено: мы убеждены, что оно после-
дует немедленно за эвакуацией оттуда русских большевист-
ских войск, являющихся там единственной поддержкой 
советского режима. Кстати, этот режим не имеет корней ни 
у одного из народов Кавказа. Он является неприемлемым 
для населения, состоящего в большинстве своем из мелких 
землевладельцев. Со своей стороны, ему враждебны также 
рабочие, потому что они видят в нем инструмент нацио-
нального угнетения. Открытое или тайное сопротивление, 
которое кавказцы систематически оказывают этому режи-
му, является тому красноречивым свидетельством.
3) Формирование на Кавказе экономического единства 
неопровержимо диктуется следующими многочисленными 
соображениями:
А) Кавказ представляет собой гомогенный организм, 
отличающийся от России с географической и экономиче-
ской точки зрения.
Б) В течении веков на Кавказе проживали народы-
аборигены: армяне, азербайджанцы, черкесы, грузины, не 
имеющие ничего общего со славянской расой ни по языку, 
ни по нравам, ни по традициям.
В) Географическое, этнографическое и экономическое 
различие настолько велико, что сама бывшая Россия долж-
на была считаться с этим и вопреки собственным центра-
листским принципам должна была, допустив единственное 
исключение в упомянутой обширной империи, учредить 
на Кавказе наместничество.
Г) Революционное движение приняло на Кавказе другое 
направление по сравнению с тем, которое развивалось в 
России. В то время, как в России свирепствовала граждан-
ская война, имеющая своим последствием большевистскую 
диктатуру и террор, народы Кавказа сумели воспользовать-
ся завоеванной свободой для установления демократиче-
ского режима, гарантирующего права человека и граждани-
на. Этот факт, признанный всем миром, еще раз доказывает 
различие, существующее между русскими и кавказцами, с 
точки зрения как менталитета, так и темперамента.
Д) Кавказ не преграждает торговую дорогу ни в Россию, 
ни в Европу, ни в Азию. Россия, кстати, так же как и другие 
страны, может использовать транзитную дорогу Кавказа.
А. М. ТОПЧИБАШИ348 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 349
И) Промышленность Кавказа, существовавшая в объеди-
ненном виде, не была русской, так как ее 85%, если не более, с 
точки зрения капиталов, вложенных в эксплуатацию нефти, 
меди, угля и марганца, находилось в руках иностранцев. Мест-
ный капитал (армянский, азербайджанский, северокавказский, 
грузинский) не может, естественно, рассматриваться русским.
К) Потребность России в природных богатствах Кавказа 
ни коим образом не оправдывает ее политическое господ-
ство над народами Кавказа. Она может получить удовлет-
ворение своих потребностей посредством международного 
соглашения, как это предвидится в декларации, которую мы 
имели честь направить великим державам 10 июня 1921 г.
4) Желание великих держав взять в свои руки восста-
новление мировой экономики совпадает с тенденциями 
местного населения, всегда желавшего видеть широко от-
крытыми перед собой врата индустрии и капитала запад-
ных стран, опыт и знания которых доказали свою эффек-
тивность. Помощь капиталами обеспечивается гарантиями 
в соответствии с принципами промышленной и частной 
собственности, принятыми в цивилизованных странах, и, 
само собой разумеется, права иностранцев и граждан бу-
дут также неукоснительно соблюдаться.
5) Оказавшись лишь недавно под губительным режи-
мом Москвы и будучи, следовательно, менее разрушенным 
и менее деморализованным, чем Россия, Кавказ способен 
быстро восстановить себя для нормальной экономической 
жизни. Кстати, он смог до сих пор сохранить некоторые ре-
сурсы и технические средства для быстрого восстановле-
ния: транспорт (железную дорогу), нефтепровод, порты. 
(Лучшее доказательство тому тот факт, что батумский порт 
в настоящее время один импортирует и экспортирует то-
вар гораздо более значительный, чем все другие черномор-
ские русские порты в совокупности.)
6) С целью солидарной защиты своих интересов и раз-
вития их общих ресурсов, наши четыре страны учредили 
между собой союз. Этот акт, заключенный после вниматель-
ного изучения политических, военных, финансовых и тамо-
женных вопросов, которые связывают нас в одном крае, в 
особенности после введения права свободного транзита по 
территориям наших республик, придает независимому и 
объединенному кавказскому перешейку единство, которое 
ему придано естественным образом своим географическим 
положением, между черноморским и каспийским бассей-
ном, на перекрестке важных путей для мировой торговли.
Принимая во внимание все вышесказанное, мы имеем 
честь обратиться с просьбой к Верховному совету:
1) Включить Республики Кавказа  — Армению, Азер-
байджан, Северный Кавказ, Грузию, — в систему экономи-
ческого восстановления Европы как абсолютно отдельную 
от России экономическую единицу.
2) Принять решение, что в процессе изучения условий и 
форм участия Республик Кавказа в экономическом восста-
новлении Европы мы будем приглашены и выслушаны как 
законные представители упомянутых республик.
Просим вас принять, господин председатель, заверения 
в самом высоком нашем уважении.
[А. Агаронян], председатель делегации
Армянской Республики
[А. М. Топчибашев], председатель делегации
Республики Азербайджан
[А. М. Чермоев], председатель делегации 
Северокавказской Республики
[А. Чхенкели], чрезвычайный посланник и полномочный 
министр Грузинской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского1.
1 Заверенную копию упомянутого документа см. также: AMAE. 
CPC. 1914–1940. Série Z (Europe), Dossier n°634. Russie (Caucase). Fol. 4–9.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 351
№ 79
Нота дипломатических представителей Армении, 
Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии А. Бриану, 
председателю Верховного совета Антанты, с просьбой 
выдвинуть в качестве предварительного условия 
вступления в сношения с советской Россией государств 
Антанты вывод большевистских войск с территорий 
оккупированных ими кавказских государств
7 января 1922 г.
Канны
Господин председатель,
Представители Республик Кавказа: Азербайджана, Ар-
мении, Грузии и Северного Кавказа, ссылаясь на обсужде-
ние предварительных условий вступления в сношение с со-
ветской Россией, имеют честь довести до сведения 
Верховного совета, что вышеупомянутые государства под-
верглись нападению со стороны красных войск и что в на-
стоящий момент их территории являются в военном отно-
шении оккупированными этими же войсками.
Для умиротворения Кавказа и восстановления спра-
ведливых прав этих республик, из которых одни призна-
ны де-юре, а другие де-факто, необходимо установить в 
качестве условия вступления в сношения с советской Рос-
сией освобождение территорий этих республик от воен-
ной оккупации, предметом которой они в настоящее вре-
мя являются.
Лишь такое решение вопроса, о котором идет речь, мо-
жет восстановить мир на Кавказе и создать нормальные 
условия, необходимые для экономического и политическо-
го благополучия этого богатого края.
Прошу вас принять, господин председатель, заверения в 
нашем самом высоком уважении.
[А. М. Топчибашев, председатель делегации
Республики Азербайджан
А. Агаронян, председатель делегации
Армянской Республики
Е. Гегечкори, министр иностранных дел Грузии
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского1.
1 Копию упомянутого документа см. также: AMAE. CPC. 1914–1940. 
Série Z (Europe), Dossier n°634. Russie (Caucase). Fol. 10.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 353
№ 80
Нота руководителей дипломатических делегаций 
Армении, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии 
Раймону Пуанкаре1, председателю Совета министров 
и министру иностранных дел Французской Республики, 
с просьбой выступить в качестве гаранта договоров, 
заключенных между частными лицами 
и финансово-экономическими компаниями Франции 
с представителями законных правительств
Республик Кавказа
30 января 1922 г.
Париж
Господин председатель,
Хотя им и не безызвестна серьезность и масштаб слож-
нейших проблем, которые уже стоят перед вами в час, когда 
1 Пуанкаре Раймон (Poincaré Raymond) (1860–1934) — французский 
государственный деятель. Получил образование в Нанси и на юридиче-
ском факультете Парижского университета. В течение 1½ лет заведовал 
канцелярией министерства земледелия. В 1886 г. был избран в палату 
депутатов и с тех пор занял видное место в рядах республиканской пар-
тии, примыкая по своим взглядам к старым оппортунистам. В 1895 г. 
получил портфель министра финансов. С 1897  г. избирался в вице-
президенты палаты депутатов. C 1903 г. сенатор; в 1906 г. — вновь ми-
нистр финансов. В 1913–1920 гг. — президент Французской Республи-
ки. Три раза был премьер-министром Франции (в том числе два раза 
после ухода с президентского поста): в 1912–1913, 1922–1924, и 1926–
1929 гг. С 1909 г. член Французской академии наук. Считался сторонни-
ком Первой мировой войны.
Франция в единодушном порыве только что вручила вам 
тяжелую задачу своей славной судьбы, представители че-
тырех Республик Кавказа в Париже не колеблясь считают, 
что им следует, не откладывая это на долгое время, пред-
ставить Вашему Превосходительству краткий доклад и из-
ложить в целом уже осуществленные ими попытки по вы-
работке намеченной программы, реализации которой они 
посвятили свою деятельность в течение долгих месяцев.
Несомненно, Ваше Превосходительство уже очень хо-
рошо информировано обо всех политических и экономи-
ческих проблемах, которые ставятся в настоящее время во 
всем мире, сотрясенном в своем основании беспрецедент-
ной в истории войной, для того чтобы было необходимо и 
даже полезно уточнить здесь первостепенный интерес, ко-
торый будет представлять для европейских держав, и в 
особенности для Франции, восстановление нормальной 
жизни на Кавказе, территории которого в настоящее время 
оккупированы турецкими и большевистскими армиями. 
Было бы, однако, не излишне еще раз напомнить о том, что 
четыре Республики Кавказа: Азербайджан, Армения, Се-
верный Кавказ и Грузия, объединенные в едином духе ис-
кренности и патриотической веры, обратились к Франции, 
к щедрости которой угнетенные нации ни разу не сделали 
тщетного призыва, с целью попросить у нее помощь в деле 
восстановления их независимости и вновь занять в мире 
место, на которое им дает право их географическое поло-
жение, значение их населения, почти неисчерпаемое богат-
ство их недр, так же как величие и древность их вековых 
традиций.
Не только мы, господин председатель Совета мини-
стров, но и французы, у которых мы нашли во всех обстоя-
тельствах внимательную и просвященную поддержку, ска-
жут вам, при каких условиях развивались переговоры, со-
стоявшиеся между нами и представителями предыдущего 
кабинета. Эти последние сами сообщат вам о серьезности и 
А. М. ТОПЧИБАШИ354 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 355
исключительной важности политических, экономических 
и финансовых проблем, которые были рассмотрены в тече-
ние частых собраний, организованных вашим предше-
ственником, и которые в то же время включали в себя лишь 
представителей Республик Кавказа и некоторых его со-
трудников, которым, в частности, было поручено изучение 
наших интересов.
В настоящее время и мы оставляем за собой честь пред-
ставить вам, а таже вашим представителям всю информа-
цию и полезные уточнения относительно обширной про-
блемы, которой мы занимаемся, изложение которой 
выходит за рамки этого письма. Самое лучшее, что мы мо-
жем сделать, это просить вас ознакомиться с приложенным 
здесь меморандумом, который представители Республик 
Кавказа направили 6 января председателю Верховного со-
вета, собравшегося в Каннах, выводы которого мы воспро-
изводим ниже:
1) Включить Республики Кавказа  — Армению, Азер-
байджан, Северный Кавказ, Грузию, — в систему экономи-
ческого восстановления Европы как абсолютно отдельную 
от России экономическую единицу.
2) Принять решение, что в процессе изучения условий и 
форм участия Республик Кавказа в экономическом восста-
новлении Европы мы будем приглашены и выслушаны как 
законные представители упомянутых республик.
Мы не сомневаемся, что, как только эти условия будут 
выполнены, поиск решения, которому мы посвящаем всю 
нашу энергию, будет в огромной степени облегчен, к наи-
большей выгоде не только Республик Кавказа, но и также 
всей Европы.
Уже сейчас следует предвидеть другую сторону вопро-
са; — независимое существование Республик Кавказа са-
мым тесным образом связано с поддержкой Франции, без 
помощи которой правительства четырех республик будут 
лишены нормальных ресурсов, и население, которое они 
представляют, останется под господством иностранной 
армии.
Равным образом, мы полагаем уместным представить 
вам в приложении копию телеграммы от 29 августа 1921 г., 
посредством которой ваш предшественник хотел сооб-
щить полномочному министру Грузии в Париже, что он по-
старается в наступивший момент предоставить нам всю 
желательную помощь для того, чтобы облегчить француз-
ским банкам и частным промышленникам заключение со-
глашения, имеющего целью экономическую эксплуатацию 
регионов, которые мы представляем.
Разумеется, от нас не ускользает, что заключение важ-
ных финансовых договоров с частными группами, с кото-
рыми мы вступили или можем вступить в сношения, на-
прямую зависит от политики, которая будет вестись, мы 
надеемся, в будущем французским правительством в отно-
шении независимых правительств Кавказа, и мы в полной 
мере понимаем сомнения, проявляемые упомянутыми 
группами по причине неопределенности, в которой мы на-
ходимся в настоящее время. Равным образом мы позволим 
себе сформулировать предложение, представляющее двой-
ную выгоду в деле оказания в значительной степени помо-
щи в наших финансовых переговорах, не возложив при 
этом обязательства на политику Франции.
Может быть, правительство Франции может сообщить, 
в той форме и манере которую она найдет уместной, фи-
нансовым учреждениям, с которыми мы ведем в настоящее 
время переговоры, что, что бы ни случилось в дальнейшем, 
Франция примет необходимые меры для обеспечения при-
знания прав, приобретенных на Кавказе французскими 
гражданами и группами, ведущими переговоры с незави-
симыми правительствами Кавказа.
В любом случае, нам хотелось бы повторить, господин 
председатель, что мы полностью находимся в вашем рас-
поряжении с целью предоставить вам все полезные све-
А. М. ТОПЧИБАШИ356
дения, и мы уверены, что от этого доверительного и ис-
креннего сотрудничества можно ожидать наиболее счаст-
ливых результатов для наших стран и нашего несчастно-
го на селения.
Просим вас принять, господин председатель, заверения 
в самом высоком нашем уважении.
[А. Агаронян], председатель делегации
Армянской Республики
[А. М. Топчибашев], председатель делегации
Республики Азербайджан
[А. М. Чермоев], председатель делегации 
Северокавказской Республики
[А. Чхенкели], чрезвычайный посланник и полномочный 
министр Грузинской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского1.
1 Копию упомянутого документа см. также: AMAE. CPC. 1914–1940. 
Série Z (Europe), Dossier n°634. Russie (Caucase). Fol. 12–13.
№ 81
Нота руководителей дипломатических делегаций 
Армении, Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии 
Раймону Пуанкаре, председателю Совета министров 
и министру иностранных дел Французской Республики, 
с просьбой принять решение пригласить и выслушать 
на Генуэзской конференции представителей законных 
правительств кавказских государств
23 февраля 1922 г.
Париж
Господин председатель, письмом от 29 января предста-
вители Республик Кавказа в Париже имели честь предста-
вить в суммированном виде Вашему Превосходительству, 
сразу же после вашего прихода к власти, наиболее срочные 
требования Союза упомянутых республик, заключающие-
ся, в частности, в следующем:
1) Включить Республики Кавказа  — Армению, Азер-
байджан, Северный Кавказ, Грузию, — в систему экономи-
ческого восстановления Европы как абсолютно отдельную 
от России экономическую единицу.
2) Принять решение, что в процессе изучения условий и 
форм участия Республик Кавказа в экономическом восста-
новлении Европы мы будем приглашены и выслушаны как 
законные представители упомянутых республик.
Хотя мы и не сомневаемся в том, что Франция, благо-
склонные чувства которой в отношении угнетенных наро-
дов хорошо известны, не ответит положительно через не-
А. М. ТОПЧИБАШИ358 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 359
сколько дней на наш призыв, у нас нет никакого основания 
предвосхищать решения, которые будут приняты по этому 
поводу французским правительством. В настоящее время 
нашим намерением не является также вернуться к этим 
двум пунктам, но, напротив, привлечь внимание Вашего 
Превосходительства к вопросу, который накануне Генуэз-
ской конференции представляет собой предмет нашей наи-
большей озабоченности.
Ваше Превосходительство поймет наши вполне закон-
ные эмоции в тот момент, когда великие нации готовятся 
выслушать представителей Советов на пленарной конфе-
ренции, в течение которой существует риск принятия ре-
шений, способных иметь тяжелый и окончательный харак-
тер для будущего национальных интересов, которые мы 
обязаны защищать.
Сопротивление советских московских представителей 
допуску на Генуэзскую конференцию законных представи-
телей Республик Кавказа и намеренье Советов привести 
туда людей, представляющих собой их собственную креа-
туру, — так называемых «народных комиссаров» упомяну-
тых республик, так же как и сведения, полученные из на-
дежных источников, дают нам полное основание полагать, 
что советские республики уже предвидят предоставление 
европейским державам-кредиторам ряда экономических 
гарантий, в число которых правительство Москвы включи-
ло богатства недр Кавказа, и в особенности нефть. Настоя-
щим письмом мы имеем честь сформулировать в этом от-
ношении нашу самым ясным образом выраженную пози-
цию и не колеблясь заявить, что наш долг в отношении 
представляемых нами народов обязывает нас считать все 
соглашения такого рода, заключенные в обход нас, обла-
ченных законной властью представителей независимых ре-
спублик, недействительными и незаконными. Если русские 
Советы, опираясь сегодня на собственные штыки, считают 
уместным обещать экономические гарантии и концессии 
от имени Республик Кавказа, очевидно, что в будущем ни-
какая сила не сможет добиться от народов, интересы кото-
рых затронуты самым непосредственным образом, согла-
сия на возможность извлечь выгоду из этих концессий, 
расположенных на их территориях.
Было бы излишне напомнить Вашему Превосходитель-
ству, что Советы сохраняют своих функционеров и агентов 
на территориях Республик Кавказа лишь с помощью гру-
бой военной силы и, следовательно, не имеют никакого 
права распоряжаться упомянутыми территориями.
Именно из этого вытекает столь явное и очевидное по-
следствие наиболее элементарных правил международного 
права, что нам нет необходимости настаивать на реальной 
обоснованности наших претензий в этом отношении. Тем 
не менее, мы пользуемся представившимся случаем пере-
дать Вашему Превосходительству:
1) Экземпляр декларации от 10 июня 1921  г., которой 
представители Кавказских Республик торжественно под-
твердили тот факт, что все конвенции и преимущества, 
предоставленные на территории республик кому бы то ни 
было властями, не вышедшими из четко выраженной воли 
народов Кавказа, будут рассматриваемы как недействи-
тельные и незаконные.
2) Копии писем от 3 и 4 января 1922  г., адресованные 
председателю Совета министров и формулирующие те же 
самые ясно выраженные оговорки.
В настоящее время, когда вопрос поставлен четко (и не-
обходимо, чтобы это было так), мы позволим себе сделать 
заключения, заметив Вашему Превосходительству, что по-
мимо всех прочих соображений, приведенные нами ранее 
указания будут достаточны для того, чтобы доказать инте-
рес, заключающийся в том, что никакое решение, касающе-
еся Кавказа, не может быть принято в Генуе без предостав-
ления возможности свободной защиты всех мнений, то 
есть в отсутствии законных представителей республик. 
А. М. ТОПЧИБАШИ360
Опираясь на наши права, сознавая нашу тяжелую ответ-
ственность и зная давний щедрый и справедливый дух 
Франции, мы с доверием ожидаем решения правительства 
республики.
Прошу вас принять, господин председатель, уверения в 
нашем самом высоком уважении.
[А. Агаронян, председатель делегации
Армянской Республики
А. М. Топчибашев, председатель делегации
Республики Азербайджан
А. М. Чермоев, председатель делегации
Северокавказской Республики
А. Чхенкели, чрезвычайный посланник и полномочный 
министр Грузинской Республики]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 82
Нота А. М. Топчибаши Луиджи Факта1, премьер-министру 
Италии и председателю Генуэзской международной 
конференции, с просьбой предоставить 
азербайджанской делегации визы для поездки в Геную 
и защиты азербайджанских национальных интересов 
на упомянутой конференции
18 апреля 1922 г.
Париж
Господин председатель,
От имени находящейся под моим председательством де-
легации Азербайджанской Республики имею честь просить 
Ваше Превосходительство огласить на конференции сле-
дующее:
1) Находящиеся на Генуэзской конференции предста-
вители русских большевиков делают в различных формах 
заявления, касающиеся богатств Кавказа и в особенности 
1 Факта Луиджи (Facta Luigi) (1861–1930) — итальянский политик и 
государственный деятель. Вошел в политику в 1892  г. как член либе-
ральной партии парламента от Пинероло. Упомянутое депутатское 
кресло он занимал в течение тридцати лет. В течение этого времени ра-
ботал почти непрерывно в различных коалиционных правительствах, в 
различных кабинетах министров. В 1910–1914 и 1919–1920 гг. — испол-
нял обязанности министра финансов Италии. Был сторонником ней-
тралитета Италии в Первой мировой войне, но после вступления Ита-
лии в войну изменил свое мнение. С февраля по октябрь 1922 г. являлся 
премьер-министром Италии. В 1924 г. — стал сенатором.
А. М. ТОПЧИБАШИ362 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 363
нефти Азербайджана, предлагая по собственной инициа-
тиве в различных формах нефтяные концессии различным 
иностранным правительствам и капиталистам.
2) Эти заявления большевистских представителей, 
остающиеся без должного ответа и опровержения, с оче-
видностью доказывают необходимость присутствия в Ге-
нуе делегации Азербайджанской Республики, защищаю-
щей интересы своей страны. Тем не менее, упомянутая 
делегация, состоящая из председателя и членов азербайд-
жанского парламента, уже десять дней тщетно ожидает в 
Париже разрешения на приезд в Геную.
3) В этом качестве делегация Азербайджанской Респу-
блики, признанной независимой всеми державами Антан-
ты, включая даже само советское правительство, выражает 
самый энергичный протест против всех заявлений, демар-
шей и попыток большевистских представителей относи-
тельно концессий, предлагаемых ими, и в целом против 
всякого рода сделок на бакинскую нефть. Ибо ни москов-
ское советское правительство, оккупировавшее Азербайд-
жан с помощью Красной армии, ни поставленные им в 
Азербайджане советские власти не имеют права распоря-
жаться бакинской нефтью, принадлежащей, как и осталь-
ные богатства нашего отечества, азербайджанскому народу 
и его законному правительству, которое будет восстанов-
лено народом сразу же после вывода из Азербайджана 
Красной армии, штыки которой являются единственной 
опорой власти большевиков.
4) Наряду с выражением такого протеста делегация 
Азербайджанской Республики считает долгом предупре-
дить, что согласно неоднократно опубликованным ей де-
кларациям и обращениям к мирной конференции, а также 
ко всем правительствам Европы и Америки, все концессии 
и сделки на бакинскую нефть, так же как и на иные источ-
ники богатств Азербайджанской Республики, предостав-
ленные и заключенные русскими большевиками или так 
называемым советским азербайджанским правительством, 
будут в обязательном порядке аннулированы законным 
правительством Азербайджана в независимости от того, 
предоставлены ли эти концессии до или во время настоя-
щей конференции в Генуе.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 365
№ 83
Нота А. М. Топчибаши Луиджи Факта, премьер-министру 
Италии и председателю Генуэзской международной 
конференции, с просьбой поставить на упомянутой 
конференции вопрос вывода большевистских войск 
из Азербайджана и признания за делегацией 
Азербайджанской Республики, как единственного 
законного органа Азербайджана, права заключать 
от имени Азербайджанской Республики 
торгово-экономические договора с представителями 
финансово-экономических кругов европейских стран
27 апреля 1922 г.
Париж
Господин председатель,
Создавшиеся для делегации Азербайджанской Респу-
блики при мирной конференции условия, в силу которых 
она лишена возможности лично отстаивать интересы свое-
го народа на Генуэзской конференции, вынуждают делега-
цию обратиться к упомянутой конференции в вашем, го-
сподин председатель, лице, со следующим заявлением:
Азербайджанская Делегация уже имела честь направить 
Вашему Превосходительству сообщение от 18 апреля 1922 г. 
за №  1190, в котором с ее стороны выражен энергичный 
протест по поводу заявлений, делаемых в различных фор-
мах в Генуе большевистскими представителями относи-
тельно бакинской нефти и других богатств Азербайджана.
Такого рода заявления, заключающие в себе разные 
предложения и комбинации, касающиеся нефтяных кон-
цессий, были сделаны не только представителями русских 
большевиков в Генуе, но и торгово-промышленными и ка-
питалистическими группами Европы и Америки.
Вполне понятная заинтересованность европейских и 
американских финансовых кругов, как и в целом вопрос о 
нефтяной промышленности в Азербайджане, объясняются 
на основании статистических и иных данных, изложенных 
в докладе об «Экономическом положении Азербайджана», 
направленном Генуэзской конференции в приложении к 
настоящей ноте.
Отсюда с очевидностью вытекает, что, несмотря на по-
стулат сугубо географического характера о том, что Кавказ, 
и в частности Азербайджан, находятся в пределах Азии, на 
основании чего эта последняя страна была исключена из 
порядка дня Генуэзской конференции, она не может обой-
ти молчанием вопрос о бакинской нефти, могущей сыграть 
существенную роль в разрешении столь большой и тяже-
лой проблемы мирового характера, как экономическое вос-
становление Европы. И если, по словам Каннской резолю-
ции от 6 января 1922 г., Генуэзская конференция составляет 
«действительный и существенный этап этого восстановле-
ния», всемирно известные нефтяные источники Азербайд-
жана могут составить могучее и необходимое средство в 
деле верного и наилучшего достижения экономического 
восстановления Европы.
Тем более, что азербайджанский народ, в лице бывшего 
национального правительства, настоящей делегации, а так-
же отдельных собственников, был всегда и в дальнейшем 
останется убежденным сторонником необходимости при-
влечения иностранных капиталов в деле разработки, раз-
вития и улучшения как нефтяной промышленности, так и 
других естественных богатств Азербайджана (хлопок, рыб-
ные промыслы, шелк и прочее), кладя в основание соци-
А. М. ТОПЧИБАШИ366 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 367
ально-экономической жизни принцип права собственно-
сти, свободы труда и экономических отношений.
Тот же народ признал и признает долги бывшей царской 
России, в частях приходящихся на долю Азербайджанской 
Республики, как об этом заявляла делегация в ряде нот, 
представленных ей мирной конференции и правитель-
ствам держав Антанты.
Делегация Азербайджанской Республики, сознавая все 
значение и важность мировой проблемы экономического 
восстановления Европы, посчитала бы за счастье для своей 
страны ее посильное участие в работах Генуэзской конфе-
ренции и в осуществлении ее практических мероприятий. 
Разумеется, делегация сама пошла бы по возможности на-
встречу тем предложениям и комбинациям, которые, каса-
ясь бакинской нефти, способствовали бы достижению 
цели, преследуемой Генуэзской конференцией.
Азербайджанская делегация, являясь единственным за-
конным органом в Европе азербайджанского народа, обра-
щается в вашем лице к конференции с просьбой предоста-
вить азербайджанцам возможность использовать свои ре-
сурсы как в общих интересах, так и для пользы самого сво-
его народа.
Единственным средством для этого, способным в то же 
время быть крайне полезным для целей конференции, яв-
ляется избавление Азербайджана от властвующих ныне в 
нем русских большевиков и их Красной армии.
Свое обращение к Генуэзской конференции делегация 
основывает исключительно на Каннской резолюции, явля-
ющейся базой для всех работ международной Генуэзской 
конференции, а именно на 1 и 6 пунктах указанной резо-
люции.
Вопреки этим пунктам, русские большевики в конце 
апреля 1920  г. насильственно вторглись в Азербайджан, 
разогнали парламент и правительство, захватили власть, 
учредили пресловутое ЧК со всеми его атрибутами (рас-
стрелы, аресты, ссылки, конфискации и прочее), а затем 
ввели коммунистический режим — свой режим собствен-
ности, и особые экономические отношения, организовав 
так называемый советский Азербайджан.
Делегация Азербайджанской Республики уверяет са-
мым категорическим образом Генуэзскую конференцию, 
что азербайджанский народ, провозгласив свою незави-
симость 28 мая 1918 г., не перестанет бороться за свою сво-
боду и никогда не подчинится большевистскому режиму, 
доктрины и законы которого совершенно чужды его миро-
воззрению как мусульманского народа.
И если большевистские представители в Генуе признали 
для себя обязательной Каннскую резолюцию, они не могут 
и не должны продолжать узурпировать насилием и силой 
Красной армии власть в Азербайджане, навязывать в нем 
ненавистный народу советский режим и пользоваться на-
родным достоянием, им не принадлежащим.
Домогаясь получения от европейских капиталистов 
кредитов для восстановления разрушенной экономически 
советской России, они не могут и не должны, если действи-
тельно хотят мира и спокойствия, разорять Азербайджан 
содержанием в нем Красной армии за счет чуждого России 
азербайджанского народа, таким образом обрекая эту 
страну всем ужасам охватившего Россию голода.
Между тем как, не будь большевистского режима и 
Красной армии, Азербайджан при своем избытке ресурсов 
в состоянии удовлетворить потребности своего населения, 
а также свободно входить в экономические сношения с 
другими народами, включая ту же советскую Россию. Кро-
ме того, Азербайджан предлагал раньше и готов предло-
жить и сейчас той же советской России удовлетворение 
всех ее справедливых экономических интересов, какие она 
могла бы иметь в Азербайджане.
Собравшийся в Генуе под председательством Вашего 
Превосходительства ареопаг представителей просвещен-
А. М. ТОПЧИБАШИ368
ных народов имеет моральное право во имя интересов 
мира и спокойствия, в целях скорейшего достижения все-
общего экономического восстановления предложить со-
ветскому правительству вывести Красную армию из преде-
лов Азербайджана, тем самым освободив трудолюбивый 
азербайджанский народ с его маленькой, но богатой стра-
ной, и главным образом с его обильной нефтью, которая в 
состоянии играть огромную роль в разрешении стоящей 
перед Генуэзской конференцией экономической проблемы.
Ввиду вышеизложенного делегация Азербайджанской 
Республики, состоящая из председателя и членов азербайд-
жанского парламента, имеет честь просить Генуэзскую 
конференцию:
1) Предложить, тем образом и в той форме, которую 
конференция найдет возможной, советскому правитель-
ству эвакуировать свои войска из пределов Азербайджан-
ской Республики согласно Каннской резолюции, не вмеши-
ваясь ни во внутренние дела, ни в формы управления 
упомянутой страны.
2) Во всех случаях обсуждения на конференции и в ее 
комиссиях и подкомиссиях заявлений и вопросов, касаю-
щихся Азербайджана и в частности бакинской нефти, со-
благоволить пригласить и выслушать делегацию, которая 
одна вправе говорить от имени азербайджанского народа и 
входить в экономические сношения относительно бакин-
ской нефти и других природных богатств Азербайджана.
Прошу вас принять, господин председатель, уверения в 
нашем глубоком уважении.
[А. М. Топчибашев, председатель делегации 
Азербайджанской Республики]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 7/2. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
№ 84
Интервью А. М. Топчибаши «Нефть Баку принадлежит 
Азербайджану, а не России», опубликованное 
в генуэзской газете «Скаффаро» 14 мая 1922 года
Относительно различных предположений, которые в 
разных формах делаются по поводу нефти Баку, господин 
Топчибашев, председатель делегации Азербайджанской Ре-
спублики, в настоящее время находящийся в Генуе, заявил 
нам, что естественный интерес, уделяемый нефти Азер-
байджана и Северного Кавказа, так же как и дебаты, веду-
щиеся в прессе, не могут завершиться никаким результа-
том до тех пор, пока в его стране продолжается господство 
большевиков с их режимом, исключающим право частной 
собственности, свободу труда и экономических отноше-
ний. Господин Топчибашев прежде всего утверждает, что 
вопрос нефти Баку не может и не должен дискутироваться 
в связи с Генуэзской конференцией, так как уже в Каннах 
Азербайджан и другие государства Кавказа были отстране-
ны от участия в конференции, как страны, находящиеся в 
Азии. Это вчерашнее решение было еще раз подтверждено 
приглашающими державами.
Невозможно желать пользоваться богатствами страны 
без участия ее законных представителей. Потому что это 
означало бы игнорирование и таким образом принесение в 
жертву жизненных интересов азербайджанцев в пользу 
той или иной группы капиталистов, которые смогли бы по-
лучить временное согласие на это узурпаторов власти в 
Азербайджане. Подобная манера действий является на-
А. М. ТОПЧИБАШИ370 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 371
столько аморальной, что находилась бы в противоречии с 
высокими целями мира и экономического восстановления, 
предлагаемыми конференцией.
Кстати, с кем хотят договориться «Ройал Датч Шелл» и 
другие компании? С русскими большевиками или их чи-
новниками, выбранными из числа местного населения, ко-
торых они привели на конференцию? И те и другие являют-
ся лишь временными властителями, опирающимися на 
штыки Красной армии. Им удалось лишь разрушить не-
фтяную промышленность Баку, а сейчас они желают ис-
пользовать то, что они приобрели насилием, и стремятся 
получить больше того, что они могут, зная, что не рискуют 
ничем, как и то, что азербайджанский народ их ненавидит, 
проклиная режим, ввергший их богатую страну в нищету.
Два года большевистского господства в Азербайджане 
показали, что мусульманский азербайджанский народ ни-
когда не смирится с режимом, который захватил чужое до-
бро. Воспитанный на принципах мусульманского шариата, 
наш народ будет всегда соблюдать права других, требуя та-
кого же уважения к своим собственным правам. Ему хоро-
шо известна ценность своего богатства — нефти, и, стре-
мясь к развитию нефтяной промышленности, он всегда 
готов сделать все для привлечения в крупном масштабе ев-
ропейских и американских капиталов. В этом смысле и ра-
ботало национальное правительство Азербайджана и его 
делегация в Европе, во главе с господином Топчибашевым. 
В настоящее время Азербайджан также придерживается 
этой цели, но главным условием для получения реальных 
результатов является вывод красных войск из Азербайджа-
на. В таком случае его богатства будут доступны для эконо-
мического восстановления. В противном случае все попыт-
ки заключить соглашения относительно нефти Баку оста-
нутся в сфере безрезультатных фантазий.
Господин Топчибашев в продолжение протестов и заяв-
лений, адресованных делегацией Азербайджана к предсе-
дателю конференции и главам делегаций, обратился к 
 финансовым группам, соблазняемым обещаниями больше-
виков, предупреждая их воздержаться от каких-либо со-
глашений с большевиками относительно нефти Баку, так 
как подобные соглашения не будут признаны прежде всего 
азербайджанским народом, который возложит моральную 
ответственность на всех тех, кто заключит подобные дого-
вора, ибо никакой народ не хочет наблюдать спокойно раз-
грабление наследия своих предков.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 373
№ 85
Интервью А. М. Топчибаши «Чаянья Азербайджана», 
опубликованное в итальянской газете «Коррьере 
меркантиле» (Генуя)1 18–19 мая 1920 года
Господин Топчибашев, с которым мы имели возмож-
ность беседовать, является одной из наиболее представи-
тельных фигур мусульманского мира как Европы, так и 
Азии. Учредитель первых русских и татарских газет, защи-
щавших дело мусульман бывшей Российской империи, и 
инициатор мусульманских съездов в Нижнем Новгороде и 
Петрограде, он в то же время посвятил большую часть сво-
ей деятельности городу Баку, где, в качестве члена городско-
го совета и председателя педагогического совета, был осно-
вателем первой мусульманской женской гимназии.
Член первой Думы и председатель мусульманской фрак-
ции депутатов, господин Топчибашев был среди тех, кто 
подписал знаменитый протест против царизма. Брошенный 
в тюрьму и лишенный избирательного права, он остался за-
очным и действительным председателем всех фракций му-
сульманских депутатов во второй, третьей и четвертой Думе.
Во время войны господин Топчибашев был последова-
тельно председателем комиссии по оказанию помощи ту-
рецким военнопленным, членом Национального совета 
татар Баку, а также членом Закавказского парламента. 
Позднее, когда азербайджанское правительство ответило 
1 «Коррьере Меркантиле» (Corriere Mercantile)  — одна из самых 
старых итальянских локальных ежедневных деловых газет. Издавалась 
в Генуе в 1824–2015 гг.
отказом на предложение большевиков подчиниться, госпо-
дин Топчибашев был арестован. Ему удалось освободиться, 
когда турки пришли на помощь азербайджанцам. Он вые-
хал в Европу в качестве председателя делегации на мирной 
конференции.
Ему еще пришлось преодолеть различные трудности и, в 
конце концов, с помощью графа Сфорца, в то время Верхов-
ного комиссара союзных держав, удалось выехать в Париж.
Таковым вкратце является деятельность господина Топ-
чибашева, одного из наиболее авторитетных мусульман-
ских политических деятелей.
На мой вопрос, каковым является отношение мусуль-
ман к большевикам, он мне дал подробный ответ.
«Мусульманские интеллектуалы,  — сказал господин 
Топчибашев, — всегда являются сторонниками подлинной 
и здоровой демократии. Они беспрестанно боролись про-
тив царизма и даже тогда требовали более широкой авто-
номии для своих стран. Но в то же время, как было свой-
ственно мусульманам, воспитанным на шариате, они всегда 
отличались большой верностью, которая неоднократно 
подчеркивалась самим царским правительством. Заметьте, 
что во время последней войны, несмотря на присутствие на 
фронте большого количества мусульман, с их стороны не 
имело место ни одного случая измены или шпионажа».
«Принимая во внимание упомянутую большую лояль-
ность мусульман и их врожденную склонность к наиболее 
демократическим формам правления, большевики, в слу-
чае если бы они действительно являлись носителями осу-
ществляемой идеи братства без различия классов и рели-
гии, обладали бы широкой поддержкой среди мусульман. 
Но они не являются таковыми, и этим все сказано...»
«Мы, азербайджанцы, не можем питать подобных сим-
патий, потому что испытали на нас самих факт того, что 
большевизм является наихудшей формой тирании, кото-
рая когда-либо существовала, и что большевистские ре-
А. М. ТОПЧИБАШИ374 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 375
прессии гораздо хуже, чем репрессии царского режима. 
Большевизм является синонимом произвола и неравен-
ства. В настоящее время азербайджанцы никак не смогут 
смириться с системой, которая допускает конфискацию 
собственности, потому что уважение к праву на собствен-
ность, является основой ислама. Недавно представители 
Ангоры сказали в своем интервью в “Le Temps”, что они 
даже не могут себе представить большевика-мусульманина».
«Мы, азербайджанцы, считаем большевиков узурпато-
рами. По этой причине находящаяся под моим председа-
тельством делегация, являющаяся единственным предста-
вительством азербайджанского народа, борется и будет бо-
роться против большевиков до тех пор, пока они не поки-
нут нашу страну».
Переходя к вопросу нефти, господин Топчибашев ска-
зал: «Господство большевиков в Азербайджане, кроме того, 
что оно противоречит правам азербайджанского народа, 
абсолютно вредно с точки зрения экономики страны, по-
скольку большевики, введя в Азербайджане свою соци-
ально-экономическую систему, постепенно разрушили ту 
нефтяную промышленность, которую сейчас они хотят 
сделать предметом обширной торговли. Было бы неточно 
говорить о русской нефти в связи с нефтяными источника-
ми Баку. Нефть, которой так жаждут различные группы 
капиталистов, извлекается на Апшеронском полуострове, 
то есть в Азербайджанской Республике, признанной дер-
жавами Антанты и другими государствами в 1920 г. Мы же-
лаем, чтобы наша нефть способствовала экономическому 
восстановлению Европы, но лишь после изгнания больше-
виков из нашей страны».
«Я охотно даю это интервью, — добавил господин Топ-
чибашев, — так как считаю полезным, чтобы итальянское 
мнение было посвящено в этот аргумент, и это также в ин-
тересах страны, представляемой мной. Наш народ неодно-
кратно проявлял свою симпатию в отношении Италии, ко-
торая была представлена в Азербайджане специальными 
миссиями полковника Габбы и сенатора Конти, обычными 
посланниками, а также нунцием Его Святейшества, кото-
рым азербайджанцы  — в большинстве своем мусульма-
не — оказали восторженный прием».
«Я хотел бы добавить, что первый демарш для признания 
независимости Азербайджана, провозглашенной 28 мая 
1918 г., наша делегация сделала в Риме, где она нашла, в 1919 г., 
много симпатий в правительственных и парламентских кру-
гах, которые произвели на нас чрезвычайно положительное 
впечатление. Это дает нам уверенность в том, что в настоя-
щее время, когда столько внимания уделяется нашей стране и 
нефти, мы найдем авторитетную поддержку в руководящих 
итальянских кругах. Тем более, что большевизм является 
преходящим явлением, большевики будут вынуждены оста-
вить власть в Азербайджане, и им это хорошо известно».
«“Со дня на день мы ожидаем, что все пойдет к черту”, — 
вот господствующая нота в письмах большевистских руко-
водителей».
«И в полном сознании всего сказанного нами, наш мемо-
рандум, адресованный державам, мы завершили следующи-
ми словами: «собравшийся в Генуе под председательством 
Вашего Превосходительства ареопаг представителей про-
свещенных народов имеет моральное право, во имя интере-
сов мира и спокойствия, в целях скорейшего достижения 
всеобщего экономического восстановления, предложить со-
ветскому правительству вывести Красную армию из преде-
лов Азербайджана, тем самым освободив трудолюбивый 
азербайджанский народ с его маленькой, но богатой страной 
и главным образом с его обильной нефтью, которая в состо-
янии играть огромную роль в разрешении стоящей перед Ге-
нуэзской конференцией экономической проблемы».
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 377
№ 86
Интервью А. М. Топчибаши «Азербайджан и вопрос нефти 
Баку. Заявления Его Превосходительства господина 
Топчибашева», опубликованное в римской газете 
«Корриеро дипломатико э консоляре»1
20–30 мая 1922 года
Мы задали вопросы относительно деятельности делега-
ции Азербайджана в Генуе ее главе, Его Превосходитель-
ству господину Али Мардан-бею Топчибашеву, бывшему 
председателю мусульманской фракции российской Думы, 
подписавшему первый протест азербайджанцев против 
центрального правительства, учредителю татарской ежене-
дельной газеты в Баку и женской мусульманской школы. 
Он является одним из наиболее выдающихся личностей 
своей страны, которая, как только она провозгласила свою 
независимость в мае 1918 г., избрала его в качестве мини-
стра иностранных дел. В значительной степени именно 
благодаря ему 16 января 1920 г. состоялось признание де-
факто независимости Азербайджана многочисленными 
державами, включая Италию, пославшей туда миссию, в 
состав которой входили сенатор Конти и полковник Габба.
В апреле того же года, когда русские армии вторглись на 
его родину, он был вынужден отправиться в изгнание с 
другими членами своего правительства, начав эту дипло-
матическую борьбу за освобождение Азербайджана, кото-
1 «Коррьере дипломатико э консоларе» («Corriere diplomatico e 
consolare») — выходящая в Риме в 20–30-х гг. прошлого века итальян-
ская газета.
рая и привела его в Геную, так же как и во все страны, где 
имели место различные мирные конференции.
«Я приехал сюда, — сказал нам Его Превосходительство 
Топчибашев, — чтобы протестовать против произвола рус-
ских, которые хотят вести переговоры о нефтяных концес-
сиях на нашей территории и территории Северного Кавка-
за. Какие бы договоры ни были заключены по этому пово-
ду, они не могут иметь никакого результата до тех пор, пока 
в моей стране длится господство большевиков, которые от-
менили частную собственность, свободу труда и экономи-
ческих отношений. Прежде всего вопрос нефти не может и 
не должен рассматриваться в связи с Генуэзской конферен-
цией, потому что уже в Каннах Азербайджан и другие стра-
ны Кавказа были устранены от участия в конференции как 
страны, находящиеся в Азии, и это решение было под-
тверждено приглашающими державами.
Нельзя желать воспользоваться богатствами страны без 
участия ее законных представителей. Это означало бы на-
рушение и принесение в жертву жизненных интересов 
миллионов азербайджанцев в пользу той или иной группы 
капиталистов, которые в настоящее время сумели зару-
читься эфемерным согласием временных узурпаторов вла-
сти в Азербайджане. Подобный столь аморальный способ 
действий находился бы в противоречии с высокими целя-
ми мира и экономического восстановления, предлагаемы-
ми конференцией.
Кстати, с кем хотят договориться «Ройал Датч Шелл» и 
другие компании? С русскими большевиками или их чи-
новниками, выбранными из числа местного населения, ко-
торых они привели на конференцию? И те и другие являют-
ся лишь временными властителями, опирающимися на 
штыки Красной армии. Им удалось лишь разрушить не-
фтяную промышленность Баку, а сейчас они желают ис-
пользовать то, что они приобрели насилием, и стремятся 
получить больше того, что они могут, зная, что не рискуют 
А. М. ТОПЧИБАШИ378 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 379
ничем, как и то, что азербайджанский народ их ненавидит, 
проклиная режим, ввергший их богатую страну в нищету.
Два года большевистского господства в Азербайджане 
показали, что мусульманский азербайджанский народ ни-
когда не смирится с режимом, который захватил чужое до-
бро. Воспитанный на принципах мусульманского шариата, 
он всегда будет соблюдать права других, требуя такого же 
уважения к своему собственному имуществу. Ему хорошо 
известна ценность своего богатства — нефти, и, стремясь к 
развитию нефтяной промышленности, он всегда готов сде-
лать все для привлечения в крупном масштабе европейских 
и американских капиталов. Национальное правительство 
Азербайджана и его делегация в Европе всегда работали 
именно в этом смысле.
Даже в настоящее время Азербайджан придерживается 
лишь этой цели. Однако главным условием для получения 
реальных результатов является избавление Азербайджана 
от красных войск. Лишь в таком случае его богатства будут 
действительно доступны для экономического восстановле-
ния. В противном случае все попытки заключить соглаше-
ния относительно нефти Баку останутся бесплодными.
Помимо конференции, я обращаюсь к финансовым груп-
пам, соблазняемым обещаниями русских, и предупреждаю 
их воздержаться от каких-либо соглашений с большевиками 
относительно нефти Баку, так как подобные соглашения ни-
когда не будут признаны азербайджанским народом, кото-
рый возложит моральную и материальную ответственность 
на всех тех, кто заключит подобные договора, так как ника-
кой народ не может остаться безразличным к разграблению 
естественного наследия своих предков».
— Но, Ваше Превосходительство, не будете ли вы лю-
безны, сообщить нам, какое позитивное действие вы пред-
лагаете Генуе?
— Охотно. 18 апреля я послал из Парижа председателю 
конференции ноту, в которой наша делегация выражала 
протест против переговоров с русскими по поводу бакин-
ской нефти и требовала, чтобы с нами хотя бы консульти-
ровались. Не получив ответ, 27 апреля мы прибыли в Геную 
и направили тому же председателю меморандум, основны-
ми пунктами которого являются:
«Несмотря на постулат сугубо географического харак-
тера о том, что Кавказ, и в частности Азербайджан, нахо-
дятся в пределах Азии, на основании чего эта последняя 
страна была исключена из порядка дня Генуэзской конфе-
ренции, она не может обойти молчанием вопрос о бакин-
ской нефти, могущей сыграть существенную роль в разре-
шении столь большой и тяжелой проблемы мирового ха-
рактера, как экономическое восстановление Европы. И 
если, по словам Каннской резолюции от 6 января 1922 г., 
Генуэзская конференция составляет “действительный и 
существенный этап этого восстановления”, всемирно из-
вестные нефтяные источники Азербайджана могут соста-
вить могучее и необходимое средство в деле верного и 
наилучшего достижения экономического восстановления 
Европы.
Тем более, что азербайджанский народ, в лице бывшего 
национального правительства, настоящей делегации, а так-
же отдельных собственников, был всегда и в дальнейшем 
останется убежденным сторонником необходимости при-
влечения иностранных капиталов в деле разработки, раз-
вития и улучшения как нефтяной промышленности, так и 
других естественных богатств Азербайджана (хлопок, рыб-
ные промыслы, шелк и прочее), кладя в основание соци-
ально-экономической жизни принцип права собственно-
сти, свободы труда и экономических отношений.
Тот же народ признал и признает долги бывшей царской 
России в частях, приходящихся на долю Азербайджанской 
Республики, как об этом заявляла делегация в ряде нот, 
представленных ей мирной конференции и правитель-
ствам держав Антанты.
А. М. ТОПЧИБАШИ380 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 381
Делегация Азербайджанской Республики, сознавая все 
значение и важность мировой проблемы экономического 
восстановления Европы, посчитала бы за счастье для своей 
страны ее посильное участие в работах Генуэзской конфе-
ренции и в осуществлении ее практических мероприятий. 
Разумеется, делегация сама пошла бы по возможности на-
встречу тем предложениям и комбинациям, которые, каса-
ясь бакинской нефти, способствовали бы достижению 
цели, преследуемой Генуэзской конференцией.
Азербайджанская делегация, являясь единственным за-
конным органом в Европе азербайджанского народа, обра-
щается в вашем лице к конференции с просьбой предоста-
вить азербайджанцам возможность использовать свои ре-
сурсы как в общих интересах, так и для пользы самого сво-
его народа.
Единственным средством для этого, способным в то же 
время быть крайне полезным для целей конференции, яв-
ляется избавление Азербайджана от властвующих ныне в 
нем русских большевиков и их Красной армии.
Свое обращение к Генуэзской конференции делегация 
основывает исключительно на Каннской резолюции, являю-
щейся базой для всех работ международной Генуэзской кон-
ференции, а именно на 1 и 6 пунктах указанной резолюции.
Вопреки этим пунктам, русские большевики в конце 
апреля 1920  г. насильственно вторглись в Азербайджан, 
разогнали парламент и правительство, захватили власть, 
учредили пресловутое ЧК со всеми его атрибутами (рас-
стрелы, аресты, ссылки, конфискации и прочее), а затем 
ввели коммунистический режим; — свой режим собствен-
ности и особые экономические отношения, организовав 
так называемый советский Азербайджан.
Делегация Азербайджанской Республики уверяет са-
мым категоричным образом Генуэзскую конференцию, что 
азербайджанский народ, провозгласив свою независи-
мость 28 мая 1918 г., не перестанет бороться за свою свобо-
ду и никогда не подчинится большевистскому режиму, 
 доктрины и законы которого совершенно чужды его миро-
воззрению, как мусульманского народа».
«Ожидая решения Лиги Наций, генуэзский ареопаг ока-
зался глухим к справедливым требованиям нашего наро-
да, — закончил свою речь Его Превосходительство госпо-
дин Топчибашев. — Однако это неважно, так как истина и 
справедливость восторжествуют!».
И его спокойные и глубокие глаза сельского священника 
озарились необычным сиянием.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 383
№ 87
Статья члена азербайджанской делегации 
М. Магеррамова «Азербайджан и вопрос бакинской 
нефти. Политический и экономический аспект для 
Италии», опубликованная в газете «Корриеро 
дипломатико э консоляре» от 20–30 мая 1922 года
Одним из наиболее очевидных последствий мировой 
войны является возрождение национального духа, прояв-
ляющего себя неожиданным и насильственным способом в 
Азии и Африке. В результате этого страны славянской 
расы, вышедшие из развалин Австро-Венгерской империи, 
обязательно должны ощущать в себе проникновение ново-
го духа, который угрожает привести их в Россию, еще более 
великую и ужасную, чем Россия царей.
Таким образом, в интересах своей общей политики, с це-
лью поддержания равновесия в Восточной Европе, так же как 
и для обеспечения в будущем мира и спокойствия, Италия 
должна поддержать устремления государств, отделившихся 
от России, стремящихся жить автономно и независимо.
Исследуя вопрос с точки зрения природных ресурсов, 
приходишь к выводу, что необходимость в них ощущается 
все более настоятельным и сильным образом со времени 
начала войны, главным образом по причине потрясающего 
развития металлургической промышленности — ненасыт-
ной потребительницы нефти и угля.
В основе сильного желания итальянцев восстановить 
наиболее быстрым образом отношения с Россией лежат 
прежде всего экономические потребности, а также надеж-
да, что с помощью договора, даже всего лишь торгового, 
они смогут с одной стороны обеспечить страну природны-
ми ресурсами, а с другой стороны открыть огромный ры-
нок для своих мануфактурных изделий. Для того, чтобы 
реализация этого последнего плана стала возможной, не-
обходимо прежде всего, чтобы Россия была способна де-
лать закупки за границей, переправляя их выгодным полу-
чателям внутри страны. Помимо полного уничтожения 
промышленной организации в течение трех лет больше-
визма и гражданской войны, проблема восстановления 
коммуникаций, даже рудиментарная и редкая, однако регу-
лярная, является очень сложной и трудоемкой задачей. Так 
же будет нелегко привести крестьян в состояние произво-
дить сельскохозяйственную продукцию.
Как одно, так и другое, потребует много времени и 
огромных капиталов, что означает, что результаты этого 
предприятия не могут быть удовлетворительными по край-
ней мере в течение нескольких лет.
Напротив, существует край, довольно близко располо-
женный к Италии, который как по своему природному бо-
гатству, географическому положению, а также по той при-
чине, что обладает населением, пока еще не проникнутым 
деструктивными идеями, представляет собой крайне по-
лезный элемент наибольшей торговли и наибольшего эко-
номического благосостояния. Я имею в виду Кавказ.
Италии следует сотрудничать в деле политического воз-
рождения Азербайджана и Грузии, и ей следует знать суще-
ствующие там основные условия для того, чтобы она могла 
извлечь выгоду из своего соседства с этим регионом. Наря-
ду с этим ей следует отдавать себе отчет относительно на-
циональных устремлений упомянутых стран, помогая им 
изгнать советские войска, которые мучают и душат их с по-
мощью неслыханного насилия.
Мамед Магеррамов,
депутат парламента Азербайджанской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 385
№ 88
Нота А. М. Топчибаши Карло Шанцеру1,
министру иностранных дел Италии, с предложением 
обеспечить Италии возможность участия
в эксплуатации бакинской нефти
24 мая 1922 г.
Генуя
Господин министр,
Меморандумы и декларации, многократно представлен-
ные делегацией Азербайджанской Республики мирной 
конференции, Верховному совету и правительствам дер-
жав Антанты, сообщали правительству Его Величества ко-
роля Италии относительно политических и экономических 
устремлений азербайджанского народа, безвозвратно отде-
лившегося от России, вне зависимости от формы прави-
тельства упомянутой последней страны. Народ Азербайд-
жана 28 мая 1918  г. провозгласил свою независимость, 
1 Шанцер Карло (Schanzer Carlos) (1865–1953) — итальянский госу-
дарственный деятель. Получил юридическое образование. В 1898 г. — 
государственный советник. В 1900–1919 г., будучи депутатом итальян-
ского парламента, занимал должности министра почты и телеграфа 
(1906–1909) и председателя палаты Государственного совета (1912). В 
1919 г. был назначен сенатором, а в 1919–1920 гг. — министром казны и 
финансов. Являлся главой итальянской делегации на Вашингтонской 
международной конференции, итальянским представителем в Лиге На-
ций и два раза (в течение 1922 г.) министром иностранных дел Италии.
учредив Азербайджанскую Демократическую Республику 
со столицей в Баку.
Наш народ был приведен к этому решению, прежде все-
го благодаря своей непоколебимой воле и своей преданно-
сти независимости, которую он никогда не забывал, несмо-
тря на то, что он около века стонал под царским игом.
Чуждые русскому народу по расе, религии, языку, нра-
вам и обычаям, азербайджанцы по своим политическим, 
социальным и моральным тенденциям не имеют ничего 
общего со славянским миром в лице русских, с деструктив-
ным большевизмом, отвергающим принципы частной соб-
ственности, свободы труда и экономических отношений.
К этим основам следует добавить наличие в стране люд-
ских и материальных ресурсов и в особенности природных 
богатств, таких как всемирно известные бакинские нефтя-
ные источники, благодаря которым молодая Азербайджан-
ская Республика и ее трудолюбивый народ получили воз-
можность укрепить и развить на демократических 
принципах свою государственную организацию.
Можно видеть, до какой степени эти принципы оказа-
лись справедливыми и были адаптированы к народу благо-
даря тому факту, что в течение двух лет своего независимо-
го существования республика сумела созвать парламент, 
избранный на основе всеобщего избирательного права. В 
первый раз в мусульманском мире женщины-мусульманки 
пользовались равными избирательными правами. Респу-
блика была способна создать администрацию, националь-
ные школы, армию, установить мирные отношения со сво-
ими соседями и экономические отношения с европейскими 
государствами. В связи с этим следует упомянуть обшир-
ный план, выработанный азербайджанским правитель-
ством с целью развить эксплуатацию нефтяных земель Ба-
кинского района и, следовательно, привлечь в нефтяную 
индустрию иностранные капиталы. Правительство также 
заботилось о расширении средств транспортировки и вос-
А. М. ТОПЧИБАШИ386 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 387
становлении нефтепровода, по которому нефть из Баку по-
ступала в Батуми.
Эта деятельность всех органов власти Азербайджанской 
Республики протекала перед глазами представителей ино-
странных государств, в особенности находящихся в Баку 
или посетивших Азербайджан представителей держав Ан-
танты. Результатом этого было то, что независимость Азер-
байджанской Республики, как политического и государ-
ственного организма, была признана в январе 1920 г. всеми 
державами Антанты, а затем и другими государствами.
Этот памятный факт в жизни нашей страны наполнил 
сердца всего азербайджанского народа благодарностью в 
отношении стран, поддержавших его свободу. Внушил 
всем элементам азербайджанского народа еще большую 
энергию, еще большую храбрость в святом для них деле ор-
ганизации своей молодой республики.
Наш народ громогласно выразил свои чувства благодар-
ности в отношении итальянского народа, к которому азер-
байджанцы испытывали особые симпатии по причине его 
непоколебимого благорасположения и поддержки, оказы-
ваемой им малым народам в их попытках избавиться от 
иностранного ига. Видел в посещающих Азербайджан ита-
льянцах представителей итальянского народа, столь хра-
бро боровшегося за свою независимость и давшего тем са-
мым героический пример угнетенным народам. Все ита-
льянские миссии в Баку (полковника Габбы, сенатора Кон-
ти и т.д.) были приняты азербайджанцами с подлинными 
чувствами симпатии.
В полном согласии с народными чувствами, азербайд-
жанское правительство наметило путь сближения с Итали-
ей на основе экономических отношений и, прежде всего, в 
вопросе предоставления Италии нефти. Оно было готово 
предложить итальянскому правительству принять участие, 
в какой-либо форме, в эксплуатации этого жизненно важ-
ного продукта.
Нет сомнения, что правительство осуществило бы этот 
план, если бы не насильственное вторжение русских боль-
шевиков в Баку в апреле 1920  г., за которым последовала 
оккупация Азербайджана Красной армией.
С тех пор Азербайджанская Республика, лишенная свое-
го законного правительства и парламента, изгнанных рус-
скими большевиками, подвержена разрушительной дея-
тельности большевистского режима, который, опираясь на 
большевистские штыки, довел Азербайджан, включая ба-
кинскую нефтяную промышленность, до разрухи. Даже 
большевистская пресса («Экономическая жизнь»1 и другие 
газеты) признает полное падение нефтяной промышленно-
сти, с трудом дающей ежемесячно 5–7 миллионов пудов 
нефти, то есть около 1 миллиона тонн нефти в год, вместо 
10 миллионов тонн, добываемых в нормальное время.
И, однако, ни один из вопросов, поднятых в связи с Ге-
нуэзской конференцией, не имеет столь большого значе-
ния, как нефть Баку. На основе базы данных из больше-
вистских источников делаются предположения и составля-
ются комбинации относительно нефти Баку, которая во 
всех случаях не принадлежит русским большевикам, сокра-
тившим ее производство до ничтожного количества.
Лишь законные владельцы в лице законного правитель-
ства Азербайджана и его акционерных и других компаний, 
а также в лице иностранцев и азербайджанцев, которым 
легальным образом и по законному праву была предостав-
лена собственность, обладают правом располагать бакин-
ской нефтью. По этой причине даже в случае предположе-
ния, что русские большевики заключили какие-либо сдел-
ки с мнимым советским правительством Азербайджана, 
1 «Экономическая жизнь» — большевистская газета. Орган Высше-
го совета народного хозяйства (ВСНХ) и трех народных комиссариа-
тов — финансов, продовольствия, торговли и промышленности. Выхо-
дила с ноября 1918 г. В ноябре 1937 г. была переименована в «Финансовую 
газету».
А. М. ТОПЧИБАШИ388 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 389
это обстоятельство не может и не должно иметь какого-
либо значения. Ибо советское правительство в Азербайд-
жане является искусственным созданием русских больше-
виков, которое не было ни избрано, ни одобрено азербайд-
жанским народом и навязано нашему народу лишь штыка-
ми Красной армии. То обстоятельство, что русские боль-
шевики говорят о «свободной советской Азербайджанской 
Республике», не может изменить незаконный характер 
этой власти, так как Азербайджан является свободным 
лишь на бумаге и еще лишь до тех пор, пока эта «свобода» 
необходима русским большевикам, что доказывается все-
ми способами действий их представителей в отношении 
нефти Баку.
Азербайджанская делегация, председателем которой я 
являюсь, состоящая из членов парламента, в своем каче-
стве единственного законного органа Азербайджана в Ев-
ропе, сочла своим долгом высказаться по поводу подобно-
го отношения к национальным ресурсам ее страны в двух 
декларациях, направленных 18 и 27 апреля 1922 г. председа-
телю Генуэзской конференции1 и адресованных также ита-
льянской делегации.
В этих декларациях делегация сочла необходимым пре-
достеречь иностранных капиталистов не заключать ника-
ких спекулятивных сделок, могущих иметь для них непри-
ятные последствия, прежде всего враждебное отношение и 
даже ненависть, которые непременно разразятся против 
них со стороны азербайджанского народа.
Делегация в состоянии заверить вас, господин министр, 
что азербайджанский народ, страдающий от угнетения 
русских большевиков, проникнут ненавистью к этому игу. 
Никогда, ни за какую цену этот мусульманский народ не 
примирится с большевистским режимом, который абсо-
лютно противен народным идеям, питающимся такими 
1 См. Док. 82, 83.
всеобщими принципами, как право частной собственно-
сти, свобода труда и принцип выборности.
Убежденная, что азербайджанский народ восстановит 
свою свободу и вновь станет хозяином того, что ему при-
надлежит — нефти Баку, — делегация имеет честь заявить 
Вашему Превосходительству, что она готова обеспечить 
Италии возможность участия в эксплуатации бакинской 
нефти на условиях, которые могут быть выработаны уже с 
настоящего времени.
Делегация может заверить вас, господин министр, что 
ее нынешнее предложение полностью соответствует сим-
патиям, о которых мы уже говорили, азербайджанского на-
рода к итальянскому народу и что предложение, которое 
она сделала, даст более реальные результаты. Так как упо-
мянутое предложение исходит от законного органа, оно 
обретет симпатию и поддержку всего азербайджанского 
народа и его правительства.
Прошу вас принять, господин министр, уверения в на-
шем глубоком уважении.
[А. М. Топчибашев, председатель делегации 
Азербайджанской Республики]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 391
№ 89
Протокол заседания азербайджанской делегации
31 мая 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации М.  Я.  МЕХТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, 
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
Присутствовал: М.-б. ВЕКИЛОВ1.
Секретарь А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 4 ½ часов дня.
Напомнив делегации переписку, которая имелась с груп-
пой азербайджанских деятелей в Константинополе, ПРЕД-
СЕДАТЕЛЬ сообщает, что в результате решения делегации 
видеться и переговорить с кем-либо из них, из Константи-
нополя приехал М.-б. Векилов, который сообщит сведения, 
имеющиеся у него.
1 Векилов (Векилли) Мустафа-бек (1896–1965) — один из руководи-
телей азербайджанских мусаватистов. Окончил юридический факуль-
тет Московского университета. В 1917 г. участник Всероссийского съез-
да мусульман в Москве. Член ЦК партии Мусават. В 1918  г. депутат 
Закавказского сейма, а затем член парламента Азербайджана. С 18 фев-
раля 1920 г. министр внутренних дел в пятом, последнем Кабинете ми-
нистров Азербайджанской Демократической Республики. С мая 1920 г. 
находился в Грузии, а затем, с марта 1921 г., — в эмиграции в Турции. 
Один из азербайджанских руководителей движения «Прометей». В 
1927–1936 гг. член Азербайджанского национального центра. В 1927–
1930 гг. являлся представителем АНЦ в Варшаве. Летом 1942 г. участво-
вал в конференции в берлинской гостинице «Адлон».
М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, что основной вопрос, по кото-
рому он приехал, уже сообщался в письмах, касается глав-
ным образом взаимоотношений между Парижем и Кон-
стантинополем. Но по получении письма, где делегация 
писала о необходимости личного свидания, хотя в принци-
пе все выставленные в письмах положения делегации счи-
тал приемлемыми, Комитет членов парламента уполномо-
чил его приехать и дать все необходимые разъяснения.
Находящиеся в Стамбуле азербайджанские деятели по-
лагают, что задача, поставленная нами, настолько тяжелая 
и ответственная и сил так мало, что нужно принять все 
меры, чтобы устранить существующее разъединение и раз-
ногласия, которые очень тяжело отражаются и в нашей 
стране.
Основная цель — создание объединения, а что касается 
деталей, мы полагаем, что нужно выработать общую про-
грамму и действовать по ней. Нужно в этой программе на-
метить основные базы, а сейчас, по нашему мнению, нет 
такой общей программы. Кроме этой программы нужно 
наметить план распределения и ведения работ. Затем по 
финансовым вопросам также нужно установить известные 
базы. Кроме того, есть специально стамбульские вопросы, 
которые могут быть и не так крупны, но все же имеют, по 
нашему мнению, известное значение.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ заявляет, что у делегации есть свой 
план работ  — он не секретный, и в Константинополь он 
был сообщен Х.-б. Хасмамедову. Конечно, если в нем есть 
ошибки, делегация всегда готова рассмотреть и изменить 
его. Расхождения между нами и Стамбулом, мы полагаем, в 
основах нет.
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ полагает, что изложенные 
базы не могут вызвать никаких возражений. Против едине-
ния никто не может возражать. Все свидания с М-б. Веки-
ловым и Ф.-б. Векиловым и Х.-б. Хасмамедовым показали, 
что никаких разногласий между нашими взглядами нет. 
А. М. ТОПЧИБАШИ392 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 393
Основы единения провозглашены не сегодня, а еще 28 мая, 
когда была провозглашена независимость Азербайджана. 
Единение существует здесь в Париже среди делегации, и 
только в Стамбуле есть разногласия, которые нужно пре-
кратить. Для этого нам нужно выработать общую платфор-
му, и на ней должны сойтись все азербайджанцы, желаю-
щие работать для восстановления независимости и прав 
своего народа.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ полагает, что из писем из Констан-
тинополя не видно конкретно, в каких пунктах имеются 
расхождения, и поэтому было бы желательно конкретизи-
ровать эти расхождения.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ полагает, что основным вопросом яв-
ляется вопрос политический. Делегации было поручено 
добиться признания Азербайджана, и делегация наполови-
ну выполнила эту задачу. Если бы не произошли в Азер-
байджане события, то добились бы и полного признания. 
После происшедших событий задача наша стала гораздо 
тяжелее, и мы продолжали эту работу в интересах нашей 
родины.
М.-б. ВЕКИЛОВ полагает, что хотя и говорилось, что 
единство есть, но мы полагали, что такого единства нет. 
Хотя и говорилось, что некоторым лицам в Константинопо-
ле программа делегации известна, но азербайджанским дея-
телям в Константинополе она не совсем ясна. Правда, что 
мы должны работать в Европе, но мы полагаем, что если 
есть какая-либо возможность добиться нашей цели, то глав-
ный центр работы ложится на наш народ. Главный центр 
работы нашей делегации сводится к дипломатической рабо-
те, а работа внутри страны не делается, и если делалась, то в 
очень незначительной степени. Если только мы сможем до-
казать свою жизнеспособность, то только тогда мы можем 
рассчитывать на помощь извне. Второй вопрос  — это ту-
рецкий вопрос. Турция является большим фактором, кото-
рый мы не можем игнорировать, и в этом вопросе мы по-
лагаем, что есть различие взглядов между нами. Что касает-
ся плана делегации, мы совершенно последнее время не в 
курсе и получаем сведения от грузин, от приезжих, но не от 
делегации. Затем есть вопрос о пропаганде, которая в Кон-
стантинополе не делается в достаточной степени, несмотря 
на крупное для нас значение Константинополя.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что можно было бы во всем 
этом упрекать делегацию, если бы в Константинополе было 
наше правительство и оно бы делало эти указания, но до 
сих пор из Константинополя не было ничего, кроме посто-
янных жалоб и денежных вопросов. Мы просили Х.-б. Хас-
мамедова быть нашим представителем и иметь постоянные 
сношения, посылали, что мы имели. Но после того письма, 
которое Х.-б. Хасмамедов написал совместно с другими и в 
котором он написал свои порицания, конечно, эта связь 
прекратилась. Но это не есть расхождение в программе. 
Может быть, в турецком вопросе и есть расхождения, но 
только в тактике, но не в принципе. Но нашу тактику в ту-
рецком вопросе не порицали и сами турки, которые пони-
мали и говорили, что это политика. Нас упрекают в том, 
что будто мы хотели работать одни, но ведь до сих пор дру-
гих деятелей не было, теперь появились деятели в Констан-
тинополе, организовались, и мы приветствуем это. Еще Х.-
б. Хасмамедову мы писали и просили собрать вокруг себя 
наших деятелей, но он написал, что пока он считает нуж-
ным работать единолично.
М. Я. МЕХТИЕВ полагает, что, если бы в свое время 
наше правительство нашло пути к Ангоре, может быть, мы 
не имели бы сегодняшнего положения вещей. Но этого не 
было сделано, и мы здесь искали турок сами, и по указанию 
их представителя делегация совершила акт союза с сосед-
ними Кавказскими Республиками.
Что касается работы внутри страны, то, когда делегация 
выезжала, на нас было возложена задача заставить Европу 
признать нашу независимость; эта работа делегацией ве-
А. М. ТОПЧИБАШИ394
лась, и известные результаты достигнуты. Теперь констан-
тинопольские деятели нас упрекают за слабое ведение ра-
боты организационной, но нужно отметить, что главным 
образом эта работа должна была явиться задачей не делега-
ции, а других наших деятелей. Упрекая делегацию в недо-
статочной активности, почему же эти деятели сами не взя-
лись за эту работу и не проявили должной активности?
М.-б. ВЕКИЛОВ полагает, что, конечно, в Константино-
поле не было организации, но если бы в свое время там 
была большая работа, то, может быть, было бы не так; не 
было обращено достаточного внимания, нужной энергии к 
Стамбулу и в деле привлечения всех к этой работе. Вы гово-
рите, что может появиться несколько групп,  — это будет 
затруднительно, но с группами, с настоящими группами, 
желающими работать и представляющими свой народ, 
нужно объединиться.
В отношении турецкого вопроса, удивляясь неосведом-
ленности М. Я. Мехтиева о политике правительства, М.-б. 
ВЕКИЛОВ полагает, что хотя и во многих пунктах по этому 
вопросу расхождений нет, но, тем не менее, этот момент 
расхождения в тактике имеется. Константинопольские де-
ятели полагают, что Турция является реальным фактором, 
таким, который игнорировать невозможно, и в нашей 
борьбе за независимость мы должны найти поддержку ту-
рецкого народа. Но известные шаги, как, нап[ример], нота 
трем министрам, приводят к разъединению и разобщению 
между нами и турками и производят очень тяжелое впечат-
ление на них, в особенности в такой момент, когда турец-
кий народ один борется за свои права.
Делегация просит председателя переговорить с М.-б. Ве-
киловым по различным пунктам выдвинутых вопросов и 
затем собрать заседание для их обсуждения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 90
Протокол заседания азербайджанской делегации
11 июня 1922 года
Председательствовал А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, Д.-б. ГАД-
ЖИБЕКОВ, М. Я. МЕХТИЕВ.
Присутствовал: М.-б. ВЕКИЛОВ, А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
По открытии заседания в 4 ч[аса] 30 м[инут] дня, ПРЕД-
СЕДАТЕЛЬ предлагает перейти к обсуждению вопросов, 
связанных с приездом в Париж М.-б. Векилова и которым 
уже было посвящено одно заседание 31 мая. В связи с други-
ми работами делегации, главным образом в связи с совмест-
ными с грузинами заседаниями, продолжение обсуждения 
задержалось. Напоминая, что в переписке, имевшей место с 
группой азербайджанских деятелей, находящихся в Кон-
стантинополе, в достаточной мере выяснены мнения и же-
лания этой группы, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что поло-
жение о необходимости сохранения делегации, ведущей уже 
более трех лет свою работу, не оспаривается. Поставленная 
перед нами задача — это выработка программы и плана дей-
ствий. Конечно, нужно наметить только общие линии, пре-
доставив работникам самим разработать детали. В важных 
случаях могут иметь место съезды и личные встречи для об-
суждения кардинальных вопросов и событий.
По мнению ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, нужно отметить, что ра-
бота имеется двоякого рода  — внешняя и внутренне-
организационная. Внешняя работа до сих пор велась деле-
А. М. ТОПЧИБАШИ396 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 397
гацией, возможно, что в связи с новыми обстоятельствами, 
в особенности после Генуэзской конференции, представит-
ся необходимым расширить сферу действия внешней рабо-
ты. В связи с этой же работой находится и дело сношений с 
Турцией и нашими соседями  — Грузией, Арменией и Се-
верным Кавказом. Конечно, если обстоятельства этого по-
требуют, и с общего согласия и решения, эта работа может 
быть ослаблена или даже совершенно прекращена. Это 
дело будущего. Другая более важная работа — внутренняя. 
Она включает в себя задачу создания и поддержания орга-
низаций внутри страны и установление связи на местах с 
организациями соседних народов.
Констатировав с удовлетворением, что необходимость 
общей совместной работы одинаково сознается и азер-
байджанскими деятелями в Константинополе и делегаци-
ей, М.-б. ВЕКИЛОВ, переходя к порядку обсуждения, по-
лагает, что основные базы программы изложены в 
декларации Комитета членов парламента. Первый пункт 
этой декларации касается организационной работы на ме-
стах; на эту работу нужно обратить особое, исключитель-
ное внимание, тем более что эта работа на местах уже ве-
дется. Крайне важным представляется вопрос об 
установлении нормальной связи с местными организация-
ми. Второй пункт декларации имеет в виду вопрос о взаи-
моотношениях с соседними государствами — Грузией, Ар-
менией и Северным Кавказом. Вопрос этот имеет большое 
значение, т[ак] к[ак] без соглашения с нашими соседями и 
без установления определенных взаимных отношений ра-
бота наша, как внешняя, так и внутренняя, успеха иметь не 
будет. Третий пункт — это вопрос о наших взаимоотноше-
ниях с Турцией. В этом вопросе, как выясняется, принци-
пиальных расхождений между делегацией и константино-
польской группой не существует, если и были расхождения, 
то только в деталях. Нужно твердо установить и признать, 
что пока турецкая государственность не будет привлечена 
к нам, пока турки не сознают необходимости создания в 
лице Кавказа буфера между Россией и Турцией, наша рабо-
та, как бы грандиозна она ни была, не достигнет намечен-
ной цели. У ангорских деятелей есть известное недоверие и 
подозрение в отношении нас — эмигрантов, и в особенно-
сти в отношении известной части наших соседей. Поэтому 
первая задача сводится к необходимости совместной с на-
шими соседями работы для того, чтобы рассеялись суще-
ствующие среди турок подозрения, и убедить их в необхо-
димости сговориться с нами. Благоприятная почва для это-
го в Турции имеется. Необходимость расширения связи с 
элементами, борющимися за свои национальные права 
против великороссов, и установления по возможности ак-
тивной связи с ними является четвертым пунктом деклара-
ции. Пятый пункт касается работы дипломатической в Ев-
ропе и вопроса о пропаганде, которым, безусловно, прида-
ется очень большое значение.
По мнению А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, изложенны-
ми принципами руководствовалась и делегация в своей ра-
боте. Организационная работа на местах является вопросом 
крайне важным, и если до сих пор эта работа шла менее ак-
тивно, то этому были причины, не зависящие от делегации. 
Главным образом то, что нахождение турок в связи с боль-
шевиками не дает возможности иметь базы в Анатолии для 
ведения организационной работы, и наши попытки перед 
турками в этом направлении не дали успеха. Работа в целях 
соглашения и сближения с соседними народами велась деле-
гацией все время. Что касается внешней дипломатической 
работы, то не нужно упускать из вида, что она очень важна, 
так как только международные силы могут закрепить нашу 
победу и те позиции, которые будут нами завоеваны.
По предложению ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, делегация решает 
обсудить поочередно пункты декларации и, переходя к 
первому пункту — вопросу об организации на местах, про-
сит М.-б. Векилова сообщить сведения об этой работе.
А. М. ТОПЧИБАШИ398
М.-б. ВЕКИЛОВ сообщает имеющиеся у него сведения 
об местных организациях, об их характере, работе и суще-
ствующей с ними связи. По окончании сообщения М.-б. 
Векилова, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что начало органи-
зационной работы было создано делегацией, ею же были 
отпущены средства, но до сего времени делегация не полу-
чала сведений о ее результатах. Крайняя важность органи-
зации на местах неоспорима, не нужно при этом забывать, 
что работа эта имеет и материальные стороны и требует 
средств.
Констатируя полную приемлемость высказанных М.-б. 
Векиловым баз программы, Д.-б. ГАДЖИБЕК0В полагает, 
что нужно заняться вопросом технического распределения 
работы и установления взаимоотношений между различ-
ными организациями, которые будут вести работу.
По мнению М.  Я.  МЕХТИЕВА, изложенная в деклара-
ции схема программы не может вызвать возражения. И 
внешняя и внутренняя работа до сих пор велась делегаци-
ей, но теперь, ввиду того, что в Константинополе имеется 
солидная группа работников, организационную работу 
они должны взять на себя.
В резюме заседания, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отмечает отсут-
ствие разногласия и совпадение основ программы как деле-
гации, так и константинопольской группы, и предлагает 
перенести за поздним временем продолжение обсуждения 
вопроса на следующее заседание, которое назначается на 12 
июня.
Заседание закрывается в 7 ½ ч[аса] вечера.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 91
Протокол заседания азербайджанской делегации
12 июня 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации М. Я. МЕХТИЕВ, А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИС-
ЛАМОВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ.
Присутствовал М.-б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь делегации А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Открыв заседание в 4 часа дня, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ пред-
лагает делегации продолжать обсуждение вопроса об орга-
низации на местах.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, взятая для обсужде-
ния система, т[о] е[сть] обсуждение программы по пун-
ктам, раньше чем не выяснен вопрос об объединении и соз-
дании единой организации, неправильна. В первую очередь 
нужно выработать схему объединения, распределения ра-
боты и взаимоотношений, а затем уже обсуждать пункты 
программы.
Указывая на то, что организация в Константинополе 
для ведения работы на местах уже была создана делегаци-
ей еще в октябре месяце прошлого года, и если сейчас она 
при остановила свою работу, то это произошло не по вине 
де легации, А.  А.  [ШЕЙХ]-УЛЬ-ИСЛАМОВ высказывает 
мнение, что эта организационная работа должна быть ав-
тономна в ведении этой работы и должна быть сосредото-
чена в Константинополе. Конечно, это не может означать, 
что вопросы принципиального характера могут разре-
А. М. ТОПЧИБАШИ400 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 401
шаться организацией, ведущей эту работу самостоятель-
но; такого рода вопросы могут разрешаться только с обще-
го согласия. Основы и принципы создания организации и 
ведения ею работы должны оставаться прежние, и вхожде-
ние в эту организацию членов делегации, для установле-
ния контакта между ней и делегацией, представляется не-
обходимым.
По мнению М. Я. МЕХТИЕВА, все данные говорят за то, 
что работа внутренняя, дело организации на местах долж-
но находиться в руках азербайджанских деятелей, находя-
щихся в Константинополе, и эта работа должна произво-
диться на автономных началах.
М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, что всю работу, как внутрен-
нюю, так и внешнюю, константинопольская группа рассма-
тривает как единую. Что касается вопроса об организаци-
онной работе, то техническую разработку ее нужно предо-
ставить деятелям в Константинополе, но, конечно, общие 
ее принципы должны быть известны и выработаны со-
вместно. Между дипломатической и организационной ра-
ботой должна существовать тесная связь и контакт.
Ввиду окончания обсуждения вопроса об организации 
работы на местах, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, резюмируя высказан-
ные мнения, указывает, что общее мнение сводится к тому, 
что работа эта должна находиться в руках наших деятелей, 
находящихся в Константинополе, но, конечно, члены деле-
гации, которые будут в Константинополе, будут принимать 
участие в ней. Само собой разумеется, что о шагах и планах 
этой организации делегация должна быть постоянно ин-
формирована.
Далее, переходя к следующему пункту — вопросу об от-
ношении к соседям, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ останавливается на 
тех мотивах и причинах, которые привели делегацию к под-
писанию союзного акта 10 июня. Делегации было вполне 
ясно, что существенным ядром этого союза должны быть 
Грузия и Азербайджан, которые и в силу своего географи-
ческого положения, и экономики, и прошлого, и своих чая-
ний и надежд должны естественно опираться друг на друга. 
В отношении Северокавказской Республики, делегация во 
всех своих выступлениях и актах поддерживала эту респу-
блику, состоящую из родственных нам по религии народов. 
Что касается армян, то лишь соображения политические и 
фактические привели нас к союзу с ними, но при этом деле-
гация никогда не забывала существующие у них тенденции 
и необходимость осторожности. Но есть вера в то, что со 
временем все шероховатости сгладятся, и это являлось ба-
зой нашего вхождения в Союз и необходимость его суще-
ствования. Ответственные турецкие деятели сами нам ука-
зывали на необходимость создания Кавказского Союза. 
В  результате всех этих соображений и был совершен акт 
10 июня. Конечно, этот акт не вечен, и в связи с событиями 
он может быть изменен.
По мнению М.-б. ВЕКИЛОВА, политика дружбы и мира 
с соседями и сознание необходимости сближения с ними 
была всегда традицией азербайджанского народа. Делега-
ция, зная политику и тактику армян, все-таки ради приня-
тия принципа независимости Кавказских Республик армя-
нами пошла на союз с ними, и азербайджанцы до конца 
оставались лояльными заключенному аккорду1. Но сейчас 
становится ясно, что армяне вошли в Союз неискренне и 
уже сошли с принятых позиций. Констатируя это, прихо-
дится делать вывод, что Союз перестал существовать. Ко-
нечно, мы не должны порывать и вызвать разрушение это-
го Союза, но деловой работы с армянами вести сейчас 
нельзя. В связи с этим стоит вопрос о том, с кем из наших 
соседей мы можем идти при существующих обстоятель-
ствах рука об руку, насколько сходятся наши пути и до ка-
кого момента и в какой мере, в случае соглашения, высту-
пления с ними должны быть едины или раздельны? Этот 
1 Accord (фр.) — соглашение.
А. М. ТОПЧИБАШИ402 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 403
вопрос сейчас стоит перед нами. Так как речь сейчас идет 
о союзе с грузинами, то необходимо выяснить с ними эти 
вопросы.
Указывая на то, что необходимость создания и осущест-
вления Союза Кавказских Республик была указана пред-
ставителем Турции Бекир Сами-беем в согласии с Брианом, 
М.  Я.  МЕХТИЕВ высказывает мнение, что в Союз этот 
были включены и армяне, так как делегации было ясно, что 
если Армения не будет существовать, то вряд ли кавказ-
ские государства смогут существовать. Взоры Армении 
тогда будут всегда обращены на Россию, и Россия придет к 
армянам через наши республики. Этого положения никог-
да не нужно упускать из вида. При настоящих условиях нам 
нужно установить тесный аккорд с Грузией и совместно ра-
ботать с ней.
По мнению А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, программа 
должна вытекать из наших жизненных интересов. Пра-
вильное понимание этих интересов показывает, что раз-
решение армяно-турецкого вопроса должно быть закон-
чено, так как без этого армяне все время будут обращать-
ся за помощью к русским, и мы никогда не будем обеспе-
чены в нашей независимой жизни. Сейчас сама жизнь нам 
диктует необходимость тесного союза Азербайджана и 
Грузии. Этот союз явится основой Кавказа, и в орбиту его 
влияния естественно будут вынуждены попасть и Арме-
ния и Северный Кавказ. Но порывать официально акт 
10 июня мы не должны, и внешне для Европы он должен 
быть сохранен.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, не оспаривая необхо-
димости контакта во внешней и внутренней работе с гру-
зинами, все-таки нужно соблюдать известную осторож-
ность. Одно подписание акта недостаточно, чтобы 
урегулировать все вопросы. Не нужно забывать, что наши 
соседи ведут самостоятельную политику, зачастую игнори-
руя нас, поэтому и нам не нужно открывать все наши карты 
и нужно известные шаги предпринимать самостоятельно и 
независимо.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, резюмируя дебаты, указывает, что 
высказанные мнения сводятся к тому, что формальной ба-
зой наших отношений к соседям остается союзная деклара-
ция 10 июня. Что касается вопроса о конкретной работе с 
грузинами, то этот вопрос находится сейчас в периоде со-
вместного обсуждения с грузинами и, вероятно, выяснится 
в ближайшем будущем.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 405
№ 92
Протокол заседания азербайджанской делегации 
14 июня 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации А.  А.  ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М.  Я.  МЕХ-
ТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ.
Присутствовал М.-б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 3 часа дня.
По сообщению ПРЕДСЕДАТЕЛЯ о том, что на заседа-
нии 13 июня совместно с грузинами решено образовать со-
вместную комиссию из представителей Грузии и Азербайд-
жана, по два человека, для разработки вопроса о работе на 
местах, делегация постановляет поручить А. А. Шейх-Уль-
Исламову и М.-б. Векилову участвовать в работах этой ко-
миссии.
Переходя к обсуждению вопроса об отношении к Тур-
ции, стоящего в порядке заседания, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ оста-
навливается на характеристике отношений с Турцией и 
указывает на то, что во всех своих выступлениях делегация 
никогда не упускала из виду особой тесной связи нашего 
народа с турками. В самом начале зарождения свободы 
взоры азербайджанцев были обращены к Турции, и мы не 
забыли, что в 1918 году громадная помощь была нам оказа-
на турками. Но в политике нашей должны превалировать 
не чувства, а глубокое понимание интересов нашей страны 
и нашего народа. Поэтому, под влиянием силы обстоя-
тельств, иногда предпринимались шаги, которые, будучи 
неправильно истолкованы, могли бы явиться источником 
недоразумений. Необходимо вспомнить историю отноше-
ний с Турцией, начиная с 1918 года до 1921 г[ода]. В этих 
отношениях было много отрадного, но были, к сожалению, 
и такие шаги, которые были не в интересах ни наших, ни 
самой Турции. В 1921 году, во время приезда первой турец-
кой миссии, взаимоотношения наши, которые вначале 
были холодными, быстро стали теплыми и задушевными, и 
мы убедились в полном сочувствии Бекир Сами-бея идее 
восстановления независимого Кавказа. И до сих пор он 
продолжает неустанно работать в этом направлении, как 
мы могли это видеть при свидании с ним в Генуе. Им же 
была указана необходимость объединения в Союз Кавказ-
ских Государств. Но это объединение, выраженное в акте 
10 июня, вызвало неправильное толкование нашего отно-
шения к Турции, тогда как главной базой, на которой мы, 
азербайджанцы, стояли, было желание упрочить свое по-
ложение и в то же время прийти на помощь той же Турции 
в таком сложном вопросе, как армянский. Находящаяся в 
связи с декларацией нота, поданная трем министрам, так-
же вызвала неправильное толкование, эта нота не была во-
все предназначена для печати, и опубликована она была в 
искаженном виде. Не нужно при обсуждении этого вопро-
са также упускать из вида, что он связан также с вопросом 
о взаимоотношениях с нашими соседями, а наши соседи 
все время настаивают на определении нашего ясного отно-
шения к Турции, так как без разрешения турецкого вопро-
са они не мыслят своего существования.
По мнению М. Я. МЕХТИЕВА, вопрос об отношениях с 
Турцией должен быть ясен для каждого азербайджанского 
деятеля, защищающего свою независимость. Безусловно, 
турецкую силу мы должны использовать для восстановле-
ния нашей независимости, но при этом мы должны твердо 
стоять на базе этой независимости. Сейчас между нами и 
А. М. ТОПЧИБАШИ406 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 407
Ангорой существуют известные охлаждения, и, несомнен-
но, готовясь ко всяким возможным в будущем событиям, 
мы должны искать путей для устранения этого охлаждения 
и сближения с Ангорой. Но не нужно при этом забывать, 
что мы боремся за нашу независимость против большеви-
ков, и сами трезво смотрящие на вещь турецкие деятели, 
советуя нам продолжать нашу работу, нам указывают, что 
они не могут прийти нам на помощь, так как они находятся 
в союзе с Москвой. Но, ничуть не преуменьшая и не отри-
цая значения Турции как крупного фактора, который мо-
жет помочь нам, не нужно и преувеличивать значения Тур-
ции в международных вопросах, и не нужно упускать из 
вида, что центр разрешения этих вопросов находится в ру-
ках Европы.
Подробно останавливаясь на истории взаимоотноше-
ний с Турцией, М.-б. ВЕКИЛОВ описывает эти взаимоот-
ношения, начиная с эпохи существования независимого 
Азербайджана. Ни одно политическое течение Азербайд-
жана никогда не высказывало какого-либо отрицательного 
отношения к Турции, и у всех была идея необходимости 
продолжения традиционной дружбы к Турции. Поэтому 
первые неясные слухи о начале национального движения в 
Анатолии были встречены в Азербайджане с глубокой сим-
патией, и, несмотря на то, что в самом Азербайджане еще 
далеко не все было устроено, — не вся страна была еще во 
власти правительства, и анархия не везде еще была прекра-
щена, — тем не менее, было искреннее желание прийти на 
помощь Турции. Поэтому, когда посланный для установле-
ния связи с Анатолией один из членов нашего парламента 
вернулся и сообщил, что единственная помощь, которую 
мы могли бы оказать, — это материальная помощь, то пра-
вительством было все сделано, что было в силах и возмож-
ным, для оказания этой помощи. Но неправильная инфор-
мация, которая сообщалась в Анатолию из Азербайджана 
от турецких деятелей, находившихся в этом периоде в 
Азербайджане, как, напр[имер], Халил-паша, доктор Фуад1 
и др., сыграла роковую роль в нашей истории, и большеви-
ки, благодаря этому, вошли в нашу страну. Но после этого, 
в особенности после резни в Гяндже, турки поняли, что из 
себя представляют большевики, и их ответственные деяте-
ли заверяли нас, что они не допустят падения Грузии. И 
действительно, Национальное собрание в Ангоре решило 
вмешаться в войну Грузии с большевиками, и только Кя-
зым Карабекир-паша своими настойчивыми переговорами 
удержал приведение в исполнение этого решения, но через 
несколько месяцев сам Карабекир-паша понял свою ошиб-
ку. После падения Грузии, в периоде нашего пребывания в 
Турции, нам пришлось произвести среди турок большую 
работу, и фактами удалось им доказать их ошибки и рассе-
ять существовавшие недоразумения. Настроение в правя-
щих кругах изменилось. Сейчас отношения между турками 
и большевиками таковые, что не только нет речи о дружбе 
между ними, но нет даже веры в длительный мир; но, ко-
нечно, пока нет разрешения большого для турок вопроса 
на Западе, они избегают всяких предлогов ссоры с больше-
виками. Нужно отметить, что акт 10 июня и нота трем ми-
нистрам вызвали неблагоприятное отношение к нам и воз-
будили, в известной степени, прежние подозрения турок в 
отношении нас. В этом отношении, для выяснения недо-
разумений, нами в Константинополе и Анатолии делались 
разъяснения и выступления.
Сейчас идея необходимости существования Кавказской 
Конфедерации усвоена очень многими турецкими деятеля-
ми, поэтому нужно продолжать активно нашу работу в ту-
рецких кругах и добиться возможности установить работу 
наших конспиративных организаций в Анатолии. Нужно 
проделать еще большую работу, так как турки опасаются 
1 Имеется в виду доктор Фуад Сабит-бей Кемаль — турецкий боль-
шевик, в 1919–1920 гг. — представитель кемалистов в Баку.
А. М. ТОПЧИБАШИ408 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 409
этого, ввиду их союза с Москвой. Реальные наши интересы 
указывают нам, что невозможно и немыслимо одновремен-
но вести борьбу на севере и на юге и что без дружбы Тур-
ции мы не можем бороться за нашу независимость с Росси-
ей. Эту идею нам нужно внедрить грузинам, совместно с 
ними сговориться с ответственными деятелями Ангоры и 
найти формы подхода и разговора с Ангорой.
По мнению А.  А.  ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, вся про-
шлая политика турок в отношении мусульманских и тюрк-
ских народов может быть подвергнута большой критике; 
основной тенденцией этой политики было то, что турки 
себя считали центром тюркизма и исламизма и считали 
возможным жертвовать другими народами для своих це-
лей. Эта политика привела к сегодняшнему положению 
Азербайджана, и, если бы был исламский или тюркский 
конгресс, неправильность ее можно было бы доказать ря-
дом фактов в руках. Мы, азербайджанцы, должны говорить 
с турками государственным языком, и наша политика 
должна базироваться не только на чувствах, а на правиль-
ном понимании наших государственных интересов. Нужно 
отметить, что этого государственного языка с турками в 
1918 году у нас не было. У нас есть решение не действовать 
сепаратно от наших соседей, поэтому переговоры с турка-
ми мы должны вести совместно с соседней Грузией, и в 
этом отношении мы должны убедить грузин действовать 
вместе с нами. Сейчас, ввиду того, что союз турок с боль-
шевиками еще существует и турки не могут порвать его, 
мы могли бы обратиться к ним с просьбой взять на себя 
bon offi  ce и посредничество между нами и Москвой и сде-
лать для этого соответственное дружеское выступление. 
Мы должны убедить грузин сделать для этого, как компен-
сации туркам, уступки территориального характера, а мы 
могли бы сделать уступки экономического характера Рос-
сии. Если это выступление турок приведет к неудаче, тогда 
турки убедятся в том, что намерения России вовсе не те, 
которые она заявляет, а совершенно иного характера, и тог-
да это изменит отношение турок, и у нас откроются воз-
можности активной работы в Турции.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, в обоюдных интере-
сах надо искать не только ошибки турок в отношении нас, 
но и наши ошибки в отношении турок. Только такая поста-
новка вопроса может создать правильную оценку событи-
ям и приведет к правильным выводам. Если бы в деклара-
ции 10 июня мы не поместили бы вопроса о границах 1914 г. 
и вопроса о предоставлении турецкой территории армя-
нам, может быть, сегодня между нами и турками не было 
бы расхождения, и мы могли бы идти вместе. Нуждаясь в 
помощи турок, мы обращались к ним с требованием очи-
щения занятых ими территорий, да еще вдобавок уступки 
турецкой территории армянам. Мы основывали это на том, 
что это в интересах турок. Естественно, что они нам отве-
чают, что они этого не хотят и что они также и сами пони-
мают свои интересы. В настоящий момент нам нужно в 
первую очередь действовать и работать в направлении 
убеждения турок и пропаганды среди них, чтобы рассеять 
существующие недоразумения и убедить их прийти нам на 
помощь. Не нужно забывать, и нужно также в том убедить 
грузин, что только при тесной дружбе с турками и, может 
быть, и при союзе с ними, могут существовать независи-
мые государства на Кавказе.
Резюмируя, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отмечает, что из выска-
занных мнений видно, что всеми принимается положение, 
что нужно действовать и работать активно в деле сближе-
ния с турками и создания более тесных дружеских отноше-
ний с ними.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 411
№ 93
Протокол заседания азербайджанской делегации
20 июня 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М. Я. МЕХ-
ТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ.
Присутствовал М.-б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь делегации А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 4 часа дня.
По открытии заседания ПРЕДСЕДАТЕЛЬ сообщает све-
дения М.-б. Векилова, что делегация имела обсуждение пи-
сем, полученных ею, где писалось о приезде в Константино-
поль специального лица и о необходимости отправки денег 
для местных организаций и для их работы. Делегация, при-
знав полностью необходимость посылки денег для озна-
ченной цели, ввиду отсутствия средств решила предпри-
нять все шаги для изыскания их в возможно скором 
времени.
В связи с этим вопросом ПРЕДСЕДАТЕЛЬ добавляет, 
что вопрос о совместных с грузинами шагах для изыскания 
средств до сих пор задерживается со стороны грузин и, 
судя из беседы с Чхенкели, они ставят этот вопрос в связи с 
работами и заключениями совместной комиссии, занима-
ющейся вопросами о работе на местах.
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ и М.-б. ВЕКИЛОВ сооб-
щают сведения о работах означенной комиссии. Комиссия 
эта пришла к выводу о необходимости для работы иметь 
возможность установить базы в Анатолии, для чего необ-
ходимо сговориться с турками. С этой целью комиссия ре-
шила обратиться к председателям делегаций грузинской и 
азербайджанской и просить их предпринять соответствен-
ные шаги и переговорить с турецкими ответственными 
представителями. Нужно также отметить и то, что на засе-
дании комиссии грузины опять возвращались к вопросам 
принципиального характера, а именно в частности к во-
просу об отношениях с Турцией, несмотря на то, что во-
прос этот уже обсуждался на совместных с грузинами пле-
нарных заседаниях. Впечатление из этого получается такое, 
что как будто грузины еще не считают этот вопрос оконча-
тельно выясненным.
Сообщение председателя и А. А. Шейх-Уль-Исламова и 
М.-б. Векилова вызывает оживленный обмен мнений, в ко-
тором принимают участие все участвующие на заседании 
лица. Высказанное всеми мнение сводится к тому, что нуж-
но указать грузинам на необходимость окончить постоян-
ное возвращение к вопросам принципиального характера, 
принимая во внимание, что эти вопросы были неоднократ-
но обсуждены и общее мнение по ним известно. Что каса-
ется наших взаимоотношений с грузинами, то эти взаимо-
отношения должны вылиться в ряд письменных актов, как 
это было решено на совместных с грузинами пленарных за-
седаниях.
Шаги, которые будут предприниматься для того, чтобы 
сговорится с турками, должны быть сделаны совместно с 
грузинами.
Далее делегация переходит к обсуждению намеченных 
вместе с М.-б. Векиловым баз программы.
Напоминая, что очередным вопросом является вопрос о 
работе в Европе, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ останавливается на ра-
боте, проделанной в этом отношении делегацией. Главной 
задачей делегации было стремление познакомить Европу с 
нашим вопросом, с самим фактом существования Азер-
А. М. ТОПЧИБАШИ412 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 413
байджана и добиться признания европейскими державами 
независимости его. В этом отношении большая работа 
была сделана, и признание фактическое было достигнуто. 
После событий в Азербайджане и вступления большеви-
ков задачи делегации стали гораздо более тяжелые, и нуж-
но было уже работать не только для признания, но для того, 
чтобы европейские государства, исходя от осознанности 
своих интересов в Азербайджане, пришли бы реально на 
помощь к нам в деле восстановления нашей независимо-
сти. Вся работа делегации в Париже, Лондоне и других цен-
трах была направлена к этому, и в этом направлении были 
совершены ряд поездок на собиравшиеся конференции, 
был подан ряд протестов, обращений, нот, имелись много-
кратные свидания с ответственными политическими дея-
телями европейских государств, в частности Англии и 
Франции. Перечисление работ делегации за период ее пре-
бывания в Европе потребовало бы очень много времени. 
Не нужно упускать из вида значение Европы в деле разре-
шения международных вопросов, и поэтому если до сих 
пор еще не было реальных действий европейских госу-
дарств, то еще не пришел момент, когда эти действия могут 
иметь место и мы не можем оставить всякую надежду на 
Европу, прекратить нашу в Европе работу и перенести ее 
для ведения в другом направлении.
По мнению М.-б. ВЕКИЛОВА, несомненно, что вопрос 
не может быть поставлен так, что можно игнорировать Ев-
ропу, и значение Европы в нашем вопросе не упускалось из 
вида. Если и были расхождения по этому вопросу, то толь-
ко потому, что константинопольские деятели наши полага-
ли, что работе на местах и в Турции обращается меньше 
внимания, чем работе в Европе. Но из совместных бесед с 
делегацией выяснилось, что и ею признается положение, 
что главное внимание нужно обратить работе на местах, и, 
очевидно, в этом вопросе расхождений нет. Но в связи с 
внешней работой появляется вопрос, насколько и на кого 
именно из европейских держав при существующих услови-
ях мы можем рассчитывать в нашей работе. Выяснение это-
го вопроса было бы крайне желательно, так как в Констан-
тинополе, в связи с ведением работы, мы бы знали, с кем 
нужно более сблизиться и рассчитывать, и действовали бы, 
следовательно, в этом направлении в контакте и в унисон с 
делегацией.
За поздним временем продолжение обсуждения прекра-
щается и переносится на следующее заседание, которое на-
значается на 23 июня в 4 часа дня.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 415
№ 94
Протокол заседания азербайджанской делегации
23 июня 1922 года
Председательствовал: А. М. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации: А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, Д.-б. ГАД-
ЖИБЕКОВ, М. Я. МЕХТИЕВ.
Присутствовал: М. Б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь делегации: А. Б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Открывая заседание в 4 часа дня, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ со-
общает, что ввиду решения врачей, он должен лечь, начи-
ная с 26 июня, в больницу для операции. Ввиду этого, он 
имеет возможность только до этого срока вести работы де-
легации.
Далее ПРЕДСЕДАТЕЛЬ сообщает, что совместно с грузи-
нами комиссия по работе на местах имела заседание с уча-
стием председателей делегаций. Выводы, к которым пришла 
[комиссия] на этом заседании, следующие: 1) необходимость 
усиления организационной работы на местах; 2) необходи-
мость установления тесного контакта между организация-
ми азербайджанскими, грузинскими и горскими; 3) необхо-
димость добиться возможности установить базы для работы 
за рубежом Кавказа в Анатолии; 4) с этой целью необходи-
мость работы в Ангоре, в кругах, сочувствующих нашим 
стремлениям; 5) для переговоров с ответственными турец-
кими представителями высказано пожелание о необходимо-
сти поездки председателей азербайджанской и грузинской 
[делегаций] в Рим, или приглашения в Париж Бекир Сами-
бея. Но ввиду отсутствия в настоящее время средств, реше-
но написать письмо в Рим Бекир Сами-бею.
Делегация, выслушав сообщение председателя, одобря-
ет выводы, к которым пришла совместная комиссия.
Перейдя дальше к продолжению обмена мнений по во-
просу о работе в Европе и остановившись на вопросе об 
отношениях с различными государствами Запада, делега-
ция, после высказанных участниками заседания по этому 
поводу мнений, отмечает полную согласованность и отсут-
ствие разногласий в этом вопросе. Дальнейшее продолже-
ние работы в Европе должно быть производимо в том же 
направлении, как она производилась до сих пор.
Окончив на этом пункте установление базы общей про-
граммы, делегация переходит к обсуждению практических 
способов взаимоотношений между Парижем и Константи-
нополем.
По вопросу финансовому делегация, приняв принципи-
альное положение, что бюджет должен быть общим и вы-
работка его должна быть произведена совместно с Кон-
стантинополем, решает, что подробность этого вопроса бу-
дет обсуждена по окончании других вопросов.
По предложению председателя, делегация решает вы-
слушать информацию полковника Махмуд-бека Зейнало-
ва, прибывшего из Германии, со стороны известного деле-
гации лица.
М.-б. ЗЕЙНАЛОВ сообщает делегации имеющиеся у 
него сведения и указывает, что целью его приезда является 
передать делегации предложение предпринять соответ-
ствующие шаги для создания организации военного харак-
тера, как центральной, так и на местах, с просьбой обсу-
дить и ответить на это предложение.
Делегация решает на одном из ближайших своих заседа-
ний обсудить этот вопрос.
По уходе М.-б. Зейналова делегация приступает к об-
суждению вопроса о реорганизации делегации, вопроса, 
А. М. ТОПЧИБАШИ416 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 417
который был поднят в письмах константинопольской 
группы.
На вопрос председателя, что понимается под выражени-
ем «реорганизация делегации», М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, 
что предложение о реорганизации сводится к сокращению 
ее наличного состава. Это сокращение нужно и возможно 
по следующим соображениям: 1) та дипломатическая рабо-
та, которая ведется в настоящее время нами в Европе, не по-
страдает, если состав делегации будет сокращен; 2) органи-
зационной работе на местах и в пунктах, близких [к] родине, 
нужно придать сейчас первостепенное значение, поэтому 
переезд нескольких членов делегации в Константинополь 
усилит эту сторону нашей общей работы; 3) сокращение де-
легации даст возможность соблюсти и некоторую экономию 
в средствах; 4) наконец, результатом переезда в Стамбул не-
скольких членов делегации явится установление органиче-
ского единства между делегацией и Константинопольским 
комитетом, и будут рассеяны существующие взаимные раз-
дражения и трения и устранены возможные в будущем рас-
хождения. На этот момент, момент демонстрирования вза-
имного единства, нужно обратить особое внимание. 
Сокращение это производится самой делегацией и, конечно, 
по соображениям целесообразности и полезности дела.
Указывая на то, что, как он выяснил из беседы с М.-б. 
Векиловым, константинопольская группа делает формаль-
ное различие между членами и советниками делегации, 
М. Я. МЕХТИЕВ полагает, что во имя патриотизма и в ин-
тересах достижения мира между азербайджанскими деяте-
лями советники должны уйти из делегации в случае, если 
константинопольская группа ставит вопрос о сокращении 
делегации обязательным условием соглашения. Конечно, в 
дальнейшем будет делом совести каждого действовать так, 
как он считает нужным и возможным.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, деление на членов де-
легации и советников является чисто формальным, так как 
ясно, что такое разделение было сделано только ввиду того, 
что все не могли быть пленипотенсиерами1. Весь состав де-
легации был избран на равных основаниях парламентом, и 
он не может быть нарушен раньше, чем он сдаст свои пол-
номочия новому парламенту. Еще в Баку было решено, что 
все входящие в состав делегации лица пользуются одина-
ковыми правами, и об этом правительству было известно. 
Поэтому ставить вопросы о членах и не членах делегации 
совершенно неправильно и противоречит установленному 
в самом начале создания делегации принципу.
Останавливаясь на доводах, которые приводил М.-б. Ве-
килов в пользу сокращения делегации, А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-
ИСЛАМОВ полагает, что эти доводы основаны на непра-
вильных началах. Что касается усиления работы на местах, 
то не нужно забывать, что для работы во всей Европе име-
ется за границей только делегация, состоящая из 5 лиц, тог-
да как в Константинополе интеллигенции имеется 12–15 
человек, а если прибавить и полуинтеллигенцию, то собе-
рется человек 35–40, а с приездом 2–3 лиц из Парижа боль-
шого изменения в этой константинопольской работе не по-
лучится. Не нужно, с другой стороны, забывать, что делега-
ция при своем составлении подбиралась так, чтобы она от-
разила в себе все течения Азербайджана, с этой стороны на 
членах делегации лежит большая ответственность, и нару-
шать ее единства нельзя. Правда, в настоящий момент одно 
течение не представлено в делегации по независящим от 
нее обстоятельствам, но делегация еще до получения каких 
бы то ни было писем обсуждала этот вопрос и останови-
лась на необходимости пополнения ее представителем это-
го течения. Но, конечно, когда будет ясно, что работы в 
Константинополе или [в] другом пункте много и что работ-
ников не хватает настолько, что для одной работы нужно 
1 Пленипотенсиеры  — от французского слова plénipotentiaires  — 
полномочные.
А. М. ТОПЧИБАШИ418
пожертвовать другой, ясно, что члены делегации, и один и 
все, поедут туда, где этого работа требует. Сейчас в Стамбу-
ле такой работы нет, а 5 человек для Европы даже недоста-
точно. Другой вопрос — вопрос экономии — также непри-
емлем, так как у нас есть решение, что бюджет будет со-
ставляться вместе и при самом составлении его, конечно, 
будет соблюдаться принцип возможной экономии. Мы сей-
час даже не знаем, какая часть этого бюджета пойдет на ди-
пломатическую работу. Поэтому, исходя из точки зрения 
целесообразности, неправильно ставить вопрос о сокраще-
нии делегации одним из пунктов соглашения.
Указывая на то, что константинопольская группа остав-
ляет в стороне формальные вопросы и приезд в Стамбул 
члена делегации вовсе не означает, что он перестает быть 
членом делегации, М.-б. ВЕКИЛОВ полагает, что не было 
обращено внимания на одну сторону вопроса  — сторону 
психологическую. Необходимо демонстрировать наше еди-
нение, это имеет большое значение как для наших эмигран-
тов, так и внутри страны. Не нужно забывать, что за это 
время между Парижем и Константинополем накопилось 
известное раздражение, и, чтобы рассеять все недоразуме-
ния, приезд из Парижа нескольких лиц для совместной ра-
боты в Константинополь необходим. По вопросу же о при-
езде из Константинополя кого-либо сюда для пополнения 
делегации М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, что у него никаких 
полномочий нет, и об этом он может только сообщить сво-
им товарищам.
Заседание за поздним временем закрывается, и продол-
жение обсуждений переносится на 24 июня.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 95
Протокол заседания азербайджанской делегации
24 июня 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, Д.-б. ГАД-
ЖИБЕКОВ, М. Я. МЕХТИЕВ.
Присутствовал М.-б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь делегации А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 4 часа дня.
По открытии заседания ПРЕДСЕДАТЕЛЬ сообщает, что 
при письме Х.-б. Хасмамедова получено письмо от лица, 
приехавшего из Азербайджана (содержание этого письма 
оглашается). Так как в этих письмах изложен вопрос о не-
обходимости материальной помощи для поддержки рабо-
ты на местах, и ввиду того, что этот вопрос был уже обсуж-
ден делегацией, то ПРЕДСЕДАТЕЛЬ сообщает, что им 
послана телеграмма на имя М.-б. Рафиева с извещением, 
что делегацией принимаются все меры для изыскания не-
обходимых средств.
Приняв к сведению сообщение председателя, делегация 
переходит к продолжению обсуждения вопроса о реорга-
низации делегации. По мнению А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛА-
МОВА, только из практических соображений нужно исхо-
дить, когда говорится о необходимости усиления или осла-
бления той или другой работы. Поэтому нужно сначала 
установить, какая нам нужна работа в Европе, а затем уже 
говорить о возможной поездке двух или одного члена деле-
А. М. ТОПЧИБАШИ420 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 421
гации в Константинополь. Для того, чтобы вести внешнюю 
работу, крайне необходимо иметь по крайней мере по одно-
му представителю в таких крупных центрах, как Лондон, 
Берлин и Рим. Центром дипломатической работы должен 
быть Париж, который в настоящий момент является цен-
тром мировой политики. Поэтому в Париже должен быть 
центральный орган по крайней мере из трех лиц. Наряду с 
этой работой остается работа пропагандного характера, и с 
этой целью нужна усиленная деятельность в социалистиче-
ских кругах. Этой деятельностью должны заниматься два 
лица и иметь особое бюро. При этом же бюро можно сосре-
доточить и общую пропаганду в печати. Перечисленная ра-
бота, самого скромного характера, требует минимально 8 
человек. Из этого ясно, что 5 человек для Европы не только 
[не] много, но даже недостаточно.
Что касается организационной местной работы, то она 
должна усиливаться по мере своего развертывания. В 
данный момент имеется в Константинополе около 15 че-
ловек нашей интеллигенции, для этой работы много, и 
при первой же способности большая часть этой интелли-
генции должна из Константинополя направиться для ра-
боты в другие центры, ближе к Азербайджану. Конечно, 
когда настанет момент, можно будет бросить всякую дру-
гую работу и пойти на местную работу. Несомненно, что в 
нужный момент все это сделают, но сейчас этого момента 
еще нет.
М.-б. Векилов очень большое значение придавал психо-
логической стороне — демонстрации нашего объединения. 
Но дело в том, что те раздражения и подозрения, о которых 
говорилось, существовали потому, что единения не было, а 
раз мы достигли единения, пришли к полному соглашению 
в нашей программе, то само наше соглашение и есть демон-
страция нашего единства. Контакт же между нами будет 
установлен путем постоянных поездок, личных свиданий, 
а в нужных случаях и съездов.
Исходя из этих положений, становится ясно, что поста-
новка вопроса, сделанная М.-б. Векиловым, неправильна, 
так как нельзя такой вопрос технического характера, ни с 
точки зрения целесообразности, ни с точки зрения формы, 
ставить одним из условий соглашения.
По мнению М. Я. МЕХТИЕВА, нашим политическим де-
ятелям в Константинополе вполне ясна необходимость ра-
боты в Европе, и совершенно излишне доказывать им такие 
истины, как то, что нам нужны представительства в Риме 
или Лондоне. Но если вопрос ими ставится иначе, то пото-
му, что они ставят его в другой плоскости, и в результате та-
кой постановки вопроса получается расчленение делега-
ции. На это делегация совершенно не может согласиться, и 
если по всем другим пунктам мы пришли к соглашению, то 
в этом пункте мы не можем сделать никаких уступок. Или 
же делегация должна существовать единая, или же мы 
должны отказаться от работы и сдать все наши дела. Если 
константинопольские деятели могут взять дело делегации 
на себя, пусть тогда придут другие лица вести эту работу.
Указывая на то, что такой постановкой вопроса о реор-
ганизации делегации, какая сделана М.-б. Векиловым, кон-
стантинопольские деятели впадают в ту же ошибку, в ко-
торой они обвиняли делегацию, а именно — формализм, 
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ полагает, что условие сокращения де-
легации может быть понятным только тогда, если оно ста-
новится не вопросом принципиальным, а с точки зрения 
деловой. Но именно исходя из деловой точки зрения, нам 
нужно усилить нашу внешнюю работу, так как не нужно 
забывать, что мы ведем борьбу с Россией и нужно произ-
вести громадную работу в деле отстаивания и закрепле-
ния наших позиций в Европе. Ввиду этого нужно попол-
нить состав делегации из числа стамбульских деятелей, 
этим мы достигнем как усиления работы, так и соблюде-
ния коалиционного принципа и демонстрации нашего 
объединения, о которых здесь говорилось. С другой сторо-
А. М. ТОПЧИБАШИ422 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 423
ны, делегация с самого начала при своей конструкции яв-
лялась учреждением единым, и если два человека уйдут, то 
это уже не будет делегация. Ко всем этим соображениям 
нужно прибавить и соображения чисто формального ха-
рактера, так как состав делегации известен всем офици-
альным учреждениям, и делегация имеет известное отно-
шение к себе. Изменение состава делегации может 
отразиться на этом отношении.
По мнению ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, у константинопольских 
деятелей есть большое противоречие в постановке вопро-
са о делегации. С одной стороны, они писали о необходи-
мости сокращения делегации, с другой, ставится вопрос о 
ее реорганизации, которая сводится к уничтожению ее. 
Рассматривая вещи самым объективным образом и подхо-
дя с точки зрения интересов дела, двух мнений о необхо-
димости сохранения делегации быть не может. Делегация 
является организацией, признанной европейскими держа-
вами, в частности аллиэ, состав ее известен в официаль-
ных учреждениях и министерствах, и признается не толь-
ко она сама, но даже ее представители. Чтобы не 
распространяться, достаточно напомнить посылку манда-
та X.-б. Хасмамедову как представителю делегации в Кон-
стантинополе, посылку в Лондон М.  Я.  Мехтиева, в Рим 
А.  А.  Шейх-Уль-Исламова, в Женеву, в Лигу Наций,  — 
М.  Магеррамова. Все эти представители признавались и 
принимались везде, где была необходимость. Если начать 
критиковать делегацию, то, конечно, может быть, найдутся 
такие лица, которые скажут, что она не на месте, но делега-
цию нужно принимать как факт в том виде, в каком она 
была создана. Если даже принимать ее только как финансо-
вый источник, как это делал Константинополь в течение 
двух с половиной лет, то и с этой даже точки зрения ее со-
хранение необходимо, так как это единственный орган, ко-
торый имеет возможность найти средства. Со всех этих то-
чек зрения, сохранение делегации необходимо. Выдвину-
тый нашими деятелями в Константинополе вопрос нужно 
понимать, поэтому, в том смысле, что они желают, если есть 
возможность работы делегации сократить и ограничиться 
меньшими силами, то чтобы другая часть делегации выеха-
ла работать в другом направлении. Но, как уже здесь ука-
зывалось, выдвинутые мотивы слабы. Экономический во-
прос сейчас не имеет места, а необходимость усиления ра-
боты в Константинополе, работы, начавшейся только два 
месяца тому назад, сейчас, при существующих условиях, 
пока эта работа не развилась до того размера, когда понадо-
бятся новые силы, является преждевременной. Но все здесь 
изъявили свою готовность, как только потребуют этого об-
стоятельства, ехать куда угодно и на какую понадобится 
работу. Делегация вовсе не имеет цели создавать для себя 
какое-то монопольное положение, и это доказывается хотя 
бы тем, что по вопросу о бюджете и распределении средств 
никаких возражений и споров со стороны делегации не 
было. Если только константинопольские деятели считают 
себя вправе юридически и морально взять на себя ответ-
ственность и снять с делегации возложенную на нее задачу, 
то делегация готова передать свою ношу, которую она несет 
уже 3 ½ года, другой организации.
Самое важное в наших беседах было установить возмож-
ность общей программы и общей работы. В этом мы до-
стигли полного согласия, и невозможно, чтобы, достигнув 
согласия по самым главным вопросам, мы могли бы разой-
тись в таком вопросе второстепенном, технического значе-
ния и не ставить эти вопросы в ультимативной форме.
Указывая на то, что с самого начала он говорил о необхо-
димости прийти к соглашению, М.-б. ВЕКИЛОВ отмечает, 
что ни у одного из стамбульских деятелей нет сомнения в 
необходимости сохранения делегации. Никаких мыслей 
разрушить делегацию не имеется, и вопрос вовсе не идет о 
том, чтобы то или иное лицо лишить звания члена делега-
ции. Константинопольские деятели подходили к вопросу с 
А. М. ТОПЧИБАШИ424
точки зрения целесообразности и полагали, что нужно про-
извести известное сокращение состава делегации в интере-
сах дела, и, по нашему мнению, это не может ни отразиться 
на положении делегации, ни повредить делу. Мотивы этого 
были уже приведены на прошлом заседании, и нужно здесь 
еще раз подчеркнуть мотив психологический. Нужно рассе-
ять существующие в отношении друг друга раздражения и 
подозрения. Нужно рассеять создавшееся впечатление, что, 
как будто, делегация хочет оградиться и одна хочет вести ра-
боту. Для рассеяния этой атмосферы и демонстрирования 
нашего единения поездка членов делегации в Стамбул необ-
ходима. Если отрешиться от формальной постановки во-
проса и взять за принцип, что мы все, азербайджанские дея-
тели, ведем работу вместе и несем общую ответственность, 
то будет соглашение и рассеятся все недоразумения. Постав-
ленный нами вопрос и преследует достижение этого поло-
жения. Но если делегация станет на формальную позицию в 
этом вопросе, то прежние подозрения и недоразумения бу-
дут оставаться, и при таком положении все наши решения о 
единстве в общей программе останутся лишь на бумаге и не 
смогут быть реализованы в жизни.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает на неправильность основы, 
взятой в этом вопросе константинопольскими деятелями, 
так как, как высказывались здесь все, работы в Европе мно-
го, и сама делегация еще давно обсудила и решила вопрос о 
необходимости пополнения своего состава.
Ввиду предложения, сделанного А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИС-
ЛАМОВЫМ, снять этот вопрос с очереди, М.-б. ВЕКИЛОВ 
просит отложить дальнейшее обсуждение вопроса на один 
день, чтобы он имел возможность обдумать его.
Делегация откладывает продолжение обсуждения на 
воскресенье, 25 июня.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 96
Протокол заседания азербайджанской делегации
26 июня 1922 года
Председатель А. М.-б. ТОПЧИБАШЕВ.
Члены делегации Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, А.  А.  ШЕЙХ-УЛЬ-
ИСЛАМОВ, М. Я. МЕХТИЕВ.
Присутствовал М.-б. ВЕКИЛОВ.
Секретарь делегации А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Открывая заседание в 10 часов утра, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
сообщает, что им отправлена от имени делегации телеграм-
ма леди Вильсон1, по случаю убийства ее мужа, маршала 
Вильсона, с выражением соболезнования.
От г[осподи]на Шевалле2 получено письмо, где он вы-
ражает свое сочувствие председателю в виду предстоящей 
ему операции.
Полученное от председателя Комитета интерпартийно-
го блока Ризаева3 письмо со сведениями о положении на 
местах и работе комитета оглашается на заседании.
1 Имеется в виду соболезнование, направленное А. М. Топчибаши 
от имени азербайджанской делегации вдове бывшего начальника им-
перского Генерального штаба британской армии фельдмаршала Генри 
Вильсона, убитого в Лондоне 22 июня 1922 г. представителями Ирланд-
ской республиканской армии.
2 Имеется в виду Шевалье Даниель-Абель.
3 Рзаев (Ризаев) Багир. Азербайджанский политический деятель. 
Юрист. В 1918  г. член Азербайджанского национального совета, а в 
1918–1920 гг. член парламента Азербайджанской Республики от фрак-
ции мусульманских социалистов. Наряду с этим занимал должность 
А. М. ТОПЧИБАШИ426 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 427
Делегация принимает к сведению заслушанные сооб-
щения.
Предлагая перейти к обсуждению вопроса о реоргани-
зации делегации, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отмечает, что, достиг-
нув единения по всем главным вопросам программы, нель-
зя разойтись на таком незначительном вопросе. События 
не ждут, и всем нужно идти рука об руку в работе, которую 
от нас ждет народ и наша страна.
М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, что константинопольский 
комитет придает особое значение обсуждаемому вопро-
су, и в этом отношении он связан полученными им ди-
рективами, и снять этого вопроса не может. Но ввиду 
того, что и председатель и члены делегации выражали го-
товность, как только представится в этом необходимость, 
выехать в Константинополь для работы там, он просит 
сейчас оставить обсуждаемый вопрос открытым, чтобы 
по приезде в Константинополь он доложил комитету и 
сообщил бы затем ответ его по этому вопросу. Равным 
образом, если будет определенное различие по вопросу 
пополнения состава делегации, этот вопрос также будет 
сообщен комитету.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что в отношении пополне-
ния делегации имеется лишь принципиальное решение, 
практический вопрос о том, как произвести это пополне-
ние, и детали его не обсуждены.
старшего секретаря парламента. После оккупации Азербайджана в кон-
це апреля 1920 г. 11-й Красной армией перебрался в Грузию. В февра-
ле–марте 1921  г. входил в состав образованного в Тифлисе 
Азербайджано-Горского комитета, признанного правительством Гру-
зии законным правительством Азербайджана и Северного Кавказа. 
После большевистской оккупации Грузии, в конце марта 1921 г. эмигри-
ровал в Турцию. В 1921–1922 гг. входил в состав созданного в Стамбуле 
Комитета членов парламента Азербайджана, из которого вышел в 
1922  г., создав альтернативный ему Комитет интерпартийного блока. 
Вернулся в оккупированный большевиками Азербайджан, где покон-
чил с собой.
По мнению М.  Я.  МЕХТИЕВА, раз обсуждаемый во-
прос оставляется открытым, и пока по нему нет общего 
решения, дальнейшее обсуждение вопросов становится 
бесполезным, и до разрешения этого вопроса дальнейшее 
обсуждение бюджета и других вопросов нужно приоста-
новить.
По мнению А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, от неразре-
шения такого маленького вопроса страдает и тормозится 
работа, главным образом работа организационная. Поэто-
му, раз М.-б. Векилов в Париже, чтобы еще раз не быть вы-
нужденным вести переговоры, было бы лучше, если бы он 
написал в Стамбул и выждал ответа оттуда, чтобы мы, по 
получении его, могли бы заключить этот вопрос.
Указывая на большую целесообразность и предпочти-
тельность личного доклада, чем письма, М.-б. ВЕКИЛОВ 
заявляет, что обмен письмами потребует еще несколько не-
дель, а он не имеет возможности так долго пробыть в Пари-
же. К продолжению обсуждения оставшихся вопросов он 
не видит никаких препятствий, так как если на обсуждае-
мом вопросе будут расхождения, то ясно, что и другие во-
просы не будут ни для кого обязательны, но если расхожде-
ний не будет, то все вопросы будут обсужденными и 
вырешенными.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, действительно, лич-
ная поездка и объяснения М.-б. Векилова могут дать гораз-
до лучшие результаты, чем письма. Нужно полагать и на-
деяться, что в этом вопросе расхождений и недоразумений 
не будет, ввиду этого нужно продолжать и заключить об-
суждение намеченных вопросов. Если же паче чаяния во-
прос будет поставлен в ультимативной форме Константи-
нополем и получится расхождение, то в этом вины делега-
ции не будет.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, резюмируя прения, указывает, что 
обсуждаемый вопрос остается ввиду предложения М.-б. 
Векилова открытым, с тем, что по его приезде в Константи-
А. М. ТОПЧИБАШИ428 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 429
нополь он доложит этот вопрос своим товарищам и сооб-
щит делегации результаты.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что остается вопрос о бюд-
жете, и просит М.-б. Векилова изложить базы этого вопроса.
М.-б. ВЕКИЛОВ полагает, что основным принципом 
должно быть совместное составление бюджета. Далее, 
при составлении бюджета руководящими основами долж-
ны быть: 1) принцип наибольшей экономии, с той целью 
установление прожиточного минимума для жизни деяте-
лей; 2) наибольшая часть бюджета должна идти на работу; 
3) распределение суммы на организационную и диплома-
тическую работу устанавливается совместно делегацией и 
константинопольской организацией по представленным 
принципам.
Делегация считает изложенные М.-б. Векиловым прин-
ципы составления бюджета приемлемыми.
Далее М.-б. ВЕКИЛОВ сообщает, что имеются два во-
проса чисто константинопольские, касающиеся помеще-
ния консульства, время уплаты за которое уже просрочено, 
и жалования бывшего консула Гашим-бея. М.-б. ВЕКИЛОВ 
подробно описывает истории этих вопросов и в заключе-
ние указывает на крайнюю необходимость урегулирования 
их, так как в частности вопрос о Гашим-беке сделался во-
просом крайне тяжелым и неприятным. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
указывает на то, что, несмотря на то, что Гашим-бей был 
назначен консулом не делегацией, тем не менее, если бы 
были средства, то вопросы, несомненно, были бы урегули-
рованы. Сейчас средств у делегации нет, и помещение са-
мой делегации обеспечено только до середины сентября. 
Как только будут средства, эти вопросы будут разрешены.
В связи с вопросами о средствах ПРЕДСЕДАТЕЛЬ еще 
раз подчеркивает полное отсутствие средств, указывает на 
создавшееся ненормальное положение, заключающееся в 
том, что, несмотря на заявления делегации об отсутствии 
средств, все время из Константинополя Х.-б. Хасмамедов 
не перестает пересылать делегации различные письма с 
требованием денег, этому положению нужно поставить 
предел. Нужно признать то, что, пока имелись средства, де-
легация помогала по мере возможности, удовлетворяла 
просьбы, и если теперь не помогает, то потому, что средств 
не имеется.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 431
№ 97
Протокол заседания азербайджанской делегации
6 июля 1922 года
Присутствовали: М.  Я.  МЕХТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, 
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М. МАГЕРРАМОВ, М.-б. ВЕ-
КИЛОВ, А. АТАМАЛИБЕКОВ.
Председательствовал: М. Я. МЕХТИЕВ.
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 10 часов утра.
Открывая заседание, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что в 
порядке дня назначено обсуждение вопроса о необходимо-
сти создания центральной организации или комитета, ко-
торый сосредоточил бы в своих руках всю работу по осво-
бождению Азербайджана и руководил бы этой работой.
По мнению ПРЕДСЕДАТЕЛЯ, существующее положе-
ние и существование нескольких группировок среди азер-
байджанских деятелей есть явление ненормальное, так как 
цель у всех одна — освобождение и восстановление неза-
висимости Азербайджана. Вокруг этой цели должны со-
браться и работать едино все наши силы. В связи с этим 
объединением появляется вопрос о необходимости созда-
ния такого центрального органа с правительственными 
функциями, который мог бы руководить и регулировать 
всю нашу работу. Когда такой орган будет создан, обязан-
ность всех нас будет подчиниться ему и действовать по его 
инструкциям. С другой стороны, не нужно упускать из 
виду, что события могут измениться и повернуться так, что 
может настать момент, когда нам придется вступить в нашу 
страну, и начать в этот момент споры о создании власти не-
возможно. Поэтому нужно заранее подготовиться и соз-
дать такой центральный орган, который обладал бы авто-
ритетом и стал бы во главе. Все приведенные соображения 
указывают на необходимость создания этого комитета.
По мнению А.  А.  ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, необходи-
мость создания объединяющего все работы и регулирую-
щего центрального органа всеми признается и чувствуется. 
Но если существующие в данный момент условия не позво-
ляют его создать, то необходимо, чтобы было разделение 
работы, и иметь две организации: для внешней работы — 
делегация, а для местной работы  — организация в Кон-
стантинополе. Но в этом случае нужно, чтобы в Константи-
нополе существовала только одна организация, тогда как 
сейчас там есть расхождение и имеются два комитета. В 
виду этого необходимо, чтобы эти комитеты объедини-
лись. Обе возможности нужно обсудить параллельно, то 
есть как создание центрального органа, так и необходи-
мость объединения организации в Константинополе.
Что касается создания центральной организации, то она 
должна быть составлена от делегации и константинополь-
ской организации по 2 или 3 человека и должна находиться 
в зависимости от создающих ее организаций. Этот орган 
будет как бы Исполнительным Комитетом, который будет 
выполнять программу и инструкции, которые ему дадут 
совместно делегация и константинопольская организация. 
Разрешение же очень важных и крупных вопросов, равно 
как и установление бюджета, должно происходить путем 
съездов.
По мнению Д.-б. ГАДЖИБЕКОВА, момент для создания 
правительства не наступил, так как это правительство не 
будет принято внешним миром. С другой стороны, созда-
ние его может иметь и психологически неблагоприятное 
А. М. ТОПЧИБАШИ432 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 433
впечатление внутри страны, среди работающих там наших 
деятелей, среди которых, быть может, есть лица более под-
ходящие для вхождения в правительство.
Единственный орган, который со времени нашествия 
большевиков говорил со стороны Азербайджана, — это де-
легация; она признана и принята как таковая европейски-
ми государствами, и замена этой организации сейчас не-
возможна и ослабит только наше положение.
Но несомненно, что создание центральной организации 
для объединения и регулирования работы и приготовле-
ния к будущим возможным событиям необходимо. Эту ор-
ганизацию можно создать только между нами, для себя, но 
внешнее положение делегации должно оставаться преж-
ним. Для того, чтобы создать такой центр, константино-
польские деятели предлагали части делегации переехать в 
Константинополь. Но, если исходить из существующего 
положения вещей, нужно принять, что главная работа сей-
час находится в Европе, так как без привлечения Европы на 
нашу сторону наша цель не будет достигнута. Поэтому объ-
единяющий центр, естественно, должен быть в Париже, и 
для создания его достаточно пополнить делегацию еще не-
сколькими деятелями из Константинополя. Таким обра-
зом, создастся авторитетный центральный орган, в кото-
ром будут представлены все течения нашей страны. Такой 
орган будет пользоваться авторитетом и внутри страны и 
среди наших эмигрантов.
По мнению М.-б. ВЕКИЛОВА, вопрос об объединении 
имеет две стороны; одна — это установление общей про-
граммы и плана, другая сторона — это создание органиче-
ского единства, так как одна общая программа не есть га-
рантия этого единства. Поэтому именно и еще по ряду дру-
гих причин, которые были уже изложены, константино-
польская группа находила нужной посылку нескольких 
членов делегации в Константинополь  — эта поездка 
 способствовала бы созданию органического единства. Де-
легация и практически и по форме признала это неприем-
лемым. Несомненно, что создание авторитетного цен-
трального органа, который объединил бы всех и руково-
дил бы всеми работами, имеет первостепенное значение, и 
идею его создания можно только приветствовать. Хотя в 
этом отношении константинопольские деятели ему ника-
ких директив не дали, но нужно полагать, что этот вопрос 
может только вызвать сочувственное отношение к себе. Но 
в этом вопросе смущающим обстоятельством является 
практическая сторона  — осуществление этой идеи. Если 
мы затрудняемся сейчас осуществлением переезда из Па-
рижа в Стамбул или обратно, то тем больше затруднений 
встретится при образовании центра. Поэтому этот вопрос 
требует очень осторожного и внимательного отношения.
Что касается создания двух комитетов в Стамбуле, 
М.-б.  ВЕКИЛОВ излагает подробную историю создания 
Комитета членов парламента и уход из него Б. Ризаева. Во-
прос этот серьезного значения не имеет, так как расхожде-
ний в программе или в принципиальных вопросах нет, а 
есть недоразумения, которые, вероятно, будут легко урегу-
лированы.
М. МАГЕРРАМОВ высказывает мнение, что все проек-
ты о создании центрального органа возможны к осущест-
влению в силу фактического положения и условий не сей-
час. В программных вопросах полное соглашение имеется; 
несомненно, нельзя претендовать создать такую програм-
му, чтобы на ней сошлись и объединились все. Программа 
наша преследует цели освобождения и независимости 
Азербайджана; те лица и организации, которые присоеди-
нятся к ней, с теми и пойдем рука об руку, если же окажутся 
такие лица, которые не примут этой программы, ясно, что 
с ними мы объединиться не сможем.
Безусловно, создание авторитетного, регулирующего 
работу и дающего инструкции органа необходимо, как 
только представится возможность материальная. Создание 
А. М. ТОПЧИБАШИ434 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 435
этого органа вовсе не нарушит ни делегации, ни константи-
нопольской организации, а, наоборот, будет регулировать 
и направлять работы их в более нормальных условиях и 
создаст единство действий. Практически создать такую 
центральную организацию нужно путем выделения по не-
сколько человек из делегации и константинопольской 
организации. Количество лиц в центре не должно быть 
очень большое, вполне достаточно 5 человек. Орган этот 
будет иметь авторитет и полноту власти и руководить как 
внешней, так и внутренней работой.
Объявляется перерыв заседания от 1 ч[аса] 30 [минут] 
до 3 часов дня.
Заседание возобновляется в 3 часа дня. Председатель-
ствует сначала М. Я. МЕХТИЕВ, затем Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ.
По мнению М.  Я.  МЕХТИЕВА, техника создания цен-
трального органа, предложенная А.  А.  Шейх-Уль-Исла-
мовым, т.е. то, что организация эта составляется путем вы-
деления от делегации и Константинополя, правильна, но 
нельзя согласиться с его желанием создать еще что-то вро-
де законодательного органа, в лице совета. Момент сейчас 
требует того, чтобы вся полнота власти была сосредоточе-
на в руках одной организации, и все остальные должны ей 
подчиниться. Возражение Д.-б. Гаджибекова, что нельзя 
уничтожать сейчас делегации, пользующейся международ-
ным кредитом, и заменить ее другой организацией, необо-
снованно, так как создание центра вовсе не уничтожает 
делегации, и для внешнего мира делегация остается и про-
должает свою работу, но она должна будет подчиниться 
центру и получать инструкции от него. Конечно, если цен-
тральный орган допустит ошибки и неправильные шаги, то 
эти его ошибки могут быть указаны и, несомненно, он вы-
нужден будет считаться с этими указаниями. Но во всяком 
случае мы должны признать принцип, что распоряжения 
центрального органа для нас обязательны и должны осу-
ществляться всеми.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ указывает, что целью создания 
центральной организации, очевидно, является желание, 
чтобы существовала авторитетная компетентная организа-
ция как вне, так и внутри страны. Сейчас внешнюю работу 
ведет делегация, пользующаяся определенным кредитом в 
Европе. Внутренняя работа ведется нашими деятелями в 
Константинополе, которые организовались и начали эту 
работу. Предлагают теперь из этих организаций выделить 
по несколько лиц, чтобы создать третью организацию. Но 
нужно принять во внимание, что это будет мешать прямой 
работе этих организаций. Если взять 2–3 лица от делегации 
и 2–3 лица из Константинополя, или они будут оторваны 
от своей прямой работы, или же помимо их прямой работы 
на них еще будет возложена обязанность контролирования 
организаций, к которым они сами принадлежат. Не нужно 
создавать таких осложнений, а лучше прибегнуть к более 
простому способу. Нужно взять за базу положение, что 
сейчас центр тяжести нашего вопроса находится в Европе 
и зависит от европейских государств, поэтому и центр на-
ших работ должен быть в Европе. Для этого необходимо 
пополнить делегацию двумя лицами, делегированными от 
константинопольских деятелей. Таким образом, создается 
организация, в которой будут представлены все течения и 
которая будет пользоваться авторитетом и доверием. Офи-
циально, для внешнего мира оставаясь делегацией, факти-
чески она будет Центральным Комитетом, которому под-
чинятся все остальные организации.
По мнению М.-б. ВЕКИЛОВА, необходимость создания 
более совершенных форм объединения, очевидно, сознает-
ся всеми; ввиду этого и поставлен вопрос о создании объе-
диняющего и регулирующего работы центрального органа. 
Против предлагаемой схемы создания — делегирования от 
делегации и константинопольской организации также 
А. М. ТОПЧИБАШИ436 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 437
нельзя возражать, но чтобы фактически осуществить соз-
дание авторитетного органа, необходим съезд азербайд-
жанских деятелей, так как нужно сговориться и относи-
тельно личностей, ввиду того, что это также имеет очень 
важное значение. Только при условии такого создания цен-
тральная организация будет авторитетна и будет опирать-
ся на нашу интеллигенцию и на наших деятелей. Но к прак-
тическому осуществлению этого сейчас можно предвидеть 
очень большие затруднения, а до этого мы все-таки остаем-
ся разобщенными между собою. Поэтому-то константино-
польские деятели считали необходимым для установления 
связи переезд нескольких членов делегации в Константи-
нополь. Но это положение не принято делегацией, а другой 
формы объединения сейчас не предлагается.
В отношении функции центра, предлагаемый 
А. А. Шейх-Уль-Исламовым проект создания двух органов, 
законодательного и исполнительного, — при наших усло-
виях совершенно неприменим. Непонятно, каковы будут 
функции исполнительного органа и чем он будет занимать-
ся. Такие неопределенные правомочия внесут только боль-
шую путаницу. Руководящий центр должен быть право-
мочным и разрешать все вопросы, и давать указания веду-
щим работу организациям. Конечно, это не значит, что 
центральная организация будет вмешиваться во все шаги и 
действия других организаций, но руководящие линии 
должны быть даны ею.
По мнению А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВА, существую-
щие условия создают невозможность собирать съезды, а 
ждать нельзя, так как работа должна идти, поэтому цен-
тральную организацию можно создать сейчас, путем деле-
гирования от делегации и константинопольской организа-
ции. На эту же центральную организацию можно возложить 
задачу собрать съезд при первой же возможности.
Каков бы ни был авторитет центрального органа, все-
таки он должен ведь опираться на какую-то среду. В дан-
ном случае этой средой явится с одной стороны делегация, 
а с другой наши константинопольские деятели. Непонятно, 
почему же в таком случае возражать против того, чтобы 
эти организации, являющиеся источником власти, выраба-
тывали инструкции, которые центральный орган приво-
дил бы в исполнение. Таким образом, создается объедине-
ние и совместная работа делегации и константинопольских 
деятелей, а выделенный ими Исполнительный Комитет 
приводил бы в исполнение намеченные ими инструкции. 
Центральный Комитет должен быть в Константинополе и 
вести главным образом организационную работу внутри 
страны. Хотя юридически он будет руководить и внешней 
и внутренней работой, но фактически внешняя диплома-
тическая работа должна вестись, как до сих пор, делегаци-
ей самостоятельно. Не нужно забывать, что делегация вела 
самостоятельно свою работу еще при существовании пра-
вительства, а теперь тем более это положение не должно 
измениться, исходя из приводившихся здесь положений, 
что делегация является признанной внешним миром орга-
низацией и имеет международный кредит.
По мнению М. МАГЕРРАМОВА, создание центральной 
организации нисколько не нарушит работы ни делегации, 
ни константинопольской организации, но если мы хотим, 
чтобы этот центр был авторитетен, то, несомненно, он 
должен сосредоточить в своих руках управление всеми ра-
ботами и регулирование их. Поэтому, конечно, и делега-
ция, и константинопольский комитет, и все другие органи-
зации должны подчиниться и получать свои директивы от 
центра. Это не значит, что произойдет вмешательство во 
все действия той или иной организации, безусловно, из-
вестная автономия будет существовать, но право давать 
общие директивы и указания будет у центральной органи-
зации. Только при таких условиях может произойти нор-
мальная работа и органическая связь между лицами, веду-
щими работу.
А. М. ТОПЧИБАШИ438 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 439
Собирание съезда сейчас невозможно, и в нем даже 
нет необходимости, так как вполне ясно, что цель у всех 
наших деятелей одна, а состав наш не такой большой, 
чтобы мы все не знали в достаточной степени друг друга. 
Поэтому, оставив в стороне вопрос о съезде, можно пу-
тем делегирования от делегации и Константинополя лег-
ко создать центр и достигнуть таким образом координа-
ции в работе.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ), резюмируя 
прения, указывает, что, несмотря на разнообразные выска-
занные мнения, все сходятся на том, что создание цен-
тральной организации необходимо. Организация эта име-
ет целью объединить и сосредоточить в своих руках 
руководство и регулирование всей работой. Составляется 
она путем делегирования от делегации и Константино-
польской организации.
Дальнейшее обсуждение этого вопроса откладывается 
на следующее заседание.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает перейти к вопросу о выда-
чи опциона г[осподину] Лилласу. Делегация уже имела об-
суждение этого вопроса и принципиально высказалась за 
выдачу опциона. Г[осподин] Лиллас просил опцион на 
3 месяца, на тех базах, на которых был заключен договор с 
известной группой, но он просит количество десятин вдвое 
больше, а плату за десятину и процентные отчисления по-
ставить в два раза меньшие. Но делегация остановилась на 
количестве 35 десятин, с уплатой по 200 тысяч за десятину 
и отчислением 20 % добычи, и срок концессии на 36 лет. 
Г[осподин] Лиллас желает получить опцион на этих усло-
виях, и он просил, чтобы он был в той форме, как контракт 
с вышеуказанной группой, и чтобы он был подписан всей 
делегацией. Если в течение поставленного трехмесячного 
срока г[осподин] Лиллас примет условия опциона, то он 
механически превращается в контракт, и составление но-
вого контракта не нужно.
Помимо этого, г[осподин] Лиллас обещает содействие 
нам в вопросе пропаганды в различных газетах, которые 
находятся под его влиянием.
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ полагает, что против 
условий опциона ничего возразить нельзя, так как общие 
положения его вполне приемлемы; есть в тексте некото-
рые пункты, которые нуждаются в изменениях редакци-
онного характера для придания им большей ясности и во 
избежание неправильного толкования. Но выдать такой 
опцион за подписями всех нельзя, так как в таком случае 
это будет не опцион, а односторонний контракт. Поэтому 
нужно, как это практиковалось нами до сих пор, выдать 
опцион за подписью председателя делегации, а когда усло-
вия будут приняты, тогда будет составлен контракт и под-
писан всеми.
М. Я. МЕХТИЕВ считает неприемлемой форму опциона, 
которую просит г[осподин] Лиллас, так как это получается 
уже настоящий договор, который связывает нас, совершен-
но не связывая контрагента. Не возражая против выдачи 
опциона в обычной форме, за подписью председателя, 
М. Я. Мехтиев высказывается против подписания всей де-
легацией.
Приведя общие базы сдачи концессии на нефтяные зем-
ли, практиковавшиеся и русским правительством, М. МА-
ГЕРРАМОВ указывает, что предлагаемые условия являют-
ся даже выше чем нормальными, так как раньше русское 
правительство не брало подесятинной платы, а брало толь-
ко залог, который по выполнении концессионером извест-
ных условий подлежал возврату. Поэтому возражать про-
тив выдачи опциона не приходится, но он должен быть вы-
дан в обычной форме, за подписью председателя. М.-б. ВЕ-
КИЛОВ, указывая на то, что в этом вопросе он не имеет 
полномочий и может высказать только свое личное мне-
ние, полагает, что, несомненно, нам нужны средства для 
того, чтобы иметь возможность вести нашу работу, но, пре-
А. М. ТОПЧИБАШИ440
доставляя концессии, мы должны обратить также особое 
внимание и на политическую форму вопроса. Необходимо, 
чтобы лица, получающие концессии, были бы такие, чтобы 
за ними стояли и политические силы и их правительства. 
Иначе мы рискуем предоставить все наши земли в руки 
лиц, преследующих исключительно личные выгоды, и не 
получить никакой поддержки политической. Что касается 
вопроса, о котором идет речь, М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, 
что он затрудняется высказать свое мнение, так как не зна-
ком в достаточной мере с подробностями.
За поздним временем обсуждение вопросов откладыва-
ется на следующее заседание, которое назначается на 7 
июля.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 98
Протокол заседания азербайджанской делегации
7 июля 1922 года
Присутствовали: А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М. Я. МЕХ-
ТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, М. МАГЕРРАМОВ, М. Б. ВЕ-
КИЛОВ, А. Б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Председательствовал: А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
Секретарь: А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 11 часов утра.
Оглашаются и принимаются протоколы ...июня.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает перейти к продолжению об-
суждения вопроса о выдаче опциона г[осподину] Лилласу.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ предлагает приступить к постатей-
ной сверке опциона, так как сегодня в 7 часов нужно пере-
дать опцион в готовом виде.
М. Я. МЕХТИЕВ высказывается принципиально против 
выдачи опциона по двум мотивам. Первым мотивом явля-
ется то, что односторонние сделки, которые мы сделаем, 
предоставляя концессии одним только французам или аме-
риканцам, могут иметь очень вредные политические по-
следствия для нас, так как не нужно забывать, что есть еще 
одна большая держава, заинтересованная в нефтяном во-
просе, — Англия. Настроив ее против себя, мы можем при-
нести нашему делу большой ущерб. Другой мотив, это тот, 
что делегация, подписывая такие сделки, берет на себя гро-
мадную ответственность, а другие наши политические дея-
тели, хотя и будут принимать участие в распоряжении 
А. М. ТОПЧИБАШИ442 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 443
средствами, а ответственности за заключение сделок на 
них не падает.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ полагает, что можно было бы гово-
рить об односторонности, если бы мы решили дать моно-
полию всей нефтяной промышленности какому-либо госу-
дарству, здесь же речь идет о 35 десятинах, тогда как не экс-
плуатированных земель в бакинском районе более 2000 де-
сятин. Другой мотив, приводимый М. Я. Мехтиевым, более 
серьезный, но и он сейчас не имеет места, так как после 
того, как мы сошлись и остановились на общей программе 
работы с константинопольскими деятелями, то ясно, что 
если не юридически, то морально ответственность за сдел-
ку падает и на них. Но если бы даже это было и так, то мы 
должны были взять ответственность на себя одни, так как 
средства нужны для работы по освобождению страны.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ заявляет, что он взял на себя веде-
ние переговоров только потому, что когда обсуждался этот 
вопрос, в делегации принципиальных возражений против 
него не было. Но после заявления М. Я. МЕХТИЕВА видно, 
что есть разногласия, а такие важные вопросы должны 
быть разрешены единогласно. Поэтому Д.-б. ГАДЖИБЕ-
КОВ просит делегацию снять с него дело ведения перегово-
ров и поручить кому-либо другому.
По мнению М.-б. ВЕКИЛОВА, на политическую сторону 
вопроса, о которой говорил М.  Я.  Мехтиев, нужно обра-
тить особенное внимание. Если сегодня критическое поло-
жение заставляет нас делать известные шаги для того, что-
бы достать средства, то их нужно делать так, чтобы они не 
принесли нам вреда с политической стороны. Поэтому, с 
этой стороны вопроса, нужно соблюдать величайшую 
осторожность. Что касается второй мотивировки 
М. Я. Мехтиева, то она является крайне характерным по-
казателем того, что, несмотря на наши разговоры о едине-
нии, этого единения еще нет. Если мы искренне решили 
быть едиными, то отсюда вытекает, что моральной обязан-
ностью всех является нести вместе ответственность, так же 
как и работу. Если мы пришли к единению, то таким заяв-
лениям не должно быть места.
М. МАГЕРРАМОВ полагает, что нужно опцион выдать 
за подписью председателя, когда условия будут приняты, 
тогда контракт будет подписан всеми.
Делегация просит Д.-б. Гаджибекова переговорить с 
г[осподином] Лилласом, указав ему, что сейчас ему будет 
выдан опцион, подписанный председателем делегации, при 
превращении же его в договор он будет подписан всеми 
членами делегации.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, напомнив резюме дебатов по вопросу 
о создании центральной организации для руководства ра-
ботами, предлагает закончить обсуждение этого вопроса.
М. Я. МЕХТИЕВ предлагает конкретно следующие по-
ложения для создания центрального органа: составление 
его происходит путем делегирования по 2 человека от деле-
гации и константинопольского комитета. Пятый член при-
глашается персонально. Остальные организации подчиня-
ются этому центру, и он является полномочным и имеет 
правительственные функции. Местом его пребывания яв-
ляется Константинополь, так как внутренняя работа явля-
ется главной работой, которая должна руководиться этим 
центром. Делегация продолжает ведение работы в Европе, 
но, конечно, подчиняется директивам центра.
М. МАГЕРРАМОВ соглашается с предложением 
М. Я. Мехтиева, но полагает, что вопросы о месте пребыва-
ния нужно оставить на решение самой организации.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ указывает, что он считает приемле-
мым предложение М. Я. Мехтиева, но при условии сохране-
ния делегации и ведения ею внешней работы. Указывая на 
отсутствие мнения председателя делегации и Д.-б. Гаджи-
бекова, покинувшего по делам делегации заседание до его 
окончания, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ резюмирует, что мнение 
остальных сводится к необходимости учреждения цен-
А. М. ТОПЧИБАШИ444
трального органа с правительственными функциями из со-
става 5 человек. Делегация и константинопольская органи-
зация делегируют в него по 2 человека, а пятое лицо 
приглашается персонально по общему соглашению. Этому 
органу подчиняются все остальные организации, и ему 
принадлежат директивы и руководство всеми работами.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 99
Протокол заседания азербайджанской делегации
10 июля 1922 года
Присутствовали А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М. Я. МЕХ-
ТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, М. МАГЕРРАМОВ, М.-б. ВЕ-
КИЛОВ, А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Председательствовал А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
Секретарь А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 10 часов утра.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, напомнив вкратце мнение, к которо-
му пришло большинство на заседании 7-го июля по вопро-
су о создании центральной организации, спрашивает мне-
ние Д.-б. Гаджибекова по этому поводу.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ заявляет, что он придерживается 
своего мнения, уже высказанного при обсуждении вопроса 
о создании центра, но он полагает, что имевшее место об-
суждение вопроса происходило не в порядке переговоров 
двух сторон, а общего совместного обмена мнений. Конеч-
но, если придется формально высказать мнение делегации 
как организации, то этот вопрос будет обсужден в делега-
ции и тогда выяснено будет мнение большинства.
В связи с вопросом о создании центра возникает вопрос, 
считать ли принятое на заседании 7-го июля решение реше-
нием окончательным или нет. Члены делегации, указывая на 
то, что вопрос этот является крайне важным и, несомненно, 
необходимо иметь по этому вопросу мнение председателя 
делегации, который отсутствует в виду болезни, полагают, 
А. М. ТОПЧИБАШИ446 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 447
что по выздоровлении председатель также выскажется по 
вопросу, и тогда будет иметься полное мнение делегации.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ, резюмируя высказанные мнения, ука-
зывает, что на заседаниях 6-го и 7-го числа мнение боль-
шинства делегации выяснено. М.-б. Векилов сейчас может 
повезти с собой для обсуждения в Константинополь, тем 
более, что этот вопрос там совершенно не обсуждался. 
Мнение же председателя делегации, вместе с окончатель-
ным мнением делегации, будет сообщено в Константино-
поль сейчас или после того, как председатель поправится и 
сможет принять участие в работах.
Далее ПРЕДСЕДАТЕЛЬ предлагает обсудить вопрос об 
имевшемся разъединении в Константинополе и существова-
нии там двух комитетов. По его мнению, какова бы ни была 
причина этого разъединения, оно сейчас фактически суще-
ствует, и должны быть приняты меры к его устранению. 
М.-б. Векилов объяснил это тем, что несколько человек из на-
шей интеллигенции не могли быть введены в Комитет членов 
парламента по формальным причинам, так как в этом случае 
были претензии и других лиц на участие в комитете. Но те-
перь этих претензий избегнуть легко, если просить существу-
ющие в Константинополе два комитета соединиться в один.
По мнению М. Я. МЕХТИЕВА, ставить этот вопрос фор-
мально в делегации нельзя, так как М.-б. Векилов является 
представителем одной группы, представителя же другой 
группы здесь нет, поэтому никаких решений на эту тему 
принять мы не можем. Конечно, нет никакого сомнения в 
том, что объединение среди наших деятелей необходимо, и 
в этом отношении единственно, что мы можем сделать, это 
просить М.-б. Векилова, чтобы по своем приезде в Констан-
тинополь он принял все меры к созданию там объединения.
М.-б. ВЕКИЛОВ заявляет, что ту формулировку вопро-
са, которую сделал М. Я. Мехтиев, конечно, можно принять 
с удовольствием. Принцип объединения интеллигентных 
сил признается и входит в программу Комитета членов 
парламента в Константинополе. Если произошло разъеди-
нение, то не по вине комитета, а по причинам, которые 
были уже изложены на предыдущих заседаниях. Один из 
членов комитета, Б. Ризаев1, который ушел, может всегда 
вернуться в него; что касается двух других лиц — Т.-б. Ма-
кинского2 и Ю.-б. Везирова3, то только причины формаль-
ного характера не давали возможности ввести их в коми-
тет, но все константинопольские деятели признавали край-
не полезным участие их в работах, и при первой же воз-
можности будут введены в комитет, несомненно, и они.
Делегация, признавая крайне необходимым создание 
объединения среди интеллигенции и политических деяте-
лей в Константинополе, просит М.-б. Векилова по своем 
приезде принять все меры для создания и осуществления 
этого единства.
1 Имеется в виду Рзаев (Ризаев) Багир.
2 Макинский Теймур-бек (1874–?)  — азербайджанский государ-
ственный деятель. Закончил Ереванскую гимназию, а затем в 1916  г. 
юридический факультет Варшавского университета. В 1918 г. был чле-
ном Мусульманской фракции Закавказского сейма, а после распада 
 Закавказской Федерации стал членом Национального совета Азербайд-
жана. В 1918–1920 гг. член парламента Азербайджанской Демократиче-
ской Республики. В июне–октябре 1918  г.  — заместитель министра 
юстиции азербайджанского правительства. В октябре–декабре того же 
года дипломатический представитель Азербайджанской Демократиче-
ской Республики при армянском правительстве. Был избран председа-
телем правления землячества мусульман Ереванской губернии, кото-
рое было учреждено в январе 1919 г. в Баку с целью защиты интересов 
проживающих там азербайджанцев от произвола армянских властей. С 
декабря 1918 г. по 14 марта 1919 г. занимал пост министра юстиции в 
кабинете Фатали Хана Хойского. С июня 1919 г. по март 1920 г. предсе-
датель военного суда Азербайджанской Республики. С марта 1920 г. был 
вновь назначен на должность дипломатического представителя Азер-
байджана при армянском правительстве. После оккупации в конце 
апреля 1920 г. Азербайджана 11-й Красной армией при помощи посто-
янного представительства Грузии в Ереване смог тайно покинуть Ере-
ван и 28 мая прибыл в Тифлис. С марта 1921 г. в эмиграции в Турции.
3 Имеется в виду Везиров Юсиф-бей.
А. М. ТОПЧИБАШИ448
А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ заявляет, что по этому во-
просу он продолжает придерживаться особого мнения, а 
именно, что объединение в Константинополе должно быть 
произведено путем соединения существующих там двух 
комитетов в один.
М. МАГЕРРАМОВ, сообщая о появившихся в газетах 
слухах о том, что большевистской делегацией в Гааге пред-
ложен список концессий в России, среди которых находят-
ся концессии и нефтяные, предлагает делегации обсудить 
вопрос о необходимости подачи на Гаагскую конференцию 
протеста, так как несомненно, что речь идет о концессиях 
на нефть Бакинского района. Ввиду этого проект этой ноты 
им составлен совместно с А.-б. Атамалибековым.
По оглашению проекта ноты и по обмену мнениями де-
легация находит, что в проекте упомянут вопрос об эконо-
мическом положении бакинской нефтяной промышленно-
сти и происшедших там пожарах, что является излишним, 
а достаточно вполне ограничиться кратким протестом. По-
этому Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ берет на себя составление к сле-
дующему заседанию нового проекта.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ сообщает, что после переговоров 
г[осподин] Лиллас согласился принять опцион на базах вы-
работанных делегацией, за подписью одного председателя де-
легации. Но при том г[осподин] Лиллас все же просил, если в 
этом ему представится необходимость, выдать копию с поста-
новлением делегации за подписью всех членов делегации, где 
она приняла постановление о выдачи означенного опциона.
Делегация, приняв к сведению сообщение Д.-б. Гаджи-
бекова, постановляет просить председателя делегации под-
писать опцион на обсужденных и принятых делегацией 
основаниях.
Заседание объявляется закрытым. Следующее заседание 
назначено на 11 июля в 3 часа дня.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 100
Протокол заседания азербайджанской делегации
11 июля 1922 года
Присутствовали А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ, М. Я. МЕХ-
ТИЕВ, Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ, М. МАГЕРРАМОВ, М.-б. ВЕ-
КИЛОВ, А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Председательствовал А. А. ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОВ.
Секретарь А.-б. АТАМАЛИБЕКОВ.
Заседание открывается в 3 часа дня.
Д.-б. ГАДЖИБЕКОВ оглашает составленный им проект 
протеста для подачи в Гаагскую конференцию.
Делегация одобряет оглашенный текст и постановляет 
подать его на конференцию.
Переходя к дальнейшему вопросу, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
указывает, что на порядке дня стоят вопросы, выдвинутые 
М.-б. Векиловым, о приехавшем из Азербайджана лице, ко-
торое ожидает средств для того, чтобы вернуться обратно, 
и об уплате денег за помещение консульства в Константи-
нополе. Эти вопросы уже известны делегации из сообще-
ний М.-б. Векилова. Положение делегации крайне затруд-
нительно с материальной стороны, и всем известны меры, 
которые предприняты для того, чтобы выйти из этого по-
ложения и найти средства. Сейчас единственно, откуда 
можно было бы получить средства, — это от г[осподина] 
Чермоева1, который должен делегации деньги, но все обра-
щения к нему до сих пор не увенчались успехом.
1 Имеется в виду Чермоев Абдул Меджид.
А. М. ТОПЧИБАШИ450
М.-б. ВЕКИЛОВ полагает, что вопрос о нахождении 
средств делегацией может затормозиться. Ввиду этого нуж-
но приехавшего из Азербайджана товарища хотя бы с не-
большой суммой направить обратно, обещав прислать до-
полнительные средства по их изыскании. Из Константино-
поля нет никакой возможности даже его отправить обрат-
но за полным отсутствием средств, и на его жизнь там нуж-
но собирать мелкими суммами среди наших деятелей. Поэ-
тому этот вопрос нужно как-нибудь урегулировать. Рав-
ным образом, нужно урегулировать вопрос об уплате за 
помещение консульства, срок которого прошел уже 15-го 
июня. Иначе консульство придется закрыть совершенно.
По обмене мнений, ДЕЛЕГАЦИЯ постановляет, для от-
правки обратно приехавшее из Азербайджана лицо хотя бы 
с небольшой суммой и для урегулирования вопроса о поме-
щении консульства, обратиться к Чермоеву и просить его 
вернуть хотя бы часть долга. В случае, если этот шаг будет 
безрезультатен, то обратиться к Студенческому комитету 
для получения от них взаимообразно необходимых сумм.
Делегация просит Д.-б. Гаджибекова, М. Магеррамова и 
М.-б. Векилова переговорить с г[осподином] Чермоевым 
по вопросу о возвращении части долга.
Заседание объявляется закрытым.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 9/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 101
Письмо Мамед Эмина Расулзаде А. М. Топчибаши 
с сообщением о своем бегстве из большевистской России 
и просьбой сообщить ему адреса лидеров партии 
Мусават в Стамбуле
16 августа 1922 г.
Пишу из Финляндии, с карантина. Не зная ваш адрес, 
благодаря друзьям из Гельсингфорса нашел адрес Фуада 
Туктарова1, через которого посылаю это письмо.
Выехал сюда из Петрограда, на лодке, 11 августа. Плыли 
пять часов. Сейчас в Келломяке на карантине, срок которо-
го истекает 24-го. Когда будут готовы разрешительные бу-
маги, уеду в Стамбул. Однако не знаю адреса друзей там. 
Пожалуйста, пришлите его.
Хотел бы также иметь адрес нашего представительства 
там, где сейчас находится Мустафа2, Муса3, Шефи4, дядя Ха-
лил5. Можно ли узнать их адреса? После двухлетнего пре-
бывания в России нахожусь за ее пределами. Пока еще не 
полностью чувствую в карантине воздух свободы, но наде-
юсь в скором времени объединиться с друзьями для со-
1 Туктаров Махмудфуат Фасахович (1880–1938)  — татарский пу-
блицист, издатель и редактор татарских газет. Эмигрировал, умер в 
Турции.
2 Имеется в виду Векилов Мустафа-бек.
3 Имеется в виду Рафиев Муса-бек.
4 Имеется в виду Рустамбеков Шафи-бек.
5 Имеется в виду Хасмамедов Халил-бек.
А. М. ТОПЧИБАШИ452
вместной борьбы. Жду вашего ответа и советов для осу-
ществления поездки в Стамбул.
У меня с собой 300 рублей (золотом). Достаточны ли они 
для поездок? Мое путешествие из Москвы сюда обошлось в 
миллиард русско-советских рублей. Жду ваше письмо, мой 
адрес (неразборчиво).
Естественно, приехал сюда я без паспорта и нелегально. 
Для получения паспорта возникает вопрос гражданства. 
Находящийся здесь Русский комитет хочет в обязательном 
порядке записать меня российским подданным. Но я сооб-
щил им о своем несогласии. С каким паспортом прожива-
ют наши? Нуждаюсь в вашем совете. Я настоял на реги-
страции меня как гражданина Азербайджана. Посмотрим, 
что можно будет сделать в Гельсингфорсе.
По заявлению председателя Русского комитета, для по-
ездки в Стамбул необходима английская виза. Английское 
консульство в Гельсингфорсе может выдать визу при усло-
вии наличия у меня российского паспорта. Возможно, еще 
некоторое время останусь в Гельсингфорсе. Если вы мне 
сейчас напишете, то я успею своевременно получить ваш 
ответ. Буду находиться в карантине как минимум еще одну 
неделю.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2 (père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с азербайджанского.
№ 102
Письмо Мамед Эмина Расулзаде А. М. Топчибаши с 
описанием подробностей своего бегства из 
большевистской России и просьбой выслать 
азербайджанский паспорт
29 августа 1922 г.
Гельсингфорс
Многоуважаемый эфенди!
От друзей Фуада Туктарова узнал, что он передал Ваше-
му Превосходительству письмо, написанное мной из ка-
рантина. Жду вашего ответа. Вместе с тем хочу подробно 
описать события, связанные со мной.
25-го августа покинул карантин и прибыл на станцию 
под названием Зивики1. Один день гостил у Джамаледдин-
баба (Джамаледдинов)2, который хорошо знает вас по съез-
дам в Нижнем3 . Передает вам свой салам и уважение. 27-го 
прибыл в Гельсингфорс. В день моего приезда сюда Садри 
Магсудов-эфенди4 уехал в Берлин. Мы не могли встретить-
1 Точнее — Терийоки.
2 Точнее — Джамалетдин Юсупов (Юсиф) (1852–1930), — предста-
витель известного татарского рода, потомки которого и по сей день жи-
вут в Финляндии. Занимался торговой деятельностью и благотвори-
тельностью. Принимал активное участие в жизни татарской общины.
3 Имеются в виду состоявшиеся в 1905 и 1906 гг. съезды мусульман 
России в Нижнем Новгороде.
4 Имеется в виду Максудов (Максуди) Садрутдин (Садри).
А. М. ТОПЧИБАШИ454 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 455
ся, но вступили в переписку. Здешние мусульмане радушно 
встретили меня. Из моих знакомых здесь находятся Абдул-
ла Баттал-эфенди1, [...] имам Лютфи Исхагов. В подготовке 
нужных мне бумаг и разрешений большую помощь оказал 
имам Гельсингфорса Хаким-эфенди. Получил из МИД Фин-
ляндии разрешение на двухмесячное пребывание здесь. Но 
для проживания в Гельсингфорсе необходимо еще разреше-
ние губернатора, чего у меня нет. У меня есть от полиции 
временный документ на въезд. Сейчас друзья стараются по-
лучить от губернатора документ на прожи вание.
От Садри-эфенди узнал, что азербайджанцы, проживаю-
щие за границей, получают официальные паспорта от нашей 
парижской делегации. Очень просил бы вас в возможно ко-
роткие сроки послать мне такой паспорт. С ним мне будет 
легче получить визы для поездок в европейские страны.
А на финскую землю вступил таким образом. Может, вы 
знаете, в Москве я находился вместе с Мамедали Расулзаде2 
и Аббасгулу Казымзаде3, и мы собирались совершить побег 
1 Имеется в виду Габдельбари Саитбатталов (1883–1969) — один из 
руководителей национально-освободительного движения казанских 
татар. С 1925 г. находился в эмиграции в Турции, где приобрел извест-
ность как исследователь культуры тюркских народов под именем Аб-
дулла Баттал-Таймас.
2 Расулзаде Мамед Али Кербалай Абдулазиз оглу (1884–1982) — сын 
дяди по отцу Мамед Эмина Расулзаде и один из ближайших его сорат-
ников. До Февральской революции некоторое время был ответствен-
ным редактором ряда газет. В 1912 г. — один из основателей партии Му-
сават. В период Азербайджанской Республики являлся депутатом пар-
ламента и директором государственной типографии. После оккупации 
Азербайджанской Республики 11-й Красной армией был арестован ЧК 
вместе с Мамед Эмином Расулзаде и Аббасгулу Казымзаде, однако че-
рез некоторое время смог эмигрировать в Турцию.
3 Aббасгулу Мамед Ибрагим оглу Казымзаде (1882–1947) — торго-
вец книгами и создатель первого тюркского книжного магазина в Баку. 
В 1912 г. был одним из основоположников партии Мусават и ближай-
ших сподвижников Мамед Эмина Расулзаде. В 1918 г. член Закавказско-
го сейма. В 1918–1920 гг. депутат парламента Азербайджанской Респуб-
вместе. Так как побег одного мог бы быть опасным для 
остальных, а Казымзаде еще находился на государственной 
службе, придумал причину и отправил в Баку Мамедали и 
Казымзаде. А сам поехал в Петроград, якобы для проведе-
ния научных работ во время летних каникул. Здесь, по до-
говоренности с двумя финскими контрабандистами, на па-
русной лодке, в темную и дождливую ночь, обойдя «Крас-
ную горку»1, мы вступили на финский берег. Остальное 
уже известно.
Мамедали и Аббасгулу, получив извещение о пересече-
нии мной финской границы, должны были совершить по-
бег в Иран.
Поездка из Москвы в Петроград, оттуда в Гельсингфорс 
обошлась мне в восемь тысяч финских марок и один мил-
лиард советских денег. Часть моей одежды осталась в Пе-
трограде. Ничего не мог с собой взять. Обещают прислать 
мои вещи позднее.
Не знаю, кто из наших в Париже. Всем друзьям переда-
вайте привет. Очень интересуюсь деятельностью нашей де-
легации. Пришлите, пожалуйста, по одному экземпляру 
ваших изданий.
Большой привет членам вашей семьи и друзьям-
эмигрантам.
Жму вашу руку.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2 (père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с азербайджанского.
лики. После оккупации Азербайджана Красной армией был арестован 
ЧК вместе с Расулзаде, но вскоре сумел эмигрировать в Турцию. В 
Стамбуле основал свой книжный магазин и занимался издательской де-
ятельностью, верно следуя политической линии М. Э. Расулзаде.
1 Имеется в виду форт «Красная горка» в Финском заливе, защи-
щающий подступы к Петербургу.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 457
№ 103
Письмо А. М. Топчибаши Мамед Эмину Расулзаде 
с поздравлениями по поводу избавления от власти 
большевиков и сообщением о посылке 
азербайджанского паспорта
5 сентября 1922 г.
Париж
Многоуважаемый Мамед Эмин,
Письмо ваше от 16 августа я получил только сегодня, 
5 сентября. Его принес мне Фуад Туктаров в распечатанном 
виде и объяснил, что он перепутал адрес делегации и за-
держал письмо больше чем на неделю. Затем дней 10 тому 
назад я слышал о вашем освобождении и о том, что вы ско-
ро будете в Берлине, а оттуда приедете в Париж, но не знал, 
где вы сейчас находитесь.
Поэтому письмо ваше доставило мне большое удоволь-
ствие. Прежде всего, от души рад вашему избавлению из 
царства мрака, с чем вас и поздравляю. Затем, очень рад, 
что вы, как нужный и бескорыстный работник для родины, 
сумели сохранить себя физически, а еще больше — мораль-
но. Наконец, выражаю полное удовольствие по поводу воз-
можности для вас продолжать вынужденно прерванную 
деятельность в интересах дорогого для всех нас Азербайд-
жана.
Я надеюсь, что мы увидимся еще здесь и вы мне подроб-
но расскажете о вашей жизни за эти годы и главное о ва-
ших планах, а я сделаю то же самое относительно себя, но 
теперь же почитаю за долг пожать крепко вашу руку за тот 
поистине благородный и патриотический образ действий, 
какой вы проявили в самый трагический момент государ-
ственного существования Азербайджана...
Переходя к деловой стороне вашего письма, должен от-
метить особую важность вашего сообщения о наличии у 
вас необходимых материальных средств, ибо сейчас мы все 
здесь и в Стамбуле переживаем в этом отношении большой 
кризис: иссякли все средства у делегации. Очень советую 
вам соблюдение возможной экономии, чтобы вам хватило 
и на дорогу, и на прожитие, на значительное время. Что же 
касается до паспорта, то сделали хорошо, что не воспользо-
вались предложением рус[ского] консула, ибо паспорт вам 
надо иметь азербайджанский, и я его высылаю одновре-
менно (№ 1349). Наши граждане, и в их числе студенты, жи-
вут по нашим паспортам. Еще один совет — не обнаружи-
вать партийной принадлежности. Я очень надеюсь, что вы 
приедете в Париж, где и получим для вас все визы, чтобы 
ехать дальше в Константинополь. Кстати, все ваши друзья, 
о коих спрашиваете, находятся в Константинополе. Вот 
адрес Мустафа-б[ея] Векилова: Bostandjik, Vukela Djaadessi 
N 18. Как видно из вашего письма, вы еще некоторое время 
будете в Гельсингфорсе. Если с паспортом, который высы-
лаю, будут какие-нибудь затруднения, то сообщите: сделаю 
все возможное. Адрес мой до 15[-го] сего сентября: 109, rue 
de Longchamp, Paris 16e, а после 15[-го] сент[ября] — 59, rue 
Spontini, Paris 18e. Вся моя семья шлет вам привет. До ско-
рого свидания.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 2 (père). 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 459
№ 104
Меморандум, представленный дипломатической 
делегацией Азербайджанской Республики Генеральной 
ассамблее Лиги Наций, состоявшейся в Женеве 
в сентябре 1922 года, с просьбой вынесения резолюции 
с осуждением насильственного господства и репрессий 
большевиков в Азербайджане
15 сентября 1922 г.
Париж
Сохраняя мнение, высказанное в своем меморандуме от 
1 ноября 1920 г., относительно важного значения Лиги На-
ций как высшего органа морали и справедливости и про-
должая лелеять надежду на вступление азербайджанского 
народа в ее лоно, делегация Азербайджана, во имя интере-
сов народа, который она представляет в Европе, считает 
своим долгом привлечь благосклонное внимание ассам-
блеи к положению, сложившемуся в Азербайджанской Ре-
спублике, прося предоставить ей свою моральную под-
держку.
Эта помощь Лиги Наций главным образом необходима 
малым народам, которым всегда угрожает опасность ви-
деть свои жизненные политические и экономические инте-
ресы нарушенными или обойденными молчанием. В этом 
отношении азербайджанский народ, так же как и другие 
народы Кавказа, не избег общей судьбы, испытав на себе 
насильственное вторжение русских большевиков, которые 
вот уже два года узурпируют власть в Азербайджане и, 
опираясь на штыки Красной армии, угнетают народ, поль-
зуясь всеми большевистскими методами: расстрелами, гра-
бежами, реквизициями и арестами.
Тем не менее, несмотря на все ужасы большевистского 
террора и его инквизиторского органа — ЧК, народ Азер-
байджана нашел и находит в себе силы для проявления 
враждебности, ненависти к русским большевикам и их 
разрушительному режиму, аморальному и абсолютно 
чуждому природе местного мусульманского населения. В 
течение целого ряда восстаний и мятежей, которые име-
ли место в столице Баку и в районах Ленкорана, Кубы, 
Карабаха и т.д., вооруженные азербайджанцы атаковали 
русских большевиков с целью защиты независимости 
своей страны и свержения иностранного ига. Никакие 
жертвы, никакие страдания и никакие лишения не могут 
заставить наш народ принять русскую большевистскую 
власть.
Усиливая всевозможные репрессии, расстреливая 
наиболее выдающихся представителей интеллигенции, 
государственных деятелей, военных, или бросая их в 
тюрьмы, русские большевики смеют заявлять, что они 
признают  независимость Азербайджанской Республики, 
и с целью доказать это возвели в ранг комиссаров (мини-
стров) их сторонников, избранных ими среди азербайд-
жанских большевиков. Народ, однако, понял, что все это 
является лишь обманом и что признание ими независи-
мости Азербайджана, а также комиссаров, являвшихся 
их же собственным инструментом, было им необходимо 
для достижения их цели — разрушения и обнищания на-
шей страны, обладающей такими природными богат-
ствами.
Очевидность доказала азербайджанцам всех классов и 
слоев общества, что взятие Азербайджана русскими боль-
шевиками не преследовало своей целью принести благопо-
лучие крестьянам, трудящимся, пролетариату в целом, 
А. М. ТОПЧИБАШИ460 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 461
охватить массы доктриной коммунистической организа-
ции, предоставить народу свободную жизнь, основанную 
на принципах национального самоопределения. Короче го-
воря, завоевать себе симпатии масс. Напротив, их целью 
было захватить богатство Азербайджана и отнять у населе-
ния все, чем оно владело, — деньги, золото, ценные вещи, 
ковры, постели, рояли, мебель, скот, транспорт, продоволь-
ствие всякого сорта, муку и т.д. Все это было вывезено на 
пароходах и в вагонах в русские провинции, опустошенные 
самими же большевиками, где господствует голод. Вагоны, 
груженные вещами, принадлежавшими азербайджанцам, в 
качестве подарков были посланы московским «товари-
щам», в том числе и Ленину. Достаточно сказать, что лишь 
роялями были наполнены тысячи транспортов, посланных 
в Россию. Весь урожай и запасы зерна были реквизированы 
и так же вывезены в Россию, как и весь подвижной состав 
железной дороги Азербайджана. Одним словом, вся бога-
тая страна была предана систематическому разграблению, 
давшему обильную добычу русским большевикам и их 
местным сеидам1.
Но, само собой разумеется, основным магнитом для них 
служили нефтяные источники Бакинского района. В огром-
ных хранилищах находилось более чем 5 миллионов тонн 
нефти. С жадностью большевики приступили к вывозу 
нефти в Россию. В то же время вся промышленность, все 
предприятия, все нефтеочистительные заводы были наци-
онализированы, в результате чего все они остались не толь-
ко без хозяев и руководства, без инженеров и других техни-
ческих специалистов, но даже без рабочих, большинство из 
которых, главным образом рабочие-мусульмане, оставили 
предприятия и заводы. Результатом являлась полная раз-
руха этого обильного источника богатства, завоевание ко-
торого навлекло такие страдания на Азербайджан. Доста-
1 Сеид — мусульманский почетный титул.
точно сказать, что, если во время азербайджанского нацио-
нального правительства производство нефти было не ниже 
20 миллионов пудов (т.е. не менее 200 000 тонн) в месяц, в 
настоящее время, при режиме большевиков, производство 
едва достигает 6–7 миллионов пудов ежемесячно (менее 
100 тысяч тонн).
Исчерпав запасы нефти и парализовав ее же производ-
ство, русские большевики, в своих поисках денежных ре-
сурсов, задались целью предоставить иностранным капи-
талистам концессии на фабрики, заводы, а также еще не 
эксплуатированные нефтяные месторождения Бакинского 
района.
На основе этих концессий большевики организовали 
настоящую спекуляцию, приглашая европейских и аме-
риканских капиталистов, с помощью внешне очень вы-
годных обещаний, к эксплуатации нефтеносных земель и 
нефтяной промышленности. Забывая, что земли и про-
мышленность принадлежат не русским большевикам, а за-
конному правительству Азербайджана и их законным вла-
дельцам.
Именно с этим планом спекуляции чужим добром рус-
ские большевики явились на конференцию в Геную и Гаагу, 
в кулуарах которых их представители делали различные 
предложения концессий на бакинскую нефть. Тем не менее, 
несмотря на все эти заманчивые предложения, они так и не 
нашли любителей заключить такие сделки с большевика-
ми, не признающими ни права частной собственности, ни 
свободу труда и экономических отношений.
Азербайджанцы, для которых нефтяная промышлен-
ность представляла жизненный интерес, не будучи в со-
стоянии оставаться простыми зрителями, с помощью на-
стоящей делегации протестовали самым категоричным 
образом перед Генуэзской и Гаагской конференцией про-
тив действий большевиков, единственным стремлением 
которых являлся грабеж национального богатства. В самой 
А. М. ТОПЧИБАШИ462 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 463
стране также дали понять большевикам, что никто из ино-
странных капиталистов, решившихся принять концессию 
из их рук, не сможет приступить к работе. Народный гнев 
достиг такого предела, что к маю месяцу этого года в не-
которых нефтяных районах были подожжены нефтяные 
источники. После этого большевики еще более усилили 
 репрессии и преследования против азербайджанской ин-
теллигенции, десятками бросая их представителей в тюрь-
мы и устраивая над ними суды, состав которых был избран 
в Москве.
На основе вышесказанного можно видеть, что больше-
вистский режим, опирающийся на штыки Красной армии 
на всем Кавказе и, в особенности, в Азербайджане, довлел 
над этими странами в качестве катастрофы, подрывающей 
самые основы жизни, а также национальных духовных и 
материальных богатств. До тех пор, пока подобный режим 
будет длиться, азербайджанский народ, так же как и другие 
народы Кавказа, обречены на разруху, нищету, голод и эпи-
демии. До тех пор, пока русские большевики, чуждые наро-
ду по расе, языку, религии, общественной морали, нравам 
и обычаям, будут являться хозяевами положения, нефтя-
ной промышленности и другим богатствам страны не 
удастся избежать разрушения. До тех пор, пока Красная ар-
мия чинит произвол, ни на всем Кавказе, ни на всем Ближ-
нем Востоке нет и не будет мира.
В подобном тяжелом положении Азербайджана вполне 
естественно, что взоры всего азербайджанского народа в 
лице его настоящей делегации обращаются к ассамблее 
Лиги Наций, как высшего органа морали и справедли-
вости.
Могучий голос Лиги Наций вдохновит азербайджан-
ский народ, придаст ему моральные силы, столь необходи-
мые в настоящее время.
Делегация Азербайджанской Республики испрашивает 
эту моральную поддержку в надежде, что Лига Наций вы-
разит сочувствие в связи с вышеописанным положением 
Азербайджана и что во имя защищаемого ей политическо-
го права наций на самоопределение она возвысит свой 
мощный голос против насильственного господства рус-
ских большевиков и угнетения ими азербайджанского 
 народа.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1/1. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 465
№ 105
Меморандум, представленный делегацией 
Азербайджанской Республики конференции стран 
Антанты по делам Ближнего Востока с просьбой 
допустить представителей делегации к участию 
в упомянутой конференции
8/9 октября 1922 г.
[Париж]
В январе 1920  г. Азербайджанская Республика, так же 
как и остальные Республики Кавказа, была признана де-
факто Верховным советом союзных держав и другими го-
сударствами. С этого момента состоящая при мирной меж-
дународной конференции делегация Азербайджанской 
Республики имела честь обращаться к конференциям, 
имевшим место в разных городах, начиная от Парижа и 
Лондона и кончая Генуей и Гаагой. Во всех своих меморан-
думах и нотах азербайджанская делегация позволяла себе 
привлекать высокое внимание представителей держав, 
главным образом Антанты, на необходимость юридическо-
го признания Азербайджана, как первой Мусульманской 
Демократической Республики, провозглашенной азербайд-
жанским народом 28 мая 1918 г.
В то же время делегация, указывая на личные силы и ма-
териальные богатства (нефть, хлопок, рыба и др.) Азер-
байджана, вполне гарантирующие возможность независи-
мого существования Азербайджанской Республики с 
политической и экономической точки зрения, подчеркива-
ла тесные узы, существующие между Кавказом, и в особен-
ности Азербайджаном, с Ближним Востоком.
Эти узы установлены самой природой, поддерживаю-
щей их существование особенно в области экономических 
отношений. Никакие искусственные преграды не были в 
состоянии в прошлом уничтожить эту естественную связь. 
В крайнем случае такие преграды могли приводить лишь к 
пагубным результатам, не прерывая упомянутых уз. Тако-
вой была царская власть бывшей России, которая в течение 
ста лет владычества на Кавказе только и делала, что прини-
мала все меры к изоляции этого богатейшего края и к руси-
фикации его народов, в том числе и азербайджанцев. В кон-
це концов, не сумев порвать эти естественные узы, эта 
власть все же смогла нанести чувствительный удар делу 
экономического развития Кавказа и Ближнего Востока.
Эту же разрушительную тенденцию сугубо империали-
стического характера преследуют ныне и русские больше-
вики, подвергшие Азербайджан, как и остальные Респу-
блики Кавказа, насильственному вторжению и узурпации 
власти. С помощью штыков Красной армии советская Мо-
сква стремится внедрить в Азербайджан так называемые 
коммунистические доктрины, по существу и форме совер-
шенно чуждые мировоззрению азербайджанского народа. 
Однако никакие действия русских большевиков в Азер-
байджане не могли заставить азербайджанский народ при-
мириться со своими угнетателями, в отношении которых 
он питает глубокую ненависть и против которых не пере-
стает бороться в целях защиты своей независимости.
Не может быть никакого сомнения в том, что и эта ис-
кусственная преграда, воздвигнутая русскими большеви-
ками, будучи преходящей, не будет в силах порвать связи 
Кавказа с Ближним Востоком.
Делегация Азербайджанской Республики хочет надеет-
ся, что в своем стремлении к установлению мира, настоя-
щая конференция не забудет этого важного обстоятель-
А. М. ТОПЧИБАШИ466 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 467
ства. Ибо достижение и укрепление мира на всем Ближнем 
Востоке, включая Кавказ, необходимо для осуществления 
благородной цели мира, преследуемой конференцией. 
Только в этом случае возможно гарантировать труд и мир-
ную жизнь населения, пришедшую в полное расстройство 
благодаря почти десятилетней войне с одной стороны и 
разрушительным экспериментам русских большевиков с 
другой. И если предположить, что благодатные послед-
ствия мира не затронут Кавказа, почти невозможно рас-
считывать на полное умиротворение столь тесно связанно-
го с ним Ближнего Востока.
Это бесспорное положение позволяет азербайджанской 
делегации заявить, что она считает участие представителей 
Азербайджанской Республики в будущей конференции не 
только желательным, но и необходимым.
Кроме вышеприведенных соображений, эта необходи-
мость участия представителей Азербайджана в означенной 
конференции основывается и на важном значении, кото-
рое имеет для нашей страны вопрос о Проливах. Азербайд-
жан существенно заинтересован в этом вопросе, так как 
Батуми-Черное Море-Проливы являются для него един-
ственным, ближайшим и важнейшим путем сношения с 
Европой в политическом, культурном и экономическом от-
ношении. Правда, Батуми не находится на территории 
Азербайджана, но он, будучи портом и грузинским, и азер-
байджанским, а также в целом общекавказским*, соединен 
наряду с этим с нефтепроводом, идущим из Баку. Он явля-
ется единственным выходом Азербайджана в Черное море, 
единственным, через который могут проникнуть в Европу 
вся продукция и товары богатого Азербайджана, прежде 
всего такой важный товар, как бакинская нефть и ее про-
дукты. Магистральная линия Баку-Батуми, связывающая 
Европу с Азией, является жизненным нервом Азербайджа-
* См. статью 349 Севрского договора.
на и Грузии, а затем и всего Кавказа. Столь действенное 
значение этой линии для всей нефтяной промышленности 
Азербайджана признается и Грузией, доброжелательное 
отношение которой к нашей стране засвидетельствовано 
целым рядом взаимных актов политического и экономиче-
ского характера.
Столь жизненная и непосредственная заинтересован-
ность Азербайджанской Республики в вопросе о Проливах 
делает необходимым участие ее представителей в конфе-
ренции по означенному вопросу.
Исходя из вышеизложенных мотивов, делегация Азер-
байджанской Республики, состоящая из председателя и 
членов азербайджанского парламента, являющаяся един-
ственной в Европе законной организацией азербайджан-
ского национального правительства, имеет честь обратить-
ся к настоящей конференции с просьбой: допустить ее 
представителей к участию в упомянутой конференции и 
выслушать их объяснения при исследовании указанных 
вопросов, непосредственно касающихся жизненных инте-
ресов Азербайджана.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 469
№ 106
Письмо генерал-майора Джавад-бека Шихлинского 
А. М. Топчибаши с просьбой оказать содействие 
по устройству азербайджанских офицеров на службу 
в польскую армию
20 октября 1922 г.
[Стамбул]
Благодаря хлопотам своего правительства, грузинские 
офицеры устроились в польскую армию на очень выгодных 
условиях. Уже шесть офицеров выехали отсюда в Польшу, 
на днях выезжает еще одна партия в тридцать шесть (36) 
человек.
Видя крайне тяжелое положение наших офицеров, я 
попытался устроить их тоже, на таких же условиях, как и 
грузины. Польский представитель в Константинополе за-
явил, что он ничего против не имеет, но только об этом 
надо хлопотать официальным путем через своих предста-
вителей. Ввиду вышеизложенного, обращаюсь к вам с по-
корной просьбой помочь этому делу, дабы вывести нас, 
военных, из этого печального положения. Так как проезд 
до Польши (по 25 л[ир] на человека) грузинское прави-
тельство взяло на себя, то было бы желательно, если это 
возможно, и в этом прийти на помощь. Очень прошу вас 
вопрос этот разрешить возможно скорее, ибо каждый 
день нашего прозябания здесь слишком тяжело на нас от-
ражается.
Приложение: список офицеров.
Генерал Шихлинский
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
Приложение № 1
Составленный генерал-майором Д. Шихлинским список 
азербайджанских офицеров, желающих поступить на 
службу в польскую армию
Список офицеров, желающих поступить в польскую армию Род оружия
Генерал-майоры
Шихлинский Артиллерист
Новрузов Кавалерист
Йедигаров Кавалерист
Полковники
Принц Каджар Кавалерист
Софиев Кавалерист
Шт[аб]-ротмистр Йедигаров Кавалерист
Корнет Садыхбеков Кавалерист
Подпоручики
Абдурахманов Пехотинец
Гусейнханов Пехотинец
Гаджиев Артиллерист
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 471
№ 107
Письмо А. М. Топчибаши Р. Пуанкаре, председателю 
Совета министров и министру иностранных дел 
Французской Республики, с просьбой оказать содействие 
в деле допущения азербайджанских представителей 
к работам конференции по делам Ближнего Востока
30 октября 1922 г.
[Париж]
Господин председатель,
Посылая вам в приложении экземпляр меморандума, 
представленный мирной конференции по Ближнему Вос-
току, я имею честь просить Ваше Превосходительство от 
имени делегации Азербайджанской Республики, председа-
телем которой я являюсь, соизволить оказать вашу помощь 
для обеспечения участия представителей Азербайджана в 
этой конференции.
Искренние желания, выражаемые великим француз-
ским народом делу укрепления независимости малых на-
родов и оказываемая им же моральная поддержка, позво-
ляют нам выказать уверенность, что за настоящей просьбой 
делегации последует благоприятное решение.
Делегация позволяет себе надеяться, что лестное внима-
ние, которым она пользовалась в течение трех лет своего 
пребывания в столице Франции, в вашем качестве главы 
французского правительства увенчается новым актом вы-
сокого содействия нашему делу, которое отзовется в сердце 
всего азербайджанского народа длительными чувствами 
признательности благородной Франции.
В то же время имею честь дополнительно сообщить вам, 
что в случае, если в связи с содержанием настоящего мемо-
рандума появится необходимость дачи объяснений или 
какой-либо другой информации, я готов лично предстать 
перед Вашим Превосходительством, как только вы найдете 
возможным сообщить мне об этом.
Позвольте, господин председатель, выразить вам чув-
ства своего высокого уважения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 473
№ 108
Письмо А. М. Топчибаши лорду Чарльзу Хардингу, послу 
Британской империи во Франции, с просьбой оказания 
помощи в деле защиты национальных интересов 
Азербайджана на конференции по делам 
Ближнего Востока
30 октября 1922 г.
[Париж]
Господин посол,
Посылая вам в приложении экземпляр меморандума, 
представленный мирной конференции по делам Ближнего 
Востока, я имею честь просить вас, господин посол, от име-
ни делегации Азербайджанской Республики, председате-
лем которой я являюсь, быть любезным довести его до све-
дения вашего правительства.
В то же время, от имени делегации Азербайджана, по-
зволяю себе выразить уверенность в том, что ваше прави-
тельство, так же как и британский народ, сторонник свобо-
ды малых народов, не откажет нам в деле предоставления 
своей моральной поддержки требованиям, представлен-
ным в меморандуме, имеющим жизненное значение для 
Азербайджана.
Лестное для нас участие, которое представители могуще-
ственной Великобритании приняли в вопросе признания 
де-факто Азербайджана, укрепляет нашу уверенность в ее 
сочувственном отношении в связи с настоящей просьбой.
Имею честь также заявить вам, что, если содержание ме-
морандума потребует объяснений и какой-либо информа-
ции, я готов предстать перед Вашим Превосходительством, 
как только вы сочтете необходимым сообщить мне об этом.
Прошу вас, господин посол, принять выражения моих 
искренних чувств глубокого уважения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 475
№ 109
Письмо А. М. Топчибаши графу Карло Сфортца, послу 
Италии во Франции, с просьбой оказания помощи в деле 
защиты национальных интересов Азербайджана 
на конференции по делам Ближнего Востока
30 октября 1922 г.
[Париж]
Господин посол,
Посылая вам в приложении экземпляр меморандума, 
представленный мирной конференции по Ближнему Вос-
току, я имею честь просить вас, господин посол, от имени 
делегации Азербайджанской Республики, председателем 
которой я являюсь, быть любезным довести его до сведе-
ния вашего правительства.
В то же время от имени делегации Азербайджана позво-
ляю себе выразить уверенность в том, что ваше правитель-
ство, так же как и итальянский народ, всегда бывший ис-
кренним сторонником свободы малых народов, не откажет 
нам в деле предоставления своей моральной поддержки 
требованиям, представленным в меморандуме, имеющим 
жизненное значение для Азербайджана.
Лестное отношение, которым делегация во время своего 
пребывания в Европе пользовалась со стороны итальян-
ского правительства, так же как и лично со стороны Ваше-
го Превосходительства в вашем качестве Верховного ко-
миссара в Константинополе и министра иностранных дел, 
еще более укрепляет нашу уверенность в его сочувствен-
ном отношении в связи с настоящей просьбой.
Имею честь также заявить вам, что, если содержание ме-
морандума потребует объяснений и какой-либо информа-
ции, я готов предстать перед Вашим Превосходительством, 
как только вы сочтете необходимым сообщить мне об этом.
Прошу вас, господин посол, принять выражения моих 
искренних чувств глубокого уважения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 111
Письмо А. М. Топчибаши генерал-майору Джавад-беку 
Шихлинскому относительно устройства азербайджанских 
офицеров на службу в польскую армию
6 ноября 1922 г.
[Париж]
Многоуважаемый Джавад Ага,
Я получил ваше обращение, в котором вы просите по-
мочь делу поступления в польск[ую] армию офицеров, 
список коих вы приложили.
В этом списке значатся такие доблестные и уважаемые 
генералы, как вы, г[енералы] Новрузов и Йедигаров, а так-
же полковники принц Каджар и Софиев, шт[аб]-ротмистр 
Йедигаров и др[угие] офицеры, с честью служившие в род-
ной нашей армии и по своим высоким качествам могущие 
быть красой любой армии.
Должен сказать вам и вашим товарищам-сослуживцам, 
что с большим смущением и даже грустью я прочел ваше 
письмо: после стольких моральных потрясений и лишений, 
после стольких ожиданий и надежд на возрождение нашей 
родины генералы и офицеры азербайджанской армии про-
сятся в армию другого, хотя и дружественного, государ-
ства!.. И это теперь, когда происходящие на Ближнем Вос-
токе события могут принять оборот, требующий их 
призыва, их помощи! Означает ли это, спрашивал я себя, 
что азербайджанские генералы и офицеры уже отчаялись в 
№ 110
Письмо лорда Чарльза Хардинга, посла Британской 
империи во Франции, А. М. Топчибаши с сообщением 
о пересылке полученного им письма и меморандума 
министру иностранных дел Англии
1 ноября 1922 г.
Париж
Господин,
Имею честь подтвердить вам получение вашей ноты от 
30 октября, в которой вы изволили передать мне меморан-
дум, представленный мирной конференции по Ближнему 
Востоку, относительно участия представителей Азербайд-
жанской Республики в упомянутой конференции.
Я непременно передам копию вашего письма, так же как 
и меморандум, министру иностранных дел Его Величества.
Прошу вас принять уверения моего высокого уважения.
Хардинг Пеншерстский
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с французского.
А. М. ТОПЧИБАШИ478
восстановлении независимости своей страны и пришли к 
решению, что их служба больше не нужна, не понадобится 
на святое дело защиты угнетенного народа своего?.. Конеч-
но, нет! Ибо никто не может и не должен сомневаться, что 
все наши военные, от генерала до последнего солдата, про-
никнуты горячей любовью к свободному Азербайджану и 
по первому призывному набату готовы стать опять в свои 
ряды, чтобы геройской грудью защищать родную землю. И 
мы все уверены, что где бы ни был воин-азербайджанец, он 
будет чуток к такому призыву и останется неизменно вер-
ным своему призванию и назначению защитника прав и 
свободы своего отечества...
В настоящем же вашем обращении я склонен видеть сво-
его рода крик наболевшей, утомленной души, желание хоть 
временно избавиться от создавшегося положения, полного 
лишений со всеми житейскими невзгодами. И будьте увере-
ны, господа военные, что если бы руководимая мной делега-
ция не переживала нынешнего материального кризиса, про-
должающегося вот уже 9 месяцев, я бы дал вам иной ответ.
Но, к большому несчастью, этот кризис лишает меня 
оснований входить в обсуждение возбуждаемого вами во-
проса по существу, заставляя смотреть на него вынужден-
но лишь с формальной стороны.
С этой точки зрения я уже начал делать шаги по озна-
ченному вопросу и сделаю все, что в силах, хотя не совсем 
уверен в успехе. О всех шагах в этом отношении вы будете 
извещены. По поводу же помощи со стороны делегации на 
выдачу проездных сейчас затрудняюсь обнадеживать, ибо 
делегация сама сейчас без средств.
Шлю привет вам и всем нашим военным.
А. М. Топчибашев
P.S. Сообщите ваш почтовый адрес.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 112
Письмо поверенного в делах Италии во Франции 
А. М. Топчибаши с сообщением о передаче посланного 
ему меморандума азербайджанской делегации 
итальянскому правительству
7 ноября 1922 г.
Париж
В отсутствии Его Превосходительства графа Сфортца, 
спешу сообщить вам, что я непременно передам королев-
скому правительству текст меморандума, представленного 
вами мирной конференции по Ближнему Востоку, который 
вы изволили переслать мне вашим письмом от 30 октября 
этого года.
Прошу вас, господин председатель, принять уверения в 
моем высоком уважении.
Поверенный в делах (подпись неразборчиво)
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 481
№ 113
Собственноручная запись беседы А. М. Топчибаши 
с Исметом-пашой Иненю1, министром иностранных дел 
правительства Великого национального собрания 
Турции, 16 ноября 1922 года, в здании турецкого 
посольства, в 3 часа 15 минут дня
Узнав сегодня (16.11.22) утром по телефону из тур[ец-
кого] пос[ольства] о приезде в Париж Исм[ет]-п[аши] зав-
тра (время не указали), я отправил на имя Исм[ет]-п[аши] 
отдельный пакет с печатн[ыми] материалами, относящи-
мися к Азербайджану, и одновременно просил Ф[ерид]-
1 Исмет Иненю Мустафа (Mustafa İsmet İnönü) (1884–1973)  — ту-
рецкий военный и государственный деятель. Выпускник военно-
артиллерийского училища. Участник Первой мировой войны на Месо-
потамском фронте в чине полковника. Получил звание генерала. В 
1920 г. примкнул к Мустафе Кемалю-паше (Ататюрку), став одним из 
его ближайших соратников. В 1921  г. при селении Иненю разгромил 
греческую армию (в том же году, при введении в Турции фамилий, в 
честь этого события получил фамилию Иненю). В октябре 1922  г. от 
имени правительства Великого национального собрания Турции под-
писал Муданийское перемирие, после чего до ноября 1924  г. занимал 
пост министра иностранных дел Турции. В 1922–1923 гг. возглавлял ту-
рецкую делегацию на Лозаннской конференции. В 1938 г. после смерти 
Ататюрка избран президентом Турецкой Республики и председателем 
Народно-республиканской партии. Привлек на руководящие посты ряд 
деятелей, находившихся в оппозиции к Ататюрку. В 1950 г. после пора-
жения Народно-республиканской партии на выборах оставил пост 
президента и председателя партии. С 1950 г. по май I960 г. лидер оппо-
зиции в Меджлисе. В 1961 г. вновь стал премьер-министром. В 1965 г. 
вышел в отставку.
б[ея]1 принять меня сегодня же. Кроме того, нашел нуж-
ным заторопиться с изготовлением меморандума на имя 
Исм[ет]-п[аши], для чего просил М.  Э.  Рас[ул]-з[аде] по-
спешить с проверкой перевода означенного меморандума 
на тур[ецкий] яз[ык], чтобы можно было подать даже се-
годня, и во всяком случае — завтра утром.
Из тур[ецкого] посольства сообщили, что Ф[ерид]-б[ей] 
меня будет ожидать сегодня, в 3 часа дня.
Ровно в 3 ч[аса] я был в посольстве. Ф[ерид]-б[ей] пере-
дал мне, что в поезде из Лозанны в Париж он говорил об 
азерб[айджанских] делах [с] Исм[ет]-п[ашой], равно как и о 
том, что делегация собирается подать ему меморандум с ука-
занием всего того, что совершают больш[евики] в Азербайд-
жане (и о чем говорил Ф[ерид]-б[ей] в последнее свидание, 
происходившее у него же 11.11.22). По словам Ф[ерид]-б[ея], 
Исм[ет]-п[аша] одобрил подачу такого меморандума, но при 
этом сказал, что больш[евики], правда, ведут себя плохо в 
Азерб[айджане], но пока нельзя ничего делать против них. 
Затем на возбужденный мной вопрос о возможности свида-
ния с Исм[ет]-п[ашой] мне и совместно с представит[елями] 
соседей Ф[ерид]-б[ей] ответил, что он меня сейчас предста-
вит Исм[ет]-п[аше]. Что же кас[ается] остальных, то он об 
этом спросит у самого Исм[ет]-п[аши], и что один из них 
уже обратился с просьбой принять его отдельно... Через ¼ 
часа вошел в кабинет Исм[ет]-п[аша], которому и предста-
вил меня Ф[ерид]-б[ей], сказав, между прочим, что я — го-
рячий турецкий националист. Исм[ет]-п[аша], весело улы-
баясь, усадил меня на диван около себя. Ф[ерид]-б[ей] вновь 
повторил и громко (т[ак] к[ак] оказалось, что Исм[ет]-
п[аша] вообще плохо слышит) сказал: «Вы видите пред со-
1 Имеется в виду Ахмет Ферид Тек (1877–1972)  — в 1921–1922  гг. 
представитель правительства Великого национального собрания Тур-
ции во Франции. В 1923–1924 гг. — министр внутренних дел Турции. В 
1925–1932 гг. — посол Турции в Англии.
А. М. ТОПЧИБАШИ482 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 483
бой предста вителя 8 миллионов мусульман-азери, кои со-
ставляют  другую часть турецкой нации, имеющей общие с 
нами интересы и теперь, и в будущем». — «Совершенно вер-
но», — подтвердил Исм[ет]-п[аша]. Я выразил удовольствие, 
что имею честь видеть турецкого национального героя, ко-
торый во главе беззаветно храбрых войск совершил дей-
ствительно геройские подвиги.
Исм[ет]-п[аша]. Как вы нашли наши результаты? Прав-
да, вышло недурно?
Я. Результаты восхитительные: столь блестящий подъем 
народного патриотизма обновил, оживил дух всего турец-
кого и мусульманского мира. Мы, азербайджанцы, особен-
но радуемся таким результатам, так как с нетерпением 
ждем, что после этого должна наступить очередь разреше-
ния и наших вопросов.
Исм[ет]-п[аша]. Я должен вам, дорогие друзья1, сказать, 
что все это достигнуто, благодаря нашим действительно 
храбрым аскерам. Мои аскеры — молодцы, герои. С ними 
многое можно сделать и для всего турецкого мира. Вот по-
дождите, мы заключим мир, и тогда вы увидите, что мы не 
забываем наших братьев.
Я. Я имел честь сегодня утром прислать вам материалы, 
касающиеся Азербайджана, а завтра, с вашего разрешения, 
я подам вам от имени азербайджанской делегации обраще-
ние о помощи.
Ф[ерид]-б[ей] (прерывая). Я вам докладывал об этом.
Я. ...Из которого вы увидите, как страдает наш народ, в 
каком угнетенном состоянии он находится вот уже более 
2 ½ лет. Народ ждет вашей помощи.
Исм[ет]-п[аша]. Мы знаем об этом, мы знаем о многом. 
Но в какой форме может быть эта помощь, пока нет у нас 
мира. Надо сначала заключить мир. К этому должны стре-
1 Далее в тексте на азербайджанском языке арабской графикой сде-
лана приписка: «Eziz dostlarimiz» — дорогие наши друзья.
миться все мы совместно. А как только достигнем мира, 
тогда наш долг позаботиться о вас. С такими храбрыми во-
йсками, какие у нас, можно помочь всему турецкому миру. 
Теперь нам надо заняться большой пропагандой.
В это время входит Мунир-бей, юридический советник 
Исм[ет]-п[аши]. С ним меня знакомит Ф[ерид]-б[ей], но 
Мунир-б[ей] заявляет, что он меня знает из Кон стан[ти-
нополя] и слышал, что я в Париже. Вслед за этим входит 
M. Hurst (?), представитель америк[анской] Associated Press, 
старый знакомый Исм[ет]-п[аши], кому было назначено 
свидание сегодня же в 3 ¾ часа дня. Я отвешиваю поклон, 
чтобы проститься, но Исм[ет]-п[аша] просит остаться и 
знакомит меня с M. Hurst. Этот последний, обращаясь к 
Исм[ет]-п[аше], заявляет, что он не будет повторять вопро-
сов, на кои уже им, Исм[ет]-п[ашой], даны ответы. Он 
предложит несколько новых вопросов. «Все здесь присут-
ствующие турки?» — спрашивает он. Ф[ерид]-б[ей] отвеча-
ет утвердительно, это подтверждает и Исм[ет]-п[аша].
Hurst. Вы думаете платить alliés за содержание оккупа-
ционной армии?
Исм[ет]-п[аша]. Я полагал, что вы спросите, сколько мы 
будем требовать от alliés за то, что благодаря им разрушена 
наша страна. Мы не считаем, что должны что-нибудь за 
оккупац[ионную] армию, которую не мы вовсе призывали. 
А вот Греция должна нас вознаградить — это несомненно, 
и мы надеемся, что в Лозанне этот вопрос будет разрешен в 
нашу пользу.
Hurst. Как вы предполагаете быть с вашими финансами? 
Ведь имейте в виду, что иностранный капитал, и в частно-
сти американский, не придет к вам, пока у вас не будет 
прочного правительства.
Исм[ет]-п[аша]. Значит, вы сомневаетесь в прочности 
нашего положения. А я, наоборот, считаю, что сейчас у нас 
правительство прочное. Мы его строим совершенно на со-
временных началах: вчерашняя Турция  — уже достояние 
А. М. ТОПЧИБАШИ484
истории. Я не сомневаюсь, что после заключения мира у 
нас начнется нормальная жизнь, разработка естественных 
богатств и что к нам придут иностранные капиталы. Мы 
будем работать в этом направлении. Пишите об этом в аме-
риканской прессе. Я бы очень хотел, чтобы вы были в Ло-
занне, где вы могли бы быть систематически снабжаемы 
информацией, но с условием, чтобы одновременно с аме-
риканской прессой вы сообщали бы по радио или по теле-
графу те же сведения и в Ангору.
Hurst. Я постараюсь это сделать. У нас есть в Лозанне 
представитель (г[осподин] Смит). Еще хочу спросить вас: 
верно ли, что находящимся в Конст[антинопо]ле русским 
может угрожать какая-либо опасность от вашего п[рави-
тельст]ва под влиянием большевиков? Я извиняюсь за во-
прос, но у меня есть в Кон[стантинопо]ле друзья-русские.
Исм[ет]-п[аша]. Можете быть уверенными, что не только 
русским, но никому никакой опасности не угрожает. Боль-
шевики никакого влияния на нас оказать не могут: они жи-
вут у себя, а мы — у себя. У нас с ними лишь bonnes relations1.
Hurst. У кого вы покупаете оружие?
Исм[ет]-п[аша]. У вас  — англич[ан], франц[узов], у 
америк[анцев], итальянцев, у русских и даже у греков...
В это время Ф[ерид]-б[ей] напоминает Исм[ет]-п[аше], 
что его ждет M. Peretti della Rocca (4 1/9 ч.). Исм[ет]-п[аша] 
прощается со всеми и уходит. Ф[ерид]-б[ей] провожает 
меня до лестницы и заявляет, что завтра, вероятно, Исм[ет]-
п[аша] уедет, что утром можно ему подать меморандум (ко-
торый просил прислать ему, и он представит Исм[ет]-
п[аше]) и что по поводу принятия Исм[ет]-п[ашой] пред-
ставителей Гр[узии] и С[еверного] Кав[каза] он поговорит 
с самим Исм[ет]-п[ашой].
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 3. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Bonnes relations (фр.) — хорошие отношения.
№ 114
Нота дипломатической делегации Азербайджана 
Исмет-паше Иненю, министру иностранных дел 
правительства Великого национального собрания 
Турции и председателю турецкой делегации на 
Лозаннской конференции, с просьбой об оказании 
помощи Азербайджану в деле восстановления его 
независимости
7/17 ноября 1922 г.
[Париж]
Господин министр и председатель,
Со времени провозглашения независимости Азербайд-
жана 28 мая 1918 г. насчитывающий четыре с лишним мил-
лиона человек азербайджанский народ решил свою судьбу. 
Этим знаменательным актом наш народ, в лице Нацио-
нального совета, объявил Азербайджан, в его настоящих 
границах, раз и навсегда отделившимся от бывшей России, 
независимо от какой-либо формы русского господства в 
будущем, образовав на территории Азербайджана незави-
симую Азербайджанскую Демократическую Республику, с 
гарантией равенства в правах всех ее граждан обоих полов, 
без различия религии и национальности. Это было офици-
ально доведено до сведения правительств всех иностран-
ных государств, в том числе и Турции.
В сознании всей важности этого столь серьезного реше-
ния, воплотившего в себе давно лелеемые мечты и чаяния, 
А. М. ТОПЧИБАШИ486 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 487
азербайджанские тюрки рассчитывали не только на свои 
силы — личные и финансовые, — обеспечивающие им воз-
можность самостоятельного существования, но и на сочув-
ствие и поддержку родственного и единоверного турецко-
го народа.
С глубокой верой в эти моральные и материальные фак-
торы азербайджанский народ, освобожденный от оков рус-
ского царизма, вступил на тернистый, но благородный путь 
независимой государственной жизни, основанной на прин-
ципах политической, гражданской и религиозной свободы. 
И на первых же порах своей независимости азербайджан-
ские тюрки могли убедиться в справедливости их веры в по-
мощь, предоставленную им турецким народом, и затем в 
тесноте связей, существующих между этими двумя ветвями 
одной и той же турецкой нации, несмотря на все искусствен-
ные преграды, воздвигнутые между ними в течение века 
русским правительством. Эти воистину братские узы наро-
дов тюркской расы ярким образом проявились в освобожде-
нии Азербайджана, и в частности города Баку, бравыми ту-
рецкими войсками совместно с азербайджанскими отряда-
ми от власти русских большевиков 15 сентября 1918 г.
С этого памятного дня начинается созидательный пери-
од для всего азербайджанского народа, закладываются и 
укрепляются устои самостоятельного государства. С удво-
енными силами приняли участие в этой работе все слои 
 населения страны, стремясь в то же время прославить не-
исчислимые жертвы, понесенные за время жестокого го-
сподства русских большевиков.
Энергия, преданность интересам родины и любовь к 
свободе окрылили азербайджанцев, и за сравнительно 
краткий период они, под руководством своей интеллиген-
ции, сумели созвать парламент, образовать правительство, 
мобилизовать небольшую армию, принять меры в целях 
обеспечения внутренней и внешней безопасности и спо-
койствия страны.
Начатая работа созидательного характера, как в области 
государственного строительства, так и в деле духовного и 
культурного развития страны, не замедлила дать свои пло-
ды, настолько успешные, что не только население и стояв-
шая во главе республики интеллигенция, но даже ино-
странцы не могли сомневаться в наличии духовных и мате-
риальных сил, так же как и в способности азербайджанско-
го народа к созданию свободного государства и независи-
мой жизни.
Нельзя не упомянуть того факта, что поддержанию и 
укреплению такого мнения о возможностях азербайджан-
цев в значительной степени способствовал факт посылки 
в Европу настоящей делегации, состоящей из председате-
ля и членов парламента. Делегация эта с мая месяца 1919 
года находится в Париже, аккредитована при мирной 
международной конференции, и в течение трех с полови-
ной лет неустанно отстаивает жизненные интересы Азер-
байджана. В настоящее время она является единственной 
законной организацией Азербайджанской Республики за-
границей.
Отрадным результатом этой созидательной работы 
было признание де-факто Азербайджанской Республики 
сначала Верховным советом держав Антанты 12 января 
1920 г., а затем и другими государствами. Остальные Закав-
казские Республики были также признаны в это же время.
Это знаменательное для Азербайджана обстоятельство, 
дававшее ему возможность считаться в числе свободных 
государств, должно было мощным образом оказать и, ко-
нечно, оказало влияние на подъем народного духа, послу-
живший сильным толчком к дальнейшему развитию основ 
национальной жизни. Но, к сожалению, судьба должна 
была подвергнуть азербайджанский народ новому испыта-
нию. 27 апреля 1920 г., то есть три месяца спустя после при-
знания, Азербайджан вновь оказался под игом тех же боль-
шевиков, от которых город Баку и часть Азербайджана 
А. М. ТОПЧИБАШИ488 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 489
были освобождены доблестными войсками родственной и 
единоверной Турции в 1918 г.
Вашему Превосходительству хорошо известно злос-
частное для Азербайджана событие 27 апреля 1920 г., столь 
печальным образом пресекшее нормальные условия неза-
висимого политического существования нашего народа. 
Не касаясь причин этого события, позволяем себе думать, 
что по поводу означенного события можно сделать тот вы-
вод, что азербайджанский народ, когда надо, готов на жерт-
вы во имя идеи турецкой нации, во имя взаимной солидар-
ности и защиты общих жизненных ее интересов.
Но такая воочию проявленная готовность обязывает и 
родственный турецкий народ не забывать несчастного по-
ложения своих единоплеменников и протянуть братскую 
руку помощи ради спасения политического и даже физиче-
ского существования азербайджанских тюрок.
Мы не сомневались и не сомневаемся, что столь силь-
ный духом турецкий народ полон братских симпатий и 
любви к своим азербайджанским соплеменникам и что 
судьба последних не может его жизненно не интересовать.
Делегация Азербайджанской Республики, питаясь глубо-
кой верой в эту родственную симпатию и любовь, до сего 
времени ожидала, что турецкий народ, окруженный со всех 
сторон своими явными и тайными врагами, найдет в своем 
здоровом теле и в преданной беззаветно родине душе необ-
ходимые свежие силы для святого дела защиты своих неот-
ъемлемых политических и экономических прав. По этой 
причине делегация не хотела отвлекать внимание героиче-
ских защитников турецкого народа от стоящих перед ними 
задач, позволив себе лишь один раз напомнить об Азербайд-
жане в обращении (от 5 марта 1921 г. за № 779) на имя нахо-
дившейся в то время в Лондоне мирной делегации ангорско-
го правительства под председательством Бекир Сами-бея.
Но теперь, когда великое национальное движение, бла-
годаря беззаветной храбрости и патриотизму турецкого 
народа, завершилось столь блестящими результатами, де-
легация, радуясь достигнутым успехам и приветствуя в 
лице Мустафа Кемаль-паши и в вашем лице всех нацио-
нальных героев, считает долгом напомнить вам, господин 
министр, вашему правительству, Великому национальному 
собранию и всему турецкому народу, что вопль, издавае-
мый Азербайджаном в его крайне тяжелом положении, 
должен быть услышан, и он требует оказания ему действи-
тельной, реальной помощи.
Оставляя пока в стороне навязанный азербайджанскому 
населению политический и социальный режим, совершенно 
чуждый ему и по духу и по форме, азербайджанская делега-
ция считает необходимым подчеркнуть, что за эти два с поло-
виной года господства русских большевиков Азербайджан, во 
всех проявлениях жизни страны, потерял все признаки неза-
висимого и свободного государства. Все декреты и мероприя-
тия властей, поставленных русскими большевиками в Азер-
байджане, исходят из Москвы и стремятся к уничтожению 
автономии страны, к превращению ее в прежнюю русскую 
провинцию, управляемую, как в царский период, русскими 
чиновниками и в соответствии с идеями самих русских.
В подтверждение этих утверждений разрешите сказать 
следующее:
1) В Азербайджане нет ни одного органа, в котором на-
род участвовал бы непосредственно или в лице своих вы-
борных представителей.
2) Народные комиссары утверждаются Москвой и отту-
да же получают инструкции.
3) Служащими в комиссариатах являются в большин-
стве своем русские, многие из которых не знают языка 
страны и традиций и нужд населения. В упомянутых ко-
миссариатах переписка ведется на русском языке, с запре-
щением для местного населения употреблять родной язык.
4) Такое же положение и в большинстве школ, которые 
поэтому и закрываются.
А. М. ТОПЧИБАШИ490 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 491
5) Население обременено чрезмерными налогами, кото-
рые, как налог с продовольствия, взимаются при помощи 
Красной армии.
6) Напечатанные в безмерном количестве денежные 
знаки пали так низко, что денежные знаки соседней стра-
ны — Грузии, оцениваются в 30 раз дороже, чем знаки бога-
того Азербайджана.
7) Богатейшая в мире нефтяная промышленность нахо-
дится в застое, так же как и вся торговля. Из нефти, добывае-
мой на бакинских промыслах, лишь 7% остается в Азербайд-
жане. Все остальное или посылается в Москву, или вывозится 
через Батуми, для продажи в пользу той же Москвы. Указан-
ные 7 % нефтяной продукции расходуются на содержание на-
ходящихся в Азербайджане полков Красной армии.
8) В Баку и его районе расположено до 60 тысяч солдат 
Красной армии. Небольшое число насильно мобилизован-
ных азербайджанских аскеров подвергается унижению и 
зачастую не имеет даже оружия.
9) Нефтяные земли, принадлежащие Азербайджану, ча-
стью расхищаются, а частью в разных формах продаются 
иностранным фирмам и капиталистам. Наряду с этим со-
вершаются всевозможные сделки на доходы Азербайджана 
от нефти, бензина, машинного масла и т.д.
10) По примеру русификаторской политики царского 
правительства, нынешнее московское правительство также 
задалось целью колонизировать Азербайджан русскими 
элементами. С этой целью из внутренних провинций Рос-
сии насильственно пригнаны в Азербайджан десятки тысяч 
русских, которые под предлогом очистки каналов Муган-
ской степи и строительства новых каналов расселяются в 
этой степи, центре хлопковой культуры, с целью передать 
производство хлопка русским и таким образом русифици-
ровать эту часть страны.
11) Все эти меры вполне соответствуют планам Москвы 
относительно независимости Азербайджана. Вначале 
Азербайджан, как и остальные республики — Грузия, Ар-
мения, Дагестан и Северный Кавказ, были объявлены «не-
зависимыми Советскими Республиками». Но всем, и в осо-
бенности местному населению, хорошо известно, что эта 
независимость признается лишь на бумаге. Ибо в незави-
симом Азербайджане нет необходимости держать стоты-
сячную Красную армию, так же как не надо было конфи-
сковывать нефтяную промышленность и в целом ресурсы 
«независимого» Азербайджана. Но затем и этой мнимой 
независимости оказалось много, и, по указанию Москвы, 
было образовано нечто вроде Конфедерации Кавказских 
Республик, в целях объединения политических и, в особен-
ности, экономических интересов всего Кавказа. А теперь та 
же Москва подготовила проект централизации всех Совет-
ских Республик, согласно которому предлагается усилить 
центральное правительство в Москве, объединяющее в 
своих руках министерство иностранных дел, военное ми-
нистерство, а также экономическую и финансовую жизнь 
всех республик. Комиссариат иностранных дел, загранич-
ные представительства и военный комиссариат в Азер-
байджане упраздняются. Словом, на всем пространстве 
бывшей России, за исключением Финляндии, Польши и 
Балтийских стран, образуется унитарная республика, ли-
шающая Азербайджан и другие приграничные республики 
всякой самостоятельности.
Эти планы и тенденции Москвы гибельны для Азер-
байджана. Собираются вновь присоединить Азербайджан 
к территории России и превратить его в русскую провин-
цию, лишив политической и экономической независимо-
сти. Разумеется, таким образом легче захватить и распоря-
жаться нефтью и другими богатствами Азербайджана!..
Азербайджанская делегация не сомневается в том, что, 
по мнению Вашего Превосходительства и вашего прави-
тельства, подобная участь Азербайджана идет вразрез с 
жизненными интересами азербайджанского и всего турец-
А. М. ТОПЧИБАШИ492
кого народа, для которого необходим именно независимый 
в политическом и экономическом отношении Азербайд-
жан, естественные богатства которого могут с избытком 
удовлетворять культурным потребностям нации.
По изложенным причинам, делегация Азербайджанской 
Республики, находящаяся под моим председательством, 
имеет честь направить правительству Великого националь-
ного собрания и вам, г[осподин] министр иностранных дел 
Турции, настоящий меморандум с просьбой об оказании 
срочной и эффективной помощи азербайджанскому народу, 
в целях спасения его от угнетения и восстановления той его 
политической и экономической независимости, во имя ко-
торой он принес столь много жертв — моральных и матери-
альных.
Делегация не решается указать вам формы такой помо-
щи (дипломатическими или иными путями). Вместе с тем, 
она позволяет себе надеется, что интересы Азербайджана 
встретят в вашем лице и в лице всей турецкой делегации на-
дежных защитников и на настоящей международной кон-
ференции в Лозанне, во время обсуждения и решения про-
блемы Кавказа и, в частности, Азербайджана.
Позвольте, господин министр, закончить настоящее по-
слание выражением горячих пожеланий полного успеха 
всем работам руководимой вами делегации, и от имени 
азербайджанской делегации и всего азербайджанского на-
рода просить вас принять искренние чувства глубокого 
уважения и почтения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 3. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
№ 115
Письмо А. М. Топчибаши А. Атамалибекову, секретарю 
азербайджанской делегации в Париже, относительно 
своей поездки на Лозаннскую международную 
конференцию
5 декабря 1922 г.
Лозанна
Многоуважаемый Абас-бек,
Как это письмо, так и те, кои от времени до времени я 
буду присылать на ваше имя, прошу прочесть членам деле-
гации и затем передавать Пери-ханум1 на хранение до мое-
го возвращения.
Я приехал в Лозанну 30.11 утром. На вокзале меня 
 встретил Зеити-б[ей]2, член финан[сово]-эконом[ической] 
секц[ии] тур[ецкой] делегации. С ним я поехал в Hotel de la 
Paix, где для меня была приготовлена комната. В часовой 
беседе с З[еити]-б[еем] я узнал кое-что о ходе работ конфе-
ренции, об организации тур[ецкой] делегации и о главн[ых] 
лицах, входящих в ее состав. В тот же день в салоне отеля я 
имел возможность видеться с 15–18 лицами из состава раз-
ных секций этой делегации. Все они живут в этом же отеле. 
Среди них имеются профессора междун[ародного] права, 
1 Топчибаши Пери-ханум (1873–1947) — супруга А. М. Топчибаши.
2 Точнее — Мустафа Зюхтю Инхан (1880–1970). Получил экономи-
ческое образование в Германии. Преподавал в различных вузах Турции. 
Консультант турецкой делегации на Лозаннской конференции.
А. М. ТОПЧИБАШИ494 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 495
юристы (адвокаты), экономисты, писатели, журналисты 
(один с америк[анским] воспитанием), военные и пр. Все 
большей частью люди молодые и из Ангоры, лишь несколь-
ко лиц из Стамбула. Знакомых делегации очень мало: 
З[еити]-б[ей], Ровшани Эшреф1 и Зак[ки]-б[ей]2 (был в 
делег[ации] Бек[ир] С[ами]-б[ея]). В числе их между про-
чим и Нусрет-б[ей]3, бывш[ий] на конфер[енции] в Трапе-
зунде. Более подробно о них сообщу, когда соберу поболь-
ше сведений. Среди них есть и подписавший Карсский 
договор — Мухт[ар]-б[ей]4. Кроме названных есть еще не-
сколько человек как здесь, так и в Hot[el] Lausanne Palace, 
коих я лично знаю из Кон[стантинопо]ля, как служивших в 
мин[истерстве] ин[остранных] д[ел]. Но все это члены раз-
ных секций и технические работники. Главное руководство 
и ответственную работу конференции ведут три делегата, 
из коих председателем делегации и 1-м делегатом считается 
1 Точнее — Рушен Эшреф Юнаудын (1892–1959). Выпускник фило-
логического факультета Стамбульского университета. Пресс-атташе 
турецкой делегации на Лозаннской конференции. Был послом в Греции 
и Италии. В годы правления Мустафы Кемаля генеральный секретарь 
президентского аппарата.
2 Точнее  — Азиз Зекаи Апайдын (1884–1947). Турецкий государ-
ственный деятель. Четыре раза избирался депутатом парламента. Со-
ветник турецкой делегации на Лондонской и Лозаннской конференции. 
В 1924 г. был назначен послом Турции в Лондоне, а в 1925 г. — послом в 
Москве. В 1930–1935 гг. — министр национальной обороны Турецкой 
Республики. В 1935–1937 гг. — посол Турции в СССР.
3 Точнее  — Мехмет Нусрет Метийа (1877–1946). Юрист. Член ту-
рецкой делегации на Лондонской конференции. В качестве старшего 
юридического советника министерства иностранных дел был включен 
в состав турецкой делегации на Лозаннской конференции. В 1931 г. воз-
главил правление Центрального банка.
4 Точнее — Ахмет Мухтар Чилли (1871–1958). Окончил инженер-
ную школу. Избирался депутатом парламента. На Лозаннской конфе-
ренции — консультант турецкой делегации по техническим вопросам. 
Был в оппозиции к Мустафе Кемалю.
Исм[ет]-п[аша], вторым делегатом  — Риза Нури1, и тре-
тьим делегатом — Гасан-б[ей]2; главн[ый] секретарь делега-
ции — Раш[ид]-Севф[ет]-б[ей]3, с которым я познакомился 
в Париже. При них имеется совещ[ательный] орган из 4-х 
депутатов. Сюда же входит и Гамид-б[ей]4, бывш[ий] 
представ[итель] анг[личан] в Кон[стантинопо]ле. Ожида-
ют приезда бывш[его] мин[истра] фин[ансов] Джавид-
б[ея]5. Все они очень заняты: секции заседают трижды в 
день: с 9 ½ до 12 ½ у[тра], с 3 ½ до 6 ½ веч[ера] и часто с 9 ½ 
до 11 ½ н[очи]. Делегаты участв[уют] в комис[сиях] и под-
комис[сиях], а затем в своих соответств[енных] секциях. 
1 Точнее — доктор Риза Нур (1878–1949). Врач-хирург. Являлся де-
путатом турецкого парламента в период Оттоманской империи, а за-
тем, в 1920 г., депутатом Великого национального собрания Турции.
2 Точнее — Хасан Хюсню Сака (1886–1960). Оттоманский и турец-
кий государственный деятель. Член парламента Оттоманской империи 
последнего созыва. Во время Турецкой Республики девять раз избирал-
ся депутатом от Трабзона. Член турецкой делегации на Лозаннской 
конференции. В 1947–1949 гг. — премьер-министр Турции.
3 Точнее — Шовкет Догруйер. Входил в состав турецкой делегации 
на Лозаннской конференции в качестве руководителя военно-морского 
отдела военного министерства.
4 Точнее — Хамид Хасанджан (1870–1943). В период Оттоманской 
империи руководил департаментом начальных и средних школ мини-
стерства образования. Депутат Великого национального собрания Тур-
ции от Стамбула. Советник турецкой делегации на Лозаннской конфе-
ренции.
5 Точнее — Мехмет Джавид (1875–1926). Оттоманский и турецкий 
государственный деятель. Член партии Единение и прогресс, депутат 
парламента. Занимал пост министра финансов в различных прави-
тельствах Оттоманской империи. Был известен как человек либераль-
ных взглядов. После Первой мировой войны заочно осужден, уехал в 
Швейцарию. Вернулся в Турцию в июле 1922 г. В 1922–1923 гг. входил 
в состав турецкой делегации на Лозаннской конференции в качестве 
советника по финансовым вопросам. В 1926  г. осужден к смертной 
казни по обвинению в попытке организации покушения на жизнь Му-
стафы Кемаля. Приговор был приведен в исполнение в августе того же 
года.
А. М. ТОПЧИБАШИ496 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 497
Поэтому их очень трудно видеть. Тем не менее, на другой 
же день после приезда я виделся с Исм[ет]-п[ашой], 
Гам[ид]-б[еем] и генер[альным] секр[етарем], с остальны-
ми, конечно, увижусь. Исм[ет]-п[аша] повторил свою тезу: 
иншаллах, заключим мир, и тогда настанет очередь Азер-
байджана. И эта теза, как пароль, повторяется всеми. С 
особым усердием и иногда с задором высказываются про-
тив всех приводимых доводов о страданиях и долготерпе-
нии азерб[айджанского] народа... Однако все и сочувству-
ют нашему народу, и желают помочь ему. Все говорят об 
этом, и если иногда слышатся нотки раздражения, то они 
касаются нашей интеллигенции, бывш[его] правительства 
и отдельных лиц, «не сумевших отстоять свободу народа». 
Между прочим, лишь от одного (Шюк[рю]-б[ея])1 слышал 
упрек по адресу делегации в вопросе об Арм[ении]. Он был 
в марте с[его] г[ода] в составе делег[ации] Юс[уф] Кем[аль]-
б[ея]. Конечно, на все заявления и вопросы получали от 
меня объяснения и разъяснения, но, по-видимому, об 
Азербайджане вообще и о происшедшем в апреле 1920 г. не 
совсем правильно осведомлены. А о том, как и по чьей вине 
произошла катастрофа, или вовсе не знают, или же... мол-
чат. Высказывается даже мнение, что «вы сами пригласили 
большевиков, и сейчас народ ваш не хочет, чтобы русские 
ушли»... «Абилов-Эфенди2 тоже подтверждал это в Анго-
1 Точнее  — Мехмет Шюкрю Кая (1883–1959). Окончил юридиче-
ский факультет Стамбульского университета. В период Оттоманской 
империи работал в министерствах иностранных дел, юстиции, вну-
тренних дел. Во время Турецкой Республики четыре раза избирался де-
путатом. Советник турецкой делегации на Лозаннской конференции.
2 Абилов Ибрагим (1882–1923)  — азербайджанский большевик. 
Член азербайджанской социал-демократической партии «Гуммет». 
Участник Первой русской революции. В 1907 г. — один из организато-
ров забастовки моряков Каспийского торгового флота. В 1908–1909 гг. 
участвовал в революционном движении в Иране. В 1912 г. главный ре-
дактор газеты «Бакы хаяты» («Бакинская жизнь»). В 1913 г. был сослан 
в Астрахань. После Февральской революции вернулся из ссылки в Тиф-
ре»... Правда, это сказали двое только, не нашедших сочув-
ствия, все же пришлось его опровергать и придется всеми 
доступными путями рассеять подобные извращения чисто 
большевистского характера. Надо отдать справедливость, 
что более ответственные лица обходят это обстоятельство 
молчанием, как событие очень тяжелое и наводящее на 
большие размышления, хотя бы в области морали.
Я должен был прервать это письмо и тем задержать его 
на день, так как получил возможность быть у 2-го 
тур[ецкого] делег[ата] Риза Н[ури]-б[ея]. Как оказывается, 
это старый деятель против режима Абд[ул] Гамида и рабо-
тал долго в изгнании (в Египте). Немного он из кавказцев 
(лаз), женат на черкешенке. Написал историю Турции до 
последних дней, но еще не пустил в печать. Большой наци-
оналист. Играет в делег[ации] видную роль, о чем мне пи-
сали из Конст[антинопо]ля. Был на Кавказе и в Баку. Знает 
азерб[айджанских] комиссаров, ездил в Москву. Принял 
очень любезно и, выслушав о нынешнем положении 
Азерб[айджана] и о необходимости помощи, буквально 
сказал: «Знайте, что ваше счастье — наше счастье и наобо-
рот. Мы никогда вас не забывали и не можем забыть. Когда 
мы здесь закончим работы и заключим мир, настанет оче-
редь вашим вопросам. Вы верно говорите, что в независи-
мом Азерб[айджане] не должно быть красн[ых] рус[ских] 
войск, но ведь у вас есть и ваше красное войско в лице ва-
ших коммунистов и комиссаров. В числе последних есть 
лица, не только не знающие родного языка, но вовсе не лю-
бящие своей родины. Так, во главе народн[ого] просвеще-
ния стоял комиссар — имени не помню, — который изго-
нял из школ родной язык. А сам Нариманов говорил о за-
лис. В 1918–1920 гг. депутат парламента Азербайджанской Республики. 
Входил во фракцию социалистов. После оккупации в конце апреля 
1920 г. Азербайджана Красной армией был назначен заместителем нар-
кома внутренних дел Азербайджанской ССР. В 1921–1923 гг. — дипло-
матический представитель Азербайджанской ССР и ЗСФСР в Турции.
А. М. ТОПЧИБАШИ498 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 499
мене арабского алфавита — латинским! Вообще мы в нем 
разочаровались после, когда увидели, что он безразличен к 
интересам нации. Но будем надеяться, что недалек день, 
когда вы и мы получим возможность строго соблюдать 
наши общенациональные интересы. Вот только надо нам, 
прежде всего, заключить мир». Беседа закончилась выра-
жением пожелания Р[иза] Н[ури]-б[ея] повидаться еще раз 
и еще более ознакомиться с Азерб[айджаном]. Я ответил, 
что всегда готов быть у него, и просил его принять матери-
алы, касающиеся Азербайджана. В общем, беседа оставила 
хорошее впечатление. Как эта, так и все остальные встречи 
и беседы лишь отдельные эпизоды, кои не приходится пе-
реоценивать, в особенности если принять во внимание 
условия переживаемого времени...
На этом пока закончу о тур[ецкой] делег[ации], приба-
вив, что в числе работников в ней значатся также Наум-
Эфенди1 и общий наш знакомый д[окто]р Н[ихад] Ришад2.
Мой приезд сюда совпал с периодом, когда начались об-
суждением весьма существенные вопросы: о Капитуляци-
ях и о Проливах. Это означает, что все делегации alliés силь-
но заняты и видеться с их представителями крайне трудно. 
Но на этой неделе должен видеться с секретарем англий-
ской делегации, а франц[узская] делег[ация] примет меня 
на будущей неделе. Имеются в проекте и другие встречи. К 
сожалению, неимение под рукой технических сил служит 
1 Точнее — Хаим Наум (1873–1960). Получил духовное образование 
в Париже. В 1908–1919 гг. главный раввин еврейской общины в Стамбу-
ле. Затем переехал во Францию. В 1922–1923 гг., в период Лозаннской 
конференции, сотрудничал с турецкой делегацией. В 1926 г. был избран 
главным раввином Египта.
2 Точнее  — Нихат Решат Белгер (1883–1961). Врач, профессор. 
Участник Лондонской конференции 1921 г., затем представитель пра-
вительства Великого национального собрания Турции в Лондоне. На 
Лозаннской конференции советник по прессе турецкой делегации. В 
1950–1954 гг. — депутат парламента от демократической партии. Ми-
нистр здравоохранения и социальной помощи.
большой помехой. Так, для сообщения в Генер[альный] се-
кретариат конференции о моем приезде и адресе пришлось 
ехать в деревню к M. Brocher, но и он оказался болен — от 
желания воспользоваться услугами г[оспод] Гарун-б[ея] и 
Джаф[ер]-б[ея] С[ейд]ам[ета]1 пришлось отказаться по со-
ображениям деликатного характера. Но оба они очень лю-
безны и внимательны ко мне.
Почти каждый день вижусь с Ак[акием] И[вановичем] 
Чх[енкели], при котором в качестве секретаря состоит 
г[осподин] Шавишвили. Положение груз[инского] пред-
ставителя тоже малозавидное. Вот что мне сказал Ак[акий] 
И[ванович]: «За все это время я едва мог видеться кое с кем 
из делегаций alliés и подал один протест против возмож-
ности допущения Мд[ива]ни2 в кач[естве] представ[ителя] 
1 Точнее — Сейдамет (Сейдаметов) Джафер (1889–1960) — один из 
руководителей национально-освободительного движения крымских 
татар. Окончил юридический факультет Стамбульского университета, 
затем Сорбоннский университет. В начале Первой мировой войны вер-
нулся в Крым. В 1916  г. поступил на юридический факультет Петер-
бургского университета и в том же году призван в армию, прапорщик. 
После Февральской революции депутат Всероссийского Учредительно-
го собрания. В 1917  г. член крымско-татарского Курултая. В январе 
1918 г. председатель крымско-татарского правительства, затем министр 
иностранных дел Крыма (1918 г.). В том же году делегирован крымско-
татарским Курултаем в качестве представителя Крыма к союзным пра-
вительствам. В октябре 1920 г. прибыл в Варшаву, где вел переговоры с 
Ю. Пилсудским. После аннексии Крыма большевиками лидер крымско-
татарской эмиграции. Проживал в Турции и Германии. Активный дея-
тель движения «Прометей».
2 Мдивани Буду (Поликарп) (1877–1937) — грузинский большевик. 
Брат грузинского социалиста-федералиста Симона Мдивани. Один из 
инициаторов большевистской интервенции в Грузии. Учился в Москов-
ском университете, откуда был отчислен за участие в студенческих вол-
нениях 1899 г. Член РСДРП с 1903 г. В 1918–1919 гг. — член Реввоенсо-
вета 11-й армии Южного  — Каспийско-Кавказского фронта. В 
1919–1920 гг. — начальник Политического отдела 10-й армии. В 1920–
1921  гг.  — председатель КП(б) Грузии, член Кавказского бюро ЦК 
РКП(б). С февраля по май 1921  г.  — полномочный представитель 
А. М. ТОПЧИБАШИ500 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 501
Грузии». У меня остался еще другой вопрос: о возможной 
судьбе наш[ей] организации в Конст[антинопо]ле. По это-
му вопросу я ждал вас. Но с этим вопросом не будем торо-
питься, по крайней мере до разрешения главных вопросов 
конференции. Он никакого вопроса о границах не воз-
буждает.
Обе арм[янские] делегации здесь, но ни с кем еще не ви-
делся. С печатью при конфер[енции] завязал маленькую 
связь. Кстати, оказались знакомые по прежним конферен-
циям. О моем приезде сообщалось в газетах местных 
(главн[ым] обр[азом] в женевских, т[ак] к[ак] в Лозанне за-
бастовка типографий). Но в Journ[al] de Genève1 появилась 
заметка о приезде моем и об ожидаемом приезде виц[е]-
председ[ателя] Времен[ного] туркест[анского] правит[ель-
ства], как об ярых антибольшевиках, что, как сказано в 
газ[ете], «придает их приезду особый интерес». Заметку эту 
подхватили др[угие] газеты, что произвело дурное впечат-
ление на тур[ков], увидевших в этом умышленное демон-
РСФСР в Турции. В 1921–1922 гг. — председатель Революционного ко-
митета Грузии, председатель Союзного совета Закавказья. В марте-
апреле 1922 г. — председатель СНК Грузии. С марта по декабрь 1922 г. — 
председатель Союзного совета ЗСФСР и член президиума ЦК КП(б) 
Грузии. В 1923–1924  гг.  — член Главного концессионного комитета 
СССР. В 1924–1928  гг. торговый представитель СССР во Франции. В 
1928 г. за принадлежность к оппозиции был смещен со всех постов, ис-
ключен из партии и сослан на 3 года в Сибирь. В 1929 г. ссылка была 
заменена 3 годами лишения свободы. В 1931 г., после подачи заявления 
об отходе от оппозиции, был восстановлен в ВКП(б), назначен предсе-
дателем СНК и народным комиссаром легкой промышленности Гру-
зинской ССР. Также по июнь 1936  г. занимал пост 1-го заместителя 
председателя СНК ССР Грузии. В 1936 г. арестован как участник «троц-
кистского шпионско-вредительского центра». В 1937 г. расстрелян.
1 «Journal de Genève» («Женевская газета»)  — швейцарская еже-
дневная газета, выходящая в 1826–1998 гг. С самого начала защищала 
принципы либерализма с человеческим лицом, всеобщего избиратель-
ного права и свободы прессы. Отстаивала права наций на самоопреде-
ление.
стрирование антибольшевизма как раз накануне приезда 
рус[ской] делегации. В другое время это было бы необходи-
мо. Впрочем, и теперь ничего!... Только в своей беседе с гла-
вой тур[ецкой] дел[егации] наркоминдел заявил, что «толь-
ко совет[ские] делегаты должны быть признаваемы за пред-
ставителей Азербайджана, Грузии, Украины и др.» и что 
«тур[ецкая] делег[ация] не должна оказывать никакой под-
держки антибольшевистским делегатам, кои находятся в 
Лозанне». Это заявление сделано в воскрес[енье], после за-
втрака, данного Исм[етом]-п[ашой] большевикам. По-
видимому, формально заявление принято... Сведение об 
этом появилось в том же Journ[al] de Genève от 4.12.22. За-
тем, вчера во вторн[ик] (5.12.) г[осподин] Чич[ерин] давал 
общее интервью журналистам, коим прочел свою деклара-
цию (24-ю по счету) по вопросу о Проливах (крайне, кстати 
сказать, благоприятную для тур[ок]). Затем он предложил 
задавать ему вопросы. По инициативе представителя Th e 
Associated Press America, моего знакомого, один из журна-
листов спросил его: почему вы, подчеркивая так часто при-
знание прав на независимость всех народов, в то же время 
лишили этой независимости Азербайджан и Грузию? 
Чич[ерин] ответил: народ азербайджанский в лице рабочих 
и бедноты сам призвал на помощь русск[их] большевиков 
против угнетавшего их правительства из местных буржуев, 
и теперь сами азербайджанцы очень довольны больше-
вистским режимом. Передаю это со слов журналиста и, как 
только установлю точность ответа, помещу опровержение, 
в особенности в отношении 2-й части ответа.
Не могу скрыть, что позиция, занятая рус[скими] 
больш[евиками] в отнош[ении] тур[ков],  — восхититель-
ная! Две декларации Чич[ерина] весьма авантажны1 для 
тур[ок], если конечно... если это не обычный большевист-
ский блеф и даже провокация, преследующая цели поссо-
1 Авантажны — от фр. слова avantage (выгода) — выгодны.
А. М. ТОПЧИБАШИ502
рить alliés, особенно англичан с турк[ами]!... Но из всего 
происходящего можно сделать, к счастью, тот знаменатель-
ный вывод, что эта провокация не удастся... По всему вид-
но, что наши соплеменники наконец-то на правильном 
пути желания иметь аккорд с теми, с коими их хотят поссо-
рить... Это дает надежду, что в результате будет мир, хотя 
бы и плохой, ибо все же и такой мир лучше доброй ссоры... 
И такой мир принесет нам пользу, как это говорил вчера 
2-й тур[ецкий] делегат.
На этом заканчиваю настоящее письмо. Жду сведений 
п[о] п[оводу] обещания Мир[зы] Ассадулаева1. В день отъ-
езда он так уверял меня, что средства для приезда сюда 
одного члена делег[ации] и для М. Э. Рас[ул]-з[аде] будут, 
что я поверил. Просил Дж[ейхун]-б[ея] Гадж[ибекова] и 
Мам[еда] Магер[рамова] повидаться с ним и сказать, что 
ждем.
Мой привет всему составу делегации, а также М[амед] 
Эмин[у] Р[асул]-з[аде]. Прочтите и ему настоящее письмо.
Будьте здоровы все.
Ваш А. М. Топчибашев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Асадуллаев Ага Мирза (1875–1938) — нефтепромышленник, ме-
ценат. В 1917 г. — член Временного исполнительного комитета Нацио-
нального мусульманского совета. Член парламента Азербайджанской 
Республики. Министр торговли и промышленности в третьем Кабине-
те министров Азербайджана. В 1920 г. эмигрировал с семьей во Фран-
цию. С февраля 1927 г. президент Союза нефтепромышленников Азер-
байджана в Париже. Отец французской писательницы Банин.
№ 116
Декларация А. М. Топчибаши, переданная им 
представителям западной прессы в Лозанне, по поводу 
заявления народного комиссара СССР Г. Чичерина 
относительно якобы добровольного характера 
вхождения Азербайджана в состав Советского Союза
6 декабря 1922 г.
[Лозанна]
Швейцарская пресса уже говорила о присутствии в Ло-
занне господина Топчибашева, председателя делегации 
Азербайджанской Республики и бывшего председателя 
парламента Азербайджана, разогнанного в результате же-
стокого вторжения в Азербайджан русских большевиков в 
апреле 1920 г.
Господин Топчибашев является уроженцем Азербайд-
жана, но его имя хорошо известно далеко за пределами его 
страны в качестве горячего и неустанного защитника неза-
висимого существования мусульманских наций и их уча-
стия в мировой культуре и цивилизации.
С целью осуществления пропаганды в пользу этого он 
объездил мусульманские страны, помогая созданию по-
всюду организаций, объединяющих сторонников его идей. 
В Баку — столице Азербайджана, он издавал газеты на рус-
ском и азербайджанском языке. Когда в период существо-
вания империи была созвана имперская Дума, господин 
Топчибашев был ее депутатом от Баку. В этой Думе он был 
руководителем парламентской мусульманской фракции, 
А. М. ТОПЧИБАШИ504 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 505
включавшей в свой состав депутатов от Закавказья, гор-
ских народов Кавказа, Крыма, казанских, оренбургских и 
уфимских татар, киргизов, мусульман Сибири и т.д. Как 
известно, после 73-х дневного существования Первая дума 
была распущена, и господин Топчибашев, арестованный в 
Петрограде за протест против этого роспуска, в то же вре-
мя был лишен политических прав, права издавать газеты, 
обладать издательствами и т.д. Тем не менее, он продолжил 
втайне свою деятельность и в другой Думе, он также руко-
водил парламентской мусульманской фракцией. После ре-
волюции 1917 г. он возглавлял организованный в Баку Ко-
митет независимости мусульман Закавказья. Когда в мар-
те месяце 1918 г. русские большевики в первый раз захва-
тили Баку, господин Топчибашев был арестован больше-
виками, оставшись в заключении три с половиной месяца. 
После этого ему удалось бежать, укрывшись в лагере ту-
рецкой армии, шедшей для освобождения Баку. После про-
возглашения независимости Азербайджана (28.5.18) го-
сподин Топчибашев вошел в Кабинет министров в каче-
стве министра иностранных дел, однако вскоре после это-
го был послан с чрезвычайной миссией в Константино-
поль. Из этого города он был послан в Париж во главе спе-
циальной делегации, с целью защитить интересы Азер-
байджана и добиться, прежде всего, признания независи-
мости своей страны мирной конференцией и державами. 
С марта месяца 1919 г. господин Топчибашев находится в 
Европе, председательствуя делегацией и непрестанно за-
щищая жизненные интересы Азербайджана. В январе 
1920 г. Азербайджан был признан де-факто Верховным со-
ветом союзников. К сожалению, однако, признанию де-юре 
и вступлению Азербайджана в Лигу Наций помешало вто-
рое вторжение в Азербайджан русских большевиков, в 
апреле 1920  г. С того времени азербайджанский народ 
вновь оказался под русским игом и под давлением больше-
вистских штыков Красной армии вынужден подчиниться 
большевистскому режиму, абсолютно чуждому ментали-
тету азербайджанцев — народа, всегда преданного прин-
ципу частной собственности, свободных экономических 
отношений и труда. Это обстоятельство является решаю-
щим аргументом, показывающим то, что азербайджанцы 
никогда не смирятся с противостоящим им московским 
коммунистическим режимом, и, ненавидя своих угнетате-
лей, они не прекратят бороться против них для возвраще-
ния своей свободы, которой их лишили, с целью жить по 
здоровым принципам человеческой солидарности. Это 
верно, что представители советской России, в особенности 
господин Чичерин, любят много разглагольствовать по 
всякому поводу о том, что они являются сторонниками не-
зависимости и права наций на самоопределение. Но при-
мер Азербайджана, мы в этом уверены, не оставляет ни 
для кого, в особенности на всем Востоке, никакого сомне-
ния в том, что все это является лишь красивыми слова-
ми — блефом, необходимым руководителям большевиков 
для того, чтобы с помощью фраз оправдать их действия, 
находящиеся в полном противоречии с их торжественны-
ми заявлениями. Тот же самый пример Азербайджана слу-
жит явной демонстрацией этого. Если русские большеви-
ки действительно являются сторонниками независимости 
конкретных народов, почему им нужно насильственно 
вторгнуться в малую страну безо всякого мотива? В то вре-
мя Азербайджан являлся демократической независимой 
республикой!.. Об этом следует хорошо помнить!.. Дело 
шло не о праве народа на самоопределение, ...но о нефти 
Баку.
Дело шло о праве отнять, с помощью пушечных и пуле-
метных выстрелов, имущество и продукцию более слабого 
народа!..
Этой нефтью, являющейся и благом и несчастьем, рус-
ские большевики не только пользуются в настоящее вре-
мя, но хотели также спекулировать ей в Генуе и в Гааге. Де-
А. М. ТОПЧИБАШИ506 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 507
легация Азербайджана обратилась к конференции, к 
торговым кругам и к прессе, с целью убедить всех тех, кто 
интересуется нефтью Баку, что русские большевики не яв-
ляются хозяевами этого ценного продукта и все те, кото-
рые позволят соблазнить себя красивыми словами боль-
шевиков, рискуют потерять все свои деньги, которые они 
им перечислят, так как будущее законное правительство 
Азербайджана никогда не признает этих сделок, заклю-
ченных кем бы то ни было с русскими большевиками. 
Азербайджанская делегация защищает эту точку зрения и 
не прекращает свою работу для возвращения азербайд-
жанскому народу его политической и экономической сво-
боды. Именно в этом смысле и от его имени ею был пере-
дан меморандум настоящей конференции. Исходя из 
тесных уз, существующих между Ближним Востоком и 
Кавказом и, следовательно, с Азербайджаном, азербайд-
жанская делегация находит, что в интересах общего мира 
необходимо самым срочным образом разрешить вопрос 
Кавказа и Красной армии, дислоцированной в Кавказских 
Республиках, включая Азербайджан. По этим причинам 
наше участие в настоящей конференции кажется нам чрез-
вычайно полезным, способным значительно упростить 
дело всеобщего мира. Упомянутое участие особенно важ-
но в вопросе Проливов, так как, хотя Азербайджан и не 
имеет выхода к Черному морю, это море и, следовательно, 
Проливы, являются нашим единственным средством со-
общения с Западной Европой и единственным путем экс-
порта такой продукции, как бакинская нефть, столь необ-
ходимой для мира.
Следует закончить опровержением обычных деклара-
ций господина Чичерина. Недавно он принял журналистов 
в Лозанне с целью сделать им заявление. В конце его он сам 
предложил задать ему вопросы. Тогда один из журналистов 
сказал ему: вы все время говорите о независимости наро-
дов, и при этом вы лишили Азербайджан его независимо-
сти. На это Чичерин ответил: «Народ Азербайджана сам 
оценил большевиков и в настоящее время очень доволен их 
режимом».
Из всего вышесказанного очевидно, что это утверж-
дение комиссара абсолютно противоречит реальности, 
 которая говорит о насильственном вторжении в страну 
большевиков, о ненависти, которую испытывает азербайд-
жанский народ к русским большевикам, видя в них еще бо-
лее жестоких угнетателей, чем губернаторы и чиновники 
царской эпохи.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 509
№ 117
Письмо А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, министру 
иностранных дел и председателю делегации 
правительства Великого национального собрания 
Турции на Лозаннской мирной конференции, 
с поздравлениями по поводу речи, произнесенной 
им на упомянутой конференции
15 декабря 1922 г.
Лозанна
Высокопочтенный паша,
Следя с понятным и глубоким вниманием за всеми пе-
рипетиями переговоров на мирной конференции в Лозан-
не, я с великим удовольствием и восторгом прочел вашу 
речь, произнесенную вчера в заседании подкомиссии, в ко-
торой вы столь благородно и самоотверженно выступили в 
защиту жизненных интересов великого турецкого народа.
Как представитель родственного вам азербайджанского 
народа, я чувствую большую потребность сказать вам, вы-
сокоуважаемый паша, что на настоящей конференции вы и 
руководимая вами делегация творите грандиозное дело, от 
которого зависит будущая судьба не только османских ту-
рок, но и всего тюркского мира. Всех тех народов тюркской 
расы, кои, как в Азербайджане, в Крыму, в Туркестане и 
других странах, с нетерпением ждут заключения мира, от 
результатов которого так много зависит в устроении их 
жизни на началах политической и экономической свободы.
Вот почему я позволяю себе отметить, что ваша стойкая 
защита на конференции интересов Турции и полное благо-
родства заявление, что вы выполняете возложенный на вас 
святой долг не под влиянием чьих бы то ни было давлений 
или угроз, а согласно желанию и воле турецкого народа, эта 
защита и это заявление действительно достойны предста-
вителя великого народа и, конечно, будут занесены золоты-
ми буквами в общую историю турецкой нации. Своим за-
явлением об урегулировании вопроса о minorités1 и даро-
вании амнистии вы весьма ярко выявили пацифистские 
стремления турок, а готовностью войти в состав Société des 
Nations2 вы доказали всему миру наличие моральных и ма-
териальных сил турецкого народа, который с честью зай-
мет почетное место в семье цивилизованных наций и по-
может вхождению в эту семью остальных народов нашей 
расы.
Я глубоко верю в это, как равно и в смысл авторитетных 
слов, сказанных вами мне в Париже о том, что «после за-
ключения мира настанет очередь и вопроса об Азербайд-
жане, который убедится, что османские турки не забывают 
своих соплеменников».
Мы, азербайджанцы, никогда также не забудем этих 
знаменательных слов.
Хотя в Лозанне я имел честь видеться с вами, но не 
имел счастья вновь доложить вам об Азербайджане, о без-
отрадном положении которого я позволил себе подать 
вам в Париже особый меморандум от 17 ноября сего года 
за № 1410. И теперь, с вашего разрешения, через три дня я 
уезжаю обратно в Париж, но я весь в вашем распоряже-
нии: до окончания конференции и после ее окончания, в 
Лозанне и где бы то ни было. Вплоть до Ангоры я готов 
1 Minorités (фр.) — меньшинства. В данном случае имеются в виду 
национальные меньшинства.
2 Société des Nations (фр.) — Лига Наций.
А. М. ТОПЧИБАШИ510
явиться по вашему вызову по вопросам, касающимся 
Азербайджана.
В заключение разрешите, высокоуважаемый паша, от 
всей души выразить вам и всей руководимой вами делега-
ции искренние чувства и наилучшие пожелания полного 
успеха в трудной, но благородной роли творцов счастья и 
благополучия будущей Турции, создаваемой надежными 
руками таких доблестных героев, как Гази Мустафа Кемаль-
паша, как вы и все ваши сподвижники, доказывающие свой 
героизм и любовь к отечеству не только на поле брани, но и 
за зеленым столом настоящей конференции.
Готовый всегда к услугам вашим, председатель 
азербайджанской делегации в Париже А. М. Топчибашев
P.S. Пакет с тур[ецким] текстом, написанным почерком 
Джафар-б[ея] Сеид-Ахмед[а]1, представителя Крыма, на 
имя Исмет-паши, передан мной лично адъютанту паши 
Ашиф-бею при том же Джаф[ар]-б[ее] С[еид]-Ахм[еде] в 
Lausanne Palace 16.12.22 в 6 час[ов] веч[ера].
А. М. Топчибашев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Имеется в виду Сейдамет (Сейдаметов) Джафер.
№ 118
Письмо А. М. Топчибаши генеральному секретарю 
Лозаннской мирной конференции с сообщением о своем 
прибытии в Лозанну
16 декабря 1922 г.
[Лозанна]
Господин,
Настоящим имею честь сообщить вам, что делегация 
Азербайджанской Республики пребывает в Лозанне в Оте-
ле de La Paix.
В то же время я прошу вас быть любезным сообщить 
мне по этому же адресу, получен ли меморандум азербайд-
жанской делегации, посланный мной из Парижа 20 ноября 
1922  г. на имя председателя конференции, так же как и 
письмо от 6 ноября за номером 1396.
Прошу вас принять, господин генеральный секретарь, 
выражение моего глубокого уважения.
[А. М. Топчибашев], председатель мирной делегации 
Азербайджанской Республики
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Заверенная копия.
Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 513
№ 119
Сообщение С. Хайарди, сотрудника генерального 
секретариата Лозаннской международной конференции, 
А. М. Топчибаши относительно документов, посланных 
в секретариат дипломатической делегацией 
Азербайджана1
16 декабря 1922 г.
Лозанна
Господин председатель,
Вашим письмом от 12 декабря вы изволили сообщить 
мне о вашем прибытии в Лозанну и спросили меня, был по-
1 Документ имеет помету А. М. Топчибаши: «Получив совершенно 
неожиданно в субботу вечером 16.12.22 и крайне удивившись сообще-
нию (в то время, как 5.12.22 при личном моем свидании с генер[альным] 
секрет[арем] мне сказали о получении меморандума, о его рассылке 
делегациям и о том, что мне дадут об этом знать письменно, и др., про-
ждав более недели, письменно просил 12.12.22 сообщить о получении 
меморандума), я в понедельник 18.12.22 поехал в Château d’Ouchy и, за 
выездом генер[ального] секретар[я] M. Massigli в Париж (о чем было и 
в газетах), виделся с помощн[иком] его M. Hayardi. Показал ему 
почт[овую] квитанцию на заказн[ое] письмо от 20.12.22 за № 303, при 
которой отправлен меморандум, а также ответы, полученные от 
мин[истерства] ин[остранных] д[ел] Франции, от великобрит[анского] 
и итальян[ского] послов в Париже о вручении им экземпляров мемо-
рандума. Г[осподин] Hayardi позвал в кабинет одного из чиновников и 
показал ему все представленные доказательства. Этот чинов[ник] че-
рез некоторое время вернулся и сообщил, что меморандум, оказывает-
ся, тоже получен, но находится в другой папке. Оба извинились.
лучен ли мной меморандум азербайджанской делегации, 
направленный 20 ноября председателю конференции, так 
же как и письмо от 6 ноября.
Подтверждая вам получение вашего сообщения, я имею 
честь информировать вас, что лишь ваше письмо от 6 ноя-
бря было получено генеральным секретариатом. Сразу же 
по его получению, с этим документом были ознакомлены 
различные делегации.
Прошу вас принять, господин председатель, выражения 
моего высокого уважения.
В отсутствии генерального секретаря: С. Хайарди
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник. Перевод с французского.
И г[осподин] Hayardi просил, если есть у меня, дать еще экземпляр ме-
морандума. Со мной было два экземпляра за печатью делегации, кои я 
ему и дал. Все время он извинялся и проводил до лестницы. А. М. Топ-
чибашев».
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 515
№ 120
Письмо А. М. Топчибаши М. Рафиеву, председателю 
Комитета членов азербайджанского парламента 
в Константинополе, относительно своей деятельности 
в Лозанне в период работы Лозаннской 
международной конференции
20/21 декабря 1922 г.
Лозанна
Многоуважаемый Муса-бек,
Вот уже идет четвертая неделя, как я в Лозанне. За это 
время, конечно, накопилось достаточно материала, из ко-
торого можно составить обстоятельный доклад, касаю-
щийся как конференции, так, в частности, моих демаршей, 
встреч, обмена мнений, бесед. Сожалею, что, будучи один и 
без технических средств, я вынужден ограничиться сооб-
щением кратких выводов, без упоминания имен и вообще 
подробностей, что вызывается условиями переживаемого 
времени как здесь, так и в Кон[стантинопо]ле.
Я уже писал, что от имени делегации еще из Парижа по-
дал в конференцию меморандум, в котором подчеркивал 
необходимость участия представителя Аз[ербайджана] на 
настоящей конференции и в особенности при обсуждении 
вопроса о Проливах. Но до отправки этого меморандума 
еще в октябре от имени делегации просил о том же прави-
тельство в лице мин[истерств] ин[остранных] д[ел] 
puissances invitantes1, т[о] е[сть] Англии, Франции и Ита-
лии, послав каждому особое письменное обращение. Как 
писал и раньше, по всему было видно, что к участию будут 
допущены лишь прибрежные государства. Однако и из по-
следних не получили приглашения ни Украина, ни Грузия, 
хотя на этом настаивали правительства Ангоры и Москвы. 
В своем ответе Москве правительства alliés разъяснили, 
что сов[етское] п[равительст]во может, как это было в Ге-
нуе, включить в состав русской делегации украинца или 
грузина, но что и тот и другой будут считаться все же чле-
нами той же русской делегации. Фактически, так оно и вы-
шло, ибо хотя в своих заявлениях Чич[ерин] часто говорит 
о России и ее союзниках  — Украине и Грузии, но Раков-
ский2 и Мдивани3 трактуются лишь как члены чичерин-
ской делегации, а не как самостоятельные представители 
Украины и Грузии. В этом же смысле и находящийся здесь 
Ак[акий] Чх[енке]ли получил разъяснение на свой протест 
против допущения Мдивани. Итак, Кавказские Республи-
ки не допущены на эту конференцию.
Затем, помимо меморандума в конференцию, мной был 
представлен таковой же и главе тур[ецкой] дел[егации] в 
1 Puissances invitantes (фр.) — приглашающие державы.
2 Раковский Христиан (1873–1941)  — советский государственный 
деятель. В 1897 г. окончил Женевский университет. В 1917 г. председа-
тель Верховной коллегии по борьбе с контрреволюцией на Украине. За-
тем председатель Временного рабоче-крестьянского правительства 
Украины. В 1919–1923 гг. председатель СНК Украинской ССР. С 1923 г. 
полпред СССР в Англии, в 1925–1927 гг. — во Франции, одновременно 
с 1923 г. заместитель наркома иностранных дел СССР. В 1928–1934 гг. 
находился в ссылке в Астрахани и Барнауле. С 1934 г. начальник управ-
ления наркомата здравоохранения РСФСР. Член ВЦИК и ЦИК СССР. В 
1927  г. исключен из партии за участие в троцкистской оппозиции, в 
1935 г. восстановлен, в 1937 г. вновь исключен. В январе 1937 г. аресто-
ван. В 1938 г. военной коллегией Верховного суда СССР приговорен к 
20 годам лишения свободы. В 1941 г. расстрелян.
3 Имеется в виду Мдивани Поликарп.
А. М. ТОПЧИБАШИ516 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 517
Париже, куда он до начала конференции приезжал на два 
дня. Описав положение Аз[ербайджана] в больш[евистских] 
тисках и взывая к братским чувствам единоплеменного на-
рода, просил Исм[ет]-п[ашу] оказать помощь дипломати-
ческим или иным путем. Я уже писал вам ответ его: «ин-
шаллах, после заключения мира».
После приезда сюда я виделся как с Исм[ет]-п[ашой], 
так и с членами тур[ецкой] делег[ации], а также с много-
численным составом техников и служащих, в числе коих 
имеются депутаты, профессора междун[ародного] права, 
юристы, экономисты, финансисты, инженеры, журнали-
сты. За эти дни было немало с ними встреч и бесед, тем бо-
лее, что большинство живет в том же отеле, где и я. Боль-
шая часть — мне незнакома и из Ангоры. Приходилось и 
приходится слышать разные мнения и о прошлом, и о на-
стоящем Аз[ербайджана], но зачастую они стереотипные 
и, по-видимому, идут из одного и того же источника. Мож-
но их свести к следующим выводам:
1) Аз[ербайджан] очень интересная и богатая страна. Ба-
кинская нефть привлекает взоры всего мира. Народ ваш — тот 
же турецкий народ. Это — мост с одной стороны к мусульма-
нам Поволжья, с другой — Туркестана и вообще Азии. Сбли-
жение наше, и как можно тесное, очень необходимо. Вот толь-
ко бы кончить это дело мира (Закайя-б[ей]1, Нусрет2 и др.).
2) К сожалению, у вас очень мало интеллигенции. Но и 
те, кто были, оказались не способными к государственному 
делу и не сумели оберегать интересы народа (Зейти3, Мух-
тар4 и др.).
3) Особенно много вреда нанесло ваше правительство, 
состоящее из одной партии. Оно, пр[авительст]во, прода-
лось англичанам и совершенно игнорировало тур[ок], кои 
1 Имеется в виду Апайдын Азиз Зекаи.
2 Имеется в виду Мехмет Нусрет Метийа.
3 Имеется в виду Мустафа Зюхтю Инхан.
4 Имеется в виду Ахмет Мухтар Чилли.
пролили столько крови для вас же. Даже не пришло на по-
мощь, когда Ангора так страдала (тот же Зейти и др.).
4) А ваша делегация хотела дать Карс и часть нашей тер-
ритории армянам (Шюкрю-б[ей])1.
5) «Наше счастье — ваше счастье. Мы никогда вас не за-
бывали и не можем забыть» (слова Риза Нури-б[ея]2). Оста-
вить вас под нынешним игом — значит согласиться отре-
зать часть нашего живого тела. Мы должны помочь вам, 
как только мир будет заключен (Риза Нури-б[ей], Гусейн 
Джавид-б[ей]3, Гамид-б[ей])4.
6) Вы не можете быть пессимистом: у вас такое богат-
ство, как нефть. Вы можете очень скоро стать на ноги. При-
влекайте теперь же капиталистов, и после заключения мира 
в вашем Аз[ербайджане] закипит жизнь (Джавид, Таир-
б[ей])5.
Но должен сказать, что в общем получается впечатление 
о малой осведомленности относительно нашей страны, в 
особенности о событиях с апреля 1920 г. Были такие, кои 
утверждали (надо думать, со слов больш[евиков]), что на-
род сам пригласил больш[евиков], будучи недоволен своим 
правительством. И, напр[имер], депутат Закайя-б[ей] 
очень удивился, что в насильственном занятии нашей стра-
ны принимали такое участие и турки!..
1 Имеется в виду Мехмет Шюкрю Кая.
2 Имеется в виду доктор Риза Нур.
3 Точнее — Мехмет Джавид.
4 Имеется в виду Хамид Хасанджан.
5 Точнее — Танер Таир (1883–1961) — профессор, окончил юриди-
ческий факультет Стамбульского университета. Был направлен прави-
тельством Оттоманской империи во Францию для продолжения науч-
ной карьеры. Затем был избран членом кафедры уголовного права 
Стамбульского университета. В 1921  г. присоединился к турецкому 
национально-освободительному движению. Был назначен первым за-
местителем министра юстиции. В 1922–1923 гг. — советник по юриди-
ческим вопросам турецкой делегации на Лозаннской конференции. С 
1926 г. на преподавательской работе.
А. М. ТОПЧИБАШИ518 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 519
Это обстоятельство заставляет меня сейчас же вернуться 
к мысли о крайней необходимости подготовить теперь же 
обстоятельно и точно составленное описание событий, на-
чиная от Закавк[азского] сейма и до последних дней. Я гово-
рил и писал об этом в отдельности разным лицам. Настоя-
тельно необходимо заняться этим вопросом, пока еще все в 
памяти. Лично я, как вы знаете, с марта 1918 г. был вне этих 
событий (то в тюрьме у больш[евиков], то прятался в 
бак[инских] садах, то находился за границей). Все, что каса-
ется деятельности делегации, это писать должен я. Но надо 
теперь же написать о нашем пр[авительст]ве, его отнош[ении] 
к англич[анам], турк[ам], а также о событии 27 апр[еля] 
1920 г. И если не сейчас, то все же надо придать огласке. А то 
с легкой руки наших врагов все больше распространяется 
версия, что мы сами пригласили больш[евиков]. Совершен-
но в этом смысле ответил здесь г[осподин] Чич[ерин], когда 
один журналист задал ему вопрос: как это вы все утверждае-
те, что являетесь сторонниками независимости народов, и в 
то же время лишили Азербайджан и Грузию их свободы. На 
что Чич[ерин] ответил без смущения: азерб[айджанские] 
рабочие и беднота сами нас пригласили против притес-
нявшего их буржуазного прав[ительства], и теперь весь 
Аз[ербайджан] доволен нашим режимом. Я послал в газеты 
опровержение. Но надо это, если можно с документами в ру-
ках, с указанием на даты и на лица, установить точным об-
разом. Я очень прошу вас обратить на это обстоятельство 
сугубое внимание, имея в виду предстоящие нам (в скором 
времени, надеюсь) прямые переговоры с турками.
Итак, из приведенных мнений, равно как и из слов гла-
вы тур[ецкой] дел[егации], видно, что наш вопрос ставится 
в зависимость от заключения мира. Вы следите за работой 
конференции и, наверное, получаете впечатление, что дело 
действительно идет к миру. В этом сейчас можно и не со-
мневаться. Надо отдать справедливость тур[ецкой] 
дел[егации], которая под мудрым руководством Исм[ет]-
п[аши], ведет переговоры очень удачно. Конечно, прихо-
дится всем здесь нередко переживать весьма тревожные 
дни, когда вот-вот, думаешь, все оборвется и возрадуются 
те, кто так усердно старается не допустить никакого мира. 
Конечно, бывают промахи и даже ошибки. Быть может, за-
частую отсутствует определенный план, и самое мнение 
вырабатывается лишь здесь... Но по главным вопросам по-
следнее слово уже известно. В этом отношении особенно 
надо отметить выступление Исм[ет]-п[аши] в комиссии 
(вернее, в подкомиссии) о minorités, когда он в обстоятель-
но мотивированном заявлении высказался за признание 
прав меньшинств и за вхождение в Лигу Наций. Это было 
14 дек[абря], а накануне уже определенно говорили о раз-
рыве! Это было настолько решающим моментом, что на 
другой день, когда речь Исм[ет]-п[аши] полностью появи-
лась в печати, я приветствовал его в письменном обраще-
нии1, подчеркнув, что он и его делегация творят общее дело 
не только османских турок, но и всей турецкой нации. На-
помнив о сказанных мне словах еще в Париже, я заявил, 
что готов по первому его вызову явиться по вопросу об 
Аз[ербайджане] здесь, и где он укажет, вплоть до Ангоры. 
Лично ответа не получил, но знаю (через Ферид-б[ея], ко-
торый сейчас здесь) о хорошем впечатлении.
Это все лишь подготовительные шаги к сближению до 
того момента, когда вместе с ними за зеленым столом будем 
обсуждать наш вопрос (конечно, не в Лозанне и не в Пари-
же), на реальных базах и на принципах do, ut des...2 Вот по-
чему я смотрю на все эти встречи, беседы и пр[очее], как на 
отдельные эпизоды, значение коих не приходится особенно 
преувеличивать. К тому же высказываемые мнения, вроде 
вышеприведенных, обыкновенно авторами их мало обосно-
ваны, и не раз одно и тоже лицо меняет сегодня вчерашнее 
1 См. Док. 117.
2 Do, ut des (лат.) — даю, чтобы ты дал.
А. М. ТОПЧИБАШИ520 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 521
суждение. И это все зависит от их неосведомленности и от-
сутствия печатного источника о событиях в Аз[ербайджане], 
особенно за время с апреля 1920 г. Чтобы покончить с «мне-
ниями», должен констатировать, что если и приходится 
слышать отрицательное, то не от ответственных лиц, здесь 
находящихся. Прибавлю, что с приездом сюда русс[ких] 
кое-кто, по-видимому, готов избегать меня и это... «на вся-
кий случай»! Но таких мало, хотя и понятно их поведение. С 
этой точки зрения мне также приходится считаться с «дей-
ствительностью», хотя бы временного характера, и воздер-
живаться наружно от шокирования «дружбы», хотя «дру-
зья» не прочь... и рассориться. Впрочем, и сами больш[евики] 
понимают, что Лозанна не Генуя, и потому совершенно при-
тихли, оставив не только вызывающий тон, но и планы спе-
кулирования на нефтяные источники. Не возражают на 
протесты грузин, и лишь один раз Чич[ерин] позволил себе 
инсинуировать событие 27 апр[еля] 1920  г., против чего я 
возражал. Отмечу еще, что на другой день после приезда 
своего Чич[ерин] завтракал с Исм[ет]-п[ашой], и здесь нар-
коминдел (?) заявил, что «только совет[ские] делегаты долж-
ны быть признаваемы за представителей Аз[ербайджана], 
Груз[ии], Укр[аины] и др.» и что «тур[ецкая] дел[егация] не 
должна оказывать никакой поддержки антибольшевист-
ским делегатам, кои находятся в Лозанне». По-видимому, 
формально это предложение принято.
За это время имел возможность видеться с генер[альным] 
секретарем конференции, с представителями англ[ийской], 
франц[узской] и др[угих] делегаций. Особенно полезно 
было посещение англ[ийской] дел[егации]. Все они подчер-
кивают важность для нас заключения мира на Бл[ижнем] 
Востоке. Говорят о том, что результаты конференции могут 
иметь для нас решающее значение, в том смысле, что дадут 
возможность на следующей, быть может, ближайшей кон-
ференции поставить общерус[ский] вопрос и в том числе 
вопрос о Кавказе. Конечно, указывают и на наше родство с 
Ангорой, которая, по их мнению, заинтересована в поддер-
жании Союза Кавк[азских] Республик. Необходимость со-
хранения этого Союза считается важнейшим фактором на-
шей независимости. Подчеркивается необходимость уча-
стия в этом Союзе армян. Так прямо мне сказали в англий-
ской дел[егации]. Между тем отношение к армянам со сто-
роны турок непримиримое. Первые продолжают агитиро-
вать вовсю, привлекли к участию церковные общины рели-
гиозной Швейцарии. Обе их делегации здесь. С нами не свя-
заны. Недавно виделся и уговаривал прекратить агитацию. 
Очень недовольны патр[иархом] Завеном и рады его уходу. 
Недовольны и своим патриархом. Но, по-видимому, не до-
стигнут целей и будут продолжать агитацию, надеясь, что 
Лига Наций будет отстаивать их интересы!.. Каждый день 
почти вижусь с А. Чх[енкели], находимся в аккорде. И он 
выжидает окончания конференции, уверенный, что после 
заключения мира может быть поставлен наш вопрос. Очень 
надеется на наших. Кое с кем я его познакомил. Никаких се-
паратных выступлений или заявлений против них не делал, 
равно как нет и речи о территории или границах. Недавно 
вместе виделись с Ферид-б[еем], и Чх[енкели] сказал, что 
все они питают большую надежду на тур[ок] и потому мы 
здесь работаем вместе и ждем (указал на меня).
По вопросу, о котором вы писали мне и по поводу кото-
рого приезжал Джугели1 , пока ничего определенного нель-
зя сказать. Писал об этом оттуда и Гварджаладзе. По мне-
нию А. Чх[енкели], в Париже отнеслись к этому плану скеп-
тически, находя сейчас его совершенно неуместным. Как и 
1 Джугели Валерьян (Валико) (1887–1924) — грузинский военный и 
государственный деятель. В 1918–1921 гг. — командующий грузинской 
Народной гвардией, член Учредительного собрания Грузинской Респу-
блики от социал-демократической партии. С марта 1921 г. в эмиграции во 
Франции. В феврале 1924 г. вернулся в оккупированную Красной армией 
Грузию с целью подготовки и руководства национально-освободительным 
восстанием. 6 августа того же года арестован ЧК. Расстрелян.
А. М. ТОПЧИБАШИ522 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 523
все остальные, и этот план связывается, если он реально 
осуществим, с заключением мира, т[о] е[сть] с результата-
ми конференции. И вот посланец сидит в Париже и ждет 
этих результатов.
Вопрос о судьбе наших организаций на тур[ецкой] терри-
тории, и особенно в Кон[стантинопо]ле, после прихода туда 
миллистов1, не перестает, конечно, занимать меня. С некото-
рыми лицами из тур[ецкой] дел[егации] я уже говорил. Вы 
помните, я писал вам по этому поводу мнение Исм[ет]-
п[аши] («мы никого преследовать не думаем»). В этом же 
смысле высказываются и другие. Однако можно ли считать 
такие ответы эксклюзивного характера гарантией, когда 
дело идет о судьбе десятков интеллигентных работ ников? От 
того же Исм[ет]-п[аши], как министра ин[остран ных] д[ел], 
нельзя требовать сейчас документа, который я мог бы по-
слать вам. Да и будущее, даже ближайшее, не особенно ясно, 
и недаром более дальновидные «политики» здесь уже теперь 
говорят и спорят о будущей власти, о форме пр[авительст]-
ва, о гарантиях и пр. Сейчас все объединены еще общей 
опасностью и работой перед лицом конференции, но завтра 
может представиться другая картина политических, религи-
озных, экономических и особенно партийных, а еще страш-
ных личных разногласий, борьбы, вражды и прочей стоголо-
вой гидры, могущей поставить несчастный народ не только 
перед опасностью междоусобиц... Я хочу сказать, что в этом 
вопросе нам сейчас не только трудно себя гарантировать, но 
опасно ставить этот вопрос остро. Ибо в этом случае мы мо-
жем получить, как некоторые высказываются, ответ чисто 
формальный. Для ясности приведу вам пункт 8-й договора 
между Москвой и Ангорой от 16. 3. 21: «Обе договариваю-
щиеся стороны соглашаются не допускать образования или 
пребывания на своей территории организаций или групп, 
претендующих на роль правительства другой стороны или 
1 Имеются в виду кемалисты.
части ее территории, равно как и пребывания групп, имею-
щих целью борьбу с другим государством. Россия и Турция 
принимают на себя такое же обязательство и в отношении 
советских Республик Кавказа, при условии взаимности». 
Это же положение целиком повторено в пункте 10[-м] Карс-
ского договора от 13. 10. 1921 и в пункте 6[-м] договора меж-
ду Тур[цией] и Украиной от 2. 1. 22. Итак, при настаивании 
на этом вопросе мы можем получить указание на существо-
вание приведенного соглашения, и тем они останутся лояль-
ными перед «друзьями»... Кроме вреда, пользы от этого не 
будет. С другой стороны, все говорит как бы за то, что если 
не будет особого нажима или не произойдет ничего экстра-
ординарного, то вряд ли можно ожидать каких-нибудь ре-
прессий. Вероятно, на эти организации будут смотреть  — 
что назыв[ается] — сквозь пальцы. Поэтому самое лучшее 
пока не особенно себя проявлять и не выделяться ничем, что 
бы могло броситься в глаза. Особенно в это переходное вре-
мя. И если мы выждем это время, то в дальнейшем, когда 
восстановится порядок, мы можем рассчитывать, что суме-
ем продолжать и работу. А там, может быть, и события нам 
помогут. Пока на этом сошлись А. Чх[енкели] и я, находя, 
что сейчас нельзя поднимать остро этого вопроса. Конечно, 
это не есть решение, но вызывается тактическими сообра-
жениями и не означает, что к вопросу мы не вернемся, как 
это окажется только возможно.
На днях проехал в Кон[стантино]поль М.  Э.  Р[асул]-
з[аде]. К сожалению, он проехал отсюда и не виделся со 
мной. Через неделю я вернусь в Париж. Придется ли опять 
сюда приехать — пока не знаю. Пишите в Париж. Шлю всем 
привет. Будьте здоровы.
Уваж[ающий] вас А. М. Топчибашев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 525
№ 121
Нота А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, министру 
иностранных дел и председателю делегации 
правительства Великого национального собрания 
Турции на Лозаннской мирной конференции, с просьбой 
не допускать закрытия азербайджанского консульства, 
функционирующего в Стамбуле
31 января 1923 г.
Париж
Господин председатель и министр,
От имени председательствуемой мной делегации Азер-
байджанской Республики я имею честь обратиться к вам, 
как к руководителю внешними делами ангорского прави-
тельства, со следующим заявлением;
С 1918 г. в Константинополе имелся агент национально-
го азербайджанского правительства, отправлявший обя-
занности азербайджанского консула. Развитие торговых и 
иных сношений Азербайджана с Константинополем вы-
звало в последний естественный наплыв азербайджанских 
граждан, защита коммерческих интересов коих, визы и 
выдача им паспортов и т[ому] под[обные] действия, тре-
бовали нахождения там азербайджанского консула. Функ-
ции консула особенно увеличились и стали еще более не-
обходимыми после разразившейся над Азербайджаном 
катастрофы в апреле 1920  г., когда азербайджанцы были 
вынуждены сотнями покинуть свою несчастную родину и 
искать спасения главным образом в Константинополе. По-
мимо обычных консульских обязанностей, азербайджан-
скому консулу с этого момента приходилось также забо-
титься об оказании материальной помощи нуждавшимся 
согражданам, о нахождении им приюта и проч[его]. Все 
такие заботы оказывались по мере сил и возможности по 
инструкциям председательствуемой мной делегации, да-
вавшей средства на содержание самого консульства и ру-
ководившей последним через своего представителя в Кон-
стантинополе.
И азербайджанское консульство, признававшееся как 
местным турецким правительством, так и Верховными ко-
миссарами аллиэ, беспрепятственно функционировало в 
Константинополе, охраняя интересы азербайджанских 
граждан и, тем самым, облегчая задачи местного прави-
тельства в сношениях его с азербайджанцами, в выдаче виз 
и паспортов и т[ому] под[обному].
Однако, как видно из информации, полученной делега-
цией из Константинополя, азербайджанское консульство 
ныне там закрыто по неизвестной причине и без уведомле-
ния об этом председательствуемой мной делегации, являю-
щейся единственным нашим органом национального азер-
байджанского правительства в деле отстаивания интересов 
азербайджанского народа.
Заявляя об этом печальном факте и воздерживаясь пока 
от суждения о его тяжелых последствиях, позволяю, одна-
ко, себе от имени делегации обратить внимание Вашего 
Превосходительства на тяжелое положение сотен прожи-
вающих в Константинополе азербайджанцев, кои, с закры-
тием азербайджанского консульства, остались без легаль-
ного для них руководства и без возможности обращения, в 
нужных случаях, к посредничеству своего законного пред-
ставителя в получении паспортов и вообще в защите своих 
интересов.
А. М. ТОПЧИБАШИ526 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 527
Не безызвестно в[ашему] правительству, что почти все 
находящиеся в Константинополе азербайджанские граж-
дане по соображениям политического характера, в связи с 
нынешним положением Азербайджана, лишены возмож-
ности вернуться на родину и потому принуждены оста-
ваться вне последней, каких бы это ни стоило им лишений 
и страданий физического и особенно морального свой-
ства. Оставаясь же вне родины, азербайджанские гражда-
не, в местах временного их пребывания, будут, естествен-
но, нуждаться в руководстве и защите своих националь-
ных представителей, и в частности консулов, как это и де-
лали азербайджанцы за все это время в Константинополе, 
облегчая тем самым задачи местной власти. Вот почему 
необходимость продолжения функционирования азер-
байджанского консульства представляется настоятельно 
необходимой как в интересах самой местной власти, так и 
азербайджанских граждан, проживающих в Константи-
нополе.
Делегация не сомневается, что вы, г[осподин] министр, 
примете во внимание вышеприведенные соображения и 
тем дадите возможность находящимся в Константинополе 
азербайджанцам продолжать пользоваться помощью на-
ционального консула.
Эту уверенность делегация черпает в той естественной 
связи родства, религиозного и культурного единства, кото-
рое соединяет тюрок-азери с турками-османами. Основы-
ваясь на этой связи, делегация не может допустить, чтобы в 
столице родственного народа могло иметь место закрытие 
азербайджанского консульства. И это в то время, когда 
означенное консульство существовало в Константинополе 
почти четыре года и когда с фактом его существования счи-
талось не только местное правительство, но и пра ви-
тельства европейских держав, в лице их Верховных комис-
саров. Делегация считает долгом своим подчеркнуть [важ-
ность] для находящихся в Константинополе азербайджан-
цев их национального консульства, особенно в настоящее 
время, и выражает уверенность, что во имя существующей 
родственной связи азербайджанцы, вынужденно отрезан-
ные от своей родины и переносящие всякие невзгоды и ли-
шения из-за преданности интересам той же родины, встре-
тят в Константинополе, как и во всей любимой ими Тур-
ции, самое сердечное отношение.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 529
№ 122
Меморандум А. М. Топчибаши Эрику Дрюммонду, 
генеральному секретарю Лиги Наций, с протестом 
против включения территории Азербайджана в состав 
СССР и с просьбой вынести этот вопрос на обсуждение 
заседания Совета и Генеральной ассамблеи Лиги Наций
1 февраля 1923 г.
Париж
Господин секретарь,
В своих меморандумах, посланных трем сессиям Гене-
ральной ассамблеи Лиги Наций в Женеве*, делегация Азер-
байджанской Республики, находящаяся под моим председа-
тельством, считала долгом обратить высокое внимание 
Совета и Генеральной ассамблеи Лиги Наций на крайне тя-
желое политическое и экономическое положение Азербайд-
жана, созданное благодаря насильственному вторжению рус-
ских большевиков и насильственному навязыванию стране, с 
помощью штыков Красной армии, большевистского режима.
Указывая на разрушительные последствия этого режи-
ма, совершенно чуждого по форме и по духу мусульман-
скому населению Азербайджана, делегация имела честь за-
явить в меморандуме, посланном ей 10/15 сентября 1922 г. 
в Лигу Наций, следующее:
* Меморандумы азербайджанской делегации на имя генерального 
секретаря Лиги Наций от 1. 11. 20, 4. 9. 21 и 15. 9. 22.
«Усиливая всевозможные репрессии, расстреливая наи-
более выдающихся представителей интеллигенции, госу-
дарственных деятелей, военных, или бросая их в тюрьмы, 
русские большевики смеют заявлять, что они признают 
 независимость Азербайджанской Республики, и с целью 
доказать это возвели в ранг комиссаров (министров) их 
сторонников, избранных ими среди азербайджанских 
большевиков. Народ, однако, понял, что все это является 
лишь обманом и что признание ими независимости Азер-
байджана, а также комиссаров, являвшихся их же соб-
ственным инструментом, было им необходимо для дости-
жения их цели — разрушения и обнищания нашей страны, 
обладающей такими природными богатствами».
К сожалению, это заявление получило подтверждение в 
дальнейших действиях русских большевиков, задавшихся 
целью задушить всякую свободу и даже признававшуюся 
ими самими всякую видимость политической независимо-
сти Азербайджана, в частности:
Согласно полученной делегацией информации, узурпи-
ровавшие власть в Азербайджане русские большевики, 
опираясь на терроризирующих население солдат Красной 
армии, упразднили сначала автономные советские прави-
тельства Азербайджана, Армении и Грузии, а затем, обра-
зовав объединенное правительство для всего Закавказья, в 
конце концов подчинили его руководству Москвы и рус-
ских комиссаров в отношении внешних дел, финансов, ар-
мии, торговли и промышленности, путей сообщения, по-
чты и телеграфа. В настоящее время все Закавказье, по 
плану русских большевиков, составляет, как и в эпоху цар-
ского режима, интегральную часть советской России, об-
разуя с ней единую Российскую Социалистическую Феде-
ративную Советскую Республику.
Подобные действия русских большевиков, в намерениях 
которых никогда не обманывались азербайджанцы, являют-
ся несомненным последствием их явно националистических 
А. М. ТОПЧИБАШИ530 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 531
и грубых узурпаторских тенденций. Несмотря на беспочвен-
ные заверения их главарей о том, что они уважают право 
каждого народа на национальное и политическое самоопре-
деление и что они преследуют цель оказания помощи наро-
дам Востока в их освобождении от чужеземного ига.
Но азербайджанский народ, несмотря на то что борьба 
против большевиков превосходит его силы, не допустит 
никогда подобного попрания его прав на независимое су-
ществование и не смирится никогда с самовольным вклю-
чением территории Азербайджанской Республики в состав 
русского государства, вне зависимости от политического 
режима последнего. Не смирится потому, что, провозгла-
сив 28 мая 1918 г. свою политическую независимость, на-
род Азербайджана ясным и категорическим образом выя-
вил свою волю об отделении от России и создании на тер-
ритории Азербайджана независимой демократической ре-
спублики, основанной на принципах свободного и всеоб-
щего избрания народных представителей, полного равен-
ства всех граждан перед законами, признания права част-
ной собственности, свободы труда и экономических отно-
шений внутри и вне страны. Для азербайджанского народа 
были и останутся совершенно неприемлемы русские по-
рядки и режим, чуждые его природе по расе, религии, нра-
вам и обычаям и, следовательно, по своей психологии и со-
циально-политическим концепциям.
Действия русских большевиков, ведущие к уничтоже-
нию политической и экономической независимости Азер-
байджана и к его включению в Советскую Республику, пред-
ставляются насильственными актами, недопустимыми с 
точки зрения международного права и справедливости.
Азербайджанский народ никогда не перестанет бороть-
ся против своих узурпаторов и угнетателей, каких бы жертв 
ему это ни стоило.
От имени своего народа азербайджанская делегация, со-
стоящая из председателя и членов азербайджанского пар-
ламента, в своем качестве единственного законного органа, 
отстаивающего его интересы, протестует самым категори-
ческим и энергичным образом против попрания свободы 
Азербайджана и насильственного включения его террито-
рии в состав советского государства. Этот протест азер-
байджанская делегация выражает перед всем миром, перед 
всеми народами и их правительствами, в лице Лиги Наций, 
как органа высшей морали и справедливости.
В надежде, что Лига Наций окажет моральную поддерж-
ку нашему делу, я имею честь от имени делегации Азер-
байджана просить вас, господин генеральный секретарь, 
вынести настоящий протест на обсуждение заседающего в 
настоящее время в Париже Совета Лиги Наций, а затем и 
на следующую Генеральную ассамблею. Мощный голос 
Лиги Наций против насильственного господства русских 
большевиков и угнетения ими азербайджанского народа 
будет моральной поддержкой в его борьбе за свободу.
Прошу вас, Ваше Превосходительство, принять искрен-
ние уверения глубокого уважения.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1/1. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 533
№ 123
Запись беседы А. М. Топчибаши с Хуссейн Рагыб-беем1, 
заместителем дипломатического представителя 
правительства Великого национального собрания 
Турции во Франции, 17 апреля 1923 года в 4–5 ½ часов 
вечера в здании турецкого посольства
После отъезда из Парижа Фер[ид]-б[ея] секретарь 
делег[ации] Аз[ербайджана] Атам[алибеков] два раза был в 
тур[ецком] посольстве у заместителя представителя  — 
H[ussein] R[agib]-b[ey] в целях подержания связи, инфор-
мации и установления часа моего с ним rendez-vous2. Оба 
раза секретарь наш был принят крайне любезно: в 1-й раз 
H[ussein] R[agib]-b[ey] отсутствовал, а во 2-й — он просил 
передать, что о времени свидания можно условиться по те-
лефону. Так и сделали: условились в 4 час[а] 17.4.23 в зда-
нии тур[ецкого] посольства. Ровно в назнач[енное] время я 
вошел в приемную комнату пос[ольст]ва, где застал: 1) 
Мугбиль-б[ея], б[ывшего] тур[ецкого] офицера, родом чер-
кеса, 2) грека, турецкого сенатора, к[ото]рого каждый день 
видел в феске в дни перемирия в салоне Pera-Palace3, играв-
шего в карты и всегда веселого, и 3) незнакомого мне 
1 Байдур Хуссейн Рагыб (1890–1955) — турецкий дипломат. Окон-
чил юридический факультет Стамбульского университета. В 1923–
1924 гг. — поверенный в делах Турции во Франции. Работал чрезвычай-
ным и полномочным послом в Москве (1930), Риме, Вашингтоне и 
Лондоне.
2 Rendez-vous (фр.) — свидание.
3 Pera-Palace — гостиница в Стамбуле, где пребывали члены азер-
байджанской делагации в январе-апреле 1919 г., до выезда в Париж.
армянина-инженера из Кон[стантинопо]ля, с которым 
Мугб[иль]-б[ей] вычислял стоимость дома, который он на-
меревается построить в Конст[антинопо]ле на месте сго-
ревшего. Кстати, у него дом и в Париже (1, r[ue] Faisanderie), 
часто катается верхом в Булонском лесу. Его тоже знаю из 
Кон[стантинопо]ля, но не близок. В Париже обменялись 
визитами... Был дважды у меня на 37, rue Deschamps, жало-
вался на горскую делегацию, особенно на г[осподина] Чер-
моева; говорил, что черкесский клуб в Кон[стантинопо]ле 
не признает этой делегации и пришлет сюда своих предста-
вителей; просил помочь им. Черкесский патриот в душе, он 
совсем не знает Кавказа и чаяний даже своего народа и, ве-
роятно, забыл бы вовсе о черкесах, дожив в тур[ецкой] ар-
мии до чина паши, если бы не падение Тур[ецкой] импе-
рии, разные элементы которой, в том числе и черкесы, коих 
насчитывается до 200 т[ысяч] во всей Турции, захотели са-
моопределиться.
* * *
После приветствий взаимных H[ussein] R[agib]-b[ey] за-
явил, что он готов к услугам моим.
Я. Вы знаете, что Фер[ид]-б[ей], с которым я часто ви-
делся, держал меня более или менее в курсе того, что про-
исходило в Ангоре. Уезжая, он обещал писать. По болезни 
я не мог быть у вас, не получил за это время никаких вестей 
от Фер[ид]-б[ея] и вот зашел к вам, чтобы узнать, какие но-
вости, и тем более, что скоро открывается 2-я Восточная 
конференция в Лозанне.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. От Фер[ид]-б[ея] и мы ничего 
не получали. Сейчас он в Ангоре, сюда больше не вернется. 
Кто будет на месте — неизвестно. С Ангорой у нас связь по-
стоянная. Теперь наше мин[истерство] иностр[анных] 
д[ел] работает хорошо и быстро. На все запросы получаю 
ответы. Там все проникнуты горячим желанием мира. К 
этому готовятся все. Но, конечно, мы желаем почетного и 
А. М. ТОПЧИБАШИ534 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 535
не закабаляющего наши жизненные интересы. Вот почему 
мы предвидим возможность глубокого расхождения и 
даже окончательного провала и этой конференции.
Я. О, не дай Аллах, что же будет тогда?
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Тогда, если не будет мира, мы 
сами ликвидируем стоящие перед нацией вопросы: войдем 
в Стамбул силой и затем заставим греков заключить мир. В 
этих видах делаются приготовления... Этим и надо объяс-
нить объезд Исм[ет]-п[ашой] наших армий в Анатолии. 
Для греков у нас имеется достаточно сил и сейчас в Трасе, 
где под ружьем мы имеем до 50 т[ысяч] войска!..
Я. Это значит, опять война, вновь кровь... Кажется, хва-
тит для Анатолии той героической борьбы, которую она 
столь блестяще закончила... Посмотрите, теперь все устали; 
даже великие державы не хотят войны и серьезно, надо по-
лагать, думают о сокращении военных сил... Но я надеюсь, 
что Исм[ет]-п[аша] сдержит слово и на этот раз заключит 
мир.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Это желание всех. Но, повто-
ряю, делегация наша будет рьяно отстаивать интересы 
страны. В особенности она не может делать уступок в во-
просах экономического характера, от правильного разре-
шения коих зависит наше будущее. И вот здесь-то и опас-
ность безрезультатности конференции, ибо французы 
проявляют большие требования и не идут на уступки.
Я. Да, к сожалению, в этом отношении положение еще 
более осложнилось вопросом о концессиях Честера, о коих 
даже в сегодняшнем «Le Temps» M. Gentizon1 говорит: как 
же это, турки все время возражали, что они не хотят вновь 
1 Имеется в виду Жантизон Поль (Gentizon Paul) (1885–1955)  — 
швейцарский журналист, корреспондент парижской еженедельной га-
зеты «Le Temps» («Время»). Автор многочисленных книг и статей об 
Италии, Болгарии, Греции, Румынии, Турции и Грузии. В 1919–1921 гг. 
поддерживал связь с делегациями Азербайджана и Грузии на Париж-
ской мирной конференции.
себя отдавать в экономическую кабалу, а между тем они 
сами отдали себя на 99 лет в кабалу американцам.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. M. Gentizon не имеет права го-
ворить так, ибо турецкий народ волен отдавать свои богат-
ства в своих интересах кому хочет. Вообще французы ма-
лодеятельны и очень амбициозны. Еще до того, как были 
даны концессии америк[анскому] о[бщест]ву, я говорил 
здесь французам: не теряйте времени, сами входите в непо-
средственные сношения с Ангорой и не рассчитывайте, что 
за вас все сделают ваши дипломатические представители. 
И вот, в то время, как они здесь, т[о] е[сть] на расстоянии, 
выражали одни только пожелания работать у нас, другие, 
американцы и проч[ие], действовали на месте и успели. 
Французы в одном правы: оборудование порта Самсуна и 
проведение жел[езной] дор[оги] Samsoun-Sivas были нами 
уступлены франц[узской] компании в 1914 г. (в апреле), и 
за это получена часть денег, что-то около 250–300 мил[ли-
онов] франков. Но и этот вопрос не дело конференции, а 
прежде всего вопрос права, и если компетентный суд най-
дет наше правительство неправым, то оно уплатит все по-
лученное. Это мое личное мнение, так как из Ангоры я по 
этому поводу никаких сообщений не имею.
Я. Мое же личное мнение таково, что с этой концессией 
следовало бы повременить и огласить факт ее выдачи после 
подписания мира. А каков состав делегации из Ангоры? 
Есть новые лица?
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Насколько известно, приедут те 
же лица во главе с Исм[ет]-п[ашой]. По-видимому, работы 
конференции продолжатся долго, мож[ет] б[ыть], месяца 
два, и работать главным образом будут эксперты-техники. 
Самый интересный момент наступит, вероятно, в конце 
конференции. Приедет ли Исм[ет]-п[аша] или кто-нибудь 
из состава делегации в Париж — не знаю пока, но если же-
лаете, могу вам сообщить, когда получу об этом сведения. А 
вы не поедете в Лозанну?
А. М. ТОПЧИБАШИ536 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 537
Я. Может быть, поеду. Но меня особенно интересует от-
вет Исм[ет]-п[аши] по поводу поданного мной от имени 
азерб[айджанской] делегации меморандума и, конечно, о 
том, как смотрят в Ангоре на нынешнее положение Азер-
байджана и, в частности, на насильственное включение 
Азербайдж[анской] Республики в состав Русской Федера-
ции. Я хотел бы узнать, понимают ли там, что скрывается за 
столь печальным для нас, и вообще для Кавказа, фактом?
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Я лично могу подтвердить, что 
Ангора всегда интересуется Азерб[айджаном], и думаю, что 
положение его достаточно известно у нас. Но, к сожалению, 
мы слишком заняты и сейчас не можем отвлекать наши 
силы. Нет сомнения, что после заключения мира положение 
должно измениться. Надо, следовательно, выждать.
Я. Конечно, мы можем выждать еще несколько месяцев, 
раз ждем вот уже три года хозяйничания насильников в на-
шей стране. Но каково нашему народу, страдания которого 
делают и нас нетерпеливыми. И я не допускаю мысли, что-
бы политическое падение и экономическое разорение 
Азербайджана могло быть в интересах Ангоры!.. Ведь по-
том очень трудно будет восстановить Азербайджан от того 
экономического, а главное  — морального разрушения, в 
которое приводят его русские большевики, преследуя ис-
ключительно цели полного завладения всем Кавказом... 
Ведь вот Ангора даже в союзе с Москвой. Почему же вы не 
вводите у себя режима коммунистов, если это — хорошая 
вещь?! И в то же время допускаете, чтобы этот режим тер-
зал три года родственный народ?! По-моему, это даже в 
конце концов несправедливо... И я, как тюрк-азери, очень 
хотел бы до смерти своей видеть где-нибудь в Анатолии со-
брание представителей всего турецкого народа, чтобы на 
таком конгрессе излить свое горе по поводу нынешнего по-
ложения Азербайджана. Как вы думаете об этом?
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Я не сомневаюсь, что весь ту-
рецкий народ будет тогда на вашей стороне. Но сейчас он 
бессилен даже независимо от наших отношений к русским. 
Вы хорошо знаете о характере наших отношений, кои мо-
гут во всякое время испортиться. Напр[имер], нам извест-
но, что они на границе сосредоточивают уже войска. И по-
верьте, что стоит нам что-нибудь реальное предпринять 
для Азербайджана, как находящиеся у вас красные войска 
сейчас же утроятся и на головы населения вашего посы-
плются новые беды! Вот вы говорите, что, ввиду заметного 
улучшения наших отношений с Англией, наше п[рави-
тельст]во могло бы переговорить с англ[ийским] п[рави-
тель ст]вом о возможности помочь Азерб[айджану]. Верно, 
что у нас теперь начинают налаживаться хорошие отноше-
ния с англич[анами], но можно ли быть все-таки уверен-
ным, что о всякой попытке таких переговоров сейчас же из 
Лондона [не] протелеграфируют в Москву?
Я. Может быть, но если англ[ийское] п[равительст]во, 
особенно стоящее ныне у власти, убедится в серьезности 
какого-либо предложения в этом роде, то оно, лично мне ду-
мается, пойдет навстречу теперь, когда общ[ее] мнение так 
настроено против Советов. У меня есть сведение о том, что 
сам л[орд] Керз[он] лично просматривает все, что касается 
разрушительных действий больш[евиков] в Закавказье.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Да, все это политика. И то, что 
мы в союзе с русскими, — тоже политика.
Я. Мы так и понимаем. Но тогда надо видеть ту же по-
литику и в наших действиях. Вот вы упомянули о бывш[ем] 
нашем национ[альном] п[равительст]ве, о нашей якобы 
дружбе с Арм[енией], о возражениях бывш[его] азерб[айд-
жанского] представ[ителя] в Кон[стантинопо]ле Юс[иф]-
б[ея] Везирова, который протестовал в газетах п[о] 
п[оводу] сообщений англ[ийских] газ[ет] о существовании 
какого-то секретного договора между Азерб[айджаном] и 
Турц[ией]. Все это только была одна политика, как и то, 
прибавлю еще, что в мою бытность в Кон[стантинопо]ле я 
подал протест тур[ецкому] п[равительст]ву против вклю-
А. М. ТОПЧИБАШИ538
чения в договор об armistice1 пунктов, коими alliés давалось 
право занятия войсками города Баку, нашей столицы, и 
пользования азерб[айджанскими] железн[ыми] дорогами. 
Почти все тогдашние тур[ецкие] министры соглашались со 
мной; в их числе и Рауф-б[ей], хотя он сам был председате-
лем комиссии по заключению перемирия.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. Все это понятно. Но я хочу от-
метить, что когда г[осподин] Юс[иф]-б[ей] напечатал свое 
возражение три раза, то я, бывший тогда в Кон[стантинопо]-
ле, видел, как это раздражало моих соотечественников, 
особенно их низы, массы, живущие больше, как вы знаете, 
чувствами. И теперь надо, чтобы эти чувства улеглись и за-
менились бы прежними. Прошло уже достаточно времени, 
и я уверен, что после заключения мира братские чувства к 
азери вновь восторжествуют.
Я. Я также не сомневаюсь в этом, ибо, в конце концов, 
вопрос не в отдельных лицах или группах, кои могут допу-
скать и ошибки, но в целом народе азербайджанском, инте-
ресы которого всегда должны быть дороги для османских 
турок.
Позвольте в этом отношении закончить ссылкой на 
нашу пословицу народную: «обижаются на тех, на кого 
рассчитывают»2 и просить вас не отказать ставить меня в 
курс сведений, кои могут касаться Азерб[айджана] и кои 
поступят к вам.
H[ussein] R[agib]-b[ey]. С большим удовольствием, 
всегда готов к вашим услугам.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 Armistice (фр.) — перемирие.
2 Слова пословицы написаны на азербайджанском языке, арабской 
графикой: «Uman yerden kuserler».
№ 124
Телеграмма А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, 
министру иностранных дел и председателю делегации 
правительства Великого национального собрания 
Турции на Лозаннской мирной конференции, 
с пожеланиями успехов1
23 апреля 1923 г.
[Париж]
Приветствуя ваше благополучное прибытие, имею честь 
от имени азербайджанской делегации выразить вам и ва-
шим сотрудникам искренние пожелания полного успеха в 
достижении всеобщего мира в интересах братского турец-
кого народа.
Председатель азербайджанской делегации 
А. М. Топчибашев
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия. Перевод с французского.
1 На документе имеются пометы А.  М.  Топчибаши: «Оглашено в 
засед[ание] делег[ации] 26.4.23. А. М. Топчибашев».
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 541
№ 125
Телефонограмма сообщения Нихад Ришад-бея1,
члена дипломатической делегации правительства 
Великого национального собрания Турции на 
Лозаннской мирной конференции, в Париж 
А. М. Топчибаши 7 июля 1923 года в 3 ½ — 4 часа дня, 
собственноручно записанная последним
Я очень хорошо понимаю, что я должен был встретить-
ся с вами. Но, к несчастью, это оказалось невозможным, во 
1-х, потому что все эти дни моего пребывания в Париже, я 
буквально был завален делами, и, во 2-х, п[оскольку] я зав-
тра же уезжаю обратно в Лозанну, откуда, надеюсь, я опять 
вернусь сюда через неделю. Тогда, конечно, я буду у вас и 
обо всем вам расскажу. Вот почему я очень извиняюсь пе-
ред вами теперь за то, что не мог ответить вам за ваш лю-
безный визит ко мне. Но не думайте, что я ничего не сделал 
для вас. Еще в бытность в Ангоре я говорил с многими о ва-
шем cause2, доказывал и убеждал в необходимости помощи 
вам. Сочувствия очень много. Неудовольствия, о котором 
вы говорили мне, я не видел. Но беда в том, что сейчас там 
не видят возможности что-нибудь открыто делать в ваш 
profi t3. Все эту возможность связывают с окончанием пере-
говоров о мире в Лозанне. Раза два говорил с пашой как в 
Ангоре, так и в Лозанне. Он такого же мнения. Теперь, сла-
ва Аллаху, мир приближается, и я убежден, что от этого и 
1 Имеется в виду Нихат Решат Белгер.
2 Cause (фр.) — в данном случае — дело.
3 Profi t (фр.) — польза, выгода.
вы много выиграете. Что кас[ается] до «друзей»1 (имени не 
называю), то с ними отношения сейчас совсем неважные, а 
после мира, нет сомнения, ухудшатся еще больше. Вообще 
возможны весьма важные последствия. Вам придется еще 
больше работать здесь и там. Когда увидимся, скажу вам об 
этом подробно. Я охотно передам ваш селям паше и о ва-
шем желании видеться. Но вряд ли это удастся, ибо все они 
уедут немедленно после подписания мира. Да и вряд ли 
что-нибудь определенное сейчас вы здесь от них услышите. 
Все будет зависеть теперь от нов[ого] Нац[ионального] 
собр[ания], которое соберется в конце этого месяца. До 
этого, конечно, никаких важных шагов не будет предпри-
нято. Наш общий друг Бек[ир] С[ами]-б[ей] выбран в 
Нац[иональное] собр[ание] от Токата. Это очень хорошо. В 
нов[ом] собр[ании] есть и другие ваши (наши!) друзья.
Обо всем сообщу вам при свидании. Пока примите мой 
селям. Поручаю вас милостям Аллаха.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS.
Подлинник.
1 Имеются в виду большевики.
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 543
№ 126
Нота делегации Азербайджанской Республики
Исмет-паше Иненю, министру иностранных дел
и председателю делегации правительства Великого 
национального собрания Турции на Лозаннской мирной 
конференции, с просьбой оказать помощь Азербайджану 
в деле освобождения его от большевистской оккупации
15 июля 1923 г.
[Париж]
Облетевшая уже весь мир крайне утешительная весть об 
окончании мирных переговоров в Лозанне и о скором под-
писании мирного договора наполнила сердца всего состава 
председательствуемой мной делегации Азербайджанской 
Республики несказанной радостью, разделяемой, мы в том 
глубоко уверены, всем нашим народом — тюрками-азери.
Мы считаем долгом отметить, что, благодаря неутоми-
мой работе, горячей преданности интересам своего народа 
и высокому патриотизму вашему и ваших сотрудников, за 
истекшие 8 месяцев существования Лозаннской конферен-
ции совершен на пользу турецкого народа колоссальный 
труд и достигнуты большие результаты.
Вы доказали всему миру, что свободолюбивый и хра-
брый турецкий народ, когда того требуют защита и спасе-
ние прав народных, способен выставлять представителей, 
кои могут проявлять свой героизм и любовь к отечеству 
так же блестяще за зеленым столом мирной конференции, 
как и на поле брани. Этим Гази Мустафа Кемаль-паша, вы и 
ваши сподвижники вписали отныне незабвенные ваши 
имена в историю новой Турции, для которой теперь насту-
пает светлая эра мирного народного труда и внутреннего 
строительства турецкого государства.
С искренними чувствами нравственного удовлетворе-
ния делегация Азербайджанской Республики приветствует 
наступление этой новой эры, радуясь за родственный нам 
турецкий народ, получающий отныне возможность прило-
жения всего неисчерпаемого запаса его моральных и физи-
ческих сил и естественных богатств к мирному труду, эко-
номическому и социальному развитию и процветанию 
страны.
Одновременно с этим, в столь успешном окончании 
мирных переговоров, мы находим большое утешение и на-
дежды на благополучное разрешение также вопроса о на-
шем Азербайджане.
Делегация Азербайджанской Республики имела честь 
обратиться к вам в бытность вашу в Париже, с особым ме-
морандумом (от 17.11.22 за № 1410), в котором доложила 
вам подробно о безотрадном положении Азербайджана, 
находящегося вот уже более трех лет под чужеземным игом 
и лишенного не только свободы и независимости, но и воз-
можности эксплуатации своих богатств и пользования ре-
зультатами своего труда. Отметив, что в Азербайджане на-
сильственно, при помощи штыков Красной армии и 
жестоких репрессий введен так называем[ый] коммуни-
стический режим, совершенно чуждый тюркам-азери по 
форме и духу, противоречащий его политическим, нацио-
нальным, социальным и религиозным понятиям, азербайд-
жанская делегация в этом меморандуме высказала надежду 
и просьбу об оказании правительством Великого нацио-
нального собрания скорой и действительной помощи азер-
байджанскому народу, в целях избавления его от нынешне-
го тяжелого и угнетенного положения и восстановления 
его политической и экономической независимости, ради 
А. М. ТОПЧИБАШИ544 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 545
которой народ наш принес так много жертв — моральных 
и материальных.
С тех пор, т[о] е[сть] за эти 8 месяцев (с ноября 1922 г.), 
указанное безотрадное положение не изменилось или, вер-
нее, сделалось еще более тяжелым, так как насильственно за-
владевшие Азербайджаном временные его хозяева еще с 
большей враждой и ожесточением продолжают свою разру-
шительную политику уничтожения всяких следов независи-
мости, насильственного отобрания всякого рода имущества, 
под видом несвойственного тюркам-азери отрицания всяко-
го принципа частной собственности, свободы труда и эконо-
мических сношений. Все эти разрушительные действия в 
связи с применением жестоких репрессий вплоть до рас-
стрелов и способов русификации, практиковавшихся в цар-
ское время, довели богатый Азербайджан почти до полного 
обнищания. И одновременно с уничтожением всех проявле-
ний независимости тот же Азербайджан обращается в преж-
нюю русскую провинцию, входящую в состав Федеративной 
Советской России, вместе с Грузией, Дагестаном, Северным 
Кавказом и Арменией. Руководство и управление важней-
шими делами Азербайджана сосредоточивается в этих ви-
дах в руках центрального правительства в Москве. Словом, 
восстанавливается Россия царского времени!
Вот каково положение Азербайджана, и вот какие по-
следствия его ожидают.
Могут ли такое положение Азербайджана и такие его 
последствия соответствовать интересам не только Азер-
байджана, но и Турции?
Азербайджанская делегация имела честь поставить этот 
вопрос в упомянутом меморандуме. Мы хорошо помним 
авторитетные ваши слова: «после заключения мира наста-
нет очередь и вопроса об Азербайджане, который убедится, 
что турки не забывают своих единоплеменников». Мы име-
ли честь привести это заявление и в обращенном к вам осо-
бом письме в Лозанне (от 15. 12. 22. № 1439) и с тех пор жда-
ли, с понятным нетерпением, окончания мирных перегово-
ров. За это время мы не раз стремились приехать в Лозанну, 
чтобы лично видеться с вами. Но мы, следя со всем внима-
нием за ходом мирных переговоров, видели, какая тяжелая 
и ответственная работа выпала на вашу долю, и потому воз-
держивались от отвлечения вашего внимания от выполне-
ния великих ваших задач. Мы не раз также говорили об 
этом нашем желании и вашему Chargé d’aff aire M. Raguib 
bey1, с просьбой довести это до вашего сведения.
Теперь дело заключения мира увенчалось успехом, и че-
рез несколько дней мир будет подписан. Это знаменатель-
ное событие, окрыляя нашу надежду, обязывает нас вновь 
обратиться к вам, как к министру иностранных дел Тур-
ции, и решиться напомнить, что дошла очередь и до раз-
решения вопроса об Азербайджане в том смысле, в каком 
мы имели честь заявить выше и в каком это изложено в по-
данном вам меморандуме от 17.11.22 № 1410.
В деле разрешения этого жизненного для нас вопроса, вся 
делегация и интеллигентные азербайджанские силы, где бы 
они ни находились, готовы во всякое время быть полезными, 
ехать по первому призыву куда потребуют обстоятельства, 
представлять имеющиеся у них сведения и данные и т.д.
Заканчивая настоящее обращение выражением еще раз 
вам и всем вашим сотрудникам самых горячих поздравле-
ний с окончанием мирных переговоров, я имею честь от 
имени делегации Азербайджанской Республики выразить 
уверенность и надежду, что в настоящем несчастии своем 
азербайджанский народ получит ту действительную по-
мощь, которую он может ожидать от родственного турец-
кого народа.
Позвольте, г[осподин] министр, просить вас принять 
искренние чувства глубокого уважения и преданности.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 13/2. 
CERCEC, EHESS. Копия.
1 Поверенному в делах господину Рагыб-бею (фр.).
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 547
№ 127
Меморандум А. Чхенкели, чрезвычайного посланника 
и полномочного министра Грузии во Франции, 
и А. М. Топчибаши, председателя дипломатической 
делегации Азербайджана в Париже, Исмет-паше Иненю, 
председателю Совета министров и министру 
иностранных дел Турции, с просьбой о непризнании 
турецким правительством факта включения Грузии 
и Азербайджана в состав СССР1
25/27 ноября 1923 г.
Париж
Со времени провозглашения независимости Азербайд-
жана и Грузии (26–28 мая 1918  г.) народы грузинский и 
азербайджанский, в лице их Национальных собраний, объ-
явили Азербайджан и Грузию в настоящих границах раз и 
навсегда отделившимися от России, независимо от формы 
русского государства в будущем, образовав Демократиче-
ские Республики Азербайджана и Грузии.
В полном сознании всей важности этого акта, воплотив-
шего в себе их святые идеалы и волю, грузины и азербайд-
жанские тюрки (тюрки-азери) проявили все свои мораль-
ные и материальные силы для создания и укрепления 
свободных и независимых государств. Энергия, проявлен-
ная обеими нациями благодаря их беззаветной любви к 
1 Документ имеет помету, сделанную печатным текстом: «Подано 
20 дек[абря 19]23 г.». Вероятно, имеется в виду факт подачи упомянуто-
го меморандума в посольство Турции в Париже.
свободе и их преданности родине, дала возможность в ко-
роткий период созвать на началах всеобщего голосования 
национальные законодательные палаты, образовать нацио-
нальные правительства, сформировать армии и принять 
необходимые меры для обеспечения внутреннего и внеш-
него порядка и спокойствия в обеих странах. В целях разре-
шения столь жизненного для Республик Азербайджана и 
Грузии вопроса, как признание независимости, их прави-
тельства отправили дипломатические миссии в различные 
государства Европы, в том числе и в Турцию, и уполномо-
чили своих делегатов в Париже и Лондоне принять участие 
в мирной конференции с целью защиты независимости 
Грузии и Азербайджана.
Эта интенсивная работа не могла остаться без результа-
тов, и в январе 1920 г. Республики Азербайджана и Грузии 
были признаны де-факто сначала Верховным советом дер-
жав Антанты, а затем и другими государствами. В следую-
щем, 1921 г., Грузия была признана также де-юре. В это вре-
мя Азербайджан, к сожалению, был уже оккупирован 
русскими войсками.
Это признание де-факто и де-юре, дававшее обоим на-
родам возможность занять свое место среди свободных 
 государств, оказало значительное влияние на подъем на-
родного духа, вызвавшего большой энтузиазм и послужив-
шего толчком для дальнейшего развития основ свободной 
государственной жизни. Это правда, что после этого при-
знания сначала Азербайджан, а затем и Грузия сделались 
жертвами вторжения русских большевиков. Однако сам 
факт признания придал вопросу двух стран международ-
ный характер, проявившийся в ряде актов и отношений на 
международных конференциях, особенно в Генуе и Лозан-
не, где интересы этих двух республик были отделены от ин-
тересов России.
Это обстоятельство, давая надежду на лучшее будущее 
наших стран, поддерживает в наших народах, в политиче-
А. М. ТОПЧИБАШИ548 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 549
ских партиях и во всех других организациях, а также в 
представителях национальных правительств Грузии и 
Азербайджана за границей уверенность, что неустанная 
работа всех элементов увенчается успехом.
В этих усилиях, в деле восстановления политической и 
экономической независимости наших стран, мы всегда на-
деялись на поддержку турецкого народа. Мы, однако, до 
сего времени воздерживались от совместного обращения 
(грузин и тюрок-азери) к турецкому народу, ведущему не-
прерывную борьбу за свою независимость. Однако теперь, 
когда эта борьба увенчалась блестящим успехом, мы счита-
ем своим долгом обратиться в вашем лице, господин пред-
седатель, к турецкому правительству с настоящей нотой в 
полной надежде, что турецкий народ, принесший столько 
героических жертв в деле сохранения своей независимо-
сти, не согласится на подчинение соседних народов Азер-
байджана и Грузии иностранному игу.
Мы направляем вам это обращение во имя жизненных 
интересов не только Грузии и Азербайджана, но и всего 
Кавказа, столь тесно связанного в политическом и эконо-
мическом отношении с Ближним Востоком и с Турцией. 
Мы позволяем себе такое выступление от имени Грузии и 
Азербайджана, основываясь на дружбе и уважении, суще-
ствующем между нашими двумя народами, которые, не-
смотря на различие в происхождении и религии, всегда 
чувствовали солидарность и общность интересов, объеди-
нявших их даже в наиболее мрачную эпоху русского цариз-
ма. Мы решаемся делать этот демарш от имени всего Кав-
каза, так как уверены, что на указанной общности и соли-
дарности интересов двух наших народов создастся и окреп-
нет, как на прочном фундаменте, политический и экономи-
ческий союз всех народов Кавказа.
Независимость этих народов и их свободный союз дик-
туется географическим, топографическим и стратегиче-
ским положением этого древнего пути народов, так же как 
и политико-экономическими интересами Кавказа и всего 
Ближнего Востока. Вся прошлая история Кавказа и в осо-
бенности ее 19-й век воочию и ясно доказывают, что го-
сподство чуждого народа на Кавказе, каковы бы ни были 
его силы и роль, не в состоянии ни способствовать разви-
тию этой части мира, ни тем более обеспечить мир и спо-
койствие на всем Ближнем Востоке, столь тесно связанном 
с Кавказом.
Таким образом, народы Кавказа должны быть независи-
мыми, и их счастье, как гарантия общего мира и спокой-
ствия, не может быть достигнуто без их политической и 
экономической независимости.
Между тем в настоящее время положение народов Гру-
зии и Азербайджана является еще более тяжелым и угне-
тенным, чем в царское время. Как в Азербайджане, так и в 
Грузии независимые республики перестали существовать 
с момента насильственного вторжения русских, навязав-
ших им так называемый советский режим, со всеми его 
разрушительными последствиями в виде классовой борь-
бы, гражданской войны и диктатуры пролетариата. Упо-
мянутый режим, будучи чуждым нашим народам и по 
форме, и по духу, с его отрицанием частной собственно-
сти, свободы труда и экономических отношений, был 
установлен в Азербайджане и Грузии, как и повсюду, куда 
вторгались русско-большевистские захватчики (в Даге-
стане, на Северном Кавказе, в Армении, в Туркестане, 
Хиве и Бухаре и т.д.) лишь при помощи штыков Красной 
армии и террора московского ЧК. В течение этих послед-
них трех лет Грузия и Азербайджан испытали и продолжа-
ют еще испытывать все ужасы большевистского террора, 
еще более страшного и бесчеловечного, чем в эпоху цариз-
ма,  — преследования, массовые аресты, насильственное 
изъятие имущества, депортации во внутреннюю Россию и 
в Сибирь, даже расстрелы без суда лучших граждан и па-
триотов.
А. М. ТОПЧИБАШИ550 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 551
Однако, несмотря на огромные жертвы, лишившие 
наши страны сотен и тысяч благородных и храбрых сынов, 
несмотря на экономическое и финансовое разрушение, об-
ратившее Азербайджан и Грузию в голодающие страны, 
наподобие внутренних провинций советской России, 
наши народы продолжают бороться против захватчиков, 
глубоко веря в близость часа, когда они, освободившись от 
чужеземного ига, вернув себе свободу, получат вновь воз-
можность жить своей независимой политической и эконо-
мической жизнью.
Вот почему в настоящее время русские всеми мерами 
стараются уничтожать все следы национальной независи-
мости народов Грузии и Азербайджана. По диктовке Мо-
сквы комиссары и другие представители большевиков  — 
агентов Кремля — принимают меры, ведущие к лишению 
наших стран политической и экономической независимо-
сти и к их превращению в русские провинции, управляе-
мые, как было в царский период, русскими чиновниками на 
московский манер...
В результате таких явно империалистических действий 
Москвы, Республики Грузии и Азербайджана, как и всего 
Кавказа, не имеют в настоящее время и тени независимо-
сти. В начале оккупации этих двух республик русские боль-
шевики, хоть и на бумаге, все же формально признавали 
«независимость» Грузии и Азербайджана. Однако вскоре 
из трех Республик Закавказья — Азербайджана, Грузии и 
Армении была образована «Федерация Закавказских Ре-
спублик». Попросту говоря, восстановлено царское на-
местничество с центром в Тифлисе, откуда при царях 
управлялся весь Кавказ. Но и этого оказалось недостаточ-
но;  — летом текущего года «Федерация Закавказских Ре-
спублик», по воле той же Москвы, была слита с Союзом Со-
ветских Социалистических Республик.
Этим самым Грузия и Азербайджан, как и весь Кавказ, 
ныне заново обращены в прежние русские провинции, со-
ставляя интегральную часть советской России. Как и в цар-
ское время, центральное правительство Москвы руководит 
теперь всеми Республиками Кавказа, сосредоточив в своих 
руках иностранную политику, военные и морские дела, 
экономическую и финансовую службы, пути сообщения, 
почту и телеграф.
Такое превращение независимых Республик Кавказа в 
прежние русские провинции ни с политической, ни со 
стратегической точки зрения не может соответствовать 
жизненным интересам не только этих республик — Азер-
байджана и Грузии, но, смеем думать, интересам и самой 
Турции. Такое превращение выгодно только советской 
России, которая, в ее империалистических целях, под ви-
дом «братства народов» стремится задушить независи-
мость народов. Особенно если они слабы, чтобы быть в 
состоянии лучше воспользоваться их природными богат-
ствами.
Отсюда понятно, почему московская советская власть 
домогается получения признания насильственно совер-
шенного ей включения территорий Грузии и Азербайджа-
на, а также всего Кавказа, в состав советской России. Одна-
ко, принимая во внимание вышеуказанный международ-
ный характер вопроса наших республик и в связи с други-
ми причинами, советская власть сумела добиться такого 
признания лишь со стороны Германии.
Народы Азербайджана и Грузии всегда испытывали 
симпатию к близкому им турецкому народу. С момента 
вступления на путь самостоятельной жизни они рассчи-
тывали на поддержку турецкого народа, искренне веря, 
что в подобной явно несправедливой и противоречащей 
интересам всего Ближнего Востока попытке русских боль-
шевиков получить согласие на насильственную аннексию 
территорий Грузии и Азербайджана, правительство Тур-
ции поднимет свой авторитетный голос против аннексии 
наших стран, как и всего Кавказа, советской Россией, тем 
А. М. ТОПЧИБАШИ552 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 553
самым устранив страшные воспоминания и возможные 
последствия присоединения Грузии и Азербайджана к 
России.
Народы наши не хотят и не могут допустить, чтобы зна-
ющее цену свободе правительство турецкого народа оста-
валось безучастным к судьбе Грузии и Азербайджана в на-
стоящий трагический момент, когда перед державами, 
включая Турцию, ставится столь жизненный и важный во-
прос о независимости Азербайджана и Грузии, а также их 
политическом и экономическом существовании. Напро-
тив, народы наши полны уверенности, что восстановлен-
ная Турция сумеет противостоять попыткам аннексии Ре-
спублик Азербайджана и Грузии Россией, протянет руку 
помощи этим странам с целью их освобождения от вели-
кой опасности, последствия которой могут угрожать спо-
койствию и насущным политико-экономическим интере-
сам всего Ближнего Востока.
Эта уверенность диктуется фактом соседства и есте-
ственной связи всего Кавказа с Ближним Востоком, вза-
имными интересами наших народов с Турцией в полити-
ческом, экономическом, стратегическом, этническом, 
религиозном и культурном отношении. Эта уверенность 
диктуется также существованием между Республиками 
Азербайджана, Грузии и Турцией особого договора, за-
ключенного 13 октября 1921  г. в Карсе. Наши народы не 
забывают, что в этом договоре Турция выразила свое от-
ношение к судьбе наших республик, желая их видеть неза-
висимыми и объединенными в один союз. Такое отноше-
ние вытекает, во-первых, из факта заключения договора 
не с каждой республикой в отдельности, а общего со всеми 
договора о дружбе; во-вторых, из признания в этом дого-
воре принципа братства наций и права народов на свобод-
ное распоряжение своей судьбой. И в-третьих, из цели 
этого договора: «желания установить между договариваю-
щимися сторонами постоянные добрые взаимоотношения 
и длительную дружбу, основанную на взаимных интересах 
обеих сторон». То обстоятельство, что в упомянутом до-
говоре наши республики названы советскими, не может 
иметь существенного значения. Ибо, как указано выше, 
режим большевистский, совершенно чуждый нашим на-
родам, навязан им насилием, поддерживается штыками 
Красной армии и, будучи явлением преходящего характе-
ра, исчезнет вместе с устранением самого его источника. 
Нам важен сам факт заключения договора, дающий воз-
можность делать из него приведенные выводы, находящи-
еся в полном противоречии с новыми попытками совет-
ской России включить Республики Грузии и Азербайджана 
в «Союз Советских Социалистических Республик», или, 
попросту говоря, — вновь присоединить Азербайджан и 
Грузию, как и весь Кавказ, к территории России.
Признание со стороны Турции домогательств Москвы 
означало бы не только ее согласие на полное аннулирова-
ние независимости Грузии и Азербайджана, но и отрица-
ние Карсского договора, то есть весьма важных и суще-
ственных прав и обязанностей, определяющих взаимные 
отношения международного характера между Турцией и 
нашими народами.
Искренние попытки по установлению постоянных сер-
дечных взаимоотношений искренней и неизменной друж-
бы с соседней Турцией в связи с вышеизложенными сооб-
ражениями настолько укоренились в наших народах, 
настолько сильно диктуются взаимными интересами на-
ших народов и Турции, что мы позволяем себе выразить 
уверенность в отрицательном ответе правительства по по-
воду упомянутых домогательств Москвы.
В этой уверенности мы, нижеподписавшиеся предста-
вители Республик Азербайджана и Грузии, в качестве пред-
ставителей законных национальных правительств упомя-
нутых республик, имеем честь представить Вашему 
Превосходительству в качестве главы правительства и ми-
А. М. ТОПЧИБАШИ554
нистра иностранных дел настоящий меморандум, в твер-
дой надежде на сочувствие и благоприятное отношение 
турецкого народа и его правительства к жизненному для 
наших народов вопросу относительно их политической и 
экономической независимости.
Чрезвычайный посланник и полномочный министр 
Грузинской Республики [А. Чхенкели]
Председатель делегации Азербайджанской Республики
[А. М. Топчибашев]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 3. 
CERCEC, EHESS. Копия.
№ 128
Письмо полковника Исрафил-бея Исрафилова, бывшего 
командира 5-го Бакинского полка, А. М. Топчибаши 
с просьбой оказать содействие в деле принятия на 
службу в польскую армию офицеров-азербайджанцев, 
находящихся в Польше1
27 ноября 1923 г.
Хельмно
Глубокоуважаемый Али Мардан-бей!
Когда я находился в Константинополе, Али Ашраф-бей2 
написал вам о том, что я помогаю ему в его работе, в ответе 
я удостоился чести получить от вас через него привет.
Не будучи коммерсантом, я, несмотря на дружеское и 
братское отношение Али Ашраф-бея, решил поехать в 
Польшу — в одну из офицерских школ, где обучаются 45 
офицеров-грузин и один азербайджанец (полковн[ик] Ка-
зумбек, который устроился благодаря связи с некоторыми 
лицами правительства Пилсудского3).
1 На документе имеется помета А.  М.  Топчибаши: «Возбудить 
ходат[айство] перед Пол[ьским] Ген[еральным] шт[абом] одно-
врем[енно] с ротм[истром] Йедигаровым. 7. 12. 23. А. М. Топчибашев».
2 Вероятно, имеется в виду Султанов Али Ашраф, зять А. М. Топчи-
баши.
3 Пилсудский Юзеф (Piłsudski Józef) (1867–1935), — польский поли-
тический и государственный деятель, основатель польского государства. 
Учился на медицинском факультете Харьковского университета. Будучи 
А. М. ТОПЧИБАШИ556 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 557
Принципиальное согласие на принятие азербайджанцев 
на тех началах, на каких офицеры-грузины (последние по-
лучают жалование по чинам и пользуются правами поль-
ского офицера), было дано маршалом Пилсудским Мамед 
Эмин-бею Расул-заде.
студентом, сблизился с группой студентов, которая находилась под вли-
янием идей «Народной воли». В 1887 г. за причастность к заговору, на-
правленному на убийство царя Александра III, был арестован и пригово-
рен к 5 годам ссылки в Восточной Сибири. В 1892 г. по возвращении из 
Сибири Пилсудский вступил в создававшуюся Польскую социалистиче-
скую партию (ППС). В 1895 г. был избран в состав Центрального рабоче-
го комитета (ЦРК) ППС. В 1897 г. повторно избирается в ЦРК партии. В 
1900 г. Пилсудский был вновь арестован. Сумел в 1901 г. организовать 
побег, принесший ему признание членов ППС. В 1901–1902 гг. находился 
в Лондоне. В 1902 г. нелегально возвращается в Россию, где был избран в 
расширенный состав ЦРК ППС. В октябре 1905 г. партийный совет ППС 
назначил Пилсудского руководителем Боевого отдела ЦРК партии. Руко-
водимые им боевые группы ППС активно действовали во время револю-
ции 1905 г. В 1906 г., после раскола ППС на левую (интернациональную) 
и революционную (националистическую) фракцию, возглавил послед-
нюю. В 1910 г. был одним из основателей на базе военизированных орга-
низаций «Союза активной борьбы», созданного с целью подготовки ка-
дров для будущей польской армии. В 1914  г. после начала Первой 
мировой войны при покровительстве австрийских властей приступил к 
формированию Польских легионов, сражающихся на Восточном фронте 
против России на стороне стран Четверного союза. В 1917 г. вошел в со-
став Временного государственного совета, созданного в 1917 г. на заня-
той германскими войсками территории Польши. Вскоре, однако, из-за 
нежелания германских властей признать независимость будущего поль-
ского государства и отказа Пилсудского дать согласие на то, чтобы поль-
ские солдаты давали присягу на верность Германии и Австро-Венгрии, 
легионы были распущены, большинство легионеров интернировано, а 
Пилсудский заключен в крепость Магдебург. Неудачи на фронтах выну-
дили немцев после долгих переговоров, в которых Пилсудский катего-
рично отказался подписать заявление о лояльности, освободить Пилсуд-
ского в ноябре 1918  г. С ноября 1918  г. по декабрь 1920  г.  — глава 
польского государства. В 1923 г. — начальник Генерального штаба поль-
ской армии. В 1926–1935 гг. — занимал должности генерал-инспектора 
польских вооруженных сил и военного министра Польской Республики. 
В 1926–1928 и 1930 гг. — премьер-министр Польши.
Не дожидаясь официального вызова, выехали: пол ков-
н[ик] Казумбек и штаб-ротмистр Вели Йедигаров, и через 4 
месяца после них приехал я.
Но обстоятельства теперь изменились: нет Пилсудского.
Мне и Йедигарову не отказывают, но и не зачисляют 
приказом, между тем дальнейшее наше пребывание здесь 
без службы совершенно немыслимо, да и выехать нельзя за 
неимением денег на дорогу.
Со дня оккупации несчастной нашей родины большеви-
ками мы не можем связаться с нашими, которые, может 
быть, сумели бы поддержать нас; с другой стороны, мы зна-
ем, в каком критическом (материальном) положении нахо-
дится наша делегация.
И вот почему я обращаюсь к вам с покорнейшей прось-
бой  — содействовать устройству на службу хотя бы тех 
офицеров, которые уже в Польше.
Для ускорения нашего приема на службу (насколько я 
присмотрелся) можно действовать двояко: 1) или действо-
вать через французских представителей в Польше, 2) или 
же просить грузинское правительство включить нас в спи-
сок своих офицеров и провести приказом по штабу.
Но гораздо желательнее первый способ; впрочем, я до-
ношу вам свое впечатление — все вам гораздо виднее.
Еще раз покорнейше прошу спешного вашего содей-
ствия, глубокоуважаемый Али Мардан-бей! Ибо буквально 
придется нам нищенствовать.
Всегда готовый к услугам, бывший командир 5[-го] 
пех[отного] Бакинского полка, полковник
Исрафил-бей Исрафилов
Adresse
Pologne, Chelmno-Pomorze,
C. Sz. P. P. Pulk Kazembek
pour Israfi l-Bey.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
№ 129
Рапорт штаб-ротмистра Вели-бека Едигарова 
А. М. Топчибаши с ходатайством о зачислении его 
на офицерский курс Центральной школы кавалерии 
в городе Грудзендз (Польша)1
27 ноября 1923 г.
[Хельмно]
Прошу ходатайства перед Генеральным штабом Респу-
блики Польши о назначении меня на офицерский курс 
Центральной школы кавалерии в Грудзендз.
Ротмистр Йедигаров, 3-го конного Шекинского полка
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS. Подлинник.
1 На документе имеется помета А. М. Топчибаши: «Возбудить хода-
тайство перед Пол[ьским] ген[еральным] шт[абом] от имени 
полковн[ика] Исрафилова и ротм[истра] Едигарова. 7. 12. 23. А. М. Топ-
чибашев. Ходатайство оправлено в Пол[ьский] Ген[еральный] шт[аб] 14 
дек[абря] 23 [года]. № 1686».
№ 130
Нота А. М. Топчибаши Генеральному штабу польской 
армии с просьбой о принятии полковника Исрафил-бея 
Исрафилова и капитана Вели-бека Едигарова 
на обучение в польские военные школы
14 декабря 1923 г.
[Париж]
Ввиду принципиального согласия Его Превосходитель-
ства начальника Генерального штаба на принятие в поль-
ские военные школы офицеров Азербайджанской Респу-
блики на тех же основаниях, на каких приняты офицеры 
Грузинской Республики, настоящим имею честь просить 
Польский Генеральный штаб о зачислении двух вышеупо-
мянутых азербайджанских офицеров.
При этом добавляю, что подобное же ходатайство уже 
возбуждено в октябре сего года в Варшаве полковником 
Казумбековым, как представителем азербайджанских офи-
церов в Польше.
1) Полковник Исрафил-бей Исрафилов просит быть 
принятым в Центральную школу унтер-офицеров пехоты 
(город Хельмно).
2) Капитан Вели-бек Едигаров просит быть принятым в 
Центральную кавалерийскую школу (город Грудзендз).
Как полковник Исрафилов, так и капитан Йедигаров 
считались одними из лучших офицеров бывшей азербайд-
жанской армии, отличались выдающимися боевыми каче-
А. М. ТОПЧИБАШИ560
ствами и всегда пользовались уважением как своих началь-
ников, так и собственных подчиненных.
В настоящее время оба находятся в Польше и горячо же-
лают поступить в военные школы Польской Республики 
для продолжения и завершения своего военного образова-
ния, в дальнейшем с целью службы в рядах доблестной 
польской армии.
Исходя из искренности чувств и симпатий, питаемых 
азербайджанским народом к благородному польскому на-
роду, осмеливаюсь выразить от имени находящейся под 
моим председательством делегации Азербайджанской Ре-
спублики глубокую уверенность, что просьба о принятии 
полковника Исрафилова и капитана Йедигарова получит 
удовлетворение в наиболее срочном порядке, так как оба 
эти офицера, будучи вынужденными эмигрантами, испы-
тывают крайне большие материальные затруднения в усло-
виях их сегодняшней жизни.
[Председатель делегации Азербайджанской Республики 
А. М. Топчибашев]
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS.
Подлинник.
№ 131
Записка А. М. Топчибаши штаб-ротмистру Вели-бек 
Едигарову относительно зачисления его и полковника 
Исрафил-бея Исрафилова на обучение в офицерские 
школы польской армии
14 декабря 1923 г.
Сан-Клу
1. Настоящий ответ и присылка обращения в 
Генер[альный] штаб польск[ой] армии задержались немно-
го по той причине, что председ[атель] делег[ации] сначала 
хотел видеться с польск[им] посланником в Париже и за-
ручиться его согласием и рекомендацией. К сожалению, это 
пока не удалось.
2. Немедленно по получении сего содержания обраще-
ния в Ген[еральный] шт[аб] п[ольской] арм[ии] сообщите 
полковнику Исрафилову, известив его о вашем срочном хо-
датайстве, обращ[енном] ко мне. Однов[ременно]:
3. Если в Варшаве встретится затруднение в зачислении 
вас и Исраф[илова], то можете обратиться от моего имени 
к председ[ателю] Груз[инского] ком[итета] г[осподину] Са-
лакая1, или еще лучше к вице-председ[ателю] этого ко-
1 Салакая Иосиф (1881–1940)  — грузинский социал-демократ. В 
1919–1921 гг. член Учредительного собрания Грузинской Республики. С 
марта 1921 г. в эмиграции во Франции и в Польше. В 1923–1931 гг. пред-
седатель Грузинского комитета в Варшаве. Активный участник движе-
ния «Прометей». Весной 1940 г. — представитель Грузинского нацио-
А. М. ТОПЧИБАШИ562
мит[ета] кн[язю] Павлу Туманову1 за содействием. Адреса 
их вы узнаете от грузин (кн[язь] Туманов жив[ет] где-то 
около Варшавы).
4. О результатах ваших шагов по вопросу о зачислении 
как вас обоих, так и остальных азерб[айджанских] офи-
ц[еров] сообщите мне с подробным объяснением, что сде-
лано и что и как предстоит еще сделать.
5. Полковн[икам] Казумб[екову] и Исрафил[ову], а так-
же кн[язю] Туманову передать мой привет.
Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi, carton n° 1(père). 
CERCEC, EHESS.
Копия.
нального центра при польском эмиграционном правительстве во Фран-
ции. В мае того же года покончил жизнь самоубийством.
1 Туманишвили (Туманов) Павел (1872–1935) — князь, предприни-
матель, меценат, издатель, грузинский национал-демократ. Родился в г. 
Тифлисе. В 1890 г. окончил Тифлисскую гимназию, а в 1894 г. юридиче-
ский факультет Московского университета. С 1905 г. — гласный Тиф-
лисской городской думы. В 1906–1914 гг. Тифлисский уездный предво-
дитель дворянства. Неоднократно исполнял функции губернского 
предводителя. Состоял председателем общества дворян Тифлисской гу-
бернии для содействия нуждающимся в обучении в Тифлисе; директо-
ром Императорского Тифлисского музыкального училища; директо-
ром правления Средне-Кавказской железной дороги, директором 
правления Русско-персидского лесопромышленного товарищества; 
директором-распорядителем автомобильного движения «Энзели-
Тегеран», почетным мировым судьей и членом целого ряда других об-
щественных благотворительных и просветительных учреждений  г. 
Тифлиса. Являлся инициатором сооружения Кахетинской, Карабах-
ской и Средне-Кавказской железных дорог, создания музыкальной на-
родной школы в Тифлисе и грузинского музея на Кавказе. В 1917 г. — 
один из основателей национал-демократической партии Грузии и член 
ее первого бюро. С марта 1921 г., после оккупации Грузии 11-й Красной 
армией,  — в эмиграции в Польше. Выполнял функции заместителя 
председателя Грузинского комитета в Варшаве.
СОД Е РЖ А Н И Е
Введение ............................................................................................................................. 3
Документы и материалы .............................................................................................. 9
№ 1. Запись беседы А. М. Топчибаши с Бекир Сами-беем,
министром иностранных дел и председателем делегации
правительства Великого национального собрания Турции
на Лондонской мирной конференции, в присутствии М. Я. Мехтиева
в отеле «Савой» (Лондон), 13 марта 1921 года, в 11 часов утра ...............11
№ 2. Прошение штаб-ротмистра 3-го конного Шекинского полка 
Вели-бека Едигарова и подпоручика 1-й Азербайджанской
артиллерийской бригады Гаджи Гаджиева на имя А. М. Топчибаши
об оказании им финансовой помощи со стороны
азербайджанской делегации в Париже. 20 апреля 1921 года ..................19
№ 3. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 8 мая 1921 года, в помещении азербайджанской
делегации в Париже .....................................................................................................21
№ 4. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 15 мая 1921 года, в помещении легации Грузии
в Париже ............................................................................................................................38
№ 5. Проект делегаций Азербайджана и Северного Кавказа,
а также легации Грузии в Париже относительно декларации
о создании Союза Кавказских Республик. 21 мая 1921 года .....................50
№ 6. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 30 мая 1921 года, в 4 часа дня, в помещении делегации 
Армении в Париже .......................................................................................................52
№ 7. Краткий отчет М. Я. Мехтиева, А. Чхенкели, А. Хатисова
и Я. Багратуни относительно их аудиенции у Р. Ванситтарта, заместите-
ля министра иностранных дел Британской империи,
5 июня 1921 года ............................................................................................................57
№ 8. Протокол общего собрания старших офицеров
азербайджанской армии в Константинополе от 5 июня 1921 года
относительно создания «отдельной военно-беженской группы», 
подчиняющейся непосредственно председателю дипломатической 
делегации Азербайджана в Париже А. М. Топчибаши .................................61
А. М. ТОПЧИБАШИ564 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 565
№ 9. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 13 июня 1921 года, в помещении грузинской легации
в Париже ............................................................................................................................65
№ 10. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 14 июня 1921 года, в помещении горской делегации
в Париже ............................................................................................................................68
№ 11. Нота А. М. Топчибаши лорду Джорджу Натаниэлу Керзону, 
министру иностранных дел Британской империи, с просьбой
о выплате английским правительством азербайджанской 
дипломатической делегации в Париже долга Высшего британского 
командования на Кавказе правительству независимого
Азербайджана. 16 июня 1921 года ........................................................................71
№ 12. Рапорт полковника Генерального штаба Махмуд-бека 
Зейналова, бывшего командующего азербайджанскими войсками 
Карабахского района, председателю делегации Азербайджана
в Париже А. М. Топчибаши относительно обстоятельств 
интернирования возглавляемых им войск на территории
Турции и с просьбой назначения пособия. 16 июня 1921 года ...............74
№ 13. Доклад полковника Генерального штаба Махмуд-бека 
Зейналова А. М. Топчибаши относительно вооруженных сил 
Азербайджанской Демократической Республики (1918–1920).
Вторая половина июня 1921 года ..........................................................................77
№ 14. Письмо А. М. Топчибаши М. Я. Мехтиеву, находящемуся в Лондоне 
советнику азербайджанской делегации, относительно деятельности 
Совещания представителей Кавказских Республик в Париже 
и положения в азербайджанской эмиграции. 23 июня 1921 года ............. 93
№ 15. Письмо советника азербайджанской делегации 
А. А. Шейхульисламова А. М. Топчибаши относительно своей
поездки в Рим и деятельности в качестве представителя 
Азербайджана и Северного Кавказа в Италии. 24 июня 1921 года ........98
№ 16. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 27 июня 1921 года, состоявшегося на квартире 
председателя горской делегации А. М. Чермоева под 
председательством Е. Гегечкори, бывшего министра
иностранных дел Грузии ......................................................................................... 103
№ 17. Письмо советника азербайджанской делегации 
А. А. Шейхульисламова А. М. Топчибаши относительно своей
поездки в Рим и деятельности в качестве представителя 
Азербайджана и Северного Кавказа в Италии. 29 июня 1921 года ..... 106
№ 18. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 1 июля 1921 года, состоявшегося в 4 часа дня,
в помещении азербайджанской делегации................................................... 108
№ 19. Письмо А. М. Топчибаши М. Я. Мехтиеву, находящемуся 
в Лондоне советнику азербайджанской делегации в Париже, 
относительно деятельности Совещания представителей
Кавказских Республик в Париже и положения
в азербайджанской эмиграции. 4 июля 1921 года ...................................... 113
№ 20. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 5 июля 1921 года, состоявшегося в 4 часа дня, на квартире 
председателя северокавказской делегации А. М. Чермоева .....................117
№ 21. Докладная записка командира азербайджанской конной 
дивизии генерал-майора Теймур-бека Новрузова А. М. Топчибаши
с ходатайством о посылке штаб-ротмистра Вели-бека Едигарова
на обучение в одно из европейских высших военных заведений
за казенный счет. 8 июля 1921 года ................................................................... 119
№ 22. Протокол общего совещания представителей Кавказских 
Республик от 13 июля 1921 года .......................................................................... 124
№ 23. Письмо М. Я. Мехтиева А. М. Топчибаши относительно своей 
деятельности в качестве азербайджанского представителя
в Лондоне. 16 июля 1921 года .............................................................................. 127
№ 24. Протокол заседания Совета представителей Кавказских 
Республик от 20 июля 1921 года .......................................................................... 129
№ 25. Протокол заседания пресс-бюро Республик Кавказа
от 25 июля 1921 года ................................................................................................. 132
№ 26. Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 28 июля 1921 года ........................................................ 135
№ 27. Протокол заседания представителей четырех
Республик Кавказа от 31 июля 1921 года ........................................................ 143
№ 28. Письмо А. А. Шейхульисламова, командированного в Рим
советника дипломатической делегации Азербайджана, А. М. Топчибаши 
относительно своей встречи с маркизом делла Торретта, министром 
иностранных дел Италии, и другими итальянскими политическими 
деятелями. 31 июля — 1 августа 1921 года ..........................................................145
№ 29. Протокол встречи представителей дипломатических
делегаций Азербайджана, Армении и Северного Кавказа, а также 
легации Грузии в Париже с Аристидом Брианом, председателем 
Совета министров и министром иностранных дел Франции,
3 августа 1921 года, в 11 часов утра, в министерстве
иностранных дел ........................................................................................................ 152
№ 30. Протокол заседания Совета представителей
Республик Кавказа от 3 августа 1921 года, в помещении
армянской делегации............................................................................................... 159
А. М. ТОПЧИБАШИ566 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 567
№ 31. Протокол заседания Совета представителей Республик
Кавказа от 8 августа 1921 года, в 4 часа дня .................................................. 161
№ 32. Протокол заседания Совета представителей Кавказских 
Республик от 9 августа 1921 года, в 9 часов вечера, на квартире
у председателя горской делегации А. М. Чермоева .................................. 163
№ 33. Меморандум представителей четырех Республик Кавказа
А. Бриану, председателю Совета министров и министру иностранных 
дел Французской Республики, с просьбой поставить на заседании 
Верховного совета Антанты вопрос об изучении возможности 
эвакуации с территории Кавказа оккупировавших
его большевистских и турецких войск. 10 августа 1921 года ................. 169
№ 34. Сопроводительное письмо представителей Республик
Кавказа к докладу о восстановлении экономики и политико-
экономической консолидации кавказских государств после
их освобождения от власти большевиков, представленное
на имя А. Бриана, председателя Совета министров и министра 
иностранных дел Французской Республики. 11 августа 1921 года ...... 175
№ 35. Нота представителей Республик Кавказа А. Бриану, 
председателю Совета министров, министру иностранных дел 
Французской Республики и председателю Верховного совета Антанты, 
с просьбой об оказании помощи голодающему населению Республик 
Кавказа и включении представителей законных правительств 
Кавказских Республик в комиссию по оказании помощи
голодающему населению России. 11 августа 1921 года ............................ 181
№ 36. Протокол заседания Совета представителей Республик
Кавказа от 12 августа 1921 года, в 12 часов 30 минут ................................ 183
№ 37. Протокол заседания представителей Республик
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, состоявшегося
в помещении делегации Армянской Республики в Лондоне
12 августа 1921 года .................................................................................................. 186
№ 38. Протокол заседания Совета Республик Кавказа
от 17 августа 1921 года, в 4 часа дня, на квартире председателя 
горской делегации А. М. Чермоева .................................................................... 188
№ 39. Письмо М. Я Мехтиева А. М. Топчибаши относительно
своей беседы с Осборном, начальником восточного отдела
МИД Великобритании. 19 августа 1921 года .................................................. 192
№ 40. Протокол заседания представителей Республик
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, состоявшегося
в помещении делегации Армянской Республики в Лондоне
19 августа 1921 года, в 4 часа дня ....................................................................... 194
№ 41. Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей Республик 
Армении, Азербайджана и Грузии в Великобритании, лорду 
Д. Н. Керзону, министру иностранных дел Британской империи,
с просьбой принятия Верховным советом Антанты решения
о создании отдельного Международного комитета для помощи 
голодающему населению Закавказья. 19 августа 1921 года ................... 197
№ 42. Протокол заседания представителей Республик
Азербайджана, Грузии и Армении в Англии, состоявшегося
в помещении представителя Азербайджанской Республики
в Лондоне 25 августа 1921 года, в 4 часа дня ................................................ 199
№ 43. Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей Республик 
Армении, Азербайджана и Грузии в Великобритании, лорду 
Д. Н. Керзону, министру иностранных дел Британской империи,
с просьбой рассмотрения вопроса осуществления дипломатического 
нажима на большевистскую Россию с целью вывода ей 
оккупационной Красной армии из Закавказья. 25 августа 1921 года ....201
№ 44. Совместная нота генерала Багратуни, М. Я. Мехтиева 
и М. А. Сумбатова, дипломатических представителей Республик 
Армении, Азербайджана и Грузии в Великобритании,
А. Г. Паттерсону, секретарю Британского Имперского военного
фонда облегчения страданий, с просьбой оказания помощи 
голодающему населению Закавказья. 25 августа 1921 года ................... 203
№ 45. Протокол заседания Совета Республик Кавказа от 29 августа 
1921 года, в 4 часа дня, в помещении делегации Армянской 
Республики .................................................................................................................... 205
№ 46. Письмо А. Бриана, председателя Совета министров
и министра иностранных дел Французской Республики, Акакию 
Чхенкели, чрезвычайному и полномочному посланнику Грузии
во Франции, с заверением помощи, которую французское 
правительство готово оказать представителям Республик
Кавказа в деле заключения ими соглашений с банками
и частными промышленниками Франции. 29 августа 1921 года .......... 208
№ 47. Письмо Жозефа Нуланса, председателя Международной 
комиссии по оказанию помощи голодающему населению России, Совету 
Республик Кавказа относительно своего согласия воспользоваться 
консультациями руководителей Совета в вопросах распределения 
помощи населению Кавказа. 2 сентября 1921 года ...........................................210
№ 48. Письмо М. Рафиева, Ш. Рустамбейли и А. Джафар оглу 
А. М. Топчибаши относительно создания в Стамбуле 
Азербайджанского информационного бюро и его вхождения
А. М. ТОПЧИБАШИ568 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 569
в состав Центрального Азербайджано-Горско-Грузинского 
информационного бюро. 10 сентября 1921 года ......................................... 212
№ 49. Письмо А. Джафар оглу, секретаря Азербайджанского инфор-
мационного бюро в Стамбуле, А. М. Топчибаши относительно личного 
состава правления упомянутого бюро. 17 сентября 1921 года ...................216
№ 50. Письмо А. Х. Хойского, М. Рафиева, Ш. Рустамбекова
и Г. Кара-Агазаде А. М. Топчибаши относительно создания
в Константинополе частного совещания и информационной группы 
представителей Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа.
Конец сентября 1921 года ...................................................................................... 218
№ 51. Письмо Алихана Кантемира, бывшего дипломатического 
представителя Горской Республики в Баку, А. М. Топчибаши 
относительно необходимости установления непосредственной связи 
Совета Кавказских Республик в Париже с правительством Великого 
национального собрания в Анкаре. 29 сентября 1921 года ..................... 224
№ 52. Протокол заседания Совета Республик Кавказа от 4 октября 
1921 года, в 4 часа 25 минут дня в помещении азербайджанской 
делегации ....................................................................................................................... 227
№ 53. Протокол заседания Совета Республик Кавказа от 6 октября 
1921 года, в отеле председателя делегации Республики Северного 
Кавказа, в 4 часа дня ................................................................................................. 230
№ 54. Письмо полковника Генерального штаба азербайджанской 
армии Махмуд-бека Зейналова А. М. Топчибаши с просьбой 
о выдачи ему субсидии, необходимой для проезда в Германию. 
11 октября 1921 года ...............................................................................................234
№ 55. Письмо подполковника Бидзины Кутателадзе, командира 
батальона 5-го Бакинского пехотного полка азербайджанской
армии, А. М. Топчибаши с просьбой относительно выделения
ему материальной субсидии. 11 октября 1921 года ................................... 236
№ 56. Протокол заседания Совета Республик Кавказа от 13 октября 
1921 года, в 4 часа дня, в помещении легации Грузии .............................. 238
№ 57. Памятная записка руководителей Союза Республик Кавказа
А. Бриану, председателю Совета министров и министру иностранных 
дел Французской Республики, с просьбой добиться на Вашингтонской 
конференции соблюдения правительством Великого национального 
собрания Анкары нейтралитета в отношении антибольшевистского 
движения кавказских народов, а также признания конференцией 
значения свободного и независимого Кавказа для урегулирования 
ближневосточного вопроса. 15 октября 1921 года ..................................... 240
№ 58. Протокол заседания Совета четырех Республик Кавказа
от 18 октября 1921 года в 4 часа дня, в помещении армянской 
делегации ....................................................................................................................... 242
№ 59. Ходатайство принца Мамед Мирзы Каджара, генерал-майора 
азербайджанской армии, о выделении делегацией Азербайджана 
в Париже материальной поддержки подполковнику Б. Кутателадзе, 
командиру батальона 5-го Бакинского пехотного полка. 
26 октября 1921 года ................................................................................................. 246
№ 60. Протокол встречи А. Бриана, председателя Совета министров
и министра иностранных дел Франции, с представителями
Совета Республик Кавказа 28 октября 1921 года ........................................ 250
№ 61. Протокол заседания Совета представителей Республик
Кавказа 31 октября 1921 года, в 4 часа дня, в помещении 
азербайджанской делегации ................................................................................ 256
№ 62. Письмо руководителей Азербайджанского военного
комитета в Константинополе А. М. Топчибаши с просьбой взять
на себя инициативу по сбору суммы, необходимой для создания 
предприятия для трудоустройства офицеров бывшей 
азербайджанской армии. 31 октября 1921 года ........................................... 259
№ 63. Протокол заседания Совета Республик Кавказа 4 ноября
1921 года, в 4 часа дня, в отеле председателя делегации
Северного Кавказа ..................................................................................................... 262
№ 64. Протокол заседания Совета Кавказских Республик 6 ноября 
1921 года, в 9 часов вечера, в помещении легации Грузии .................... 269
№ 65. Протокол встречи Луи Лушера, министра по делам освобожденных 
регионов Французской Республики, с представителями Совета 
Кавказских Республик 7 ноября 1921 года ................................................................271
№ 66. Протокол заседания Совета Республик Кавказа совместно
с военной и финансово-экономической комиссией 16 ноября
1921 года, в 4 часа дня, в помещении северокавказской делегации .....275
№ 67. Доклад генерал-майора Константина Хагандокова, 
представителя Северокавказской Республики в военной комиссии 
Совета Республик Кавказа, «Борьба против большевиков на Кавказе. 
Базы этой борьбы», представленный на заседании Совета
Республик Кавказа 16 ноября 1921 года ......................................................... 287
№ 68. Протокол заседания Совета Республик Кавказа от 21 ноября
1921 года, в 4 часа дня, в помещении легации Грузии .............................. 306
№ 69. Доклад генерал-майора Садых-бека Агабекова, представителя 
Азербайджана в военной комиссии Союза Республик Кавказа, 
А. М. Топчибаши «О заседаниях военной комиссии по вопросу 
оказания денежной и материальной помощи французским 
правительством четырем Республикам Кавказа: Азербайджану, Грузии, 
Армении и Горской Республике в целях освобождения территории 
этих республик от иностранной оккупации и водворения в этих 
государствах законных правительств. После 24 ноября 1921 года .......308
А. М. ТОПЧИБАШИ570 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 571
№ 70. Доклад генерал-майора Садых-бека Агабекова А. М. Топчибаши и 
военной комиссии Союза Республик Кавказа относительно 
мобилизационных возможностей Азербайджана и плана формирования 
азербайджанской повстанческой армии. Ноябрь 1921 года .......................320
№ 71. «Список г[оспод] офицеров Азербайджанской Республики, 
находящихся в городе Константинополе», направленный генерал-
майором Джавад-беком Шихлинским А. М. Топчибаши.
22 ноября 1921 года ................................................................................................... 325
№ 72. «Список г[оспод] офицеров азербайджанской армии, желающих 
продолжать военное образование», направленный генерал-майором 
Джавад-беком Шихлинским А. М. Топчибаши. 22 ноября 1921 года .......327
№ 73. «Проект военной организации», направленный генерал-майо ром 
Джавад-беком Шихлинским А. М. Топчибаши. 22 ноября 1921 года .......328
№ 74. Письмо Ахмеда Цаликова, секретаря Информационного бюро 
Союза Республик Кавказа, А. М. Топчибаши с выражением благодарности 
за оказание материальной поддержки. 1 декабря 1921 года .......................329
№ 75. Письмо Ноя Хомерики, председателя Информационного
бюро Союза Республик Кавказа, А. М. Топчибаши относительно 
деятельности упомянутой структуры. 2 декабря 1921 года ..................... 331
№ 76. Доклад Акперага Шейхульисламова, советника 
азербайджанской делегации в Париже, А. М. Топчибаши относительно 
своей командировки в Константинополь и положения 
азербайджанских эмигрантов в Турции. 26 декабря 1921 года .............. 332
№ 77. Нота руководителей дипломатических делегаций Армении, 
Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии А. Бриану, председателю 
Верховного совета Антанты, с сообщением, что все экономические 
договора, заключенные западными частными лицами и компаниями 
с т. н. большевистскими правительствами Республик Кавказа в обход 
законных представителей кавказских государств, будут признаны 
последними лишенными юридической силы и недействительными.
4 января 1922 года ....................................................................................................... 342
№ 78. Нота руководителей дипломатических делегаций Армении, 
Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии А. Бриану, председателю 
Верховного совета Антанты, с просьбой включить Республики Кавказа 
в систему экономического восстановления Европы в качестве 
отдельной от России экономической единицы, а также принять 
решение пригласить и выслушать представителей законных 
правительств кавказских государств в процессе изучения
условий и форм участия Республик Кавказа в экономическом 
восстановлении Европы. 5 января 1922 года .................................................. 345
№ 79. Нота дипломатических представителей Армении, Азербайджана, 
Северного Кавказа и Грузии А. Бриану, председателю Верховного 
совета Антанты, с просьбой выдвинуть в качестве предварительного 
условия вступления в сношения с советской Россией государств 
Антанты вывод большевистских войск с территорий оккупированных 
ими кавказских государств. 7 января 1922 года ...............................................350
№ 80. Нота руководителей дипломатических делегаций Армении, 
Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии Раймону Пуанкаре, 
председателю Совета министров и министру иностранных дел 
Французской Республики, с просьбой выступить в качестве гаранта 
договоров, заключенных между частными лицами и финансово-
экономическими компаниями Франции с представителями
законных правительств Республик Кавказа. 30 января 1922 года......... 352
№ 81. Нота руководителей дипломатических делегаций Армении, 
Азербайджана, Северного Кавказа и Грузии Раймону Пуанкаре, 
председателю Совета министров и министру иностранных дел 
Французской Республики, с просьбой принять решение пригласить
и выслушать на Генуэзской конференции представителей законных 
правительств кавказских государств. 23 февраля 1922 года ................... 357
№ 82. Нота А. М. Топчибаши Луиджи Факта, премьер-министру
Италии и председателю Генуэзской международной конференции,
с просьбой предоставить азербайджанской делегации визы для 
поездки в Геную и защиты азербайджанских национальных
интересов на упомянутой конференции. 18 апреля 1922 года .............. 361
№ 83. Нота А. М. Топчибаши Луиджи Факта, премьер-министру
Италии и председателю Генуэзской международной конференции,
с просьбой поставить на упомянутой конференции вопрос вывода 
большевистских войск из Азербайджана и признания за делегацией 
Азербайджанской Республики, как единственного законного органа 
Азербайджана, права заключать от имени Азербайджанской Республики 
торгово-экономические договора с представителями финансово-
экономических кругов европейских стран. 27 апреля 1922 года ................364
№ 84. Интервью А. М. Топчибаши «Нефть Баку принадлежит 
Азербайджану, а не России», опубликованное в генуэзской газете 
«Скаффаро» 14 мая 1922 года ............................................................................... 369
№ 85. Интервью А. М. Топчибаши «Чаянья Азербайджана», 
опубликованное в итальянской газете «Коррьере меркантиле»
(Генуя) 18–19 мая 1920 года ................................................................................... 372
№ 86. Интервью А. М. Топчибаши «Азербайджан и вопрос нефти
Баку. Заявления Его Превосходительства господина Топчибашева», 
опубликованное в римской газете «Корриеро дипломатико
э консоляре» 20–30 мая 1922 года ..................................................................... 376
№ 87. Статья члена азербайджанской делегации М. Магеррамова 
«Азербайджан и вопрос бакинской нефти. Политический
А. М. ТОПЧИБАШИ572 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 573
и экономический аспект для Италии», опубликованная
в газете «Корриеро дипломатико э консоляре»
от 20–30 мая 1922 года ............................................................................................ 382
№ 88. Нота А. М. Топчибаши Карло Шанцеру, министру иностранных 
дел Италии, с предложением обеспечить Италии возможность
участия в эксплуатации бакинской нефти. 24 мая 1922 года ................... 384
№ 89. Протокол заседания азербайджанской делегации
31 мая 1922 года ......................................................................................................... 390
№ 90. Протокол заседания азербайджанской делегации
11 июня 1922 года ...................................................................................................... 395
№ 91. Протокол заседания азербайджанской делегации
12 июня 1922 года ...................................................................................................... 399
№ 92. Протокол заседания азербайджанской делегации
14 июня 1922 года ...................................................................................................... 404
№ 93. Протокол заседания азербайджанской делегации
20 июня 1922 года ...................................................................................................... 410
№ 94. Протокол заседания азербайджанской делегации
23 июня 1922 года ...................................................................................................... 414
№ 95. Протокол заседания азербайджанской делегации
24 июня 1922 года ...................................................................................................... 419
№ 96. Протокол заседания азербайджанской делегации
26 июня 1922 года ...................................................................................................... 425
№ 97. Протокол заседания азербайджанской делегации
6 июля 1922 года ......................................................................................................... 430
№ 98. Протокол заседания азербайджанской делегации
7 июля 1922 года ......................................................................................................... 441
№ 99. Протокол заседания азербайджанской делегации
10 июля 1922 года ...................................................................................................... 445
№ 100. Протокол заседания азербайджанской делегации
11 июля 1922 года ...................................................................................................... 449
№ 101. Письмо Мамед Эмина Расулзаде А. М. Топчибаши
с сообщением о своем бегстве из большевистской России
и просьбой сообщить ему адреса лидеров партии Мусават
в Стамбуле. 16 августа 1922 года ........................................................................... 451
№ 102. Письмо Мамед Эмина Расулзаде А. М. Топчибаши с описанием 
подробностей своего бегства из большевистской России и просьбой 
выслать азербайджанский паспорт. 29 августа 1922 года ......................... 453
№ 103. Письмо А. М. Топчибаши Мамед Эмину Расулзаде с поздравле-
ниями по поводу избавления от власти большевиков и сообщением
о посылке азербайджанского паспорта. 5 сентября 1922 года ............... 456
№ 104. Меморандум, представленный дипломатической
делегацией Азербайджанской Республики Генеральной
ассамблее Лиги Наций, состоявшейся в Женеве в сентябре
1922 года, с просьбой вынесения резолюции с осуждением 
насильственного господства и репрессий большевиков
в Азербайджане. 15 сентября 1922 года ............................................................ 458
№ 105. Меморандум, представленный делегацией
Азербайджанской Республики конференции стран Антанты
по делам Ближнего Востока с просьбой допустить
представителей делегации к участию в упомянутой
конференции. 8/9 октября 1922 года .................................................................. 464
№ 106. Письмо генерал-майора Джавад-бека Шихлинского 
А. М. Топчибаши с просьбой оказать содействие по устройству 
азербайджанских офицеров на службу в польскую армию.
20 октября 1922 года ................................................................................................... 468
№ 107. Письмо А. М. Топчибаши Р. Пуанкаре, председателю
Совета министров и министру иностранных дел Французской 
Республики, с просьбой оказать содействие в деле допущения 
азербайджанских представителей к работам конференции
по делам Ближнего Востока. 30 октября 1922 года ...................................... 470
№ 108. Письмо А. М. Топчибаши лорду Чарльзу Хардингу, послу 
Британской империи во Франции, с просьбой оказания помощи
в деле защиты национальных интересов Азербайджана на 
конференции по делам Ближнего Востока. 30 октября 1922 года ........ 472
№ 109. Письмо А. М. Топчибаши графу Карло Сфортца, послу
Италии во Франции, с просьбой оказания помощи в деле защиты 
национальных интересов Азербайджана на конференции
по делам Ближнего Востока. 30 октября 1922 года ...................................... 474
№ 110. Письмо лорда Чарльза Хардинга, посла Британской
империи во Франции, А. М. Топчибаши с сообщением о пересылке 
полученного им письма и меморандума министру иностранных
дел Англии. 1 ноября 1922 года ............................................................................. 476
№ 111. Письмо А. М. Топчибаши генерал-майору Джавад-беку 
Шихлинскому относительно устройства азербайджанских
офицеров на службу в польскую армию. 6 ноября 1922 года ................. 477
№ 112. Письмо поверенного в делах Италии во Франции 
А. М. Топчибаши с сообщением о передаче посланного ему 
меморандума азербайджанской делегации итальянскому 
правительству. 7 ноября 1922 года ...................................................................... 479
А. М. ТОПЧИБАШИ574 ПАРИЖСКИЙ АРХИВ.     КНИГА ВТОРАЯ 1921–1923 575
№ 113. Собственноручная запись беседы А. М. Топчибаши с Исметом-
пашой Иненю, министром иностранных дел правительства Великого 
национального собрания Турции, 16 ноября 1922 года, в здании 
турецкого посольства, в 3 часа 15 минут дня ............................................... 480
№ 114. Нота дипломатической делегации Азербайджана Исмет-паше 
Иненю, министру иностранных дел правительства Великого 
национального собрания Турции и председателю турецкой 
делегации на Лозаннской конференции, с просьбой об оказании 
помощи Азербайджану в деле восстановления его 
независимости. 7/17 ноября 1922 года .............................................................485
№ 115. Письмо А. М. Топчибаши А. Атамалибекову, секретарю 
азербайджанской делегации в Париже, относительно своей поездки
на Лозаннскую международную конференцию. 5 декабря 1922 года ....493
№ 116. Декларация А. М. Топчибаши, переданная им представителям 
западной прессы в Лозанне, по поводу заявления народного 
комиссара СССР Г. Чичерина относительно якобы добровольного 
характера вхождения Азербайджана в состав Советского Союза.
6 декабря 1922 года ...................................................................................................... 503
№ 117. Письмо А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, министру 
иностранных дел и председателю делегации правительства
Великого национального собрания Турции на Лозаннской мирной 
конференции, с поздравлениями по поводу речи, произнесенной
им на упомянутой конференции. 15 декабря 1922 года ............................. 508
№ 118. Письмо А. М. Топчибаши генеральному секретарю
Лозаннской мирной конференции с сообщением о своем
прибытии в Лозанну. 16 декабря 1922 года ....................................................... 511
№ 119. Сообщение С. Хайарди, сотрудника генерального секретариата 
Лозаннской международной конференции, А. М. Топчибаши 
относительно документов, посланных в секретариат дипломатической 
делегацией Азербайджана. 16 декабря 1922 года ..............................................512
№ 120. Письмо А. М. Топчибаши М. Рафиеву, председателю Комитета 
членов азербайджанского парламента в Константинополе, 
относительно своей деятельности в Лозанне в период работы 
Лозаннской международной конференции. 20/21 декабря 1922 года .....514
№ 121. Нота А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, министру 
иностранных дел и председателю делегации правительства Великого
национального собрания Турции на Лозаннской мирной
конференции, с просьбой не допускать закрытия азербайджанского 
консульства, функционирующего в Стамбуле. 31 января 1923 года ..... 524
№ 122. Меморандум А. М. Топчибаши Эрику Дрюммонду, 
генеральному секретарю Лиги Наций, с протестом против
включения территории Азербайджана в состав СССР
и с просьбой вынести этот вопрос на обсуждение заседания
Совета и Генеральной ассамблеи Лиги Наций. 1 февраля 1923 года .... 528
№ 123. Запись беседы А. М. Топчибаши с Хуссейн Рагыб-беем, 
заместителем дипломатического представителя правительства 
Великого национального собрания Турции во Франции, 17 апреля 
1923 года в 4–5 ½ часов вечера в здании турецкого посольства ........ 532
№ 124. Телеграмма А. М. Топчибаши Исмет-паше Иненю, министру 
иностранных дел и председателю делегации правительства Великого 
национального собрания Турции на Лозаннской мирной 
конференции, с пожеланиями успехов. 23 апреля 1923 года ................... 539
№ 125. Телефонограмма сообщения Нихад Ришад-бея, члена 
дипломатической делегации правительства Великого национального 
собрания Турции на Лозаннской мирной конференции, в Париж 
А. М. Топчибаши 7 июля 1923 года в 3 ½ — 4 часа дня, 
собственноручно записанная последним ...................................................... 540
№ 126. Нота делегации Азербайджанской Республики
Исмет-паше Иненю, министру иностранных дел и председателю 
делегации правительства Великого национального собрания
Турции на Лозаннской мирной конференции, с просьбой оказать 
помощь Азербайджану в деле освобождения его
от большевистской оккупации. 15 июля 1923 года ....................................... 542
№ 127. Меморандум А. Чхенкели, чрезвычайного посланника
и полномочного министра Грузии во Франции, и А. М. Топчибаши, 
председателя дипломатической делегации Азербайджана
в Париже, Исмет-паше Иненю, председателю Совета министров
и министру иностранных дел Турции, с просьбой
о непризнании турецким правительством факта включения
Грузии и Азербайджана в состав СССР. 25/27 ноября 1923 года .............. 546
№ 128. Письмо полковника Исрафил-бея Исрафилова, бывшего 
командира 5-го Бакинского полка, А. М. Топчибаши с просьбой оказать 
содействие в деле принятия на службу в польскую армию офицеров-
азербайджанцев, находящихся в Польше. 27 ноября 1923 года ...............555
№ 129. Рапорт штаб-ротмистра Вели-бека Едигарова
А. М. Топчибаши с ходатайством о зачислении его
на офицерский курс Центральной школы кавалерии
в городе Грудзендз (Польша). 27 ноября 1923 года ....................................... 558
№ 130. Нота А. М. Топчибаши Генеральному штабу польской
армии с просьбой о принятии полковника Исрафил-бея
Исрафилова и капитана Вели-бека Едигарова на обучение
в польские военные школы. 14 декабря 1923 года ........................................ 559
№ 131. Записка А. М. Топчибаши штаб-ротмистру Вели-беку
Едигарову относительно зачисления его и полковника
Исрафил-бея Исрафилова на обучение в офицерские школы
польской армии. 14 декабря 1923 года ............................................................... 561
Редактор Д. Пряхина
Художественный редактор Т. Погудина
Корректор Т. Зиновьева
Компьютерная верстка А. Муравенко
Ответственная за выпуск Н. Базанова
Подписано в печать 16.08.2016 г.
Формат 84×108 1/32. Бумага офсетная. Гарнитура Минион Про.
Печать офсетная. Усл. печ. л. 30,24. Уч.-изд. л. 26,0.
Тираж 1000 экз. Заказ №
ФГУП ордена Трудового Красного Знамени 
издательство «Художественная литература»
107996, Москва, Новая Басманная ул., 19
E-mail: realisihl@mail.ru
Отпечатано в полном соответствии с качеством 
предоставленных материалов в
А. М. ТОПЧИБАШИ
ПАРИЖСКИЙ АРХИВ
1919–1940
В  Ч Е Т Ы Р Е Х  К Н И Г А Х
Книга вторая
1921–1923
Использовано оформление В. Гусейнова
