Rövşәn Yerfi
Penitensiar 
lövhәlәr
Bakı ­ 2013
Yazıçının yaradıcılığı haqqında əlavə məlumat 
almaq istəsəniz rovshenyerfi.wordpress.com
bloquna daxil olun.
Əsərləri barədə müəllifə irad və təkliflərinizi
çatdırmaq üçün isə  r.yerfi@gmail.com elektron
ünvanından istifadə edə bilərsiniz.
Kitaba uzun illər Penitensiar Xidmətin əməkdaşı
olmuş müəllifin cəzaçəkmə müəssisəsinin həyatına dair
əhvalatlarla bağlı hekayələri, “Həbsxana  bənövşəsi”
adlı pyesi və bir müsahibəsi toplanmışdır.
ISBN 978­9952­484­68­7
© Rövşәn Yerfi. 2013
© “OL” MMC. 2013
QANUNDA OLMAYAN “DÖVLӘT”
Mәn si zә cә za çәk mә yer lә ri, hәb sxa na hә ya tı,
ora lar da baş ve rәn lәr, dün ya içә ri sin dә “dün ya ­
nın”, döv lәt içә ri sin dә “mi ni döv lә tin” özü nә mәx ­
sus xü su siy yәt lә ri ba rә dә qı sa söh bәt lәr et mәk
is tә yi rәm.
Mә ca zi mә na da ad lan dır dı ğı mız bu ba la ca
döv lәt ma ri o net ka sa yı lan ba la ca pad şah lıq la ra da
bәn zә yir. Bu ra da döv lә tin әn va cib ele men tlә rin ­
dәn he sab edi lәn üçü: әra zi si, әha li si vә sәr hә di
var. Әtraf alәm dәn onu ayı ran güc lü mü ha fi zә si,
döv lәt sәr hәd din dәn da ha sa yıq qo ru nan şum lan ­
mış nә za rәt iz zo la ğı, qa la di var la rı ki mi hün dür
daş ha sar la rı içә ri dә ki ha ki miy yә tin әzә mә tin dәn
xә bәr ve rir.
Bu “döv lәt dә” de mok ra tik ha ki miy yәt dәn, ya
da kon struk tiv mü xa li fәt dәn da nış ma ğa dәy mәz.
İda rә et mә da ha çox kon sti tu si ya lı mo nar xi ya ya
ox şa yır. Әsa sәn iki növ qa nun lar dan is ti fa dә edi ­
lir. Bi ri yer lәş di yi әra zi nin döv lә ti tә rә fin dәn qә bul
edi lәn qa nun lar, di gә ri isә içә ri dә ha mı tә rә fin dәn
an la şı lan ya zıl ma mış qa nun lar dır. Ha ki miy yә tin
tәk cә bir – ic ra e di ci qo lu var: rә is – ba la ca pad şah;
rә i sin mü a vin lә ri – pad şa hın vә zir lә ri; ic ra apa ra ­
3
tın da kı şö bә rә is lә ri – na zir lәr; dәs tә rә is lә ri – ic ra
nü ma yәn dә lә ri vә nә za rәt çi lәr – po lis lәr. Tә bi i ki,
“öl kә nin” әha li si mәh kum lar dır. Onla ra xa ri ci mü ­
hit lә can lı ün siy yә tә yal nız “sәr hәd dә” yer lә şәn
gö rüş otaq la rın da ica zә ve ri lir. Әha li üçün “ol kә ­
yә” gә lib – get mә an caq mәh kә mә qә ra rı de yi lәn
sә nәd lә tәn zim lә nir. ( Bir qeyd: ev lә ri “çöl” döv lәt ­
dә ol du ğun dan ha ki miy yәt nü ma yәn dә lә ri әha li ­
yә aid edil mir lәr. Gü nün ya rı dan ço xu nu bu ra da
ke çir sә lәr dә, ge cә sa at la rı öz ara la rın da növ bә li
qay da da bö lüş dü rü lür.) Әra zi dә fә a liy yәt gös tә rәn
tbb mәn tә qә si – sә hiy yә; ye mәk xa na, dәr zi , çәk ­
mә çi, te le fon ra bi tә si, ha mam vә sa ir ­ әha li yә xid ­
mәt; klub, ki tab xa na – mә dә niy yәt; si nif otaq la rı –
tәh sil; la rek (dü kan) – ti ca rәt; is teh sa lat zo na sın da ­
kı iş lә mәk üçün sex lәr – sә na ye sa hә lә ri ni tәm sil
edir. 
Vә nә ha yәt bu “döv lәt ci yin” qay da­qa nu nu
po zan la rı cә za lan dır maq üçün “kars” de yi lәn öz
tәc rid xa na sı, “tür mә si” dә var. Cә za alan lar ora ­
da bir gün dәn al tı aya dәk sax la nı la bi lәr lәr. 
Ha ki miy yә tin baş lı ca mәq sә di, vә zi fә si içә ri ­
dә ki sa bit li yin qo run ma sı vә hә yә can, sәk sә kә
ya ra da caq hәr bir ha di sә nin, na ra zı lı ğın, qi ya ma
yol açan tәx ri ba tın qar şı sı nın alın ma sı yö nü mün ­
dә iş lә rin hә ya ta ke çi ril mә si dir. Bu ra da dә yә ri ol ­
ma yan bir şey var sa, o da za man dır. Bir nöm rә li
vә tәn da şı – “pad şa hın dan” baş la mış sa kin lәr ara ­
4
sın da әn aşa ğı züm rә sa yı lan üz dә ni raq la ra dәk
hәr kәs za ma nın keç mә sin dә ma raq lı dır. Za man
ke çir sә, de mәk cә za müd dә ti aza lır. Әmәk daş lar
üçün isә bu növ bә ti ma a şın ya xın laş ma sı, iş sta ­
jı nın ar tma sı, pen si ya ya doğ ru ad dım mә na sı nı
da şı yır. Onu ne cә var yo la ver mәk la zım dır: iş lә,
ya da asu dә vax tla bağ lı tәd bir lәr lә...
“Pad şah” vә “vә zir lәr”
Şah mat oyu nun da şa hın mat ol ma sı oyu nun
so nu dur. Bu ”sәl tә nәt dә” ne cә?.. “Pad şah” mat
ola bi lәr mi?
“Pad şah” nә yә sә mat qa la bi lәr, am ma, “mat”
ola bil mәz. Çün ki, o, içә ri dәn se çil mir, ar xa sın ­
da kı bö yük güc olan ­ “çöl” ad lan dı rı lan alәm dә ­
ki qa nu ni lәş miş QÜVVӘNİN gös tә ri şi ilә tә yin
olu nur. Be lә ki, “çöl dә ki” döv lә tin sә rәn cam la rı
ha ki miy yә ti ni ic ra et mәk üçün ona bü tün la zı mi
sә la hiy yәt lә ri ve rir. Ve ri lәn sә la hiy yәt lәr dәn vә
da xi li qa nun lar dan ye rin dә cә is ti fa dә edә bi lәn
“pad şah” da im qa lib ola raq qa lır.
O, ha mı nı – “vә zir lә rin dәn” baş la mış “pol slә ­
r ә dәk”, gi riş qa pı sın dan tut muş әn adi sa hә “ob ­
yekt”lә ri nә qә dәr hәr kә si vә hәr ye ri tam
nә za rәt dә sax la ya raq vә zi fә si ni av to ri tar re jim
üsu lu ilә ida rә edir. Onun ica zә si vә ya ra zı lı ğı ol ­
ma sa bu әra zi dә ki ha va da quş lar da uç ma ğa ürәk
et mәz lәr. Az qa la bü tün qә rar la rı.ica zә lә ri son da,
5
o, ve rir. Gün әr zin dә iş çi lә rin dәn, hәm dә әha li ­
si nin se vim li lә rin dәn al dı ğı fa si lә siz, da vam lı in ­
for ma si ya axı nı nın nә ti cә sin dә nә in ki ki min nә
et di yin dәn, hәt ta ki min nә dü şün dü yün dәn dә
xә bәr dar olur. Bu nun la be lә,sәrf et mә yәn dә, özü ­
nü elә apa rır ki, gu ya heç nә dәn mә lu ma tı yox ­
dur.
Bir qay da ola raq “pad şah” tә lәb kar ol maq dan
yo rul mur. Hiss et dir mәk is tә yir ki, ha mı dan na ra ­
zı dır, heç kim işi ni la yi qin cә apa ra bil mir, sa dә cә
onun sa yә sin dә baş la rı nı gir lә yir lәr. Qәl bәn ac göz
ol sa da, gö zü tox ki mi gör sәn mә yә ça lı şır. Hәr
ayın so nun da isә xid mәt sa hә lә rin dә ki “toç ka lar ­
dan” “töy cü nü” ilk növ bә dә özü üçün yığ dı rır.
Büd cә dәn ye yin ti nin, hә diy yә lә rin, “hör mәt lә rin”
әn ço xu, әn yax şı sı onun ol ma lı dır. Kim sә bu qay ­
da la ra qar şı çıx maq is tә sә, lәn gi mә dәn “tor ba sı nı
ti kib”, “döv lә tin dәn” kә nar laş dı rır.
O, ürә yi yum şaq, sә mi mi ola bil mәz di. Müm ­
kün de yil di. Elә olar sa, on dan çә ki nib qor xmaz ­
dı lar. Müt lәq yu xa rı da sa da la dı ğım key fiy yәt lә rә
ma lik ol ma lı dı ki, ha mı onu әsl “pad şah” ki mi
qә bul edә rәk hör mәt et sin.
“Pad şah” özü se çil mә di yi ki mi, “vә zir lә ri ni”
dә se çә bil mir. Onlar da tә yin olu nur lar. Üç “vә ­
zir dәn” bi rin ci si әm niy yәt vә tәh lü kә siz lik mә sә ­
lә lә ri nә ca vab deh lik da şı yır. Be lә ki, üç “na zir”:
da xi li iş lәr (re jim), tәh lü kә siz lik (әmә liy yat), әd ­
6
liy yә (qey diy yat) ona ta be dir. İkin ci “vә zir” hu ­
ma ni tar mә sә lәlәr lә mәş ğul olur. Bir na zi rә – mә ­
dә niy yәt vә tәh sil (tәr bi yә işi nin tәş ki li) vә ic ra
nü ma yәn dә lә ri nә (dәs tә rә is lә ri), o, ku ra tor luq
(qis mәn isә “sә hiy yә na zi ri nә” (tibb his sә si nә)
nә za rәt) edir. Әha li nin ye ni dәn tәr bi yә lәn mә si,
mә dә ni­küt lә vi tәd bir lә rin tәş ki li vә sa kin lә rin
vax tın dan әv vәl azad edil mә si mә sә lә lә ri nin
“dü zü lüb qo şul ma sı”... vә sa ir hu ma nist iş lәr
on luq dur. 
Üçün cü “vә zir” tә sәr rü fat mә sә lә lә ri nә ba xır.
Ma a liy yә na zi ri (mü ha si bat), sә na ye na zi ri (di ­
rek tor vә ya is teh sa lat) vә bir­ne çә “se xov şik”
(sex rә i si) onun gös tә riş lә ri nә qu laq asır. “Döv lә ­
tin” id xal­ix rac pro ses lә ri ni hә ya ta ke çir mәk әsa ­
sәn bu “vә zi rin” öh dә si nә dü şür.
“Vә zir lәr” ara sın da әn hör mәt li si, ( “bәrk ge ­
dә ni”) әm niy yәt vә tәh lü kә siz lik vә zi ri sa yı lır.
“Pad şah” is ti ra hәt edәn dә onu әvәz edir. Çox vaxt
“pad şa hın” se vim li si olur. Odur ki, “pad şah” yığ ­
dır dı ğı “töy cü”dәn “vә zir lә ri” ara sın da әn ço xu ­
nu da ona ve rir. Әks hal da, yә ni ara la rın da
an la şıl maz lıq olar sa, ha ki miy yәt dә böh ran vә ziy ­
yә ti ya ra nır. Bu iki nә fә rin yo la get mә mә sin dәn
ha mı әziy yәt çә kir. Şәx si am bi si ya nın so nu on lar ­
dan bi ri nin “döv lәt dәn” uzaq laş dı rıl ma sı ilә ba ­
şa ça tır. Ba xır “çöl” döv lәt dә ki min “ar xa sı” güc lü
olur.
7
Ye ri gәl miş kәn, qa nun da ol ma yan “döv lәt dә”
“ar xa” mә sә lә si әn önәm li şәr tdir. Güc lü “ar xa”
bu ra da rәğ bәt di, vü qar dı, uğu ra, mü vәf fә qiy yә ­
tә ya şıl işıq dı. Yox du sa, sus maq mәs lә hәt di, sal
ba şı nı aşa ğı iş lә, xid mәt et mәk bor cun du, vәs sa ­
lam... Eyni lә “çöl” döv lә tin dә ol du ğu ki mi...
Ümu miy yәt lә “çöl” döv lә ti ilә bu “döv lәt”
ara sın da bir xey li xü su siy yәt lәr ba xı mın dan ey ­
niy yәt vә ox şar lıq lar çox idi...
“Na zir lәr”, “ic ra nü ma yәn dә lә ri” vә “po lis lәr”
Qәr bdәn gә lәn de mok ra ti ya, in san hü quq la rı
kü lәk lә ri son il lәr qa nun da ol ma yan “döv lә tin
pad şa hı nı” lap gi rinc edib. Avro pa Şu ra sı adın ­
dan say sız­he sab sız hü quq tәş ki lat la rı nın ge diş­
gә li şi pad şah lı ğı nı gö zün dәn gә ti rib. Gә lәn ge dә ­
nin әziy yә ti nә bir tә hәr döz sә dә, kor rup si ya söh ­
bә ti baş la yan dan isә ta mam qa nı qa ral mış dı.
“Be lә dә iş olar, ­ dü şü nür dü, ­ de yir lәr ça yı keç,
am ma aya ğın is lan ma sın.” Odur ki, mәc bur idi,
su içәn dә dә üfü rә­üfü rә iç sin.
Gün lә rin bi rin dә “pad şa hın” te le fo nu na zәng
gә lir ki, si zi kor rup si ya ida rә sin dәn na ra hat edir ­
lәr. Siz dәn şi ka yәt var, fi lan kәs azad edi lәr kәn fi ­
lan qә dәr rüş vәt al mı sız. “Pad şah” fak tı eti raf
et mәk dәn vaz ke çib daş atıb ba şı nı tu tur ki, ya ­
lan dı, böh tan dı. Te le fon dan ca vab gә lir ki, hör ­
mәt edib fak tı bö yüt mәk is tә mi rik, ona gö rә dә
8
eti ra zı nı zı iza hat şәk lin dә ya zıb lәn gi mә dәn çat ­
dı rın, nöm rә si ni dә ve rir. “Pad şah” әsә bin dәn bil ­
mir nә et sin, özü nü mü da fi ә et mәk üçün tә lә sik
iza hat ya zıb bir iş çi si nә tap şı rır ki, apa rıb hә min
“mö tә bәr”ә әl bә әl çat dır sın. Kor rup si ya ida rә si ­
nin qar şı sın da ve ri lәn nöm rә yә zәng vu ru lur. Ca ­
vab alı nır ki, “in di şә hәr dә de yi lәm, atın ida rә nin
poçt qu tu su na gә lib gö tü rә rәm”. Bir­ne çә gün ke ­
çir, iza ha tın so ra ğı әn yu xa rı lar dan gә lir. Alәm
qa rı şır bir­bi ri nә, mә lum olur ki, o ida rә dә nә elә
adam iş lә mir, nә dә elә te le fon nöm rә si möv cud
de yil miş... Gü man edi lir ki, bu sa dә cә “pad şa hın”
dos tla rın dan bi ri nin “re a ni ma si ya” za ra fa tı imiş.
Bәs fak tlar “çö lә” ne cә sı zıb? Hә, bu nun üçün söh ­
bә ti mi zin ar dı na – “döv lәt dә ki” ha ki miy yәt sә la ­
hiy yәt li lә ri nin vә zi fә böl gü sü nә qa yı daq. 
Qa nun da ol ma yan “döv lә tin” ha ki miy yәt pi ­
ra mi da sın da “pad şah” vә “vә zir lәr dәn” son ra
“na zir lәr” (şö bә rә is lә ri) gә lir: tәh lü kә siz lik (әmә ­
liy yat), da xi li iş lәr (re jim), әd liy yә (qey diy yat),
mә dә niy yәt vә tәh sil (tәr bi yә işi nin tәş ki li), sә ­
hiy yә (tibb his sә si), ma liy yә (mü ha si bat) vә sә ­
na ye (is teh sa lat).
Tә bi i ki, “na zir lәr” ara sın da imic yük sәk li yi
tәh lü kә siz li yin dir. Bu sa hә nin әmәk daş la rı ha mı ­
dan ayıq­sa yıq ol ma lı dır lar. Be lә ki, “әha li” içә ­
ri sin dә ki qur duq la rı agen tu ra şә bә kә si va si tә si lә
ha mı dan әv vәl әn dә qiq, әn ge niş mә lu mat la ra
9
on lar ma lik olur lar. Әldә edi lәn hә min mә lu mat ­
lar vә din di ril mә lәr әsa sın da re jim po zun tu la rın ­
da kı gü nah kar lar ta pı lır, zә rәr siz lәş di ri lir, baş
ve rә bi lә cәk lә rin qar şı sı alı nır. Bu nun üçün si tu ­
a si ya ya uy ğun müm kün olan bü tün la zı mi üsul ­
lar dan is ti fa dә olu nur. Be lә iş dә psi xol ji is te da dın
әvә zi yox dur. Ge niş du yum qa bi liy yә ti olan lar
nә in ki qar şı sın da kı in sa nın da xi li ni, hәt ta qar şı ­
sın da kı di va rın әks tә rә fi ni dә fәhm ilә mü әy yәn ­
lәş di rә bi lir lәr.
Baş qa әmәk daş lar dan fәr qli ola raq on la ra da ­
ha bir әla vә sә la hiy yәt ve ri lir: zә ru ri hal lar da öz
iş yol daş la rı nı da giz li nә za rә tә gö tür mәk, mü şa ­
hi dә dә sax la maq. Bәl kә dә ona gö rә dir ki, “döv ­
lә tin” di gәr әmәk daş la rı da ha çox ürәk lә rin dә
on lar dan çә ki nib eh ti yat la nır, üz dә bil dir mә sә lәr
dә, mü na si bәt lәr dә mә sa fә sax la ma ğa üs tün lük
ve rir lәr.
Tәh lü kә siz lik lә әn sıx qar şı lıq lı әmәk daş lı ğa
eh ti ya cı olan lar da xi li iş lәr (re jim) qu ru mun da ça ­
lı şan lar dır. Da xi li iş lәr mәn sub la rı re jim şә ra i ti nin
sta bil qal ma sı na bir ba şa mә su liy yәt da şı yır lar. Re ­
jim de dik dә, ilk növ bә dә nә nә zәr dә tu tu lur? Re ­
jim ­ hü qu qi ak tlar la mü әy yәn olun muş cә za nın
ic ra sı vә çә kil mә si qay da sı dır. “Döv lәt әha li si” bü ­
tün sut ka nı tәs diq edil miş qay da la ra uy ğün ya şa ­
yır: sә hәr yu xu sun dan ayıl maq dan baş la mış ­ ge cә
yu xu su na dәk. Bun dan әla vә ge yim, saç, ya taq şә ­
10
ra i ti, is ti fa dә si zә ru ri sa yı lan әş ya lar, qa da ğan edi ­
lәn әş ya lar, gö rüş vax tı ica zә ve ri lәn әr zaq lar vә
sa ir qay da la ra da on lar nә za rәt edir. Bu qay da la ­
rın hәr han sı bi ri si nin ic ra edil mә mә si, qay da lar ­
dan kә na ra çı xıl ma sı re jim po zun tu su ad la nır vә
tә xi rә sa lın ma dan mü va fiq cә za ilә cә za lan dı rı lır.
Re ji min var lı ğı, fә a liy yә ti – elә, “döv lә tin” var ­
lı ğı de mәk dir. Bu na gö rә dә da xi li iş lәr әmәk daş ­
la rı әk sә rәn gö rü lәn iş lә rin bö yük ağır lı ğı nın
on la rın çi yin lә ri nә düş dü yü nü id di a edib, öz lә ­
ri ni “döv lә tin” bel sü tu nu he sab edir lәr. Bә zәn dә
açıq dan­açı ğa tәh lü kә siz lik lә nü fuz mü ba ri zә si ­
nin kәs kin lәş mә sin dәn qor xmur lar.
Әdliy yә (qey diy yat) qru pun da kı lar da hә mi ­
şә ol du ğu ki mi, fә al lıq dan kә nar ol sa lar da, әsa ­
sәn qa nu nun tәt bi qi vә mü da fi ә si ni hә ya ta
ke çi rir lәr. Gün әr zin dә on lar “әha li dәn” çox sә ­
nәd lәr lә tә mas da olur lar.
Hü quq mü ha fi zә “or qan la rın dan” son ra sә la ­
hiy yәt böl gü sün dә “döv lә tin” hu ma ni tar vә zi fә lә ­
ri ni ye ri nә ye ti rәn mә dә niy yәt vә tәh sil (tәr bi yә
işi nin tәş ki li) “na zir li yi” gә lir. “Na zir li yin” әmәk ­
daş la rı olan “ic ra nü ma yәn dә lә ri” (dәs tә rә is lә ri)
“әha li” ilә mü na si bәt dә hu ma nis tlik sәr gi lә dik lә ­
rin dәn, sa kin lәr ha ki miy yәt mә mur la rı ara sın da
da ha çox on la ra qar şı meh ri ban lıq edir lәr. Çün ki,
baş qa әmәk daş lar dan fәr qli ola raq on la rın ka bi net ­
lә ri ya taq xa na la rın içә ri sin dә yer lә şir. Mә sa fә ba ­
11
xı mın dan әn ya xı nı, son an da ar xa lan dı ğı iş çi lәr
on lar dır. 
“Әha li” “pad şa hın” әm ri ilә bir qay da ola raq
yüz nә fәr dәn az ol ma maq la, bә ra bәr dәs tә lә rә
bö lü nür. Hәr dәs tә mәq sәd yön lü, bir ba şa nә za ­
rәt üçün bir “ic ra nü ma yәn dә si nә” hә va lә edi lir.
“İcra nü ma yәn dә si nin” vә zi fә si gün bo yu dәs tә ­
dә ki sa kin lәr lә ün siy yәt dә ol ma lı, on lar ara sın da
baş ver miş ha di sә lәr dәn, da va ­da laş dan, mü ba ­
hi sә lәr dәn, na ra zı lıq lar dan, mә i şәt ça tış ma maz ­
lıq la rın dan, qı sa sı hәr şey dәn xә bәr dar ol ma lı,
çә tin lik lә ri hәll edib yo lu na qoy ma lı dır. Sa kin lә ­
rin hәr bi ri ilә, on la rı ya xın dan ta nı maq dan öt rü
ay rı lıq da qә bul edib tәr bi yә vi möv zu da söh bәt ­
lәr apar maq, asu dә vax tın sә mә rә li keç mә si üçün
әy lәn cә li id man ya rış la rı, mә dә ni­küt lә vi tәd bir ­
lәr tәş kil et mәk “ic ra nü ma yәn dә si nin” gün dә lik
qay ğı la rın dan dır. Sa da la nan iş lә rin hә ya ta ke çi ­
ril mә sin dә mәq sәd – ci na yәt ka rın ci na yәt alә mi ­
nә de yil, is lah yo lu na qә dәm qoy ma sı üçün dür.
Elә “ic ra nü ma yәn dә si nin” әn bö yük sә la hiy yә ti
dә bu mә sә lә dәn ya rar la nır. Cә za nı yün gül lәş dir ­
mә vә vax tın dan әv vәl az dlı ğa bu ra xıl ma vax tı
sa ki nin is lah olu nub, ya olun ma ma sı na mәhz
onun yaz dı ğı xa siy yәt na mә haqq ve rir. 
Qa lan üç “na zir lik – sә hiy yә (tibb his sә si, ma ­
liy yә (mü ha si bat), sә na ye (is teh sa lat) “pad şa hın”
ha ki miy yә ti nin bәr qә rar ol ma sın da yar dım çı rol
12
oy na yır lar. Be lә ki, son döv rlәr is teh sa la tın adı var,
özü yox dur. Mü ha si bat yal nız ay rı lan büd cә vә sa ­
i ti ni “әrit mәk lә” mәş ğul dur. Tibb his sә sin dә ki hә ­
kim lәr isә tib bdәn kim sә nin ba şı çıx ma dı ğı üçün
öz lә ri ni tam ol ma sa lar da, ya rım müs tә qil he sab
edir lәr. İstә ni lәn an hәr han sı sa ki ni xәs tә ki mi
qey dә al ma ğa gö rә “pad şah la” mәs lә hәt lәş mә yә
eh ti yac gör mür lәr...
“Po lis lәr “ (nә za rәt çi lәr) ha ki miy yә tin әn aşa ­
ğı pil lә sin dә du rur lar. Onla rın vә zi fә si asa yi şi qo ­
ru maq, tә yin olun muş pos tlar da әha li yә nә za rәt
et mәk vә yu xa rı rә is lә rin gös tә riş lә ri ni ye ri nә ye ­
tir mәk dir. Gün әr zin dә on la ra din clik yox dur,
da im aya qüs tә, da im hә rә kәt dә dir lәr. “Pad şah”
la zım gә lәn dә on la rı fәh lә ki mi dә iş lә dir. Özlә ri
de miş kәn: “ne cә de yәr lәr, adam ye ri nә dә iş lә ­
yir lәr,..par don, “qa nun ke şik çi si” ye ri nә dә...
Indi oğul is tә yәr tap sın ki, bu qә dәr sә la hiy ­
yәt li nin içә ri sin dәn “fak tlar” çö lә ne cә vә kim tә ­
rә fin dәn sı zır..?
“Obşak lar”
Ha ki miy yәt nü ma yәn dә lә ri ilә ta nış lıq dan son ­
ra, nә ha yәt sı ra növ bә si gәlr “әha li yә”. Qa nun da
ol ma yan “döv lә tin әha li si” cin si az lıq la rı nә zә rә al ­
ma saq, bir qay da ola raq tәk bir cin sdәn iba rәt olur ­
lar. Be lә әra zi ­ ya şa yış sa hә lә rin dә әha li nin sa yı
әk sә rәn min nә fәr dәn çox ol mur. Yaş eti ba ri ilә on
13
sәk kiz yaş dan baş la ya raq ahıl yaş la ra dәk hәr yaş ­
dan sa kin ta pa bi lәr siz bu ra da. Elә cә dә ağıl, xa siy ­
yәt ba xı mın dan da, in san psi xo lo gi ya sı nın tәs ni fa tı
üz rә is tә ni lәn nö vü ilә ras tlaş maq müm kün dür.
Onla rı top la yan da әsa sәn tö rәt dik lә ri әmәl lә ­
rә uy ğun vә ox şar olan la rı bir ye rә yı ğır lar. Bir gә
ya şa yış za ma nı xa o sun, uy ğun suz lu ğun ya ran ­
ma ma sı üçün. Çün ki, ey ni “bә la ya” müb tә la
olan, bә ra bәr ka te qo ri ya lı adam lar bir­bir lә ri ilә
da ha ra hat yo la ge dir lәr. Ana liz edi lәr kәn be lә
nә ti cә yә gәl mәk olar ki, on la rın dox san sәk kiz fa ­
i zi gü nah lı, tәq ri bәn iki fa i zi “si fa riş li”, haq sız
hәbs edi lәn lәr dir. 
Tәh sil cә hәt dәn “әha li nin” әda tәn on fa i zi ali
tәh sil li, on fa i zi dә ta mam sa vad sız olur. Qa lan sәk ­
sәn fa i zi isә ya zıb oxu ma ğı ba car sa lar da dün ya ya
ba xış la rı ilә sa vad sız sә viy yә sin dә dir lәr. Bu nun la
be lә ara la rın da әl işi ilә ya ra dı lan sә nәt kar lı ğa güc ­
lü me yil, ba ca rıq du yu lur.
Yaş he sa bın dan ye ni yet mә, ca van, qo ca la ra
bö lü nәn әha li ya şa yış nöq tә yi nә zә rin dәn dә üç
tә bә qә yә ay rı lır: sa yı çox olan ka sıb lar, az miq ­
dar da or ta bab lar vә ha mı tә rә fin dәn ta nı nan, sa ­
yı la caq qә dәr im kan lı lar – oğ ru dün ya sı nın di li
ilә de sәk “bur juy lar”.
Bu yer dә da ha çox әv vәl lәr möv cud olan, son
il lәr qar şı sı alı nan, in di de mәk olar ki, ta ma mi lә
ara dan gö tü rü lәn, ci na yәt kar alә mә aid olan “ob ­
14
şak” ad lı qu ru mun struk tu ru vә xü su siy yәt lә ri
ba rә dә da nış maq is tә yi rәm. Mәh kum la rın mә na ­
fe yi nin mü da fi ә si ide ya sı ilә ya ra dı lan bu qu rum
әs lin dә mü әs si sә rә i si nin vә әmә liy yat şö bә si nin
giz li iş ti ra kı ilә ida rә et mә ni asan laş dır maq üçün
tәş kil olu nur du. Ci na yәt kar alәm dә nü fuz qa zan ­
mış av to ri tet lә rin vә rә i sin giz li ra zı lı ğı ilә on lar ­
dan bi ri ob şak se çı i lır di. Obşak mәh kum la rın
bö yü yü sa yı lır dı. Onun gös tә riş lә ri, az qa la rә i ­
sin әm rlә ri nә bә ra bәr olur du. Bir növ, o, rә i sin
ştat sız mәh kum mü a vi ni nә çev ri lir di. Әlbәt tә,
klas sik oğ ru lar be lә oyun la ra gir mir di lәr vә on ­
la ra olan mü na si bәt lәr baş qa müs tә vi dә qu ru lur ­
du. Obşak ba şı na “brat va” ad lan dı rı lan dos tla rı nı
yı ğır dı ki, on la rın da ob şa kın nә za rә ti ni mü әs si ­
sә әra zi sin dә әha tә et mәk üçün hә rә nin öz işi
olur du. Ki mi “pro qon”a (ver gi), ki mi si “qrev”
(ia nә) mә sә lә lә ri nә ba xır dı. Pro qon – can ver gi si
fun ksi ya sı nı da şı yır dı. Hәr bir mәh kum gö rüş ­
dәn çıx dıq da üz vü lük haq qı na bәn zәr mü әy yәn
olun muş miq dar da “kat yol” de yi lәn fon da pul
ödә mә li idi. Yı ğı lan pu lun tә yi na tı üç ye rә ay rı ­
lır dı: bir his sә si rә i sә, bir his sә si ob şak vә әt ra fı ­
nın do la nı şı ğı na, so nun cu bir his sә si dә kar sda,
san ças tda olan, ev dәn uzun müd dәt ya nı na gә lin ­
mә yәn “be da la qa” sa yı lan ka sıb lar üçün si qa ret
vә çay­qәnd alın ma sı na xәr clә nir di. “Brat va”lar ­
dan son ra ob şa kın “ic ra apa ra tı na” dәs tә lәr dә nә ­
15
za rәt vә zi fә si ni ye ri nә ye ti rәn “kor pus noy”lar
da xil idi.
Obşak ay rı ca otaq da, ona qul luq edәn bir ya ­
vә ri ilә qa lır dı. Onun ota ğı hәm dә ka bi ne tә ox ­
şa yır dı. Te le vi zo ru, vi de o su, so yu du cu su, ba ha lı
sә rin keş lә ri, qız dı rı cı la rı – bu sa yaq elek trik ava ­
dan lıq la rın dan kor luq çәk mәz di. O, heç vaxt sә ­
hәr­ax şam yox la ma la rın da iş ti rak et mәz di. Zo na
içә ri sin dә qә zin ti yә dә rә is sa ya ğı tәk çıx maz dı,
müt lәq әt ra fın da “apa ra tın dan” bir­ne çә nә fәr ol ­
ma lı idi. Rә i sin dos tlaş dı ğı qa nu ni oğ ru la ra vә se ­
vim li “bur juy lar” üçün dә bu na bәn zәr şә ra it
ya ra dı lır dı. Be lә ün van lar da rә i sin bir ba şa şәx si
gös tә ri şi ol ma dan heç vaxt “şmon” (ax ta rış) apa ­
rıl mır dı.
Bә zәn ob şak lar rә is lә rin pu la olan hәd siz nәf ­
slә rin dәn is ti fa dә edib ağ la gәl mәz, qa nu na zidd
hә rә kәt lәr et mәk dәn dә çә kin mir di lәr. Nә in ki
uyuş du ru cu mad dә lәr, hәt ta al ko qol lu iç ki lәr dәn
is ti fa dә olun ma sı na, әx laq ca dü şük “xa nım lar la”
qa nun suz uzun müd dәt li (bir gün dәn üç gü nә ­
dәk) gö rüş lә rin alın ma sı na cәh dlәr olu nur du. Be ­
lә fak tla rın ya xın keç miş il lәr dә mәt bu a ta sız ma sı
hal la rı nı yә qin ki, xa tır la yar sı nız. Uyuş du ru cu
mә sә lә si nә gә lәr kәn öz mü şa hi dә lә ri mә әsa sәn
de yә bi lә rәm ki, nә za rәt nә qә dәr güc lü ol sa da
yüz lәr lә nar ko ti ka alu dә çi si nin onu әl dә et mә yә
hәf tә lәr lә, ay lar la yol ta pa bil mә mә si müm kün ­
16
süz dür. Hök mәn is tis na he sab edi lәn bir va si tә,
im kan, şәxs ta pı lır. Rә is lәr dә ça lı şır lar ki, o is tis ­
na lar da on la rın ica zә si ol ma dan, “haq qı nı” al ­
ma dan öt mә sin.
Diq qәt lә nә zәr et dik dә ob şak qu ru mu bir qә ­
dәr so vet qu ru lu şu na bәn zә yir di. Söz dә bә ra bәr ­
lik, mәz lum la ra da yaq ol maq id di a edil sә dә, әn
çox fay da nı heç vaxt mәh kum ye mәk xa na sı na gәl ­
mә yәn, pro qon he sa bı na nor mal ye yib­içәn ob şak
vә onun әt ra fı gö rür dü. Mәh kum lar içә ri sin dә bu
hә qi qә ti dәrk edәn lәr tü fey li dus taq yol daş la rı nı
ürәk lә rin dә xoş la ma sa lar da, qor xu la rın dan dü ­
şün dük lә ri ni dil lә ri nә gә ti rә bil mir di lәr. Çün ki,
ob şa kın cә za qә rar la rı çox za man aman sız, al çal ­
dı cı olur du.
Obşak vә onun әt ra fı nın qә ri bә qay da qa nun ­
la rın dan bi ri dә “pa qo nun” qә bu lu na tәk ge dil ­
mә mә si idi. Hәt ta ob şak be lә rә i sin qә bu lu na
ça ğı rı lan da da gö rün tü üçün ya vәr lә rin dәn bi ri ­
ni ka bi ne tә qә dәr apa rıb özü içә ri dә tәk söh bәt
edir di.
Be lә lik lә rә is ob şak va si tә si lә mәh kum la rı ida ­
rә edir vә hәm dә ra hat ca “haq qı nı” alır dı. Am ­
ma, çox vaxt rә is lәr qur duq la rı oyu nun bә la sı na
dü şür dü lәr. Ona gö rә ki, bir müd dәt son ra, ob ­
şak vә әt ra fın da kı lar top la dıq la rı pul lar dan elә
ha rın la şır dı lar ki, rә i si say ma ma ğa baş la yır dı lar.
Na ra zı lı ğın da lı sıy ca da onu “bunt”la, qi yam la
17
hә dә lә yir di lәr. Baş la nan so yuq mü ha rı bә nin so ­
nu, şüb hә siz, “voy ska”nın, yә ni әs gәr lә rin ni ­
zam­in ti zam ya rat maq mәq sә di ilә mü әs si sә yә
gә ti ril mә si, hәd di ni aşan la rın “kars”la ra sa lın ma ­
sı vә rә i sin iş dәn azad olun ma sı – “pad şa hın” is ­
te fa sı ilә ba şa ça tır dı.
Son döv rlәr dә dә rüş vә tin cә miy yәt dә apa rı cı
rol oy na ma sı, qol­bu daq ata raq çi çәk lәn mә si öz
tә si ri ni ci na yәt alә mi nә dә gös tәr di. Әsl qa nu ni
oğ ru lar ara sın da do la yı sıy la, pul gü cü nә oğ ru
adı alan lar da pey da ol ma ğa baş la dı. Xü su si lә
mәh kum lar içә ri sin dә ci na yәt alә min dә ki kas ta ­
la rın qay da la rı üz rә cә za lan ma lı la ra pu lu na gö ­
rә göz yu mul ma sı, “sın dı rıl mış dan” rüş vәt alı nıb
tә mi zә çı xa rıl ma sı hal la rı nın ar tma sı ob şak qu ru ­
mu nun nü fuz dan düş mә si nә sә bәb ol du. Mi sal
ola raq bir nü mu nә da nı şım: on­on iki il әv vәl is ­
lah әmәk mü әs si sә si lә ri nin bi rin dә ta nın mış bir
in qi lab çı nın nar ko man nә vә si (hә lә o za man ba ­
ba sı nın adı bә zi yer lәr dә qal mış dı) alu dә ol du ğu
“xәs tә li yi” üzün dәn cә za çә kir di. Mәh kum lar
ara sın da onun cin si az lıq ki mi pas siv ol ma sı qә ­
na ә ti ya ran mış dı. Ancaq, ob şak mü әy yәn mәb lәğ
qar şı lı ğın da eh ti mal la rı rәdd edib, onu tәn tә nәl
şә kil dә “tә miz oğ lan” elan et miş di. Bu sa yaq ob ­
şak lar azad lı ğa çı xan dan son ra çox vaxt tә xi rә sa ­
lın ma dan klas sik oğ ru lar tә rә fin dәn ağır cә za la ra
mә ruz qa lır dı lar.
18
Di gәr bir tә rәf dәn qa nun la rın ye ni lәn mә si ilә
baş la nan tәd bir lәr sa yә sin dә öl kә dә cә za si ya sә ­
ti nin yum şal dıl ma sı, apa rı lan ge niş is la hat lar, ya ­
şa yış şә ra i ti nin әv vәl ki döv rlәr lә mü qa yi sә dә
xey li yax şı laş dı rıl ma sı mәh kum la rın öz lә ri ni dә
ob şak struk tu ru nun mә na sız ol du ğu an la mı na
gә ti rib çı xar tdı.
Vә “pad şah la ra” da tap şı rıl dı ki, zәh mәt çә ­
kib öz lә ri iş lә sin lәr, baş qa sı nın әli ilә “iş” gö rüb
baş la rı na bә la ya rat ma sın lar.
“Bur juy lar”
Fәr qi yox dur, is tә yir azad lıq, is tә yir qa nun da
ol ma yan “döv lәt” ol sun ­ hәr iki sin dә in san vә
in sa nın pu la olan tü kәn mә yәn, son suz nәf si var.
Çöl dә lә ya qә ti ni qo ru yan adam hәb sdә dә öz qü ­
ru ru nu sax la ya bi lir. Müx tә lif va si tә lәr he sa bı na
eyib lә ri ni giz lә dәn lәr isә, içә ri dә ki kәs kin nә za ­
rәt al tın da ma nevr dar lı ğın dan, im kan la rın mәh ­
dud lu ğun dan qı sa za man da ma lik ol duq la rı
si ma vә sә viy yә lә ri ilә çox keç mә dәn aş kar la nır,
qü sur la rı nı ört­bas dır edә bil mir lәr. Bu ra da ib lis ­
lәr mә lәk do nu ge yin mә yi ba car mır lar. Azad lıq ­
la tür mә nin әn bö yük fәr qi dә bu ra sın da dır:
kim sәn sә, nә sәn sә, osan... Da ha çöl dә ki ki mi
mas ka la na bil mәz sәn, müt lәq da xi lin üzә çı xa ­
caq. Lә kә li sәn sә, o lә kә da im sә ni qa ra ba qa ra iz ­
lә yә cәk. Lә kә siz sәn sә, lә kә li lәr ara sın da gә rәk
19
hә mi şә mәn li yi ni sax la ya san, itir mә yә sәn. Onu
itir mә mәk üçün isә yük sәk mә nә vi key fiy yәt lә ­
rin lә ya na şı pu lun da öz müs tәs na ro lu olur. Doğ ­
ru dur, pul hәr şey de mәk de yil. Amma pu lun hәr
yer dә, o cüm lә dәn ci na yәt alә min dә dә möv cud ­
lu ğu in san üçün rәğ bәt di, eh ti ram dı. Hә lә bir әsr
bun dan әv vәl da hi şa i ri miz Mir zә Әlәk bәr Sa bir
de miş kәn:
Adә mi adәm ey lә yәn pa ra dır,
Pa ra sız ada mın üzü qa ra dır...
Rәğ bәt ha ra dan baş la yır? Әlbәt tә, gә ti ri lәn “pe ­
re da ça la rın” (bağ la ma, sov qat) sa yın dan. “Pe ra da ­
ça”nın miq da rı şәx sin çöl dә ki qiy mә ti nin әsas
gös tә ri ci si he sab edi lir. Әgәr ada ma il lәr lә “pe re ­
da ça” gәl mir sә vә ya bay ram dan bay ra ma gә lir sә,
de mәk, o adam çöl dә ya çox ka sıb dır, ya da onu
ya xın la rı, qo hum ­ әq rә ba sı adam si ya hı sın dan si ­
lib lәr. Be lә lә ri nә “be da la qa” de yir lәr. Hәr ay “pe ­
re da ça” alan lar ­ or ta bab lar sa yı lır. Onla ra ha mı
hör mәt edir: “pa qon” da, mәh kum da. Çün ki, on ­
lar ümid li adam lar dı, ümid siz de yil lәr. 
Hәr hәf tә “pe re da ça” alan adam sa ar tıq “bur ­
juy” sa yı lır. “Bur juy lar” isә adә tәn keç miş vә zi ­
fә li lәr, biz nes men lәr, sa hib kar lar vә ya on la rın
öv lad la rı, ya xın qo hum la rı olur. “Bur juy lar” ma ­
lik ol duq la rı pu la ar xa la nıb öz lә ri ilә baş qa la rı
20
ara sın da fәr qli dis tan si ya ya rat ma ğa ça lı şır lar.
Onlar әsa sәn rә is vә onun mü a vin lә ri ilә ya xın,
meh ri ban mü na si bәt qu rur lar, qa lan әmәk daş la ­
ra bir o qә dәr önәm ver mir lәr. Ci na yәt alә min ­
dәn dә tәk cә ob şa ka diq qәt ye ti rir lәr. Ney tral
ol ma ğa, kim sә yә qa rış ma ma ğa, ha mı dan tәc rid
olun muş şә ra it dә ya şa ma ğa da ha çox üs tün lük
ve rir lәr. Ha mı dan kә nar ol maq ar zu su özü nü
yük sәk tut ma, xud bin lik his sin dәn sa va yı, sәr fә li
ol ma yan hәr kә sә pu lun dan is ti fa dә et mә yә im ­
kan ver mә mәk qay ğı sın dan irә li gә lir. Aylıq rә i sә
ödә dik lә ri “haq qın” qar şı lı ğın da on la ra ob şa kın
şә ra i ti nә bәn zәr ra hat lıq ya ra dı lır. Ayrı ca otaq, ya
da ba ra kın baş kün cü on la ra ve ri lir. Elek trik mә i ­
şәt ci haz la rın dan gen­bol is ti fa dә et mә yә ica zә ve ­
ri lir. Ka sıb mәh kum la rın içә ri sin dәn gün dә lik
nor mal qi da lan maq xa ti ri nә “bur ju yun” ye mәk ­
iç mә yi ni, ya şa dı ğı ye rin sә li qә ­ sah ma nı nı, tә miz ­
li yi ni gör mә yә bir ya iki nә fәr kö nül lü lәr ta pı lır.
“Bur juy lar” da sә hәr vә ax şam ad yox la ma la ­
rın da is tis na hal lar da iş ti rak edir lәr. Eyni za man ­
da on la rın ya ta ğı na, әş ya la rı na, әr zaq eh ti ya tı na
nә za rәt mәq sәd li ba xış lar yal nız rә i sin gös tә ri şi
ilә ic ra olu na bi lәr. Qay da lar dan ar tıq gö rü şә çıx ­
maq da on lar üçün prob lem de yil. Hәr hәf tә “pe ­
ra da ça” al dıq la rı sә bә bin dәn qi da lan ma sa rı dan
heç bir na ra hat lı ğı ol ma yan “bur juy lar” boş vax ­
tla rı nı ye yib yat maq dan baş qa gün dәlk qә zet lә ­
21
ri, rus di lin dә de dek tiv ki tab la rı oxu maq la, te le ­
vi zo ra bax maq la, ra di o ya qu laq as maq la ke çi rir ­
lәr. Xü su si lә, qa dın mü ğәn ni lә rin mah nı la rı nı
din lә yәn dә dә rin xә yal la ra da lır lar. İstәr – is tә ­
mәz hә rә azad lıq da spon sor luq et di yi “ci yәr pa ­
ra” xa nım mü ğәn ni si ni xa tır la ma lı olur. 
İki si nin xa ti rә si ya dım da dır. Bir keç miş şir kәt
sәd ri öz mü ğәn ni xa nı mı nı dü şü nәn dә çox vaxt
dö zә bil mә yib köv rә lir di. Bö yük tә әs süf his si ilә
da nı şır dı: “Mәl lim (o, mә nә “mәl lim” de mә yi
xoş la yır dı), bi lir siz biz ne cә bir bi ri mi zi se vir dik.
Onun üçün nә lәr et mir dim. Kon sert tur la rı tәş kil
edir dim, klip çәk di rir dim, al bom yaz dı rır dım.
Artist olan da nә olar, çox mәrd xa nım idi. Gü nah
mәn dә ol du, ac göz lü yüm dәn qal ma dım. Bir
müd dәt dәn son ra giz li cә bir baş qa sı ilә dә ta nış
ol dum. Gü man elә dim ki, xә bәr tut sa da xәr clә ­
di yim pul la rın xa ti ri nә özü nü qo yar gör mә mәz ­
li yә. Gәl ki, elә ol ma dı. Bi lәn ki mi ka bi ne ti mә
gә lib, mә nә bir dә nә yağ lı sil lә çәk di. De di, sәn
ki şi de yil sәn. Qa pı nı çır pıb o ge dәn get di, he yif
on dan... Eh, kim bi lir, bәl kә dә, onun qar ğı şı na
düş düm, az keç mә di tu tul dum.”
Bir keç miş na zi rin qar da şı oğ lu isә әk si nә, xa ­
nım “mü ğәn ni ci yi nin” sә si ni eşi dәn dә acı ğın dan
ra di o nun dal ğa sı nı dә yi şir di. Hәbs olun ma sın da
o xa nı mın da ro lu nun ol du ğu nu gü man et di yi nә
gö rә, hәm dә tә zә lik lә baş qa sı ilә adı çә kil di yi
22
üçün onun la bağ lı xa ti rә lә ri ni bir dә fә lik unut ­
maq is tә yir di. Di gәr “bur juy” dos tla rı bir vax tlar
şo u ul du zuy la olan ma cә ra sı ilә bağ lı za ra fat la
söz atan da aci za nә eti raz edir di: “Siz ca nı nız,
mәn o “gö zәl çә ni” çox dan xә ya lım dan çı xar mı ­
şam, gә lin baş qa möv zu dan da nı şaq...” 
Tür mә dә on lar san ki, ye ni bir hә yat “uni ver ­
si te tin dә” dün ya ya ba xış la rı nı zәn gin lәş di rir lәr.
Dü şü nüb­da şın ma ğa uzun müd dәt vax tla rı ya ­
ra nır. Bu vaxt әr zin dә hәb sdәn әv vәl ki ya şa dıq ­
la rı nı öz lә ri üçün “xәl bir dәn” ke çi rib pi si, yax şı nı
ayır dla yır lar. Azad lıq da yüz lәr lә dos tla rı ol duq ­
la rı hal da, be lә gün dә on lar la ai lә lә rin dәn әla vә
çox az adam lar ma raq la nır, ya da sa lır lar. Ona gö ­
rә ki, bağ da әrik qur ta ran da sa la mә ley küm dә
qur tar mış dı...
“Bur juy lar tür mә pad şah la rı nın çö rәk ağac la ­
rı dır” de sәk ya nıl ma rıq . İl bo yu on la rın pu lu ilә
mü әs si sә dә abad lıq tәd bir lә ri adı al tın da gö rü lәn
tә mir vә ki çik ti kin ti iş lә ri ni son ra dan sә nәd lәş ­
di rib büd cә dәn ye mәk rә is lә rin se vim li şa kәr lә ­
ri dir. “Bur juy suz” cә za yer lә ri rәn gli ol ma yan,
ağ­qa ra fo to şә kil lә rә bәn zә yir lәr.
Onlar tür mә dә çox qal ma ğı sev mir lәr. Cә za ­
la rı nın ya rı sı nı çәk dik dәn son ra, ya әf vlә cә za dan
ta mam azad ol ma ğa, ya xud da mәh kә mә yo lu ilә
“düz­qoş” et di rib şәr ti azad lı ğa çıx ma ğa can atır ­
lar. Tür mә on lar lıq de yil...
23
“Bur juy”lar dan üz dә ni raq la ra dәk
“Bur juy”lar dan son ra qa nun da ol ma yan “döv ­
lә tin әha li si” içә ri sin dә ikin ci, hәm dә or ta tә bә qә ­
or ta bab lar dır. Orta bab lar ba rә sin dә әt raf lı bәhs et ­
mә mәz dәn әv vәl bir әh va lat da nış maq is tә yi rәm.
Bir gün yaş lı, köh nә mәh kum lar dan bi ri si cә za çәk ­
di yi mü әs si sә rә i si nin qә bu lu na şi ka yә tә gә lir:
­Ay rә is, xa hiş edi rәm iş çi lә ri nә de yә sәn inә ­
yi mi özü mә qay tar sın lar.
Rә is tә әc cüb lә nir:
­Sәn nә da nı şır san? İnәk nә di? “Tür mә dә”
inәk olar? Ki şi, ne çә il di ya tır san?
­Sәk kiz il...
­Hә, de yә sәn çәk di yin “srok” ya vaş­ya vaş ağ ­
lı nı ba şın dan çı xa rır...
­Rә is, elә de yil. Bi lir siz ki, mәn öm rüm dә nә
içәn ol ma mı şam, nә dә çә kәn, heç ki min işi nә dә
qa rı şan de yi lәm. Ba şı mı qat maq üçün ka lo na gә ­
lәn dә çöl dәn giz lin, әl boy da ra di o gә tir tmiş dim.
O vaxt alan da qiy mә ti qırx ma na ta olub. Gә tir ­
tmә yi min üs tün dәn üç gün keç mә di re jim nik lәr
gә lib qu laq asan yer dә tut du lar ki, ra di o ya ica zә
yox dur. İyir mi ma nat ve rib ge ri al dım. Nә ba şı nı
ağ rı dım, bu qay da da ra di o nu il dә azı on dә fә
alıb lar әlim dәn, mәn dә pul ve rib qay tar tmı şam.
Sәk kiz il dә ver di yim pul la rı bu gün ma raq xa ti ­
ri nә üst­üs tә gә lib he sab la mı şam. Azad lıq dan gә ­
lәn lәr dәn dә so ru şub öy rәn mi şәm çöl dә o qә dәr
24
pu la bir inәk dü şür. İndi ye nә tә zә lik lә alıb lar
әlim dәn. Xa hiş edi rәm de yin, da ha bәs di “sağ dı ­
lar”, inә yi mi özü mә qay tar sın lar...
Orta bab lar dan ha mı dan ar tıq “fay da lan maq”
hә vә si nә dü şәn lәr re jim qay da la rı na nә za rәt
edәn әmәk daş lar olur. Re ji im qay da la rın dan kә ­
na ra çı xan hәr bir hә rә kәt on la ra “yük lә mәk” für ­
sә ti ve rir. Hәr ay vә ya ay ya rım dan bir mәh kum
he yә ti nә tәt biq edi lәn saç qır xı mı da bu ba xım ­
dan mü hüm re jim tәd bir lә rin dәn bi ri dir. Sa çı nın
bir az çox ol ma sı nı is tә yir sәn sә müt lәq re jim
әmәk da şı nı “gör mә li sәn”. Bu işә ba xan la rı di gәr
әmәk daş yol daş la rı öz ara la rın da “kә kil öl çәn”
ça ğı rır lar.
Rә i sin “ob yek lә ri” he sab edi lәn “әha li yә” xid ­
mәt yer lә rin dә – dәr zi, çәk mә çi, ha mam çı, bәr ­
bәr, ki tab xa na çı, klu ba ba xan vә sa ir be lә iş lәr dә
“bur ju ya” tә sa dü fi hal lar da rast gәl mәk olar. Әn
çox or ta tә bә qә nin mәh kum la rı dır bu cür “toç ka ­
lar da” iş lә yәn lәr. O yer lә rә tә yin olun maq elә dә
asan de yil. Qa bi liy yәt dәn ön cә, il kin “ödә niş”
edil mә li dir, son ra da hәr ayın so nun da “haqq”
çat ma lı dır.
Qa lan baş qa “toç ka lar” – qa zan çı (ko çe qar),
elek trik, san tex nik, rәs sam – bu ki mi iş lәr aşa ğı
tә bә qә nin, ka sıb la rın dır. Ka sıb la rın içә ri sin dәn
bә zәn im kan sız lıq dan, bә zәn dә iş siz lik dәn ba şı ­
nın qa rış ma sı üçün hör mә ti olan za bit lә rә “dne ­
25
val ni lik” edir lәr. “Dne val ni” işi nin mә na sı nә dir? 
Mü әs si sә rә i sin dәn baş la mış bü tün әmәk daş ­
la rın gün әr zin dә ça yı nı qay nat maq, ye mә yi ni
ha zır la maq iş lә ri nә “dne val ni lәr” ba xır lar. “Dne ­
val ni” iş lә mәk kö nül lü olur, kim sә yә mәc bur
edil mir. Ci na yәt alә min dә be lә lә ri ni bir qә dәr ko ­
bud sәs lә nәn – “şus tur yak” ad lan dı rır lar. Onla ­
rın әmә liy yat şö bә si nin agen tu ra şә bә kә si nә giz li
cәlb olun ma sın dan eh ti yat la nan, sәr bәst iş lә mәk
is tә yәn bә zi әmәk daş lar “dne val ni”siz ke çi nir lәr. 
Qa nun da ol ma yan “döv lә tin” – bü tün mü әs si ­
sә nin tә miz lik iş lә ri ka sıb la rın әn aşa ğı, üz dә ni raq ­
lar de yi lәn bәd bәxt züm rә si nin boy nun da dır.
Üzdә ni raq lar kim lәr dir?
Üzdә ni raq lar ­ әsa sәn ci na yәt alә min dә
“sxod ka” ad lan dı rı lan mәş vә rә tin “fәt va sı” ilә
“sın dı rıl mış” mәh kum lar dır. Onla rın içә ri sin dә
tö rәt dik lәri ci na yә tin ağır lı ğı na uy ğun haq lı әvәz
ola raq al çal dı cı cә za çә kәn lәr (xü su si lә, az yaş lı ­
la rın zor lan ma sı ilә bağ lı ci na yәt lәr üzün dәn) dә
var, ağıl sız lıq dan öz lә ri de mış kәn “zi bi lә dü şәn ­
lәr” dә var. Oğru dün ya sı nın qa nun la rı na gö rә
on lar la әl ilә gö rüş mәk, otur duğ la rı yer dә әy lәş ­
mәk, bir yer dә çö rәk ye mәk, yol daş lıq, dos tluq
et mәk ol maz. Kim sә bi lә rәk dәn vә ya bil mә yә ­
rәk dәn bu qa da ğa lar dan bi ri nә әmәl et mәz sә, o
da on la rın sı ra sın da ­ üz dә ni raq sa yıl mış olar.
Bun dan әla vә, cin si az lıq ki mi fәr qlә nәn vә pas ­
26
siv li yi açıq la nan mәh kum lar da üz dә ni raq la ra
aid edi lir lәr. Mü әy yәn mü әs si sә lәr dә “pe tux lar”
ça ğı rıl sa lar da, bu heç dә on la rın ha mı sı nın cin ­
sәl ba xım dan pas siv ol ma sı de mәk de yil. Bir çox
yer lәr dә isә on la rı da ha mә dә ni, da ha mü na sib
ad la – “sa ni tar lar” ad lan dı rır lar.
Onlar is tәr “pa qon”, is tәr mәh kum – ha mı tә ­
rә fin dәn in ci di lir vә hәdd qo yul ma dan tәh qir olu ­
nur. Gün bo yu әn ağır (әr zaq dan qey ri bü tün
ma te ri al la rı da şı maq, yük lә mәk, bo şal tmaq) vә çir ­
kli, na tә miz (sü pür mәk, sil mәk, yu maq, ka na li za ­
si ya, ayaq yo lu tә miz lә mәk) iş lәr üz dә ni raq la ra
gör dü rü lür. Be lә tә sәv vür ya ra nır ki, on lar ol ma sa
mü әs si sә ani sa ni ta ri ya vә tul lan tı için dә ba tar.
Üzdә ni raq lıq bu in san la rı mü әs si sә nin hәr tә ­
rә fin dә ağır yük ki mi әzir. Sә hәr vә ax şam yox ­
la ma la rın da on lar so nun cu cәr gә lәr dә du rur lar,
ya taq xa na lar da an caq qa pı nın ya xın lı ğın da kı
ya ta caq lar da ya ta bi lәr lәr. Ümu mi ye mәk xa na ­
ya bu ra xıl ma dıq la rı üçün ye mәk lә ri ni mü әy yәn
edil miş yer lәr dә ye yir lәr. Hәr yer dә ol du ğu ki ­
mi ha mam da, kar sda da on la rın yer lә ri fәr qlәn ­
di ri lir.
Mә sә lә nin pis tә rә fi odur ki. әgәr mәh kum
üz dә ni raq elan olu nub sa, hә min qә ra rın ge ri gö ­
tü rül mә si müm kün iş de yil. Az qa la tam hü quq ­
suz bir vә ziy yә tә düş dük lә ri üçün heç ye rә
şi ka yәt edә bil mә yәn, bu utanc ada gö rә ha mı nın
27
nә zә rin dәn düş mә lә ri nә döz mә yәn lәr çox vaxt
ya şa maq is tә mә yib in ti ha ra cәhd edir lәr.
Gör dük lә ri işin qar şı lı ğın da pa pi ros vә ye mәk
“qrev”inә möh tac olan be lә lә ri nә “pe re da ça” de ­
mәk olar ki, gәl mir. Çün ki, üz dә ni raq ol duq la rı ­
nı bi lәn dәn son ra, әk sә rәn ya xın la rı, hәt ta ai lә lә ri
dә, olan hәr bir ün siy yә ti da yan dı rır vә on lar dan
hә mi şә lik im ti na edir lәr.
Bә zi üz dә ni raq la rın bәd bәx tli yi ni ya ra dan
baş lı ca şә bәb lә rin dәn bi ri dә hәd siz ka sıb ol ma ­
la rı dır. Ci na yәt alә mi nin әn bö yük әda lәt siz li yi
pu la, va ra qar şı du ruş gә ti rә bil mә mә sin dә dir.
Nә vax tsa, kim sә gö rüb mü ki, bur juy üz dә ni ra ­
ğa çev ril sin, çar pa yı sı ba ra kın gi rә cә yi nә qo yul ­
sun? Mә gәr oğ ru qa nun la rı nın sәrt üzü yal nız
ka sıb lar üçün mü dür..?
Qa nun da ol ma yan “döv lәt” ­ “tür mә” dün ya ­
sı nә qә dәr “әs ra rәn giz” sir rlәr lә vә mә na lar la
do lu ol sa da, heç vaxt azad lı ğı әvәz edә bil mәz:
on lar ge cә­gün düz, qa ran lıq­işıq ki mi bir­bi ri nin
әk si vә da va mı dır lar. Bi ri qur ta ran da, di gә ri baş ­
la yır. Na haq de yil mә yib ki, ge cә nin xey rin dәn
gün dü zün şә ri yax şı dır. Ona gö rә dә sö zü mün
so nun da ha mı ya ge cә si, qa ran lı ğı (“tür mә si”) ol ­
ma yan, qütb gün düz lә ri sa yaq azad lı ğı bi tib tü ­
kәn mә yәn, da im yol la rı açıq, sә ma sı işıq lı ömür
ar zu la yı ram.
08.2012 
28
RUZİ
Cә ri mә tәc rid xa na sı na ax şam nә za rә ti ni ye ri ­
nә ye ti rib ota ğı na tә zә cә ad dım la mış dı qa pı sı dö ­
yül dü: 
­Vi la yәt mәl lim, olar siz dәn bir söz so ru şum? 
Mü xa li fәt çi de yi lәn Elşәn idi gә lәn. Dә lә duz ­
luq mad dә si ilә it ti ham edil mә si nә bax ma ya raq
gü na hı nın mü xa li fәt dә ol ma sı ilә izah edәn bu
mәh kum ona tә sa dü fi hal lar da mü ra ci әt edәr di.
“Bәl kә, nә sә bir ha di sә olub,” – Vi la yәt na ra hat ­
lıq la dü şün dü:
­Gәl içә ri, is tә yir sәn iki si ni so ruş. Nә olub, nә
baş ve rib?
­Heç nә baş ver mә yib. Eşit dim әvf ve rib lәr,
yü zә dәk adam әfv olu nub. Doğ ru dur?
­Bil mi rәm, xә bә rim yox dur. Bay ra ma nә qa ­
lıb ki. Ola da bi lәr. Dü nәn “spes çast” de yir di әvf
bu gün – sa bah ol ma lı dır. Kim dәn eşit din?
­“Zam pa lit”in “dne val ni”sin dәn..
­Bәs klub da kı te le vi zor da ax şam xә bәr lә ri nә
bax ma dı nız?
­Ne cә ba xaq? Bir dәs tә se ri al baş dan xa ra bı nın
әlin dәn xә bәr lә rә bax maq olur ki?.. Dәs tә rә i sin ­
29
dәn so ruş dum, o, da tәs diq lә di.
­Ra mil dәn? Hә, o da bi zim lә növ bә dә dir...
­Amma, qa nı mı qa ral tdı.
­Ni yә?
­Növ bәt çi ota ğın dan evi nә zәng edib ma raq ­
la nıb ki, si ya hı da ta nın mış lar dan kim var? De yir
bu әv fdә mü xa li fәt dәn heç kim yox dur.
­Ra mi lin evin dә si ya hı nı har dan әl dә edib lәr?
­İnter net dәn. Oğlu oxu yub de yib.
­Ә, sәn nә vax dan mü xa li fәt ol dun? Tu tu lan ­
dan son ra?
Mәh kum onun is teh za sı na әhә miy yәt ver mә di:
­Vi la yәt mәl lim, zәh mәt ol ma sa, siz öy rә nib
bir dә, dә qiq lәş di rәy di niz gö rüm mә nim adım
var, yox sa yox?
­Elşәn, in di sa at ona az qa lıb. Bir az dan “ad ­
boy” ola caq. Sәn get yat. Si ya hı nı bi zә, yә qin sa ­
bah er kәn ve rәr lәr. Bu vax tı onu har dan bi lә
bi lә rәm?
­Siz dә zәng edin evә, ya bir dost­ta nı şa in ter ­
ne tә ba xıb de sin lәr. Vi la yәt mәl lim, xa hiş edi rәm,
әgәr mә nim adım si ya hı da çıx sa si zin şi rin li yi niz
xü su si ola caq. And ol sun Alla ha, ya lan de mi ­
rәm...
­Yax şı, gö rüm öy rә nә bil sәm ki, sәn әfv olun ­
mu san, gә lib ya ta ğın dan dur ğu zub şi rin li yi mi is ­
tә yә cә yәm. Hә lә ki, get yat, heç ki mә heç nә
de mә...
30
Mәh kum ota ğın dan çı xan dan son ra, onun de ­
dik lә ri ni bir da ha dü şün dü. Әfv si ya hı sı sә hәr ha ­
mı ya elan olu na nә dәk qa baq ca dan bir­ne çә
nә fә rin adı nı bil mә si nin nә yi pis idi? Sә hә rә dәk
ha mı dan tez şi rin li yi ni alar dı. Әfv elә bir xoş ha ­
di sә idi ki, bu za man mәh ku mu sıx ma ğa eh ti yac
qal mır dı. Bәl kә dә, bu bir ru zi pa yı idi. Bәx ti ona
ye tir miş di i ki, әfv im za la nan ax şam mә sul növ bәt ­
çi lәr sı ra sın da ol sun, für sә ti qa çır ma sın. Çox yox,
heç ol ma sa evi nә get mә yә ben zin pu lu nu çı xar ­
say dı, o da bәs edәr di. Gün әr zin dә bü tün zo nun
hәr tә rә fi ni gәz sә dә heç bir na nә cib ona ya xın la ­
şıb al la hın bir qu tu si qa re ti ni dә hör mәt et mә miş ­
di. Gö rü şә gә lәn dә azal mış dı. Gә lәn lә rin dә
әk sә ri ağ la şır dı. Nә qı na sın ca ma a tı? Bi ri özü, ne ­
çә il lә rin za bi ti do la na bi lir mi? Ki mә de sәy di,
inan maz dı, gü lәr di ki, bu qә dәr ma aş alır, ” tür ­
mә dә” iş lә yir, çiy nin dә bir ovuc ul duz da şı yır,
ye nә ağ la yır. (Elә bi lir di lәr “tür mә”dә ha mı pul
qı rır. Gö rüş üçün qa pı da alı nan pul lar rә i sә ça tır ­
dı, on la ra yox. Bә zi lә ri ki mi qıs ma­boğ ma ilә pul
qa zan ma ğı qә ti sev mir di. Sı na mış dı, onun üçün
be lә qa zan cın bә rә kә ti ol mur du.) Hә min o ma aş
ki Baş ida rә dәn bә ri öz rә i si nә dәk hә mi şә id di a
edi lir di ki, gu ya “ki fa yәt qә dәr yük sәk dir”. Ki ­
mә ne cә ba şa sal sın ki, uzun il lәr dir ev ala bil mә ­
di yin dәn ma a şı nın üç dә bi ri ni ki ra yә yә ve rir, hәr
üçü tә lә bә olan bir oğul, iki qız sax la yır. Bun lar ­
31
la ya na şı qiy mәt lә rin da im ar tan vә ziy yә tin dә ai ­
lә nin xәr clә ri ni ödә mәk, xe yi rә­şә rә get mәk var...
Pu lu çat ma dı ğın dan çox vaxt toy la ra “iş dәn bu ­
rax mır lar” bә ha nә si ilә get mir di. Şü kür ki, vax tın ­
da bir köh nә “Ji qu li” al mış dı. Ba zar gün lә rin dә
“tak sa vat”lıq la mәş ğul olur du...
Ru zi ni qa çır maq ol maz dı. Әfv olub sa ne cә
var si ya hı nı tap maq la zım idi. İndi si ya hı ya da ir
әn dә qiq xә bәr “spes çast”da – qey diy yat çı da
olar dı, on dan da söz so ruş ma ğı na dәy mәz di.
Yax şı sı Ra mil ki mi evә zәng vu rub in ter net dәn
öy rәn mәk dir. Ancaq, nә sә dü şü nüb fik ri ni dә yiş ­
di, is tә mә di niy yә ti ni uşaq lar duy sun. Köh nә
dos tla rın dan bi ri nә zәng vu rub hal­әh val laş dı:
­Qar da şım, bil rsәn sә nә ni yә әziy yәt ve ri rәm,
de yir lәr әfv çı xıb. Zәh mәt ol ma sa, kom pyu te ri ni
açıb in ter net dә si ya hı nı oxu yar dın, gö rüm bi zim ­
ki lәr dәn kim var? Qa da nı ala ram sә nin... De yә ­
sәn, in ter net dәn sәn dә mә nim qә dәr bi lir sәn.
Әfv ye ri ni aç, gö rә cәk sәn, tap dın? Ne çә nә fәr di?
Sәk sәn? Hә, de gö rüm... Yox, be lә ol ma ya caq, sәn
oxu yub ge dir sәn, ya dım da qal mır. Sәn bir­bir
oxu, mәn ta nış gә lәn lә ri ni ya zım. Yax şı mı?
Bu vaxt nә za rәt çi lәr dәn bi ri ota ğa da xil ol du:
­Cә nab ka pi tan, növ bәt çi kö mәk çi de yir “ke ­
es pe”yә get mәk növ bә si ça tıb...
­Әhmәd, sә ni mә nә Allah ye tir di, gәl kö mәk
ey lә. “Ke es pe” qaç mır ki, ya rım sa at gec ge dә ­
32
rәm. Sәn trub ka nı al, eşit di yin ad la rı de, mәn ya ­
za ca ğam, be lә tez olar...
­Vi la yәt mәl lim, nә di bu?
­De yә cә yәm sә nә, axır da ba şa sa la ca ğam. Sәn
mәn de yә ni elә.
Nә za rәt çi Әhmәd te le fon da qu la ğı na dә yәn
ad vә fa mil ya la rı söy lә dik cә, o, tez­tez yaz ma ğa
baş la dı. İyir mi doq qu zun cu ada ma ça tan da du ­
ru xub әli ni sax la dı, trub ka nı Әhmәd dәn al dı:
­Ә, qar daş, bu Abdul la yev it oğ lu nu ne çә dә ­
fә әfv edәr lәr? Bu nu ke çәn dә fә bu rax ma dıq mı?
Sәn bir yox la, bu si ya hı nә vax tın dı?.. Ne cә? Ke ­
çәn ilin di? Ay sә ni evin ti kil sin. Ba yaq dan nә qә ­
dәr qә lәm­ka ğı zı kor la dıq boş ye rә, he yif. Sәn
bil rsәn mi bur da ka ğı zı az qa la say la ve rir lәr. Rәh ­
mәt li yin oğ lu, ayaq yo lu na get mir lәr ki tez acı yar ­
lar. İmkan la rı ol sa ma a şı da kә sәr lәr. Dәr di mi
tә zә lә mә, ә, bir bax da, nә oxu yur san, bu gün kü ­
nü tap dey nә...
...Elşә nin adı yox idi. Ye ni si ya hı nın ya rı sın dan
üç nә fәr ta nı dı ğı mәh kum ta pıl mış dı. Da ha yaz ­
ma ğa, dör dün cü sü nü ax tar ma ğa hә vә si qal ma ­
mış dı:
­Әhmәd, bәs di. Sәn qu laq as, ya taq xa na ya ge ­
dib bu üç nә fә ri sa kit cә ya ta ğın dan dur ğu zur san,
heç kim bil mә sin, әf vә düş dük lә ri ni de yib şi rin ­
lik alır san. Özün dә tap şı rır san ki, se vin clә rin dәn
sәs­küy sa lıb, ki mi sә yu xu dan oya dıb na ra hat et ­
33
mә sin lәr. Mәn dә ge dib “ke es pe ye” ba xıb qa yı ­
dı ram. Nә ti cә sin mә nә mә ru zә edәr sәn.
O, “ke es pe”dәn – mü әs si sә ni hәr tә rәf dәn
döv rә lә yәn nә za rәt iz zo la ğın dan ota ğı na qa yı ­
dan ki mi Әhmәd dә ya taq xa na ya dә yib gәl di.
­Hә, nә ol du?
­Vi la yәt mәl lim, ağ laş ma dı. De yir lәr üs tü müz ­
dә heç nә yox du. Sa bah va li dey nlә ri miz gә lәr,
on lar dan alıb şi rin li yi ni zi ve rә rik. Bi ri iki qu tu si ­
qa ret ver di, ­ o, si qa ret lә ri sto lun üs tü nә qoy du,
­ iki si nә de dim üçün cü sü qal sın sә hәr tez dә nә.
İndi oya da bil mә yә cә yәm...
­Eybi yox, sә hәr de yәr sәn. Si qa ret lә ri gö tür
özü nә, çә kәr sәn. İstә mi rәm. Va li de yi nin dәn har ­
da alıb ve rә cәk? Çöl dә? Xeyr, mә nim vax tım olan
de yil çö lü dә diq qә tim dә sax la yam. Gәl be lә edәk.
Sәn özün mәş ğul ol bu iş lә, nә alır san özün bi lәr ­
sәn, mә nә tәk cә iş dәn qa yıt ma ğa ben zin pu lu ol ­
sa ki fa yәt di. Hә mi şә ki ki mi bir az ka sıb çı lıq dı, tәrs
ki mi ma şın da ya na caq eh ti ya tı da sax la ma mı şam.
Ra zı laş dıq? Bax ha, boş bu rax ma...
* * *
Sә hәr tez dәn, mәh kum la rı oyan ma ğa ha ray ­
la yan zәn gdәn son ra Әhmәd höv lә nak bir mәh ­
kum la onun ota ğı na da xil ol du:
34
­Vi la yәt mü әl lim, üçün cü nü gә tir dim.
O, zo nun qa zan xa na sın da kö mәk çi iş lә yәn
yaş lı mәh ku mu gö rüb ürә yin dә Әhmә di qı na dı:
“Ә, bu ya zı ğın ya nı na ay lar la gә lәn ol mur. Nә yi
var ki, nә dә ver sin. Qәs dәn be lә edir ki, son ra
on dan nә sә um ma yım.” Mәh kum ya zıq­ya zıq so ­
ruş du:
­Cә nab ka pi tan, mә nim nә gü na hım var ki, bu
nad zor sә hәr tez dәn ba şı mın üs tü nü alıb si zin
ya nı nı za gә ti rib... 
­Gü na hın? Gü na hın var. ­ Mәh kum ona mat ­
dım­mat dım ba xa raq gü na hı nın nә ol du ğu nu
göz lә yir di. – Gü na hın odu ki, әf vә düş mü sәn, gә ­
rәk şi rin lik ve rә sәn.
Qu laq la rı na inan ma yan mәh kum qı mıl dan ­
ma dı, key­key bax dı. Onun sus qun lu ğu na döz ­
mә yәn Әhmәd bәr kdәn dil lәn di:
­Ay ki şi azad ol mu san ey, azad. Sә ni әfv edib ­
lәr. Özü nü tül kü lü yә vur ma, dil lәn sә nә...
Hey rәt dәn özü nә gә lә bil mә yәn mәh kum
göz lә nil mә dәn sәn dir lә yib dö şә mә yә sә ril di.
Әhmәd tez әyi lib onun yı xı lar kәn si fә ti nin әzi lib­
әzil mә mә si ni, nәb zi ni yox la dı:
­Vi la yәt mü әl lim, sağ dı, se vin cin dәn ürә yi ge ­
dib...
­Onun se vin mәk dәn ürә yi get di, mә nim sә
qor xu dan... Gә rәk de yil şi rin li yi. Sәn Alla hın qal ­
dır onu apar ba ra kı na özü nә gәl sin, ölәr son ra
35
du ran yer dә zi bi lә dü şә rik, ­ o,mәh ku mu Әhmә ­
dә tap şı rıb sә hәr ye mә yi nә nә za rәt üçün ye mәk ­
xa na ya yol lan dı.
* * *
Növ bә dәn çı xan әmәk daş la rı hәr dә fә bir bә ­
ha nә ilә gü nor ta ya qә dәr lәn git mәk dәn san ki,
hәzz alan rә is bu sә hәr dә әfv fәr ma nı nın ic ra sı ­
nın so nu na dәk ha mı nın iş ye rin dә qal ma sı na
gös tә riş ver miş di. Baş İda rә dәn gә lәn nü ma yәn ­
dә nin әf vlә bağ lı tәn tә nә li tәd bi rin dәn son ra, ona
evә get mә yә ica zә ve ri lәn dә, Әhmәd ya dı na düş ­
dü. Tez ya nı na ça ğır tdı:
­Әhmәd, im kan ta pıb çö lә çı xa bil din mi?
­Vi la yәt mәl lim, çıx ma ğı na çıx dım. Gәl ki, bil ­
mi rәm mә nә ina na caq sız, yox sa inan ma ya caq sız,
val la hi, xey ri ol ma dı...
­Ni yә?
­Siz de yәn lәr dәn bi ri nin kim sә si gәl mә miş di,
o bi ri si nin dә va li dey nin ba şı na jur na lis tlәr yı ğıl ­
mış dı. Qa pı nın ağ zın da o qә dәr ka me ra ilә da ya ­
nan var dı, mәn ki mә sә ne cә ya na şa bi lәr dim ki,
mә nә şi rin lik ver. Elә or da ca şәk li mi çәk sin lәr
len tә, adı mı da qoy sun lar “kor rup si o ner”... Vi la ­
yәt mәl lim, qı na ma mә ni, işi itir sәm ver di yim
xәr cin bat ma sı bir ya na, tә zә işi ne cә ta pa ca ­
ğam?.. 
36
­Nә isә, ney lә mәk olar, ca nın sağ ol sun. Bәn ­
dә yә eti bar yox dur, ru zi ni gә rәk Allah ver sin...
Üzә vur ma sa da, ürә yin dә göz lә di yi nin alın ­
ma ma sın dan pәrt ol muş du. Mü әs si sә nin qa pı ­
sın dan çıx dıq dan son ra, çöl dә ki otaq la rın bi rin dә
ka pi tan for ma sı nı әy nin dәn çı xa rıb mül kü pal ta ­
rı nı ge yin di. Köh nә “Ji qu li”si nә әy lә şib ma şı nı
işә sal dı. Ma şı nı na әy lә şәn müş tә ri lә ri mül kü ge ­
yim dә olan da da ha çox hör mәt edir di lәr.
Bir az sür müş dü qar şı da kı da ya na caq da tak ­
si göz lә yәn iki nә fә rin ona tә rәf әl elә di yi ni gö ­
rün cә ba yaq kı pәr tli yi ni unu dub se vin di: ru zi si
heç dә, onu tam tәrk et mә miş di... Nә yax şı ki,
Alla hın in san lar sa yaq Du bay da, Ha vay ada la ­
rın da vil la lar al ma ğı na eh ti ya cı yox idi...
02.2012
37
KӘ TİL MӘ SU LİY YӘ Tİ
“Allah be lә sin dәn qo ru sun”...
Növ bәt çi ota ğın dan tә zә kә til it miş di. Sә hәr
vax tı, növ bә nin tәh vil­tәs li min dә gün dә mә gә lәn
kә ti lin it mә si xә bә rin dәn za bit lәr lә ya na şı nә za ­
rәt çi lәr dә çaş qın lıq için dә qal mış dı lar. İynә de ­
yil ki, it sin ne cә ola bi lәr, o boy da kә til yox ol sun?
“Ta bu ret ka” de yi lәn dörd dә mir qıç lı, üs tü lak lı
tax ta sı olan kә til lәr üç ay idi mü әs si sә yә gә ti ril ­
miş di. Otu ra caq tax ta sı nın rәn gi vә par laq lı ğı göz
ox şa dı ğın dan ilk gün dәn ha mı nın bu kә til lәr dәn
xo şu gәl mis di. Kә til lә rin çox his sә si mәn tә qә tip li
mü әs si sә dә cә za çә kәn mәh kum lar üçün nә zәr dә
tu tu lan ya taq xa na ya pay lan mış, qa la nı nı isә an bar
ad lan dı rı lan ota ğa yığ mış dı lar. İki dә nә si, rә i sә
uzun xa hiş min nәt dәn son ra ica zә si alı nıb növ ­
bәt çi ota ğı na qo yul muş du. Kә fil dәn xo şu gә lәn
növ bәt çi lәr dәn bir­ne çә si hey rә ti ni giz lәt mә yib
de miş di:
­ Әcәb kә til di lәr. Bun lar dan bir­iki si ni ata san
ma şı nı na, apa ra san özün lә, hә yәt üçün can ve ­
rir...
38
Be lә ki, mü әs si sә dә növ bә ilә dörd za bit rә i ­
sin növ bәt çi kö mәk çi si iş lә yir di. Onlar dan üçü ­
nün av to mo bi li var dı, bi ri isә işә av to bus la
gә lir di. Әgәr kә til oğur la nıb sa mә lum mә sә lә dir
ki, onu av to bus da gә lәn za bit apa ra bil mәz di. Kә ­
ti li qu ca ğın da da şı ma ya caq dı ha... Gü man ki, bu
iş ma şı nı olan za bit tә rә fin dәn baş ve rә bi lәr di, ­
baş qa la rı be lә dü şü nür dü, ­ xәl vә tә sa lıb kә ti li
ma şı nın yük ye ri nә at maq elә dә hü nәr tә lәb et ­
mir di. Amma, on lar dan han sı nı gü nah lan dır maq
olar dı ki, kә ti li sәn apar mı san. Gö zün lә gör mә ­
mı sәn sә ki mә nә yi sü but et mәk olar? Şüb hә lә rin
on la ra yö nәl di yi ni gö rәn za bit lәr eti raz et di lәr:
­Ma şı nı olan tәk biz de yi lik. Bәs nә za rәt çi lәr?..
Altı nә za rәt çi dәn dә üçü nün ma şı nı var dı.
Söh bәt qә liz lә şir di.
Bәl kә kә ti li heç oğur la yan ol ma yıb, ­ xә bә ri
eşi dәn ko men dant qә rar ver mә yә tә lәs mә di, ­ ola
bi lәr kim sә han sı sa baş qa ota ğa apa rıb, ya dın dan
çı xa rıb ye ri nә qay tar ma ğı? 
Növ bә dә olan lar mü әs si sә nin ko men dan tı ilә
bir lik dә mü әs si sә dә ki bü tün otaq la rı, ya taq xa na ­
nı,an ba rı gә zib yox la dı lar, bir­bir say dı lar, ye nә
kә ti lin bi ri si çat ma dı ki, çat ma dı...
Rә is bil sә hәn ga mә qo pa caq dı, ha mı nın ba şı
ağ rı ya caq dı.”Bәl kә giz lәt sin lәr,” ­ dü şün dü lәr.
Gәl ki, bu kol lek tiv dә üz dә olan bir iş mә gәr giz ­
li qa la bi lәr di mi? Ge ci – te zi kim sә xәl vә ti rә i sin
39
ka bi nә ti nә gi rib hәr şe yi onun ov cu na qo ya caq ­
dı. Bәs on da rә i sә ne cә de sin lәr? Aylar la di li nin
әz bә ri ola caq lar sa da, xә bәr ver mәk dәn ay rı әlac ­
la rı qal ma mış dı.
Göz lә dik lә ri baş ver di. Rә is növ bәt çi ota ğın dan
kә ti lin bi ri nin yox ol ma sı nı eşi den ki mi tә ci li ic las
et mәk üçün bü tün şәx si he yә tin ka bi ne ti nә top ­
lan ma sı na gös tә riş ver di. Az müd dәt dә qa pı nı pu ­
san nә za rәt çi dәn sa va yı ha mı rә i sin ota ğı na
yı ğıl dı.
Rә is hә qi qәt dәn bәrk әsәb lәş miş di, si fә ti nin
rәn gi vә ciz gi lә ri dә yiş miş di:
­Növ bәt çi lәr bur da dı?
İki za bit ye rin dәn qal xdı.
­Siz, bi ri niz tәh vil ve rәn – bi ri nir tәh vil alan ­
sız . Da nı şın gö rәk fak tı ne cә aş kar et diz? Akt tәr ­
tib et mi siz? 
­Cә nab rә is, ­ on lar dan bi ri dil lәn di, ­ fakt in di
yox, hәf tә dәn çox dur mә nә mә lum idi. Sa dә cә ko ­
men dant işә çıx ma dı ğın dan, onun qa yıt ma sı nı
göz lә yir dik ki, bir lik dә hәr tә rәf li yox la yıb dә qiq ­
lәş di rәk, on dan son ra si zә mә ru zә edәk. Bu gün
ko men dan tla yox la yıb gör dük ki, şüb hә miz doğ ­
ru dur, bir kә til çat mır.
­Bәs kә til ha ra yo xa çı xıb? Növ bәt çi lәr siz nә ­
nәm?..
Hәr iki za bit su sa raq dur muş du.
­Bu su a lım nә za rәt çi lә rә dә aid dir, ­ nә za rәt ­
40
çi lә rә tә rәf bax dı, ­ si zә de yil mә yib adı nı zı çә kәn ­
dә aya ğa dur maq la zım dır?
Nә za rәt çi lәr tәn bәl­tәn bәl aya ğa dur du lar.
­Mәn bil mi rәm siz bur da nә işi nә ba xır sız? Si ­
zin tay la rı nız qar da, şax ta da pos tda du rur, vә tә ni
qo ru yur lar. Siz bur da boş–be kar otu rub adi bir kә ­
ti li dә qo ru ya bil mir siz. Gü nün bi rin dә du bin ka nı ­
zı da gö tü rüb apar sa lar ar xa nız dan xә bә ri niz
ol ma ya caq. Ye ri gәl miş kәn, ­ üzü nü mü a vi ni nә tut ­
du, ­ bun la ra ve ri lәn qan dal la rın, du bin ka la rın sa ­
yı nı, vә ziy yә ti ni bir az dan yox la yın. Mәn da ha
bun la ra heç nә eti bar edә bil mә rәm. Ko men dant,
elә bu gün bü tün in ven tar la rı yox la. Otu run.
Aya qüs tә du ran lar yer lә rin dә otur du lar. Anla ­
şıl dı ki, in di bu gi ri şin da lı sıy ca rә is bö yük, “ib ­
rә ta miz” çı xı şı na baş la ya caq. Ye nә hә mi şә ki
sa yaq söz lә ri nin bi ri aran dan, bi ri dağ dan olan,
mәn tiq siz cüm lә yı ğı nı na dö züb qu laq as maq dan
sa va yı nә edә bi lәr di lәr. Nә za rәt çi lә rin dә әy lәş ­
di yi ni gö rәn rә is on la ra tә rәf bo zar dı: 
­Siz du run aya ğa, otur maq si zә aid de yil di.
Sә viy yә siz lәr... Adam da gә rәk axıl ol sun. Hә lә
bir gә lib utan maz­utan maz mәn dәn mad di yar ­
dım, “pre mi ya” da is tә yir lәr. Gü lür lәr bi zә baş
ida rә dә, de yir lәr nә iş gö rür süz ki, mü ka fat da
alır sız. O gün ida rә dә bir mü ha sib ta nış gör mü ­
şәm, so ruş mu şam vә ziy yә ti. Heç yer dә be lә şey
yox dur, elә­be lә “pre mi ya”, mad di yar dım pay ­
41
la sın lar. Ya rı sı nı alan da Alla hı nı za şü kür edin...
Mü ha sib de miş kәn bi zim mü ha sib har da dı? İşә
gә lib? Bur da dı? Otur. Mә sә lә bu ra sın da dır ki,
Alla hın bәd bәx tlә ri siz, işi ni zin öh dә sin dәn gә lә
bil mir siz. İşlә yә bil mir siz, ge din ba car dı ğı nız iş dәn
ya pı şın. Trak tor sü rün, mal ota rın. Ye ri ni zә o qә ­
dәr iş lә mәk is tә yәn var. Әsgәr lik dә mәn ko man di ­
rin vil la sın da be lә key fiy yәt siz lә ri bir gün dә
sax la mır dım or da, qay ta rır dım o dә qi qә “ças ta”...
Yax şı, in di kә ti lin mә sә lә si ni ney ni yәk? Mә su liy ­
yәt siz lәr... Nә qә dәr de mәk olar ki, mә su liy yәt li
olun, iş vax tı yat ma yın. Bir kә ti lin mә su liy yә ti ni dә
da şı ya bil mә di niz. Axta rın ta pın gö rәk kim apa rıb?
Kim apa rıb zәh mәt çә kib döv lә tin ma lı nı qay ta rıb
ye ri nә qoy sun.Yox, qay tar ma sa, on da dörd za bit,
al tı nә za rәt çi yı ğı şıb pu lu nu top la yıb, hә min kә til ­
dәn ye ni si ni al sın lar. Yox sa, mәn ida rә yә vә ziy yәt
ba rә dә ra port ya zıb mә ru zә edә cә yәm. Bi lir siz ki,
döv lәt әm la kı na sәh lәn kar mü na si bә tә gö rә ci na ­
yәt mә cәl lә sin dә ne çә il iş dü şür. Pro ku ro ru, müs ­
tәn ti qi de mi rәm, bi zim öz mü fәt tiş li yi mi zin xә bә ri
ol sa, iza hat yaz maq dan bar maq la rı nız qa bar la ya ­
caq. Әgәr töh mәt yaz sam, “pre mi ya”ya hәs rәt qa ­
la caq sız, heç ya rı sı nı da ala bil mә yә cәk siz. Dәh li zin
lam pa sı ye nә ni yә yan mır? Mәn lam pa al maq dan
yo rul dum, in di dә kә til yo xa çı xır. Üç gün vaxt ve ­
ri rәm. Baş nә za rәt çi, nә ti cә si ba rә dә mә nә mә ru zә
edәr sәn. Bil din?..
42
Kә til lә bağ lı ic las­mü şa vi rә bir sa at dan çox
çәk di. Ka bi net dәn hә yә tә çı xan za bit lәr öz ara la ­
rın da mә sә lә nin “ak tu al lı ğın dan” gi ley lә nir di lәr:
­Gö zü müz ay dın, bir kә ti li miz çat mır dı pul
yığ ma ğa... Qә zet pu lu, tә mir pu lu, in di dә kә til
pu lu...
­Bi zә әm lak dәr si ke çir, am ma, әm la kın tә zә ­
si ni evi nә, ba ğı na apa rır, köh nә lә ri ni bu ra da şı ­
yır. Allah bi lir kә til mә sә lә si ni dә bәl kә dә, özü
ya ra dıb, ­ mü ha sib mü a vi nin qu la ğı na pı çıl da ­
yır dı.
­Bu söh bә tin sә bәb ka rı nın sә viy yә si, ol sa­ol sa
kә til dәn ar tıq ol maz, ­ ba yaq dan ic las bo yu sәb ­
ri ni ba sıb su san mü a vin riş xәn dlә gü lür dü.
­Ney nә sin, bü tün gü nü gö zü qa pı da, ay lı ğa
bu rax dı ğı mәh kum la rın si ya hı sı nı qar şı sı na qo ­
yub pul göz lә mәk dәn be zib bi ça rә, ­ qey diy yat çı
za bit rә i si nin ha lı na acı ma ya bil mir di...
Baş nә za rәt çi kә ti lin pu lu nu yığ maq üçün si ­
ya hı ha zır la sa da kim sә dәn pul ala bil mә di. Hә ­
rә bir bә ha nә gә ti rib pul ver mә yi ma aş ala na
sax la dı. Ha mı: “sәn al, pu lu nu ve rә rik”, ­ de di.
“Be lә get sә de yә sәn kә ti li özüm al ma lı ola ca ­
ğam”, ­ o, qay ğı lan dı. Bir dәn ağ lı na gәl di ki, bu
kә til lә rә ox şa rı nı ya xın lıq da kı sa hi bi ilә dos tluq
et di yi ka fe dә gö rüb, ge dib ona xa hiş edib bir
köh nә si ni al sın, bu nun la da “prob lem” ­ mә sә lә
bit sin.
43
Sә hә ri gü nü növ bәt çi ota ğın da ye ni, gör kәm ­
cә köh nә kә ti lin zü hu ru ha mı nı se vin dir di. Baş
nә za rәt çi nin mә ru zә sin dәn son ra rә i sin dә ke fi
du rul du. Әlbәt tә, kә til öz ye rin dә, әn әsa sı isә, o,
ya ran mış vә ziy yәt dәn is ti fa dә edә rәk sәh lәn kar
he sab et di yi iş çi lә ri nin kә til qә dәr dә ol sa mә su ­
liy yәt lә ri ni ar tır mış dı!..
Әslin dә isә kә til mü әs si sә dәn uzaq da yox, ha ­
mı nın nә zә rin dәn iraq da, “mә su liy yәt li” rә i sin
hә mi şә gü nor ta lar yat dı ğı is ti ra hәt ota ğın da kı tә ­
zә әkil miş bö yük kak tus dib çә yi nin al tın da idi.
Kә ti lin ora ya nә vaxt, kim tә rә fin dәn gә tir dil mә ­
si ni isә nә dәn sә xa tır la yan yox idi.
Ola bil sin mü ha sib haq lı idi: “tәd bir li” rә is
şәx si he yә tin sa yıq lı ğı nı nә za rәt dә sax la yır dı..
12.2010
44
YA ŞI LIM TIL
Ota ğın da otur maq dan be zib hә yәt dә o baş­
bu ba şa ad dım la yan növ bәt çi ni nә za rәt çi nin sә si
dü şün cә lә rin dәn ayır dı: 
­ Cә nab baş ley te nant, Mәm mәd ya ro vun ana ­
sı gә lib, Eldar mü әl li mi gör mәk is tә yir. Qa pı nı
açım mı?
­ Bu rax, gәl sin, ­ növ bәt çi za bit mü әs si sә nin
gi ri şin dә ki qa pı nın açıl ma sı na ica zә ver di.
O, hә yә tә gi rәn yaş lı qa dı nı gö rә cәk ötәn dә fә ­
ki növ bә sin dә baş ve rәn lә ri xa tır la dı. Qa dı nın oğ ­
lu bu mü әs si sә dә cә za çә kәn mәh kum lar dan bi ri
idi. Ne çә vax tdı rәh bәr lik lә ra zı lı ğa gә lib kә nar da
iş lә mәk lә ai lә si nә kö mәk ol maq is tә di yin dәn ay lı ­
ğa çıx mış dı. Amma, son iki ayı iş siz qal dı ğın dan
vәd et di yi mәb lә ği ödә yә bil mә miş di. Be lә olan da,
bu mә sә lә lә rә ba xan re yim üz rә rә is mü a vi ni Eldar
mü әl lim rә i sin gös tә ri şi ilә lәn gi mә dәn mәh ku mu
mü әs si sә yә ça ğı rıb, son ra da qә fә sә ­ in ti zam tәc ­
rid xa na sı na sal mış dı. Tәc rid xa na ota ğı na sa lın ma ­
ma sı üçün Mәm mәd ya ro vun ye ni vәd lә ri nin,
yal va rış la rı nın xey ri ol ma mış dı: 
­ Cә za nın so nu na iyir mi sәk kiz gün qa lıb. İki
45
ay dı göz lә yi rәm, da ha bәs di. Bor cu nu ödә mә sәn
bu rax dı yox du, ­ bil dir miş di rә is mü a vi ni. ­ Sә ni
ye nә bu rax sam, bir dә nә vaxt gә lә cәk sәn?
“Srok”un qur ta ran da? Yo xun du, qoy zәh mәt çә kib
qo hum­әq rә ban ar xan ca gәl sin, bor cu nu ödә sin.
Ödә mә yә cәk lәr “voz vrat” edә cә yәm, qay ta ra cam
zo na, gәl di yin ye rә...
Mәh ku ma “da xi li re jim qay da la rı nı” poz du ­
ğu na gö rә beş sut ka elan edil miş di. Sı nan mış me ­
tod özü nü çox göz lәt mә miş di. Mәm mәd ya ro vun
ana sı, ha mi lә gә li ni ni dә ya nı na gö tü rüb mü a vi ­
nin qә bu lu na gәl miş di.
Şiş man göv dә li, daz baş mü a vin gә lәn lәr lә bir
qә dәr söh bәt edib, mәh ku mu gә tir mә yi gös tә riş
ver di. Göz lә qaş ara sın da onu kә na ra çә kib mәh ­
ku mun qol la rı na müt lәq qan dal vu rul ma sı nı tap ­
şır dı:
­ Ka bi ne tә gi rәn dә qol la rı qan dal lı gә tir. 
­ Eldar mü әl lim, eyib di, ni yә ana sı nın, ha mi ­
lә yol da şı nın qar şı sı na qan dal la çı xa raq? Ney ni ­
yib axı, bu bәd bәxt oğ lu?
­ Yer li, sәn mә nә qu laq as. Be lә et mә sәk, sı xış ­
dır ma saq bun lar dan heç nә ala bil mә yә cә yik.
Mә gәr bi zi “yu xa rı dan” az mı sı xış dı rır lar..?
­ Yox, qan dal mәn lik de yil, nә za rәt çi yә de yin. 
­ Elә isә, sәn na ra hat ol ma, nә za rәt çi edәr.
Mәh kum qol la rı qan dal lı, nә za rәt çi nin mü şa ­
yi ә ti ilә ka bi ne tә gә ti ri lib söh bә tә qo şul sa da mü ­
46
a vin nә onun, nә ana nın, nә dә ha mi lә gә li nin xa ­
hiş­min nә ti nә әhә miy yәt ver mә yib de di yin dәn
dön mә miş di: ­Nis yә gir mәz ki sә yә...
O, gә ziş mә yi ni sax la yıb ya xın la şan yaş lı qa ­
dı na tә rәf get di. Hәr dә fә ağ saç lı, ahıl yaş lı qa ­
dın gö rәn dә ürә yi nә sә mi mi his slәr do lur, ya dı na
mәr hum ana sı dü şür dü. Ona elә gә lir di ki, ca van
ikәn rәh mә tә ge dәn ana sı ya şa say dı o da elә bu
gör kәm dә olar dı:
­ Sa lam, ay ana...
­ Әley küm sa lam, oğ lum.
­ Bu dә fә tәk özün gәl mi sәn.
­ Hә, ha mi lә gә li ni is tә mә dim in ci dәm. Baş qa
da ki mim var? Olan lar da hәr ki şi özü üçün sağ
ol sun...
­ Bir şey ta pa bil din, yox sa ye nә әli boş gәl mi ­
sәn?
­ Ay ba la, val lah, tap maq çox çә tin di. Bu gә dә ­
ni bir tә hәr çö lә çı xar tdıq ki, bi zә bir kö mә yi dәy ­
sin. Andı ra qal mış iş dә yox dur, qә hә ti çı xıb. İş
var e.., on da gә rәk bi zi ta mam atıb get sin uzaq ­
la ra, ona da mәn ra zı de yi lәm. İndi bir az borc,
bir az pen si yam dan, ba car dı ğım dan top la mı şam.
O, qa dın la da nı şa­da nı şa öz ota ğı na – növ bәt ­
çi ota ğı na da xil ol du lar.
­ Ay ana, so ruş maq ayıb ol ma sın, bu qol tu ­
ğun da kı ya şı lım tıl qu tu nә dir? Olma ya ora ya ya ­
şıl dol lar la rı yığ mı san?
47
­ Ba la nә giz lә dim, pu lu öhd elә yә bil mә dim.
Bax dım evә, pul әvә zi, tә zә bir bu nu tap dım...
­ Ba xım.
Ma raq ona güc gәl di. Ya şı lım tıl rәn gli dör ­
dkünc qu tu da bir cüt dik da ban qa dın ayaq qa bı ­
sı nı gö rüb tә әc cüb lәn di:
­ Aa... de yir sәn mü a vin bun la rı gö tü rә cәk?
Әli nә gö tü rüb diq qәt lә nә zәr dәn ke çir di:
­ Anam, bun lar ge yi lib ki, bax, da ban la rı nı gö ­
rür sәn? Gö tür mә yә cәk.
Qa dın әv vәl cә eti raz et mәk is tә di, son ra hә ­
qi qә tәn da ban lar da kı sür tün mә izi ni gö rüb fik ri ­
ni dә yiş di:
­ Hә, düz de yir sәn, kö pә yin qı zı, mәn dәn giz ­
lin bir cә dә fә ge yi nib. Ney nim, is tә mәz qay ta rar.
­ Yax şı, in di mәn mü a vi nә gә li şi ni de yә rәm sә ­
ni qә bul edәr.
Sә hәr dәn ka bi ne tin dә ki kom pyu te rin qar şı ­
sın da otu rub in ter net dәn gö zü nü ayır ma yan,
ara bir Baş İda rә nin növ bәt çi si nә zәng edib “bö ­
yük lә rin әh va lı nı” so ru şan mü a vin mәh ku mun
ana sı nın gәl mә yi ni eşi dib se vin di:
­ Dey nә, “gә tir”...
Ka bi ne tin aşa ğı ba şın da qo yul muş te le vi zor ­
dan әt ra fa “Azәr bay can tә ra nә lә ri”nin şәn not la ­
rı ya yı lır dı...
Yaş lı qa dı nın mü a vin lә qa pı sı bağ lı otaq da
söh bә ti ya rım sa a ta dәk çәk di. Uzun da nı şı ğın so ­
48
nu nik bin lik lә bit miş di. De yә sәn, çә tin lik lә dә ol ­
sa haqq­he sab da ra zı lı ğa gәl miş di lәr.
Qa dın ka bi net dәn çı xan da qu tu suz idi. Qar ­
şı la şan da göz lә ri nin dә rin li yin dә nif rәt giz lә nәn
ba xış la rı ilә san ki, onu qı na dı: bәs de yir din gö ­
tür mә yә cәk?
Bir dәn, o, bir dә fә met ro da ge dәr kәn bir qa ­
dı nın da onun әy nin dә ki so vet dәn qa lan ya şı lım ­
tıl xid mә ti ge yi mi ni bu sa yaq süz dü yü ya dı na
düş dü. Hә min ba xış la rın mә na sı nı, elә bil, in di
an la yan ki mi ol du...
Mü a vin onu ka bi ne ti nә ça ğır dı:
­ Yer li, o gә dә ni ax şam tә rә fi bu ra xar sız, ya zıq ­
dı get sin Allah eş qi nә evi nә, ana sı nın, ar va dı nın
ya nı na...
­ Oldu, cә nab ma yor.
Otaq dan çı xan da te le vi zo ral tı nın rә fin dә ki gö ­
zü nә dә yәn ya şı lım tıl qu tu nu ta nı dı. Te le vi zor da
om bud sman kor rup si ya ya qar şı kәs kin mü ba ri ­
zә şә ra i tin dә öl kә dә ki in san hü quq la rı vә azad ­
lıq la rın dan da nı şır dı...
* * *
O, ürә yin dә qә ra rı nı tam qә ti lәş dir miş di: da ­
ha bun dan son ra, iş dәn baş qa hәr yer dә, yal nız
öz adi, gün dә lik mül kü pal ta rı nı ge yi nә cәk di...
10.2011
49
Dİ O NİSI NİN KÖ MӘ Yİ
Qar şı dan növ bә ti el bay ra mı gә lir di. Dos tla ­
rın dan eşit miş di ki, yu xa rı dan gә lәn gös tә ri şә
әsa sәn töh mә ti ol ma yan bir qrup әmәk da şa bay ­
ram mü na si bә ti ilә pul mü ka fa tı ve ril mә si haq ­
qın da cә za çәk mә mü әs si sә si rә i si nin әm ri
ha zır la nır. Hәr bay ram ön cә si ol du ğu sa yaq, bir
da ha qay ğı lan dı ki, gö rә sәn onun adı nı da mü ­
ka fat al ma lı la rın si ya sı na ya zıb lar mı, yox sa ye nә
gu ya “yad dan çı xıb”...
Na har fa si lә sin dә im kan ta pıb yo lu nu zo na ­
dan çöl dә yer lә şәn mü ha sib li yә sal dı. Mü ha sib
mә sә lә dәn ha li olun ca tә әs süf lә nib, hә vәs siz­hә ­
vәs siz ba şı nı bu la dı: 
­Yox, sәn o si ya hı da yox san...
­Ni yә?..
­Bil mi rәm...
­Әla vә et mәk ol maz?
­Müm kün ola sı de yil, ge cik mi sәn. Әmr ar tıq
ha zır dır. Sәn ke çәn bay ram al mış dın, qa lar gә lәn
bay ram ye nә alar san...
Qa nı qa ral dı. Gә lәn bay ra ma hә lә azın dan iki
­ üç ay var. Bir dә axı nә yә gö rә o bu dә fә al ma ­
50
sın? Nә sә bә bә? Gü na hı nә dir? Döv lәt tә rә fin dәn
ay rı lan vә sa it dir. O pu lu al maq la nә yә sә zә rәr
dә yәr sә, im ti na edәr, is tә mәz. Hә min pul dan
döv lә tin vә tәn da şı olan ba la sı na bir bay ram pa ­
yı al sa ki mә zi yan et miş olar?
Ötәn bay ram da be lә ol muş du. Onu si ya hı ya
yaz ma mış dı lar. Si ya hı ya bir qay da ola raq mü ka ­
fa tı mü әs si sә dә kor rup si ya ya qar şı mü ba ri zә nin
“fә al” apa rı cı sı, ön dә ri “sa yı lan” rә is lә “әl li әl li ­
yә” ra zı la şan әmәk daş la rın ad la rı ya zı lır dı. Adә ­
tәn büd cә dәn ay rı lan be lә pul la rı “li der”, ata
ma lı ki mi iş çi lәr ilә ya rı ya bö lür dü...
O, isә “xe yir siz adam lar”dan bi ri idi. Bu “xe ­
yir siz adam lar”dan beş nә fәr lә bir lik dә rә i sin
ota ğı na da xil olub na ra zı lı ğı nı bil di rәn dә, rә is
höv sә lә si çat ma yıb te le fon la onun “tәş ki lat çı lı ­
ğın dan” Baş İda rә yә şı ka yәt lәn miş di. Nә ti cә dә
Baş İda rә nin mәs lә hә ti ilә gü zәş tә ge dә rәk na ra ­
zı la rın bir his sә si nә mü ka fat ayır maq mәc bu riy ­
yә tin dә qal mış dı. İndi nә et sin, ye nә mi Baş
İda rә ni si ya hı nın tәr ti bi nә “qa rış dır sın”?
Yu ban ma dan әv vәl cә rә i sin qә bu lu na get mә ­
yi qә ra ra al dı. Zo na da xil olub, mü әs si sә ida rә si ­
nin bi na sı na get di. Ka bi ne tin qar şı sın da kı
dәh liz dә növ bә idi. İki әmәk daş dan sa va yı dörd
nә fәr dә mәh kum dur muş du. Mәh kum lar dan bi ­
ri ona tәh kim edi lәn dәs tә dәn idi. Şәr ti azad lı ğa
çıx maq üçün tәr bi yә işi nә ba xan mü a vin lә “an ­
51
la şa” bil mә di yin dәn rә is dәn gü zәşt – “kom pro ­
mis va ri ant” xa hiş et mәk is tә yir di. “Nә pis ol du...
Ço xu su da rә i sin xә bәr da şı yan la rı dır, ­ dü şün ­
dü, ­ bun la rı göz lә sә, xey li vax tı itә cәk. Bәl kә qal ­
sın baş qa vax ta... Yox, vax tı itir sә mü ha si bin
de di yi söz ye ri ni tu ta caq, hә qi qә tәn ge ci kә cәk.
Vax tı itir mәk ol maz dı...”
­Qar daş lar, ­ o, әsa sәn әmәk daş la ra mü ra ci әt
et di, ­ olar mı mә nә ica zә ve rә si niz içә ri siz dәn әv ­
vәl gi rim, çox lәn gi mә yә cә yәm, tez çı xa ca ğam.
Olar?
Onlar ça rә siz ra zı laş dı lar:
­Ney nәk, ey bi yox, cә nab ma yor, gә lin ke çin.
Min nәt dar lıq edә rәk qa pı nı dö yüb, ota ğa da ­
xil ol du:
­Rә is, gәl mәk olar? 
­Gәl, bu yur, ­ rә is yor ğun nә zәr lәr lә onu süz ­
dü.
İçә ri gi rib bir­ne çә met rlik mә sa fә dә ayaq sax ­
la dı:
­Rә is, bir mә sә lә ba rә dә si zi na ra hat et mәk is ­
tә dim, әgәr müm kün sә...
­Nә mә sә lә di? Bu yur...
­Heç bil mi rәm ne cә baş la yım ki, son ra sö zü ­
mü qә rib çı li yә sal ma ya sı nız...
­Bax da, har dan is tә yir sın, ora dan baş la...
­Onda sö zü mün ca nı nı tam şә kil dә ifa dә et mәk ­
dәn öt rü gә rәk bir mi sal çә kәm. İca zә ve rir siz mi?
52
Rә is onun mәn tiq li mi sal lar la da nış maq xa siy ­
yә ti nә bә lәd idi. Bu “ka lon fi lo so fu nun” mi sal la rı ­
nın әk sә riy yә ti ni za ma nın da din lә yib bә yәn miş di.
Ancaq fәl sә fi fi kir lәr lә si nә si do lu sa vad lı әmәk da ­
şı nın inad kar lı ğı heç xo şu na gәl mir di. Üstә lik ötәn
bay ram da özü az mış, o bi ri “fay da sız” әmәk daş ­
la rı da mü ka fat is tә mә yә cә sa rәt lәn dir mә si dә kön ­
lün dәn ol ma mış dı. Sa dә cә iş çi si nin tә lәb lә ri ni
qa nun çәr çi vә sin dә tә lәb et mә si, qa nu na әsas lan ­
ma sı, işin dә cid di nöq san la ra yol ver mә mә si ona
qar şı әks tәd bir gör mә yә im kan ver mir di:
­Bu yur, da nış gö rüm bu mi sa lın nә ola caq...
­Qә dim yu nan lar da Di o ni si ad lı ha kim bә zәn
şe ir lәr ya zar vә әsәr lә ri haq da baş qa la rı nın fi kir lә ­
ri ni öy rәn mәk is tәr miş. Yaz dı ğı şe ir lә rin şa ir Fi lok ­
sen tә rә fin dәn bә yә nil mә di yi ni gö rәn Di o ni si,
Fi lok se ni daş kar xa na sın da iş lә mәk cә za sı na mәh ­
kum edir. Bir müd dәt dәn son ra Di o ni si Fi lok se ni
ye ni dәn sa ra yı na ça ğı rır vә ona bir ne çә şe ir oxu ­
yur. “Ne cә dir, şe ir lә ri mi bә yәn din?” Fi lok sen bu
su a la ca vab ver mә dәn sa ra yı tәrk elә mәk is tә yir.
Bu za man Di o ni si so ru şur: “Ha ra ge dir sәn?” Fi lok ­
sen ca vab ve rir: “Kar xa na ya”… İndi mәn ney nә ­
yim, ke çәn bay ram da da be lә ol du. Mә nim adı mı
pul mü ka fa tı alan la rın si ya hı sı na әv vәl yaz ma dı ­
nız. “Yu xa rı” mә sә lә yә qa rı şan dan son ra mә nә dә
ver di niz. Ye nә mi “kar xa na ya” ­ ida rә yә na ra zı lıq
çat sın..?
53
Mi sal ye ri nә düş müş dü. Hә mi şә ic las lar da Avro ­
pa nın de mok ra tik dә yәr lә rin dәn, әd liy yә iş çi lә ri nin
etik dav ra nış qay da la rın dan bәhs et mә yi xoş la yan
rә i sin özü nü ya ran mış mәn ti qә uy ğun apar maq dan
sa va yı yo lu qal ma mış dı. Heç nә dәn xә bә ri yox muş
ki mi dil lәn di:
­Axı nә olub ki, mә gәr in di si ya hı da adı nız yox ­
dur?
­Yox dur, mü ha sib dәn öy rәn dim mәn si ya hı da
yo xam…
Rә is si ya hı nı açıq la yan mü ha si bә da xi lәn әsә bi ­
lәş sә dә hir si ni bo ğub üzә vur ma dı:
­Ola bil mәz, yә qin mü ha sib si ya hı ya yax şı bax ­
ma yıb. Ge din de yin yax şı bax sın, ­ әli ni te le fo nu na
sa rı uzat dı, ­ özüm dә ma raq la na ram.
­Oldu, sağ olun, ­ ge ri dö nüb ka bi net dәn çıx dı.
On beş dә qi qә keç miş di mü ha si bin onu ax tar dı ­
ğı nı de di lәr. Mü ha si bin si fә tin dә ba yaq kı boz ifa dә ­
ni sü ni gü lüş әvәz et miş di:
­Heç de mә, si ya hı da sә nin dә adın var mış. Ne cә
olub sa gö züm dәn qa çıb mış…
O da, әla vә şәr hә eh ti yac bil mә yib mü ha si bin üz ­
gün gü lü şü nә sә mi mi gü lüm sә mәk lә ca vab ver di.
Şü kür, bu dә fә “kar xa na ya get mәk” la zım gәl mә ­
miş di. Bu bay ram ona Si ra kuz ha ki mi za lım I Di o ­
ni si kö mәk et miş di…
Gә lәn bay ra ma isә, gö rü nür Di o ni si dәn dә be tә ­
ri nin tә si ri i la zım gә lә cәk di... 
01.13
54
QADIN CӘZA EVİNDӘN BӘHS
EDӘN YENİ ӘSӘR ­ PYES 
HӘBSXANA BӘNÖVŞӘSİ
(pyes)
Ha di sә lәr qa dın cә za evin dә baş ve rir.
İşti rak edir lәr:
Mә la hәt – 23 ya şın da, mәh kum qa dın
Fu ad Ra min li – 47 ya şın da, cә za evi nin rә i si
Cә mi lә ­ 51 ya şın da, Mә la hә tin ana sı
Na im – 34 ya şın da Mә la hә tin әri
Kә ma lә xa nım – 35 ya şın da, xid mә ti ge yim dә
dәs tә rә i si
Әmi nә, Vü sa lә, Adi lә, Püs tә, Sә bi rә ­ 20­25
yaş la rın da mәh kum qa dın lar
Nә za rәt çi xa nım – 40 ya şın da, xid mә ti ge yim dә
Mәh kum qa dın – 30 ya şın da
55
I pәr dә 
I şә kil
Mәh kum qa dın lar sı ra ya dü zü lüb. Qar şı la rın da
dur muş Nә za rәt çi xa nım ami ra nә sәs lә on la ra tap şı ­
rıq la rı nı ve rir.
Nә za rәt çi xa nım. Söh bә ti yı ğış dı rın! Eşi dir siz?
Sı ra da söh bәt et mәk ol maz. Yә qin ki, hә rә öz işi ­
ni bi lir. Ha mı iş ba şı na, is teh sa lat çı lar sex lә rә, tә ­
sәr rü fat çı lar tә sәr rü fa ta, be kar lar da ki tab xa na da,
te le vi zor ota ğın da baş la rı nı qa rış dır sın lar. Da ha
ba rak la ra yı ğış ma sın lar, ta ha va qa ra la na dәk.
Gün düz vax tı ica zә ve ril mir. İmkan ve rin ax şa ­
ma dәk ba rak lar tә miz, sә li qә li qal sın. Bil di niz?
Sı ra da bi rin ci da yan mış bri qa dir mәh kum elan
edir:
­İda rә ni tә miz lә yәn lәr dәn bi ri xәs tә dir. Bir nә ­
fәr onu әvәz edәn la zım dır..
Ani pa u za ya ra nır. Cәr gә nin kә na rın da da yan mış
Mә la hәt irә li ad dım atır.
Mә la hәt. Mәn. Mәn xәs tә ni әvәz edә bi lә rәm.
Nә za rәt çi xa nım. Bәs sә nin sex dә ki işi ni kim
gö rә cәk?
Mәl hәt. Bu gün is ti ra hәt gü nüm dür.
Sı ra ya pıç ha pıç dü şür: “sәn get din irә li”, “mәq sә ­
di nә ça ta caq san”, “fә da kar qa dın”...
56
Nә za rәt çi xa nım. Yı ğış dı rın ba za rı, sa kit! Yax ­
şı, bu gün lük Mә la hәt әvәz et sin. Oldu. Da ğı lı ­
şın!
Mәh kum lar iki­bir, üç­bir da ğı lı şır lar. 
I pәr dә
II şә kil
Dörd mәh kum ba rak da, çar pa yı lar dü zül müş otaq ­
da söh bәt edir lәr. İki si çar pa yı da otur muş, iki si dә uza ­
nı lı hal da.
Vü sa lә. Aaz, gör dün, özü nü ne cә irә li at dı.
Ölür e, ida rә dә kül lәn mәk dәn öt rü...
Adi lә. Ney nә sin, ba lam. Ki şi nin qı zı se vir dә...
Ge dir ki, heç ol ma sa gör sün, gö zü nün qur du nu
öl dür sün.
Püs tә. Ay qız, doğ ru dan se vir e... Siz lağ edir ­
siz, am ma mәn o gü nü gör düm rә is se xә gi rәn ­
dә, ay Allah bu nә gü nә düş dü... Rәn gi­ru hu
qaç dı, әli­aya ğı әs di...
Sa mi rә. Eh, rә is dә ki, nә rә is... Boy lu­bu xun ­
lu ol say dı, ye nә dәrd ya rıy dı. He yif de yil di köh ­
nә rә is.
Vü sa lә. Yә qin rә is bu bәd bәxt qı zı nın onu sev ­
mә si ni bi lir...
Adi lә. Nöş bil mir. Bil mә miş ol maz. Bir şey ki,
ona hәr şe yi çat dı rır lar, apa rıb ov cu na qo yur lar,
57
bu nu da çat dı rıb lar. İllah da o dәs tә rә i si var e...
Kә ma lә xa nım xa nım (әda ilә), bi lir siz dә o nә di,
bah,bah,bah... is tә sә bü tün alә mi qa rış dı rar bir­
bi ri nә...
Püs tә. Hә, düz de yir sәn, içi dә pa xıl dı, özü nü
gö zә so xan dı. Elә is tә yir ki, hәr iş dә bi rin ci ol sun,
da ha onu ötәn ol ma sın. Allah bi lir, in di pa xıl lıq ­
dan ya nıb tö kü lür ki, ay aman, bir dәn rә is Mә la ­
hә tә baş qo şar. Ni yә o qa la­qa la rә is mәh ku mu
sev sin?..
Sa mi rә. Ay qız o hәm cin si ilә se vi şә nin bi ri dir.
Rә is ney nir onu? Bü tün gü nü o ki şi yә ox şa yan
dne val ni si ka bi ne tin dәn çıx mır. Hә lә bir dә fәm­
dә fәm dә tap şı rır ki, qa pı nı döy mә miş içә ri gir ­
mә yin ha...
Vü sa lә. Aaz, ayıb dı, elә da nış ma, sәn al lah...
Gö zün lә gör mü sәn? Yox. Söz dü dә da nı şır lar...
Adi lә. Gör mә zәm dә, o elә göz bağ la yı cı dır,
har dan gö rüm? Sәn bi li rәm, yer lin di, ona gö rә tә ­
rә fin tu tur san.
Sa mi rә. Val la hi­bil la hi, de yi rәm köh nә rә is ­
dәn baş qa na haq dı. Za bi ti ni, nә za rәt çi si ni, mәh ­
ku mu nu – ha mı sı nı ke çir mış di cәn gi nә. Ki mi dә
gö zü tut du, apa rır dı is ti ra hәt ota ğın da kı çar pa ­
yı sı na. Ha mı nı da gö zü köl gә li et miş di qa ba ğın ­
da, ne cә is tә yir di elә dә ida rә edir di. Yox sa bu...
za lım oğ lu elә bil bağ ça ya tәr bi yә çi gә lib. Üzü üz ­
lәr gör müş lә ri is lah edә cәk, yox bir...
58
Vü sa lә. Nә ol sun, axı rı nә ol du sә nin tә rif li rә i ­
si vün? Gә lib ka bi ne tin dә tu man çaq tut du lar da...
Sa mi rә. Ney nә sin ki, içi qur ddu lar sat dı lar
onu baş ida rә yә...
Püs tә. Mәn bi lә ni Mә la hә tin gә rәk ki, әri var...
Adi lә. Ye rә so xum bo yu nu onun әri nin. Nә әr ­
di, yә qin, o da mә nim әrim sa ya ğı qey rәt si zin bi ­
ri di dә... Nә şә ni giz lәt di pal ta rım da ki sәn
qa dın san, sә ni yox la maz lar. Ki şi nin oğ lu sa tıb
pul qa za na caq dı. Әr olan kәs, qoy maz ar va dı ci ­
na yә tә bu laş sın, ci na yәt kar sa yıl sın...
Püs tә. Hә mi şә de mi şәm, ye nә dә de yi rәm: qa ­
dı nın gә rәk qәd ri ni bi lәn yi yә si ol sun. Fәr li yi yә ­
si ol ma dı sa ba şı na çox iş lәr gә lәr...
Kә nar dan “Vağ za lı” ha va sı nın sә si gәlr.
Vü sa lә. De yә sәn ya xın lıq da kı bi na dan gә lin ­
köç dü dü... 
Adi lә. Bu “Vağ za lı”nı hәr eşi dәn dә köv rәl mә ­
yә bil mi rәm. Gә lin köç dü yüm gün ya dı ma dü ­
şür.
Sa mi rә. Eh.., adi bir an әr zin dә şey ta nın ağ lı ­
mı al ma ğı ilә xır da bir mә na sız oğur luq et mә yim
bü tün hә ya tı mı puç et di. Si zin heç ol ma sa xa tır ­
la ma ğa nә yi niz sә var. Mәn de yә sәn öm rü mün
axı rı na dәk o gü nә dә hәs rәt qa la ca ğam...
Püs tә. Ni yә elә de yir sәn, ay qız. Ömrün bo yu
qız qal ma ya caq san ki... Allah qoy sa, gün gә lәr si ­
zin dә hә yә ti niz dә toy ça lı nar.
59
Sa mi rә. Heç eşit mi sәn tür mә dә olan qı za
“Vağ za lı” qis mәt ol sun? Alla hın al tın da mә ni ba ­
şa dü şәn bir in san oğ lu na rast gәl sәy dim, heç
dәr dim ol maz dı.
Vü sa lә. Hә, bax, o çә tin mә sә lә dir. Hә yat da
ada ma dә yәr ve rәn, qiy mәt lәn di rәn ki şi yә rast gәl ­
mәk qa dın üçün әn bö yük xoş bәx tlik dir. Heyf ki,
in di ki za man da be lә ki şi lәr çox az dır, de fi sit dir.
“Vağ za lı”nın sә si da ya nır. Nә za rәtç xa nı mi qış qı ­
ra­qış qı ra sәh nә yә da xil olur.
Nә za rәt çi xa nım. Ay ba lam toy gör mә mi siz?
Nә do lu şub suz o ay na bәn dlә rә? Da ğı lı şın, hә rә
öz ye ri nә... (Onla rı bu vә ziy yәt dә gö rüb acıq la nır)
Si zә de yil mә di mi, gün düz vax tı ba ra ka gi rib çar ­
pa yı da otur maq, uzan maq ol maz. Yal nız iş dәn
son ra. İşi niz yox du, ge din özü nü zә mәş ğu liy yәt
ta pın. Çı xın, çı xın çö lә.
Vü sa lә. Gә lin çı xaq, yox sa gö zü müz dәn gә ti ­
rә cәk....
Mәh kum lar nә za rәt çi ilә sәh nә ni tәrk edir lәr. 
II pәr dә
Rә i sin ota ğı. Qa pı sı açıq otaq da Mә la hәt me bel lә ­
rin to zu nu sil mәk lә, tә miz lә mәk lә mәş ğul dur. Ota ğa
әv vәl cә onun sa yaq bir qa dın mәh kum hә yә can la da ­
xil olur.
60
Mәh kum qa dın. Mә la hәt, bәs di da ha, biz qur ­
tar dıq işi mi zi, sәn qur tar ma dın. Gәl ge dәk, qa la ­
nı nı baş qa vaxt edә rik. İndi rә is gә lә cәk, la zım
de yil bi zi bur da gör sün.
Mә la hәt. Gör sün dә.. Nә edi rәm ki, mәn bur ­
da, ota ğı nı tә miz lә yi rәm dә... Mәn dә is tә yi rәm
gәl sin, on dan söz so ru şa ca ğam. İşi mi ta mam qur ­
tar ma yın ca bur dan çı xan de yi lәm.
Mәh kum qa dın. Dey nәn qar nı mın ağ rı sı var.
Özün bil, bri qa dir xa nım ça ğı rır, mәn get dim.
Mәh kum qa dın çı xır. Ardın ca rә is Fu ad Ra min li dәs ­
tә rә i si Kә ma lә xa nım la ota ğa da xil olur lar, Mә la hә ti gör ­
cәk tә әc cüb lә nir lәr, Mә la hәt isә özü nü itir di yin dәn
to zu nu sil di yi ki tab la rın bir­ne çә si әlin dәn ye rә dü şür.
Fu ad Ra min li. Sәn ni yә bu ra da san? Axı mәn
tap şır mış dım ki, mә nim ota ğı mı hә mi şә Sü sәn
tә miz lә sin.
Kә ma lә xa nım. Rә is, mә nim dәs tәm dәn olan,
haq qın da da nış dı ğım mәh kum bu dur.
Mә la hәt. Sa ba hı nız xe yir, Sü sәn xәs tә lә nib,
ona gö rә onu bu gün mәn әvәz et mi şәm.
Kә ma lә xa nım. Sә nin öz işin var axı... Mә gәr
baş qa adam ta pıl ma dı?..
Mә la hәt. Mәn o işi mi dә gö rә cә yәm.
Kә ma lә xa nım. Әli ni sax la, çıx otaq dan. Mәn
baş qa adam ta pa ram. (Ona tә rәf ge dib qo lun dan
tut maq is tә yir.)
Fu ad Ra min li. Dәy mә yin. Qoy işi ni ta mam la ­
61
sın. Elә mәn onu ça ğı rıb söh bәt et mәk is tә yir dim,
özü öz aya ğı ilә gә lib. Siz ge din, son ra gә lәr siz
gö rü lә cәk tәd bir lә ri mü za ki rә edә rik.
Kә ma lә xa nım. Oldu. (Mә la hә ti tәrs­tәrs sü züb
otaq dan çı xar kәn üzü nü kә na ra çe vi rib de yir:) Axmaq
qa dın, elә bi lir rә is mә nim ki mi göy çәk xa nım
ola­ola bu nu se vә cәk...
Fu ad Ra min li. Gö rü rәm ya man di ri baş san.
Ma şal lah, hәt ta rәf lәr dә ki ki tab la rın da to zu nu
sil mi sәn. Par­par pa rıl da yır lar...
Mә la hәt. Rә is, bәl kә tap şı ra sız Sü sә ni elә mәn
hә mi şә lik әvәz edәm. Nә qә dәr ol ma sa da qo ca
ar vad dır, ota ğı nız da kı bü tün şkaf la rı si yir mә lә ri
tә miz lә yib çat dı ra bil mir, elә toz lu­toz lu üs tün ­
dәn ke çir.
Fu ad Ra min li. Olma ya ti kiş se xin dә ki işi ni atıb
tә sәr rü fa ta keç mәk fik rin var? İstә yir sәn tap şı rım
o bi ri ka bi net lәr dәn bi ri ni sә nә tәh kim et sin lәr. 
Mә la hәt. Xeyr, gә rәk de yil. Mә nim yal nız rәğ ­
bә tim olan ada mın ota ğı nı tә miz lә mәk dәn xo ­
şum gә lir..
Fu ad Ra min li. (nә va ziş lә) Mә la hәt xa nım, bi ­
lir sәn bu müm kün iş de yil. Mәn sә nin rәğ bә ti ni
ba şa dü şü rәm, am ma bu ra qa dın ka lo ni ya sı dır.
Sә nin rәğ bә ti ni bu ra da baş qa cür yo zur lar. O yo ­
zum isә nә sә nә la zım de yil, nә dә mә nә...
Mә la hәt. Ne cә is tә yir lәr, elә dә yoz sun lar, mә ­
nә heç sәrf de yil.
62
Fu ad Ra min li. Çox dan is tә yir dim ya xın la rı ­
nız la bağ lı ça ğı rıb sә nin lә bir söh bәt edәm. De
gö rüm axır vax tlar gö rü şü nә kim sә gә lir?
Mә la hәt. Kim gә lә cәk? Anam hәr dәn bir gә lir.
O da yaş la şıb, bay ram dan­bay ra ma an caq gә lir.
Atam rәh mә tә ge dib. On­oni ki il olar. Qar da şım
mәn dәn ki çik dir. Әsgәr lik dәn qa yı dan ki mi xa ­
ri cә get di. Qa lan qo hum­әq rә bam, dos tla rım da
ki, mә ni çox dan unu dub lar...
Fu ad Ra min li. Bәs hә yat yol da şı nız, әri niz?
Mә la hәt. Onun ka ğız da adı var, özü yox dur.
Olma sa on dan yax şı dır. Tu tul ma mış dan qa baq
biz ay rıl mı şıq. Kim bi lir ha ra da ye nә ki mi sә bәd ­
bәxt edib...
Fu ad Ra min li. Yox, be lә da nış ma yın. Hә yat ­
dır, hәr kәs sәhv edә bi lәr. Sәn cә za al mı san, bu ­
na gö rә sәn dәn im ti na olun ma lı dı mı? Adam la ra
sәh vlә rin dәn ib rәt gö tür mәk üçün im kan, şans
ver mәk la zım dır. Sә nin ki mi qa dın la rın bu ra düş ­
mә si qay ğı sız lıq dan, diq qәt siz lik dәn dir. Ehti ram,
mә hәb bәt hә mi şә diq qәt dәn ya ra nır. Ona gö rә dә
mәn bu ra da iş lә di yim gün dәn ça lı şı ram ki,
müm kün qә dәr si zin hәr bi ri niz üzә ri niz dә o diq ­
qә ti, qay ğı nı hiss edә si niz, gә lә cә yi ni zә ina mı nız
ar tsın. Gör dü yün tә miz lik ye tәr, sağ ol. Ai lәn lә
әla ğә ni itir mә. Get, de dik lә ri mi bir da ha öz alә ­
min dә gö tür­qoy et, dü şün. 
Mә la hәt din mә yib kö nül süz otaq dan çı xır. Da lı ­
63
sın ca Kә ma lә xa nım içә ri da xil olur.
Kә ma lә xa nım. Fu ad mü әl lim, gör dü nüz mü
bu qa dın da kı ça tış ma maz lı ğı? Özü nü lap psix ki ­
mi apa rır.
Fu ad Ra min li. Hör mәt li dәs tә rә i si, mәh ku ­
ma be lә ya naş maq ol maz. Si zә isә heç ya raş mır.
Siz axı bir qә dәr psi xo loq ol ma lı sız. Gә rәk ki, o
özü nü qә ri bә apa rır sa araş dı rıb sә bә bi ni tap ma ­
lı sız...
Kә ma lә xa nım. Si zә de miş dim axı. Sә bә bi si zi
sev mә yi dir, vu ru lub si zә...
Fu ad Ra min li. Әgәr bir qa dın mә nә vu ru lub ­
sa, fәrz edәk ki, siz mә nә vu rul mu suz – bu o de ­
mәk dir mi ki, siz psix si niz?
Kә ma lә xa nım. Әlbәt tә yox (naz la na raq), bi lir ­
siz o mәh kum dur...
Fu ad Ra min li. Yә ni si zә olar, mәh ku ma yox.
Mәh kum da in san dır. Ona gö rә dә nә ti cә dәn әv ­
vәl gә rәk hә mi şә sә bә bi ax tar maq la zım dır. Si ­
zin be lә dü şün cә tәr zi nә çox tә әs süf edi rәm.
İrad tut ma ğa nә var, onu hәr kәs ba ca rır. Ge din,
siz dә irad la rı mı yax şı­yax şı dü şü nün. Va cib iş
әmә lә gәl di yi nә gö rә tәd bir lәr pla nı qal sın son ­
ra ya...
Kә ma lә xa nım pәrt hal da ota ğı tәrk edir. 
64
III pәr dә 
I şә kil
Gö rüş ota ğı. Ara kәs mә nin bir tә rә fin dә Mә la hәt,
di gәr tә rә fin dә Na im da ya nıb.
Na im. Ni yә bu tә rә fә keç mir sәn?
Mә la hәt. Sә nә nә la zım dır, ni yә gәl mi sәn?
Na im. Gәl mi şәm sә ni gö rәm.
Mә la hәt. Çox na haq ye rә... Hәbs olun ma ğım ­
dan in di xә bәr tut mu san?
Na im. Ne çә vax tdı iş lә bağ lı xa ric dә idim. Ona
gö rә gә lә bil mә miş dim.
Mә la hәt. De mәk, ötәn iki il dәn çox müd dә ti
xa ric dә ol mu san? Köh nә vәr di şin dәn әl çәk mir ­
sәn. Hә lә dә ya lan da nış ma ğı tәr git mә mi sәn?
Na im. Mә la hәt, sә nin isә hә lә dә mә nә olan
hir sin so yu ma yıb. Ne cә var dın, elә dә qal mı san...
Mә la hәt. Çıx get, çıx get ye nә o se vim li xa ri ­
ci nә, göz lә cә zam qur ta ran da gә lәr sәn...
Na im. Mә la hәt, bu qә dәr hik kә li ol ma, qu laq
as mә nә, im kan ver sö zü mü de yim...
Mә la hәt. Mәn sә ni nә gör mәk is tә mi rәm, nә
dә eşit mәk be lә is tә mi rәm. Sağ ol...
(Mә la hәt acıq lı şә kil dә dö nüb sәh nә dәn çı xır.
Onun get mә yin dәn tә әs süf lә nәn Na im qәm gin hal da
sәh nә ni әks tә rәf dәn tәrk edir.)
65
III pәr dә 
II şә kil
Dörd mәh kum qa dın hә yәt dә ağac al tın da qo yu lan
otu ra caq da otu rub söh bәt edir lәr.
Vü sa lә. Hә, da nı şın gö rәk eşit di yi niz xә bәr lәr ­
dәn. Ölәn dәn, qa lan dan...
Adi lә. Ağzı nı xe yir li yә aç. Ölә ni miz yox du,
heç ol ma sın da. Alla hın ya zıq bәn dә lә ri yik. Biz
elә bu ra da ölü ki mi bir şe yik. Mә gәr bu ya şa maq ­
dır?
Püs tә. Ay qız nә olub axı, Alla ha şü kür. Nә yi ­
miz çat mır. Hö ku mә tin ver di yin dәn ye yi rik, içi ­
rik, ya tı rıq. Bir ki şi ilә yat mı rıq da, baş qa nә yi miz
çat mır...
Sa mi rә. Heç bi lir siz, bü tün zon sev gi için dә
üzür. Ha mı sı se vir bir­bi ri ni. O gün tә zә gә lәn bi ­
ri si üçün saç yol du idi. Bi ri de yir di mәn se vi rәm
onu, o bi ri de yir di yox, o mә nim dir.
Adi lә. Sәn ni yә ha mı nı qa tır san bu sı ra ya. Çox
ol sun sa yı mı zın on­on beş fa i zi. On beş fa iz ha mı
de yil ki..
Sa mi rә. Aaz,söz mә sә li de dim dә. Sәn dә lap
ucuz lu ğa ge dәn sәn e... Hә, Ayxa nı mın ci bin dәn
ye nә sev gi mәk tu bu ta pı lıb ax ta rış vax tı. Bu dә fә
ki mә ol sa yax şı dı, za bi tә...
Vü sa lә. O da dәs tә rә i si ni se vir?
66
Sa mi rә. Yox, ha mı bi lir ki, dәs tә rә i si “za ­
nit”di. Növ bәt çi za bit Sә ma yә yә...
Adi lә. Aaa... nә da nı şır san? Ay qız o su bay de ­
yil, ev li di...
Sa mi rә. Gö rün tü üçün olan ev li lik dәn di. Hә,
onu hә lә ötәn ay gi gi ye na ota ğın da bir baş qa
mәh kum la sar ma şıq gö rüb lәr.
Püs tә. Mә nim da ha sö züm yox du...
Sa mi rә. Sә bi rә dә sex rә i si Sol tan üçün şe ir de ­
yib gә zir... 
Vü sa lә. Ona ha lal dı. Adam vu ru lan da ki şi yә
vu ru lar da, yox sa qa dın qa dı na da sev gi li olar ­
mı? Ba xar san, şe ir lә ri ilә axır da onu bi şi rә cәk.
Adi lә. Bi şi rә cәk yox, ba şı nı ye yә cәk. So ra ğı
ge dib ça ta caq baş ida rә yә, Sol ta nı da mi til lә yә ­
cәk lәr iş dәn çö lә.
Sa mi rә. Bay... Ökü zün ye kә si töv lә dә qa lıb mış,
xә bә rin bö yü yü az qa la ya dı mız dan çıx mış dı... 
Vü sa lә. Han sı nı de yir sәn, So na nın xәs tә xa na ­
ya get mә yin dәr din dәn özü nü dә li li yә vu rub hә ­
yәt dә ki ho vu za gir mә yi ni mi de yir sәn? 
Sa mi rә. Yox, ay qız... Bu gün sә hәr ne çә il ­
dәn son ra Mә la hә tin әri gö rü şә gә lib miş. Mә la ­
hәt dә acı la yıb qo vub gö rüş dәn. Gö rüş mü rәm,
vәs sa lam. O bi ça rә dә su yu sü zü lә­sü zü lә qa yı ­
dıb ge ri.
Püs tә. Әlbәt tә, is tә mәz. İndi rә is qa la­qa la,
onu is tә yә cәk?..
67
Adi lә. Allah bi lir, bәd bәxt oğ lu eşi dib ki, ar ­
va dı rә i sә aşiq olub, du rub ona gö rә gә lib, yox sa
bu gün har dan ya dı na dü şüb?
Vü sa lә. Ay qız, gö rәn doğ ru dan mı rә is ona
әhә miy yәt ver mir? Heç ina nı la sı de yil...
Püs tә. Әgәr mәn cә giz lin “xod” elә sәy di, rә is
onu na ra zı qoy maz dı. Rә i si miz özü nü gö zü tox
apar sa da, de yә sәn, heç elә dә әfәl vә ya mә lәk
de yil. Bi lir nә yi ha ra da ne çә әl dә et mәk olar.
Amma, be lә alә mә car çә kәn dәn son ra Mә la hә tә
baş qo şa ca ğı na inan mı ram. Onda gә rәk rә is dә
onun ağıl da ol sun... 
Uzaq dan Nә za rәt çi xa nım on la rı ha ray la yır.
Nә za rәt çi xa nım. Ağa cın al tın da kı lar, si zin lә ­
yәm, ax şam yox la ma sı baş la yır, mey da na gә lin.
Vü sa lә. Za lı mın qı zı im kan ver mәz ki, bir az
sәr bәst qa laq. Be lә dәn­elә qo vur, elә dәn­be lә qo ­
vur. Du run ge dәk, ça rә yox du...
Yox la ma nı bil di rәn uzun zәng sә si eşi di lir. Onlar
yer lә rin dәn qal xıb mey da na tә rәf ge dir lәr.
III pәr dә
III şә kil
Rә is ota ğın da otu rub. Kә ma lә xa nım da xil olur.
Kә ma lә xa nım. Fu ad mü әl lim, siz mә ni qı na ­
yır sız, gör dü nüz mü bu qa dı nın ba şı xa rab dır. Әri
68
gö rü şü nә gә lib, “xa nım” da (әda ilә) açıq la nıb,
onu gö rüş dәn qo vub...
Fu ad Ra min li. Ki mi de yir siz? Nә üçün, ni yә
gö rә?
Kә ma lә xa nım. Mә la hә ti de yi rәm dә...
Fu ad Ra min li. Ge din, gön dә rin ya nı ma, gö ­
rüm nә mә sә lә dir?
Kә ma lә xa nım. Oldu, bu dә qi qә, (naz la) baş qa
sö zü nüz, gös tә ri şi niz var?
Fu ad Ra min li. Xa nım, olan da de yә cә yәm...
Kә ma lә xa nım çı xır,
Fu ad Ra min li. (ar xa sın ca ba xa raq) Son ra da
ada mı qı na yır lar. Be lә si nә ne cә baş qoş ma ya ­
san?...
Mә la hәt gә lir.
Mә la hәt. Gәl mәk olar?
Fu ad Ra min li. Gәl.
Mә la hәt. De di lәr siz ça ğır tmı sız.
Fu ad Ra min li. Hә,mәn ça ğır tmı şam.Söh bә tim
bәl kә uzun çәk di, әy lәş.
Mә la hәt di var bo yu dü zül müş stul lar dan bi ri nә
otu rur.
Mә la hәt. Nә qul lu ğu nuz?
Fu ad Ra min li. Qul luq üçün ça ğır ma mı şam.
Bu nә söh bәt di, de yir lәr yol da şı nı gö rüş dәn qov ­
mu san? Sә bә bi nә dir?
Mә la hәt. Sә bә bi? Sә bә bi onu gör mәk is tә mi ­
rәm.
69
Fu ad Ra min li. Nә dәn? Ni yә gö rә? Da nış mә ­
nә. Sәn bi lir sәn ki, gör sәm haq lı san, sә nә haqq
qa zan dı ra ca ğam.
Mә la hәt. Ne cә de yim, adam de yil. Üç il bir ev ­
dә ya şa dıq mәn onun әr ol ma sı nı gör mә dim.
Fu ad Ra min li. Nә mә na da?
Mә la hәt. Elә hәr mә na da. Hә mi şә özü nü elә
apa rır dı ki, gu ya mә ni se vir. Әslin dә isә o mә ni
heç vaxt is tә mә yib. Ürә yin dә baş qa sı idi. San ki,
mә nim lә ki ra yә yol da şı idi. Evli li yә ra zı la şıb iki ­
miz bir ev dә ki ra yә dә ya şa yır dıq. İşlә rin ya rı sı nı
mәn gö rür düm, ya rı sı nı da o. Әvvәl lәr elә bi lir ­
dim onun mә nә diq qәt siz li yi işi nin çox lu ğun dan,
qa zan cı nın az lı ğın dan dı. Ancaq il lәr keç dik cә heç
nә yin dә yiş mә di yi ni, tәk rar lan dı ğı nı hiss et dim.
Evә to pa­to pa pul gә ti rәn dә bir dә fә so ruş ma dı,
qıs qan ma dı ki, sәn bu pul la rı har dan vә ne cә qa ­
za nır san. Onda mәn qәt et dim ki, biz ay rıl ma lı ­
yıq. Dü zü nә qal sa, mә ni tu tul ma ğa o va dar et di...
Fu ad Ra min li. Ne cә va dar et di?
Mә la hәt. Siz cә mәn hök müm dә ya zı lan dә lә ­
du za ox şa yı ram?
Fu ad Ra min li. Dә lә du zun yә ni qa şı, gö zü fәr ­
qli olur?
Mә la hәt. Dә lә duz var, ana dan gәl mә, xü su si
qa bi liy yәt li...Si zi ne cә inan dı rım ki, mәn dә lә duz
ol ma mı şam, dә lә duz lar qal dı qı raq da, bu adı mә ­
nә qoy du lar. Mәn adi cә va si tә çi ol mu şam. Mәn
70
ki mәm, nә sә la hiy yә tim var ki, iş dü zәl dәm. Pu ­
lu alan lar çöl dә di, mәn isә hәb sxa na da cә za çә ­
ki rәm. Adı ma ya zı lan id di a dan cü zi bir his sә si
mәn lik di, qa lan la rı nı mәn ye mә mi şәm. Mә ni bu
dә lә duz oyun la rı na gir mә yә va dar edәn si zin әr
he sab et di yi niz in san dır.
Fu ad Ra min li. Onu de din. Bәs ne cә? Si zә de ­
yir miş ki, ge din evә pul gә ti rin.
Mә la hәt. Xeyr. Mәn onu gör mә mәk üçün bә ­
zәn evә gәl mәk dә is tә mir dim. Heç so ru şur du ­
mu har dan gә lib, ha ra ge dir sәn? Xәr clә di yi ni
ha ra dan al mı san? Açıq aş kar gö rü nür dü ki, ma ­
aş la bu qә dәr qa zan maq ol maz. O, an caq öz mu ­
si qi si ilә ya şa yır dı, hә, mu si qi şü nas idi. Ta ma mi lә
sә nә ti nin xәs tә si idi. Kә nar dan xoş bәxt gö rün ­
sәm dә, özü mü yal qız, kim sә siz hiss edir dim. Tә ­
sәv vür edir siz, nә qә dәr әzab lı idi be lә ya şa maq...
Fu ad Ra min li. Bәs ana nız si zin lә ma raq lan ­
mır dı?
Mә la hәt. Anam hә lә ya şım ta mam olan ki mi
mә ni әrә ve rib ra hat lan mış dı. Özü de mә sә dә,
son ra eşit dim qo ca bir du la әrә ge dib. Bi lir dim ki,
ke fin dәn get mә yib, is tә mә dim onu tә zә dәn qay ­
ğı la rım la yük lә yәm, ev dә ki so yuq lu ğu giz lә dim
anam dan. Dәr di mi özüm çәk mә liy dim. Onun
üçün dә ba şı mı qat maq dan öt rü hә mi şә әy lәn ­
mәk, vax tı mı xoş ke çir tmәk is tә yir dim. Bu na gö ­
rә isә çox lu pul la zım idi. Çox lu pu lu tәk ba şı na
71
qa za na bil mәz dim. Bu mәq sәd lә çox lu pul qa za ­
nan la ra va si tә çi ol ma ğa baş la dım. Da ha doğ ru su
oyu na qo şul dum. Anla yır dım ki, nә vax tsa oyun
da ğı lan da acı çә kәn o vә zi fә adam la rı yox, va si ­
tә çi lәr olur. Ge ri qa yıt maq çә tin idi. Fi kir lә şir dim
ki, har da qı rı lır qı rıl sın. Qı rıl dı da... Bi lir siz, siz
bur da iş lә mә yә baş la yan gün dәn keş miş rә is dәn
fәr qli ola raq in sa na is ti mü na si bәt gös tәr mә yi niz,
na ra hat lı ğı nız, qay ğı nız si zi mә nim gö züm dә
xey li ucal tdı. Hә min rә is man yak idi. Onun ku
an caq mәh kum la rı söy mәk, tәh qir et mәk, gö zü ­
nün odu nu al maq üçün döy dür mәk, han sın da da
bir ba la ca boş luq hiss edәn ki mi für sәt ax ta rıb
çar pa yı sı na çәk mәk idi. Vә zi fә sin dәn is ti fa dә
edib ye tә nә ye tir di, yet mә yә nә daş atır dı. Zәh ­
lәm ge dir di on dan..
Fu ad Ra min li. Bәl kә, si zә kom pli ment de mә ­
yib, ona gö rә zәh lә niz ge dir.
Mә la hәt. O ko bud, su yu sı yı ğın bi ri idi. Özüm
ona baş qoş ma dım. Mә nim si zin ki mi diq qәt cil,
qü rur lu ki şi lәr dәn xo şum gә lir.
Fu ad Ra min li. Sә nin uşa ğın var?
Mә la hәt. Olma dı...
Fu ad Ra min li. Ne çә il bir yer dә ya şa dı nız de ­
din?
Mә la hәt. Üç il.
Fu ad Ra min li. Üç il bö yük müd dәt de yil. Cә ­
za nın ya rı sı nı çәk mi sәn. Sәn hә lә bun dan son ra
72
hә ya tı nın gö zәl çağ la rı nı ya şa ya caq san... 
Mә la hәt. İna nır sız, ne çә il lәr dir mә nim hә ya tım
ba rә dә ma raq la nan, be lә qay ğı keş lik lә da nı şan
adam gör mә miş dim. Nә qә dәr in san pәr vәr si niz.
Bu na gö rә dә si zi gör dü yüm gün dәn ha mı ya de ­
dim ki, mәn bu ki şi yә aşiq ol dum, sev dim onu...
Fu ad Ra min li. Mә nim mәh kum la ra diq qә tim,
qay ğım bor cum dur.
Mә la hәt. Elә de yil. Si zin ki mi vә zi fә bor cu
olan baş qa iş çi lәr dә var. Bәs ni yә on lar da diq ­
qәt cil de yil? Mәh ku ma ikin ci növ adam ki mi ba ­
xır lar. Fik rlәş mir lәr ki, bir gün öz lә ri dә, ya xın la rı
da mәh kum ola bi lәr lәr. Bax, bu sә bәb dәn si zi
sev mәk dә haq lı yam... Ba şa dü şü rәm, bәl kә dә
mәn düz gün et mi rәm, an caq bu mәn dәn ası lı de ­
yil, ürә yim gü nah kar dı...
Fu ad Ra min li. Qu laq as, sәn ürә yi ni düz yo la
qay tar, yol da şın sә nә la qeyd olub sa, sә nin dә o
sa yaq ona so yuq luq et mә yin düz gün say maq ol ­
maz. Hә lә ki, onun ai lә si he sab olu nur san, rәs mi
bo şan ma mı san. İnsan dı, ola bi lәr, nә et di yi ni
dәrk et mә yib. Gö rü şün, gü zәş tә ge din, ümid ve ­
rin, bir dә yox la yın...
Mә la hәt. Bu adam mә nә na ra hat lıq dan, dәr ­
ddәn baş qa bir şey ver mә yib. Ne çә ay lar dı si zi
ürә yi mә sa lan dan elә xoş bәxt idim. Hәbs olun ­
ma ğım dan son ra yox ol muş du. Ye nә ha ra dan sa
gә lib çıx dı, bü tün ra hat lı ğı mı al dı. İstә mi rәm onu
73
gör mәk... 
Fu ad Ra min li. Onu mәn ça ğır tmış dım. Xә bәr
gön dә rib qı na mış dım ki, iki il dәn çox dur ni yә gә ­
lib ai lәn lә ma raq lan mır sız?
Mә la hәt. Siz?!
Fu ad Ra min li. Bә li. Sә ni dә qı na yı ram, yax şı­
yax şı fi kir lәş. Hә yat bir gün lük de yil. Onu elә ya ­
şa maq la zım dır ki, son ra peş man ol ma ya san.
Ge dә bi lәr sәn...
Mә la hәt sus qun vә mü tә әs sir hal da du rub otaq dan
çı xır. Sәh nә dә yi şir, o, dәh liz dә Әmi nә ilә qar şı la şır.
Әmi nә. Da yan. Nә olub, be lә fi kir li sәn? Bi li ­
rәm ha ra dan gәl di yi ni... Yox sa xәt ri nә dә yib?..
Mә la hәt. Yox, elә bir şey ol ma yıb...
Әmi nә. Onda sә nin xәt rin is tә yәn sö zü de mә ­
yib, yә qin bu na gö rә qa nın qa ra lıb. Amma, na ­
haq ye rә. (Ya xın la şıb nә fәs­nә fә sә da ya na raq
Mә la hә tin әl lә ri ni nә va ziş lә әl lә ri nә alır.) Boş la bu
mә na sız niy yә ti ni, özü nü üz mә yi ni. Dәy mәz...
Mәn ki şi lә rә vu ru lan qa dın la rı heç cür an la ya bil ­
mi rәm. Bu ki şi lәr si zә say sız­he sab sız dәr dlәr dәn
baş qa nә ve rir lәr? İşlә ri dü zә lә nә cәn di, son ra qa ­
dı nı әzab la ra dü çar edib atır lar. Ha mi lә qa lır san,
uşaq do ğur san, min bir çә tin lik lәr lә bö yü dür sәn.
Axı rı nә olur? Na şü kür ki şi lәr dәn na şü kür dә öv ­
lad lar tö rә nir. Bö yüt dü yün uşaq yaş la şan da sә nә
bax maq is tә mir. Sә nin sә öm rün qur tar maq bil ­
mә yәn da i mi qay ğı lar la puç olub ge dir... Qәm ­
74
lәn mә. (Onu özü nә bәrk­bәrk sı xa raq do daq la rın dan
öpür.) Gәl be lә edәk. Ba cı olaq, rә fi qә olaq, bir­bi ­
ri mi zi se vib ya şa yaq. Nә özü mü zә, nә öz gә yә zә ­
rәr siz­xә tәr siz. Nә yә gә rәk dir ki şi? Ki şi siz dә
ya şa maq müm kün dür. Hә, nә de yir sәn, mә nim ­
lә ra zı san?..
Mә la hәt Әmi nә ni özün dәn ara la yıb hey rәt lә ona
ba xır.
Әmi nә. Dü zü nü de yim, se vi rәm sә ni. Sә nin
ye ri şin, qa mә tin mә ni dә li edir...
Mә la hәt. De yә sәn sәn heç çöl dә dә dinc otu ­
ran qa dın ol ma mı san. Get özü nә ay rı sı nı tap.
Mәn sәn de yәn lәr dәn de yi lәm... (hir slә sәh nә dәn
ge dir)
Әmi nә. (Mә la hә tin ar xa sın ca) Sәn ağıl sız san...
IV pәr dә
Ye nә gö rüş ota ğı. Bu dә fә Mә la hә tin ana sı Cә mi lә
üzü pәn cә rә yә otu rub qı zı nı göz lә yir. Mә la hәt sәs siz
ad dım lar la ana sı otu ran tә rә fә da xil olub kü rә yi ni ar ­
xa dan qu caq la yır.
Mә la hәt. Ana, qur ban olum ayaq la rı na gә lәn
yer dә, sәn ol ma san mәn ölә rәm, (köv rә lir) sәn dәn
baş qa ki mim var mә nim...
Cә mi lә. Mә nim ağıl sız ba lam, bәs di, ağ la ma,
sil gö zü nün ya şı nı. Tәk ni yә olur san...
75
Mә la hәt. Bi li rәm kim lә ri de yә cәk sәn. Onlar
ha mı sı xoş gü nün adam la rı dır. Çә tin gün dә bi ri ­
ni dә tap maz san. Mә nә ar xa du ran bir sәn sәn. Nә
yax şı gәl din. De dim da ha gәl mәz sәn, o dә fә ki sö ­
züm dәn in ci mi sәn...
Cә mi lә. İnci dim, in ci mә dim, ney nim ba lam ­
san. Allah qoy sa, sә nin dә ba lan olan da bi lәr sәn
ana ol maq nә dir...
Mә la hәt. Hә, da nış gö rüm, gör ne çә ay dır gö ­
rüş mü rük, nә var, nә yox. Dost ta nış ne cә dir, söh ­
bәt ey lә.
Cә mi lә. Ki mi ne cә gör müş dün sә elә dә qa lıb.
Bir dә yi şik lik yox dur. Sә nin vә ziy yә tin ne cә dir?
Qa baq dan so yuq lar gә lir, o bağ la ma nı gö rür sәn
ha mı sı pal tar dı. Gә tir dim әy nin is ti ol sun.
Mә la hәt. Ay ana, bu ye kә lik dә bağ la ma nı ne ­
cә gә tir mi sәn? Yaş lan mı san, ni yә özü nә bu qә dәr
әziy yәt ver mi sәn?
Cә mi lә. Ana nı in cit mәk is tә mә yәn qız tür mә ­
yә düş mәz di...
Mә la hәt. Nә edim, qis mә tim be lәy miş. Sәn
na ra hat ol ma, bax, rә i si miz hәr bi ri mi zә qış gәl ­
mә miş dәn is ti pal tar pay la dıb. Ge yi mi miz, ye mә ­
yi miz ha mı sı qay da sın da dır. Çox in san adam dır.
Cә mi lә. Ya man tә rif lә yir sәn. Heç gö züm su iç ­
mir bu tә rif lәr dәn...
Mә la hәt. Ana, mәn hә qi qә ti de yi rәm.
Cә mi lә. Elә mәn dә hә qi qә ti bil mәk is tә yi rәm.
76
Qu la ğı ma bә zi söz lәr ça tıb. Doğ ru dur mu sәn
onun üçün ağ lı nı itir mi sәn? Dü zü nü de, ara nız ­
da bir ya xın lıq var?
Mә la hәt. Ana, sәn nә da nı şır san? O, yax şı in ­
san dır. Onu gör mәk üçün әl dәn ge dәn özü mәm,
o gü nah kar de yil. Çox söz lәr mә ni is tә mә yәn
adam la rın qoş ma sı dır, pa xıl lıq dan dır. Ana, mә ­
nim on dan xo şum gә lir...
Cә mi lә. Qı zım, bir dәn o vic dan sız sә nin ca ­
van lı ğın dan is ti fa dә edәr. Ona nә var, o pa qon lu,
sәn mәh kum. Bu gün bur da rә is di, sa bah baş qa
yer dә. Nә ola caq, sә nә ol caq. Adın lә kә lә nә cәk,
il lәr bo yu da lın ca zur na ça lı na caq. Әrin eşit sә elә
hә min gün mәh kә mә yә әri zә ve rib bo şa na caq.
Mә la hәt. Bo şan sın da... Mәn onu sev mi rәm.
Cә mi lә. Ay mә nim ax maq qı zım, eşit dim ya ­
nı na gә lib gö rüş mә mi sәn. Gә rәk gö rü şü nә gә lәy ­
din. Sәn yax şı ol, qoy pis lik ona qal sın. Bir dә elә
şey et mә. Qal dı ki, rә i si nә, mәn in di onun la da
gö rü şüb söh bәt edә rәm.
Mә la hәt. Ana, qur ban olum sә nә, ona gül dәn
ağır söz de mә. (Yal va rış la ana sı nı qu caq la yır,) Ye nә
de yi rәm, onun heç bir gü na hı yox dur. Söz­söh ­
bә tin ya yıl ma sı na ilk növ bә dә mә nәm gü nah kar.
Özün dә gö rә cәk sәn,o, yax şı in san dır. Mәn onu
se vi rәm...
Cә mi lә. Za val lı ba lam, mә na sız sev gi ilә özü ­
nü üzür sәn. Yax şı, na ra hat ol ma, (onu öpüb özün ­
77
dәn ara la yır) get da ha, sağ ol, ye nә gә lә cә yәm...
Ana ba la sa ğol la şıb ay rı lır lar. Sәh nә fır la nır, rә i ­
sin ota ğı gö rü nür. O, öz ye rin dә otu rub te le fon la gös ­
tә riş lәr ve rir. 
Fu ad Ra min li. Eşi dir siz, ax şam yox la ma sı na ­
dәk tap şır dı ğım iş lәr ye ri nә ye ti ril sin. Mәh kum ­
la rın ha mı sı nı qey dә alıb, mü na si bә ti ni öy rә nin.
Ümu mi lәş di rib mә nә mә ru zә edin. 
Cә mi lә içә ri da xil olur. 
Cә mi lә. Gәl mәk olar?
Rә is onu gör cәk dәs tә yi qo yub aya ğa qal xır, qar şı ­
sı na gә lir.
Fu ad Ra min li. Bu yu run, gә lin. (Son ra әy lәş mә ­
yә yer gös tә rir.) Әylә şin
Cә mi lә. Mәn Mә la hә tin ana sı yam.
Fu ad Ra min li. Çox şa dam.
Cә mi lә. Siz dәn bir tә vәq qәm var. Bax ma yın
ki, qı zı mın 23 ya şı var, o hә lә çox ca van dır. Ağlı
uşaq ağ lı ki mi dir. Xa hiş edi rәm, yal va rı ram, ona
fi kir ver mә yin, onu yol dan çı xar ma yın. Onu yol ­
dan çı xar sa nız, bi lin ki, xe yir tap ma ya caq sı nız.
Mәn qı zı mı rüs vay et mә yi ni zi, si zә heç cür ba ğış ­
la ma ram...
Fu ad Ra min li. Xa nım, siz nә da nı şır sız? Da nı ­
şı ğı nı zın fәr qin dә siz mi? Eyib de yil mi mә nim ba ­
rәm dә be lә şey lәr dü şü nür süz? Mә nim evim,
ai lәm var. Mә la hәt mә nim qı zım ya şın da dır. Elә
bir şey ol sa mә ni bur da heç iş lә mә yә qo yar lar mı?
78
Amma mәn o qı zı da ba şa dü şü rәm. Ata sız bö ­
yü yüb, qar da şı evi atıb ge dib, yox ki mi dir. Yol ­
da şı özü nә uy ğun ol ma yan baş qa bir dün ya nın
ada mı dır. Uşa ğı da yox. Onun xә yal la rı ha mı sı
tәn ha lıq dan gә lir. Ona kö mәk et mәk, hә yan ol ­
maq la zım dır. Yol da şı ilә ba rış dır maq la zım dır.
Siz isә gö rü şü nә ay lar la gәl mir siz. Bә zәn isә al tı
ay dan bir gә lir siz. Heç bir in san nә ci na yәt tö rәt ­
mәk dәn, nә dә hәbs edil mәk dәn sı ğor ta lan ma ­
yıb. Hә yat dır, olur. Xü su si lә, hәbs edi lәn qa dın
olar sa, onu unut maq, ta le yin ümi di nә bu rax maq
han sı in saf dan dır? Söh bәt tәk cә siz dәn get mir.
Siz ana lar hә mi şә ol ma sa da, bay ram­bay ra ma
gә lir siz. Qa lan doğ ma lar, qo hum lar isә qa dın
hәb sә dü şәn ki mi yad la şır lar, üz lә ri ni dön dә rir ­
lәr... Әgәr bir qa dın hә ya tın da sәhv edib sә, yı xı ­
lıb sa, onu aya ğa qal dır maq, kö mәk ol maq
qey rәt siz lik mi dir..? Elә bi lir siz Mә la hә tin be lә vә ­
ziy yә tә düş mә sin dә si zin gü na hı nız az dır?
Cә mi lә. Cә nab rә is, tәk qa dı nam, an caq do la ­
nı ran, tez­tez gәl mә yә im ka nım yox dur, do la nı ­
şı ğı çat dı ra bil mi rәm...
Fu ad Ra min li. Bә ha nә dir, onun bu ra da heç
nә yә eh ti ya cı yox dur, tәk cә mә nә vi da yaq ola sı
ün siy yәt dәn sa va yı. Yә qin elә o im kan sız lı ğa gö ­
rә qı zı on sәk kiz ya şı na ça tan ki mi ba şı nız dan et ­
mәk üçün sev mә di yi bi ri nә әrә ver mi si niz. Son ra
da il lәr lә iti rib ax tar ma mı sız ki, gö rüm yol da şı ilә
79
ne cә ya şa yır? Yo la ge dir, ya get mir, nә dir on la rı
bir­bi rin dәn so yu dan? Ma raq lan ma dı nız ki, nә ­
ti cә dә qı zı nız dә lә duz adı al dı. Tәk qa dın de yil ­
siz, bil di yi mә gö rә әrә ge dib siz. İndi dә gәl mi siz
qı zı nı zı mәn dәn qo ru ma ğa....
Cә mi lә. Cә nab rә is, sәh vlә ri mi an lat dı ğı nız
üçün si zә min nәt da ram... İnsan hә ya tı bo yu et di ­
yi sәh vlә ri öy rә nә­öy rә nә ya şa yır. Göz gör dü ­
yün dәn qor xar. Si zә ya xın rә fi qә min ba şı na
gә lәn lә ri söy lә yә cә yәm. O da ca van lı ğın da tö rәt ­
di yi ki çik bir әmә lә gö rә cә za al mış dı. Bir­ne çә il
ai lә li ol sa da uşa ğı ol ma mış dı. Hәbs olu nan dan
son ra yol da şı onu bo şa dı. Cә za sı yün gül ol du ­
ğun dan onu içә ri dә çox sax la ma yıb, cә za sı nın qa ­
la nı nı çöl dә ­ ka lon mәn tә qә dә nә za rәt al tın da
mәc bu ri işә çı xar tdı lar. Bu ra da ona xid mә tә tә zә
baş la yan ca van bir za bit nә za rәt edir di. Bir müd ­
dәt son ra, gün lә rin bir gü nü bu za bit ke fi nin xoş
vax tın da qa dı nı onun la ya ta ğa gir mә yә va dar
edir. Za bi tin yaş ca dörd il ki çik li yi nә bax ma ya ­
raq on dan xo şu gәl di yi üçün qa dın eti raz et mir.
Bu giz lin әla qә bir­ne çә dә fә baş ve rir. Qa dı nın
cә za vax tı bi tir, ay rı lır lar. Altı ay son ra qa dı nın
qı zı olur...
Fu ad Ra min li. Bәs za bi tin qı zı nın ol ma sın dan
xә bә ri ol mur?
Cә mi lә. Xeyr. Çün ki, on la rın ara sın da әsil sev ­
gi ya şan ma mış dı, bil sә dә heç nә dә yiş mә yә cәk ­
80
di. Bil mә yi nin bir xey ri, әhә miy yә ti ol ma ya caq ­
dı. Za bit hә ya tı nın, kar ye ra sı nın kor lan ma ma sı
üçün uşa ğı boy nu na gö tür mә yә cәk di. Qa dı nın
isә bu uşaq il ki ol du ğu üçün onu tәk bö yüt mә yә
ra zı idi.
Fu ad Ra min li. Ötәn il lәr dә bu na ox şar ha di ­
sә baş ver miş di, son da za bit ali ment ödә mә yә
mәc bur ol muş du. Ma raq lı dır, son ra nә ol du? 
Cә mi lә. Son ra baş qa әrә get di, bir oğ lu da ol ­
du. Uşaq lar yu xa rı si nif lәr dә oxu yan da әri rәh ­
mә tә get di. Vә ziy yә yi ağır laş dı. Bu sә bәb dәn
qı zı nı er kәn әrә ver di, oğ lu baş gö tü rüb xa ri cә
get di, özü dә tәk qal ma maq üçün bir yaş lı dul ki ­
şi yә tә zә dәn әrә get di.
Fu ad Ra min li. İndi da nış dıq la rı nın mәğ zi nә ­
dir?
Cә mi lә. Mәğ zi odu ki, in di qı zı hәbs olu nub.
İstә mir ki, qı zı da onun ya şa dı ğı hә ya tı tәk rar la ­
sın. Bil din mi, ay “Fu a dik...”
Fu ad Ra min li. (özü nü iti rir) Da yan, da yan, xa ­
tır la dım sә ni, sәn Cә mi lә sәn...
Cә mi lә. Bә li, da nış dığ la rım da öz ba şı ma gә ­
lәn lәr di....
Fu ad Ra min li. Za bit mә nәm..?
(Cә mi lә din mә yib ba şı ilә tәs diq lә yir.)
Fu ad Ra min li. (son dә rә cә hey rәt lә) De di yin dәn
be lә çı xır ki, Mә la hәt mә nim qı zım dı..? Yox, ola
bil mәz. (kim sә nin eşit mә mә si üçün qa pı ya tә rәf boy ­
81
la nır) Heç vaxt inan ma ram...
Cә mi lә. Әlbәt tә, nә vax tsa mәh kum ol muş qa ­
dın dan mәh kum qı zı nın var lı ğı sә nә heç cü rә sәrf
et mәz. Hә qi qә ti müt lәq dan ma lı san, baş qa yo lun
var mı? Eti raf üçün har da dır sәn dә o bö yük cә sa ­
rәt... İstә yir sәn inan,is tә mir sәn inan ma, mә nim
üçün fәr qi yox dur. Qor xaq, qor xu dan sa rı nı da
ud ma... Bu sirr elә bur da da qa la caq, kim sә bil ­
mә yә cәk, na ra hat ol ma. İstә dim gec dә ol sa bi lә ­
sәn... Mәn qı zı yol da şı ilә ça lı şıb ba rış dı ra ca ğam,
sәn dә kö mәk et. Yax şı mı? Hә lә lik...
(Hә yә can dan qur tu la bil mә yәn rә is qı mıl dan ma ­
dan su sur. Cә mi lә ye rin dәn qal xıb ge dir.)
Fu ad Ra min li. (üzün tü dәn әl lә ri ilә üzü nü ör tüb
öz­özü nә dü şü nür) İndi mәn nә edim? Cә mi lә düz
de yir, mәn onu sev mә miş dim, ara mız da adi әy ­
lәn cә ol muş du. Mә la hәt bil sә hә ya ta, in san la ra
ba xış la rı dә yiş mәz mi? Әgәr eti raf et sәm, bu sirr
ha mı ya ya yıl sa ca van lıq sәh vi mә gö rә kim sә mә ­
ni ba şa dü şә cәk mi, ba ğış la ya caq mı? Mә nә bu zi ­
yan lı hә qi qәt gә rәk dir mi..?
V pәr dә
I şә kil
Ya şa yış sa hә si nin hә yә tin dә sa kit bir gu şә dә Vü sa ­
lә vә Püs tә qar şı­qar şı ya otu rub nәrd oy na yır lar.
82
Püs tә. Sәn ni yә be lә zә if oy na yır san? Heç zәr
at ma ğı da ba car mır san. Yox sa xәt ri nә dә yәn
olub, gö zü mә xoş gö rün mür sәn. Bәl kә na saz la ­
mı san?
Vü sa lә. Yox, sa la mat lıq dır, heç kim dә xәt ri ­
mә dәy mә yib. Ürә yim sı xı lır bir az. De yi rәm lә ­
nә tә gә lәy di o gün, ne cә ki gәl di qo şul dum
dә lә duz la ra, axı rım da bu... Ya man da rıx mı şam
uşaq la rım üçün, gә ti rәn dә yox dur gö rü şәm. De ­
yir lәr e, bur nu mun ucu göy nә yir, lap elә yәm...
Püs tә. Ba cı, qis mәt dәn qaç maq ol maz. Sә ni
bu ra dә lә duz lar sal dı, bәs mәn? Mәn ki özüm öz
aya ğım la gәl dim, Bez dim dö yü lüb sö yül mәk dәn,
al çal maq dan. Ya tan yer dә vic dan sı zın işi ni bi tir ­
dim, vәs sa lam... Da rıx ma, pis gü nün öm rü az
olar. Vaxt gә lә cәk bö yü yә cәk lәr, sә ni heç xa tır la ­
ma ya caq lar. Әzab keş hә mi şә ana ya zıq olur. Eh,
sә nin lә oy na maq lәz zәt ey lә mir, udu zur san.
Vü sa lә. Ney nim, uduz maq mә nim qis mә tim ­
di. Nә dә bәx tim ol du ki, zәr dә dә bәx tim ol sun....
Adi lә vә Sa mi rә on la rın ya nı na gәl rlәr.
Adi lә. (Nә za rәt çı xa nı mı yam sı la ya raq) Kim si ­
zә ica zә ve rib qu mar oy na ya sız, hay? Tez elә yin,
yı ğış dı rın. (Gü lü şür lәr)
Vü sa lә. Yax şı, bil dik san cı nı. Gәl otur ye rim ­
dә sәn oy na, mә nim hә vә sim yox dur.
Yer lә ri ni dә yiş di rir lәr.
Vü sa lә. Sәn bi lәr sәn (Sa mi rә dәn so ru şur) sә hәr
83
klu bun qar şı sın da kı qә lә bә li yin sә bә bi nә idi? Ye ­
nә saç la şan var dı?
Sa mi rә. Yox, ay qız. Kә pә nә yin dos tla rı idi,
ba şı na yı ğış mış dı lar, ha lı na ağ la şır dı lar...
Adi lә. Nә ol muş du axı Kә pә nә yә?
Sa mi rә. Hә lә heç nә. Cә za sı qur tar ma ğı na az
qa lıb, dәrd edir ki, çö lә çı xıb ha ra da qa la ca ğam,
kim mә nә iş ve rә cәk? Bәx tә vә rin qı zı dörd dә fә ­
dir tu tu lur, on iki il dir tür mә dә dir. Ata­ana ölüb,
ba cı­qar daş onu atıb, sax la ya sı ada mı yox, qa la sı
ye ri yox..
Vü sa lә. Ay Allah, sәn sax la ada mı o gün dәn...
Mәn yal va rı ram ki, azad lı ğa bir gün tez çı xım, o
da yal va rır ki, azad lı ğa çıx ma sın...
Püs tә. Prob lem de yil. Çı xar, dü ba rә ki çik bir
ci na yәt ey lәr, uza ğı bir hәf tә yә ye nә qa yı dar öz
ye ri nә. Olar be şin ci “xod ka”. 
(Mә la hәt on lar dan xә bәr siz sәh nә yә da xil olur, din ­
mәz cә kә nar da söh bә tә qu laq asır.)
Sa mi rә. Hә, sәn lağ ey lә... Lağ edә cә yi niz gün ­
lәr qa baq da dı. Bir dә gör dün tez lik lә bir “stil ya ­
qa” bal qa ba ğın bi ri si ni bu ra rә is gön dә rib lәr.
Onda ba xa ram ha lı nı za...
Vü sa lә. Öz rә i si mi zә nә gә lib gül ki mi rә i si miz
var, bәs tә boy olan da nә olar. Ölür sәn gö rün tü dәn,
vid­fa son dan öt rü. Bi zә “stil ya qa” bal qa baq­fi lan
gә rәk de yil.
Sa mi rә. Eh, fil qu la ğın da yat mı sız, xә bә ri niz
84
yox du? Rә is әri zә ya zıb iş ye ri ni dә yi şir. (Ha mı sı
tә әc cüb lә nir.)
Adi lә. Doğ ru dan? Ni yә? Kim dәn eşit din?
Sa mi rә. Kә ma lә xa nım nә za rәt çi rә fi qә si nә ya ­
na­ya na ah­vah la da nı şan da eşit dim. Ya zı ğa Mә ­
la hәt im kan ve rir ki, iş lә sin.? Dün ya ya car çә kib
ki, se vi rәm onu. O bi ça rә dә yә qin adı nın lә kә ­
lәn mә mә si üçün onun әlin dәn baş gö tü rüb ge dir.
Mә la hәt. Yox, düz de mir siz, elә de yil, ola bil ­
mәz... (eşit dik lә rin dәn tә sir lә nib hön kü rür, göz lә ri
yaş lı ye yin ad dım lar la sәh nә ni tәrk edir.)
Sa mi rә. Vax sey, bu bur da imiş, sә si ni çı xar ­
tma yıb, ba yaq dan biz da nı şan la rı din lә yir miş...
Püs tә. İndi qa ça raq ge dә cәk düz rә i sin ota ğı ­
na.
Vü sa lә. Qız lar, de yi rәm gö rә sәn, ni yә bi zә qa ­
dın rә is gön dәr mir lәr? Әksә rәn rә i si miz ki şi
olur?
Adi lә. Qa dın ol sa nә dә yi şә cәk ki? Ki şi ni
“baz” edi rik sә, qa dı nı da edә cә yik “lez bi yan”.
Lez bi yan dan sa elә baz hör mәt li dir.... (Gü lü şür lәr)
Bu an da sәh nә dә Nә za rәt çi xa nım gö rü nür.
Nә za rәt çi xa nım. Kim si zә ica zә ve rib qu mar
oy na ya sız, hay? Tez elә yin, yı ğış dı rın.
Adi lә. (o bi ri yol daş la rı na pı çıl tı ilә) Gör düz,
mәn si zә de mә dim...
Püs tә. Bu dә qi qә yı ğış dı ra rıq, da rıx ma, yı ğış ­
dı ra rıq...
85
Nә za rәt çi xa nım. Yı ğış dı rın, ha mı nız klu ba
ge din. Kә ma lә xa nım xa nım tap şı rıb ki, ke çi rә lә ­
cәk tәd bir dә ha mı nın iş ti ra kı va cib dir.
Nә za rәt çi xa nım mәh kum la rı qar şı sı na qa tıb apa rır.
V pәr dә
II şә kil
Mә la hәt rә i sin ota ğı na ge dәn dәh liz dә Kә ma lә xa ­
nım la ras tla şır.
Kә ma lә xa nım. Ye nә ha ra ge dir sәn? Nә is tә yir ­
sәn bu ki şi dәn? Ka bi ne ti ni dön dәr mi sәn su ba şı ­
na. Dü zü nü bil mәk is tә yir sәn, o, sә ni yox, mә ni
se vir... İmkan ve rә cәk sәn iş lә sin? Ya zıq әri zә si ni
ya zıb sә nin әlin dәn baş gö tü rüb ge dә cәk bur ­
dan...
Mә la hәt kә dәr lәn sә dә acı ğın dan ona mә hәl qoy ma ­
dan yo lu na da vam edir.
Kә ma lә xa nım. (ar xa sın ca) Hә ya sız... 
Rә i sin ota ğı. Mә la hәt hә yә can la ota ğa da xil olur.
Ki tab rә fi nin qar şı sın da da yan mış Fu ad Ra min li yә ya ­
xın la şır. 
Mә la hәt. Ha mı da nı şır, eşit di yim doğ ru mu?
Fu ad Ra min li. Nә eşit mi sәn?
Mә la hәt. De yir lәr işi ni zi dә yiş mәk üçün әri zә
yaz mı sız. Doğ ru mu? De mәk biz dәn ge dir siz,
mә nә gö rә bur dan qa çır sız. Gü man ki, si zә olan
86
sev gi min so ra ğı yu xa rı la ra ça tıb. Ola bil sin ki, ai ­
lә ni zә dә çat dı rıb lar. Siz haq lı sı nız. Bir mәh kum
qa dın dan öt rü dә yәr mi ki, xid mәt dә nü fu zu nu
iti rә sәn, ev dә ai lәn lә so yuq la şa san. Bü tün bun la ­
rın ha mı sı nın gü nah ka rı mә nәm. Mәn... (köv rә lir,
göz lә ri ya şa rır)
Fu ad Ra min li. Mә la hәt, qı zım (hә yә can la nır),
özü nü әlә al, bir höv sә lәn ol sun, in di izah edә ­
rәm...
Mә la hәt. Mәn gü nah ka ram... (qar şı sın da diz
üs tә çö kür) Ba ğış la mә ni... Mәn da ha bu ota ğa gәl ­
mә yә cә yәm, heç yer dә adı nı zı di li mә gә tir mә yә ­
cә yәm. Ha mı ya si zi sev mә di yi mi de yә cә yәm.
De yә cә yәm ki, ya lan idi, boş bir söz, za ra fat idi...
Ancaq bir xa hi şim var. Siz baş qa ye rә get mә yin.
Qa lın bur da. Heç ol ma sa mәn cә za mı çә kib qur ­
ta ra na qә dәr. Qa lın, nә olar, yal va rı ram si zә... (ağ ­
la yır)
Fu ad Ra min li. (ya xın la şıb, nә va ziş lә qo lun dan tu ­
tub aya ğa qal dı rır) Dur aya ğa, be lә et mә. Elә de yil,
mә nim işi mi dә yiş mә yi na zir lik dәn gös tә riş ve rib ­
lәr. Bi zim işi miz be lә dir, da i mi de yil. Tez­tez ye ri ­
miz dә yi şi lir, ha ra va cib di, ora gön dә rir lәr.
Mә la hәt. Siz get sә niz mәn tәk qa la ca ğam, bu
ka lon da, dün ya da tәk, tәn ha...Siz get mә yin, get ­
sә niz ye ri ni zә bir baş qa sı nı gön dә rә cәk lәr, o da
nә ağıl da ola caq, Allah bi lir. Gә lәn heç vaxt si zin
ye ri ni zi ver mә yә cәk, mәh kum la ra si zin ki mi diq ­
87
qәt li, qay ğı keş ya naş ma ya caq, si zin sә viy yә niz ­
dә ol ma ya caq. De yin ki, hә lә bur da gö rü lә si iş lәr
çox du, get mә yin...
Fu ad Ra min li. Sәn na ra hat ol ma. Sәn tәk qal ­
ma ya caq san. Elә bu gün anan la yol da şın bir lik ­
dә gö rü şü nә gә lә cәk lәr. Onla rın da sә nә
eh ti yac la rı var. Sәn gәl xә yal la yox, hә ya ta ayıq
göz lә bax. Ba rış yol da şın la. Unut, yad dan çı xar
bu xә yal la rı nı... Mә nim qı zı mın 18 ya şı var. Bir az
er kәn ev lәn sәy dim, bәl kә dә sә nin lә ya şıd olar ­
dı. Fәr qi yox dur, elә sәn dә mә nim qı zım san...
(hә yә ca nın dan sә si tit rә yir) Sә nin öm rün hә lә irә li ­
dә dir, gә lә cә yin var. Ya xın lar da mәh kә mә yә әri ­
zә ya zar san cә za nı yün gül lәş di rәr, evi nә
qa yı dar san, ana olar san, uşaq bö yü dәr sәn... Hә,
o za man mә nim haq lı ol du ğu ma ina na caq san...
Bu an da rә i sin te le fo nu na zәng gә lir. Dәs tә yi gö ­
tü rәn Fu ad Ra min li cid di gör kәm alır, әli ilә işa rә edir
ki, “yu xa rı dan” zәng vu rub lar.
Fu ad Ra min li. Bә li... Aydın dı... Oldu... Elә in ­
di gә li rәm. (Dәs tә yi ye ri nә qo yur.) Gö rür sәn ki, ça ­
ğı rır lar, tә lәb edir lәr. Gә rәk ge dәm. Sәn dә get,
gö rü şә ha zır laş. Hә ya tın acı la rı na, sı naq la rı na
dö züm lü ol. Sәn xoş bәxt ol ma ğa la yiq sәn...
Mә la hәt göz ya şı nı si lә­si lә ça rә siz hal da qa pı ya tә ­
rәf ge dir. Bir­ne çә ad dım dan son ra rә i sә tә rәf dö nür. 
Mә la hәt. (köv rәk sәs lә) Xeyr, mәn si zi heç za man
unut ma ya ca ğam. Mә nә hә ya tı sev di rәn bir in san
88
ki mi siz mә nim da im qәl bim dә ola caq sız... Da im
qәl bim dә... He yif ki, qa çır sız... (Boynunu bükәrәk,
üzgun sәhnәdәn çıxır)
Fu ad Ra min li. (ar xa sın ca) Eh.., zavallım, boynu
bükük hәbsxana bәnövşәsi... Ha ra get sәm dә olan ­
lar dan, ger çәk lәr dәn qaç maq müm kün mü? Hә ­
yat.., hә yat... Sә ni an la maq çә tin dir... Dün ya da
gü nah sız in san ol ma dı ğı ki mi gö rә sәn, әmәl lә rin ­
dә ki hә qi qәt lәr dәn qa çan, vic da nın dan giz lә nә bi ­
lәn adam var mı..? 
Onun da göz lә ri do lur. Ye ri nә әy lә şib te le fo nun
aram sız zәn gi nә әhә miy yәt ver mә dәn fik rә da lır. Sәs ­
lә nәn li rik mu si qi nin fo nun da pәr dә enir.
Son
01.2013
89
“Üzdә ni raq”la rın ha mı sı 
ho mo sek su al de yil” ­ MÜSAHİBӘ
Ya zı çı­әd liy yә ma yo ru da nı şır
LAYİHӘ: “MӘHBӘSDӘKİ KİTAB”
Kulis.az saytının suallarını әdliyyә mayoru,
yazıçı Rövşәn Yerfi cavablandırır.
­ Hәbsxana mövzusu vә bu mövzuda yazan
yazıçılar haqda danışın…
­ Hәbsxana mövzusu sovet dövründә qadağan
olunmuşdu. Bu mövzuda yazmağa icazә veril mir ­
di. Qadağa SSRİ­nin süqutundan sonra götürüldü.
1992­ci ildә Çingiz Әlәkbәrzadәnin “Zindan” ro ­
manı vә Qәnimәt Әlisaoğlunun “Lәnәt qapısı” sә ­
nәd li romanları işıq üzü gördü. Daha sonra Oqtay
Әhmәdov “Cәhәnnәm yolu” vә “Volqodon әsirlә ­
ri”ni yazdı. Onlar hәbsxanada başlarına gәlәnlәri
qәlәmә alıblar. 90­ci illәrin ortalarında “oğru dün ­
yası”ndan bәhs edәn kitablar buraxıldı. Bu kitablar
kimisә mәdh etmәk üçün yazılırdı vә daha çox
satış üçün nәzәrdә tutulmuşdu. Artıq hәmin
kitablar unudulub. Son dövrlәrdә hәbsxana
mövzusunda Faiq Balabәylinin “Lәnәt lәn miş hә ­
yat” povesti, Әyyub Qiyasın “Zindan hәyatından
şeirlәr” әsәrlәri çap olunub.
90
­ Sizi adını çәkdiyiniz yazıçılardan fәrqlәn ­
dirәn nәdir?
­ Adlarını sadaladığım müәlliflәrdәn әsas fәr ­
qim odur ki, yazdıqlarımı Penitensiar Xidmә tin
әmәk daşı olaraq qәlәmә almışam. Penitensiar
Xid mәtdә işlәmiş yeganә yazıçı hәlә ki mәnәm.
Xidmәtә başlayandan bir il sonra gördüklәrimi
yazmağa başladım. Uzun müddәt yazdıqlarımı
üzә çıxarmağa çәkindim. Düşünürdüm ki, mәni
otur duğum budağı kәsmәkdә ittiham edәcәklәr.
Hәbsxana hәyatından bәhs edәn “Üzdәniraq
ada” adlı ilk kitabım 2004­cü ildә çap olundu.
Etiraf edirәm ki, qorxumdan soyadımı gizlәt ­
dim, tәxәllüs götürdüm. Bizim idarәdә kitab
oxumağa hövsәlәsi olan işçilәrin sayı bir әlin
barmaqla rının sayı qәdәr idi. Elә indi dә tәq ­
ribәn o qәdәr olar. Kitabımı onlara çәkinә­çәki ­
nә verdim ki, oxuyub fikirlәrini bildirsinlәr.
On lar oxuyandan sonra kitabı nә tәriflәdilәr, nә
dә tәnqid etdilәr. Be lә desәk әhәmiyyәt vermә ­
di lәr. Bundan sonra ürәklәndim ki, yazdıq ­
larımda qorxulu bir şey yox imiş. Yazdığım
po vestlәri 2008­ci ildә, keçmiş rәh bәrliyә diskdә
tәqdim etdim. Hәm dә raport yazıb, xahiş etdim
ki, yazılarımın kitab halında çapına kömәk
etsinlәr. Bir ay sonra daha yaxşı yazmağı vә
әlaqәdar tәşkilatlara müraciәt etmәyi tövsiyyә
edәn cavab mәktubu gәldi…
91
­ İndiki rәhbәrliyә necә, müraciәt etmi si ­
nizmi?
­ Yeni rәhbәrliyә müraciәt etmәdim. Düşün düm
ki, heç bir faydası olmayacaq. Bu ilin әvvәl lә rindә
isә pensiya vaxtıma 8 il qalmasına bax ma yaraq
işdәn çıxmaq üçün әrizә yazdım. Ehtiyatlanırdım
ki, işdәn çıxmağıma mane olarlar, ona görә bir neçә
sәbәb göstәrmişdim. Sәbәblәrdәn biri belә idi ki,
yaradıcılıqla mәşğul olmaq istәyirәm. Çağırıb
soruşan olmadı ki, 17 ildir zabitsәn, niyә işdәn
çıxırsan vә nә yazırsan? Saya salan olmadı. Ümu ­
miyyәtlә, Penitensiar Xidmәtdә әdәbiyyata müna ­
sibәt aşağı sәviyyәdәdir. Yazıçılıq sәnәtini mәnasız
bir iş hesab edirlәr. Doğrudur, cәzaçәkmә müәs ­
sisәlәrindә ildә iki­üç yazar dәvәt edib bir neçә
tәdbir keçirirlәr, mәhkumların şeirlәrindәn ibarәt
almanaxlar tәrtib edirlәr. Amma bütün bunlar
sadәcә görüntü, hesabat naminә edilir. Qısası bu­
rada kadrlara başqa “meyarlarla” nәzәr yetirirlәr...
­ Cәzaçәkmә müәssisәlәrindә daha çox hansı
mövzuda olan kitablar oxunur vә dustaqların
әdәbiyyata marağı varmı?
­ Cәzaçәkmә müәssisәlәrindә әvvәllәr kitab ­
xanaların vәziyyәti qәnaәtbәxş deyildi. Hәbsxa ­
naların kitabxanalarına son illәrdә hökumәt xәtti ilә
latın qrafikasında nәşr olunmuş Azәrbaycan vә
dünya klassiklәrinin әsәrlәri gәtirilib. Cәza çәkmә
müәssisәsindә kitab oxuyan mәhkumların sayı çox
92
azdır. Oxuyan dustaqlar da әsasәn ali tәhsilli
insanlardır. Xüsusilә klassiklәri, dünya әdәbiy ­
yatından tәrcümәlәri oxuyurlar. Or ta tәhsillilәr
oxumağa meyl etmirlәr.
­ Avtoritetlәr, “oğru dünyası” haqda yazılan
kitablar hәbsxanadakı kitabxanalarda varmı?
­ Belә kitabların ora gәtirilmәsinә icazә verilmir.
Hәmin kitablar ancaq әldәn­әlә ötürül mәklә hәbs ­
xanalara yol tapır. Sonuncu iş ye rim dәki kitab ­
xanaya beş kitabımı bağışladım. İki kitabım necә
oldusa yoxa çıxdı. Kitablarımı nәzarәtçilәr daha
çox oxuyurdu. Sonradan öyrәndim ki, kitab larımı
oxumaq üçün böyük növbә varmış. Öz hәyat ­
larından bәhs edilirdi deyә maraqlanırdılar. Yaz ­
dıqlarımı mәhkumların hamısı oxumaq istә yirdi.
Mәn çox tәәssüf edirәm ki,“Qadın dü şәrgәsi” adlı
kitabımın çap olunmağından iki ildәn çox vaxt
keçsә dә qadın cәza evindә mәh kum luq hәyatı
yaşayanların bu kitabdan hәlә dә xәbәrlәri yoxdur.
­ Cәzaçәkmә müәssisәlәrinin rәislәri, onların
kömәkçilәri kitab oxuyurdularmı?
­ Kitab oxumağa marağı olan daha çox nәza rәt ­
çilәr idi. Doğrusu, rәis vә onun kömәkçilәrinin işi
çox olur, kitab oxumağa vaxt tapmırlar. Yazıçı ­
lığımdan mәnә qalan bircә o oldu ki, iş yoldaş larım
arasında adımı “kitab yazan” qoydular (gülür).
­ “Üzdәniraq ada” әsәrinizdә hәbsxanada
hörmәti olmayan tәbәqәdәn bәhs etmisiniz.
93
“Üzdәniraq” sözünün mәnası bir çox hallarda
yanlış başa düşülür. İstәrdim “üzdәniraqlar”,
“sanitarlar” barәsindә bir qәdәr dәqiq izah
verәsiniz…
­ “Üzdәniraq ada” romanında bu barәdә әtraf lı
yazmışam. Ancaq o romanda yaza bilmәdiyim mә ­
sәlәlәr dә var ki, bu yaxınlarda çap olunacaq tәkrar
nәşrdә o mәqamlar olacaq. “Üzdәni raq” la rın
hamısı homoseksual deyil. “Üzdәni raq” tәbә ­
qәsinә homoseksuallar da, “oğru dün ya sı nın”
cәzasını alıb, “sındırılan” insanlar da aid edilir.
Onların “barak”ları, hamamları, yemәk xanaları vә
karserlәri ayrı olur. Ümumi yataqxa na larda qa ­
pının girişindә yatırlar. Sıra dü zü lü şündә dә axı ­
rıncı sırada dururlar. Onlara әl verib görüşmәk dә
yaxşı sayılmır. Bir sözlә, tam tәcrid olunurlar. “San­
itar” sözü isә “üzdәniraq” sözündәn daha mәdәni
sәslәnir, bu sәbәbdәn dә hәmin ifadәdәn istifadә
edilir. Hәm dә tәmizlik mәsәlәlәrindә onların
әmәyindәn istifadә olunur. Bu әsәrdә tәkcә fiziki
deyil, mәnәvi üzdәniraqlardan, mәhkuma, әmәk ­
daşa fәrq qoymadan onların insana yaraş mayan
әmәllәrindәn danışılır. Bu romanımdan baş qa “Re­
sidivist” vә “Qadın düşәrqәsi” adlı po vest lәrim
dә hәbsxana mövzusundadır.
­ Hәbsxana mövzusundan başqa hansı möv ­
zularda yazırsınız?
­ Yaradıcılığım tәkcә hәbsxana mövzusu üzә ­
94
rindә qurulmayıb. Bir roman, iki povest vә dörd
hekayәm hәbsxana mövzusuna aiddir. Hәlә ki,
hәbsxana mövzusunu işlәmәkdә davam edirәm.
Hәbsxana mövzusundan başqa müasir qadının
problemlәri haqqında yazmağı xoşlayıram. Әdә ­
biyyatda qadın mövzusu çox böyük mövzudur.
Burada sevgi, sәdaqәt, xәyanәt – bütün hisslәr
var. Qadını xoşbәxt olmayan cәmiyyәt heç zaman
tәrәqqiyә nail ola bilmәz. Hәlәlik qadın möv ­
zusunda “Sel” vә “Günahsız qatil” povestlәrini
yazmışam. Şübhәsiz, bu mövzunun da davamı
olacaq.
21.09.2012
95
Kitabın içindәkilәr
QANUNDA OLMAYAN “DÖVLӘT” .............................3
RUZİ ..................................................................................29
KӘ TİL MӘ SU LİY YӘ Tİ.....................................................38
YA ŞI LIM TIL .......................................................................45
Dİ O NİSI NİN KÖ MӘ Yİ ...................................................50
HӘBSXANA BӘNÖVŞӘSİ .............................................55
MÜSAHİBӘ .......................................................................90
Йыьылмаьа верилиб: 25.09.2013 Чапа имзаланыб: 10.10.2013
Формат: 70x90 1/32. Ф.ч.в 6 
Сайы: 300   
«OL» MMC
АЗ 1009, Бакы, Азярбайъан, М.Ибращимов 43.
96
