
Annotation
Книга	 рассказывает	 о	 редких	 и	 удивительных	 обитателях	 нашей	 планеты,
названий	 которых	 большинство	 из	 нас	 даже	 никогда	 не	 слышали.	 Читатель
познакомится	с	самыми	необычными	млекопитающими	тропической	Азии,	пустынь
и	 высокогорий	 Центральной	 Азии,	 экваториальной	 Африки,	 Мадагаскара,
Центральной	 и	 Южной	 Америки.	 Книга	 адресована	 всем,	 кто	 интересуется
зоологией	и	кому	небезразлично	будущее	окружающей	нас	дикой	природы.
Дмитрий	Геннадьевич	Бердышев
Введение
Кто	такие	млекопитающие?
Сколько	их	и	где	они	обитают?
Как	хорошо	мы	их	знаем?
Удивительные	обитатели	тропической	Азии
Бабирусса	(Babyroussa	babyrussa)
Гаур	(Bos	gaurus)
Бантенг	(Bos	javanicus)
Зебу	(Bos	taurus	indicus)
Цивета	(Viverra	zibetha)
Бинтуронг	(Arctictis	binturong)
Мусанг	(Paradoxurus	hermaphroditus)
Сирихта	(Tarsius	syrichta)
Лори	толстый,	или	куканг	(Nycticebus	coucang)
Загадки	пустынь	и	высокогорий	Центральной	Азии
Селевиния	(Selevinia	betpakdalensis)
Такин	(Budorcas	taxicolor)
Чубук	(Ovis	nivicola)
Малоизвестные	млекопитающие	Африки
Генета	(Genetta	genetta)
Линзанг	(Poiana	richardsonii)
Длинноносый	кузиманзе	(Crossarchus	obscurus)
Сахарский	орикс	(Oryx	dammah)
Хирола	(Damaliscus	hunteri)
Топи	(Damaliscus	lunatus)
Бонтбок	(Damaliscus	dorcas,	или	Damaliscus	pygargus)
Галаго	(Galago	alleni)
Чудеса	острова	Мадагаскар
Вари	(Varecia	variegata)
Фанер	(Phaner	furcifer)
Индри	белолобый	(Propithecus	diadema)
Фаланук	(Eupleres	goudotii)
Фаналока	(Fossa	fossa,	или	Fossa	fossana)
Фосса	(Cryptoprocta	ferox)
Тенрек	обыкновенный	(Tenrec	ecaudatus)
Ежовый	тенрек	(Setifer	setosus)
Необыкновенные	млекопитающие	Нового	Света
Уакари	(Cacajao	calvus)
Коата	светлолобая	(Ateles	belzebuth)
Ягуарунди	(Herpailurus	yagouarundi)
Оцелот	(Leopardus	pardalis)
Капибара	(Hydrochoerus	hydrochaeris)
Хутия	(Capromys	pilorides)
Мазама	бороро	(Mazama	bororo)
Амазонская	иния	(Inia	geoffrensis)
Дмитрий	Геннадьевич	Бердышев	
Самые	необычные	животные	
Введение	
Кто	такие	млекопитающие?	
Есть	 группы	 животных,	 которым	 исключительно	 везет	 на	 узнаваемость.
Скажем,	 птицы.	 Птицу	 нельзя	 спутать	 ни	 с	 рыбой,	 ни	 с	 ящерицей.	 При	 этом
совершенно	не	важно,	где	эта	птица	живет,	какие	размеры	имеет	и	умеет	ли	летать.
Одного	 взгляда	 на	 страуса,	 пингвина	 или	 утку	 хватит,	 чтобы	 уверенно	 назвать	 их
птицами.	 Млекопитающим	 повезло	 немного	 меньше.	 Эти	 существа	 могут	 быть
подчас	настолько	причудливы,	что	их	легко	перепутать	с	другими	представителями
животного	мира	(	фауны).
Например,	 ящеры	 и	 панголины	 напоминают	 экзотических	 рептилий,	 так	 что
этих	млекопитающих	больше	хочется	назвать	родичами	динозавров,	чем	«братьями»
наших	 домашних	 кисок.	 Прошло	 немало	 лет,	 прежде	 чем	 ученые	 признали
млекопитающим	утконоса	–	австралийского	обладателя	большого	утиного	клюва.	И,
конечно,	нельзя	забывать	судьбу	морских	млекопитающих,	которых	на	протяжении
тысячелетий	называли	рыбами.	Сегодня	в	наследие	от	 заблуждений	прошлого	нам
осталась	присказка	«чудо-юдо	рыба-кит».
Но,	 пожалуй,	 именно	 причудливость	 и	 делает	 млекопитающих	 особо
интересными	 для	 человека.	 До	 сих	 пор	 на	 планете	 обитает	 немало	 таких
млекопитающих,	которые	слабо	изучены	и	плохо	известны	за	пределами	мест	своего
обитания.	Много	 ли	 мы	 слышали	 о	 такине,	 бабируссе,	 лори,	 мусанге,	 кузиманзе?
Верно,	 о	 таких	 зверях	 услышишь	 нечасто.	 А	 ведь	 это	 кровные	 сородичи	 кошек,
собак,	коров,	свиней	–	казалось	бы,	самых	обычных	животных.
Кто	 же	 такие	 млекопитающие?	 Достаточно	 посмотреть	 на	 любого
четвероногого	 питомца	 –	 хомячка	 или	 морскую	 свинку,	 –	 чтобы	 ответить	 на	 этот
вопрос.	 Первое,	 что	 надо	 о	 них	 сказать:	 млекопитающие	 относятся	 к
позвоночнымживотным.	 Около	 300	 лет	 назад	 великий	 французский	 зоолог	 Жан
Батист	Ламарк	(1744–1829)	разделил	весь	животный	мир	на	существ	со	скелетом	и
без	 скелета.	 Тех,	 кто	 обладает	 костями,	 Ламарк	 назвал	 позвоночными,	 а	 всех
остальных	отнес	к	беспозвоночным.
Слизни,	 осьминоги,	 медузы,	 мокрицы	 –	 это	 типичные	 беспозвоночные,
поскольку	 никакого	 скелета	 у	 них	 нет.	 Хотя	 у	 некоторых	 есть	 как	 бы	 наружный
скелет.	У	 насекомых	 и	 пауков	 имеется	 наружный	 панцирь,	 улитки	 носят	 на	 спине
раковины.	И	всетаки	ни	панцирь,	ни	раковина	не	заменяют	настоящих	костей.
Беспозвоночных	 на	 планете	 очень	 много,	 почти	 два	 миллиона	 видов.
Позвоночных	 гораздо	 меньше	 –	 всего	 сорок	 тысяч	 видов,	 однако	 они	 настолько
разнообразны,	что	зоологи	вынуждены	делить	их,	как	учеников	в	школе,	на	классы.
Только	 классы	 обозначаются	 не	 цифрами	 и	 буквами,	 а	 названиями	 на
международном	языке	науки	–	на	латыни.
Разумеется,	 у	 каждого	 латинского	 названия	 есть	 русский	 перевод.	 Всего
известно	шесть	классов	позвоночных	животных:
класс	хрящевые	рыбы(Chondrichthyes)	–	сюда	относятся	акулы,	скаты	и	химеры;
класс	костные	рыбы(Osteichthyes)	–	эта	группа	объединяет	всех	прочих	рыб;
класс	земноводные,	или	амфибии(Amphibia),	–	в	этот	класс	зачислены	лягушки,
жабы,	тритоны,	саламандры	и	червяги;
класс	 пресмыкающиеся,	 или	 рептилии(Reptilia)	 –	 в	 этой	 группе	 числятся
ящерицы,	змеи,	черепахи,	крокодилы	и	гаттерии;
класс	птицы(Avis)	–	все	пернатые	обитатели	земного	шара;
класс	млекопитающие,	 или	 звери(Mammalia)	 –	 именно	 о	 них	 и	 пойдет	 речь	 в
настоящей	книге.
Это	 самые	 совершенные,	 наиболее	 высокоразвитые	 и	 наиболее
сообразительные	 среди	 прочих	 позвоночных.	 Подобно	 птицам,	 звери	 обладают
такой	важной	приспособительной	способностью,	как	теплокровность.	Это	означает,
что	 особое	 строение	 сердца	 и	 кровеносной	 системы	 позволяет	 млекопитающим
поддерживать	 постоянную	 температуру	 тела.	 Поэтому	 в	 отличие	 от	 холодных	 и
скользких	 рептилий	 и	 рыб	 млекопитающие	 всегда	 «тепленькие».	 Ветеринары	 в
зоопарках	 установили,	 что	 у	 большинства	 млекопитающих	 температура	 тела
держится	в	пределах	от	+38	до	+40	°C.
Другой	 отличительный	 признак	 млекопитающих	 –	шерсть.	 Найдется	 не	 так
много	 видов,	 лишенных	 волосяного	 покрова	 (дельфины,	 дюгони	 и	 некоторые
другие).	 Но	 даже	 такие	 существа	 происходят	 от	 «мохнатых»	 предков.	 Шерсть
помогает	 млекопитающим	 успешнее	 регулировать	 температуру	 тела,	 причем
особенно	сильно	она	выручает	в	холодном	климате.
Те	звери,	которые	обходятся	без	шерсти,	обычно	либо	живут	в	теплом	климате,
либо	 (что	 наблюдается	 чаще)	 обладают	 большими	 запасами	 подкожного	 жира.
Скажем,	у	моржей	и	тюленей,	заселяющих	полярные	воды,	превосходная	«жировая»
шуба.
Есть	 немало	 и	 других	 отличительных	 признаков,	 но	 только	 один	 из	 них
положен	в	основу	названия	класса	–	настолько	этот	признак	считается	важным.	Речь
идет	о	вскармливании	детенышей	молоком.	Почти	все	звери	рождают	на	свет	живых
детенышей.	 Исключением	 являются	 утконос,	 ехидна	 и	 проехидна,	 которые
откладывают	 яйца.	 Но	 даже	 яйцекладущие	 млекопитающие	 обладают	 так
называемыми	молочными	железами–	особыми	органами,	 глубоко	погруженными	в
кожу	и	предназначенными	для	выработки	молока.	Молоко	–	это	питательная	смесь
из	 жиров,	 белков	 и	 других	 полезных	 веществ,	 необходимых	 для	 новорожденного
детеныша.
Благодаря	 способности	 к	 вскармливанию	 детенышей	 молоком	 у
млекопитающих	 развились	 довольно	 сложные	 родительские	 инстинкты,	 которые
нацелены	на	заботу	о	потомстве.	Звери-родители	не	просто	вскармливают	молодняк:
они	 нередко	 продолжают	 кормить	 уже	 подросших	 детенышей,	 которые	 перестают
пить	молоко,	а	также	защищают	и	обучают	их.
Человек,	 как	 доказано	 наукой,	 обладает	 всеми	 признаками	 млекопитающих.
Именно	поэтому	шведский	ученый	Карл	Линней	 (1707–1778)	посчитал	людей	еще
одним	 видом	 этого	 класса	 и	 присвоил	 нам	 латинское	 название	 Homo	 sapiens–
«Человек	разумный».
Сколько	их	и	где	они	обитают?	
Млекопитающие	 не	 слишком	 многочисленны,	 их	 насчитывается	 немногим
более	 4000	 видов.	 То	 есть	 они	 составляют	 десятую	 часть	 от	 всех	 позвоночных.	И
тем	не	менее	благодаря	своим	приспособительным	способностям,	развитому	мозгу	и
заботе	 о	 потомстве	 звери	 господствуют	 на	 планете.	 Самое	 крупное	 наземное
животное	 (африканский	 слон)	 и	 самое	 крупное	 морское	 животное	 (синий	 кит)
являются	 представителями	 этого	 класса.	 Наиболее	 опасные	 хищники	 в	 воде	 и	 на
суше	 также	 представлены	 млекопитающими.	 На	 суше	 это	 различные	 кошачьи
(тигры,	львы,	леопарды),	а	в	морской	стихии	–	косатки.
Большие	 различия	 во	 внешнем	 облике,	 внутреннем	 строении	 и	 образе	 жизни
млекопитающих	 заставили	 зоологов	 разделить	 этот	 класс	 на	 несколько	 отрядов,
которые	в	свой	черед	состоят	каждый	из	нескольких	семейств.	К	примеру,	все	звери,
являющиеся	 активными	 охотниками	 с	 особым	 строением	 челюстей,	 относятся	 к
отряду	 хищных.	 В	 него	 входят	 семейства	 кошачьих,	 псовых(или	 волчьих),
медвежьихи	др.
Семейства	 получили	 свои	 названия	 по	 наиболее	 типичным	 представителям.
Скажем,	семейство	кошачьих	названо	в	честь	домашней	кошки,	хотя	включает	в	себя
льва,	 гепарда,	 снежного	 барса	 и	 множество	 других	 диких	 кошек.	 Интересно,	 что
далеко	не	все	звери	из	отряда	хищных	являются	настоящими	хищниками.	Например,
многие	 медведи	 несмотря	 на	 грозные	 зубы	 типичного	 охотника	 предпочитают
промышлять	 не	 охотой,	 а	 собирательством,	 потребляя	 очень	 много	 растительной
пищи.
Рис.	 Зоогеографические	 царства:	 1–	 Палеарктическое;	 2–	 Эфиопское;	 3–
Капское;	 4–	 Мадагаскарское;	 5–	 Ориентальное;	 6–	 Австралийское;	 7–
Неарктическое;	8–	Неотропическое;	9–	Антарктическое
Млекопитающие	 заселяют	 все	 континенты,	 кроме	 Антарктиды.	 На	 ледяном
материке	нет	сухопутных	зверей,	хотя	в	здешних	водах	встречаются	тюлени	и	киты.
Фауна	млекопитающих	порой	резко	меняется	на	разных	континентах,	а	иногда	даже
в	 пределах	 одного	 и	 того	 же	 континента.	 Например,	 в	 Африке	 уживаются	 три
совершенно	различные	фауны.	Поэтому	зоологи	выделяют	на	земном	шаре	особые
зоны	 обитания	 животных	 –	 зоогеографические	 области,	 называемые	 царствами.
Всего	насчитывается	девять	таких	областей.	Подробнее	с	основными	царствами	мы
познакомимся	в	следующих	главах.
Как	хорошо	мы	их	знаем?	
Может	 показаться,	 что	 уж	 кто-кто,	 а	 звери	 изучены	 достаточно	 хорошо.	 Ведь
это	не	насекомые,	которые	ничтожно	малы	и	потому	могут	прятаться	от	человека	в
почве,	 траве	 или	 в	 лесных	 кронах.	 Это	 не	 рыбы,	 способные	 укрываться	 в
глубоководных	впадинах,	куда	еще	не	могут	заглянуть	батискафы.	Млекопитающие
всегда	 на	 виду.	 Конечно,	 все	 они	 по-своему	 удивительны,	 но	 уж	 загадочными	 их
никак	не	назовешь.	И	все	же	такое	мнение	ошибочно:	на	планете	найдется	немало
представителей	этого	класса,	о	которых	большинство	людей	почти	ничего	не	знает.
Человечество	 изучало	 Землю	 и	 ее	 обитателей	 с	 давних	 времен.
Целенаправленно	исследовать	животный	мир	начали	древние	греки	еще	в	IV	веке	до
н.	э.	Греки	старались	описать	всех	известных	им	и	соседним	народам	животных,	но
доступная	 для	 изучения	 часть	 земного	 шара	 была	 ограничена	 Европой,	 Северной
Африкой	и	небольшой	частью	Азии	(от	Ближнего	Востока	до	Индии).
Ситуация	изменилась	после	открытия	 европейцами	Нового	Света	 в	 конце	XV
века.	Границы	изученного	мира	стали	быстро	расширяться,	человек	начал	встречать
все	 новых	 и	 новых	 обитателей	 планеты.	 В	 XVIII	 веке	 путешественники	 открыли
Австралию,	 а	 также	 приступили	 к	 основательному	 изучению	 обеих	 Америк	 и
тропических	островов	в	южных	морях.	Количество	накопленных	о	природе	знаний
оказалось	 настолько	 велико,	 что	 в	 XIX	 столетии	 понадобилось	 создать
самостоятельную	 науку	 для	 изучения	 животных	 –	 зоологию.	 Благодаря	 столь
серьезному	 отношению	 к	 исследованиям	животного	 мира	 к	 началу	ХХ	 века	 было
открыто	большинство	известных	сегодня	млекопитающих.
И	 в	 двадцатом,	 и	 нынешнем	 столетиях,	 когда	 вооруженный	 сложнейшей
техникой	человек	проник	практически	повсюду,	сделано	немало	громких	открытий.
Взять	 хотя	 бы	историю	изучения	китообразных.	 Киты	 –	 великаны	из	 великанов	 в
мире	 живой	 природы.	 Эти	 животные	 дышат	 атмосферным	 кислородом,	 а	 значит,
вынуждены	 подниматься	 к	морской	 поверхности	 за	 глотком	 воздуха	 и	 поэтому	 не
могут	 таиться	на	дне	 сверхглубоких	океанских	желобов.	Таких	 существ	 трудно	не
заметить,	и	можно	подумать,	будто	все	киты	давным-давно	известны	науке.	Однако
это	не	так.
Например,	кит	Брайда–	исполинское	животное	массой	до	18	тонн	был	открыт
зоологами	лишь	в	1913	году.	Еще	позже	были	обнаружены	два	вида	клюворыловых
китов	 –	 австралийский	 ремнезуби	 тасманийский	 клюворыл.	 Первого	 зоологи
описали	в	1926	году,	а	второго	–	в	1937	году.	А	между	тем	оба	являются	довольно
крупными	 животными.	 Масса	 австралийского	 ремнезуба	 достигает	 4	 тонн,	 масса
тасманийского	клюворыла	составляет	2–2,5	тонны.
Гораздо	меньше	японский	ремнезуб,	тоже	относимый	к	клюворыловым,	который
весит	«всего»	1,5	 тонны.	Но	и	открыли	это	животное	уже	во	второй	половине	ХХ
века,	точнее	–	в	1958	году.	Карликовым	клюворыловым	китамвообще	«повезло»	на
открытия.	В	 1963	 году	 зоологам	 удалось	 открыть	 кита	Хаббса(1,4	 тонны),	 в	 1991
году	 –	 перуанского	 ремнезуба(800	 килограммов),	 а	 в	 2002	 году	 –	 ремнезуба
Перрена(до	1,5	тонны).
Судя	по	всему,	более	10	тонн	может	набирать	в	весе	такой	морской	великан,	как
кит	 Омуры–	 ближайший	 родственник	 синего	 кита.	 Кит	 Омуры	 –	 гигантский
«невидимка»,	он	наблюдался	лишь	несколько	раз	в	1970-х	годах	и	в	1998	году.	Лишь
в	 2003	 году	 ученые	 пришли	 к	 выводу,	 что	 неуловимое	 млекопитающее	 является
новым	видом	китообразных.
Наземные	млекопитающие	гораздо	мельче	китов,	и	тоже	изучены	недостаточно.
Яркий	пример	тому	–	большая	дикая	свинья,	она	же	свинья	Майнерцхагенаиз	лесов
экваториальной	Африки.	Достаточно	крупное	животное,	высотой	до	одного	метра	в
холке,	 было	 открыто	 только	 в	 1904	 году,	 но	 до	 сих	 пор	 его	 образ	 жизни	 остается
неизученным.	 И	 этот	 случай	 –	 далеко	 не	 единственный.	 На	 страницах	 книги	 мы
познакомимся	 с	 поразительными	 млекопитающими,	 пока	 еще	 не	 получившими
широкой	известности,	хотя	они	определенно	ее	заслуживают.
Удивительные	обитатели	тропической	Азии	
Тропическая	 Азия	 представляет	 собой	 широкую	 полосу	 густых	 джунглей,
сухих	 кустарников,	 бамбуковых	 рощ	 и	 непроходимых	 болот,	 протянувшуюся	 от
Индии	через	Индокитай,	Малакку	и	южные	окраины	Китая	до	островов	Малайского
архипелага	 (Суматра,	 Ява,	 Калимантан,	 Филиппины	 и	 др.),	 которые	 щедро
рассыпаны	между	Азией	и	Австралией,	разделяя	собой	Индийский	и	Тихий	океаны.
Эта	 зона	 является	 наибольшей	 по	 площади	 территорией	 в	 составе
Ориентального(то	есть	Восточного)	царства,	к	которому	учеными	отнесены	также
и	 некоторые	жаркие	 острова	 Тихого	 океана	 –	 от	Каролинских	 и	Маршалловых	 до
Туамоту	 и	 Гавайев.	 На	 океане	 пограничным	 островом	 Ориентального	 царства
служит	 Новая	 Гвинея,	 с	 которой	 начинается	 тянущееся	 далее	 на	 юго-восток
Австралийское	царство.	На	 суше	от	прочей	Азии	Ориентальное	царство	отделено
обширными	пустынями	Руб-эль-Хали	и	Тар,	Гималайскими	горами	и	долинами	рек
Иравади	и	Меконг.
Эта	местность	очень	богата	растительностью.	В	здешних	лесах	можно	отыскать
десятки	 видов	 деревьев,	 кустарников	 и	 трав,	 из	 которых	 преобладают	 орхидеи,
пальмы,	папоротники	и	некоторые	другие	 группы	растений.	Например,	на	острове
Калимантан	 встречаются	 11	 тысяч	 видов	 растений,	 из	 которых	 большинство	 не
известны	в	других	царствах,	даже	в	соседней	Австралии.	Богатство	растительности
объясняет,	 почему	 тропическая	 Азия	 дает	 приют	 множеству	 замечательных	 видов
животных	 –	 тиграм,	 пантерам,	 носорогам,	 слонам,	 обезьянам,	 дикобразам	 и	 проч.
Всего	здесь	встречаются	представители	30	семейств	млекопитающих.
Крупнейшим	 из	 местных	 млекопитающих	 является	 индийский	 слон,
распространенный	от	Индии	до	Суматры.	В	первобытные	времена	великан	водился
и	на	Калимантане,	но	затем	был	истреблен	человеком.	Индийский	слон	в	отличие	от
своего	 африканского	 сородича	 отлично	 приручается	 и	 охотно	 выполняет	 для
человека	 самую	 различную	 работу,	 начиная	 от	 перевозки	 грузов	 и	 заканчивая
цирковыми	 трюками.	Возможно,	подобное	отличие	 в	 характере	двух	 видов	 слонов
объясняется	 тем,	 что	 индийский	 слон	 состоит	 в	 более	 тесном	 родстве	 вовсе	 не	 с
африканским	слоном,	а	с	вымершим	мамонтом.
Другим	 лесным	 тяжеловесом	 Ориентального	 царства	 является	 носорог.
Тропическую	Азию	населяют	 три	 вида	носорогов,	 нигде	более	не	 встречающиеся:
индийский,	суматранский	и	яванский.	Численность	суматранского	и	яванского	видов
носорогов	настолько	мала,	что	они	находятся	под	угрозой	исчезновения.	Из	прочих
крупных	 копытных	 нужно	 назвать	 чепрачного	 тапира.	 Всего	 на	 планете	 живет
четыре	 вида	 тапиров,	 из	 которых	 только	 один	 этот	 водится	 в	 Азии,	 тогда	 как
остальные	три	известны	лишь	в	Неотропическом	царстве.
Вырубка	лесов	с	помощью	современных	машин	приводит	к	тому,	что	азиатская
фауна	 за	 последние	 годы	 заметно	 сократилась,	 причем	 в	 первую	 очередь
уменьшилась	 численность	 тех	 видов,	 которые	 и	 прежде	 старались	 держаться
подальше	 от	 человека,	 а	 сегодня	 вынуждены	 вымирать	 в	 последних	 укромных
уголках	 уцелевших	 джунглей.	 Человек	 теряет	 ценных	 представителей
млекопитающих,	так	и	не	успев	поближе	познакомиться	с	ними.
Начинать	 рассказ	 о	 наиболее	 необычных	 млекопитающих	 этой	 местности
следует,	 пожалуй,	 со	 свиней.	 Казалось	 бы,	 все	 разнообразие	 семейства
свиныхограничивается	кабаном,	африканским	бородавочником	и	обычной	домашней
свиньей.	 Но	 это	 только	 на	 первый	 взгляд.	 По	 земному	 шару	 встречается	 немало
удивительных	 представителей	 этого	 семейства.	 Для	 Юго-Восточной	 Азии	 такой
диковинкой	стоит	по	праву	считать	бабируссу.
Бабирусса	(Babyroussa	babyrussa)	
Бабирусса	 своим	 обликом	 не	 похожа	 ни	 на	 одну	 другую	 свинью.	 Отличий
много:	выгнутая	спина,	маленькая	голова,	короткие	уши,	слишком	тонкие	и	длинные
ноги,	 а	 также	 хвостик	 без	 характерной	 свиной	 кисточки	 на	 конце.	 Но	 главный
признак	 бабируссы	 –	 это	 все-таки	 грозные	 с	 виду	 клыки,	 растущие	 из	 верхней
челюсти.	Ни	у	нашего	кабана,	ни	у	африканского	бородавочника	не	найдется	таких
крупных	 и	 грозных	 на	 вид	 клыков.	Они	 есть	 и	 у	 самочек,	 и	 у	 самцов	 бабируссы,
хотя,	 конечно,	 самцы	 обладают	 более	 внушительным	 оружием	 (длина	 клыков
достигает	 30	 сантиметров).	Кроме	 того,	 клыки	 этой	 свиньи	 сильно	 загнуты	назад,
так	что	в	некоторых	случаях	своими	концами	врастают	в	верхнюю	челюсть,	образуя
замкнутые	кольца.	На	нижней	челюсти	клыки	гораздо	короче,	хотя	если	сравнивать
с	прочими	дикими	свиньями,	тоже	выглядят	весьма	впечатляюще.
Бабирусса
Местом	обитания	бабируссы	являются	болотистые	леса	и	заросли	тростника	на
острове	Сулавеси	(Малайский	архипелаг).	Здесь	встречаются	четыре	разновидности
этой	свиньи,	отличающиеся	друг	от	друга	размерами	и	окраской	щетины.	Животные
не	 боятся	 болотных	 топей,	 поскольку	 хорошо	 плавают	 и	 способны	 даже
преодолевать	широкие	реки	и	морские	заливы.	Зато	в	хорошо	увлажненных	местах
бабируссы	 находят	 себе	 достаточно	 корма	 в	 виде	 сочной	 травянистой
растительности.	 Бабирусса	 предпочитает	 листву	 и	 побеги,	 а	 вот	 рыть	 землю	 в
поисках	корневищ	и	клубней	отказывается.	В	этом	еще	одно	ее	отличие	от	прочих
свиней,	с	таким	наслаждением	копающих	почву	своими	пятачками.
Самки	 бабируссы	 –	 заботливые	 мамаши,	 они	 старательно	 опекают	 свой
выводок.	Приплод	у	этих	свиней	не	слишком	велик.	Самка	обычно	рождает	только
двух	 поросят,	 причем	 в	 двойне	 всегда	 оказываются	 либо	 только	 мальчики,	 либо
только	 девочки.	 Мальчик	 с	 девочкой	 никогда	 не	 рождаются	 вместе.	 Другая
странность	–	облик	поросят.	У	большинства	диких	свиней	детеныши	полосатые,	 а
вот	потомство	бабируссы	лишено	полосок	на	теле.
На	этом	причуды	бабируссы	не	 заканчиваются.	Дело	в	 том,	что	эта	свинья	не
любит	хрюкать	и	визжать.	Она	умеет	издавать	хрюкающие	звуки,	но	предпочитает
общаться,	щелкая	зубами.
Несмотря	 на	 устрашающий	 вид,	 бабирусса	 легко	 приручается,	 отчего	 в
деревнях	 на	 Сулавеси	 ее	 держат	 в	 качестве	 домашней	 скотины.	 В	 неволе	 свинья
доживает	 до	 десятилетнего	 возраста.	 Приручение	 бабирусс	 спасает	 их	 от	 полного
уничтожения,	 к	 которому	 приближается	 этот	 вид	 из-за	 вырубки	 лесов	 в	 Юго-
Восточной	Азии.
Фауна	 копытных	 Ориентального	 царства	 не	 ограничивается	 свиньями;	 здесь
обитает	 немало	 других	 поразительных	 созданий.	 В	 первую	 очередь	 заслуживают
внимания	 крупнейшие	 представители	 семейства	 полорогих–	 быки.	 В	 нашем
представлении	 быки	 –	 наиболее	 обычные	 и	 скучные	 из	 всех	 наземных	животных.
Так	 мы	 рассуждаем	 потому,	 что	 знакомы	 только	 с	 домашним	 быком.	 Между	 тем
тропическая	 Азия	 является	 местом	 обитания	 трех	 видов	 малоизвестных	 в	 нашей
стране	диких	быков	–	гаура,	бантенгаи	зебу.
Гаур	(Bos	gaurus)	
Люди,	видевшие	гаура,	признают	его	красивейшим	из	диких	быков	–	настолько
совершенно	 его	 сложение.	 Высота	 самцов	 гаура	 в	 холке	 достигает	 2	 метров	 при
массе	животного	до	800	килограммов	и	более.	Широколобую	голову	быка	украшают
толстые	рога	длиной	до	1	метра,	делающие	на	своем	протяжении	несколько	изгибов.
Мускулистое,	 сильное	 тело	 гаура	 сплошь	 покрыто	 короткой	 шерстью,	 плотно
прилегающей	к	коже	и	имеющей	почти	везде	темно-бурый	окрас,	кроме	ног,	словно
одетых	 в	 белые	 «носки».	 Самки	 гаура	 мельче	 по	 размерам	 и	 наделены	 менее
массивными	рогами,	однако	по	расцветке	похожи	на	самцов.
Встретить	 гаура	 можно	 в	 лесистых	 высокогорьях	 от	 Индии	 и	 Непала	 до
Индокитая,	 причем	 основные	 пастбища	животного	 лежат	 на	 отметке	 2000	 метров
над	уровнем	моря.	Бык	предпочитает	пастись	на	полянах,	в	кустарниковых	зарослях
и	в	бамбуковых	джунглях.	Здесь	животное	находит	себе	корм	в	виде	свежей	травы,
побегов	 кустарников	и	молодых	проростков	 бамбука.	Пасется	 бык	 только	 утром	и
вечером,	пока	небосклон	светел,	но	солнце	еще	не	припекает.	С	началом	полуденной
жары	животное	спит.	Спит	гаур	и	с	наступлением	ночной	темноты.	Таким	образом,
на	сон	у	него	уходит	большая	часть	суток.	Но	бык	не	 только	ест	и	 спит,	он	также
много	 купается,	 в	 чем	 похож	 на	многих	 других	 диких	 быков,	 например	 буйволов.
Вот	только	в	отличие	от	буйволов	гаур	не	принимает	грязевых	ванн.
Гаур
Держатся	быки	небольшими	стадами,	куда	входят	до	20	взрослых	животных	и
несколько	 телят.	 Половину	 стада	 составляют	 коровы,	 из	 которых	 одна	 –	 старая	 и
наиболее	 опытная	 –	 возглавляет	 стадо.	 Быков-самцов	 в	 стаде	 мало:	 один-два
взрослых	и	дватри	молодых.	Дело	в	том,	что	взрослые	самцы	предпочитают	вести
жизнь	 одиночек.	 Большинство	 бычков-телят,	 достигая	 «подросткового»	 возраста,
покидают	 стадо	 и	 сначала	 образуют	 молодежные	 группы,	 а	 затем	 начинают
«отшельничать»,	скитаясь	по	джунглям	в	одиночестве.
Примечательным	отличием	гаура	от	прочих	быков	является	причудливая	манера
атаки.	Бык	нападает	на	противника	боком.	Это	связано	с	тем,	что	сбоку	гаур	кажется
крупнее	 и	 опаснее	 на	 вид,	 так	 что	 боковой	 атакой	 ему	 легче	 запугать	 врага	 и
обратить	 его	 в	 бегство.	 Потому-то	 у	 взрослых	 быков	 почти	 нет	 врагов,	 кроме
человека.	Даже	тигры,	способные	напасть	на	молодое	животное,	не	связываются	с
взрослыми	особями.	И	уж	тем	более	устрашающе	выглядит	«боковая»	атака	целого
стада	гауров!
Гаур	чрезвычайно	редок	в	наши	дни.	По	сути,	в	дикой	природе	он	встречается
лишь	 на	 охраняемых	 территориях,	 например	 в	 национальных	 парках.	 По	 этой
причине	 гаур	 занесен	 в	 Международную	 Красную	 книгу.	 За	 пределами
национальных	 парков	 пасутся	 не	 настоящие	 гауры,	 а	 гаялы–	 одомашненная
разновидность	этого	копытного.	Гаялы	гораздо	мельче	диких	сородичей.	У	них	шире
лоб,	 зато	 рога	 короче	 и	 прямее.	 По	 характеру	 гаялы	 спокойнее	 и	 миролюбивее,
поэтому	охотно	подходят	к	людским	поселениям,	приманиваемые	каменной	солью.
Гаялы	 пасутся	 самостоятельно:	 люди	 их	 не	 пасут	 и	 не	 держат	 в	 хлеву,	 позволяя
свободно	блуждать	по	лесам.
Бантенг	(Bos	javanicus)	
Научное,	 латинское	 название	 бантенга	 означает	 «бык	 яванский».	 И	 хотя
бантенги	водятся	в	Индокитае,	Малакке	и	на	острове	Калимантан,	из-за	сокращения
лесов	и	охоты	они	почти	 везде	 вымерли,	 так	что	 в	 основном	бык	населяет	остров
Ява,	 где	 насчитывается	 около	 400	 этих	 животных.	 Бантенг	 тоже	 занесен	 в
Международную	Красную	книгу.
Размерами	это	копытное	невелико,	в	холке	оно	вырастает	до	высоты	1,5	метра
при	 массе	 от	 500	 до	 900	 килограммов.	 В	 отличие	 от	 массивного	 гаура	 по
телосложению	 бантенг	 строен,	 а	 длинные	 высокие	 ноги	 лишь	 подчеркивают	 его
грациозность.	Поэтому	бантенга	нередко	сравнивают	с	антилопой.
Бантенг
Стараясь	держаться	подальше	от	людей,	животное	обитает	в	болотистых	лесах
или	на	поросших	кустарником	равнинах.	Поскольку	человек	активно	осваивает	эти
земли,	 бантенгам	 приходится	 уходить	 в	 бамбуковые	 джунгли	 или	 даже
высокогорные	 леса.	 Быки	 превосходно	 себя	 чувствуют	 на	 высоте	 до	 2000	метров,
если	 только	 находят	 здесь	 лесистые	 участки	 с	 редким	 древостоем	 и	 просторными
полянами.	Корм	животного	составляют	проростки	бамбука,	свежие	побеги	и	листья
кустарников,	сочная	трава.
Бантенга	нетрудно	отличить	по	рогам,	которые	сначала	расходятся	в	стороны,	а
затем	резко	поднимаются	вверх.	Окрас	у	быков	различен,	но	чаще	всего	встречаются
черные	 или	 темно-бурые	 самцы	 и	 красновато-коричневые	 самки.	 Ноги	 бантенга
украшают	белые	«чулки».
Быки	 живут	 крупными	 семьями,	 насчитывающими	 свыше	 20	 особей.	 В
основном	 каждая	 такая	 семья	 состоит	 из	 самок	 с	 телятами	 и	 двух-трех	 взрослых
самцов.	Старые	быки-самцы	держатся	в	одиночку.
На	 Яве	 и	 соседнем	 острове	 Бали	 сельское	 население	 успешно	 приручает
бантенгов.	 При	 скрещивании	 этих	 быков	 с	 зебу	 рождается	 выносливый	 и
непривередливый	домашний	скот,	который	развозят	по	всем	островам	Индонезии	и
используют	как	тягловый	и	мясо-молочный	скот.
Зебу	(Bos	taurus	indicus)	
Зебу	 –	 горбатый	 бык,	 самый	 загадочный	 представитель	 полорогих	 копытных.
Зоологи	 всего	мира	ломают	 голову	над	 его	происхождением.	Некоторые	полагают,
что	зебу	–	странные	потомки	обыкновенного	бантенга.	Другие	ученые	настаивают,
что	 зебу	 произошли	 от	 тура–	 вымершего	 предка	 наших	 домашних	 буренок.	 И,
наконец,	находятся	такие,	кто	уверен	в	происхождении	зебу	от	ископаемых	бизонов,
отчего	этого	быка	иногда	называют	«малым	бизоном».
На	 сегодняшний	 день	 ясно	 одно:	 зебу	 –	 самые	 древние	 из	 копытных,
прирученных	тысячелетия	тому	назад	крестьянами	Юго-Восточной	Азии.	В	пользу
этого	 свидетельствуют	 бесчисленные	 изображения	 горбатых	 коров,	 обнаруженные
археологами.	С	древнейших	времен	люди	вывели	множество	пород	зебу	и	скрестили
их	 с	 самыми	 различными	 видами	 диких	 быков,	 отчего	 в	 чистом	 виде	 зебу	 нигде
ныне	 не	 встречается	 –	 в	 каждой	 определенной	 местности	 водится	 своя	 порода
горбатых	коров,	несущая	смешанные	признаки.
Общие	 для	 всех	 зебу	 признаки	 включают	 высокий	 (до	 30	 сантиметров)
рельефный	 горб	 на	 спине,	 короткие	 широко	 расставленные	 рога,	 а	 также
выносливость	 и	 неприхотливость	 в	 пище.	 В	 основном	 одомашненные	 зебу
используются	 в	 качестве	 тягловых	 и	 вьючных	 животных,	 а	 в	 некоторых	 местах
ЮгоВосточной	 Азии	 весьма	 популярны	 скачки	 на	 зебу,	 совмещающие	 в	 себе
техасское	 родео	 и	 конные	 бега.	 Конечно,	 горбатый	 бык	 не	 столь	 изящен,	 как
породистая	лошадь,	зато	способен	потягаться	в	скорости	с	любым	скакуном:	в	беге
галопом	зебу	развивает	скорость	до	70	км/ч,	а	такие	результаты	показывают	далеко
не	все	кони.
Зебу
Как	источник	молока	горбатая	корова	сильно	проигрывает	северным	молочным
породам.	С	одной	такой	коровы	надаивают	в	день	8–12	литров	нежирного	молока,
которое	в	основном	идет	на	приготовление	сыров,	масла	или	айрана.	Вдобавок	доить
зебу	–	сущее	мучение.	Вымя	коровы	сначала	должен	пососать	теленок,	иначе	она	не
подпустит	к	 себе	доярку.	И	все	же	 зебу	 высоко	ценится	 в	 странах	Азии	благодаря
отменному	 здоровью.	 Он	 легко	 переносит	 болезни,	 которые	 убивают	 сотни	 голов
скота	 других	 пород.	 Кроме	 того,	 в	 Индии	 зебу	 почитаются	 в	 качестве	 священных
животных.
Тропическая	 Азия,	 находясь	 на	 стыке	 сразу	 нескольких	 крупных
зоогеографических	 областей,	 вобрала	 в	 себя	 представителей	 различных	 фаун.
Сильнее	 всего	 заметна	 эта	 особенность	 на	 примере	 хищников.	 С	 одной	 стороны,
хищные	 млекопитающие	 здесь	 представлены	 типичными	 обитателями	 соседних
регионов	 Азии	 –	 волками,	 шакалами,	 гиенами,	 тиграми,	 рысями.	 Но	 есть	 также
немало	 видов,	 более	 типичных	 для	 Африки.	 Например,	 леопарды	 и	 гепарды,
которые	 заселяют	 преимущественно	 Эфиопское	 царство.	 А	 в	 недалеком	 прошлом
здесь	 встречались	 даже	 львы,	 сегодня	 почти	 полностью	 истребленные	 человеком:
лишь	 небольшая	 группа	 азиатских	 (персидских)	 львов	 сохранилась	 на	 территории
Гирского	леса	в	Индии,	ныне	объявленного	заповедным.
Однако	 есть	в	 тропической	Азии	такие	хищники,	 которых	не	встретишь	 за	 ее
пределами.	 Эти	 уникальные	 существа	 относятся	 к	 семейству	 виверровых,	 из
которых	большинству	людей	известен	лишь	один	мангуст,	ставший	героем	сказки	Р.
Киплинга	«РикиТики-Тави».
Между	 тем,	 помимо	 мангуста,	 семейство	 включает	 в	 себя	 свыше	 70	 видов
небольших	 зверьков	 с	 длиной	 туловища	 не	 более	 1	 метра	 и	 массой	 около	 15
килограммов.	 Тело	 у	 виверровых	 гибкое	 и	 мускулистое,	 сильно	 вытянутое;	 оно
кажется	 еще	 длиннее	 из-за	 большого	 пушистого	 хвоста.	 Все	 представители
семейства	 весьма	 полезны	 для	 человека,	 поскольку	 поедают	 ядовитых	 змей	 и
вредных	грызунов.
Вне	Ориентального	царства	виверровые	обитают	лишь	в	тропической	Африке,
а	 кроме	 того,	 есть	 два	 вида	 (	 генеты),	 известные	 на	 юге	 Европы.	 На	 территории
нашей	 страны	 виверровые	 не	 встречаются.	 А	 вот	 в	 фауне	 тропиков	 Азии	 можно
встретить	 таких	 поразительных	 зверьков,	 как	 цивета(также	 пишут	 «циветта»),
бинтуронги	мусанг.
Цивета	(Viverra	zibetha)	
Юго-Восточную	 Азию	 населяют	 три	 вида	 цивет,	 из	 которых	 крупнейшей
является	большая	индийская	цивета,	достигающая	веса	7–10	килограммов.	Это	одно
из	 крупнейших	 виверровых,	 уступающее	 по	 размерам	 лишь	 бинтуронгу	 и
африканской	 цивете.	 Длина	 тела	 индийской	 циветы	 составляет	 от	 50	 до	 95
сантиметров,	не	считая	хвоста,	который	вырастает	максимум	до	60	сантиметров.
Животное	 обладает	 густой	 длинношерстной	 шубкой	 сероватого	 или	 рыже-
бурого	 цвета,	 украшенной	 мелкими	 черными	 пятнышками.	 Дополняет	 пушистую
шубку	 редкая	 стоячая	 грива,	 тянущаяся	 вдоль	 спинки	 циветы.	 Мордочка	 и
подбородок	 белые.	Шею	украшают	две	 белые	полоски,	 чередующиеся	 с	 черными.
Интересно,	что	окрас	зверька	меняется	со	сменой	времен	года.
Большая	индийская	цивета
Все	 азиатские	 циветы	 населяют	 леса	 и	 заросли	 кустарников,	 в	 том	 числе
гористые	 (при	 этом	 животное	 способно	 подниматься	 на	 высоты	 от	 200	 до	 1500
метров).	 На	 охоту	 хищники	 выходят	 по	 ночам,	 промышляя	 в	 первую	 очередь
грызунами.	Впрочем,	добычей	зверьков	могут	становиться	также	землеройки,	змеи,
ящерицы,	лягушки,	мелкие	птицы,	а	иногда	и	насекомые.	Временами	циветы	любят
полакомиться	растительной	пищей	–	фруктами,	съедобными	кореньями	и	семенами
масляной	пальмы.
После	 восхода	 солнца	 цивета	 спит	 в	 течение	 15	 часов,	 укрывшись	 в	 норе.
Самостоятельно	 зверек	 нор	 не	 роет,	 а	 ищет	 для	 дневного	 покоя	 уже	 готовые
убежища,	брошенные	прежними	владельцами.
Большая	цивета	имеет	несколько	разновидностей,	приспособленных	к	разным
географическим	условиям	и	отличающихся	друг	от	друга	окрасом	шерсти	и	другими
внешними	 признаками.	 В	 первую	 очередь	 сказанное	 относится	 к	 территории
Вьетнама,	 где	разнообразие	подвидов	циветы	до	сих	пор	остается	неизученным.	В
1996	году	российские	ученые	В.	Е.	Соколов,	В.	В.	Рожнов	и	вьетнамский	зоолог	Фам
Чонг	 Ань	 на	 плато	 Тайнгуен	 в	 Южном	 Вьетнаме	 обнаружили	 совершенно
необычную	цивету,	не	похожую	ни	на	один	известный	вид.	В	1997	 году	животное
было	описано	как	новый	вид	виверровых	–	Viverra	tainguensis	(цивета	тайнгуенская).
Однако	 позднейшие	 исследования	 показали,	 что	 удивительное	 животное	 все-таки
является	подвидом	большой	индийской	циветы.
Бинтуронг	(Arctictis	binturong)	
Это	 животное	 встречается	 в	 Индии,	 Непале	 и	 Бирме.	 Несмотря	 на	 близкое
родство	 с	 циветами,	 бинтуронг	 резко	 отличается	 от	 них	 внешним	 обликом.
Взлохмаченный	и	массивный,	он	скорее	напоминает	круглоголового	медвежонка,	у
которого	 по	 ошибке	 вырос	 длинный	 хвост	 и	 беличьи	 кисточки	 на	 ушах.
Необычность	 усиливается	 черным	 окрасом	 шерсти	 и	 неуклюжестью	 зверька,	 а
также	 издаваемыми	 им	 хрюкающими	 звуками.	 Из-за	 этого	 зверька	 нередко	 зовут
«медвежьим	котом».
Другое	отличие	бинтуронга	от	остальных	виверровых	–	хвост.	Достигающий	в
длину	 от	 55	 до	 90	 сантиметров,	 этот	 чудесный	 хвост	 обладает	 необычайной
цепкостью.	 У	 прочих	 представителей	 семейства	 хватательного	 хвоста	 нет,	 да	 и
среди	 остальных	 хищных	 млекопитающих	 подобным	 «страховочным	 тросом»
наделен	лишь	центральноамериканский	кинкажу	из	семейства	енотовых.
Бинтуронг
В	 длину	 бинтуронг	 вырастает	 до	 90–95	 сантиметров	 (не	 считая	 хвоста)	 при
массе	 свыше	 10	 килограммов.	 При	 таких	 больших	 размерах	 животному	 неудобно
бегать	 и	 скакать	 по	 ветвям	 на	 своих	 коротких	 лапах,	 поэтому	 зверек	 медленно
перебирается	 с	 ветки	 на	 ветку	 в	 древесных	 кронах,	 подстраховывая	 себя	 цепким
хвостом.	 Впрочем,	 такая	 «неспешность»	 не	 мешает	 бинтуронгу	 преодолевать	 за
день	более	680	метров.
Даже	в	том,	что	касается	питания,	бинтуронг	отличается	от	цивет.	Основу	меню
зверька	 составляют	 листва,	 фрукты	 и	 некоторая	 другая	 растительная	 пища.	 Лишь
временами	 он	 забывает	 о	 своем	 вегетарианстве	 и	 с	 аппетитом	 поедает	 падаль,
грызунов,	мелких	птичек,	на	которых	охотится	по	ночам.	Днем	зверек	спит	на	ветвях
деревьев.
Бинтуронги	 становятся	 взрослыми	 в	 возрасте	 30	месяцев	 от	 роду	 (старше	 2,5
лет).	 Тогда	 они	 начинают	 подыскивать	 себе	 партнера	 и	 обзаводятся	 потомством.
После	 трехмесячной	 беременности	 самка	 приносит	 чаще	 всего	 двух	щенков,	 хотя
известны	случаи,	когда	у	бинтуронгов	рождалось	до	шести	малышей.	В	возрасте	15
лет	к	зверьку	приходит	старость,	и	он	уже	не	заводит	потомства.	Живут	бинтуронги
до	20	лет;	некоторые	доживают	до	25–26	лет.
Мусанг	(Paradoxurus	hermaphroditus)	
Мусанг	 гораздо	 мельче	 циветы,	 его	 масса	 едва	 достигает	 4–4,5	 килограммов
при	длине	до	70	сантиметров	(не	считая	хвоста,	который	порой	вытягивается	на	65
сантиметров).	 Вместе	 с	 тем	 тело	 мусанга	 плотное,	 не	 такое	 вытянутое,	 как	 у
азиатских	 цивет.	 Зверек	 покрыт	 густой	 шерстью	 пятнистой	 окраски	 и	 с	 темной
полосой	вдоль	спины.
Известны	 три	 вида	 очень	 схожих	 между	 собой	 мусангов	 –	 обыкновенный,
южноиндийский	 и	 шриланкийский.	 Шире	 всех	 распространен	 обыкновенный
мусанг,	 который	населяет	 территорию	от	полуострова	Индостан	до	Филиппинских
островов.	 Южноиндийский	 мусанг	 обитает	 исключительно	 на	 юге	 Индостана,	 а
шри-ланкийский	 –	 на	 острове	 Шри-Ланка	 (Цейлон),	 который	 лежит	 в	 океане
недалеко	от	побережья	южной	оконечности	Индостана.
Обыкновенный	мусанг
В	отличие	от	прочих	мусангов,	обыкновенный	мусанг	может	набирать	вес	до	4
килограммов,	никогда	не	превышая	в	длину	55	сантиметров	(а	длина	хвоста	мусанга
достигает	 48	 сантиметров).	 Окрас	 шерсти	 преимущественно	 сероватый,	 а	 задние
ноги,	 ушки	 и	 верхняя	 сторона	 хвоста	 окрашены	 в	 черный	 цвет.	 Это	 ночное
животное,	которое	наиболее	активно	с	6	часов	вечера	до	4	часов	утра.
Его	 научное	 название	 означает	 «гермафродит»:	 так	 называются	 животные,
которые	объединяют	в	себе	анатомические	признаки	и	мужского,	и	женского	пола.
Гермафродит	 –	 это	 и	 самец,	 и	 самка	 сразу.	 Примерами	 таких	 животных	 служат
пиявки,	 дождевые	 черви,	 улитки.	 Когда	 зоологи	 в	 XVIII	 веке	 узнали	 о
существовании	 мусангов,	 то	 удивились	 тому,	 что	 эти	 животные	 не	 образуют
семейных	 пар	 для	 выведения	 потомства.	 И	 поэтому	 дали	 зверькам	 такое	 чудно́е
название.
На	 самом	 же	 деле	 этот	 вид,	 как	 и	 прочие	 млекопитающие,	 не	 является
гермафродитом.	Среди	мусангов	есть	и	самки,	и	самцы.	Загадка	продолжения	рода	у
этих	 зверьков	 имеет	 простую	 отгадку.	 Самки	 и	 самцы	 никогда	 не	 образуют	 пар	 и
вообще	 стараются	 вести	 одиночный	 образ	 жизни.	 Они	 встречаются	 лишь	 в	 очень
короткий	 брачный	 период,	 по	 завершении	 которого	 беременная	 самка	 покидает
своего	кавалера.	Так	что	их	свидания	происходят	незаметно.
Все	мусанги	ведут	древесный	образ	жизни,	за	что	местное	население	называет
их	«древесные	собаки».	Хотя	нередко	зверьки	приспосабливают	под	жилища	крыши
домов	 и	 сточные	 трубы	 в	 поселках.	 К	 деревням	 мусангов	 привлекает	 обилие
грызунов,	 а	 также	 пальмовый	 сок,	 собираемый	 крестьянами.	 Из-за	 пристрастия	 к
пальмовому	соку	европейцы	всегда	звали	мусанга	«тодди-кот»,	то	есть	кот,	любящий
«тодди»	–	пальмовое	вино.
В	 дикой	 природе	 мусанги	 охотно	 едят	 всевозможные	 фрукты,	 в	 основном
манго,	но	способны	охотиться	на	мелких	грызунов	и	насекомых.	С	удо	вольствием
поедая	 цветы	 пальмы	 пинанга,	 животное	 способствует	 опылению	 этого	 дерева.
Другим	 излюбленным	 лакомством	 мусангов	 служат	 кофейные	 вишни	 –	 плоды
кофейного	 дерева.	 Но	 хозяева	 кофейных	 плантаций	 вовсе	 не	 сердятся	 на	 это,	 а
напротив,	поощряют	мусангов.	Дело	в	том,	что	кофейный	напиток	готовится	не	из
плодов,	а	из	зерен	кофейного	дерева.	Мусанг	же	не	питается	зернами.	Съеденные	им
вишни	перевариваются	в	желудке	зверька,	а	семена	затем	выводятся	из	кишечника
вместе	 с	 фекалиями.	 Желудочный	 сок	 мусанга	 содержит	 особые	 вещества	 (в	 том
числе	 цибетин),	 которые	 не	 повреждают	 семян,	 но	 придают	 им	 особые	 свойства.
Поэтому	люди	собирают	и	промывают	помет	мусангов,	добывая	из	него	кофейные
зерна.	Из	 таких	 зерен	 готовится	«копи	лювак»,	что	в	переводе	с	малайского	языка
означает	 «кофе	 мусанга».	 Так	 зовется	 напиток	 с	 необычайно	 ярким,	 слегка
горьковатым	вкусом,	в	котором	смешались	приятные	оттенки	вкуса	меда	и	нуги.
Сирихта	(Tarsius	syrichta)	
Как	 известно,	 человек	 относится	 к	 млекопитающим,	 и	 нашими	 ближайшими
родичами	в	мире	животных	являются	обезьяны.	Вместе	с	ними	«человек	разумный»
включается	 в	 отряд	 приматов.	 Фауна	 тропической	 Азии	 насчитывает	 немало
всевозможных	 обезьян	 –	 от	 макак	 до	 человекообразных	 гиббонов	 и	 орангутанов.
Орангутан	 является	 одной	 из	 крупнейших	 человекообразных	 обезьян	 на	 земле,
уступая	 лишь	 африканской	 горилле.	 Некоторые	 взрослые	 самцы	 этого	 вида
достигают	 роста	 140	 сантиметров	 и	массы	 250	 килограммов.	Это	 делает	 обезьяну
самым	большим	приматом	Ориентального	царства.
Однако	 разнообразие	 местных	 приматов	 на	 этом	 не	 заканчивается.	 Кроме
обезьян,	 к	 отряду	 относятся	 еще	 и	 так	 называемые	 полуобезьяны.	 Встретить
полуобезьян	 можно	 на	 Мадагаскаре,	 где	 во	 множестве	 обитают	 лемуры.	 Для
тропиков	 Юго-Восточной	 Азии	 более	 типичны	 такие	 полуобезьяны,	 как	 близкий
родственник	 лемуров	 лории	 не	 имеющий	 ничего	 общего	 с	 лемурами	 сирихтаиз
семейства	долгопятовых.
Науке	 известны	 три	 вида	 долгопятовых,	 причем	 все	 они	 обитают	 в	 Юго-
Восточной	Азии.	Сирихта,	или	филиппинский	долгопят,	встречается	на	Филиппинах
–	 островах	 Минданао,	 Бохоль,	 Лейте	 и	 Самар.	 Все	 долгопяты	 предпочитают
девственные	 дождевые	 леса	 в	 низменностях	 и	 в	 прибрежных	 районах,	 но	 иногда
встречаются	и	в	бамбуковых	зарослях.
Сирихта	(филиппинский	долгопят)
Это	 очень	маленькое	 древесное	животное,	 вес	 которого	 редко	 превышает	 100
граммов.	Долгопята	отличает	круглая	голова	с	широкой	мордочкой,	на	которой	сидят
смотрящие	прямо	вперед	 громадные	для	такого	мелкого	существа	 глазищи.	Голова
сирихты	способна	поворачиваться	на	шее	почти	на	180°.	Добавим	к	этому	широкий
рот	и	большие	голые,	очень	подвижные	уши	–	и	станет	понятно,	почему	сирихту	не
считают	 красавцем.	 Филиппинцы	 даже	 побаиваются	 долгопятов,	 считая	 их
привидениями.
Длина	животного	обычно	составляет	15	сантиметров,	из	которых	8	сантиметров
приходится	на	голый	хвост,	украшенный	на	конце	кисточкой.	Тельце	покрыто	густой
шубкой	серо-коричневого	цвета.	Впрочем,	живот	у	зверька	почти	голый,	с	редкими
коротенькими	волосиками.
И	 передние,	 и	 задние	 лапки	 долгопята	 –	 хватательные.	 Подвижные	 пальцы
имеют	 мясистые	 подушечки	 и	 цепкие	 коготки,	 помогающие	 держаться	 за	 ветки.
Однако	 передние	 лапы	 заметно	 короче	 задних,	 обладающих	 вытянутой	 пяточной
частью	стопы	(отсюда	и	название	зверьков	–	долгопяты).	Дело	в	том,	что	долгопяты
не	карабкаются	по	веткам,	а	передвигаются	прыжками.	При	этом	прыгают	зверьки
очень	далеко	по	сравнению	с	собственными	размерами	–	на	расстояние	до	1	метра.
Сирихта,	 как	 и	 прочие	 долгопяты,	 –	 ночное	 существо.	 Днем	 он	 спит,
вцепившись	всеми	лапами	в	ветку	и	опираясь	хвостом	на	древесный	ствол.	Ночью
зверек	отправляется	на	охоту	за	насекомыми	и	пауками.	Иногда	добычей	долгопята
становятся	ящерицы.
На	численности	сирихты	отрицательно	сказывается	вырубка	лесов.	Кроме	того,
опасными	 врагами	 зверьков	 являются	 совы.	 Поэтому	 сегодня	 все	 виды	 долгопята
занесены	в	Международную	Красную	книгу	и	подлежат	охране.
Лори	толстый,	или	куканг	(Nycticebus	coucang)	
Известны	 два	 вида	 толстых	 лори,	 из	 которых	 крупнейший	 –	 это	 куканг,
размером	 превосходящий	 домашнюю	 кошку	 и	 весящий	 около	 полутора
килограммов.	Куканг	широко	распространен	почти	по	всей	тропической	Азии	–	от
Индии	и	Бирмы	далее	на	восток	через	Индокитай	до	Таиланда.	Встретить	 зверька
можно	на	островах	Суматра,	Ява,	Калимантан	и	Филиппины.	Не	водится	он	лишь	на
тихоокеанских	островах	Ориентального	царства.
По	 внешнему	 виду	 зверек	 вполне	 оправдывает	 свое	 название.	 Он	 кажется
толстеньким,	 коренастым,	 что	 подчеркивается	 его	 крупной	 округлой	 головой	 на
короткой	 шее	 и	 с	 большими	 глазами-тарелками,	 приспособленными	 для	 ночного
зрения.	 В	 отличие	 от	 большинства	 лемуров,	 обладающих	 роскошными	 хвостами,
лори	имеет	 крохотный	и	 совершенно	незаметный	хвостик,	 который	прижат	 к	 телу
зверька,	отчего	теряется	в	шерсти.
Это	 неудивительно,	 ведь	шубка	 у	 лори	 очень	 густая	 и	 пушистая.	 Окрас	 меха
обычно	рыжевато-серый,	хотя	встречаются	и	бурые	куканги.	На	мордочке	большое
число	 светлых,	 в	 том	 числе	 белых	 волосков,	 которые	 оттеняют	 рыжую	 шерсть
вокруг	глаз,	придавая	физиономии	куканга	большую	выразительность;	лори	словно
бы	ходит	в	карнавальной	маске.
Толстый	лори	(куканг)
Поскольку	куканг,	подобно	прочим	лемурам,	ведет	древесный	образ	жизни,	он
наделен	 цепкими	 пальцами.	 Большие	 пальцы	 лап	 сильно	 (почти	 под	 90°)
противопоставлены	 остальным,	 чем	 очень	 напоминают	 детские	 ручки.	 Такое
расположение	 позволяет	 зверьку	 обхватывать	 ветки	 и	 удерживать	 пищу.	 Это
особенно	 полезно,	 когда	 животное	 висит	 на	 ветке,	 удерживаясь	 только	 задними
лапами,	 а	 передними	 пользуется	 для	 обращения	 с	 пищевыми	 «продуктами».
Необычной	чертой	куканга	является	его	манера	спускаться	с	деревьев.	Если	у	лори
возникает	потребность	переместиться	на	нижние	ветви,	то	он	делает	это	непременно
вниз	головой.
Пищей	 лори	 служат	 листья,	 фрукты	 и	 насекомые,	 немного	 реже	 –	 другие
древесные	беспозвоночные,	 а	 также	яйца	птиц.	По	внешнему	виду	куканга	можно
предположить,	будто	он	только	и	умеет,	что	есть	да	спать,	но	это	не	так.	На	самом
деле	лори,	в	отличие	от	более	проворных	сородичей-лемуров,	весьма	игрив.	Куканги
часами	 могут	 предаваться	 игре,	 в	 ходе	 которой	 зверьки	 толкаются,	 обнимаются	 и
дружески	покусывают	друг	друга.
Загадки	пустынь	и	высокогорий	Центральной
Азии	
К	 северу	 от	 Ориентального	 царства	 вся	 остальная	 Евразия,	 кроме	 юга
Аравийского	 полуострова,	 не	 отличается	 большим	 природным	 разнообразием,
поэтому	 объединяется	 учеными	 в	 единую	 зоогеографическую	 область	 –
Палеарктическую.	 По	 протяженности	 с	 востока	 на	 запад	 –	 это	 самое	 широкое	 из
всех	царств.	Палеарктика	начинается	с	островов	Исландия	и	Канары	в	Атлантике	и
заканчивается	архипелагами	Курилы	и	Командоры	в	Тихом	океане.
Палеарктика	 охватывает	 не	 только	 нетропическую	 Евразию,	 но	 еще	 и	 почти
всю	Северную	Африку,	 где	 находится	 крупнейшая	 пустыня	мира	 –	Сахара.	 Таким
образом,	это	царство	начинается	с	холодных	арктических	пустынь	изо	льда	и	голых
камней	 и	 заканчивается	 знойными	 песчаными	 и	 глинистыми	 пустынями.	 Между
ними	 широкими	 поясами	 простираются	 природные	 зоны	 тундры,	 лесотундры,
тайги,	смешанных	и	широколиственных	лесов,	лесостепей,	степей	и	полупустынь.
Поясность	Евразии	сложилась	за	последние	10	тысяч	лет.	Еще	5	миллионов	лет
назад	здешняя	природа	мало	отличалась	от	африканской.	От	Африки	и	до	Индокитая
через	всю	Евразию	тянулся	пояс	тропических	лесов,	перемежающихся	с	саваннами.
Здесь	обитали	слоны,	обезьяны,	разнообразные	носороги,	паслись	стада	антилоп	и
жирафов,	охотились	львы	и	леопарды.	Но	затем	Евразию	охватила	жестокая	засуха,
800	тысяч	лет	назад	сменившаяся	резким	похолоданием	и	оледенением,	которое	не
завершилось	 и	 в	 наши	 дни.	 Ледниковый	 период	 знал	 несколько	 временных
потеплений,	и	около	10	тысяч	лет	назад	наступило	одно	из	них,	продолжающееся	и
сегодня.
Из	Палеарктики	исчезли	слоны,	носороги	и	жирафы.	Резко	сократилось	число
антилоп,	которые	преимущественно	населяют	пустыни	либо	Азии	(сайга,	джейран),
либо	 Африки	 (орикс,	 аддакс).	 Из	 диких	 лошадей	 уцелели	 лишь	 кулан	 и	 лошадь
Пржевальского	 –	 тоже	 пустынные	 жители.	 При	 этом	 численность	 последней
настолько	 мала,	 что	 без	 помощи	 зоопарков	 этот	 вид	 вымер	 бы	 полностью.	Место
этих	животных	заняли	лоси,	олени,	косули,	лани,	кабарги,	дикие	козлы,	кабаны.	Из
хищников	господствуют	медведи,	волки,	лисы	и	рыси.
Львиная	 доля	 площади	 Азии	 приходится	 на	 Сибирь	 –	 зону	 густых	 таежных
лесов,	 состоящих	 из	 сосен,	 кедров,	 елей	 и	 лиственниц.	 Обитатели	 тайги	 хорошо
известны	каждому	в	нашей	стране.	Гораздо	менее	известна	и	гораздо	хуже	изучена
фауна	труднопроходимых	районов	Центральной	Азии.
Точные	границы	Центральной	Азии	еще	не	установлены	географами,	но	чаще
всего	под	этим	названием	понимается	обширный	регион,	который	включает	в	себя
территорию	на	 восток	и	юго-восток	 от	Каспия:	 от	 пустыни	Каракумы	до	пустыни
Гоби	включительно.	Эта	территория	охватывает	Казахский	мелкосопочник,	соседние
пустыни,	горы	Южной	Сибири,	а	также	могучие	горные	системы	и	сопутствующие
им	пустыни	в	окрестностях	Тибетского	нагорья	и	собственно	Тибет.	Эта	обширная
местность	 ограничена	 с	 юга	 равнинными	 землями	 Индостана	 и	 Индокитая,	 а	 с
востока	 –	 долинами	 рек	 Янцзы	 и	 Хуанхэ.	 Пустыни	 и	 высокогорья	 создают	 здесь
совершенно	особые	условия,	где	могут	выжить	лишь	весьма	своеобразные	виды,	о
которых	редко	кому,	кроме	зоологов,	доводится	слышать.
Всего	 Палеарктику	 населяют	 32	 семейства	 сухопутных	 млекопитающих,
представленные	 89	 родами.	 Их	 них	 35	 родов	 за	 пределами	 Палеарктики	 не
встречаются,	тогда	как	остальные	наблюдаются	также	в	Африке	к	югу	от	Сахары,	в
Индии	 и	 Индокитае,	 а	 особенно	 –	 в	 Северной	 Америке.	 Одно	 семейство	 –
селевиниевых–	не	известно	в	прочих	царствах.	С	него-то	и	следует	начать	знакомство
с	удивительными	млекопитающими	Центральной	Азии.
Селевиния	(Selevinia	betpakdalensis)	
Одним	 из	 крупнейших	 зоологических	 открытий	 прошлого	 века	 стало
обнаружение	 в	 1938	 году	 этого	небольшого	 грызуна	 в	 гористой	и	 очень	неуютной
части	Центральной	Азии	–	в	окрестностях	знойной	Балхаш-Алакольской	котловины,
находящейся	 на	 высоте	 около	 500	 метров.	 Эту	 котловину	 занимают	 три	 озера	 –
Алаколь,	Сасыкколь	и	Балхаш.
Последнее	является	крупнейшим	из	местных	озер,	его	гладь	занимает	площадь
около	20	тысяч	квадратных	километров	при	максимальной	глубине	всего	26	метров.
Балхаш	представляет	собой	бессточный	водоем.	В	него	впадает	несколько	рек	(Или,
Каратал	 и	 др.),	 но	 ни	 одной	 не	 вытекает.	 В	 результате	 озеро	 подвергается
постепенному	 засолению,	 поскольку	 очищаться	 от	 соли	 в	 жарких	 климатических
условиях	 могут	 лишь	 проточные	 водоемы.	 Но	 и	 засоление	 Балхаша	 протекает
неравномерно,	из-за	чего	солоноватая	вода	находится	лишь	в	восточной	части	озера,
тогда	как	в	западной	сосредоточена	пресная	вода,	пригодная	для	питья.
Этот	 участок	 Центральной	 Азии	 отличается	 крайне	 неблагоприятными
условиями.	 Засушливость	 и	 знойность	 климата	 привели	 к	 тому,	 что	 вдоль	 берегов
озера	тянутся	неприветливые,	местами	безжизненные,	местами	поросшие	полынью
пустыни.	 Особенно	 сурова	 среда	 вдоль	 южного	 побережья	 Балхаша,	 где
простираются	пески	пустынь	Таукум,	Муюнкум,	Сары-Ишикотрау	и	др.
И	 все-таки,	 несмотря	 на	 кажущуюся	 безжизненность,	 пустынные	 пески	 по-
своему	 гостеприимны.	 Заросли	 здешних	 кустарников,	 ветвистых	 и	 зачастую
колючих,	 таких	 как	 саксаул,	 джузгун	 или	 чингиль,	 дают	 приют	 множеству
неприхотливых	животных	–	птицам,	грызунам,	а	также	насекомым	и	проч.
Именно	 такой	 является	 пустыня	 Бетпак-Дала,	 протянувшаяся	 от	 берегов
Балхаша	на	 запад	до	реки	Сарысу	и	известная	под	названием	«Голодная	степь».	В
конце	1930-х	годов	сюда	направилась	экспедиция	молодого	ученого	В.	А.	Селевина,
чтобы	 впервые	 провести	 исследования	 этой	 дикой,	 нехоженой	 местности.
Открытием	 ученых	 стали	 пять	 маленьких	 мышек	 в	 зарослях	 кустарника	 боялыча,
из-за	которых	этот	вид	поначалу	так	и	нарекли	–	«боялычная	мышь».
Дальнейшие	исследования	показали,	что	наука	столкнулась	не	просто	с	новым
видом,	 но	 со	 зверьком,	 которому	 трудно	 найти	 родню	 среди	 остальных
млекопитающих.	 Этот	 грызун	 имеет	 очень	 мало	 общего	 с	 мышами.	 Его
единственные	 родичи,	 хотя	 и	 дальние,	 –	 сони.	 Крошку	 назвали	 в	 честь
первооткрывателя	селевинией,	или	боялычной	соней,	и	отнесли	в	особое	семейство
селевиниевых.	Некоторые	зоологи	полагают,	что	все	представители	этого	семейства
вымерли	в	доисторическую	эпоху,	когда	большую	часть	Казахстана	занимало	теплое
море,	 по	 берегам	 которого	 бродили	 первобытные	 слоны.	 Так	 что	 современная
селевиния	 представляет	 собой	 реликтовый	 вид	 (	 реликтаминазываются	животные
или	растения,	уцелевшие	с	далеких	геологических	эпох).
Селевиния
Всего	ученым	удалось	отловить	для	изучения	лишь	40	экземпляров	селевинии	–
настолько	 редок	 этот	 грызун.	 Боялычные	 сони	 населяют	 пустыню	 Дарьялык,
Северное	 и	 Восточное	 Прибалхашье,	 южную	 окраину	 Казахского	 нагорья,
Зайсанскую	 котловину.	 Вероятно,	 наиболее	 многочисленны	 зверьки	 в	 пустыне
Бетпак-Дала,	где	и	сделано	большинство	находок.
Все	 эти	 территории	 лежат	 на	 юго-востоке	 Казахстана,	 а	 значит,	 селевиния
является	эндемичным	видом.	Эндемикомназывается	животное	или	растение,	которое
встречается	 на	 крайне	 ограниченной	 территории	 и	 больше	 нигде	 не	 известно.
Боялычная	 соня	 –	 эндемик	 юго-восточного	 Казахстана.	 По	 причине	 своей
уникальности	и	малочисленности	она	занесена	в	Красную	книгу	этой	страны.
Внешним	 обликом	 селевиния	 действительно	 немного	 напоминает	 мышь-
полевку,	а	также	умеет	проворно	лазать	по	кустам,	как	заправская	мышь.	Длина	тела
зверька	 достигает	 9	 сантиметров	 при	 массе	 до	 30	 или	 более	 граммов.	 Тельце
покрывает	густой	мех	серого	цвета	за	исключением	белой	шерсти	на	брюшке.	Хвост
достигает	 длины	 7	 сантиметров	 и	 густо	 покрыт	 короткими	 волосками.	 Голову
малютки	украшают	непропорционально	большие	округлые	уши,	которые	соня	умеет
по	желанию	сворачивать	и	разворачивать.
Селевиния	днем	пережидает	жару,	предаваясь	сладким	снам,	а	вечером	выходит
на	охоту.	Наиболее	активна	соня	на	закате	и	восходе	солнца.	Зверек	весьма	отважен
для	 своих	 размеров:	 во	 время	 охоты	 соня	 способна	 атаковать	 ядовитого	 паука
тарантула,	который	достигает	половины	длины	тельца	селевинии.	Однако	основной
добычей	 для	 грызуна	 служат	 ночные	 насекомые,	 главным	 образом	 саранча.	 Соня
умеет	 подманивать	 саранчу,	 искусно	 подражая	 ее	 треску.	 Обманутые	 насекомые
слетаются	прямо	в	лапы	грызуну.	Селевиния	предпочитает	сочную	саранчу	другой
добыче,	потому	что	за	счет	такого	меню	пополняет	свой	запас	влаги.	Это	позволяет
выжить	в	пустыне	даже	в	том	случае,	когда	не	удастся	вовремя	отыскать	воду	для
питья.
Оправдывая	 свое	 название,	 боялычная	 соня	 зимой	 впадает	 в	 спячку.	 Весной,
когда	 пустыня	 преображается	 и	 покрывается	 густой	 сочной	 растительностью,
селевиния	 пробуждается	 и	 возвращается	 к	 обычной	 жизни:	 охотится,	 ползает	 по
кустам,	заботится	о	своем	потомстве.	Выводок	у	селевинии	обычно	большой:	самка
приносит	до	8	детенышей.
На	 востоке	 казахстанские	 пустыни	 упираются	 в	 невероятное	 переплетение
горных	 хребтов,	 к	 которым	 относятся	 и	 самые	 высокие	 хребты	планеты	 –	Памир,
Тянь-Шань,	Куньлунь,	Гиндукуш,	Каракорум	и	знаменитые	Гималаи.	В	окаймлении
этих	 хребтов	покоится	 «Крыша	мира»	 –	 обширная	 горная	 страна,	 поднимающаяся
на	высоту	4000–5000	метров	над	уровнем	моря	и	называемая	Тибетским	нагорьем.
По	 площади,	 равной	 2	 миллионам	 квадратных	 километров,	 это	 нагорье	 является
одним	из	крупнейших	на	земном	шаре.
Тибетское	нагорье	отличается	 суровым	сухим	климатом	с	холодными	 зимами.
Здешние	 пейзажи	 –	 это	 преимущественно	 ледники,	 холодные	 высокогорные
пустыни,	 полупустыни	 с	 небольшими,	 но	 многочисленными	 озерами	 (Данграюм,
Намцо,	Селлинг	и	др.).	Здесь	рождаются	крупнейшие	реки	Азии:	Инд,	Брахмапутра,
Салуин,	Меконг,	Янцзы,	Хуанхэ,	в	горных	долинах	которых	растут	небольшие	леса.
Сами	 холодные	 пустыни	 и	 ледники	 безжизненны,	 но	 вот	 окраины	 горной	 страны,
граничащие	 с	 низменными	 долинами	 великих	 рек,	 отличаются	 удивительной
растительностью	и	разнообразием	обитателей,	среди	которых	немало	причудливых
животных.
Северо-восточные	окраины	Тибета,	где	расположен	хребет	Циньлин,	упираются
в	 пустыни	 Гоби	 и	 Такла-Макан.	 В	 этой	 местности	 обитают	 многочисленные
грызуны,	 в	 первую	 очередь	 суслики	 и	 песчанки.	 Здесь	 сохранились	 уникальные
копытные,	 включая	 антилоп	 (дзерен,	 джейран)	 и	 лошадей	 (кулан,	 лошадь
Пржевальского).	Южнее	в	гористых	местностях	можно	встретить	антилопу	оронго,
кианга,	 тибетского	 байбака,	 гималайского	 медведя	 и	 редчайшего,	 вымирающего
хищника	–	красного	волка.
Юго-восток	 Тибета	 представлен	 Сино-Тибетскими	 горами,	 отделяющими
горную	 страну	 от	 поросшей	 субтропической	 растительностью	 Сычуаньской
котловины.	 Сино-Тибетские	 горы	 или,	 как	 их	 называет	 местное	 население,
Сычуаньские	Альпы,	 дают	 приют	 таким	 уникальным	 китайским	 млекопитающим,
как	 большая	 и	 малая	 панды,	 нигде	 более	 не	 встречающимся.	 Поскольку
Сычуаньские	 Альпы	 лежат	 на	 границе	 субтропического	 и	 тропического	 поясов,
здесь	 можно	 наблюдать	 смешение	 фаун	Палеарктики	 и	Ориентального	 царства.	 В
частности,	в	эту	область	Китая	проникают	типичные	тропические	виды:	леопарды,
лори,	летучие	собаки,	тупайи.
Нас	 особенно	 интересуют	 северные	 окраины	 Центральной	 Азии	 и	 в	 первую
очередь	 хребет	 Циньлин,	 который	 является	 одним	 из	 самых	 невероятных	 мест	 на
Земле.	Здесь	проходит	граница	между	субтропическими	лесами,	сухими	степями	и
смертельно	 опасными	 пустынями.	 Находясь	 на	 «перекрестке	 миров»,	 хребет
Циньлин	вобрал	в	себя	красоты	каждого	из	них.	Его	склоны	густо	покрыты	лесами.
На	южной	стороне	произрастают	леса	из	бамбука,	магнолий	и	камелий;	на	северной
леса	 состоят	 из	 дуба,	 клена,	 ясеня,	 вяза.	 С	 увеличением	 высоты	 эти	 деревья
сменяются	березой	и	хвойными,	в	основном	лиственницей	и	пихтой.
Эти	 леса	 служат	 домом	 для	 ряда	 редких	 и	 необычных	животных.	Во-первых,
здесь	 на	 высотах	 от	 1300	 до	 3000	 метров	 над	 уровнем	 моря	 встречается
разновидность	 «бамбукового	 медведя»,	 так	 называемая	 циньлинская	 панда.	 Во-
вторых,	 на	 склонах	 хребта	 водится	 золотистая	 курносая	 обезьяна	 –	 единственный
вид	обезьян,	встречающийся	на	территории	Палеарктического	царства.	И,	наконец,
здесь	водится	уникальное	копытное	из	семейства	полорогих,	похожее	одновременно
на	 антилопу,	 горного	 козла	 и	 небольшого,	 но	 упитанного	 бычка,	 –	 золотистый
такин.
Такин	(Budorcas	taxicolor)	
Каким	 бы	 ни	 было	 это	 копытное	 с	 виду,	 зоологами	 оно	 считается
родственником	 быков.	 Впрочем,	 недавние	 исследования	 его	 генов	 показали,	 что
«бычьи»	признаки	появились	у	такина	случайно,	тогда	как	на	самом	деле	животное
состоит	в	родстве	с	овцой.	Кто	же	на	самом	деле	это	существо,	называемое	иногда
«козьей	антилопой»,	остается	загадкой	для	науки.
Это	 крупное	 млекопитающее,	 разные	 виды	 и	 подвиды	 которого	 встречаются,
помимо	Циньлина,	в	Сычуане	(Китай),	Бирме,	Индии	и	Бутане.	Такины	всех	видов
предпочитают	 высокогорные	 бамбуковые	 и	 дубовые	 леса,	 забираясь	 подчас	 на
высоту	 до	 4500	 метров.	 Местом	 обитания	 золотистого	 такина	 являются	 леса	 на
высотах	от	1200	до	3500	метров	на	хребте	Циньлин,	где	насчитывается	3000	особей
этого	вида.
Золотистый	такин
Взрослый	такин	достигает	высоты	в	холке	до	130	сантиметров	при	массе	300–
350	 килограммов.	 Самки	 мельче	 и	 легче	 самцов,	 они	 редко	 вырастают	 выше	 100
сантиметров	 и	 весят	 не	 более	 250	 килограммов.	 Животное	 получило	 название
«золотистый»	из-за	мохнатой	беловатой	шкуры,	которая	имеет	приятный	золотистый
оттенок.	 Впрочем,	 ближе	 к	 животу	 шерсть	 темнеет,	 отчего	 кажется,	 будто	 такин
извалялся	 брюхом	 в	 грязи.	 Наиболее	 примечательна	 морда	 такина	 –	 с	 мясистым
носом,	 как	 у	 лося,	 крупным	 ртом	 и	 большими	 глазами.	 Голову	 и	 самцов,	 и	 самок
украшают	 короткие	 рога,	 немножко	 похожие	 на	 буйволиные.	 У	 основания	 рога
такина	близко	поставлены	и	расширены;	они	сначала	расходятся	в	стороны,	а	затем
изгибаются	вверх	и	назад.
Все	разновидности	такинов	большую	часть	года	пасутся	маленькими	семьями
по	10–20	голов,	за	исключением	старых	самцов,	которые	в	такие	группы	не	входят,
предпочитая	 держаться	 поодиночке.	 Летом	 семьи	 некоторых	 видов	 собираются	 в
большие	 стада	 –	 от	 ста	 голов	 и	 более	 –	 и	 переходят	 пастись	 на	 широкие
высокогорные	 пастбища.	 Золотистые	 такины	 никогда	 не	 образуют	 таких	 больших
стад,	 их	 летние	 группы	 не	 превышают	 60	 особей.	 В	 состав	 семьи	 такинов,	 как
правило,	 входят	 два	 взрослых	 самца,	 несколько	 взрослых	 коров,	 обычно	 сестер,
бычки-подростки	(от	1	года	до	4	лет)	и	телята	(младше	1	года).
Такин	–	малоисследованное	животное;	для	его	изучения	сегодня	применяются
радиослежение	и	другие	 сложные	 современные	методы.	Это	необходимо	для	 того,
чтобы	 спасти	 такинов	 от	 вымирания:	 численность	 млекопитающего	 крайне	 мала,
оно	занесено	в	Международную	Красную	книгу.	В	местах	обитания	такинов	водятся
медведи	 и	 леопарды,	 однако	 не	 они	 представляют	 угрозу	 для	 этого	 вида,	 а
нарушающие	закон	охотники	–	браконьеры,	которые	убивают	уникальное	животное
ради	его	рогов	и	шерсти.
Природным	барьером	 для	 пустынь	Центральной	Азии	 являются	 горы	Южной
Сибири	–	Алтай	и	Саяны.	Наша	следующая	остановка	–	в	Прибайкалье.
Это	местность	 многочисленных	 хребтов,	 лысых	 или	 покрытых	 тайгой.	 Среди
хребтов	 встречаются	 понижения,	 холмистые	 равнины	 или	 даже	 котловины.	 Эти
понижения	 обычно	 заняты	 сухими	 лугами,	 а	 в	 котловинах	 находятся	 озера:
пресноводные,	 солоноватые	 и	 даже	 горько-соленые,	 как,	 например,	 в
УлдзаТорейской	котловине.
Самую	 глубокую	 котловину,	 огромную	 расщелину	 в	 земной	 коре,	 занимает
Байкал	–	глубочайшее	озеро	планеты	(1620	метров),	лежащее	на	высоте	456	метров
над	уровнем	Мирового	океана.	Байкал	является	не	только	украшением	Сибири,	но	и
одной	из	величайших	загадок	природы.	Непонятно,	как	и	когда	он	появился,	отчего
столь	 глубок.	 Некоторые	 ученые	 полагают,	 что	 разлом,	 в	 котором	 покоятся
байкальские	воды,	продолжит	расти.
Зоологам	 непонятно,	 почему	 Байкал	 заселен	 до	 самого	 дна.	 Исследования
сверхглубоких	озер	Африки	показали,	что	в	них	глубже	километра	никто	не	селится,
там	 начинается	 необитаемый	 слой.	 А	 в	 Байкале	 до	 самой	 нижней	 отметки
встречаются	губки,	рыбы,	рачки-бокоплавы,	моллюски.
Другая	тайна,	связанная	с	озером,	–	байкальская	нерпа.	Она	представляет	собой
типичного	 тюленя,	 однако	 все	 тюлени	 являются	 морскими	 обитателями.	 Откуда
взялся	посреди	сибирских	гор,	в	сотнях	километров	от	ближайших	морских	берегов
пресноводный	тюлень?
Не	 менее	 примечательные	 млекопитающие	 населяют	 хребты	 Прибайкалья.
Здесь	 проходит	 южная	 граница	 ареала	 одного	 из	 самых	 редких	 и	 необычных
копытных	России	–	снежного	барана.
Чубук	(Ovis	nivicola)	
Существует	 несколько	 разновидностей	 снежного	 барана,	 которого	 называют
также	 чубукили	 толсторог.	 Толстороги	 распространены	 преимущественно	 в
гористых	 или	 возвышенных	 местностях	 от	 Прибайкалья	 до	 североамериканских
Кордильер.	 В	 палеарктической	 Азии	 чубук	 встречается	 только	 в	 пределах	 нашей
страны	 –	 на	 Камчатке,	 в	 Южной	 Сибири	 и	 в	 небольшом	 количестве	 –	 на	 плато
Путорана.
Чубук	–	очень	красивое	животное.	Он	коренаст	и	коротконог.	Плотно	сложенное
тело	 покрыто	 коротким	 мехом	 коричневатого	 цвета	 –	 от	 светлых	 до	 бурых	 тонов.
Самцы	 вырастают	 до	 180	 сантиметров	 в	 длину	 при	 массе	 120–140	 килограммов;
самки	примерно	в	два	раза	мельче.	Голову	животного	украшают	лихо	завитые	рога,
длина	которых	по	кривой	составляет	70	сантиметров	у	самцов	и	35	сантиметров	–	у
самок.
Взрослый	толсторог
Толсторог	предпочитает	держаться	возвышенных	и	гористых	местностей,	хотя
временами	способен	спускаться	на	равнины,	если	там	найдется	корм.	Например,	на
Камчатке	чубук	порой	пасется	на	прибрежных	лугах	и	среди	выбросов	водорослей,
которыми	изобилуют	берега	Тихого	океана.
Более	всего	снежным	баранам	нравятся	скалистые	склоны	гор.	Бараньи	тропы
на	 скалах	 и	 россыпях	 невероятно	 сложны.	 Каждая	 является	 непреодолимым
маршрутом,	 по	 которому,	 однако,	 сам	 толсторог	 движется	 легко	 и	 очень	 быстро,
затрачивая	 минимум	 сил	 на	 самых	 опасных	 участках.	 На	 таком	 маршруте	 чубука
никто	 не	 сумеет	 догнать,	 животное	 на	 своей	 тропе	 легко	 уйдет	 от	 преследований
даже	 такого	 проворного	 охотника,	 как	 барс.	 Там,	 где	 проворно	 скачет	 снежный
баран,	даже	профессиональные	альпинисты	передвигаются	очень	медленно.
Скальные	маршруты	из-за	 своей	труднодоступности	служат	хорошей	 защитой
толсторогам	как	от	хищников,	так	и	от	человека.	Естественных	врагов	у	копытного
немало.	 Взрослым	 чубукам	 угрожает	 волк,	 ягнят	 похищает	 росомаха.	 Но	 еще
больше	теснит	чубука	цивилизация,	поэтому	снежный	баран	во	многих	местах	стал
редок.	 Камчатский	 и	 путоранский	 толстороги	 настолько	 малочисленны,	 что
занесены	в	Красную	книгу	России.
Баран	 почти	 никогда	 не	 пасется	 среди	 деревьев,	 в	 основном	 он	 старается
держаться	выше	уровня	лесов,	то	есть	там,	где	начинается	высокогорная	тундра	(от
1100	 метров	 и	 выше).	 Летом,	 пока	 пищи	 много,	 толстороги	 поднимаются	 очень
высоко,	 до	 гольцов,	 поскольку	 и	 здесь,	 среди	 каменистых	 россыпей,	 нетрудно
отыскать	съедобную	травку.
С	 выпадением	 снега	 приходится	 спускаться	 на	 более	 богатые	 и	малоснежные
угодья.	 Копытца	 барана	 не	 такие	 широкие	 и	 удобные,	 как	 у	 северного	 оленя,
который	в	поисках	лишайников	умеет	раскапывать	сугробы	полуметровой	глубины.
Снежный	баран,	несмотря	на	название,	не	настолько	ловок	и	со	снегом	совершенно
не	дружит.	Толстый	слой	снега	означает	для	чубука	голодную	смерть.
В	пище	баран	неприхотлив.	Он	любит	злаки	и	бобовые,	но	не	отказывается	от
других	трав,	листвы,	лишайников,	кореньев	и	даже	грибов.
Пасутся	 толстороги	 маленькими	 группками	 по	 4–5	 голов,	 хотя	 осенью	 могут
собираться	в	смешанные	стада	по	20	голов	и	более.	Однако	такие	стада	существуют
недолго	 и	 с	 приходом	 весеннего	 тепла	 вновь	 распадаются.	В	мае	 наступает	 время
ягнения.	 Самка	 приносит	 почти	 всегда	 одного	 ягненка,	 крайне	 редки	 случаи
рождения	 двойни.	 Ягнята	 становятся	 взрослыми	 на	 третью	 осень	 своей	 жизни.
Живет	чубук	максимум	15–20	лет,	чаще	всего	доживает	до	10–12	лет.
Малоизвестные	млекопитающие	Африки	
Африканский	 континент	 настолько	 своеобразен,	 что	 на	 нем	 умещаются	 сразу
три	зоогеографических	царства.	Северную	часть,	где	лежит	пустыня	Сахара,	почти
полностью	занимает	Палеарктическое	царство.	Южная	оконечность,	узкой	полосой
протянувшаяся	 вдоль	 океанского	 побережья,	 объединяет	 растения	 и	 животных
Капского	царства.	Область	Капского	царства	отрезана	от	остальной	Африки	группой
хребтов,	 ограниченных	 так	 называемым	 Уступом	 Роджерса	 –	 колоссальным
обрывом,	отделяющим	высокие	плато	Южной	Африки	от	прибрежных	равнин.	Его
протяженность	 –	 более	 2000	 километров;	 уступ	 идет	 параллельно	 берегам
Индийского	и	Атлантического	океанов	от	Южной	Родезии	до	Анголы.	Эта	область
называется	 Капским	 царством,	 потому	 что	 на	 его	 территории	 находятся	 Капские
горы,	самые	высокие	в	Южной	Африке.
Однако	 основная	 часть	 континента,	 находящаяся	 между	 Сахарой	 на	 севере	 и
Уступом	Роджерса	на	юге,	относится	к	Эфиопскому	царству,	названному	так	в	честь
местной	 народности	 –	 эфиопов.	 Все	 типично	 африканские	 млекопитающие,
известные	нам	по	книгам,	 кинофильмам	и	походам	в	 зоопарк,	 относятся	как	раз	 к
фауне	Эфиопского	царства:	слоны,	бегемоты,	жирафы,	антилопы	гну,	львы,	гепарды.
Любопытно,	 что	 «типичные	 африканцы»	 как	 раз	 и	 не	 являются	 настоящими
уроженцами	 континента.	 Почти	 все	 местные	 четвероногие	 представляют	 собой
несколько	изменившийся	осколок	фауны,	существовавшей	около	15	миллионов	лет
назад	 в	 сердце	 Евразии	 –	 на	 пространстве	 от	 Южного	 Урала	 до	 Северного
Причерноморья	 и	 соседних	 территориях.	 Эта	 ископаемая	 фауна	 носит	 название
гиппарионовой–	в	честь	вымершей	трехпалой	низкорослой	лошадки	гиппариона.
Бо́льшая	часть	Эфиопского	царства	лежит	в	пределах	возвышенных	плато	без
резких	 перепадов	 высот,	 за	 исключением	 гор	 Абиссинии	 и	 цепочки	 вулканов	 в
восточной	 части	 Центральной	 Африки.	 В	 таких	 условиях	 воздушные	 потоки,
дующие	с	океана,	задерживаются	возвышенными	преградами	и	теряют	влагу,	отчего
на	 большей	 части	 Африки	 царит	 очень	 сухой	 климат.	 Поскольку	 линия	 экватора
пересекает	континент	пополам,	то	солнце	здесь	пригревает	очень	сильно,	и	поэтому
климат	в	Африке	не	только	засушливый,	но	и	жаркий.
Неудивительно,	 что	 в	 таких	 условиях	 главный	 тип	 растительности	 –	 это
саванна,	тропическая	степь	с	высокой	травой,	колючими	кустарниками	и	деревьями,
растущими	 либо	 поодиночке,	 либо	 небольшими	 группками.	 В	 основном	 в
африканских	 саваннах	 произрастают	 разлапистые,	 похожие	 на	 зонтик	 акации,
исполинские	 толстоствольные	 баобабы,	 причудливые	 древовидные	 молочаи	 и
пальмы	дум.	Саванны	служат	благоприятной	средой	для	кочующих	стад	копытных	и
охотящихся	на	них	хищников.
На	юге	 континента,	 недалеко	 от	 границ	 с	Капским	царством,	 саванны	плавно
переходят	 в	 пустыню	 Калахари.	 Вдоль	 берегов	 Гвинейского	 залива,	 на	 западе
Центральной	 Африки,	 где	 находится	 долина	 реки	 Конго,	 и	 в	 горных	 массивах
Узамбара	 и	 Улугуру	 (Танзания)	 саванны	 сменяются	 экваториальными	 дождевыми
лесами,	 изобилующими	 всевозможной	 растительностью.	 Эти	 густые	 леса,	 однако,
не	 образуют	 сплошного	 пояса	 и	 чаще	 всего	 привязаны	 к	 рекам.	 Такие	 леса,	 в
основном	растущие	в	бассейнах	рек,	называются	галерейными.	Они	перемежаются	с
зарослями	 сухого	 кустарника	 (скрэбом),	 саванной	 и	 полупустынями.	 Девственные
леса	 служат	 домом	для	 карликовых	подвидов	 слона,	 карликовых	бегемотов,	 диких
лесных	свиней	и	крупнейших	человекообразных	обезьян	–	горилл.
Горная	горилла
Известны	 три	 подвида	 горилл	 –	 береговая,	 низинная	 и	 горная.	 Береговую	 и
низинную	горилл	путешественники	описали	еще	в	XIX	веке.	Это	довольно	крупные
обезьяны,	самцы	которых	достигают	роста	180	сантиметров.	Береговые	и	низинные
гориллы	распространены	в	дождевых	лесах	от	Габона	до	Республики	Конго.	А	вот	о
существовании	 горной	 гориллы	 научный	 мир	 узнал	 лишь	 в	 1901	 году.	 Основное
место	 обитания	 горной	 гориллы	 сегодня	 –	 это	 вулканическая	 цепь	 Вирунга	 в
Центральной	Африке.
Горная	 горилла	 значительно	 крупнее	 прочих.	 Взрослые	 самцы	 этого	 подвида
могут	 достигать	 роста	 2	 метра	 при	 массе	 тела	 свыше	 200	 килограммов	 и
окружности	 бицепсов	 65	 сантиметров.	 Несмотря	 на	 столь	 грозный	 облик	 все
гориллы	 (и	 горные,	и	остальные)	весьма	миролюбивы.	Они	спят	по	14–15	часов	в
сутки,	включая	послеобеденный	сон,	а	все	остальное	время	кормятся	и	нежатся	на
солнце.	Изза	 вырубки	 лесов	 и	 браконьерства	 численность	 обоих	 видов	 неуклонно
сокращается,	отчего	животное	занесено	в	Международную	Красную	книгу.
Другим	 удивительным	 обитателем	 африканского	 леса	 является	 карликовый
жираф	окапи,	 тоже	открытый	 зоологами	 сравнительно	недавно:	 лишь	в	 1919	 году
были	 впервые	 получены	 достоверные	 доказательства	 того,	 что	 удивительное
животное	существует	на	самом	деле.	Окапи	отличается	от	своего	более	известного
родственника	 камелопардалиса(Giraffa	 camelopardalis)	 в	 первую	 очередь	 короткой
шеей,	 которая	 делает	 окапи	 похожим	 на	 пони.	 Длинная	 шея	 жирафа-
камелопардалиса	 служит	 приспособлением	 для	 жизни	 в	 саванне.	 Здесь
малочисленна	 древесная	 растительность,	 да	 и	 те	 немногие	 деревья,	 какие
встречаются,	 осыпаны	 листвой	 лишь	 на	 самых	 верхних	 ветвях	 своей	 кроны.
Огромная	трехметровая	шея	помогает	дотянуться	до	пищи.	Без	такой	шеи	жирафу
пришлось	 бы	 конкурировать	 с	 многочисленными	 антилопами	 и,	 следовательно,
голодать.
Жираф-камелопардалис
Доисторические	предки	камелопардалиса,	называемые	палеотрагами,	обладали
обычной	шеей,	как	у	всех	остальных	копытных,	потому	что	населяли	леса	Евразии,
в	том	числе	и	нашей	страны.	В	лесной	среде	незачем	тянуться	к	макушкам	деревьев,
поскольку	 листвы	 достаточно	 и	 на	 нижних	 ветках.	 К	 тому	 же	 длинная	шея	 часто
попадала	 бы	 в	 природные	 ловушки	 из	 переплетенных	 ветвей.	 Окапи	 состоит	 в
ближайшем	родстве	 с	 вымершими	палеотрагами,	 то	 есть	 является	 как	 бы	«живым
ископаемым»	–	реликтом.
Другое	 заметное	 отличие	 окапи	 от	 камелопардалиса	 –	 окрас.	 Как	 всем
прекрасно	известно,	шкура	жирафа	желтоватая,	покрытая	коричневатыми	пятами	в
виде	 многоугольников	 или	 бесформенных	 клякс.	 Изредка	 встречаются	 белые
жирафы.	 Бархатная	 шерсть	 окапи	 на	 туловище	 окрашена	 в	 приятный	 темно-
шоколадный	 цвет	 с	 красноватым	 оттенком.	 Голова	 копытного	 по	 большей	 части
белая	 с	 черной	 «повязкой»	 на	 кончике	 морды.	 Вытянутые	 тонкие	 ножки	 –	 белого
или	нежно-кофейного	цвета	с	поперечными	черными	полосами,	как	у	зебры.
Окапи
И,	конечно,	главное	–	большая	разница	в	размерах.	Взрослый	камелопардалис	в
холке	достигает	2	метров,	а	еще	2–2,5	метра	приходятся	на	шею	при	общей	массе
животного	 до	 700	 килограммов.	 Окапи	 по	 сравнению	 с	 ним	 просто	 карлик:	 его
высота	в	холке	равна	150–170	сантиметров,	 а	 вес	не	превышает	250	килограммов.
Встречается	 окапи	 примерно	 там	 же,	 где	 и	 горная	 горилла,	 –	 в	 заповедных	 лесах
Салонга,	Маико	и	Вирунга	(Республика	Конго).
Примеры	 окапи	 и	 горной	 гориллы	 показывают,	 что	 животный	 мир	 Африки
изучен	не	 так	 хорошо,	 как	можно	подумать.	Если	подытожить	 знания	 зоологов	 об
африканской	 фауне,	 то	 можно	 сказать,	 что	 в	 пределах	 Эфиопского	 царства
встречаются	 представители	 примерно	 38	 семейств	 млекопитающих.	 Из	 них	 12
семейств	 эндемичны,	 то	 есть	 не	 встречаются	 в	 других	 царствах.	 Многие
путешественники,	 посещавшие	 Африку,	 замечали,	 что	 Эфиопское	 царство	 –	 это
царство	 хищных	 млекопитающих,	 из	 которых	 наиболее	 разнообразны	 кошачьи	 и
виверровые.	 Поскольку	 африканские	 кошки	 всем	 хорошо	 известны,	 то	 стоит
обратить	 внимание	 на	 их	 гораздо	 менее	 знаменитых	 родичей	 из	 семейства
виверровых.
Генета	(Genetta	genetta)	
Название	 этих	 зверьков	 на	 русском	 языке	 можно	 писать	 как	 с	 одной,	 так	 и	 с
двумя	 буквами	 «т»	 на	 конце,	 хотя	 в	 последнее	 время	 чаще	 встречается	 написание
«генета».	 Первые	 представители	 этого	 рода	 появились	 на	 планете	 около	 20
миллионов	лет	назад.	Наукой	описаны	девять	современных	видов	генет,	из	которых
лишь	 один	 обитает	 целиком	 и	 полностью	 за	 пределами	 Африки	 –	 это	 малая
пятнистая	 генета,	 населяющая	 Испанию,	 юг	 Франции	 и	 Палестину.	 Типичным	 и
наиболее	 широко	 распространенным	 представителем	 Эфипского	 царства	 является
обыкновенная	генета.
Генета	 обыкновенная	 –	 один	 из	 крупнейших	 представителей	 своего	 рода.
Средние	 размеры	 ее	 тела	 составляют	 50–60	 сантиметров	 при	 массе	 до	 2
килограммов;	большинство	других	генет	редко	вырастают	до	полуметровой	длины.
Хвост	у	хищника	немного	короче	туловища.
Вытянутое	 тело	 животного	 поддерживается	 весьма	 короткими	 лапками	 с
втяжными	 когтями.	 Шерсть	 мягкая	 и	 густая,	 особенно	 на	 хвосте.	 Шубку	 генеты
покрывают	 крупные,	 редко	 расположенные	 темно	 бурые	 пятна	 овальной	 формы,
которые	 образуют	 продольные	 ряды.	 Поперек	 хвоста	 идут	 через	 одно	 белые	 и
черные	кольца	равной	ширины,	всего	их	около	десяти.	Иногда	встречаются	особи-
меланисты,	то	есть	целиком	или	почти	целиком	черного	цвета.
Обыкновенная	генета
Вид	 заселяет	 большую	 часть	 Африки,	 кроме	 Сахары,	 и	 зоны	 влажных
тропических	лесов.	Кроме	того,	вероятно,	не	без	помощи	человека	 зверь	проник	в
Юго-Западную	 Европу,	 Палестину	 и	 на	 юг	 Аравийского	 полуострова.
Местообитанием	генеты	являются	саванны	и	сухие	леса	на	низкогорьях.	Животное
любит	каменистую	землю,	так	как	в	щелях	между	камнями	сооружает	себе	жилище,
хотя	 с	 одинаковым	 успехом	 генета	может	 поселиться	 в	 дупле	 дерева	 или	 в	 чужой
заброшенной	норе.
Генета	 –	 ночное	животное,	 она	 пробуждается	 на	 закате	 и	 приступает	 к	 охоте.
Добычей	служат	грызуны,	ящерки,	птицы	и	крупные	насекомые.	В	погоне	за	ними
генета	 быстро	 бегает	 и	 ловко	 лазает	 по	 деревьям,	 в	 том	 числе,	 когда	 необходимо,
вниз	 головой.	 Это	 невероятно	 проворный	 и	 грациозный	 хищник.	 Когда	 она
подкрадывается	к	добыче,	ее	гибкое	длинное	тело	словно	струится	по	земле.
Известный	 зоолог	 Игорь	 Акимушкин	 восхищенно	 сообщает	 о
ловкости	генеты	следующий	факт:	«Генетта	без	особого	труда	пролезет	в
любое	малое	отверстие,	в	которое	может	просунуть	свою	узкую	головку».
Если	 генета	 натолкнется	 на	 кого-то	 крупнее	 и	 опаснее	 себя,	 она	 защищается
всеми	 доступными	 способами	 –	 кусается,	 царапается	 и	 даже,	 совсем	 как	 скунс,
выпускает	из	особых	желез	под	хвостом	очень	неприятно	пахнущую	жидкость.
Генеты	–	одиночки	по	характеру,	они	образуют	пары	только	на	время	брачного
периода,	который	в	разных	местах	приходится	на	разные	месяцы	года.	Беременность
длится	до	70	дней,	по	ее	завершении	самка	разрешается	двумя-тремя	детенышами.
Бывают	 случаи,	 когда	 в	 помете	 оказывает	 до	 четырех	 щенят	 или	 же,	 напротив,
только	 один.	 Всего	 за	 год	 генета	 приносит	 два	 помета.	 Детеныши	 становятся
взрослыми	в	двухлетнем	возрасте.
Кое-где	местное	население	Африки	охотится	на	генету	ради	мяса	и	шкурки,	но
в	 основном	 промысловое	 значение	 зверя	 невелико.	 Главным	 образом	 генет
отстреливают	на	птицефермах,	куда	хищники	проникают,	чтобы	утащить	цыпленка
или	другую	домашнюю	птицу.	Впрочем,	человек	не	всегда	враждебен	к	генете.	Еще
древние	 египтяне	 выяснили,	 что	 зверь	 хорошо	 приручается,	 и	 его	 можно
использовать	в	хозяйстве	как	неутомимого	ловца	мышей.	В	неволе	генеты	живут	до
30	лет	и	даже	дольше.
Численность	генеты	не	вызывает	опасений,	за	исключением	подвида	с	острова
Ибица	 (Балеарские	 острова),	 чаще	 всего	 так	 и	 называемый	 –	 «генетаибица».	 Эта
разновидность	очень	малочисленна,	 а	потому	внесена	в	Международную	Красную
книгу.
С	 обыкновенной	 генетой	 легко	 спутать	 генету	 лесную,	 которая	 на	 латыни
называется	«барсовой»	–	Genetta	pardina.	Длина	тела	этого	вида	не	превосходит	55
сантиметров,	 зато	 окрас	 почти	 в	 точности	 копирует	 окрас	 обыкновенной	 генеты.
Различия	 совершенно	 незаметны	 и	 могут	 быть	 выявлены	 лишь	 специалистом.
Например,	пятна	на	шкурке	мельче	и	густо	расположены,	а	черные	кольца	на	хвосте
шире	 светлых.	И	 вдобавок	 вдоль	 спины	 у	 зверька	 тянется	жесткая	 черная	 гривка.
Лесная	генета	населяет	Западную	Африку	вдоль	побережья	Гвинейского	залива	(от
Гвинеи	 до	 Камеруна).	 Как	 следует	 из	 ее	 названия,	 это	 обитатель	 влажных	 лесов.
Поскольку	 животное	 таится	 в	 труднопроходимых	 чащах,	 сегодня	 оно	 остается
практически	неисследованным.
Линзанг	(Poiana	richardsonii)	
Под	 таким	 фантастическим	 названием,	 похожим	 на	 имя	 инопланетянина,	 в
зоологии	 значится	 одно	 из	 самых	 малоизученных	 африканских	 млекопитающих.
Одно	 время	 ученые	 даже	 не	 знали,	 куда	 отнести	 это	 животное.	 По	 окрасу
африканский	линзанг	немного	похож	на	остальных	виверровых,	однако	по	строению
и	телосложению	стоит	ближе…	к	кошкам.	Лишь	исследование	его	 генов	показало,
что	 перед	 нами	 все-таки	 полноправный	 родственник	 азиатского	 линзанга	 и
бинтуронга	(см.	главу	1).
Внешний	 вид	 зверька	 и	 впрямь	 удивляет.	 Это	 тонкое,	 необычайно	 гибкое
существо	с	тельцем	30-сантиметровой	длины	и	едва	ли	не	вдвое	большим	хвостом.
Короткие	лапки,	вытянутая	мордочка	и	худоба	придают	линзангу	такой	вид,	словно
это	 и	 не	 зверек,	 а	 обрывок	 каната.	 Шерстка	 линзангов	 желтоватая	 с	 темными
колечками	 или	 пятнышками	 на	 спине	 и	 боках.	 На	шее	 могут	 иметься	 темноватые
полоски.	Ушки	острые,	усиливающие	сходство	с	кошками.
Ареал	 вида	 охватывает	 западную	 часть	 Центральной	 Африки,
преимущественно	страны	Гвинейского	залива:	Сьерра-Леоне,	Либерия,	Кот-д’Ивуар
(Берег	 Слоновой	 Кости),	 Камерун	 и	 Заир.	 Также	 млекопитающее	 обнаружено	 на
острове	Масиас-Нгема-Бийого	в	Гвинейском	заливе.	Зверек	заселяет	исключительно
лесистые	 местности.	 Деревья	 для	 линзанга	 –	 это	 и	 охотничьи	 угодья,	 и	 дом.
Животное	 строит	 себе	 гнезда	на	нижних	 ветках,	 примерно	на	 высоте	 двух	метров
над	землей.
Линзанг
Это	 ночные	 одиночные	 хищники,	 отлично	 лазающие	 по	 деревьям	 в	 поисках
белок,	 других	 грызунов,	 птичек,	 ящериц	 и	 насекомых.	 Впрочем,	 как	 и	 у
большинства	 виверровых,	 меню	 линзанга	 включает	 в	 себя	 также	 и	 плоды.	 Зверек
размножается	дважды	в	год,	принося	в	каждом	помете	по	2–3	щенка.
И	 напоследок	 следует	 рассказать	 об	 одном	 интереснейшем	 представителе
виверровых,	 которого	 в	 последнее	 время	 вместе	 с	 его	 ближайшими	 родичами
мангустами	 выделяют	 в	 особое	 семейство	 –	 мангустовых.	 Это	 забавного	 вида
зверек	с	не	менее	забавным	названием	–	кузиманзе.
Длинноносый	кузиманзе	(Crossarchus	obscurus)	
Кузиманзе,	а	их	известно	несколько	видов,	населяют	заболоченные	и	сухие	леса
в	 западной	 части	 Центральной	 (Экваториальной)	 Африки,	 встречаясь
преимущественно	 вдоль	побережья	Гвинейского	 залива	на	 территории	 стран	Гана,
Кот-д’Ивуар	 (Берег	 Слоновой	 Кости),	 Либерия	 и	 Сьерра-Леоне.	 Этим	 кузиманзе
отличаются	от	настоящих	мангустов,	которые	предпочитают	селиться	на	открытых
пространствах,	 среди	 травы	 или	 в	 зарослях	 кустарника.	 Некоторые	 стайки
кузиманзе	 способны	 подниматься	 высоко	 в	 горы.	 Ученые	 наблюдали	 зверьков	 на
высоте	1000	метров.
Все	виды	кузиманзе	питаются	насекомыми	и	их	личинками,	а	также	временами
поедают	в	небольшом	количестве	ягоды	и	опавшие	фрукты.	Они	способны	нападать
на	маленьких	 ящерок	 и	 грызунов,	 чему	 помогает	 врожденная	 ловкость:	 кузиманзе
молниеносно	 убивает	 жертву	 первым	 же	 укусом	 в	 шею.	 Если	 зверьку	 случится
выйти	к	ручью	или	речке	–	а	подобное	случается	частенько,	поскольку	эти	мангусты
любят	жить	неподалеку	от	воды,	–	то	здесь	он	может	устроить	охоту	на	проворных
пресноводных	крабов,	деловито	снующих	по	пляжу	или	мелководью.	Однако	такое
случается	 редко,	 поскольку	 природной	 «столовой»	 для	 кузиманзе	 служит	 лесная
подстилка.
Острые	когти	и	вытянутое	рыльце	этого	африканского	мангуста	приспособлены
именно	 для	 того,	 чтобы	 разгребать	 опавшую	 листву,	 переворачивать	 камешки	 и
гнилую	 кору.	Превосходное	 зрение	 и	 острый	нюх	 дополняют	 арсенал	 охотника	 на
козявок,	 позволяя	 ему	 без	 проблем	 обыскивать	 те	 места,	 где	 укрывается
большинство	 тропических	 насекомых.	 Каждое	 трухлявое	 бревно,	 точно	 коробка
шоколадных	конфет,	является	вместилищем	невообразимых	вкусностей	–	термитов,
уховерток,	 жуков-короедов,	 хищных	 клопов	 и,	 разумеется,	 жирных	 лоснящихся
личинок,	из	которых	со	временем	могут	вырасти	тяжеловесные	голиафы	или	другие
шестиногие	жители	экваториального	леса.
Кузиманзе
Кузиманзе	 живут	 группами	 численностью	 от	 10	 до	 20	 особей.	 Каждая	 такая
группа	 является	 семьей	 или	 добрососедским	 сообществом	 из	 двух-трех	 семей.
Отдельная	семья	включает	в	себя	самца,	самку	и	юных	мангустов.
Кузиманзе	–	вечные	бродяги.	Собравшись	в	стайки,	они	постоянно	пребывают	в
пути.	 Перерыв	 в	 странствиях	 делается	 лишь	 на	 один-два	 дня	 –	 для	 создания
временного	 жилища,	 после	 чего	 они	 вновь	 срываются	 с	 места.	 Временными
убежищами	для	путников	становятся	пустующие	норы,	заброшенные	термитники	и
низко	 расположенные	 дупла	 деревьев.	 Любопытно,	 что	 зверьки	 путешествуют
кругами,	 периодически	 возвращаясь	 на	 уже	 когда-то	 пройденные	 тропы.	 Таким
образом,	стая	всегда	находится	в	пределах	некоторой	«своей»	территории.
Длительное	 время	 зоологи	 знали	 о	 существовании	 лишь	 одного	 вида	 этих
мелких	 африканских	 хищников	 –	 обыкновенного,	 или	 длинноносого,	 кузиманзе,
называемого	 также	 карликовым	 мангустом.	 С	 телом	 выдры	 и	 вытянутой	 узкой
мордочкой,	 этот	 зверек	 носит	 густую	 шубку	 на	 темно-коричневом	 меху,	 волоски
которого	жесткие	на	спине,	зато	тонкие	и	мягкие	на	брюхе.	У	кузиманзе	коротенькие
лапки	 и	 сравнительно	 небольшой	 неряшливый	 хвост.	 Длина	 животного	 обычно
достигает	30	сантиметров	при	весе	всего	1	килограмм.
Мордочка	 зверька,	 украшенная	 миниатюрными	 ушками	 и	 выразительными
темно-карими	 глазками,	 настолько	 трогательна,	 что	 многие	 люди	 охотно	 заводили
кузиманзе	 в	 качестве	 питомцев.	 И	 надо	 отдать	 мангусту	 должное:	 он	 становится
верным	 и	 ласковым	 другом	 человеку.	 К	 сожалению,	 сейчас	 численность	 вида
сокращается,	поэтому	отлов	кузиманзе	для	домашнего	содержания	в	последние	годы
ограничивается.
Длинноносый	 кузиманзе	 –	 хоть	 и	 кочевое,	 но	 территориальное	 животное.
Самцы	 готовы	 отважно	 защищать	 владения	 своей	 группы,	 в	 том	 числе	 даже
нападать	на	чужаков	более	крупных	размеров.	Жестоких	драк	между	мангустами	не
происходит;	самцы	обычно	обходятся	угрожающими	звуками	и	жестами,	например
выгибают	спину,	поднимают	дыбом	шерсть	и	т.	д.
Определенного	 брачного	 периода	 у	 кузиманзе	 нет,	 то	 есть	 зверьки	 способны
размножаться	в	течение	всего	года.	Самка	приносит	потомство	три	раза	в	год	после
восьминедельной	 беременности.	 В	 каждом	 помете	 оказываются	 по	 2–4	 котенка.
Детеныши	 рождаются	 крохотными,	 длиной	 всего	 13	 миллиметров,	 и	 абсолютно
слепыми.	Но	уже	спустя	12	дней	после	появления	на	свет	зверьки	открывают	глазки,
а	 через	 3	 недели	 перестают	 сосать	 материнское	 молоко	 и	 начинают	 питаться
взрослой,	 твердой	 пищей.	 В	 возрасте	 около	 одного	 года	 зверьки	 становятся
взрослыми	 и	 могут	 создавать	 собственную	 семью.	 Судя	 по	 наблюдениям	 за
домашними	кузиманзе,	они	доживают	до	10	лет.
С	длинноносым	кузиманзе	связана	одна	любопытная	история,	которая
показывает,	 сколь	 много	 загадок	 встречает	 на	 своем	 пути	 зоолог.	 Как
известно,	 в	 шерсти	 любого	 дикого	 млекопитающего	 рано	 или	 поздно
заводятся	 какие-нибудь	 паразитические	 насекомые,	 например	 блохи.
Изучая	шерсть	кузиманзе,	ученые	обнаружили	там	неизвестный	науке	вид
вшей.
Примечательно	 в	 этой	 истории,	 во-первых,	 то,	 что	 открытие
произошло	не	100	и	даже	не	50	лет	назад,	а	в	1980	году,	когда	большинство
людей	 считали	Африку	 изученной	 вдоль	 и	 поперек.	А	 во-вторых,	 новый
вид	 насекомых	 относился	 к	 группе	 так	 называемых	 ихноцеровых	 вшей,
большинство	из	которых	селится	только	на	птицах	и	лишь	немногие	могут
паразитировать	 также	 и	 на	 лемурах.	 На	 протяжении	 30	 лет	 до	 этого
момента	ученые	верили,	что	ихноцеровые	вши	–	типичные	паразиты	птиц,
частично	перебравшиеся	на	 лемуров,	 поскольку	полуобезьяны	лазают	по
деревьям,	 а	 значит,	 вполне	 могли	 заразиться	 от	 пернатых.	 Но	 при	 этом
совершенно	 непонятно,	 откуда	 взялись	 птичьи	 паразиты	 у	 кузиманзе	 –
животного,	 которое	 роется	 в	 лесной	 подстилке	 и	 почти	 никогда	 не
забирается	на	ветви	деревьев.
Если	длинноносый	кузиманзе	более	или	менее	изучен,	то	ученым	совершенно
нечего	 сказать	 о	 его	 собрате	 –	 плоскоголовом	 кузиманзе,	 которого	 французские
путешественники	 назвали	плоскоголовым	мангустом.	 Он	 был	 открыт	 в	 1984	 году,
причем	 впоследствии	 еще	 добрых	 13	 лет	 ушло	 на	 то,	 чтобы	 удостовериться,	 что
наука	 имеет	 дело	 действительно	 с	 неизвестным	 прежде	 мангустом.	 Таинственный
зверек	периодически	наблюдается	на	западе	Центральной	Африки,	главным	образом
в	 низменных	 дождевых	 лесах	 Нигерии	 и	 Камеруна.	 Причем,	 как	 показали
исследования	 1994	 года,	 от	 длинноносого	 кузиманзе	 ареал	 плоскоголового
отделяется	руслом	реки	Вольта.
Африка	 знаменита	 не	 только	 хищниками,	 но	 и	 антилопами.	 Последние
относятся	к	семейству	полорогихвместе	с	баранами,	козлами	и	быками,	чаще	всего
совершенно	 от	 них	 отличными.	 Единственным	 исключением	 можно	 назвать
антилопу	 гну,	 морда	 и	 рога	 которой	 действительно	 делают	 ее	 похожей	 на	 сильно
похудевшего	 бизона.	 Однако	 прочие	 антилопы,	 особенно	 газели,	 внешне	 сильно
отличаются	от	остальных	копытных	грациозностью.
Другая	 их	 отличительная	 черта	 –	 необычайная	 проворность.	 Большинство
видов	 антилоп	 способны	 развивать	 в	 беге	 скорость	 до	 60–70	 км/ч	 при	 высокой
маневренности.	Это	одни	из	самых	быстрых	сухопутных	млекопитающих.	Обычно
на	 вопрос	 о	 самом	 быстроногом	 наземном	 звере	 отвечают:	 гепард.	 Но	 это	 верно
лишь	отчасти.	Случается,	что	и	гепарду	не	удается	догнать	газель	Томсона.	А	ведь
газель	Томсона,	или	«томи»,	как	ее	называют,	–	это	антилопа.
Науке	известно	порядка	55	видов	антилоп,	из	которых	лишь	10	видов	обитают
за	 пределами	 «Черного	 континента»,	 а	 именно	 –	 1	 вид	 (вилорог)	 в	 Северной
Америке	 и	 9	 видов	 в	 Азии.	 Причем	 4	 вида	 из	 азиатской	 девятки	 населяют
одновременно	и	Африку.	Ареал	азиатских	антилоп	охватывает	степи,	полупустыни	и
пустыни	Центральной	Азии,	а	также	сухие	светлые	леса	Индии.
В	пределах	России	встречается	только	один	вид	антилоп	–	дзерен,	который	не
обитает	 в	 нашей	 стране	 постоянно,	 но	 изредка	 проникает	 на	 территорию	Южной
Сибири	из	соседней	Монголии.	Дзерен	является	типично	азиатским	животным.	Сто
лет	назад	этих	стройных	мелких	газелей	со	слегка	загнутыми	рожками	можно	было
часто	встретить	в	Чуйских	степях	на	юго-востоке	Алтая,	на	юге	Тувы	и	на	восток	от
озера	 Байкал.	Но	 за	 последние	 30	 лет	 известны,	 к	 сожалению,	 единичные	 случаи,
когда	 наблюдалось	 это	 копытное,	 причем	 исключительно	 в	 Даурских	 степях
(Забайкалье).
Азиатские	 антилопы,	 как	 видно,	 не	 столь	 разнообразны	 по	 числу	 видов.
Большинство	 этих	 копытных	 являются	 типичными	 представителями	 африканской
фауны.	И	в	первую	очередь	сказанное	относится	к	сернобыку,	или	ориксу,	который
населяет	сразу	три	царства	континента	–	Палеарктическое,	Эфиопское	и	Капское.
Сахарский	орикс	(Oryx	dammah)	
Всего	 5000	 лет	 назад	 на	 месте	 Сахары	 простирались	 бескрайние	 саванны	 с
обильным	 травостоем	 и	 многочисленными	 деревьями.	 Здесь	 водились	 жирафы,
слоны,	гиппопотамы	и	множество	других	животных,	а	вот	верблюдов	не	было	(они
появились	здесь	лишь	во	II	веке	н.	э.).	В	дальнейшем	климат	здесь	стал	ухудшаться,
делаться	более	сухим	и	знойным,	и	уже	3000	лет	назад	из	большинства	центральных
областей	 будущей	 пустыни	 исчезают	 бегемоты	 и	 носороги.	 Однако	 еще	 2000	 лет
назад	вдоль	морского	побережья	Сахары	тянулись	плодородные	земли,	на	которых
древними	римлянами	разбивались	сады	и	цветники.
Фрески	Тассили	(антилопы)
Единственными	 млекопитающими,	 которые	 выстояли	 перед	 опустыниванием,
оказались	 антилопы.	 До	 недавних	 пор	 на	 территории	 Сахары	 встречались	 аддакс,
орикс	 (сернобык)	 и	 5	 видов	 газелей:	 краснолобая,	 кювьерова	 (эдми),	 песчаная,
доракс	 и	 газельдама.	 Длительное	 время	 одним	 из	 доминирующих	 видов	 являлся
сахарский,	 или	 саблерогий,	 орикс.	 Идеально	 приспособленное	 к	 жизни	 среди
песчаных	равнин	и	голых	каменистых	плато,	это	сухолюбивое	животное	было	одним
из	главных	персонажей	наскальной	живописи	местных	племен	каменного	века.
Рисунки	первобытного	человека	детально	передают	эпизоды	охоты	на	орикса,
который	хорошо	отличим	на	изображениях	от	других	копытных.
Вот	 как	 описывает	 французский	 археолог	 Анри	 Лот	 эти	 зарисовки,
обнаруженные	 им	 в	 Тассили	 (Алжир):	 «Моему	 взору	 предстает
изумительная	 живописная	 композиция:	 стадо	 антилоп,	 изображенных	 в
геральдическом	 стиле,	 напоминающем	 некоторые	 декоративные	 мотивы
эпохи	Возрождения.	 Это	 своеобразное	 декоративное	 панно	 заставит	 еще
когда-нибудь	 говорить	 о	 себе,	 ибо	 это	 непревзойденное	 произведение
искусства	 Тассили.	 Оно	 находится	 в	 одной	 из	 небольших	 впадин,	 все
стены	которой	сверху	донизу	покрыты	росписями».
В	 эпоху	 древних	 цивилизаций	 орикса	 с	 успехом	 приручали	 сначала
поклонявшиеся	ему	египтяне,	а	затем	римляне.	И	сегодня	орикс	пользуется	большим
уважением	 среди	 африканцев.	 Точно	 так	 же	 как	 лев	 служит	 символом	 отваги,
сернобык	 символизирует	 выносливость	 и	 неприхотливость.	 Именно	 поэтому
изображение	этого	животного	украсило	государственный	герб	Намибии.
В	 природе	 существуют	 несколько	 видов	 сернобыков.	 Помимо	 сахарского,
зоологам	известны	аравийский	и	обыкновенный	ориксы,	а	также	их	разновидности
–	 бейза	 и	 гемсбок	 (капский	 орикс).	 Поскольку	 почти	 все	 эти	 антилопы,	 за
исключением	 гемсбока,	 весьма	 малочисленны,	 они	 слабо	 изучены,	 и	 поэтому
установить	степень	их	родства	весьма	сложно.
Сахарский	орикс	–	довольно	крупная	антилопа,	вырастающая	в	холке	до	100–
125	 сантиметров	 при	 весе	 в	 130–200	 килограммов.	Окраска	 туловища	 у	 взрослого
животного	очень	светлая,	от	нежно-коричневой	до	молочно-кофейной,	почти	белой.
Холка,	 шея	 и	 верхняя	 часть	 груди	 обычно	 густо-коричневые	 с	 красноватым
оттенком.	Новорожденная	антилопа	окрашена	в	желтоватый	цвет.	В	условиях	дикой
природы	ориксы	предпочитали	держаться	стадами	по	30	голов.	Пищу	антилопы,	как
и	 всех	 ориксов,	 составляют	 травы,	 коренья	 и	 дикие	 дыни.	 Растения	 чаще	 всего
выступают	и	в	роли	источника	влаги,	потому	что	найти	водопой	в	пустыне	крайне
затруднительно.	Максимальная	продолжительность	жизни	орикса	составляет	18	лет.
Внимание	 человека	 к	 сернобыку	 в	 давние	 времена	 объяснялось	 отчасти	 тем
необычным,	 сказочным	 обликом,	 который	 придают	 животному	 его	 рога.
Симметричные,	слегка	расходящиеся	в	стороны,	они	достигают	метровой	длины,	то
есть	 равны	 росту	 антилопы.	 Каждый	 такой	 рог	 напоминает	 огромную,	 немного
загнутую	назад	 пику	 и	 является	 смертельно	 опасным	 оружием,	 которым	 антилопе
удается	при	самообороне	заколоть	даже	такого	массивного	и	сильного	хищника,	как
лев.
Сахарский	орикс
Зоологи	предполагают,	что	легенды	о	единорогах,	пронзающих	своим
рогом	 чудовищ,	 представляют	 собой	 переделанные	 сказания
путешественников	о	 сернобыке.	Впрочем,	легенда	о	 единороге	вобрала	в
себя	и	перемешала	скудные	познания	не	только	об	ориксе,	но	и	о	других
млекопитающих	 –	 от	 полярного	 кита	 нарвала	 и	 индийского	 носорога
вплоть	 до	 вымерших	 мамонта	 и	 носорога	 эласмотерия,	 кости	 которых
принимались	за	скелеты	мифического	животного.
Ориксы	всегда	имели	большое	промысловое	значение	для	местного	населения	–
туарегов,	 которые	 использовали	 в	 хозяйстве	 все,	 что	 могла	 им	 дать	 антилопа.
Вкусное	 мясо	 сушилось	 про	 запас,	 не	 утрачивая	 своей	 питательности.	 Шкура,
невероятно	 прочная	 на	 шее,	 применялась	 для	 изготовления	 боевых	 щитов,	 а
впоследствии	 и	 для	 создания…	подков	 для	 лошадей.	 Добывать	 металл	 туареги	 не
умели,	 да	 и	 это	 очень	 трудно	 в	 Сахаре.	 А	 между	 тем	 под	 рукой	 имелся	 такой
прекрасный	 материал!	 Зоологи	 полагают,	 что	 прочная	 шкура	 ориксов	 является
приспособлением,	которое	защищало	самцов	в	их	брачных	турнирах	(боях	за	самку).
Опытные	 охотники,	 туареги	 никогда	 не	 добывали	 больше	 дичи,	 чем
необходимо,	 да	 и	 не	 считали	 особой	 доблестью	 убить	 антилопу.	 Ситуация
изменилась	 с	 приходом	 в	 Сахару	 европейцев,	 которые	 смотрели	 на	 охоту	 как	 на
забаву.	 В	 распоряжении	 европейца	 имелись	 ружья	 и	 автомобили,	 что	 лишало
сернобыка	 шансов	 на	 спасение.	 Ранее	 всего	 ориксы	 вымерли	 в	 Египте,	 где
последние	антилопы	этого	вида	были	убиты	на	охоте	в	1850	году.	За	период	1940–
1970-х	годов	сернобыки	исчезли	практически	из	всех	областей	Северной	Африки,	за
исключением	Чада	и	Нигера.	Однако	здесь	сохранилось,	по	данным	на	1985	год,	не
более	500	животных.	В	начале	1990-х	годов	сахарский	орикс,	вероятно,	полностью
исчез	из	дикой	природы,	сохранившись	лишь	в	зоопарках	мира.
В	 дальнейшем,	 знакомясь	 с	 редкими	 и	 исчезающими
млекопитающими	 мира,	 мы	 не	 раз	 с	 удивлением	 узнаем	 о	 колоссальной
пользе	 зоопарков.	Первоначально	зоосады	создавались	как	место	отдыха,
где	 горожане	 могли	 ради	 развлечения	 полюбоваться	 на	 экзотических
зверей.	Однако	в	ХХ	веке	зоопарк	превратился	в	уникальную	лабораторию
по	 исследованию	 и	 защите	 диких	 животных	 –	 млекопитающих,	 птиц,
рептилий	и	многих	других.	Ученые,	обслуживающие	зоопарк,	ухаживают
за	 своими	 питомцами,	 узнают	 об	 их	 повадках,	 питании	 и	 болезнях,
добиваются	размножения	зверей	в	неволе.
В	 настоящее	 время	 в	 зоосадах	 мира	 выполняются	 программы	 по	 разведению
1000	 видов	 животных,	 и	 с	 каждым	 годом	 число	 спасаемых	 видов	 возрастает.
Благодаря	таким	программам	удалось	уберечь	от	полного	вымирания	оленя	Давида,
лошадь	 Пржевальского,	 зубра,	 кианга	 (тибетского	 кулана)	 и	 многих	 других
животных.	 Теперь	 зоологические	 сады	 стали	 последним	 прибежищем	 для
сахарского	орикса,	а	заодно	и	очагом	возрождения	его	собрата	–	аравийского	орикса.
Аравийский,	 или	 белый,	 орикс	 одно	 время	 считался	 азиатским	 подвидом
обыкновенного	сернобыка.	Копытное	в	1960-х	годах	постигла	та	же	участь,	что	и	его
сахарского	 родственника.	 Этот	 вид	 был	 полностью	 истреблен	 в	 дикой	 природе	 в
1972	 году,	 когда	 последнего	 вольного	 сернобыка	 застрелили	 на	 охоте	 в	 Омане.
Однако	 ученые	 вовремя	 заметили	 признаки	 бедствия	 и	 постарались	 отловить	 для
зоопарков	 как	 можно	 больше	 ориксов.	 Главным	 прибежищем	 вымирающей
антилопы	 стал	 зоосад	 в	 американском	 городе	 Феникс.	 В	 начале	 1980-х	 годов
началось	 восстановление	 вида	 в	 его	 естественной	 среде.	 В	 1982	 и	 1984	 году	 два
небольших	стада	аравийского	орикса	завезли	на	его	историческую	родину	–	в	Оман.
На	сегодняшний	день	Аравию	населяет	1000	белых	ориксов.
Гемсбок(капский	 орикс),	 обитающий	 в	 Южной	 Африке,	 –	 наиболее
преуспевающая	разновидность	обыкновенного	сернобыка.
Аравийский,	или	белый,	орикс
Гемсбок
Его	поголовье	превышает	370	тысяч	особей,	так	что	этому	виду	в	ближайшие
годы	 ничто	 не	 угрожает.	 От	 сахарского	 и	 аравийского	 ориксов	 антилопу	 отличает
более	 густой	 окрас	 и	 темные	 полосы	 вдоль	 туловища,	 как	 и	 у	 бейзы.	 Другой
заметный	признак	–	черная	«полумаска»	на	морде.	Капский	орикс	сегодня	перестал
быть	 только	 африканской	 антилопой.	 Небольшое	 стадо	 гемсбоков	 стараниями
человека	 поселено	 в	 пустынных	 районах	 Нью-Мексико	 (США),	 где	 пасется	 в
полудиком	состоянии.
Светлоногую	 бейзуиначе	 называют	 восточноафриканским	 ориксом,	 поскольку
это	 животное	 населяет	 восточную	 часть	 континента	 –	 Сомалийский	 полуостров,
Судан,	Эфиопию,	Кению,	Уганду	и	Танзанию.	Привычной	средой	животному	служат
полупустыни	 и	 кустарниковая	 саванна	 в	 пределах	 равнин	 и	 низкогорий,	 а	 вот	 в
каменистые	пустыни	оно	заглядывает	редко.	Этим	бейза	отличается	от	сахарского	и
капского	 ориксов,	 которые	 запросто	 держатся	 на	 открытой	 местности.	 Копытное
предпочитает	 находиться	 в	 стороне	 от	 мест	 с	 густой	 травой	 или	 непроходимыми
кустарниками,	 поскольку	 в	 такой	 обстановке	 к	 пасущимся	 антилопам	 легко
подкрасться	хищнику.
Бейза,	как	правило,	не	образует	крупных	стад,	но	собирается	в	группы	по	6–12
голов.	Почти	все	сернобыки,	включая	и	восточноафриканского,	активны	на	рассвете
и	на	закате,	иногда	ночью.	А	вот	днем	они	спят	в	укрытиях,	спасась	от	перегрева.
Таким	 укрытием	 для	 антилопы	 являются	 тенистые	 участки	 под	 деревьями.
Временами	 орикс	 сам	 выкапывает	 среди	 корней	 небольшое	 углубление	 и
укладывается	там	на	покой.
Антилопа	 пасется	 семьями	 из	 нескольких	 самок	 с	 детенышами	 и	 одного
старшего	 самца.	 Иногда	 возникают	 смешанные	 группы	 из	 нескольких	 самцов	 и
самок;	кроме	того,	самцы-холостяки	способны	образовывать	временные	стада.	При
миграциях	 семейные	 группы	 бейзы	 перемешиваются	 между	 собой	 и	 со	 стадами
других	 видов	 антилоп,	 а	 нередко	 присоединяются	 к	 зебрам.	 Такие	 миграции
приурочены	к	определенным	сезонам	и	связаны	с	уменьшением	количества	пищи	на
старых	кормовых	участках.
Строгих	 временных	 границ	 для	 брачного	 периода	 у	 бейзы	 нет,	 она	 способна
размножаться	круглый	год.
Однако	чаще	всего	самцы	и	самочки	образуют	пары	в	сезон	дождей.
Орикс	 вместе	 с	 аддаксом	 и	 черной	 антилопой	 относится	 к	 группе	 так
называемых	 саблерогих	 антилоп.	 Еще	 более	 разнообразны	 коровьи	 антилопы,
большинство	из	которых	называются	бубалами.	Достаточно	сказать,	что	один	только
обыкновенный	бубал,	или	конгони,	встречающийся	по	всей	Африке,	подразделяется
на	15	разновидностей:	каама,	тора,	лелвел	и	др.
Далее	 мы	 познакомимся	 с	 несколькими	 удивительными	 видами	 лиророгих
бубалов.	Они	 заслужили	свое	 странное	название	формой	рогов.	Рога	 этих	 антилоп
растут	из	 общей	основы	и	 загибаются	навстречу	 друг	 другу,	 создавая	над	 головой
животного	 нечто	 вроде	 полумесяца	 или	 лиры.	 Голова	 бубалов	 узкая	 и	 большая.
Длина	тела	у	всех	представителей	этого	рода	примерно	одинакова:	крупные	самцы
вырастают	 до	 200	 сантиметров.	 Облик	 этих	 антилоп	 отличает	 покатость	 спины	 в
направлении	от	плеч	до	крупа,	отчего	передние	ноги	кажутся	длиннее	задних.
Хирола	(Damaliscus	hunteri)	
Другое	 название	 хиролы	 –	 бубал	 Хантера.	 Это	 малоизученное	 копытное
населяет	 сильно	 ограниченную	 территорию	 на	 север	 от	 реки	 Тана,	 где	 проходит
граница	государств	Сомали	и	Кения.	Больше	нигде	в	остальной	Африке,	не	говоря
уже	 об	 остальной	 планете,	 этот	 бубал	 не	 встречается.	 Произрастающие	 здесь	 во
множестве	 сухие	 кустарники	 служат	 излюбленными	 пастбищами	 хиролы,
собирающейся	 здесь	 в	 стада	 по	 10–20	 голов,	 изредка	 образуя	 и	 более	 крупные
группы	(до	50	особей).	Эти	стада	состоят	преимущественно	из	самок	с	детенышами.
Самец	 в	 такой	 группе	 только	 один,	 он	 и	 является	 ее	 вожаком.	 Самцы-холостяки
нередко	образуют	свои	собственные	стада,	своеобразные	дружеские	компании	по	4–
5	особей.
Хирола	(бубал	Хантера)
Местные	 жители	 прозвали	 животное	 «четырехглазая	 антилопа»,	 поскольку
выпирающие	 глазничные	железы	 бубала	 издали	 и	 впрямь	 похожи	 на	 вторую	 пару
глаз.	Подобно	прочим	лиророгим	бубалам,	хирола	невелика.	Она	вырастает	до	100–
125	 сантиметров	 в	 длину	 и	 набирает	 вес	 в	 пределах	 80–115	 килограммов.	 Окрас
антилопы	 густо-песчаный	 или	 рыжеватый,	 причем	 у	 самцов	 с	 темно-серым
оттенком.	 На	 брюхе	 шерстка	 более	 светлая,	 даже	 белая.	 Поперек	 морды	 тянется
белая	полоска.
Рога	хиролы	довольно	большие,	достигают	длины	60–65	сантиметров.	Против
хищников,	однако,	это	слабое	оружие.	Зато	самцы	ловко	бодаются	ими	в	борьбе	за
свои	владения.	Во	время	таких	поединков	оба	самца	опускаются	друг	перед	другом
на	 колени	 передних	 ног	 и	 в	 такой	 позе	 «скрещивают	 шпаги».	 Как	 и	 многие
антилопы,	 хирола	 активна	 лишь	 утром	 и	 вечером.	 С	 наступлением	 дневной	жары
животное	ложится	спать.	Самка	приносит	приплод	в	середине	или	в	конце	осени.
Бубал	 Хантера	 –	 одно	 из	 редчайших	 млекопитающих	 планеты.	 В	 неволе
антилопу	пока	еще	не	содержат,	а	в	дикой	природе	поголовье	хиролы	сократилось	за
последние	30	лет	в	14	раз	и	составляет	на	сегодня	порядка	500	особей,	а	возможно,	и
гораздо	меньше.	Много	ли	это?	Очень	мало.	Представим	себе,	что	на	нашей	планете
по	 каким-то	 причинам	 осталось	 лишь	 500	 человек.	 Их	 несложно	 расселить	 на
одной-единственной	 улице	 одного-единственного	 города.	 С	 такой	 численностью
человечество	будет	обречено	на	вымирание.
К	 счастью,	 с	 людьми	 дела	 обстоят	 не	 так	 скверно.	 Нас	 проживает	 на	 Земле
свыше	 7	 миллиардов.	 А	 вот	 хирола	 вымирает.	 За	 последние	 годы	 многие
международные	организации	ищут	способы	сохранить	этот	вид,	иначе	он	исчезнет	с
лица	Земли	прежде,	чем	зоологи	разгадают	все	его	тайны.
Топи	(Damaliscus	lunatus)	
Топи	 легко	 узнать	 по	 шерсти	 лиловато-коричневого	 цвета	 на	 спине,	 темным
плечам	 и	 голове,	 а	 также	 по	 желтым	 или	 рыжеватым	 с	 иссиня-черными	 пятнами
«чулочкам»	 на	 ногах.	 Рост	 в	 холке	 составляет	 120	 сантиметров	 при	 массе	 до	 130
килограммов.	Как	всегда	у	антилоп,	самочки	топи	несколько	мельче	самцов.	Однако
толстые	 рога,	 одинаково	 красивые	 и	 одинаково	 изогнутые,	 с	 поперечными
полосками,	имеются	у	обоих	полов.	В	длину	рога	топи	вытягиваются	порой	до	70
сантиметров.
Ареал	топи	весьма	широк,	они	распространены	в	 зоне	саванн	почти	по	всему
континенту,	 за	 исключением	 Сомалийского	 полуострова.	 Пустыни	 Сахара	 и
Калахари,	 а	 также	 тропические	 леса	 Центральной	 Африки	 и	 Гвинейского	 залива
служат	естественными	преградами	для	расселения	антилопы.
Топи
Антилопы	 смело	 ходят	 по	 открытым	 пространствам	 всхолмленных	 равнин,
покрытых	 злаками	 и	 прочими	 травами	 саванны.	Скорость	 перемещения	 у	 топи	 на
пастбище	 и	 во	 время	 миграций	 невелика,	 но,	 спасаясь	 от	 хищника,	 антилопа
способна	 разгоняться	 галопом	 до	 70	 км/ч.	 Животное	 на	 бегу	 выделывает
фантастические	 прыжки	 вверх,	 сбивающие	 преследователя	 с	 толку.	 Кроме	 того,
бегущая	 топи	 совершает	 характерные	 кивки	 головой,	 отличающие	 ее	 от	 прочих
антилоп.
Топи	 живут	 небольшими	 табунами,	 состоящими	 из	 главного	 (доминантного)
самца,	7–8	самок	и	молодняка.	Юные	самцы	в	годовалом	возрасте	приближаются	к
зрелости,	и	главный	самец	изгоняет	их	из	стада.	С	этого	момента	у	топи	начинается
взрослая	 жизнь.	 Они	 пасутся	 поодиночке	 или	 небольшими	 группками	 –
молодежными	компаниями,	а	в	четырехлетнем	возрасте	обзаводятся	семьей,	то	есть
смешанным	стадом	из	самочек	с	детенышами.
Молодые	 и	 даже	 взрослые	 самцы	 топи	 обожают	 играть,	 впрочем,	 игры	 у	 них
типично	 мужские	 –	 с	 силовыми	 приемами,	 нередко	 с	 боданием.	 Копытные
используют	для	развлечений	одни	и	те	же	участки	вытоптанной	земли,	в	своем	роде
постоянные	игровые	площадки.	Причем	нередко	суть	игры	состоит	в	том,	что	топи
занимает	«свою»	площадку,	а	его	«враг»	(другой	самец)	пытается	в	шутку	захватить
эту	территорию.	Получается	нечто	вроде	популярной	человеческой	игры	в	оборону
замка.	Словом,	мальчишки	всегда	 остаются	мальчишками,	 даже	 если	 это	 антилопа
топи.
Однако	 охраняющие	 свое	 стадо	 самцы	 способны	 вступать	 в	 настоящие,
нешуточные	 схватки	 с	 чужаками.	 Такие	 поединки	 приходятся	 на	 брачный	 период,
наступающий	 зимой.	 В	 это	 время	 табун	 топи	 перестает	 кочевать,	 и	 доминантный
самец	выбирает	для	своих	самочек	участок	протяженностью	в	200	метров	или	более.
Холостые	 самцы-чужаки	 стремятся	 проникнуть	 на	 этот	 участок,	 чтобы	 свергнуть
доминанта	 и	 похитить	 его	 табун.	 Такие	 вторжения	 и	 становятся	 причиной
потасовок.
За	 целостностью	 границ	 глава	 табуна	 следит,	 взобравшись	 на	 термитник,	 и
время	 от	 времени	 обегает	 все	 владения	 по	 периметру.	 Одновременно	 много
неприятностей	 доставляют	 самки,	 которым	 неохота	 пастись	 на	 одном	 и	 том	 же
пятачке	 земли,	 отчего	 они	 дня	 через	 три-четыре	 покидают	 участок.	 Выслеживая
чужаков,	самец-доминант	старается	еще	и	удержать	в	пределах	границ	своих	самок.
Впрочем,	 антилопы	 неагрессивны.	 При	 столкновении	 двух	 топи	 дело	 редко
доходит	 до	 применения	 рогов.	 Обычно	 соперники	 ограничиваются	 угрожающими
позами,	стараясь	убедить	незваного	гостя	своей	показной	«свирепостью».
Демонстративные	угрозы	чужаку	–	это	целый	замысловатый	ритуал.
Самцы	 сходятся	 на	 границе	 участка	 и	 становятся	 бок	 о	 бок,	 отвернув
головы	в	противоположные	стороны	и	стараясь	поначалу	не	смотреть	друг
на	друга.	Но	при	этом	каждый	самец	сердито	роет	копытами	землю,	чешет
свои	плечи	рогами,	недовольно	фыркает,	 а	иногда	в	порыве	 гнева	падает
на	 колени	 и	 начинает	 бодать	 землю.	 Самцы	 так	 ведут	 себя	 либо
одновременно,	либо	по	очереди.
Даже	во	время	схватки	«дуэлянты»	хотя	и	профессионально	фехтуют
рогами,	но	отнюдь	не	стремятся	изувечить	противника.	Бой	начинается	с
того,	 что	 противники	 резко	 вскидывают	 передние	 копыта,	 падают	 на
колени	 друг	 перед	 другом	 и	 скрещивают	 рога.	 Сражение	 занимает
несколько	 секунд.	 В	 ходе	 схватки	 один	 из	 соперников	 понимает,	 что	 он
слабее,	 и	 безропотно	 покидает	 арену	 борьбы.	 Побежденные	 топи	 ведут
впоследствии	холостяцкий	образ	жизни.
Случается,	 что	 на	 территорию	 самца-доминанта	 забредают	 чужие	 самки.
Хозяину	 табуна	 это	 не	 очень	 нравится.	 Медленным	 шагом	 он	 направляется	 к
незваной	гостье,	вытянув	хвост,	широко	расставив	уши	и	вздернув	голову.	Чужачку
прогоняют,	 если	 только	 она	 не	 согласится	 войти	 в	 состав	 табуна.	 В	 последнем
случае	доминант	приглашает	новенькую	к	остальным	самкам,	причем	сопровождает
ее,	 изогнув	 шею	 и	 приседая	 на	 задние	 ноги,	 что	 должно	 означать	 дружеское
расположение.
Беременность	топи	занимает	от	7	до	8	месяцев,	так	что	отел	наступает	спустя
некоторое	время	от	начала	сезона	дождей.	Новорожденный	теленок	крепко	стоит	на
ножках,	отчего	с	первого	дня	жизни	начинает	следовать	за	матерью,	хотя	и	отдыхает
дольше	нее.	К	слову,	так	ведут	себя	детеныши	всех	бубалов,	хотя	у	многих	других
антилоп	 новорожденные	 какоето	 время	 прячутся	 в	 траве	 или	 кустах.	 Самки	 топи
защищают	 телят	 другим	 способом.	 Пока	 стадо	 пасется,	 за	 детенышами
приглядывает	 одна	 из	 мамаш.	 Она	 укладывает	 малышей	 вместе	 и	 следит	 за
саванной.	При	появлении	угрозы	самки	перестают	пастись	и	бросаются	к	телятам.
Каждая	мамаша	мгновенно	находит	своего	малыша	и	как	можно	быстрее	уводит	его
в	безопасное	место.	Табун	рассыпается,	и	хищник	остается	в	недоумении.
Топи	 –	 неисправимые	 лакомки:	 они	 обожают	 свежую	 зелень,	 поэтому
приспособили	 свои	 миграционные	 маршруты	 к	 сельскохозяйственному	 календарю
человека.	 Африканские	 крестьяне	 на	 время	 сухого	 периода	 выжигают
кустарниковые	 равнины,	 чтобы	 избавиться	 от	 мертвой	 травы	 и	 удобрить	 почву
золой.	 Топи	 в	 эту	 пору	 кочуют	 где-то	 далеко,	 но	 к	 моменту	 появления	 сочных
росточков	 молодой	 зелени	 неизменно	 оказываются	 на	 удобренных	 землях.
Гурманство	топи	не	изнеженность,	а	вынужденная	необходимость.	Как	выяснилось,
потребление	свежей	зелени	хотя	бы	раз	в	год	остро	необходимо	антилопам	для	того,
чтобы	поддерживать	свое	здоровье.
А	 еще	 топи	 обожают	 ветер.	 Антилопа	 намеренно	 ищет	 в	 саванне	 удобное
возвышение,	например	старый	термитник,	на	который	можно	взобраться,	подставив
себя	 потоку	 ветра.	 В	 подобной	 позе	 животное	 простаивает	 часами.	 От	 этого	 есть
определенная	 польза:	 с	 возвышения	 отлично	 обозреваются	 окрестности,	 что
позволяет	 вовремя	 заметить	 угрозу,	 чужаков	или	беспорядки	 в	 собственном	 стаде.
Вот	 почему	 чаще	 всего	 позицию	 на	 термитнике	 держат	 главные	 (доминантные)
самцы	группы.
И	 все	 же	 главное	 назначение	 таких	 процедур	 состоит	 в	 охлаждении	 тела.	 В
отличие	от	многих	других	антилоп,	предпочитающих	пастись	на	закате	и	рассвете,
топи	становятся	активны	уже	в	16	часов,	когда	еще	не	спал	полуденный	зной,	из-за
чего	сильно	перегреваются.	Как	спасаться	от	губительного	перегрева?
Человек,	 лошадь	 и	 многие	 другие	 млекопитающие	 в	 жару	 усиленно	 потеют.
Испаряясь	с	кожи,	пот	охлаждает	тело.	Но	выделение	пота	означает	лишние	затраты
организмом	воды,	которая	в	саванне	хоть	и	встречается	чаще,	чем	в	пустыне,	но	все-
таки	 является	 редкостью.	 Вдобавок	 на	 водопое	 существует	 риск	 столкнуться	 с
крокодилами,	 которые	 особенно	 безжалостны	 к	 антилопам.	 Поэтому	 топи	 более
экономны,	чем	люди,	и	стараются	меньше	потеть.	Кожа	этих	антилоп	устроена	так,
что	 в	 ней	 сравнительно	 немного	 потовых	желез.	А	 охлаждаются	 топи,	 подставляя
себя	ветру.
Антилопа	 доживает	 до	 15	 лет,	 если	 только	 раньше	 не	 становится	 жертвой
хищника	 или	 человека.	 Люди	 истребляли	 много	 топи	 ради	 мяса,	 шкуры,	 рогов	 и
просто	на	потеху.	Кроме	того,	одно	время	топи	считались	одними	из	тех	животных,	у
которых	 пьет	 кровь	 муха	 цеце.	 Эта	 опасная	 муха,	 как	 известно,	 служит
переносчиком	смертельной	сонной	болезни.	Прокусывая	кожу	человека,	цеце	вместе
со	 слюной	 вводит	 микробов	 –	 возбудителей	 болезни	 –	 прямо	 в	 кровоток,	 отчего
укушенный	может	умереть.	В	1930-х	годах	решено	было	избавиться	от	мухи	самым
варварским	 образом	 –	 перебить	 всех	 зверей,	 на	 которых	 она	 нападает.	 По	 мысли
авторов	этого	безумного	плана,	цеце	должна	была	умереть	от	голода.
Никто	 не	 подумал	 о	 том,	 что	 голодная	 муха	 с	 особой	 яростью	 накинется	 на
домашний	скот	и	людей.	Никто	не	подумал,	какой	ущерб	будет	нанесен	африканской
фауне.	И	уж	конечно,	никто	не	подумал	о	том,	чтобы	сначала	разузнать,	каких	зверей
муха	кусает,	а	каких	не	трогает.	Охотники	безрассудно	стреляли	во	всех	подряд.
Немецкий	 зоолог	Бернхард	Гржимек	 с	 ужасом	писал	 об	 этой	 бойне:
«С	1932	года	таким	образом	было	выбито	550	594	степных	животных,	не
считая	тех,	которых	подранили	неопытные	охотники	и	которые	медленно
погибали,	забравшись	куда-нибудь	в	чащу».
Безжалостно	истреблялись	павианы,	 гиены,	леопарды,	львы,	слоны,	носороги,
зебры,	 кабаны,	 бородавочники,	 буйволы	 и,	 разумеется,	 антилопы	 –	 гну,	 водяные
козлы,	 черные	 лошадиные,	 куду,	 канны,	 ньяла,	 импала,	 бушбоки,	 прыгуны,	 ориби,
бейзы,	 друкеры	 и	 многие	 другие.	 А	 между	 тем	 ученые,	 изучив	 состав	 крови,
выпитой	 цеце,	 установили,	 что	 в	 80	 случаях	 из	 100	 мухи	 кусают	 кабанов	 и
бородавочников,	в	15	случаях	–	бушбоков,	лошадиных	антилоп	и	куду,	в	5	случаях	–
буйволов.	Кровь	 прочих	 видов	 не	 служит	 пищей	 для	 цеце,	 на	 них	мухи	нападают
лишь	 изредка,	 случайно.	 При	 этом	 гну,	 зебр	 и	 лиророгих	 антилоп,	 включая	 топи,
зловредные	мухи	вообще	не	трогают	ни	при	каких	обстоятельствах,	даже	по	ошибке.
Этот	пример	показывает,	сколь	осторожен	должен	быть	человек	в	своих	планах
по	переделке	природы.	Сообщества	растений	и	животных	«построены»	на	совесть	и
тщательно	 сбалансированы,	 тогда	 как	 наши	 знания	 о	 биологии	 отдельных	 видов
чаще	 всего	 скудны.	 В	 стремлении	 изменить	 природу,	 что-то	 улучшить	 люди
слишком	часто	допускали	непростительные	ошибки.
Существует	 много	 разновидностей	 топи.	 Сколько	 именно	 –	 никто	 точно	 не
знает.	В	основном	зоологи	сходятся	в	том,	что	Африку	населяют	такие	подвиды,	как
корригум,	джимела,	тианг	и	сассаби.	Сассаби,	или	цессебе,	распространен	в	самой
южной	части	ареала	топи.	Кроме	того,	этот	подвид	знаменит	своими	спринтерскими
талантами.	Многие	антилопы	по	скорости	пытаются	перехватить	пальму	первенства
у	гепарда,	однако	реально	к	этой	цели	приблизилась	лишь	сассаби,	которая	занимает
второе	призовое	место	после	гепарда	из	наземных	бегунов:	она	развивает	скорость
до	80	км/ч.
Поскольку	речь	идет	о	Южной	Африке,	следует	отметить,	что	Капское	царство
сравнительно	бедно	эндемичными	млекопитающими.	Как	правило,	встречающиеся
здесь	 виды	 водятся	 также	 и	 в	 остальной	 Африке.	 В	 первую	 очередь	 это	 касается
копытных	 –	 таких	 как	 топи,	 белохвостый	 гну,	 орикс,	 косулья	 антилопа	 и
спрингбок,	 –	 почти	 все	 они	 сравнительно	 недавно	 проникли	 на	юг	 континента	 из
более	северных	районов,	то	есть	из	Эфиопского	царства.	И	все	же	из	этого	правила
есть	два	исключения:	существует	два	вида	типично	капских	млекопитающих.
Сассаби
В	недавнем	прошлом,	еще	на	памяти	человечества,	земли	южнее	реки	Лимпопо
заселяла	 дикая	 лошадь	 квагга,	 походившая	 одновременно	 на	 домашнюю	 лошадь,
осла	 и	 зебру.	 Невысокие	 и	 плотные,	 квагги	 являлись,	 как	 узнали	 недавно,
разновидностью	 (подвидом)	 равнинной,	 или	 бурчелловой,	 зебры,	 о	 родстве	 с
которой	свидетельствовали	и	полоски	на	шее.	Но	вот	на	теле	полосы	заканчивались,
так	 что	 туловище	 животного	 было	 окрашено	 в	 буроватый	 цвет,	 как	 у	 обычной
лошади.	Коротковатые	ножки,	одетые	в	белые	«чулочки»,	напоминали	ослиные.
Тысячелетиями	огромные	стада	квагг	кочевали	по	вельду	(так	местные	жители
называют	 южноафриканскую	 саванну).	 В	 начале	 XIX	 века	 в	 Южную	 Африку
потянулись	выходцы	из	Европы	–	сначала	голландцы,	затем	англичане.	Они	воевали
между	 собой,	 воевали	 с	 местным	 населением,	 а	 еще	 больше	 воевали	 с	 теми
животными,	которых	считали	вредными.	Квагга	паслась	там,	где	европейцы	желали
устроить	пастбища	для	своего	скота,	и	поэтому	ее	сочли	«вредителем».	На	лошадь
открыли	 непрерывную	 охоту,	 оборвавшуюся	 лишь	 в	 1878	 году,	 когда	 в	 вельде	 не
осталось	 ни	 одной	 квагги.	 Единственная	 квагга	 по	 кличке	 Артис	 уцелела	 в
Амстердамском	зоопарке,	но	от	нее	не	получили	потомства,	так	что	с	ее	смертью	в
1883	году	уникальный	подвид	исчез	с	лица	Земли.
Так	 из-за	 людской	 жестокости	 и	 алчности	 фауна	 млекопитающих	 Южной
Африки	лишилась	одного	из	замечательных	животных.	Сегодня	зоологи	прилагают
огромные	усилия,	чтобы	возродить	кваггу.	Первые	эксперименты	начались	в	марте
1987	 года,	 когда	 для	 выведения	 лошади	 были	 отобраны	 несколько	 юных	 зебр;	 их
поселили	 на	 особой	 ферме	 в	 пределах	 охраняемой	 территории.	 Одна	 из	 этих
зебр-«прародительниц»	по	кличке	Мелани	жива	до	сих	пор;	1	января	2012	года	она
отметила	свой	25-й	день	рождения.
Путем	длительного	отбора	потомства	в	2005	году	были	выращены	жеребята	с
признаками	 настоящей	 квагги.	 На	 сегодняшний	 день	 на	 территории
ЮжноАфриканской	Республики	(ЮАР)	и	Намибии	действуют	11	ферм,	где	ученые
заняты	разведением	квагги.	Всего	на	этих	фермах	содержится	более	сотни	зебр;	при
этом	молодые	животные	уже	сильно	напоминают	свою	вымершую	родственницу.
Второе	 типичное	 копытное	 Южной	 Африки	 хоть	 и	 находится	 на	 грани
исчезновения,	но	пока	 еще	уцелело	в	некоторых	диких	местностях	ЮАР.	Поэтому
перед	человеком	стоит	более	простая	задача:	не	возродить,	а	всего	лишь	сохранить	в
заповедниках,	зоопарках	и	национальных	парках	этот	замечательный	вид.	Речь	идет
об	 очередном	 представителе	 уже	 знакомых	 нам	 лиророгих	 бубалов	 –	 антилопе
бонтбок.
Бонтбок	(Damaliscus	dorcas,	или	Damaliscus	pygargus)	
Беломордый	 бубал	 носит	 также	 название	 бонтбок,	 или	 бентбок.	 Чаще	 всего
бонтбоком	 зовут	 южную	 разновидность	 бубала,	 тогда	 как	 его	 северная
разновидность	 носит	 название	 «блесбок».	 Беломордые	 бубалы	 заселяют	 всю
территорию	 Капского	 царства,	 а	 также	 некоторые	 соседние	 области
ЮжноАфриканской	Республики	и	Лесото.
Это	небольшая	и	стройная,	редко	набирающая	массу	100	килограммов	антилопа
высотой	 в	 холке	 чуть	 более	 80	 сантиметров.	 Она	 является	 самой	 мелкой	 из
лиророгих	 бубалов.	 Самцы	 как	 правило	 несколько	 крупнее	 и	 массивнее	 самок.
Голову	 копытного	 украшают	 коротковатые	 изящные	 рожки	 черного	 цвета.	Шерсть
бонтбока	имеет	густо-коричневый	или	(у	самцов)	густо-бурый	окрас,	более	темный
на	боках.
Брюхо	 и	 нижние	 части	 ног	 окрашены	 в	 белый	 цвет.	 Белая	шерстка	 украшает
также	 голову,	 образуя	 пятнышко,	 которое	 тянется	 от	 основания	 рогов	 до	 конца
морды.	Такое	же	белое	пятно,	только	больших	размеров,	имеется	на	крупе.	Поэтому,
кстати,	антилопа	на	латинском	языке	зовется	вовсе	не	беломордой,	а	белозадой.
Блесбок	 предпочитает	 сухие	 степи	 с	 невысокой	 травой	 на	 всхолмленных
равнинах,	 где	 собирается	в	 стада	до	70	 голов.	Обыкновенный	бонтбок	держится	в
приморских	саваннах	и	не	образует	стад	с	численностью	выше	40	голов.	В	брачный
период	 самцы	 занимают	 территории	 протяженностью	 200–400	 метров	 каждый	 и
собирают	 на	 этих	 участках	 по	 нескольку	 самок.	 По	 времени	 брачный	 период
выпадает	на	осень	или	зиму.
В	 начале	 прошлого	 века	 численность	 этого	 вида	 приблизилась	 к	 критической
отметке.	 Из-за	 неумеренной	 охоты	 беломордые	 бубалы,	 как	 и	 квагги,	 почти
повсеместно	вымерли.	Однако	в	1931	году	остатки	этих	копытных	были	переселены
в	 специально	 созданный	 для	 спасения	 вида	 национальный	 парк	 «Бонтебок»	 (так
пишется	название	антилопы	в	ЮАР),	а	также	на	охотничьи	фермы.
Бонтбок	(беломордый	бубал)
Благодаря	своевременным	охранным	мерам	сейчас	вид	перенесен	на	«зеленые
страницы»	Международной	Красной	книги,	то	есть	зачислен	в	перечень	спасенных
животных.	Лучше	 всего	 обстоят	 дела	 у	 блесбока,	 численность	 которого	поднялась
до	 24	 тысяч	 особей.	Поголовье	 обычного	 бонтбока	 по-прежнему	 невелико,	 хотя	 и
стабильно:	 1500	 особей	 этого	 подвида	 встречаются	 в	 дикой	 природе	 и	 еще	 2000
животных	содержатся	в	зоопарках	мира.
Говоря	о	природе	Африки,	нельзя	не	упомянуть	о	приматах,	то	есть	обезьянах	и
полуобезьянах,	этих	«смешных	копиях	людей»,	как	их	называли	античные	ученые.
По	всей	видимости,	приматы	зародились	на	территории	Азии,	в	Монголии,	около	70
миллионов	 лет	 назад,	 то	 есть	 в	 самом	 конце	 эры	 динозавров.	 Оттуда	 древнейшие
приматы	проникли	в	Европу	и	Северную	Америку.	И	уже	60	миллионов	лет	назад
джунгли	 Европы	 населяли	 близкие	 лемурам	 плезиадописы,	 а	 джунгли	 Америки	 –
нотарктусы.
Однако	 геологическая	 история	 оказалась	 крайне	 несправедливой.	 Сегодня
почти	половина	представителей	этого	отряда	населяет	Африку	–	70	видов	из	200,	а
остальные	 рассеяны	 по	 Южной	 и	 ЮгоВосточной	 Азии	 (Ориентальное	 царство),
Южной	Америке	(Неотропическое	царство)	и	в	небольшом	числе	известны	в	Китае
(Палеарктика).	В	Европе	и	Северной	Америке	приматы	не	водятся	вовсе.
Одним	из	наиболее	примечательных	приматов	Эфиопского	царства	признается
галаго,	 шесть	 видов	 которого	 вместе	 с	 ангвантибо	 и	 потто	 составляют	 группу
африканских	 лемуров.	 Африканские	 лемуры	 относятся	 к	 семейству	 лоризидовых,
или	 лориобразных,	 поскольку	 родственны	 уже	 известным	 нам	 южноазиатским
толстому	и	тонкому	лори	(см.	главу	1).	Впрочем,	галаго	настолько	своеобразны,	что
в	 последнее	 время	 зоологи	 склонны	 выделять	 для	 них	 отдельное	 семейство
галаговых.
Галаго	(Galago	alleni)	
В	Африке	это	животное	часто	называют	буш	беби,	что	означает	«кустарниковый
младенец»,	 поскольку	 его	 крики	 напоминают	 плач	 капризного	 ребенка.	 Галаго
распространены	почти	по	всей	Африке	к	югу	от	Сахары.	Иногда	они	встречаются	в
саванне,	но	это	исключение	из	правил:	ведь	лемур	является	древесным	животным,	а
деревьев	в	степи	немного.	Вот	почему	в	основном	галаго	наблюдаются	во	влажных
тропических	 лесах.	 Все	 галаго	 являются	 ночными	 животными;	 питаются	 они
насекомыми	или	фруктами	с	небольшими	вариациями	в	меню.
Весьма	 широкое	 распространение	 имеет	 галаго	 Аллена(или	 алленов	 галаго),
которого	 можно	 встретить	 на	 территории	 следующих	 стран:	 Нигерия,	 Камерун,
Центрально-Африканская	 Республика,	 Конго,	 Экваториальная	 Гвинея,	 Габон.	 При
этом	 галаго	 населяют	 не	 только	 континент,	 но	 и	 некоторые	 соседние	 острова,	 в
особенности	Фернандо-По.	Алленов	 галаго	 не	 встречается	 в	 саваннах,	 он	 селится
исключительно	 в	 густых	 девственных	 лесах,	 где	 заселяет	 нижние	 «этажи»
древесной	растительности	(как	правило,	на	высоте	2	метра	над	землей).
Описать	внешность	галаго	довольно	трудно,	потому	что	зверек	выглядит	весьма
своеобразно.	 Больше	 всего	 он	 похож	 на	 Чебурашку,	 задумавшего	 по	 случаю
праздничного	 маскарада	 украсить	 себя	 беличьим	 хвостиком.	 Огромные	 глаза,
огромные	 уши,	 милая	 мордочка	 и	 шубка	 из	 мягкого	 густого	 меха,	 окрашенная	 в
коричневатый	или	темно-рыжий	цвет,	который	делается	светлее	на	брюшке.
Галаго	Аллена
Длина	 тела	 «чебурашки»	 составляет	 18–20	 сантиметров,	 не	 считая	 хвоста,
который	вытягивается	на	23–28	сантиметров.	Весит	лемур	около	200–300	граммов;
изредка	 встречаются	 упитанные	 зверьки	 с	 массой	 до	 500	 граммов.	 На	 концах
пальцев	–	как	на	передних,	так	и	на	задних	лапках	–	толстые	подушечки.
Самцы	галаго	ведут	одиночный	образ	жизни,	а	самки	собираются	в	маленькие
группы	численностью	до	четырех	особей.	Животные	либо	карабкаются	по	веткам,
либо	 –	 что	 бывает	 весьма	 часто	 –	 перемещаются	 прыжками	 на	 задних	 лапах.	 В
прыжке	лемур	держит	туловище	вертикально,	а	хвост	распрямляет	трубой.	Высота
прыжков	 у	 галаго	 достигает	 2–3	 метров.	 Чтобы	 побить	 рекорд	 галаго,	 человеку
(соответственно	своим	размерам)	придется	научиться	подпрыгивать	как	минимум	до
пятого	этажа!
Днем	 лемур	 спит,	 устроившись	 в	 развилке	 древесных	 ветвей,	 где	 достаточно
мягкой	 листвы,	 или	 же	 отыскав	 пустующее	 птичье	 гнездо.	 Ночью	 галаго
пробуждаются	 и	 пускаются	 на	 поиски	 пищи.	 Рацион	 бушбеби	 на	 3/4	 состоит	 из
фруктов.	Причем,	 поскольку	 зверек	 не	 верхолаз,	 он	 кормится	 упавшими	на	 землю
плодами.	 Поймать	 его	 на	 земле	 можно,	 лишь	 застав	 врасплох,	 поскольку	 лемур
необычайно	 проворен	 и	 может	 мгновенно	 вскочить	 на	 дерево	 с	 фруктом	 в	 зубах.
Кроме	 фруктов,	 галаго	 с	 удовольствием	 поедают	 семена,	 цветки,	 насекомых
(особенно	саранчу),	пьют	сладкий	древесный	сок.	Иногда	лемуры	разоряют	птичьи
гнезда,	поедая	птенцов	или	яйца,	но	такое	случается	гораздо	реже.
Как	 и	 многие	 другие	 лемуры,	 галаго	 является	 территориальным	 животным.
Самцы	 заботливо	 охраняют	 свои	 участки,	 достигающие	 подчас	 площади	 40–50
гектаров.	 Эти	 участки	 обычно	 перекрываются	 с	 участками	 самок.	 Самцы
периодически	 патрулируют	 границы	 и	 устраивают	 настоящие	 скандалы,	 если
заметят	 «нарушителя».	 Когда	 визгом	 обойтись	 не	 удается,	 галаго	 устраивают
потасовку.	 Но	 чаще	 всего	 бушбеби	 проявляют	 здравый	 смысл	 профессиональных
борцов:	 они	 дерутся	 лишь	 с	 противником	 своей	 весовой	 категории.	 И,
соответственно,	в	округе	обязательно	находится	главный	лемур	–	наиболее	толстый
и	сильный,	перед	которым	остальные	галаго	отступают.
Самкам	 разрешают	 заходить	 на	 участки	 самцов,	 причем	 даже	 в	 тех	 случаях,
когда	 еще	 не	 начался	 брачный	 период.	 Самцы-галаго	 позволяют	 ночевать	 у	 себя
матерям	с	их	потомством	и	даже	не	жалеют	для	гостей	«приличного»	гнезда.	Но	вот
кормятся	самцы	и	самки	по	отдельности.	Впрочем,	такая	замкнутость	не	делает	из
галаго	 маленького	 злюку.	 Напротив,	 нарочно	 он	 никогда	 и	 ни	 с	 кем	 не	 стремится
конфликтовать.	 Известно,	 что	 в	 случае	 опасности	 зверек	 отчаянно	 верещит,
предупреждая	 остальных	 собратьев	 о	 появлении	 хищника.	 Опасность	 для	 лемура
представляют	 совы	 и	 кошки.	 Потревоженные	 галаго	 убегают	 прочь	 по	 веткам	 на
задних	ногах,	забавно	подпрыгивая	при	этом.
Брачный	период	у	галаго	начинается	в	разных	местностях	в	разные	сроки;	кое-
где	зверьки	размножаются	круглый	год.	Обычно	пик	рождений	приходится	на	время
наибольшего	изобилия	фруктов,	а	это	сезон	с	ноября	по	апрель.	Беременная	самка
бросает	 свою	 группу	 и	 тщательно	 подготавливает	 гнездо	 для	 будущего	 детеныша.
Беременность	длится	110–130	дней,	после	чего	у	мамаши	рождается	один	детеныш
весом	от	силы	10	граммов.	С	новорожденным	мамаша	ведет	уединенную	жизнь	на
протяжении	 двух	 недель	 после	 родов.	 Младенец	 все	 время	 проводит	 в	 гнезде,	 а
самка	приносит	 ему	 размягченную	пищу.	В	 случае	 угрозы	мать	 хватает	 детеныша
зубами	 за	шиворот,	 как	кошка	котенка,	и	 так	переносит	 в	более	безопасное	место.
Держаться	за	шерстку	матери	малыши	галаго	не	умеют.
Через	месяц	молодой	лемур	покидает	гнездо	и	начинает	следовать	за	матерью,
которая	 все	 еще	 добывает	 ему	 еду.	 Самка	 присоединяется	 к	 остальным	 мамашам,
они	 помогают	 друг	 дружке	 растить	 детей.	 В	 возрасте	 3,5	 месяца	 юный	 галаго
начинает	кормиться	без	посторонней	помощи.	Теперь	он	может	питаться	не	только
фруктовой	 мякотью,	 но	 и	 твердой	 пищей,	 включая	 насекомых.	 В	 возрасте	 8–10
месяцев	зверьки	становятся	взрослыми.	Продолжительность	жизни	алленова	галаго
составляет	около	10	лет.
Бушбеби	 резко	 отличается	 от	 многих	 млекопитающих	 по	 развитию	 своих
органов	чувств.	У	подавляющего	большинства	зверей	сильно	развито	лишь	какое-то
одно	 чувство,	 тогда	 как	 прочие	 являются	 вспомогательными.	 Всего	 же	 природа
наделила	 млекопитающих	 семью	 чувствами:	 зрением,	 слухом,	 обонянием,
осязанием,	 вкусом,	 чувством	равновесия	и	 тепловидения.	Из	 всех	млекопитающих
последнее	имеется	исключительно	у	южноамериканских	летучих	мышей-вампиров,
помогая	 им	 обнаруживать	 у	 своих	 жертв	 участки	 тела,	 особо	 богатые	 кровью,	 а
потому	максимально	разогретые.
Здесь	 следует	 сделать	 небольшое	 отступление	 и	 добавить,	 что	 в
природе	у	животных	нередки	и	другие	чувства,	например	электрическое	(у
акул),	 но	 сейчас	 речь	 идет	 только	 о	 млекопитающих.	 Почти	 все
млекопитающие	получают	информацию	об	окружающем	мире	с	помощью
одного	из	трех	главных	чувств	–	либо	зрения,	либо	слуха,	либо	обоняния.
Чаще	всего	 зрение	оказывается	 слабо	развито	по	сравнению	со	слухом	и
обонянием.	 Скажем,	 хищник,	 выслеживая	 добычу,	 сильно	 зависит	 от
обоняния.	 Пасущиеся	 копытные	 полагаются	 главным	 образом	 на	 чуткий
слух.	У	человека,	напротив,	зрение	развито	настолько,	что	прочие	чувства
находятся	 у	 него	 в	 подчинении.	 До	 90	 %	 информации	 о	 мире	 люди
получают	благодаря	глазам.
Для	 галаго	 одинаково	 важны	 как	 зрение,	 так	 и	 слух.	 Об	 этом	 говорят	 и
глаза-«тарелки»,	и	огромные	уши.	Ушные	раковины	бушбеби	похожи	на	локаторы,
причем	 их	 подвижность	 такая	 же,	 как	 и	 у	 локаторов.	 Органы	 чувств	 лемура
идеально	приспособлены	к	ночному	образу	жизни:	 глаза	отлично	видят	в	темноте,
помогая	 проворно	 перебираться	 по	 веткам.	 Возможно,	 покажется	 странным	 то
обстоятельство,	что	лемур	не	различает	цвета,	но	в	темноте	это	и	не	нужно.	Уши	во
время	 ночных	 прогулок	 галаго,	 двигаясь	 независимо	 друг	 от	 друга,	 улавливают
тишайшие	шорохи	ночи:	как	манящие	 звуки	насекомых,	 так	и	 тревожные	сигналы
опасности.
Сообразительные	зверьки	прекрасно	знают	о	незаменимости	своих	ушей.	Если
оглохший	человек	так	или	иначе	способен	о	себе	позаботиться,	то	оглохший	галаго
становится	совершенно	беспомощен.	По	этой	причине	лемур	тщательно	заботится	о
состоянии	 своих	 ушей,	 тем	 более	 что	 их	 розовая	 кожица	 –	 нежная	 и	 тонкая	 до
полупрозрачности.	Уши	 галаго	 не	 переносят	 пересыхания,	 поскольку	 в	 противном
случае	они	потрескаются	и	могут	пострадать	от	малейшей	царапинки.	Ухаживая	за
своими	ушками,	лемур	вынужден	регулярно	протирать	их	собственной	мочой.
Вот	 как	 знаменитый	 английский	 зоолог	 Джеральд	 Даррелл	 (1925–
1995)	 описывает	 ежедневные	 процедуры	 галаго	 по	 уходу	 за	 шерстью	 и
ушами:	«Я	уже	давно	заметил,	что	зверек	подолгу	чистит	и	протирает	уши
лапками,	 но	 в	 это	 утро	 впервые	 проследил	 весь	 процесс	 от	 начала	 до
конца.	 Увиденное	 меня	 поразило.	 Сперва	 галаго,	 сидя	 на	 ветке	 и
мечтательно	 глядя	 в	 пространство,	 аккуратно	 почистил	 свой	 хвост,
перебирая	волоски	и	проверяя,	не	застряла	ли	в	них	колючка	или	щепочка.
Совсем	как	маленькая	девочка,	заплетающая	косу.	Потом	он	опустил	вниз
игрушечную	 ручку	 с	 непомерно	 широкой	 кистью	 и	 выделил	 на	 ладонь
капельку	мочи.	Сосредоточенно	потер	 руки	и	принялся	 смазывать	мочой
уши	 такими	 же	 движениями,	 какими	 мужчина	 втирает	 в	 волосы
бриллиантин».
Кроме	 того,	 бушбеби	 ежедневно	 смазывает	 мочой	 ладошки	 передних	 лап	 и
подошвы	задних.	Кожа	на	лапках	у	зверька	не	настолько	нежная,	как	кожа	ушей,	но
уход	 за	 ней	 улучшает	 способность	 галаго	 цепляться	 за	 ветки.	Увлажненные	 лапки
прочнее	 держатся	 за	 древесную	 кору.	 По	 свидетельству	 натуралистов,	 подобный
уход	за	кожей	присущ	разным	видам	галаго.
В	неволе	обычно	содержится	сенегальский	галаго,	который	значительно	мельче
своего	 собрата:	 в	 длину	 вырастает	 до	 15–20	 сантиметров	 при	 массе	 не	 более	 200
граммов.	 Окрас	 шубки	 серовато-коричневый.	 В	 отличие	 от	 алленова	 галаго,
сенегальский	живет	не	только	в	лесах,	но	и	на	тех	участках	саванн,	где	встречается
древесная	растительность	или	хотя	бы	заросли	кустарника.
Сенегальский	 галаго	 тоже	очень	подвижен	и	передвигается,	прыгая	на	 задних
лапах.	 Этот	 вид	 нельзя	 назвать	 поклонником	 вегетарианской	 пищи.	 Животное
активно	охотится	на	насекомых,	отдавая	предпочтение	кузнечикам,	саранче,	жукам	и
бабочкам,	которых	умело	ловит,	совершая	молниеносные	прыжки.	Впрочем,	лемур
не	отказывается	и	от	фруктов,	семян,	смолы	акаций.
Размножается	 дважды	 за	 год.	 В	 южной	 части	 Сенегала	 молодь	 рождается
осенью	 и	 зимой,	 а	 в	 северной	 –	 ранней	 весной	 и	 в	 середине	 лета.	 Беременность
длится	 110–120	 дней,	 в	 выводке	 обычно	 1–2	 детеныша,	 реже	 рождаются	 тройни.
Юные	галаго	становятся	самостоятельными	в	годовалом	возрасте.	В	природе	зверек
доживает	до	4	лет,	в	неволе	–	до	10	лет.
Враги	 сенегальского	 галаго	 в	 природе	 точно	 те	же,	 что	 и	 у	 галаго	Аллена,	 за
исключением	 одного	 весьма	 необычного	 противника	 –	 шимпанзе.	 Шимпанзе,
вероятно,	 является	 умнейшей	 из	 всех	 человекообразных	 обезьян.	 Именно	 это
качество	 и	 делает	 ее	 злейшим	 врагом	 галаго.	 Обычно	 шимпанзе	 охотятся	 за
колобусами,	или	красными	толстотелами,	как	их	еще	называют.	Однако	в	некоторых
местностях	Сенегала,	где	численность	колобусов	упала,	шимпанзе	освоили	охоту	на
галаго.
Эти	обезьяны	свободно	используют	более	25	орудий,	среди	которых	есть	особое
приспособление	–	копье	для	охоты	на	галаго.	Оно	представляет	собой	палку	длиной
60–70	 сантиметров,	 очищенную	от	 коры	и	 заостренную	с	 одной	 стороны.	С	 такой
палкой	 голодное	 шимпанзе	 обходит	 вероятные	 места	 дневной	 спячки	 лемура	 и,
обнаружив	 подходящее	 гнездо,	 наносит	 по	 нему	 сокрушительный	 удар.	 Если	 в
гнезде	 находился	 бушбеби,	 то	 он	мгновенно	погибает,	 и	 обезьяна	 с	 аппетитом	 его
съедает.
Африканские	 лемуры	 не	 слишком	 разнообразны.	 Подлинной	 «страной
лемуров»	является	Мадагаскарское	царство,	названное	так	по	острову,	который	оно
занимает.	 Фауна	 этого	 близкого	 соседа	 Африки	 коренным	 образом	 отличается	 от
африканской	 и	 вообще	 от	 любой	 другой.	 Туда-то,	 на	 этот	 остров	 загадок,	 мы	 и
отправимся.
Чудеса	острова	Мадагаскар	
Мадагаскарское	 царство	 является	 единственной	 островной	 зоогеографической
областью	 планеты.	 Оно	 целиком	 и	 полностью	 лежит	 на	 островах,	 относящихся	 к
Маскаренскому,	 Сейшельскому,	 Амирантскому	 и	 Коморскому	 архипелагам.	 Свое
название	 царство	 получило	 по	 крупнейшему	 из	 островов,	 который,	 к	 слову,	 не
входит	ни	в	один	из	названных	архипелагов.	Это	остров	Мадагаскар,	отделенный	от
Африканского	материка	широким	Мозамбикским	проливом.
Напоминающий	ломоть	хлеба,	остров	протянулся	с	севера	на	юг	вдоль	Африки
на	 1600	 километров.	 При	 ширине	 около	 600	 километров	 площадь	 Мадагаскара
превышает	 581,5	 тысячи	 квадратных	 километров.	 Всю	 восточную	 часть	 острова
занимает	вулканический	массив	Царатанана,	не	поднимающийся	выше	3000	метров;
его	 высшей	 точкой	 является	 гора	 Марумукутру	 (2876	 метров).	 Западная	 часть
Мадагаскара	 представляет	 собой	 огромную	 равнину,	 по	 которой	 текут	 реки
Бемариву,	Бецибука,	Мангуки	и	множество	речек	помельче.
Некогда	 острова	 утопали	 в	 зелени;	 сегодня	же	 лесистыми	 остаются	 немногие
труднодоступные	 участки.	 Всего	 здесь	 насчитывается	 более	 10	 тысяч	 видов
растений,	из	которых	80	%	не	встречаются	больше	нигде	в	мире.	На	вулканическом
плато	 Мадагаскара	 местами	 произрастают	 палисандровое	 и	 черное	 эбеновое
деревья,	 родственное	 бананам	 «дерево	 путешественников»	 и	 похожие	 на	 кактусы
дидиереевые	–	от	кустарников	высотой	2–6	метров	до	20-метровых	деревьев.
Все	 острова	 отличаются	 богатством	 пальм	 –	 этих	 «жирафов	 растительного
царства»,	как	называл	их	знаменитый	британский	писатель	Роберт	Стивенсон,	автор
«Острова	 сокровищ».	 Из	 местных	 пальм	 наиболее	 известна	 рафия.	 Сейшельская
пальма,	 достигающая	 высоты	 30	 метров,	 не	 растет	 нигде,	 кроме	 Сейшельских
островов.	Она	 знаменита	 своими	плодами	диаметром	до	полуметра	и	 весом	до	 25
килограммов	каждый.
По	своим	природным	условиям	Мадагаскарское	царство	является	рефу́гиумом.
Так	 в	 биологии	 называются	 местности,	 где	 благодаря	 постоянству	 среды	 могут
сохраниться	 реликтовые	 растения	 и	 животные.	 Рефугиумы	 –	 большая	 редкость,
поскольку	поверхность	земного	шара	только	за	последний	миллион	лет	претерпела
существенные	 изменения.	 В	 нашей	 стране	 таким	 местом	 является	 Уссурийский
край,	 где	 сохранилось	 немало	 удивительных	 существ	 из	 разных	 периодов
геологической	 истории.	 Некоторые	 здешние	 млекопитающие	 (тигр,	 гималайский
медведь,	 горал	 и	 др.)	 уцелели	 с	 доледниковой	 эпохи,	 а	 насекомые,	 такие	 как
тараканосверчки,	обитали	еще	среди	папоротников	юрского	периода,	то	есть	около
190	миллионов	лет	назад.
До	вмешательства	человека	Мадагаскарское	царство	оставалось	неизменным	на
протяжении	 как	 минимум	 последних	 20	 миллионов	 лет,	 хотя	 некоторые	 реликты
уцелели	здесь	с	еще	более	ранних	эпох.	Самым	ярким	примером	является	древняя
кистеперая	рыба	латимерия	чалумна,	которая	бороздит	морские	воды,	омывающие
берега	Мадагаскара	и	Коморских	островов.
Судя	по	окаменелым	останкам,	кистеперые	рыбы,	или	целаканты,	как
их	 по-другому	 называют,	 полностью	 вымерли	 почти	 одновременно	 с
динозаврами	около	65	миллионов	лет	назад.	И	вдруг…
Удивительная	 находка	 была	 сделана	 в	 1938	 году	 молодым
южноафриканским	 зоологом	 Марджери	 КортенэЛатимер,	 которая
регулярно	 обследовала	 уловы	 рыболовецких	 траулеров	 в	 поисках	 новых
видов.	 22	 декабря	 мисс	 Латимер	 осматривала	 рыб,	 выловленных	 близ
устья	реки	Чалумны	(ЮАР),	и	обнаружила	в	улове	экземпляр	целаканта.	В
честь	 первооткрывательницы	 и	 реки,	 где	 была	 сделана	 находка,	 чудом
уцелевший	вид	кистеперых	и	получил	свое	название.
Здешние	морские	воды	являются	местообитанием	крупнейших	млекопитающих
Мадагаскарского	 царства	 –	 китообразных	 и	 сирен.	 Самым	 крупным	 из	 местных
животных	 несомненно	 является	 полосатик	 Брайда(правильнее:	 Брюде).	 Это
упоминавшийся	ранее	кит	из	семейства	полосатиковых.	Великан	вырастает	в	длину
до	14	метров,	набирая	при	этом	вес	около	20–25	тонн.	Подобно	всем	прочим	усатым
китам	 полосатик	 не	 является	 активным	 охотником.	 Он	 питается	 планктоном	 –
мельчайшими	 рачками,	 личинками	 и	 прочими	 организмами	 в	 приповерхностном
слое	 воды,	 которых	 выцеживает	 с	 помощью	 «усов»	 –	 гибких	 ротовых	 пластин,
занавесом	спускающихся	с	верхней	челюсти.
Полосатик	Брайда
Впрочем,	 у	 берегов	 Мадагаскара	 полосатик	 Брайда	 появляется	 нерегулярно,
ведь	его	ареал	охватывает	всю	тропическую	зону	трех	океанов	Земли.	Вместе	с	ним
местные	воды	время	от	времени	посещают	и	другие	крупные	китообразные	–	киты-
ремнезубы,	 киты-горбачи,	 косатки,	 горбатые	 дельфины,	 дельфины-белобочки	 и
многие	 другие.	 Постоянным	 обитателем	 морских	 мелководий	 Мадагаскара	 и
соседних	островков	является	другой	великан	–	дюгоньиз	отряда	сиреновых.
В	этом	отряде	насчитывается	всего	четыре	вида,	три	из	которых	относятся	к	так
называемым	 ламантинам,	 внешне	 похожим	 на	 дюгоней.	 Дюгонь	 в	 недалеком
прошлом	 имела	 близкого	 родственника	 –	 морскую	 корову,	 обитавшую	 в	 северной
части	Тихого	океана	и	полностью	истребленную	к	концу	XVIII	века	охотниками	на
морского	зверя.
Название	дюгони	происходит	от	малайского	«морская	дева»,	поскольку	издали
этих	животных	нередко	принимали	за	купающихся	женщин.	В	стародавние	времена
эта	ошибка	породила	сказки	о	русалках,	ундинах	и	им	подобных	созданиях,	отчего
сегодня	 весь	 отряд	 этих	 млекопитающих	 и	 получил	 название	 «сирены».	 В
древнегреческой	 мифологии	 сиренами,	 как	 известно,	 назывались	 коварные
полуженщины-полурыбы,	 заманивавшие	 сладкоголосым	 пением	 и	 губившие
моряков.
Дюгонь
Дюгони	в	отличие	от	своих	мифических	«тезок»	лишены	чудесного	голоса.	Эти
млекопитающие	 вообще	 немые.	 И	 если	 разглядывать	 их	 вблизи,	 то	 нетрудно
убедиться,	что	похожи	они	вовсе	не	на	прекрасных	купальщиц,	а	на	весьма	толстых
тюленей.	 Взрослая	 дюгонь	 достигает	 длины	 3	 метра	 при	 массе	 300–400
килограммов,	 причем	 самки	 обычно	 крупнее	 самцов.	 Самый	 большой	 экземпляр,
наблюдавшийся	 человеком,	 насчитывал	 в	 длину	 свыше	 4	 метров	 и	 весил	 более
тонны.
Шкура	 животного	 окрашена	 в	 коричневатый	 или	 серый	 цвет,	 у	 детенышей	 –
бледно-кремовая.	Примечательным	внешним	признаком,	резко	отличающим	дюгонь
от	тюленей	и	моржей,	является	сильно	разросшаяся	верхняя	губа,	которая	длиннее
нижней	и	похожа	на	подушечку.	У	дюгони	мало	зубов,	лишь	верхние	резцы	в	виде
крохотных	 бивней	 и	 4–6	 щечных	 зубов,	 поэтому	 свою	 пищу	 животное	 не
пережевывает,	 а	 перетирает	 особыми	 утолщениями	 на	 нижней	 губе	 и	 нёбе.
Питаются	 дюгони	 в	 основном	 водорослями	 и	 прочей	 водной	 растительностью,
крайне	редко	поедают	некоторых	мягкотелых	беспозвоночных,	например	медуз.
Но	оставим	морскую	среду	и	познакомимся	поближе	с	наземной	фауной	этого
царства.	Мадагаскар	населяют	204	вида	сухопутных	млекопитающих,	что	в	500	раз
меньше,	чем	число	обитающих	здесь	видов	насекомых.	И	тем	не	менее,	несмотря	на
малочисленность,	 островные	 звери	 весьма	 причудливы	 и	 мало	 похожи	 на
африканских.	 На	 Мадагаскаре	 сохранилось	 несколько	 примитивных	 и	 древних
групп	животных,	которых	сегодня	уже	трудно	встретить	в	Африке	или	других	частях
света.
Из	 наземных	 млекопитающих	 Мадагаскарского	 царства	 в	 первую	 очередь
необходимо	 назвать	 летучих	 мышей(	 отряд	 рукокрылые),	 поскольку	 это	 наиболее
типичные	 млекопитающие	 островных	 фаун,	 что	 неудивительно:	 ведь	 заселить
острова	 гораздо	 проще	 тем	 животным,	 у	 которых	 имеются	 крылья.	 Для
мадагаскарской	 фауны	 характерны	 летучие	 лисицы(8	 видов),	 называемые	 также
крыланами.
Кроме	 того,	 остров	 является	 местом	 обитания	 эндемичных	 мадагаскарских
присосконогов.	 До	 недавних	 пор	 был	 известен	 единственный	 представитель	 этого
семейства	–	присосконог	мадагаскарский.	Однако	в	2006	году	зоологи	обнаружили
еще	 один	 вид,	 получивший	 название	 присосконог	Шлиманна.	 Зверьки	 отличаются
присосками,	растущими	у	них	на	большом	пальце	руки	(это	палец,	не	сцепленный	с
перепонкой).	Оба	вида	являются	ночными	животными,	а	день	проводят	на	«дереве
путешественников»	или	других	похожих	деревьях	со	столь	же	широкими	листьями.
Несмотря	на	сходство	в	образе	жизни,	первый	вид	обитает	только	во	влажных	лесах
восточной	части	Мадагаскара,	а	новооткрытый	присосконог	Шлиманна	встречается
лишь	на	западе	острова.
Присосконог	Шлиманна
Царство	 примечательно	 еще	 и	 тем,	 что	 здесь	 до	 появления	 европейцев
совершенно	 не	 водились	 мыши,	 а	 единственными	 грызунами	 были	 10	 видов
мадагаскарских	 хомяков.	 Хомяки	 играли	 роль	 мышей,	 крыс,	 сонь	 и	 даже
тушканчиков.	 Причем	 настолько	 «вжились	 в	 образ»,	 что	 даже	 отчасти	 приняли
облик	этих	животных.	Из	копытных	на	острове	встречается	лишь	кистеухая	свинья,
которая,	вероятно,	завезена	сюда	человеком.	В	доисторические	времена	Мадагаскар
населял	другой	представитель	семейства	свиных	–	карликовый	бегемот,	но	по	вине
первобытных	охотников	этот	вид	полностью	вымер.
Главными	 и	 самыми	 интересными	 обитателями	 Мадагаскара	 из	 класса
млекопитающих	являются	приматы.	Цифры	говорят	 сами	 за	 себя.	Если	исключить
человека,	 который	 сегодня	 обитает	 повсюду	 на	 земном	шаре,	 остров	 заселяют	 15
родов	приматов,	а	между	тем	в	соседней	Африке	встречаются	23	рода,	в	Азии	–	19
родов,	 в	Южной	Америке	 –	 20	 родов	 и	 в	Центральной	Америке	 –	 6	 родов.	Таким
образом,	на	одном-единственном	острове	обитает	такое	количество	родов,	что	ими
можно	заселить	целый	континент!
Местные	 приматы	 представлены	 полуобезьянами.	 Как	 уже	 говорилось,
Мадагаскарское	 царство	 –	 это	 страна	 лемуров,	 которые	 достигли	 здесь	 большого
разнообразия.	Среди	них	 есть	 великаны	вроде	чернобелого	индриростом	 с	 ребенка
3–4	 лет.	 А	 есть	 крошкигномики,	 в	 длину	 не	 больше	 спичечной	 коробки	 –
микроцебусы.	Всего	на	острове	водятся	99	видов	лемуров,	из	которых	39	видов	были
открыты	 совсем	 недавно	 –	 в	 промежутке	 с	 2000	 по	 2008	 год.	 Мадагаскарские
лемуры	 подразделяются	 не	 несколько	 семейств,	 из	 которых	 наиболее
многочисленны	семейства	лемуровых,	индри(	индриевых)	и	мышиных	лемуров.
Вари	(Varecia	variegata)	
Типичным	 представителем	 семейства	 лемуровых	 является	 вари.	 Он	 же	 чаще
всего	упоминается	путешественниками,	посещавшими	Мадагаскар.	Дело	в	том,	что
вари	 больше	 остальных	 лемуров	 обращает	 на	 себя	 внимание	 своими	 громкими
криками,	 особенно	 утренним	 «хоровым	 пением».	 Утренняя	 перекличка	 –	 ритуал,
характерный	 для	 многих	 приматов,	 а	 также	 для	 птиц,	 например	 обыкновенных
воробьев.
Впрочем,	воробьи	ведут	себя	относительно	спокойно,	отчего	люди	их
обычно	не	замечают.	Однако	если	все-таки	проявить	наблюдательность	и
послушать	 на	 восходе	 солнца	 птичий	 щебет,	 то	 заметить	 гвалт	 этих
пернатых	 будет	 нетрудно.	 Воробьи	 собираются	 большими	 стаями	 на
деревьях	и	стараются	перекричать	друг	друга:	«Я	жив,	я	жив!	Ты	жив,	ты
жив?»
А	 вот	 стайки	 лемуров	 вари	 устраивают	 невероятный,	 слышимый	 на
расстоянии	километра	гвалт,	о	котором	немецкий	путешественник	Поллен
сообщает:	 «Вопли	 вари	 слышны	 очень	 далеко	 и	 звучат	 так	 жутко,	 что
невольно	 задрожишь	 от	 страха,	 услышав	 их	 в	 первый	 раз».	 Всякий	 раз
после	 такого	 «выступления»,	 лемуры	пускаются	 кривляться	и	 скакать	по
веткам,	довольные	собой.
Лемур	вари
Причудливое	 имя	 зверька	 означает	 просто	 «маленький	 лемур»,	 как	 на
мальгашском	 (языке	 малагасийцев,	 населения	 Мадагаскара)	 называются	 все
небольшие	 полуобезьяны.	 Такое	 слово,	 видимо,	 восходит	 к	 местному	 прозвищу
обезьяны	 –	 варик.	 От	 слова	 варив	 мальгашском	 языке	 производятся	 названия
множества	остальных	видов	лемуров:
вари	 боло–	 «бамбуковый	 лемур»	 (зоологи	 называют	 этот	 вид	 широконосым
гапалемуром,	Hapalemur	simus);
вари	 боло	 мена–	 «красный	 бамбуковый	 лемур»	 (у	 зоологов:	 золотистый
гапалемур,	Hapalemur	aureus);
варикала–	«лесной	лемур»	(бурый	лемур,	Eulemur	fulvus);
варикоси–	 «козлиный	 лемур»	 (так	 жители	 Мадагаскара	 называют	 любой	 вид
изящных	лемуров,	относящихся	к	роду	Lepilemur);
вари	 масо–	 «глазастый	 лемур»	 (у	 зоологов:	 рыжебрюхий	 лемур,	 Eulemur
rubriventer).
Само	 слово	 лемурпо	 происхождению	 не	 мальгашское,	 а	 латинское.	 Древние
римляне	так	называли	злых	домовых	духов,	«барабашек».	Когда	путешественники,
странствуя	 по	 тропическим	 землям,	 впервые	 столкнулись	 с	 полуобезьянами,	 то
восприняли	этих	существ	весьма	недоброжелательно	–	ведь	эти	зверьки	приходят	из
темноты,	шастают	по	крышам	домов,	шумят	и	вдобавок	пугают	своими	глазищами.
Вот	их	и	назвали	в	честь	зловредных	римских	призраков.
Размерами	 вари	 невелик,	 он	 не	 вырастает	 более	 60	 сантиметров	 в	 длину,
причем	самые	упитанные	весят	лишь	4	килограмма.	Самки	обычно	крупнее	самцов.
Тельце	 зверька	 покрыто	 густым	 и	 длинным	 мехом,	 окрашенным	 весьма
разнообразно.	В	окрасе	непременно	присутствует	черный	цвет	(хвост,	брюхо,	плечи
и	 задние	лапы),	 который	 сочетается	 с	 белыми	или	рыжими	пятнами	на	остальных
частях	тела.
В	 отличие	 от	 многих	 полуобезьян,	 вари	 являются	 дневными	 животными,
причем	 они	 наиболее	 активны	 в	 утренние	 и	 вечерние	 часы.	 Животное	 ведет
древесный	 образ	 жизни,	 обитает	 в	 дождевых	 девственных	 лесах	 на	 востоке
Мадагаскара.	Вари	перемещается	прыжками,	он	скачет	с	ветки	на	ветку,	а	иногда	и	с
дерева	на	дерево.	Зверек	предпочитает	перемещаться	по	самым	высоким	«этажам»
леса.
Животные	 объединяются	 в	 небольшие	 группы	 по	 5	 особей,	 хотя	 нередко
держатся	 парами.	 В	 таких	 группах	 доминирующее	 положение	 всегда	 занимают
самки.	 Питаются	 преимущественно	 фруктами,	 хотя	 могут	 есть	 листья,	 семена	 и
даже	цветочный	нектар.
Поедая	плоды	и	семена,	животные	способствуют	расселению	растений.	Но	еще
более	 поразительно	 то,	 что	 лемур	 помогает	 растениям	 также	 и	 с	 опылением.
Забираясь	 мордочкой	 в	 чашечку	 цветов	 в	 поисках	 нектара,	 зверек	 разносит	 на
шерсти	пыльцу,	совсем	как	бабочка.	Таким	образом,	вари	является	единственным	в
мире	млекопитающим-опылителем.
Брачный	период	у	животных	приходится	на	май	–	июль.	Беременность	длится
около	100	дней,	после	чего	самка	приносит	двойню,	хотя	изредка	в	помете	находили
от	 1	 до	 6	 детенышей.	Для	 выращивания	 потомства	 самка	 вари	 создает	 из	 листьев
гнездо	 в	 развилке	 ветвей	 и	 заботливо	 выстилает	 эти	 ясли	 собственной	 шерстью.
Мать	 не	 сидит	 постоянно	 с	 детенышами.	 Спустя	 неделю	 после	 родов	 мамаша
отправляется	на	поиски	пищи,	оставляя	потомство	на	попечение	остальной	группы
–	самцов	и	бездетных	самок.
До	 возраста	 в	 семь	 недель	 юные	 зверьки	 не	 передвигаются	 самостоятельно,
мамаша	при	необходимости	переносит	их	в	зубах,	как	кошка	котят.	В	пятимесячном
возрасте	 зверята	 перестают	 пить	 материнское	 молоко	 и	 переходят	 на	 взрослую
пищу.
Полугодовалые	детеныши	по	размерам	уже	не	уступают	родителям,	однако	по-
настоящему	взросление	наступает	лишь	в	возрасте	20	месяцев.	Впрочем,	подросшие
«детки»	 не	 спешат	 обзаводиться	 семьей	 и	 приступать	 к	 размножению.	 Первый
брачный	период	наступает	у	вари	на	третьем	году	жизни.	Общая	продолжительность
жизни	лемура	составляет	19	лет.
Вари	очень	редок,	поэтому	занесен	в	Международную	Красную	книгу.
Фанер	(Phaner	furcifer)	
Представитель	мышиных	лемуров	фанер	развилколобый,	или	валуви,	–	одно	из
редчайших	 и	 наименее	 изученных	животных	 Земли.	 Его	 численность	 непрерывно
падает.	 По	 сути,	 сегодня	 остается	 лишь	 один	 участок	 суши,	 где	 зверек	 пока
существует	более	или	менее	благополучно,	–	это	леса	в	западной	части	Мадагаскара,
хотя	когда-то	лемур	был	многочислен	также	на	севере	и	востоке	острова.
Валуви	 невелик	 ростом,	 он	 достигает	 лишь	 20–25	 сантиметров	 в	 длину	 при
длине	хвоста	35–37	сантиметров.	Масса	тела	зверька	составляет	350–500	граммов.
Тельце	лемура	покрыто	густой,	но	короткой	шерстью,	очень	мягкой	на	ощупь.	Окрас
рыжеватый,	 причем	 спинка	 слегка	 буроватая,	 а	 брюшко	 светлее,	 имеет	 кремовый
или	 светло-кофейный	 оттенок.	 Кроме	 того,	 вдоль	 спины	 у	 валуви	 протянулась
неширокая	темная	полоса.	Хвост	весь	рыжеватый	или	темно-рыжий,	кроме	кончика,
окрашенного	в	черный	или	белый	цвет.
Голова	 лемура	 округлая,	 с	 приплюснутой	 мордочкой.	 Крупные	 карие	 глаза
фанера	окружены	меховыми	кольцами	густо-коричневого	цвета,	причем	от	каждого
глаза	 тянется	 по	 темно-бурой	 полоске.	 Эти	 полосы	 огибают	 большущие
уши-«лопухи»	 и	 сливаются	 на	 затылке,	 словно	 зверек	 носит	 карнавальную
полумаску.
Фанер	(валуви)
Фанер	 относится	 к	 типичным	 ночным	 лемурам.	 Днем	 зверек	 крепко	 спит,
укрывшись	в	дупле	или	найдя	себе	заброшенное	птичье	гнездо.	Спят	валуви	сидя,
опустив	 голову	между	 передних	 лап.	Лемур	 ведет	 общественный	 образ	жизни,	 он
образует	 крохотные	 стайки	 по	 2–3	 особи.	 Такие	 стайки	 ночами	 перебираются	 по
деревьям	в	поисках	корма.	Излюбленным	лакомством	валуви	служит	сладкая	смола
некоторых	 деревьев.	 Также	 лемур	 поедает	 листья	 и	 мед;	 возможно,	 иногда	 ловит
насекомых,	но	точно	это	неизвестно.
Брачный	период	наступает	в	июне.	В	ноябре	или	декабре	самка	приносит	по	2–
3	детеныша.	Малыши	какое-то	время	живут	в	дупле	со	своей	мамой,	а	затем	самка
начинает	таскать	их	с	собой.	В	таких	походах	лемурчики	держатся	сначала	за	шерсть
на	мамином	животе,	а	затем,	становясь	постарше,	–	за	шерсть	на	спине.
Индри	белолобый	(Propithecus	diadema)	
Этот	 лемур	 дал	 название	 своему	 семейству	 индриевых,	 а	 между	 тем
собственное	имя	он	носит	по	ошибке.	В	XVIII	веке	Мадагаскар	посетил	известный
французский	 исследователь	 Пьер	 Соннера.	 От	 местных	 жителей	 он	 узнал	 о
существовании	 таинственного	 создания,	 которого	островитяне	 считали	«человеком
лесов».	Соннера	упросил	своих	проводников	показать	ему	загадочное	существо.	И
вот	 однажды	 во	 время	 очередного	 похода	 в	 лес	 проводники,	 заметив	 в	 кронах
лемура,	 закричали	 французу:	 «Смотри!	 Смотри!»	 («Индри!	 Индри!»).	 Соннера
решил,	что	«человека	лесов»	зовут	«индри»,	что	и	записал	в	своем	путевом	журнале.
Так	ошибка	ученого	стала	нормой	в	зоологии	приматов.	В	действительности	на
мальгашском	 «человек	 лесов»	 звучит	 как	 баба-кото.	 А	 самого	 лемура	 местные
жители	 называют	 в	 разных	 деревнях	 по-разному,	 но	 чаще	 всего	 сифака.	 Что	 это
означает?	 Ничего,	 это	 звукоподражательное	 имя.	 Мы	 зовем	 кукушку	 кукушкой
потому,	что	она	кричит	«ку-ку».	Лемур	индри	в	минуты	опасности	издает	странные
чихающие	 звуки,	 похожие	 на	 «сиффф-ак!».	 Вот	 почему	 его	 и	 прозвали	 сифакой.
Сегодня	это	название	активно	используется	зоологами.
Жители	 Мадагаскара	 в	 старину	 считали	 сифак	 племенем	 одичавших
человечков,	 потому	 что,	 вопервых,	 во	 время	 движения	 животное	 держит	 спинку
прямо,	вертикально,	словно	по	лесу	идет	небольшой	человечек.	А	во-вторых,	индри
обожает	солнце	и	даже	«поклоняется»	ему.	Разумеется,	зверек	вовсе	не	религиозен.
Он	всего	лишь	обожает	солнечные	ванны,	принимая	которые,	поднимает	передние
лапки	 над	 головой	 и	 направляет	 их	 ладошками	 к	 дневному	 светилу.	 Из-за	 этой
привычки	люди	сочли	лемуров	солнцепоклонниками.
Белолобый	индри
Длина	 тела	белолобого	индри	 составляет	 около	30–50	 сантиметров,	 не	 считая
хвоста,	который	вырастает	до	45	сантиметров.	Изредка	наблюдались	очень	большие
особи	длиной	до	90	сантиметров	и	весом	около	10	килограммов.	Таким	образом,	вид
можно	 считать	 одним	 из	 крупнейших	 современных	 лемуров,	 известных	 науке.	 У
сифаки	 округлая	 голова	 со	 слегка	 вытянутым	 рыльцем.	 Уши	 большие	 и	 очень
чуткие,	 но	 густой	мех	 на	 голове	 обычно	 прячет	 их	 едва	 ли	 не	 целиком.	Передние
лапки	 лемура	 длиннее	 задних,	 что	 делает	 его	 похожим	 на	 детеныша
человекообразной	обезьяны.	В	окраске	индри	преобладают	черный	и	 серый	цвета,
нередко	с	серебристым	отливом.	Лапки	покрыты	рыжевато-золотистой	шерсткой.
Сифаки	 –	 типичные	 лесные	 обитатели,	 причем	 они	 одинаково	 легко
передвигаются	 как	 по	 деревьям,	 так	 и	 по	 земле.	 Индри	 не	 ходят	 так,	 как	 ходит
человек	 или	 горилла.	 Отталкиваясь	 задними	 ногами	 и	 балансируя	 хвостом,	 эти
лемуры	совершают	боковые	прыжки.	Пищей	животному	служат	листья,	плоды,	кора
и	цветы.
Лемур,	 как	 ни	 странно,	 ведет	 дневной	 образ	 жизни.	 Ночь	 он	 проводит,
предаваясь	 сну	 высоко	 в	 древесных	 кронах.	 Сифаки	 предпочитают	 собираться
маленькими	группами	по	3–4,	иногда	до	8	особей.	Брачный	сезон	наступает	в	июле,
а	в	ноябре	–	декабре	самки	приносят	потомство.	В	помете	обычно	один	детеныш.
Белолобый	индри	населяет	северо-восток	острова.	Это	очень	редкое	животное,
занесенное	 в	 Международную	 Красную	 книгу.	 В	 наиболее	 печальном	 положении
находится	индри	Перрьера,	малочисленный	подвид	сифаки.	Всего	500	особей	этого
подвида	заселяют	джунгли	на	берегу	реки	Ирофо	и	больше	нигде	не	встречаются.
Зоологи	 знают	 несколько	 видов	 современных	 индри,	 и	 все	 они	 являются
обитателями	 Мадагаскара.	 Из	 них,	 кроме	 белолобого,	 лучше	 изучен	 хохлатый
индри.	 Он	 значительно	 мельче	 своего	 сородича,	 не	 превышает	 в	 длину	 55
сантиметров	при	массе	максимум	6	килограммов	(чаще	всего	4–5	килограммов).	От
своего	 собрата	 отличается	 длинным,	 около	 53	 сантиметров,	 хвостом,	 который
покрыт	редкой	шерсткой.
Зверек	заселяет	западную	и	южную	части	Мадагаскара.	Хохлатый	лемур	тоже
живет	в	лесу.	Это	общественное	животное,	он	образует	кочевые	группы,	куда	входят
2–3	взрослых	самца,	столько	же	самок	и	молодняк.	Каждая	группа	выбирает	в	лесу
участок	 площадью	до	 2	 гектаров	 и	 охраняет	 его	 от	 чужаков.	При	 этом	 лемуры	не
устраивают	 настоящих	 столкновений,	 ограничиваясь	 угрожающими
предупреждениями.
Хохлатый	индри	тоже	передвигается	прыжками;	он	способен	прыгать	на	высоту
до	10	метров.	Этот	вид	лемуров	тоже	активен	днем,	причем	пробуждаются	зверьки	с
первыми	лучами	солнца.	Индри	вегетарианец.	В	сухой	сезон	он	в	основном	поедает
листья,	а	с	началом	сезона	дождей	переходит	на	фрукты	и	цветы.
Брачный	 период	 приходится	 на	 январь	 –	 март.	 После	 130–140	 дней
беременности	 самка	 приносит	 одного	 детеныша,	 которого	 кормит	 молоком	 на
протяжении	 последующих	 шести	 месяцев.	 Лемур	 медленно	 развивается	 и
становится	 взрослым	 лишь	 в	 трехлетнем	 возрасте.	 Продолжительность	 жизни
составляет	18	лет.	Как	и	белолобый	индри,	хохлатый	лемур	находится	под	угрозой
исчезновения,	что	заставило	занести	его	в	Международную	Красную	книгу.
В	древности	индри	были	гораздо	более	разнообразны;	среди	них	встречались	и
настоящие	 великаны.	 Например,	 вымерший	 в	 глубоком	 прошлом	 лемур
археоиндри(от	 греч.	 архео–	 «древнейший»)	 величиной	 не	 уступал	 горилле.	 Этот
растительноядный	 великан,	 по	 всей	 видимости,	 вел	 наземный	 образ	 жизни	 и	 не
забирался	на	деревья.	Интересно,	что	это	не	единственный	вид	гигантских	лемуров,
населявших	Мадагаскар.
Судя	по	всему,	гигантские	лемуры	вымерли	уже	в	исторические	времена,	когда
остров	 заселялся	 людьми.	 И	 по	 всей	 вероятности,	 именно	 древние	 охотники
поспособствовали	исчезновению	лесных	 великанов	 –	 точно	 так	же,	 как	 истребили
карликовых	 гиппопотамов.	 С	 тех	 пор	 археоиндри	 и	 им	 подобные	 гигантские
приматы	остались	лишь	в	народных	мальгашских	сказках	о	лесных	длинноволосых
людях,	таящихся	во	мраке	ночи,	–	каланоро	и	хабеби.
Легенды	малагасийцев	рассказывают	и	о	многих	других	диковинных
животных,	 из	 которых	далеко	не	 всех	 удалось	 опознать.	Местные	 сказки
мало	удивляют	ученых.
Реконструкция	облика	археоиндри
Дело	в	том,	что	Мадагаскар	еще	3000	лет	тому	назад	посещали	торговцы	всех
великих	 цивилизаций.	 Этот	 остров	 являлся	 важным	 перевалочным	 пунктом	 для
путешественников,	 начиная	 с	 глубокой	 древности.	 Колонизация	 Мадагаскара
началась	 1500	 лет	 назад.	 Затем,	 уже	 в	 начале	 Эпохи	 великих	 географических
открытий,	 пираты	 создали	 здесь	 собственное	 королевство.	 Люди	 веками	 не	 без
опаски	и	с	недоверием	присматривались	к	диким	джунглям	огромного	острова.	Лес
пугал	 человека,	 отчего	 купцы	 и	 мореплаватели	 сочиняли	 про	 здешних	 обитателей
всевозможные	небылицы.
Затем	 эти	небылицы	разносились	по	 всем	 странам	 света,	 и	 за	 каждой	жуткой
сказкой	 скрывалось	 какое-то	 реальное	 существо.	 Изредка	 зоологам	 удается
разгадать,	 кого	же	именно	имели	 в	 виду	путешественники	прошлого.	Например,	 в
одном	 из	 древнерусских	 сказаний	 о	 чудесах	 света	 –	 «Голубиной	 книге»	 –
содержится	стих	о	некоей	птице	Стрефил:
Стрефил-птица	–	всем	птицам	мати…
Когда	эта	птица	вострепенится,
Все	сине	море	всколебается,
Потопляет	море	корабли	гостиные,
Со	товарами	драгоценными.
О	той	же	птице	говорится	в	легендах	о	приключениях	Синдбада-Морехода.	Там
чудовищная	 птица	 называется	 Рух,	 и	 про	 нее	 сообщается,	 что	 обитает	 она	 на
острове	 в	 Индийском	 океане.	 Если	 верить	 сказке,	 Рух	 способна	 легко	 похитить
слона,	 чтобы	 прокормить	 своих	 птенцов.	 Морякам	 опасно	 сталкиваться	 с	 птицей
Рух,	 поскольку	 она	 топит	 проплывающие	 мимо	 ее	 острова	 корабли,	 сбрасывая	 на
них	исполинские	обломки	скал.
Обе	сказки	имеют	общий	источник	–	сочинение	«Чудеса	Индии»,	написанное	в
Х	 веке	 персидским	 моряком	 Бузургом	 Ибн-Шахрияром.	 Он	 собирал	 сведения	 об
островах	Индийского	океана	и	добросовестно	записывал	как	правду,	так	и	вымысел.
А	чаще	всего	приходилось	записывать	полуправду,	то	есть	искаженные	сведения	о
реальных	 событиях,	 племенах	 и	 животных.	 Моряки,	 посещавшие	 Мадагаскар,
видели,	как	местные	жители	готовят	птичьи	яйца	невероятной	величины	–	в	160	раз
больше	куриных,	весом	до	9	килограммов.
Птицу,	несущую	такие	яйца,	никто	из	путешественников	не	видел,	поэтому	про
нее	и	напридумывали	небылиц.	И	лишь	в	середине	XIX	века	по	скелетным	останкам
удалось	установить,	что	Мадагаскар	долгое	время	заселяли	гигантские	нелетающие
птицы,	 внешне	 похожие	 на	 страусов,	 –	 эпиорнисы.	 Разумеется,	 эпиорнис	 не	 мог
утащить	 слона	 и	 метать	 скалы,	 но	 все-таки	 он	 был	 сверхгигантом.	 Рост	 птицы
составлял	 3	метра,	 а	 вес	мог	 достигать	 400	 килограммов.	Малагасийцы	и	 заезжие
моряки	опасались	охотиться	на	самого	эпиорниса,	зато	активно	разоряли	его	гнезда,
что	и	привело	к	вымиранию	уникальной	птицы.
Но	вернемся	к	млекопитающим.	Если	Африка	славится	своими	хищниками,	то
в	 Мадагаскарском	 царстве	 коренных	 хищников	 очень	 мало,	 причем	 все	 они
относятся	 к	 семейству	 виверровых.	 Из	 здешних	 виверровых	 есть	 такие,	 которые
неизвестны	более	нигде	на	планете.	Это	фаланук,	фаналока,	мадагаскарские	мунго	и
фоссы.	Познакомимся	с	некоторыми	из	них	поближе.
Фаланук	(Eupleres	goudotii)	
Фаланук(его	 еще	называют	мелкозубым	мунго),	 –	 крайне	 малочисленный	 вид,
который	может	исчезнуть	в	любой	момент.	Прежде	он	населял	весь	Мадагаскар,	 а
сегодня	 встречается	 исключительно	 во	 влажных	 лесах,	 занимающих	 прибрежные
низменности	на	северо-западе	острова.	Общая	численность	оценивается	примерно	в
2500	особей.
Причины	 неуклонного	 уменьшения	 численности	 вида	 разнообразны.	 Сюда
нужно	 отнести	 и	 сокращение	 площади	 лесов,	 и	 чрезмерную	 охоту,	 и	 завоз	 на
Мадагаскар	 малой	 циветы.	 Гостья	 из	 Индии,	 цивета,	 решительно	 вытесняет
фалануков	с	их	законных	территорий.
Фаланук	–	маленький	хищник,	сходный	внешне	с	мангустом	и	достигающий	в
длину	 лишь	 45	 сантиметров	 (еще	 до	 20	 сантиметров	 приходится	 на	 хвост).
Укороченные	 лапки	 создают	 видимость	 сильной	 вытянутости	 его	 тельца.	 Этот
эффект	 усиливается	 видом	 узкой	 и	 длинной	 мордочки.	 Зверек	 покрыт	 густой	 и
длинной	 шерстью.	 Особенно	 длинные	 волоски	 растут	 на	 хвосте.	 Мех	 фаланука
мягок	 на	 ощупь.	 Окрас	 шерсти	 одноцветный,	 без	 рисунка,	 вот	 только	 брюшко
немного	светлее	спинки.	У	самцов	шубка	бурая,	у	самочек	–	сероватая.
Возможно,	животное	ведет	ночной	образ	жизни,	но	точно	это	не	установлено:
зверек	недостаточно	изучен.	Вполне	может	 оказаться,	 что	 на	 самом	деле	фаланук,
как	и	многие	его	сородичи-циветы,	активен	утром	и	вечером,	а	ночью	и	днем	спит.
Трудность	в	изучении	фаланука	состоит	в	том,	что	он	не	только	редок,	но	и	крайне
пуглив.
Фаланук
Он	не	способен	лазать	по	деревьям	и	ищет	себе	добычу	на	земле,	а	точнее	–	в
почве.	Изредка	поедает	насекомых	и	их	личинок,	порой	даже	нападает	на	слизней	и
лягушек,	 но	 основным	 деликатесом	 в	 меню	 зверька	 являются	 дождевые	 черви.
Хищник	наиболее	 энергично	охотится	с	 апреля	по	май,	чтобы	нагулять	жир	перед
сухим	сезоном.	В	результате	такого	усиленного	питания	фаланук	набирает	лишние
3–4	 килограмма,	 то	 есть	 увеличивает	 свой	 вес	 почти	 в	 2	 раза!	При	 этом	жировые
запасы	откладываются	не	только	на	брюхе,	но	и	в	других	частях	тела.	Например,	в
хвосте	может	накопиться	до	800	граммов	жира.
Животное	 является	 одиночным	 и	 территориальным.	 На	 короткое	 время
брачного	 периода	 образуются	 пары,	 которые	 потом	 распадаются.	 Самка	 обычно
приносит	в	помете	одного	детеныша	весом	примерно	150	граммов.	Новорожденный
появляется	 на	 свет	 зрячим,	 а	 на	 второй	 день	 становится	 способным	 следовать	 за
матерью.	В	возрасте	9	недель	малыш	переходит	с	материнского	молока	на	твердую
пищу,	так	что	вскоре	покидает	свою	родительницу.
Фаналока	(Fossa	fossa,	или	Fossa	fossana)	
Когда-то,	 более	 30	 миллионов	 лет	 назад,	 на	 Мадагаскар	 проникли	 предки
фаналоки,	 или	малагасийской	 циветы,	 и	 на	 протяжении	 последующих	 миллионов
лет	 развивались	 в	 полной	 изоляции.	 В	 итоге	 появился	 этот	 чудесный	 зверь	 –
сходный	с	лисицей	ловкий	мелкий	хищник	длиной	до	40–45	сантиметров,	не	считая
20-сантиметрового	хвоста,	и	весом	около	1,5–2	килограммов.
Голова	 широкая,	 с	 узкой,	 вытянутой	 мордочкой.	 Лапы	 фаналоки	 длинные	 и
тонкие,	 идеально	 приспособлены	 к	 бегу,	 что	 очень	 важно	 для	 этого	 проворного
животного.	 Красавица	 одета	 в	 кокетливую	 шубку	 с	 красивым	 коротким	 мехом
рыжевато-серого	цвета	с	рисунком	из	продольных	рядов	крупных	черных	пятен	на
спине	и	боках,	а	также	из	разрозненных	пятен	на	бедрах.
В	 прошлом	 фаналока	 заселяла	 джунгли	 по	 всему	 Мадагаскару,	 а	 сегодня	 ее
можно	встретить	лишь	на	востоке	и	северо-западе	острова.	Здесь	хищник	населяет
подлесок	 дождевых	 вечнозеленых	 лесов.	 Это	 ночное	 всеядное	 млекопитающее.
Чаще	всего	охотится	на	дождевых	червей,	мокриц,	рачков,	лягушек,	ящерок,	однако
способно	питаться	прочей	мелкой	живностью	и	даже	опавшими	фруктами.
Фаналока
Фаналока	–	парное	животное.	Самец	и	самка,	образовав	семью,	остаются	друг	с
другом	до	конца	жизни.	В	распоряжении	семейной	пары	имеется	отдельный	участок
леса,	 который	 зверьки	 старательно	 охраняют	 от	 посторонних.	 Брачный	 период
наступает	в	 августе	–	 сентябре.	Беременная	 самочка	вынашивает	 своего	детеныша
(всегда	 только	 одного)	 на	 протяжении	 примерно	 трех	 месяцев.	 Новорожденный
весит	около	70	граммов.
В	 возрасте	 восьми	 недель	 юная	 фаналока	 становится	 достаточно
самостоятельной,	чтобы	покинуть	родительское	гнездо	и	отправиться	в	лес	на	охоту.
Впрочем,	 в	 этом	 возрасте	 животное	 еще	 мало.	 Взрослых	 размеров	 хищница
достигает	 в	 годовалом	 возрасте,	 а	 общая	 продолжительность	 жизни	 фаналоки
составляет	11	лет.
Численность	вида	снижается	из-за	вырубки	лесов,	поэтому	фаналока	занесена	в
Международную	 Красную	 книгу,	 а	 для	 ее	 охраны	 на	 лесистой	 территории
Мадагаскара	созданы	особые	резерваты.
Латинское	название	животного	увековечило	ошибку	зоологов.	Впервые	открыв
фаналоку,	ученые	посчитали,	что	малагасийцы	зовут	ее	«фоссой».	На	самом	деле	это
не	 так:	 фоссойименуется	 совершенно	 другой	 зверь,	 самый	 крупный	 и	 самый
страшный	из	хищников	Мадагаскара.
Фосса	(Cryptoprocta	ferox)	
Внешний	облик	фоссы,	так	сильно	похожей	на	дикую	кошку,	говорит	о	том,	что
виверровые	–	одни	из	древнейших	хищников	на	планете	и,	вероятно,	прямые	предки
кошачьих.	В	спокойном	состоянии	фосса	передвигается	слегка	ленивой,	но	вместе	с
тем	 не	 лишенной	 достоинства	 походкой,	 аккуратно	 выставляя	 лапки.	Несмотря	 на
кошачью	грацию	движений,	облик	животного	полон	скрытой	силы.	Тело	хищницы
довольно	 длинное	 (до	 80–100	 сантиметров),	 крепкое	 и	 мускулистое.	 Хвост
вырастает	чуть	короче	туловища.	Максимальная	масса	животного	–	8	килограммов.
Самцы,	как	правило,	крупнее	и	тяжелее	самок.
Голова,	сидящая	на	длинной	гибкой	шее,	по	сравнению	с	туловищем	невелика	и
очень	 напоминает	 голову	 кошки.	 Сходство	 усиливают	 кошачьи	 усы	 на	 морде.	 На
лапках	зверя	острые	втяжные	когти,	очень	короткие.
Густая	шерстка	–	короткая	и	гладкая,	мягкая	на	ощупь.	Шкура	зверя	окрашена	в
очень	 приятный	 коричневатый	 цвет	 с	 оттенком,	 который	 натуралисты,	 хоть	 раз
видевшие	 эту	 красивую	 хищницу,	 называют	 золотисто-медовым.	 Впрочем,	 часто
встречаются	 светлоокрашенные	 и	 темноокрашенные	 особи,	 которых	 местные
жители	зовут	«рыжая	фосса»	и	«черная	фосса».
Фосса
У	 фосс	 нет	 жесткой	 привязки	 к	 определенной	 растительной	 обстановке.	 Они
встречаются	как	во	влажных	лесах	на	востоке,	так	и	в	сухих	лесах	на	западе.	Между
тем	замечено,	что	животные	предпочитают	гористые	участки	острова,	встречаясь	на
высотах	от	500	до	1800	метров.
Фоссы,	 словно	 кошки,	 активны	 круглосуточно	 –	 и	 днем,	 и	 ночью.	 В	 течение
суток	зверь	выбирает	несколько	минут	для	сна,	а	затем	вновь	пускается	в	обход	по
своим	 владениям.	 Фоссы	 –	 территориальные	 животные,	 но	 их	 участки	 частично
перекрываются,	 порою	 почти	 на	 треть.	 Фосса	 патрулирует	 джунгли	 неторопливо,
проходя	за	пару	часов	не	более	одного	километра.	Поскольку	зверь	прекрасно	лазает
по	деревьям,	часть	пути	он	преодолевает	по	веткам.
Хищник	ведет	одиночный	образ	жизни,	если	не	считать	редких	случаев,	когда
два	 самца	 держатся	 вместе	 на	 одной	 территории.	 Кроме	 того,	 временами	 фоссы
могут	объединяться	в	маленькие	охотничьи	 группки	для	преследования	крупной	и
проворной	 добычи.	 Натуралистам	 довелось	 наблюдать,	 как	 три	 фоссы	 загоняют
индри,	а	затем	поровну	делят	мясо.
Дежурным	 блюдом	 в	 рационе	 фосс	 являются	 лемуры,	 которые	 более	 чем	 в
половине	 случаев	 становятся	 жертвами	 этих	 хищниц.	 Также	 фоссы	 с	 аппетитом
поедают	 ящериц,	 грызунов,	 тенреков,	 птиц	 и	 прочих	 небольших	 животных.	 При
этом	 беспозвоночных,	 за	 редкими	 исключениями,	 почти	 никогда	 не	 трогают.
Охотник	легко	справляется	с	жертвой,	весящей	столько	же,	сколько	и	он	сам.
У	 страха	 глаза	 велики:	 малагасийцы	 почему-то	 считают	 фоссу
невероятно	свирепым	зверем,	способным	атаковать	стада	зебу	(см.	главу	1)
и	 даже	 –	 в	 безвыходной	 ситуации	 –	 наброситься	 на	 вооруженного
человека.	 В	 действительности,	 это	 не	 более	 чем	 сказки	 –	 «страшилки»,
созданные	 народом,	 никогда	 не	 видевшим	 на	 своем	 острове	 настоящих
хищников	–	таких	как	львы,	леопарды	или	волки.	И	тем	не	менее	поверье	о
страшной	 опасности	фоссы	 отразилось	 на	 ее	 научном	 названии,	 которое
переводится	с	латыни	как	«неистовый	хищник».
Самка	приносит	в	помете	от	одного	до	шести	детенышей,	которые	рождаются
беззубыми	и	слепыми.	В	годовалом	возрасте	молодняк	начинает	вести	независимую
жизнь,	 а	 полностью	 взрослыми	 животные	 становятся	 в	 возрасте	 3–4	 лет.
Продолжительность	жизни	в	дикой	природе	неизвестна;	в	неволе	фоссы	доживают
до	17–20	лет.	По	всей	видимости,	в	джунглях	фосса	живет	столько	же,	потому	что
она	 отличается	 отменным	 здоровьем.	 Наблюдения	 показали,	 что	 хищница	 не
заболевает,	 даже	 впервые	 попав	 в	 зоопарк,	 хотя	 для	 большинства	 других	 видов
переселение	 в	 клетку	 –	 это	 сильный	 стресс,	 отрицательно	 сказывающийся	 на
самочувствии	животных.
Вероятно,	еще	в	середине	XVIII	века	на	острове	обитал	другой,	более	древний
и	крупный	вид	хищников	–	пещерная	фосса.	Она	была	в	два	раза	массивнее	своей
родственницы.	Однако	 уже	 в	 то	 время	 хищница	 вымирала,	 так	 что	 сегодня	 от	 нее
остались	лишь	ископаемые	останки.	Этот	вид	был	открыт	палеонтологами	заново	в
1902	году.
В	 число	 животных,	 на	 которых	 охотится	 фосса,	 входят	 упомянутые	 выше
тенреки–	другие	удивительные	обитатели	этого	острова.	Они	появились	в	конце	эры
динозавров	и	широко	заселили	все	Эфиопское	царство,	но	на	Мадагаскар	проникли
лишь	 один	 миллион	 лет	 назад.	 Сегодня	 эти	 зверьки	 встречаются	 почти
исключительно	 на	 Мадагаскаре	 и	 соседних	 с	 ним	 Коморских	 островах.	 Зоологи
насчитывают	28	видов	 тенреков,	 одни	из	которых	похожи	на	 землероек,	 другие	на
ежей,	 но	 не	 являются	 ни	 теми,	 ни	 другими.	 Тенреки	 в	 животном	 мире	 стоят
особняком,	образуя	отдельное	семейство	в	отряде	насекомоядных,	куда	входят	ежи,
кроты	и	бурозубки.
Тенрек	обыкновенный	(Tenrec	ecaudatus)	
По	внешнему	виду	обыкновенный	тенрек–	точная	копия	ежа.	У	него	такое	же
упитанное	 округлое	 тельце,	 густо	 усыпанное	 иглами,	 а	 из-под	 колючей	 шубки
торчит	короткий	хвостик.	Впрочем,	одно	приметное	отличие	все	же	есть.	У	наших
ежей	из-под	иголок	не	видно	шеи,	словно	ее	и	вовсе	нет.	У	тенрека	шея	длинная	и
хорошо	различима.	Добавим	к	этому	вытянутую	мордочку,	совершенно	не	похожую
на	курносое	 ежовое	рыльце.	В	длину	 тенрек	 вырастает	до	30–35	 сантиметров	при
массе	1–2	килограмма.	Окраска	коричневатая,	с	серым	или	красноватым	оттенком.
Другое	 важное	 отличие	 от	 ежа	 –	 мягкие	 иглы.	 По	 сути,	 у	 взрослого	 тенрека
настоящих	 игл	 нет,	 а	 есть	 только	 похожие	 на	 них	 длинные	 жесткие	 щетинки.
Настоящие	 иголки	 растут	 лишь	 у	 молодых	 животных:	 толстые,	 белого	 цвета,	 они
располагаются	 несколькими	 рядами	 вдоль	 спины.	 Назначение	 иглистой	 шубки
состоит,	 таким	 образом,	 не	 столько	 в	 защите,	 сколько	 в	 устрашении.	 Пытаясь
запугать	 врага,	 тенрек	 не	 сворачивается	 клубочком,	 а	 поднимает	 иголки	 дыбом,
увеличиваясь	в	размерах	почти	в	два	раза.
Несмотря	на	название	отряда,	к	которому	относятся	тенреки,	животное	всеядно
(как,	впрочем,	и	остальные	насекомоядные).	Кроме	насекомых	и	их	личинок,	тенрек
питается	 другими	 почвенными	 беспозвоночными,	 небольшими	 лягушками,
ящерками,	 сочными	 фруктами.	 Зверек	 ищет	 корм	 с	 помощью	 острого	 зрения	 и
чувствительных	волосков,	растущих	не	только	на	морде	(усы),	но	и	по	всему	телу.
Тенрек	обыкновенный
Местом	обитания	служат	любые	леса	(дождевые,	сухие),	саванны,	высокогорья
до	 отметки	 900	 метров	 над	 уровнем	 моря	 и	 выше.	 Главное	 для	 тенрека	 –	 чтобы
поблизости	находилась	река	или	озеро.	Зверек	живет	в	норках,	которые	сам	же	себе
и	выкапывает	неподалеку	от	берега	водоема.	В	норе	всегда	устраивается	 запасный
выход	 на	 случай	 непредвиденной	 опасности.	 Угрозу	 для	 тенрека	 представляют
фоссы,	хищные	птицы	и	крупные	змеи.
С	мая	по	октябрь,	когда	на	острове	начинается	засуха	и	сокращается	количество
зелени,	тенрек	впадает	в	особую,	«летнюю»	спячку.	Специально	для	спячки	он	роет
глубокие	 норы,	 достигающие	 в	 длину	 двух	 метров.	 Вход	 в	 жилище	 для	 пущей
безопасности	 затыкается	 земляной	 пробкой.	 За	 время	 летнего	 сна	 зверек	 не
просыпается,	его	организм	поддерживается	запасами	заранее	накопленного	жира.
Если	не	считать	времени	спячки,	тенрек	наиболее	активен	утром	и	вечером,	а
все	остальное	время	отлеживается	в	норе	или	случайном	укрытии.
Зверек	 ведет	 одиночный	 образ	 жизни,	 поскольку	 обладает	 весьма	 скверным,
воинственным	 характером	 и	 всегда	 готов	 подраться	 со	 своими	 сородичами.
Временные	 пары	 возникают	 лишь	 в	 брачный	 период	 –	 с	 сентября	 по	 ноябрь.	 Это
время	 оптимальное,	 поскольку	 детеныши	 появляются	 на	 свет	 два	 месяца	 спустя
(декабрь	 –	 январь),	 когда	 начинается	 влажный	 сезон	 и	 почва	 острова	 кишит
насекомыми	и	другими	беспозвоночными.
Тенрек	признан	одним	из	 самых	плодовитых	млекопитающих.	Самка	рождает
от	10	до	20	детенышей;	известны	случаи,	когда	в	помете	оказывалось	до	30	и	более
«ежат».	Все	малыши	появляются	на	свет	слепыми,	неразвитыми	и	беспомощными.
Глазки	у	них	прорезаются	примерно	через	10	дней	с	момента	рождения.
Мать	кормит	детенышей	молоком	около	полутора	месяцев.	Со	вскармливанием
тенреков	 связана	 одна	 удивительная	 особенность.	У	 большинства	млекопитающих
число	 молочных	желез	 (и,	 стало	 быть,	 сосков)	 неизменно.	 Скажем,	 у	 человека	 их
только	 два.	 Поэтому,	 кстати,	 женщина	 обычно	 способна	 родить	 одного	 ребенка.
Двойня	рождается	реже,	а	тройня	–	это	уж	совсем	исключительное	явление,	потому
что	на	тройню	у	матери	просто	не	хватит	молока.	А	у	самок	тенрека	число	сосков
может	 быть	 различным.	 Чаще	 всего	 оно	 равно	 12,	 что	 позволяет	 рожать	 и
вскармливать	до	10	детенышей.	Однако	встречаются	самки,	у	которых	имеется	20	и
более	 сосков.	Известны	 редкие	 случаи,	 когда	 число	 сосков	 оказывалось	 нечетным
(например,	29).
Трехнедельные	 детеныши	 достаточно	 сильны,	 чтобы	 следовать	 за	 своей
мамашей,	 пока	 та	 добывает	 себе	 пищу.	 А	 спустя	 неделю	 они	 и	 сами	 начинают
охотиться.	Даже	способные	самостоятельно	добывать	себе	пропитание	«ежата»	еще
долго	не	покидают	матушку,	 следуя	 за	ней	 в	походах	по	лесу.	Продолжительность
жизни	тенрека	составляет	в	среднем	4	года	или	чуть	более.
Ежовый	тенрек	(Setifer	setosus)	
Этот	 вид	 тенреков	 еще	 более	 похож	на	 ежа.	 Ростом	он	невелик,	 его	 длина	 не
превышает	 22	 сантиметров	 при	 максимальном	 весе	 270	 граммов.	 Шкурку
покрывают	черные	иглы	с	белыми	кончиками,	из-за	чего	зверек	кажется	пестрым.	В
минуту	 опасности	 этот	 тенрек	 сворачивается	 в	 клубок,	 как	 и	 европейский	 еж.
Обитают	ежовые	тенреки	на	севере	и	преимущественно	на	востоке	Мадагаскара,	где
предпочитают	 держаться	 сухих	 лесов	 на	 возвышенностях,	 хотя	 могут	 заселять	 и
плантации,	сады	и	другие	человеческие	сельскохозяйственные	угодья.
В	 отличие	 от	 настоящих	 ежей	 тенрек	 невероятно	 ловок,	 он	 превосходно
карабкается	по	скалам	и	умеет	взбираться	на	нижние	ветви	деревьев.	Как	правило,
зверек	 ведет	 одиночный	 образ	 жизни,	 хотя	 временами	 собирается	 в	 группки	 из
особей	 одного	 пола	 или	 самцов	 и	 самочек	 вперемешку.	 Ежовый	 тенрек	 –	 ночное
животное.	Днем	он	спит	в	выстланном	листьями	гнезде,	 которое	находится	на	дне
неглубокой	норки,	выкопанной	самим	же	зверьком.
Тенрек	ежовый
Зверек	 не	 впадает	 в	 спячку,	 он	 активен	 большую	 часть	 года.	 Лишь	 во	 время
похолоданий	тенреки	прячутся	в	норки	и	входят	в	состояние	оцепенения.	Животные
приходят	 в	 себя	 лишь	 под	 действием	 голода.	 Тогда	 они	 пробуждаются	 и
отправляются	 на	 охоту	 за	 насекомыми	 и	 дождевыми	 червями.	 Впрочем,	 ежовый
тенрек	не	брезглив,	 он	 способен	поедать	падаль	и	даже	отбросы	из	мусорных	куч
близ	людских	поселений.
Брачный	период	у	ежового	тенрека	выпадает	на	сентябрь	–	октябрь.	После	60-
дневной	 беременности	 самка	 приносит	 от	 1	 до	 5	 слабеньких,	 неразвитых
детенышей.	 Тенреки	 становятся	 взрослыми	 в	 возрасте	 6–8	 месяцев.
Продолжительность	жизни	в	дикой	природе	составляет	примерно	10	лет,	в	неволе	–
в	среднем	12–14	лет.
Обыкновенный	 и	 ежовый	 тенреки	 служат	 объектом	 охоты;	 с	 этой	 целью	 их
разводят	 не	 только	 на	 Мадагаскаре,	 но	 и	 на	 многих	 соседних	 островах.
Малагасийцы	 и	 многие	 другие	 народы	 этого	 региона	 считают	мясо	 тенрека	 очень
вкусным.
Видно,	что	фауна	и	флора	Мадагаскара	имеют	мало	сходства	с	Африкой,	хотя
остров	 и	 находится	 недалеко	 от	 континента.	 Гораздо	 больше	 общего	 ученые
обнаружили	между	природой	Мадагаскара	и…	Ориентального	царства,	то	есть	Юго-
Восточной	 Азии,	 в	 особенности	 Малайского	 архипелага.	 Здесь,	 в	 Азии,	 водятся
латимерии,	 здесь	 же	 находится	 второй	 очаг	 разнообразия	 лемуров.	 При	 этом
расстояние	 между	 Мадагаскаром	 и	 Малайским	 архипелагом	 составляет…	 6000
километров!
Откуда	 же	 такое	 поразительное	 сходство?	 Около	 200	 лет	 назад	 французский
исследователь	Жоффруа	Сент-Илер	(1772–1844)	предположил,	что	когда-то	острова,
сегодня	 разбросанные	 по	 Индийскому	 океану,	 соединял	 один	 большой	 материк.
Впоследствии	 этот	 материк	 раскололся	 на	 части	 и	 затонул.	 Проходили	 годы,	 и
многие	 ученые	 соглашались	 с	 тем,	 что	 погибший	 континент	 действительно	 мог
существовать,	 он	 даже	 получил	 название	 Лемурии.	 Действительно	 ли	 дно
Индийского	океана	–	это	бывшая	суша?	На	этот	вопрос	еще	не	получено	ответа.
Однако	пока	наука	бьется	над	разгадкой	тайн	природы,	сама	природа	отступает
перед	натиском	человека.	И	Мадагаскар	не	исключение:	люди	своей	хозяйственной
деятельностью	довели	остров	до	весьма	плачевного	состояния.
Вот	как	описывает	здешние	бедствия	Джеральд	Даррел:
«Мадагаскар	 лишился	 девяноста	 процентов	 лесов.	 А	 это	 означает
исчезновение	 не	 только	 многих	 растений,	 но	 и	 зависящих	 от	 них
животных.	Эрозия	уродует	и	сушит	ландшафт,	как	годы	сушат	и	бороздят
морщинами	 человеческое	 лицо.	 Пролетая	 сегодня	 над	 Мадагаскаром	 на
самолете,	 видишь,	 как	 гигантский	 остров	 словно	 истекает	 кровью:	 без
лесов	 реки	 выносят	 почву	 в	 море,	 и	 насыщенные	 латеритом	 потоки
расписывают	 синюю	 гладь	 Индийского	 океана,	 словно	 кровь	 из
разрезанных	вен».
По	подсчетам	специалистов,	колонизация	острова	человеком	и	сопутствующее
ей	сокращение	площади	лесов	привели	к	тому,	что	от	всего	разнообразия	местных
лемуров	 к	 настоящему	моменту	 уцелела	 лишь	 треть.	Экваториальные	 леса	 сильно
сократились	не	только	на	Мадагаскаре,	но	и	по	всему	Старому	Свету	 (в	Африке	и
Азии).	Единственным	местом	на	Земле,	где	девственный	дождевой	лес	занимает	до
сих	пор	сравнительно	внушительные	территории,	является	Новый	Свет,	а	точнее	та
его	часть,	которая	относится	к	Центральной	и,	в	первую	очередь,	к	Южной	Америке.
Именно	 туда	 мы	 и	 направимся	 за	 новыми,	 малоизученными	 видами
млекопитающих.
Необыкновенные	млекопитающие	Нового
Света	
Неотропическое	 царство,	 или	 Неотропики,	 охватывает	 почти	 весь	 Южно-
Американский	 материк	 и	 большой	 участок	 Центральной	 Америки.	 С	 юга	 она
ограничена	 Патагонией,	 которая	 вместе	 с	 Огненной	 Землей	 и	 Мальвинскими
островами	 относится	 к	 Антарктическому	 царству.	 С	 севера	 Неотропики	 обычно
ограничивают	 Мексиканским	 плоскогорьем,	 а	 иногда	 прослеживают	 до
полуостровов	 Флорида	 и	 Калифорния.	 Сюда	 же	 относятся	 островные	 фауны:
атлантические	 –	 с	 островов	 Карибского	 архипелага	 и	 Багам,	 тихоокеанские	 –	 с
островов	Хуан-Фернандес	и	Галапагосских	островов.
Природа	Южной	Америки	весьма	своеобразна,	и	главная	причина	этого	кроется
в	 причудливом	 рельефе	 материка.	 Если	 Евразия,	 например,	 представляет	 собой
сложное	 сочетание	 гористых	 и	 равнинных	 местностей,	 то	 пространство	 Южной
Америки	 строго	 делится	 на	 высокую	 горную	 систему	 и	 идущие	 от	 нее	 на	 восток
равнины,	 с	 невысокими	 возвышенностями	 на	 севере.	 Великая	 горная	 система
континента,	 местами	 превышающая	 7000	 метров,	 называется	 Андами.	 Это	южная
ветвь	Кордильер,	протянувшаяся	с	севера	на	юг	вдоль	всего	западного	побережья.
На	крайнем	юге	жаркий	климат	сменяется	холодным	и	влажным.	И	хотя	здесь
по-прежнему	 тянется	 южная	 степь	 (	 льянос),	 состав	 флоры	 и	 фауны	 постепенно
изменяется.	 Поэтому	 оконечность	 материка	 относится	 уже	 к	 Антарктическому
царству.
Наиболее	 богата	 видами	 и	 слабо	 изменена	 человеком	 экваториальная	 часть
Неотропиков,	 которая	 является	 самой	 большой	 равниной	 Южной	 Америки	 –
Амазонской	низменностью.	Для	краткости	ее	называют	просто	Амазонией,	потому
что	она	представляет	собой	долину	самой	полноводной	и	одной	из	длиннейших	рек
мира	 –	 Амазонки,	 впадающей	 в	 Атлантический	 океан.	 Природными	 границами
низменности	служат	склоны	Гвианского	и	Бразильского	нагорий,	а	также	восточное
подножие	 Анд.	 Это	 область	 типично	 экваториального	 климата	 с	 двумя	 сезонами
обильных	дождей	(с	февраля	по	июнь	и	с	октября	по	январь).
На	 этой	 обширной	 территории	 растут	 леса	 разных	 типов.	 Вдоль	 океанского
побережья	 полоса	 заболоченных	 земель	 покрыта	 мангровым	 лесом	 (манграми),
состоящим	 из	 низкорослых	 деревьев	 и	 кустарников,	 растущих	 прямо	 в	 воде.	 На
возвышенностях	произрастают	сухие	листопадные	леса	–	хатинги.	Основную	часть
низины	 занимает	 влажный,	 дождевой	 лес	 –	 гилея,	 который	 обычно	 называют
испанским	словом	сельва.	Сельва	состоит	из	трех	типов	леса:	затопляемые	большую
часть	 года	 игапов	 долинах	 больших	 рек;	 затопляемая	 на	 короткое	 время	 варзея;
и	совсем	не	затопляемые	леса	на	водоразделах	–	эте.
Всего	 растительный	 мир	 Неотропиков	 по	 своей	 биомассе	 составляет	 почти
10	%	общей	растительности	земного	шара.	Во	флоре	царства	выделяются	почти	30
семейств,	 не	 известных	 в	 других	 частях	 планеты.	 Колоссального	 разнообразия
достигают	 деревья,	 которых	 здесь	 насчитывается	 4000	 видов.	 Как	 нигде	 более	 в
тропиках	Земли,	в	Южной	Америке	распространены	деревья-великаны.
Знаменитый	 английский	 путешественник	 XIX	 века	 Генри	 Бейтс
(1825–1892),	 который	 одиннадцать	 лет	 провел	 в	 девственных	 лесах
Амазонии	и	открыл	здесь	8000	новых	видов	животных,	так	рассказывает	о
буйной	растительности	сельвы:
«Деревья	 здесь	 не	 отличались	 особенно	 толстыми	 стволами;	 куда
более	 замечательным	 свойством,	 нежели	 толщина,	 было	 то,	 что	 они
достигали	 большой	 высоты,	 одинаковой,	 кстати,	 для	 всех	 деревьев,	 не
давая	 ветвей;	 впрочем,	 через	 какую-нибудь	 восьмую	 часть	 мили
встречались	 настоящие	 гиганты.	 Одно	 такое	 чудовищное	 дерево
монополизирует	 некоторое	 пространство	 вокруг	 себя,	 и,	 за	 исключением
гораздо	более	мелких	особей,	ни	одному	дереву	не	удается	обосноваться	в
его	 владении.	 Цилиндрические	 стволы	 больших	 деревьев	 имели
обыкновенно	 от	 7	 до	 8	 метров	 в	 окружности…	 Полная	 высота	 этих
деревьев,	включая	крону,	достигает,	пожалуй,	60–70	метров;	там,	где	стоит
одно	из	них,	громадный	купол	листвы	возвышается	над	прочими	лесными
деревьями,	точно	купол	собора	над	зданиями	города».
В	 этом	 отрывке	 речь	 идет	 о	 таких	 исполинах,	 как	 масандуба,	 лучное	 дерево,
кратева,	эшвейлера,	лецитис	и,	конечно,	симфония,	которая,	как	это	ни	удивительно,
состоит	в	близком	родстве	с	лекарственной	травой	наших	лугов	–	зверобоем.	Обхват
ствола	у	каждого	из	этих	великанов	достигает	15–20	метров.
Несмотря	 на	 такое	 изобилие	 растительности,	 в	местных	 лесах	 встречается	 на
удивление	 мало	 деревьев	 и	 трав,	 дающих	 съедобные	 плоды.	 Апельсины,	 бананы,
папайя,	 манго	 и	 прочие	 фрукты	 завезены	 в	 Новый	 Свет	 европейцами,	 то	 есть
произрастают	здесь	лишь	на	плантациях,	причем	крайне	недолгий	срок	–	максимум
в	 течение	 последних	 400	 лет.	 В	 диких,	 нетронутых	 участках	 сельвы,	 как	 и	 много
тысячелетий	тому	назад,	растут	все	те	же	бразильские	орехи,	орешки	кажу	и	батат.
Этим	разнообразие	плодов	и	ограничивается.
Скудость	еды,	непроходимые	джунгли	и	непреодолимые	водные	преграды	–	все
это	 привело	 к	 тому,	 что	Неотропики	 слабо	 заселены	 сухопутными	 позвоночными,
особенно	 млекопитающими.	 Их	 здесь	 насчитывается	 около	 800	 видов,	 причем
большинство	 селится	 на	 деревьях.	Древесные	 кроны	 являются	 самым	 безопасным
местом	 сельвы,	 поскольку	 их	 никогда	 не	 затапливает	 во	 время	 наводнений.	Среди
ветвей	 находят	 приют	 древесные	 муравьеды,	 ленивцы,	 опоссумы	 и,	 конечно,
приматы.
Уакари	(Cacajao	calvus)	
Уакари,	 или	 саки,	 –	 это	 маленькая	 короткохвостая	 обезьяна,	 населяющая
варзею,	 то	 есть	 периодически	 подтопляемые	 леса	 в	 западной	 части	 Амазонии,	 на
территории	 стран	Бразилия	и	Перу.	Уакари,	 без	 сомнения,	 нужно	признать	 самым
запоминающимся	 приматом	 Нового	 Света,	 потому	 что	 это	 животное	 невозможно
спутать	 с	 каким-либо	 другим	 видом.	 Причина	 тому	 –	 ярко-багровый	 цвет	 лица	 и
абсолютно	лысой	головы.
Шерсть	 на	 теле	 примата	 длинная,	 неряшливая.	 Окрас	 может	 меняться	 от
желтоватого,	почти	белого,	до	светло-рыжего.	Взрослая	обезьяна	весит	от	2,5	до	3,5
килограмма,	 будучи	 ростом	 около	 40–45	 сантиметров.	 При	 этом	 самки	 ненамного
меньше	самцов.	Длина	хвоста	составляет	всего	15	сантиметров,	что	очень	мало	по
сравнению	 с	 длиной	 тела	 и	 нетипично	 для	 американских	 обезьян.	Передние	 лапы
сильно	вытянуты,	значительно	превосходят	по	длине	задние.
Интересно,	что	лысая	голова	уакари	имеет	красный	цвет	вовсе	не	потому,	что	у
примата	 так	 причудливо	 окрашена	 кожа.	 На	 самом	 деле	 кожа	 обезьяны	 вообще
лишена	 пигментов	 (красящих	 веществ).	 Причиной	 красного	 цвета	 являются
многочисленные	 кровеносные	 сосуды,	 обильно	 насыщающие	 кровью	 каждый
миллиметр	кожи.
Цвет	 кожи	 служит	 важным	 показателем	 здоровья	 обезьян.	 Уакари,
заразившиеся	 малярией,	 теряют	 багровый	 цвет	 лица	 и	 делаются	 бледными.
Замечено,	 что	 в	 стаях	 уакари	 самки	 отвергают	 ухаживания	 бледнолицых	 самцов,
поскольку	предпочитают	образовывать	пару	с	обладателями	сильного	иммунитета.
Уакари
Уакари	–	типично	древесное	животное.	Оно	селится	на	самых	верхних	этажах
лесных	 крон	 и	 старается	 не	 спускаться	 вниз.	 Обезьяну	 можно	 увидеть	 на	 земле
лишь	в	сухой	сезон,	когда	вода	полностью	покидает	обширные	пространства	леса.
Подсохшая	почва	в	изобилии	хранит	семена	растений,	составляющие	основу	меню
уакари.	В	рационе	уакари-саки	на	долю	семян	приходится	67	%.	Остальная	пища	–
плоды,	цветы	и	гораздо	реже	мелкие	животные	(главным	образом	насекомые).
Саки	держатся	группами,	включающими	по	нескольку	самцов	и	самок,	всего	до
30	 особей,	 хотя	 иногда	 наблюдались	 стада	 до	 сотни	 обезьян.	 Самцы	 по	 мере
взросления	покидают	родительскую	группу	и	входят	в	состав	новой	стаи,	где	ищут
себе	«невесту».	Самки	всегда	остаются	в	родительской	группе.	Каждая	такая	группа
занимает	 площадь	 от	 500	 до	 600	 гектаров.	 Стая	 постоянно	 кочует	 по	 этой
территории,	 преодолевая	 по	 4–5	 километров	 за	 день.	 Доживают	 приматы	 до	 30-
летнего	возраста.
За	последние	десятилетия	численность	уакари	уменьшилась	почти	на	треть	из-
за	 охоты	 и	 сокращения	 мест	 обитания.	 Это	 заставило	 ученых	 включить	 саки	 в
Международную	Красную	книгу	и	разработать	меры	по	охране	обезьяны.
С	южноамериканскими	приматами	связана	одна	тайна.	Как	известно,
экваториальные	 леса	 Восточного	 полушария	 служат	 домом	 для	 больших
человекообразных	 обезьян.	 В	 Юго-Восточной	 Азии	 дождевой	 лес
населяют	 гиббоны	 и	 орангутаны,	 а	 на	 территории	 Центральной	 Африки
водятся	 гориллы	 и	 шимпанзе.	 Казалось	 бы,	 человекообразные	 должны
водиться	и	в	Западном	полушарии…	Но	в	действительности	их	здесь	пока
никто	не	обнаружил.	Хотя	на	протяжении	минувшего	столетия	некоторые
исследователи	не	оставляли	надежды	отыскать	одно	из	самых	неуловимых
млекопитающих	 планеты	 –	 американскую	 гориллу,	 о	 которой	 были
наслышаны	многие	путешественники.
История	 американской	 гориллы	 занимательна.	 Швейцарский	 геолог
Франсуа	 де	 Луа	 с	 1917	 по	 1920	 год	 проводил	 поиски	 нефти	 на	 границе
Колумбии	и	Венесуэлы.	В	последний	год	экспедиции,	оказавшись	в	долине
реки	Тарра,	ученый	натолкнулся	на	обезьяноподобных	существ,	схожих	по
размерам	с	медведем.	Обезьяны	принялись	бросать	палки	в	геологов,	и	те
ответили	 выстрелами,	 стараясь	 напугать	 животных.	 В	 результате	 была
убита	самка,	которую	де	Луа	сфотографировал.
Ученые	 намеревались	 сохранить	 шкуру	 и	 череп	 подстреленного
примата,	 чтобы	 привезти	 для	 изучения	 европейским	 зоологам.	 Но
обстоятельства	 сложились	 неблагоприятным	 образом	 для	 экспедиции:	 в
жарком	климате	тропиков	труп	примата	быстро	пришел	в	негодность,	так
что	 ничего	 сохранить	 не	 удалось.	 По	 описаниям	 де	 Луа,	 рост	 обезьяны
равнялся	157	сантиметрам.	Французский	зоолог	Жорж	Монтадон	поверил
де	 Луа	 и	 даже	 заранее	 придумал	 научное	 название	 для	 примата	 –
Ameranthropoides	 loysi,	 что	 в	 переводе	 означает	 «американская
человекообразная	обезьяна	де	Луа».
В	1931–1932	годах	непроходимые	чащи	Гайаны	посещал	итальянский
зоолог	Нелло	Беккари,	который	искал	новые	виды	приматов	и	в	том	числе
надеялся	 обнаружить	 американскую	 гориллу.	 Ученый	 неоднократно	 сам
слышал	о	лесном	существе,	похожем	наполовину	на	человека,	наполовину
на	 обезьяну,	 которого	 в	 той	 стране	 называли	 «дай-дай».	 Никаких
человекообразных	 приматов	 Беккари	 не	 встретил.	 На	 протяжении
последующих	 10	 лет	 он	 обрабатывал	 результаты	 своей	 экспедиции	 и
заключил,	 что	 за	 гориллу	 местные	 жители	 принимают	 крупных	 особей
коаты,	 или	 паукообразной	 обезьяны,	 названной	 так	 из-за	 невероятно
длинных	гибких	рук.
В	дальнейшем	и	другие	искатели	загадочных	существ	пришли	к	тем
же	печальным	выводам.	Последние	исследования	венесуэльских	биологов,
проведенные	 в	 2007	 году,	 показали,	 что	 фотография,	 вероятно,	 является
умелой	 подделкой.	 Де	 Луа	 подстрелил	 крупную	 коату	 ростом	 120
сантиметров	 и	 сфотографировал	 ее	 в	 таком	 ракурсе,	 чтобы	 животное
казалось	 больше	 в	 размерах	 и	 напоминало	 гориллу.	 Сегодня	 загадочный
примат	 переведен	 наукой	 в	 разряд	 мистификаций	 –	 вроде	 придуманных
фантазерами	лохнесского	чудовища	и	морского	змея.
Паукообразные	 обезьяны,	 а	 их	 известно	 около	 5	 видов,	 являются	 близкими
родственниками	 уакари,	 вместе	 с	 которым	 относятся	 к	 одному	 семейству	 –
коатовых.	Познакомимся	с	одним	из	видов	коатыпоближе.
Коата	светлолобая	(Ateles	belzebuth)	
Светлолобую	 коату	 трудно	 перепутать	 с	 гориллой,	 поскольку	 крупнейшие	 ее
особи	достигают	роста	лишь	50–60	сантиметров	при	массе	около	6–10	килограммов.
Добавим	 сюда	 еще	 более	 длинный	 хвост,	 который	 невероятно	 цепок	 и	 служит
животному	 «пятой	 лапой».	 Тело	 примата	 стройное	 и	 худощавое.	 Как	 и	 все
паукообразные	 обезьяны,	 эта	 коата	 обладает	 очень	 длинными,	 тонкими
конечностями.	 Окраска	 шерсти	 сложная:	 верх	 туловища	 черного	 или	 темно-
коричневого	 цвета,	 тогда	 как	 нижняя	 часть	 очень	 светлая,	 вплоть	 до	 палевого	 или
желтоватого	оттенка.
Расцветка	может	иметь	разные	варианты,	которые	привязаны	к	определенным
местностям:	в	одной	части	ареала	встречаются	обезьянки	с	одним	цветом	шубки,	в
другой	 части	 –	 с	 другим.	 Места	 обитания	 коаты	 простираются	 от	 Венесуэлы	 и
Колумбии	 до	 северных	 районов	 Перу.	 При	 этом	 примат	 легко	 обживает	 гористые
леса,	поднимаясь	на	высоты	до	1300	метров.
Коата	светлолобая
Как	и	 уакари,	 паукообразная	 обезьяна	 селится	на	 самых	верхних	 ярусах	 леса.
Она	 весьма	 проворна	 и	 способна	 совершать	 поистине	 акробатические	 трюки,
перебираясь	 с	 ветки	 на	 ветку.	При	 этом	 примат	 легко	 использует	 для	 цепляния	 за
ветви	любую	свою	конечность	и	хвост.
Вот	как	пишет	о	хвосте	коат	английский	натуралист	Дэвид	Эттенборо:
«Такой	 хвост	 оснащен	 специальными	 мышцами	 и	 может
заворачиваться	 и	 складываться,	 а	 ближе	 к	 кончику	 его	 внутренняя
поверхность	лишилась	 волос	и	 стала	рубчатой,	 как	кожа	на	пальцах	рук.
Он	 настолько	 сильный,	 что	 паукообразная	 обезьяна,	 например,	 может
висеть	только	на	хвосте,	обрывая	плоды	обеими	руками».
Хотя	чаще	всего	обезьяна	полагается	на	передние	вытянутые	лапы.	Этим	коата
и	 впрямь	 напоминает	 человекообразных	 обезьян	Азии	 –	 таких,	 как	 орангутан	 и	 в
особенности	 гиббон.	 Они	 тоже	 являются	 брахиаторами.Так	 ученые	 называют
приматов,	 которые	 при	 передвижении	 по	 деревьям	 используют	 руки,	 чтобы
раскачиваться	на	них,	как	на	качелях.	Раскачавшись	до	нужной	скорости,	обезьяна
прыгает	и	на	лету	хватается	за	новую	ветку.	Перемещение	брахиатора	представляет
собой	цепочку	раскачиваний	и	прыжков.
Если	случается	спуститься	на	землю,	коата	перемещается	на	четырех	лапах,	но
может	и	ходить	«на	ногах».
Обезьяна	является	дневным	животным.	Кормится	она	в	утренние	часы,	а	после
завтрака	 предается	 безделью.	 Пищей	 для	 коаты	 служат	 плоды,	 листва,	 семена,
цветы,	насекомые	и	птичьи	яйца,	которые	она	похищает	из	гнезд.
Коата	 относится	 к	 стайным	 животным,	 вот	 только	 больших	 групп	 она	 не
образует.	 Обычно	 стаи	 насчитывают	 не	 более	 20	 особей;	 известны	 также	 случаи,
когда	 коаты	 жили	 парами.	 Обычно	 в	 состав	 группы	 входят	 самки	 с	 детенышами,
тогда	как	самцы	могут	вести	одиночный	образ	жизни.
Коаты	становятся	взрослыми	и	обзаводятся	парой	в	возрасте	4–5	лет.	Каждые
три	 года	 самка	 коаты	 приносит	 потомство,	 рождая	 одного	 детеныша.
Продолжительность	жизни	примата	может	достигать	33	лет.
Мясо	коат	съедобно,	и	амазонские	индейцы	охотятся	на	этих	приматов,	а	иногда
даже	 разводят,	 точно	 кроликов.	 Неудивительно,	 что	 паукообразная	 обезьяна	 часто
упоминается	в	индейских	сказках.	В	русских	сказках	о	зверях	обычно	присутствуют
два	 главных	 персонажа	 –	 хитрый	 заяц	 и	 его	 вечный	 противник,	 глуповатый,	 но
сильный	 и	 опасный	 волк.	 В	 сказках	 южноамериканских	 индейцев	 роль	 зайца
выпадает	коате.	Она	ловкая	и	хитрая,	а	спасаться	ей	приходится	от	самого	грозного
хищника	 сельвы	 –	 от	 ягуара.	 Это	 крупнейшее	 кошачье	 Нового	 Света,	 сила	 и
ловкость	которого	известны	всему	миру	–	не	случайно	имя	ягуара	носит	известная
автомобильная	марка.
К	 сожалению,	 слава	 этого	 хищника	 затмила	 других	 кошачьихНеотропиков,	 а
между	 тем	 здесь	 обитает	 великое	 множество	 диких	 кошек	 малых	 и	 средних
размеров:	 пума,	 онцилла,	 ягуарунди,	 оцелот,	 пампасская	 кошка,	 маргай,	 андская
кошка	 и	 др.	 Всего	 в	 Центральной	 и	 Южной	 Америках	 водятся	 около	 10	 видов
кошачьих.
Ягуарунди	(Herpailurus	yagouarundi)	
Понятно	 и	 без	 перевода,	 что	 название	 зверя	 означает	 «маленький	 ягуар».
Ягуарундидействительно	 невелики	 по	 размерам.	 Вытянутое	 туловище	 на	 коротких
лапах	достигает	в	длину	от	55	до	75	сантиметров,	не	считая	полуметрового	хвоста.
Самые	крупные	особи	весят	около	9	килограммов,	мелкие	кошки	дотягивают	лишь
до	3–4	килограммов.
Другое	отличие	от	ягуара	состоит	в	окраске.	Шкура	ягуарунди	не	имеет	пятен,
более	 того,	 это	 животное	 трехцветно.	 В	 сельве	 встречаются	 серые,	 черные	 и
коричневато–	 или	 ярко-рыжие	 особи.	 Интересно,	 что	 местные	 жители	 называют
ягуарундитолько	 серых	особей,	 а	 рыжие	 зовутся	эйра.	 Черные	 звери	 сравнительно
редки,	их	можно	увидеть	в	основном	в	Центральной	Америке	и	немного	севернее,
где	 обитает	 особая	 разновидность	 –	 тольтекские	 ягуарунди.	 Однако	 зоологами
доказано,	 что	 все	 эти	 по-разному	 раскрашенные	 кошки	 составляют	 один	 и	 тот	же
вид.	Более	того,	нередко	в	одном	помете	рождаются	котята	разных	цветов.
Ареал	 распространения	 ягуарунди	 охватывает	 пространство	 от	 Флориды	 и
соседних	 штатов	 США,	 куда	 они	 завезены	 человеком,	 до	 Северной	 Аргентины.
Животное	 населяет	 преимущественно	 равнины,	 поросшие	 кустарником	 и	 сухим
лесом	 или	 влажными	 лугами.	 Непроходимые	 заросли	 кустарников	 являются
излюбленным	 местом	 обитания	 ягуарунди,	 поскольку	 строение	 гибкого	 и
мускулистого	 тела	 этого	 хищника	 идеально	 приспособлено	 для	 быстрого
перемещения	 в	 переплетении	 колючих	 веток.	 Отдельные	 особи	 наблюдались	 в
Андах	 на	 высоте	 3200	 метров.	 В	 чаще	 дождевого	 леса	 ягуарунди	 почти	 не
встречается,	хотя	именно	в	 такой	обстановке	–	в	 амазонской	сельве	Гайаны	–	этот
зверь	и	был	впервые	обнаружен	в	1803	году.
Хищники	 деятельны	 в	 разное	 время	 суток,	 но	 главным	 образом	 в	 утренние
часы,	 иногда	 ранним	 вечером.	 Звери,	 обитающие	 вблизи	 человеческих	 поселений,
освоили	 ночную	охоту.	Животное	 отдыхает,	 забравшись	 на	 ветви	 дерева,	 но	 охоту
ведет	преимущественно	на	земле.
Рыжий	эйра
Добычей	 ягуарунди	 может	 оказаться	 любое	 мелкое	 животное,	 однако	 в
основном	хищник	питается	грызунами,	ящерками	и	наземными	птицами.	Короткие
ножки	не	мешают	зверю	быстро	и	долго	бегать.	Кошки	обычно	не	мастера	по	бегу
на	дальние	дистанции.	Но	к	ягуарунди	это	не	относится,	поскольку	животное	легко
может	 пробежать	 1–2	 километра,	 преследуя	 добычу.	 Изредка	 ягуарунди	 балуется
рыбалкой,	 ловлей	 насекомых	 или	 охотой	 на	 опоссумов.	 Кроме	 того,	 поедает
растения,	чаще	всего	в	лечебных	целях,	хотя	иногда	разоряет	фиговые	и	банановые
плантации.
Ягуарунди	 ведут	 одиночный	 образ	 жизни,	 при	 этом	 каждая	 особь	 охраняет
участок	площадью	от	7	до	100	квадратных	километров.	Вместе	с	тем	они	проявляют
большую	 осторожность	 и	 стараются	 не	 попадаться	 на	 глаза	 человеку.	 Поэтому,
патрулируя	территорию,	зверь	держится	вдали	от	людских	дорог	и	троп.
Пары	возникают	лишь	на	короткий	срок	от	3	до	5	дней	в	брачный	период,	после
чего	самец	и	самка	расходятся.	После	70–75	дней	беременности	самка	приносит	1–4
котят,	 которых	 прячет	 в	 густом	 кусту	 или	 в	 полом	 стволе	 старого	 дерева.	 Как
правило,	рождение	ягуарунди	происходит	в	марте	или	августе.	Малыши	появляются
на	свет	пятнистыми,	но	по	мере	взросления	пятнышки	исчезают.
Уже	 в	 трехнедельном	 возрасте	 мамаша	 приносит	 котятам	 мелкую	 добычу,
однако	 они	 пока	 не	 умеют	 питаться	 взрослой,	 твердой	 пищей,	 поэтому	 просто
играют	 с	 мертвыми	 зверьками.	 Поедать	 мясо	 юные	 ягуарунди	 начинают	 лишь	 по
достижении	 полутора	 месяцев.	 Взрослыми	 ягуарунди	 становятся	 в	 возрасте	 двух
лет,	а	общая	продолжительность	их	жизни	составляет	10	лет.
Оцелот	(Leopardus	pardalis)	
По	 размерам	 оцелотзанимает	 третье	 место	 среди	 кошачьих	 Америки	 после
ягуара	и	пумы.	Его	сильное,	стройное	тело	достигает	в	длину	70–100	сантиметров,
не	считая	хвоста,	вырастающего	до	30–45	сантиметров.	Весит	взрослый	хищник	10–
18	 килограммов.	 Несмотря	 на	 скромные	 размеры,	 зверь	 из-за	 развитых	 мускулов,
тяжелой	головы	и	короткого	хвоста	кажется	грузным.
Мексиканцы	 называют	 этого	 красавца	 «тигрилло»,	 то	 есть	 «тигренок»,	 а
латинское	 название	 сравнивает	 зверя	 с	 леопардом.	 Это	 не	 случайно.	 Короткая
гладкая	 шерстка	 зверя	 окрашена	 в	 песчано-желтый,	 кремовый	 или	 светло-
коричневатый	 цвет	 с	 охристым	 или	 серым	 оттенком	 и	 щедро	 украшена	 темными
продольными	 полосами,	 которые	 красиво	 сочетаются	 с	 широкими	 темными
пятнами.	 Такой	 окрас	 делает	 хищника	 похожим	 не	 столько	 на	 тигра,	 сколько	 на
обитающих	по	соседству	с	ним	оциллу	и	маргая.	Только	эти	кошки	имеют	гораздо
меньшие	размеры	и	более	изящное	телосложение.
Оцелот
В	 прежние	 времена	 оцелоты	 встречались	 на	 юге	 США,	 в	 особенности	 в
Аризоне,	 однако	 сегодня	 они	 здесь	 почти	 полностью	 истреблены.	 Небольшое
количество	 этих	 хищников	 сохраняется	 на	Карибском	 побережье	Мексики,	 однако
основной	ареал	охватывает	Панамский	перешеек,	Боливию,	Бразилию,	Перу,	Гайану
и	Северную	Аргентину.
Оцелот	 с	 легкостью	 приспособился	 к	 самым	 разнообразным	 условиям
существования.	 Он	 одинаково	 хорошо	 себя	 чувствует	 и	 в	 дождевом	 лесу
низменностей,	и	в	сухих	зарослях	кустарников	на	возвышенностях,	и	в	бескрайних
пампасах.	Отдельные	особи	наблюдались	в	горах	на	отметке	1200	метров.	Связано
это	отчасти	с	тем,	что	оцелот	одинаково	успешен	в	охоте	как	на	деревьях,	так	и	на
земле.	А	вдобавок	он	отменный	пловец.	Как	бы	то	ни	было,	главным	образом	оцелот
держится	в	лесу,	покидая	его	лишь	в	ходе	преследования	жертвы.
Хищник	 деятелен	 в	 ночные	 часы,	 а	 днем	 спит	 на	 ветвях	 деревьев.	В	 поисках
добычи	 он	 за	 сутки	 обходит	 охотничьи	 угодья	 площадью	около	 15–18	 квадратных
километров.	 Зверь	 промышляет	 грызунов,	 небольших	 птичек,	 ящериц,	 черепах,
лягушек	и	даже	крабов.	Временами	рыбачит.	Известны	случаи,	когда	оцелот	нападал
на	 толстых	 двухметровых	 удавов.	 Вообще	 с	 удавами	 и	 питонами	 лесные	 кошки
осторожны:	 ведь	 эти	 змеи	 легко	 могут	 придушить	 любого	 противника	 размерами
меньше	 ягуара.	 Как	 правило,	 крупнейшей	 жертвой	 оцелота	 становятся	 опоссумы.
Это	 связано	 с	 тем,	 что	 он	 осторожен	 и	 старается	 нападать	 лишь	 на	 животных,	 в
несколько	раз	меньше	себя.
Как	и	все	кошки,	хищник	обладает	превосходным	слухом	и	великолепно	видит
в	 ночном	 сумраке.	 И	 тем	 не	 менее	 исследования	 показали	 удивительную
особенность	 охотничьего	 поведения	 оцелота:	 он	 слабо	 полагается	 на	 эти	 свои
таланты.	Свою	добычу	зверь	выслеживает	 главным	образом	с	помощью	обоняния,
как	собака,	идя	по	следу	намеченной	жертвы.
Оцелоты	 относятся	 к	 территориальным	 животным.	 Они	 ревностно	 охраняют
свои	 владения,	 простирающиеся	 на	 площади	 до	 40–45	 квадратных	 километров	 у
самцов	 и	 несколько	 меньше	 (до	 15)	 у	 самок.	 Границы	 владений	 самца	 и	 самки
никогда	не	перекрываются,	не	 говоря	уже	о	владениях	двух	самцов.	Лишь	изредка
самец	 позволяет	 случайно	 забредшей	 на	 его	 участок	 самке	 отдохнуть	 в	 ветвях
дерева.	Звери	готовы	нападать	на	чужаков	с	такой	яростью,	что	в	лесу	завязываются
настоящие	 битвы	 не	 на	 жизнь,	 а	 на	 смерть.	 При	 таком	 неуживчивом	 характере
оцелот	одинок.
Недолговечную	пару	он	образует	лишь	на	брачный	период,	который	приходится
на	 декабрь	 –	 январь.	 Во	 время	 своих	 свадеб	 оцелоты	 устраивают	 громогласные
пения,	перед	которыми	песни	наших	мартовских	котов	покажутся	тихим	шепотом.
Беременная	 самка	 вынашивает	 детеныша	 на	 протяжении	 80	 дней,	 в	 течение
этого	срока	укрываясь	в	дуплистом	дереве,	пещере,	скальной	расселине	или	другом
подобном	 убежище.	 Рождается	 почти	 всегда	 один	 котенок,	 крайне	 редки	 случаи
двойни	 или	 тройни.	Малыш	появляется	 на	 свет	 слабым,	 слепым	 и	 беспомощным.
Весит	новорожденный	всего	250	граммов.	Он	растет	и	развивается	медленнее,	чем
котята	у	прочих	диких	и	домашних	кошек.	Глазки	у	детеныша	прорезаются	лишь	на
15-й	 день	 от	 рождения.	 В	 трехмесячном	 возрасте	 маленький	 оцелот	 становится
достаточно	самостоятельным,	чтобы	выходить	ненадолго	из	убежища,	в	котором	он
родился.	Оцелот	покидает	мать	лишь	по	достижении	двухлетнего	возраста.	Общая
продолжительность	жизни	хищника	составляет	20	лет.
Главные	 виновницы	 вымирания	 оцелота	 –	 модницы,	 желающие	 щеголять	 в
пятнистых	 шубках.	 Чтобы	 сшить	 такую	 шубку,	 требуется	 убить	 до	 35	 оцелотов.
Некоторые	 из	 этих	 животных,	 тяжело	 раненные,	 убегают	 от	 охотника	 и	 медленно
умирают	 в	 джунглях.	 Шкуры	 других	 бывают	 сильно	 повреждены	 выстрелом	 и
выбрасываются	охотником.	Таким	образом,	лишь	с	14	кошек	(из	35	убитых!)	удается
снять	шкурку,	пригодную	для	пошива	одной-единственной	шубы.
Шведский	 натуралист	 Ян	 Линдблад	 стал	 свидетелем	 мучений
оцелота,	 подстреленного	 ради	 прихоти	 модниц:	 «Несколько	 дробинок
поразили	легкое,	тучи	насекомых	круглые	сутки	вьются	около	вытекшего
глаза,	 весь	 бок	 испещрен	 гноящимися	 ранками.	 Оцелот	 не	 способен
добыть	 себе	 пищу,	 силы	 постепенно	 покидают	 его,	 а	 боль	 нарастает.
Только	вода	и	доступна	раненому	зверю,	и	он	умирает	на	пути	к	водопою.
И	 лежит	 разлагающееся	 тело,	 облаченное	 в	 красивейшую	 шкуру,
расцветка	 которой	 так	 удивительно	 отвечает	 природным	 условиям.	 Та
самая	 шкура,	 что	 потом	 обеспечит	 даме	 хорошее	 настроение	 и	 зависть
подруг».
С	 недавних	 пор	 все	 подвиды	 оцелота	 занесены	 в	 Международную	 Красную
книгу	 и	 охраняются	 на	 всей	 территории	 его	 обитания.	Охота	 на	 зверя	 строжайше
запрещена,	хотя	браконьеры	нарушают	запрет:	истребление	прекрасного	животного
продолжается.
Если	не	считать	всевозможных	кошачьих	и	куньих,	то	хищники	Неотропиков	не
отличаются	многообразием,	число	их	видов	и	родов	сравнительно	невелико.	Другое
дело	грызуны,	фауна	которых	включает	в	себя	морских	свинок,	агути,	хутий,	белок,
прыгунов,	хомяков	и	многих	других.	В	том	числе	Центральная	и	Южная	Америки
являются	 родиной	 самых	 крупных	 грызунов	 планеты	 –	 водосвинок.	 В
доисторические	 времена	 в	 Новом	 Свете	 их	 обитало	 15	 родов,	 включая	 гигантов
ростом	 под	 стать	 упитанному	 тапиру.	 Однако	 до	 сегодняшнего	 дня	 уцелел	 только
один	род	водосвинок,	включающий	единственный	вид	–	капибару.
Капибара	(Hydrochoerus	hydrochaeris)	
Капибара	приходится	родственницей	всеобщей	любимице	–	морской	свинке,	на
которую	даже	немного	 походит,	 если	 только	 не	 принимать	 во	 внимание	 разницу	 в
габаритах.	 Взрослая	 капибара	 вырастает	 в	 длину	 до	 130	 сантиметров	 и	 весит	 80
килограммов,	 словно	 настоящая	 хрюшка.	 Из-за	 плотного	 телосложения	 зверь
кажется	еще	массивнее.	Но	большие	размеры	вовсе	не	делают	водосвинку	грозной	с
виду.
Это	 безобидное	 симпатичное	 животное	 с	 широкой	 тупорылой	 головой,	 на
которой	сидят	коротенькие	округлые	ушки.	Водосвинка	кажется	слегка	неряшливой
из-за	своей	редкой	шубки	из	длинных	волос,	сквозь	которые	местами	просвечивает
голая	 кожа.	 Лапы	 у	 капибары	 коротковаты	 для	 такого	 грузного	 животного.	 На
передних	 лапах	 четыре	 пальца,	 на	 задних	 –	 три,	 и	 все	 пальцы	 соединены
небольшими	плавательными	перепонками.
Ареал	капибары	охватывает	территорию	от	Панамского	перешейка	на	севере	до
Северо-Восточной	Аргентины	на	юге.	Словом,	капибара	обитает	там,	где	в	изобилии
встречаются	заросшие	густой	и	высокой	травой	водоемы,	в	основном	озера,	пруды	и
тихие	 реки.	 Вот	 в	 таких	 высоких	 водных	 зарослях	 и	 пасутся	 животные,	 ведущие
полуводный	 образ	 жизни.	 Отсюда	 же	 происходит	 и	 их	 название	 –	 «водосвинки».
Второе	 название	 –	 капибара–	 происходит	 из	 языка	 индейцев	 гуарани	 и	 означает
«властелин	травы».
Капибара
Капибара	 превосходно	 плавает	 и	 ныряет;	 она	 способна	 преодолевать	 немалое
расстояние,	 полностью	 погрузившись	 под	 воду	 и	 задержав	 дыхание.	 Обожают
капибары	 и	 мелкие	 лужицы	 по	 берегам	 рек	 и	 озер,	 поскольку	 в	 них	 удобно
принимать	 грязевые	 ванны.	 Плывущая	 у	 поверхности	 водоема	 капибара,
выставляющая	 наружу	 нос,	 уши	 и	 глаза,	 напоминает	 маленького	 бегемота.	 Но	 в
отличие	от	гиппопотамов	капибары	гораздо	больше	времени	проводят	на	твердой	и
сухой	земле,	чем	в	водной	стихии.
Грызун	 неплохо	 бегает,	 когда	 почует	 опасность.	 Хотя	 часто	 капибара	 находит
спасение	 в	 зарослях	 водной	 растительности.	 Прячась,	 животное	 полностью
погружается	 в	 воду,	 выставляя	 наружу	 лишь	 ноздри,	 и	 густая	 трава	 делает
присутствие	 капибары	 на	 дне	 водоема	 совершенно	 незаметным.	 Естественными
врагами	капибар	являются	кошачьи	хищники,	особенно	ягуары.	Молодняк	нередко
служит	пищей	для	анаконды	и	кайманового	крокодила.
Водосвинка	 не	 строит	 себе	 хаток,	 как	 это	 делают	 бобры	 или	 ондатры.	 Она
вообще	 не	 сооружает	 никаких	 убежищ,	 а	 просто	 на	 время	 полуденной	 жары
укрывается	 в	 густой	 траве.	Животное	 активно	в	утренние	и	 вечерние	часы,	 хотя	 в
последнее	 время	 во	 многих	 местах	 наблюдаются	 ночные	 капибары.	 Переменить
образ	 жизни	 грызуна	 заставляют	 люди.	 Поскольку	 человек	 наиболее	 опасен	 для
живых	существ	днем,	капибары	чувствуют	себя	в	большей	безопасности	ночью.
Капибара	не	зря	боится	людей.	На	грызуна	охотятся,	так	как	его	мясо	съедобно,
а	 шкура	 используется	 для	 получения	 лекарств.	 Поскольку	 в	 последние	 годы
численность	водосвинки	резко	снизилась,	ее	пытаются	одомашнить.	Оказалось,	что
содержать	капибар	гораздо	выгоднее,	чем	разводить	скот.	И	вдобавок	работа	эта	не
утомительна.	Один	пастух	на	коне	способен	охранять	большое	стадо	капибар,	пока
они	с	аппетитом	поедают	траву.
В	 дикой	 природе	 неприрученные	 капибары	 –	 стайные	 животные,	 они	 живут
группами	 по	 20	 особей.	 Во	 главе	 такой	 группы	 находится	 самец,	 который	 по
возрасту	старше	всех	остальных	самцов	стаи;	самки	и	молодые	самцы	подчиняются
ему.
За	 год	самка	капибары	трижды	приносит	потомство.	В	помете	оказывается	от
двух	до	четырех	детенышей.	Юные	капибары	становятся	взрослыми	в	возрасте	15
месяцев.	Доживают	водосвинки	до	10	лет.
Ранее	 уже	 говорилось,	 что	 кроме	 капибары	 все	 остальные	 представители
семейства	 водосвинковых	 вымерли.	 Произошло	 это	 миллионы	 лет	 назад	 в	 силу
естественных	 причин.	 Иначе	 обстоят	 дела	 с	 другим	 семейством	 грызунов	 –
хутиевыми.	 Сейчас	 на	 планете	 обитает	 несколько	 видов	 хутии,	 однако	 зоологи
полагают,	 что	 с	 момента	 открытия	 почти	 десяток	 видов	 успел	 исчезнуть	 с	 лица
Земли	 из-за	 вырубки	 лесов,	 масштабного	 строительства	 и	 другой	 хозяйственной
деятельности	человека.	Численность	хутий	продолжает	снижаться.	На	сегодняшний
день	достаточно	благополучно	себя	чувствует	лишь	один	представитель	семейства,
так	называемая	кубинская	хутия.
Хутия	(Capromys	pilorides)	
Кубинская	 хутия	 является	 крупнейшим	 представителем	 своего	 семейства.
Длина	тела	взрослых	особей	достигает	70	сантиметров	при	массе	до	7	килограммов.
По	телосложению	хутия	напоминает	обычную	серую	крысу	–	только	увеличенную
раза	 в	 четыре.	 Внешняя	 тяжеловесность	 грызуна	 усиливается	 обликом	 его
широченных	когтистых	лап.
Ближайшая	 родственница	 кубинской	 хутии	 –	 хутия	 цепкохвостая–	 обладает
хватательным	 хвостом,	 но	 прочие	 представительницы	 семейства	 лишены	 такого
удобного	приспособления.	Хвост	у	кубинской	хутии	нецепкий.	Он	сильно	вытянут	и
покрыт	 редкими	 волосками.	 Остальное	 тело	 покрывает	 густая	 шубка	 из	 редкого
пуха	и	длинной	шерсти,	окрашенной	сплошь	в	сероватый	цвет.	Впрочем,	на	спинке
шерсть	немного	темнее,	чем	на	брюшке.
Кубинская	хутия
Кубинская	 хутия	 встречается	 в	 тропических	 лесах	Кубы	 и	 соседних	 островов
Карибского	моря.	Обиталища	грызуна	обычно	находятся	близ	равнинных	водоемов,
иногда	в	гористых	местностях.	Большую	часть	жизни	хутии	проводят	на	земле,	хотя
умеют	недурно	карабкаться	по	деревьям,	в	том	числе	взбираться	очень	высоко.	На
древесные	 кроны	 зверя	 привлекают	 солнечные	 ванны,	 которые	 он	 обожает.	Найдя
подходящее	сплетение	ветвей,	хутия	сворачивается	клубочком	и	нежится	в	ласковых
лучах	солнца.
Грызун	 деятелен	 в	 дневное	 время.	 День	 он	 проводит	 либо	 отдыхая	 на
солнышке,	либо	занимаясь	поиском	пищи.	Меню	хутии	в	основном	вегетарианское,
она	питается	листьями,	плодами	и	корой,	однако	временами	способна	ловить	мелких
животных	–	беспозвоночных,	ящериц	и	т.	д.
Хутия	является	парным	животным.	Самец	и	самка,	повстречавшись	в	юности,
держатся	вместе	всю	оставшуюся	жизнь,	выбрав	себе	подходящий	участок.	На	нем
непременно	 должны	 находиться	 мангровые	 заросли,	 где	 хутия	 строит	 из	 веток	 и
листвы	наземное	гнездо	в	поперечнике	около	метра.	Если	мангры	поблизости	все-
таки	не	растут,	то	животные	обживают	пустующие	норы	или	расселины	скал.
Свою	 территорию	 они	 не	 охраняют	 от	 других	 пар:	 наверное,	 потому,	 что
площадь	 участка	 невелика,	 а	 сами	 хутии	 неагрессивны.	 Они	 легко	 уживаются	 в
большом	количестве	на	малом	пространстве,	до	10–15	пар	на	1	гектар.	Это	весьма
удобно	 для	 островных	животных.	 Если	 хутии	 когда-нибудь	 и	 дерутся,	 то	 только	 в
брачный	период:	самцы	в	это	время	соревнуются	за	обладание	самками.
Размножаются	хутии	на	протяжении	всего	года,	обычно	давая	потомство	2	раза
в	год.	После	беременности,	которая	длится	110–140	дней,	самка	приносит	в	выводке
1–3	 детенышей.	 Крысята	 появляются	 на	 свет	 зрячими	 и	 покрытыми	 шерстью,	 с
первых	 же	 дней	 жизни	 они	 держатся	 на	 лапках	 и	 способны	 ходить.	 Взрослыми
зверьки	становятся	на	десятом	месяце.
Поскольку	кубинская	хутия	не	является	редкой,	на	нее	разрешена	охота.	Хутий
добывают	ради	съедобного	мяса.
Открыть	новый	подвид	или	тем	более	вид	крупных	наземных	млекопитающих,
например	 копытных,	 в	 наши	 дни	 довольно	 сложно.	 И	 тем	 не	 менее,	 как	 мы	 уже
знаем,	в	течение	ХХ	века	зоологи	совершили	ряд	грандиозных	открытий,	причем	в
первую	 очередь	 в	 тропическом	 поясе.	 Дождевые	 девственные	 леса	 отступают	 под
натиском	техники,	однако	от	этого	они	не	становятся	более	изученными.
Зоолог	 Игорь	 Акимушкин	 считает,	 что	 наука	 очень	 мало	 знает	 о
природе	 экваториальных	 лесов:	 «В	 самые	 глухие	 уголки	 тропического
леса	еще	не	ступала	нога	человека.	А	эти	“уголки”	не	так	уж	малы.	На	три
тысячи	 километров	 в	 глубь	 материка,	 от	 Гвинеи	 до	 вершин	 Рувензори,
сплошным	массивом	протянулись	 тропические	 леса	Африки.	Их	 средняя
ширина	–	около	тысячи	километров.	Протяженность	лесов	Амазонии	еще
значительнее	 –	 свыше	 трех	 тысяч	 километров	 с	 востока	 на	 запад	 и	 две
тысячи	 километров	 с	 севера	 на	 юг	 –	 семь	 миллионов	 квадратных
километров,	две	трети	Европы!	А	леса	Борнео,	Суматры	и	Новой	Гвинеи!
Около	 14	 миллионов	 квадратных	 километров	 суши	 нашей	 планеты
занимают	непроходимые	лесные	дебри,	мрачные,	душные,	сырые…»
Неудивительно	 поэтому,	 что	 лишь	 в	 ХХ	 столетии,	 причем	 иногда	 случайно,
ученые	обнаружили	такие	виды	и	подвиды	весьма	крупных	зверей,	как	африканский
лесной,	или	круглоухий,	слон	(1900	год,	Камерун),	карликовый	слон	(1906	год,	там
же),	болотный	слон	(1914	год,	Конго),	антилопа	ньяла	горная	(1910	год,	Эфиопия),
золотистый	такин	(1911	год,	Тибет;	см.	главу	2),	черный	тапир	(1936	год,	Суматра),
дикий	бык	купрей	(1937	год,	Камбоджа)	и	др.
Викунья
В	 Южной	 Америке	 одним	 из	 больших	 зоологических	 открытий	 недавнего
прошлого	 стало	 обнаружение	 еще	 одного	 крупного	 млекопитающего	 –	 самого
массивного	из	подвидов	викуньи.	Викунья	–	«кузина»	ламы,	сильно	на	нее	похожая.
В	 1944	 году	 зоологи	 натолкнулись	 на	 неизвестную	 им	 разновидность	 викуньи
весьма	 внушительных	 размеров,	 получившую	 название	 «аргентинской».	 Но	 нас
сейчас	больше	интересует	другое	копытное,	принадлежащее	к	семейству	оленевыхи
открытое	только	в	1996	году.	Оно	носит	причудливое	название	мазамы	бороро́.
Мазама	бороро	(Mazama	bororo)	
До	недавних	пор	научный	мир	знал	лишь	четыре	вида	мазамы,	причем	самым
последним	из	них	был	открыт	в	1908	году	карликовый	мазама,	обитающий	в	горных
лесах	Анд	на	высоте	около	3000	метров	над	уровнем	моря.	Копытное	вырастает	в
холке	 лишь	 до	 40	 сантиметров,	 то	 есть	 напоминает	 издали,	 в	 густых	 зарослях,
небольшую	собачонку,	 а	никак	не	оленя.	И	тем	не	менее	название	оленя	способно
ввести	 в	 заблуждение,	 поскольку	 кому-то	 может	 показаться,	 будто	 остальные
мазамы	 гораздо	 крупнее	 своего	 карликового	 собрата.	 Но	 это	 не	 так,	 все
представители	 этого	 рода	 невелики	 ростом.	 Крупнейший	 из	 них,	 так	 называемый
большой	мазама,	достигает	в	холке	лишь	65–75	сантиметров.
Не	является	исключением	и	новый	вид,	мазама	бороро,	впервые	обнаруженный
в	1992	году	в	окрестностях	города	Капайо	Бонито,	что	на	территории	Бразилии.	В
1996	году	было	доказано,	что	это	действительно	самостоятельный	вид	мазамы.	По
своим	 внешним	 признакам	 животное	 занимает	 как	 бы	 промежуточное	 положение
между	 большим	 и	 малым	 мазамой.	 Окрас	 животного	 очень	 насыщенный	 –
светлокоричневый	 с	 заметным	 ярко-рыжеватым	 оттенком.	 Длина	 тела	 обычно	 не
превышает	90	сантиметров.	В	холке	копытное	вырастает	до	60	сантиметров	при	весе
в	20	килограммов.
Мазамы	 являются	 преимущественно	 лесными	 оленями,	 лишь	 серый	 мазама
предпочитает	 держаться	 в	 жарких	 степях	 Центральной	 и	 Южной	 Америк,	 так
называемых	 пампасах.	 Бороро	 –	 типичный	 обитатель	 лесов.	 Согласно	 подсчетам,
проведенным	в	2005	году,	численность	бороро	очень	мала,	она	составляет	максимум
4500	 голов,	 причем	 все	 олени	 обитают	 лишь	 на	 небольшом	 участке	 Амазонии	 на
границе	 двух	 бразильских	 штатов	 Парана	 и	 СанПауло.	 Таким	 образом,	 бороро
рассеяны	по	площади	в	3600	квадратных	километров.
Мазама	бороро
Большой	мазама
Естественными	врагами	малыша	являются	ягуары	и	некоторые	другие	кошачьи
хищники.	 О	 биологии	 бороро	 известно	 крайне	 мало,	 его	 глубокое	 изучение	 еще
впереди.	 Скорее	 всего	 по	 образу	 жизни	 он	 немного	 похож	 на	 своего	 ближайшего
родственника	 –	 большого	 мазаму(Mazama	 americana).	 Этот	 олень	 распространен
гораздо	 шире.	 Он	 заселяет	 южноамериканские	 леса	 от	 Колумбии	 на	 севере	 до
Аргентины	на	юге,	а	также	встречается	на	острове	Тринидад.
Олень	 вырастает	 в	 длину	 до	 110–140	 сантиметров	 при	 весе	 порядка	 40–48
килограммов	у	крупнейших	особей.	Изредка	отлавливались	 самцы	с	массой	60–65
килограммов.	 Окрас	 шкуры	 густо-коричневый	 с	 красноватым	 отливом,	 причем
голова	вместе	с	шеей	окрашены	в	серовато-коричневый	цвет.	Рога,	а	точнее	–	рожки
–	 смехотворно	малы	и	 напоминают	 черные	 заостренные	 колышки.	Имеются	 такие
рожки	лишь	у	взрослых	самцов.
Все	 пять	 видов	 мазамы,	 известные	 зоологам	 на	 сегодняшний	 день,	 очень
малочисленны.	 Поэтому	 их,	 включая	 новооткрытого	 бороро,	 ученые	 взяли	 под
охрану	и	занесли	в	Международную	Красную	книгу.
Оговорка	«известные	на	сегодняшний	день»	не	случайна.	Зоологи	подозревают,
что	в	амазонской	сельве	вполне	может	быть	открыт	еще	один	вид	мазам.	Ведь	мир
млекопитающих	 изучен	 далеко	 не	 так	 хорошо,	 как	 можно	 подумать.	 Скажем,	 за
период	 с	 1994	 по	 1999	 год,	 то	 есть	 одновременно	 с	 открытием	 бороро,	 зоологи
обнаружили	 в	 джунглях	 Индокитая	 четыре	 новых	 вида	 оленей.	 А	 всего,	 по
подсчетам	специалистов,	нашу	планету	населяют	еще	по	меньшей	мере	300	видов
различных	зверей,	которые	предстоит	обнаружить	и	изучить	в	будущем.	Причем	не
только	изучить,	но	и	обезопасить	от	человека,	разрушающего	природную	среду.
Искать	новые	виды	будут	в	первую	очередь	в	труднодоступных,	неисхоженных
участках	–	на	дне	морей	и	глубоких	озер,	в	пустынях	и	высокогорьях,	девственных
лесах.	 Не	 обойдут	 без	 внимания	 и	 Амазонку.	 Эта	 река	 настолько	 велика,	 что
местные	 жители	 называют	 ее	 «Южноамериканским	 Средиземным	 морем».
Амазонка	 и	 500	 ее	 притоков	 занимают	 площадь	 в	 7180	 тысяч	 квадратных
километров.	Сама	река	протянулась	более	чем	на	7000	километров,	а	20	крупнейших
ее	притоков	имеют	протяженность	более	1500	километров.	То	есть	общая	длина	этой
водной	системы	превышает	длину	земного	экватора!	Неудивительно	поэтому,	что	в
Амазонке	водятся	более	2000	видов	рыб,	а	также	несметное	множество	моллюсков,
насекомых	 и	 других	 существ.	 Обитают	 здесь	 и	 разнообразные	 речные
млекопитающие,	в	том	числе	пресноводные	дельфины.
Амазонская	иния	(Inia	geoffrensis)	
Реки	тропического	пояса	населяют	несколько	видов	пресноводных	дельфинов.
Сусук,	индский	дельфин	и	китайский	озерный	дельфин	обитают	в	Южной	и	Юго-
Восточной	Азии	(Ориентальное	царство),	что	видно	по	названиям	некоторых	из	них.
Есть	несколько	видов	речных	дельфинов	и	в	Южной	Америке.	Крупнейший	из	них
носит	красивое	название	амазонской	инии,	или	боуто.
Предки	инии	–	пликодонтины	–	проникли	в	Амазонию	около	15	миллионов	лет
назад	из	Тихого	океана.	В	ту	пору	Анды	еще	только	росли	и	не	представляли	собой
сплошной	цепи,	 так	что	Амазонка	впадала	вовсе	не	в	Атлантику,	 а	в	Тихий	океан.
Современная	 иния	 –	 эндемик	 Амазонки,	 Ориноко,	 Токантинса	 и	 некоторых	 их
притоков,	протекающих	на	территории	Венесуэлы,	Колумбии,	Эквадора,	Бразилии	и
Перу.
Иния	 вырастает	 в	 длину	 до	 2	 метров	 и	 более,	 набирая	 в	 весе	 свыше	 90
килограммов.	 Как	 и	 у	 остальных	 пресноводных	 дельфинов,	 самки	 инии	 обычно
крупнее	 самцов.	 В	 том	 числе	 известны	 дельфинихи,	 выраставшие	 до	 250
сантиметров	 и	 весившие	 почти	 центнер.	 Хотя	 рекорд	 массы	 (160	 килограммов)
принадлежит	все-таки	самцу.
Окрас	кожи	у	инии	палево-серый,	иногда	спинка	имеет	розоватый	или	бледно-
голубой	оттенок.	Брюхо	у	дельфинов	обычно	беловатое.	Озерные	особи	окрашены
чаще	 всего	 темнее,	 чем	 те,	 которые	предпочитают	 держаться	 в	 реках.	Кроме	 того,
окрас	 взрослых	 особей	 зависит	 от	 температуры	 и	 чистоты	 воды,	 а	 также	 от
географического	положения.	В	1974	году	в	Венесуэле	была	поймана	и	содержалась	в
океанариуме	абсолютно	белая	самочка	инии	(дельфин-альбинос).
От	морских	дельфинов	иния	отличается	сильно	вытянутым	рылом	и	подвижной
головой,	которая	может	поворачиваться	на	180°.	Такое	приспособление	очень	удобно
при	 жизни	 в	 мутной	 воде	 реки,	 местами	 заваленной	 корягами.	 Подвижная	 голова
облегчает	 ориентацию,	 а	 вытянутым	 рылом	 удобно	 обследовать	 и	 обнюхивать
завалы	из	веток	на	речном	дне.
Амазонская	иния
Животное	обычно	плавает	со	скоростью	3–5	км/ч,	но	способно	разгоняться	до
18–22	км/ч.	Иния	держится	в	тех	частях	реки,	где	во	время	сезона	дождей	Амазонка
наиболее	 сильно	 разливается,	 затапливая	 окружающие	 леса-игапо	 и	 болота.	 С
наступлением	 сухого	 сезона	 дельфин	 возвращается	 в	 основное	 русло	 Амазонки	 и
Ориноко	либо	через	сохранившуюся	сеть	проток	пробирается	в	полноводные	озера
посреди	 леса.	 Дельфин	 слишком	 велик,	 чтобы	 селиться	 в	 мелких	 и	 порожистых
реках.	Избегает	он	и	тех	рукавов,	на	которых	имеются	водопады.
Излюбленными	 кушаньями	 для	 инии	 являются	 различные	 рыбы	 и	 крабы,	 а
иногда	даже	небольшие	черепашки.	При	этом	дельфин	нисколько	не	боится	самых
опасных	рыб	Амазонки	–	печально	известных	пираний.	Пираньи	способны	своими
острейшими	челюстями	разорвать	в	клочки	любое	животное,	попавшее	в	воду,	но,
почуяв	приближение	инии,	обращаются	в	бегство.	Дельфины	легко	ловят	пираний	и
с	удовольствием	ими	лакомятся.
Иния	активна	в	любое	время	суток,	хотя	кормится	только	дважды	в	день	–	с	6	до
9	и	 с	 15	 до	 16	 часов.	Интересно,	 что	животное	почти	никогда	не	 спит.	Оно	 умеет
погружать	в	сон	одно	из	полушарий	головного	мозга,	тогда	как	второе	продолжает
работать	в	обычном	режиме.	Полушария	мозга	по	очереди	несут	вахту,	давая	друг
другу	отдохнуть,	а	сам	дельфин	в	результате	бодрствует	практически	круглосуточно.
Вместе	 с	 тем	 натуралисты	 не	 раз	 наблюдали	 дельфинов,	 которые	 по-настоящему
спали,	вытянувшись	вдоль	дна	и	закрыв	глаза.
Инии	 ведут	 главным	 образом	 одиночный	 образ	 жизни,	 объединяясь	 лишь	 на
время	 брачного	 периода	 и	 выращивания	 потомства.	 Брачный	 период	 занимает	 у
дельфинов	 октябрь	 и	 ноябрь.	 Самка	 вынашивает	 детеныша	 на	 протяжении	 8–9
месяцев.	 Роды	 происходят	 под	 водой	 и	 длятся	 от	 1,5	 до	 5	 часов.	 Дельфинчик
рождается	 сереньким	 и	 с	 кошачьими	 усиками	 на	 мордочке.	 Длина	 его	 тельца
составляет	80	сантиметров	при	весе	до	6	килограммов.	Почти	год	детеныш	питается
материнским	молоком,	которое	исключительно	богато	белками	и	другими	ценными
веществами,	но	при	этом	имеет	жирность	всего	13	%.
Родители	 и	 дети	 долгое	 время	 не	 расстаются,	 их	 часто	 можно	 видеть
играющими	 вместе	 в	 воде.	 Дельфин	 становится	 взрослым,	 когда	 достигает
определенной	длины.	Самцы	должны	вырасти	до	200	сантиметров,	а	самки	до	160–
170	сантиметров.
Местное	население	по-разному	относится	к	иниям.	В	некоторых	деревнях	иний
почитают,	 поскольку	 эти	 умные	 животные	 помогают	 ловить	 рыбу	 и	 распугивают
стайки	кровожадных	пираний.	В	других	местах	к	дельфину	относятся	с	недоверием,
считая	его	коварным	лесным	духом.	В	сказках	жителей	Амазонии	иния	–	оборотень,
способный	глухими	ночами	превращаться	в	человека.	Стаи	таких	оборотней,	приняв
облик	мужчин	и	женщин,	устраивают	в	лесу	полуночные	танцы,	стремясь	заманить
припозднившихся	 охотников	 и	 рыбаков.	 Местное	 поверье	 о	 магической	 силе
дельфина	настолько	сильно,	что	когда	рыбакам	случается	найти	мертвую	инию,	они
готовят	из	ее	глаз	приворотное	зелье.
До	сих	пор	людям	и	амазонским	дельфинам	удавалось	мирно	уживаться	вместе.
Поэтому	численность	инии	достаточно	 высока,	 так	 что	будущее	 вида	не	 вызывает
опасений.	 Однако	 если	 загрязнение	 Амазонки	 промышленными	 отходами
продолжится,	то	дельфин	может	стать	еще	одной	жертвой	человека.
За	 всю	 историю	 человечества	 люди	 истребили	 как	 минимум	 106	 видов
млекопитающих.	А	приручено	нами	только	15	видов.	Каждый	из	уже	исчезнувших	и
исчезающих	 на	 наших	 глазах	 видов	 животных	 мог	 бы	 стать	 верным	 другом	 и
помощником	 людей.	 Дельфины	 уже	 сейчас	 с	 радостью	 предлагают	 людям	 свою
дружбу	 и	 помощь	 в	 рыбной	 ловле.	 Легко	 приручаются	 послушные	 капибары.
Вымирающий	 орикс	 (см.	 главу	 3)	 когда-то	 был	 приручен	 древними	 египтянами,	 –
почему	бы	не	одомашнить	его	вновь?
Человечество	 уже	 потеряло	 очень	 много.	Нам	 пригодились	 бы	 стада	 морских
коров	на	пастбищах	из	водорослей,	мамонты	на	таежных	лесоповалах…	Но	что	еще
более	 важно	 –	 все	 виды	 зверей	 необходимы	 не	 только	 человеку,	 но	 и	 природе.
Каждое	живое	существо	занимает	свое	место	в	экосистемах	Земли,	как	микросхема
в	 компьютере.	Если	 вынуть	деталь	из	 компьютера,	 он	перестанет	 работать.	Живая
природа	 по	 нашей	 вине	 лишилась	 десятков	 своих	 «чипов».	 И	 если	 люди	 не
остановятся,	 то	 однажды	 все	 животные	 и	 растения	 на	 планете	 исчезнут,	 и	 она	 из
прекрасного	бело-голубого	шара	превратится	в	мрачную	безжизненную	пустыню.
