Явяз СЦЛЕЙМАН
ßÔÑÀÍßÉß
×ÅÂÐÈËßÍ
ÞÌÖÐ
ÁÀÊÛ - ÉÀÇÛ×Û - 2012
ß 63
ÁÁÊÚ 63  
Àç2 
2012   
c ÉÀÇÛ×ÛÒÿêðàð íÿøð
2006 c ØßÌÑ
Íÿøðèééàòûí äèðåêòîðó
Øÿìñè ÂßÔÀÄÀÐ
Ðåäàêòîð
Ñÿðâàç ÙÖÑÅÉÍÎÜËÓ
Êîìïéóòåð äèçàéíû
Êîððåêòîð
Îïåðàòîðëàð
ßëÿñýÿð ÙÖÑÅÉÍÎÜËÓ
Ôàòèìÿ ÙßÌÈÄÎÂÀ
Çÿðèôÿ ÁÀÜÛÐÎÂÀ
Êÿìàëÿ 
ãðèôëè íÿøð
Ì - 656 - 2012
5204000162 - (722)
ß
“ßôñàíÿéÿ ÷åâðèëÿí þìöð”.  ßâÿç Ñöëåéìàí
Bakû, “Éàçû÷û” íÿøðèééàòû - 2012, 92 sÿh.
(Òÿêðàð íÿøð)
Êèòàáäà Øèðâàí åëèíèí èíàíú éåðè, ìöãÿääÿñ þâëèéà-
ëàð íÿñëèíèí ëàéèãëè âàðèñè îëìóø Ùàúû Àüàíûí (Ìèðìÿ-
ùÿììÿäòàüûíûí) øÿðÿôëè þìöð éîëóíäàí áÿùñ îëóíóð.  
Êèòàá Õÿòàè Ñöëåéìàíîâóí ìàëèééÿ äÿñòÿéè èëÿ íÿøð îëóíóð.
Þí  ñþç
ÁÀÜÛØËÀÉÀÍ Âß ÐßÙÌ
ÅÄßÍ ÀËËÀÙÛÍ ÀÄÛ ÈËß 
Øöêöð îëñóí, àëÿìëÿðèí ðÿááèíÿ. Ñàëàì âÿ ñàëàâàò îëñóí
Ùÿçðÿòè Ìÿùÿììÿä (Ñ) âÿ îíóí ïàê àèëÿñèíÿ. Øöêöð îëñóí
Àëëàùà êè, áèçëÿðè Ùÿçðÿòè Ìÿùÿììÿä (Ñ) âÿ îíóí ïàê âÿ
ìÿñóì þâëàäëàðûíûí äàâàì÷ûëàðûíäàí îëìàüà ãÿðàð âåðäè.
Åé Ðÿááèì! Êþêñöìö à÷ûá ýåíèøëÿò, èøèìè éöíýöëëÿøäèð.
Äèëèìäÿêè äöéöíö à÷, Ñåéèä þâëàäû îëàí Ùàæû àüàíû
(Ìÿùÿììÿäòàüûíû íÿçÿðäÿ òóòóðàì), îíóí éàõûí íÿñëèíè
îíëàðà éàðàøàí ñþçëÿ âÿñô åòìÿê ö÷öí ìÿíÿ êàìàë âÿ éàõøû
íèòã âåð.
Яфсаняйя чеврилян юмцр
3
ÎÜÓË ÔßÐßÙÈ, ÍßÑÈË ÉÎËÓ
Эеъяни Сейид Яли аьа щеч дя йахшы йатмамышды. Она
эюря йатмамышды ки, йол эюзляйирди. Он цч ил бундан
яввял,  севимли цряк сечмясини - Мирмещдини узаьа -
пейьянбяр йурдуна тящсил алмаьа эюндярмишди. Бу он
цч ил Сейид Яли аьа  цчцн, бялкя дя 4-5 он цч ил гядяр
кечмишди. Он  цч иля дюзян цряк инди, бу 13 саат цчцн
йаман дарыхмышды. Сейид Солтанбяйим арвад кишини
дуйурду. О да щеч аз ниэаран дейилди. Эеъяни сабаща
кими Мирмещдинин щцндцр бойуна, енли кцрякляриня,
эюзял вцъудуна щеч дя аз йалвармамышды. Арвад да
эеъяни санки чимир беля етмямишди. Эюзц йуху апаран
кими, Мирмещдини эюрцр, о саат да айылырды. Истяйирди
дцшцб кцчя  гапысындан бойлансын, Мирмещди эялян
йоллара бахсын. О йола гурбан десин. Анъаг билирди ки,
Сейид Яли аьа о саат онунла айаьа галхаъаг. Сящяря
кими август истисини бящаня едиб, кцчя гапысынын
аьызында отураъагды. Бирдян киши юзц галхды. Сакитъя
эейинди, сябрля эейинди. Юксцрмяди, “Сейид гызы
ойанмасын”, -деди. Сиврилиб гапыдан чыхмаг истяди.
Сейид гызы да галхыб, йерин ичиндя отурду.  
Киши сакитъя щяйятя дцшдц. Эюйляря бойланды. Цлкяр
улдузу юз дястяси иля дцз евин цстцндя топлашмышды. Киши
севинди, биринъи эялян гонаглар цчцн. “Оьлум хошбяхт
олаъаг, щяр гонаг цчцн Цлкяр улдузу евин цстцня
эялмир,”- дейиб  кцчяйя чыхды. Оьлу эяляъяк йола бахды.
Явяз СЦЛЕЙМАН
3
Севинди. Ичиндя эцлдц. Бирдян эеъя олдуьуну хяйалына
эятирди. Йухары, йеня Цлкяр улдузуна бахды. Дан улдузу
доьмушду. “Сабащдыр”,- дейиб гапынын аьызында, дашын
цстцндя отурду. Бабадаьдан сцзцлцб эялян сойуг
щава, кишинин ъийярляриня долду, синя долусу няфяс алды.
“Охай” демяди. Сахлады ону, оьул бойуна, Мирмещдини
гуъаглайанда дейяъякди охай; оьул бойуна баханда
дейяъякди; охай, охай. 
Киши йениъя отурмушду ки, Сейид гызы да эялди, о да
севди кишини, о да арзулады, оьул эялишини, о да эюйляря
бахды. Эюрдц Цлкяр улдузуну: - Сейид Яли аьа, о
улдузлар нийя бизим евин цстцня топлашыблар?
--- Бизя эюзайдынлыьы верирляр, - деди вя эцлцмсцндц.
Билирсян, о, улдузлара, Цлкяр улдузу дейирляр. Бу улдуз
доггуз улдуздан ибарятдир. Елимдя Алисионадыр ады.
Онлар да бизим севинъимизя гошулурлар, ай Сейид гызы.
Бир бах, Дан улдузу да доьуб, эедяк, намаза
щазырлашаг. Бир аздан ел тюкцляъяк бура. 5 пуд дцйцнцн
пловуну биширтдиряъям. Тапшырмышам, йолу кяссинляр, ня
гядяр эялиб - эедян варса, бурахмасынлар, йедириб йола
салсынлар. Инди зийарят вахтыды, ел йолунда адам чохдур.
Сян юзцндя эюз- гулаг ол, гонаглары йахшы
фяряьатдасынлар. Гадынлары дейирям. Мяним бундан
бюйцк шад олан эцнцм йохдур. Еля гощум-яграба да
аз севинмир. Арвад, йадындады, ушаг эедяндя ня кюкя
дцшмцшдцм? Зарафат дейил, Няъяфи - Яшряфин елми
щювзясиндя  он цч ил тящсил алыб,   щюъъятцл Ислам - вял -
Мцслимин вя мцътящид дяряъясиня чатасан. Аллащ
Яфсаняйя чеврилян юмцр
5
дайаьы олсун баламын - дейиб, айаьа  галхды - эедяк,
намаза щазырлашаг.
***
Мирмещдини гаршыламаг цчцн отуза йахын атлы Нийал
даьа эетмишдиляр. Бир эцн яввял, 1870-ъи илин хош август
эцнцндя Мирмещди Шамахыда гяфлятян бибисинин
гапысыны дюйдц. Гапыны ачанда гаршысында эюзял
вцъудлу оьлан эюрян биби дянзярди. Танымады. Биби,-
дейян,- Мирмещдини таныйанда арвад гардашы оьлуна
сырмашды. Ону башдан- айаьа юпдц, юпдц, евдян сяс
тутунъа;
- Йох, - деди,- бала, мян юзцмц сянин айагларын алтда
гурбан демишям. Сянин айагларын пейьянбяр эязян
торпагда эязиб.
Цзцнц бюйцк оьлуна тутуб: - Кясин мяни, бу, мяним
арзумду, Мирмещдинин айаглары алтында кясин - деди. 
Мирмещди арвады гуъаглайыб айаьа галдырды.
Биби, еля сян юзцн пейьянбяр няслисян, мяни эцнаща
батырма. 
- Йох, бала,- дейиб, арвад бирдян онун айагларына
сырмашды, цзц йухары она баха- баха  Мирмещдини
тумарлайа- тумарлайа щей юпцрдц. Евдякиляр, гоншулар
тюкцлдц. Санки, эюйдян йеря ишыглы улдуз дцшдц, улдуз.
Доьурдан да, Мирмещди ишыглы Дан улдузу иди. Щамы
йыьылды. Сцрфя ачылды. Ел эедяндян сонра, Лащыъа эетмяк
цчцн муштулугчу чапар эетди. Мирмещдинин сящяр
эяляъяйини билдирдиляр. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
6
Гаршыламаьа Нийалдаьа эедянляр атлары чямянлийя
бурахыб, юзляри бир- бириня зарафат едирдиляр. Эянъляр эащ
эцляшир, гуршаг тутур, эащ да  бир-бирини сюзля баьламаьа
чалышырдылар. Билирдиляр ки, Мирмещдинин  башы  иля чохлу
гощум - яграба эяляъяк. Йолу да йахшы билирдиляр.
Гурттяпя, Калва, Сулут йолу вя Щярамиляр мешясиндян
кечиб, Нийалдаьа чыхаъагдылар. Цзц Лащыъа эедя-
ъякдиляр. 
***
Мирмещди эеъяни йата билмяди. Йорьун иди; Ахшамдан
йцнэцл чимир едиб, ойанды. Саат 3- дя дуруб щазырлыг
эюрдцляр. 10-а гядяр ат щазырланмышды. Миняхурдакы
Карвансарадан чаьырмышдылар кяся йолла эетмяк цчцн.
Саат 4-дя йола дцшдцляр. Атлар дцз йолларда, илдырым кими
шыьыйырды. Санки бу щейванлар да ата- ана щясрятини, ата-
ана эюрцшцнц, ниэаранчылыьыны баша дцшцрдц. 
Мирмещдини хяйаллары тез-тез яряб торпаьына апарыр,
ордакы гумлу чюлляр бу башы эюйляря уъалан аьаъларын
арасында ярийирди. Бура онун цчцн вятянди. Мешяляри кечя-
кечя алышырды вятяня. Мешя гушларынын няьмясиня алышырды,
юйрянирди. Аьаълара, коллара, бир дя вятян щавасына алышырды. 
Доггуз йалын бирляшдийи, дявя белини хатырладан бу
Нийал даь инсана Баба даьыны айдын эюрмяйя, бу
орманлары ики эюзя йыьмаьа неъя дя йахындан кюмяклик
эюстярирди! Саат ики радяляриндя ъаванлар Мирмещдини
гаршылады. Эюрцшдцляр. Гардашлары вя ямиси оьланлары
Мирмещдийя сырмашды. Бу эюрцшя Нийалдаьын юз эюзляри
Яфсаняйя чеврилян юмцр
7
йашарды. Доьурдан да, байагдан фырланан гара
булуддан чобаналладан йаьыш йаьды. 
- Эюзляйирляр, - дейиб чайа ендиляр. Чай бойу атлары
чапмаьа башладылар. 
Атлар бир-бир чатырды. Сейид аьа щяряйя бир бешлик гызыл
пул муштулуг верирди Бирдян оьлу эюзцня дяйди. Кишинин
ялиндяки пул кисяси санки буз кими йапышды ялиня. Динмяди
аьсаггаллардан щяйа едиб,  Мирмещдини эюрмяйя
тялясмяди. Яйилди торпаьы юпдц. Ичяри кечди. Йеня байыра
чыхды. Мирмещди онун бойнуна сарылыб, “мяним сейидим”
- деди. Юпдц бу нурани цзц, юпдц, юпдц. Киши яввял йан-
йюрясиня бахды. Дайана билмяди, юпдц оьлуну,
гуъаглады бойнуну ня гядяр дайанды, билмирям.
Эюзляри йашарды. Эерийя чеврилиб аьсагаллардан цзр
истяди. Йашмаглы гадынлар архада дайанмышды.
Мирмещдини эюзляйирдиляр. Анасы ону ичяри чякиб,
бойнуна сарылды, ики баъысы айагларыны гамарлады. Севинъ
йашы Мирмещдини ъулуъунбур етди. Юзц дя онлара
гошулду. Вятян истисини, ел истисини, гощум-яграба истисини,
ата-ана истисини инди дуйду. “Гурани-Кярим”дя
охудуглары бир ан эюзцнцн габаьына эялди. Ел
мящяббяти, вятян мящяббяти Мирмещдини гохулу чичяйя
чевирмишди. Щамы бу чичяйи ийлямяйя чалышырды. Инди о,
мясъидляря эедяъякди. Орда охудугларындан, еля
эятирдийини йайаъагды. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
8
***
Шадлыг мяълиси цч эцн чякди. Щамы эюзайдынлыьа эялир,
гурбан тикясиндян дадыр, хош цзля евляриня йолланырды.
Инди Мирмещдини бюйцк Лащыъ гонаг чаьыраъагды.
Лащыъдакы беш мящялянин беши дя (Зябяро, Мурадлы,
Аьалы, Бяядван, Пиштя) Сейидляр мящяллясиня ахышырды.
Кянддя щамы севинирди, чцнки кянддя тязя бир эцл дя
ачылмышды.
Цч айдан сонра Мирмещдинин гонаглыглардан башы
ачылды. Еля бу арада Шамахыдан, Саламовлар няслиндян
Шамахыйа эялмяк цчцн дявят мяктубу алды. Атасы
Сейид Яли аьа иля эютцр -гой етди. Бу нясил Шамахыда
эцълц нцфуз сащиби олмагла, ясил зийалы нясл иди. (Инди
республикамызда онларъа алими олан бир нясилдир.) Сейид
Яли аьа инди йахынлары иля мяслящятляшир, дявятин гябул
олунмасыны сцзцб, сцзэяъдян кечирирди. Йягин ки, ата
баласына- Лащыъ елинин бир нуруна хейир- дуа веряъякди. 
ÁÀËÛÃ ÄßÐÉÀÄÀ ÁÞÉÖÉßÐ
Сейид Яли аьаны йеня айрылыг фикрляри ращат бурахмырды.
Бу да ону наращат етмирди ки, Мирмещдинин бабасы
Мирщцсейин аьа Шамахыдакы Шащ  кцчясиндяки
мясъиддя 40 илдян чох ахунд олмушдур. Щямин
мясъидин ейванында дяфн олунмушдур. Кишини фикрли эюрян
Сейид Солтанбяйим арвад дизи цстя кишидян аралы отуруб,
ону сющбятя тутмаг истяди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
9
- Сейид Яли аьа, инди ня фикирдясян, Мирмещдини
Шамахыйа бурахырсан, йохса бурдакы мясъиддя
галмаьын йахшы билирсян? 
- Йох, Сейид гызы, мяня еля эялр ки, Шамахыйа эется
йахшы олар. Яввала, мяним атамын орда гощум -
яграбасы вар. Ону Шамахыда щамы таныйыр. Йахшы
хидмяти вар. Билирсян дя щарда дяфн олунуб?.. 
Эется йахшыды. Балыг дярйада бюйцйяр. Инди Шамахы
Азярбайъанын билик гашыдыр. Мян изин верирям. Сейид гызы,
сян неъя?
- Аьа, сянин  мяслящятини мян щеч вахт
чевирмямишям. Айрылыг чятинди. Анъаг сян щяр
мяслящяти юлчцб - бичиб верирсян. Мян гябул едирям.
Оьлун да гябул едяр. 
- Сейид гызы, бир мясяля галыр. Мирмещдини охумаьа
мясъидляр эюндяриб, онун тящсил хяръини мясъидляр
юдяйиб, она эюря эяряк баш ахундун йанына эедиб,
ондан щалаллыг алам.  
- Аьа, дцз дейирсян, баш ахунд да щямишя бизя
щюрмят едян, сайан инсан олуб. Бизим Сейиддяр няслини
щямишя йцксяк тутуб. 
- Сейид гызы, сянин фикирини билмяк истяйирдим. Баш
ахунддан разылыг вя щалаллыг алмышам. Мясъиддя
ахундла бирликдя намаз да гылыб, Аллащын дярэащына
дуалар охумушуг. Ахунд юзц Мирмещдини мясъидя
чаьырыб, щалаллыг веряъяк, - деди вя эцлцмсцндц. 
- Аьа, улу бабамызын чыраьы сяня щалалды.   
Явяз СЦЛЕЙМАН
10
***
Пайыз бу ил йаьышлы башламышды. Августун сонларында
дцшян йаьыш йери тамам йаз овгатына чермишди.
Сентйабрдан башлайараг йерин йумшаг олдуьуну эюрян
ряъбярляр ъцтлярини сазлайыб бюйцк щявясля якиня
чыхдылар. Бу щявяся зящмятдя эюзц олан щяр бир инсан
гошулмайа блмязди. Бцтцн Лащыъ   юзцнцн якин эцнцнц
йашайырды. Сейид Яли аьа Мирмещдини яввял чарвадарларла
эюндярмяк истяди. Анъаг Мирмещди ъаванлыьына салыб
“йох, ата, ениши аты минмяк олмур, йохушу да щейвана
йазыьым эялир. Щейбями щазырлайын. Аллащ гойса, тездян
чарвадар дястясиня гошулуб Шамахыйа эедяъям. Аллащ
ишимя  йардым етсин. Аьаларым кюмяйимя чатсын,”- деди. 
Саат 5-дя Сейидляр мящяллясиндя ишыглар йанмаьа
башлады. Эюрцнцрдц сяфяря эедян чох олаъаг. Биринъи
атлы, икинъи, цчцнъц вя с. бир-бириня гошулуб сырайа
дцзцлцр, Ящян йолунда щамы бир-бирин эюзляйир, сящярин
ишыьында саламлашырдылар. Бяли, Сулутбашында ширин нащар
сцфряси ачылаъагды. Сонра Садайцстцндян Калвайа
адлайыб, ордан да Гурдтяпя йалыны ашыб, Шамахыйа
йетишяъякдиляр. Бу эцнкц чарвадар дястясиндя
Мирмещди аьа да варды. Онун цряйиндя йени арзулар,
йени хяйаллар долашырды. 
Шамахыйа дар ахшам чатдылар. Ала-гаранлыг шящяря
эирдиляр. Чарвадарлар Миняхур кцчясиндяки карван-
сараларда йцклярини бошалдыб ращатлашдылар. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
11
Мирмещди йеня бибисинин евиня цз тутду. Биби йеня
онун щцндцр, енликцряк, ъцссяли бойуну охшады. Сейид
Яли аьанын тящсилини 13 иля пейьянбяр йурдунда
тамамлайыб гайытмасы эюзляринин юнцня эялди. 
Хяйал ону юзцнцн гардашына олан мящяббятли
эцнляриня апарды. Мирмещди атасынын эянълик  парасы,
эянълик охшамасы иди. 
- Биби, ня фикиря эетдин? Бибиоьлум Сейидяшряф
щардады? 
- Щеч, башына дюнцм. Еля индиъя эяляр. Йягин мяс-
ъиддяди. Ахы, о да щазырлашыр сянин кими, узаг сяфяря.
Иранда - Мяшщяддя охуйасыдыр. 
- Аллащ ишин аванд етсин. Аьаларым дарда дадына
чатсын. 
- Гардашым Сейидяли аьа да эяляъяк? Сейид гызы
неъя?. О да эяляъяк..?
- Биби, щя. Щеч шцбщя етмирям, мянсиз онлар Лащыъда
гала биляйяъякляр, дарыхаъаглар:
- Щя, дцз едярляр эялсяляр, ахы бабанын еви санки
бошду. Еви йийясиз гоймаг олаз. 
- Мян дя еля баша дцшцрям. 
- Биби, йорьунам, истяйирям……
- Йат, биби сяня гурбан олсун! 
***
Саламовла Мирмещди аьа ъцмя эцнц Галабазар
кцчясиндяки Галабазар мясъидиндя эюрцшдцляр.
Мирмещди шух эейимли, бойу, йарашыьы, щюрмят вя иззят
Явяз СЦЛЕЙМАН
12
сащиби олан Саламову овсунлады. “Савады да юзцня
йарашан олса, чох эюзял олар,” - деди. Мирмещди
Саламовун ялиндян, о да Мирмещди аьанын алнындан
юпдц. Саламов ону мясъидя апарды. Ъцмя нама-
зындан сонра ъамаата цз тутду: - Бу ъаван оьлан Щаъы
Сейид Яли аьанын оьлудур. Пейьянбярин йурдунда 13 ил
охуйуб, Няъяф - Яшряфдя цмцмдцнйа илащиййат
щювзясиндя тящсилини тамамлайыб, мцътящид вя щюъъятцл
Ислам  вялмцслимин дяряъясиня чатыб, инди Аьасынын
гойуб эетдийи йолу,  мясъид   ахундлуьуну Мирмещди
аьайа  тапшырагмы? Неъя билирсиз?
Ортайа сакитлик чюкдц. Щеч ким  динмяди. 
Ъаван оьланы сцзмяйя башладылар. Мирмещди аьаны
бир аз тяр басды. Билмяди ня етсин. 
Бирдян айаьа галхан баш молла: - Ъамаат, юз
аьаларымызын ювладыдыр. Мясъид пулу иля тящсил эюрцб.
Мян Саламовун етдийи тяклифи бяйянирям. Хащиш едирям
биз онун моузялярини динляйяк - деди. 
Щамыда ращатлыг алынды. Мирмещди аьа иряли чыхыб, йерини
тутду. Бирдян - биря нитги тутулду. Билмяди, нядян башласын: 
- Сиз буйурун, мян сюйляйим, - деди, бир аз да сяси титряди. 
Кимся йериндян санки щялим сясля: 
- Аьа дцнйанын ямяля эялмяси щаггында данышсан
йахшы олар - деди. 
- Баш цстя, дейиб, - сюзя башлады. Онун айдынлыьы
щамыны еля о эцн щейран гойду. Щамы ахунду бяйянди.
“Аллащ кюмяйин олсун,” - дейб, евляриня йолландылар. О
эцн сющбят бцтцн евлярдя тязя эялян Щаъы Сейид  Яли
аьанын оьлундан, ахунддан эетди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
13
***
Артыг Мирмещди аьанын Шамахыдакы дярин зийалы
сявиййяси мялум иди. Халг аьаны севирди, щюрмят
бясляйирди. Юзц севиб - сечдийи Зинйят  ханымла аиля
гурмушд. Баба йурдуна хейли дяйшиклик едиб юзцня йурд
- йува дцзялтмишди. Зинйят ханымы мяшщяд зийарятиня
апармышды. Севирди Зинйят ханымы. О да севирди Мирмещди
аьаны. Аьанын ичи дя цзц кими тяр - тямиз иди. Бцтцн
инсанлара аьанын гайьы эюстярмяси, онлары йахшы йола
чаьырмасы, пейьянбярин гойуб эетдиклярини Шамахылылара
еля севдирирди ки, онун сайясидя маарифчилик сцрятля
ирялиляйирди. Аьа тякъя дини  тящсили тяблиь етмирди. Щям дя
дцнйави тящсили тяблиь едирди. Дцнйави тящсилин
сямярясиндян щяр моцзясиндя сющбят ачырды.
Пейьянбярин "Бещиштя гядяр охумаг" кяламыны
нцмуня эятирирди. Башга халгларда исламын эери
галмасынын сябябини щямишя тящсилдя эюрцрдц. Бунун
сайясидя о дюврцн С.М. Гянизадяси, М.Я. Сабири,
А.Сящщяти, М.Щадиси йетиширди. Щеч шцбщя етмяк олмаз
ки, онларын илкин тящсили моллаханалардан башламышды. 
Мирмещди аьанын аилясиндя хейли дяйишиклик варды. 6
ювлад дцнйайа эялмишди. Мирзейналабидин, Мирнящмят,
Мирмящяммядтаьы, Фатимя, Сейидханым, Тащиаря кими
няслин эяляъяйи олан ушаглар евдя тязя дцнйа
йаратмышды Мирмещди аьа цчцн. Аьа севирди балаларыны,
бала севэиси аьайа, ата-анасына олан севэини даща да
аловландырырды. Моузяляриндя ювлад севэисиндян, ата -
анайа олан мящяббятдян, пейьянбяр нясищятляриндян
Явяз СЦЛЕЙМАН
14
марагла данышыр, ичярисиндян эялян сяс кими инсанлара
чатдырырды. Бах, бу иди милли тярбийя, бах, бу иди халг
севэиси, бах бу иди йетишян нясили пис ишлярдян горумаг,
елмя, тящсиля, дцзэцнлцйя, вятяня мящяббятля хидмят
етмяйя апармаг. 
Кичик оьлунун дцнйайа эялмяси  Аьаны щейран
гоймушду; Щяйятдя эязиширди. Кюрпя ушаг аьламасы
ешидяндя евдяки ниэаранчылыьа сон гойулдуьуну дуйуб,
илащийя ял ачды. Еля бу анда Дан улдузу эюйдян шыьыйыб,
санки Аьанын дцз башынын цстцндя дайанды.Яввял Дан
улдузунун беля доьмасы Аьайа тяяъъцблц эялди. Анъаг
йеня эюйляря, ачыг сямайа бахмаьа башлады. Эюй
гцббяси яввялки мцшащидяляриндян фяргли олараг тез
ишыгланды. Бу, бир нечя дягигяйя щасил олду. Сары, нарынъы,
гырмызы рянэляр эюй гуршаьыны чох мящарятля рянэляйирди.
Бу, аьанын эюзляри юнцндян гачмады. Буну да
мцшащидя етди ки, эцнортадан сора эцълц май йаьышы
йаьаъаг, елин бярякяти артаъагды. 
Йадында галды аьанын бунлар, йадында галды Дан
улдузунун доьмасы, оэцнкц дяйшикликляр галды йадында.
Йашатды щямин эцнц бейниндя. Оьлан ушаьы олду. Адыны
юзц гойду. Пейьянбяр ювладларындан биринин адыны -
Мящяммядтаьыны сечди. Еляъя бюйцдц  оьлан.
О,бюйцдцкъя ата щявяси, ата арзусу, ата цмцди дя
бюйцдц, бюйцдц. 
Бюйцк бир эянълик йетишди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
15
Ö× ÕÎØ ÎÂÃÀÒ
1906-ъы илин гышы иди. Щаъы Мирмещди аьа сящяр нащарыны
битириб, мясъидя эетмяйя щазырлашырды. Мяшяди Зинйяти
чаьырыб, она ушагларла баьлы олан тапшырыглары верди.
Щяйятя эюз эяздириб, кцчя гапысына йахынлашды. Эери
баханда он дюрд йашлы Мящяммядтаьы эюзцня ширин
дяйди. Ушаг еля бил нур иди. Нязяр дуасы охуйуб,
цзцндян юпдц. “Кцчяйя чыхма,” - дейиб, - гапыны юртдц.
Мясъидя доьру нисбятян аз инсан эедиш - эялиши олан
кцчя иля аьыр йеришля эедирди. М.Я.Сабирин саламыны
ешидиб, фикриндян айылды. 
- Яллейкцмя салам,-дейиб шаиря ял узатды. Шаир дя
аьайа ял узадыб, икиялли эюрцшдц. Шаирин цзцндяки хош
овгат аьанын ъанына йайылды. Аьа да хош овгатлы
сющбятля шаирин диггятини ъялб едян, оэцнкц- ъцмя
эцнцнцн савабындан данышды. Беля хош эцндя хош
сющбятин, йарадана йахшы тясир баьышламасындан гыса,
йадда галан мяслящят верди. 
Шаир Щаъы Мирмещдидян айрыланда: - Аьа бцтцн
диндарлар сизин кими, алиъянаб, нурлу, хейирхащ олсайды
неъя дя йахшы оларды - деди. Сизин азъа сющбятиниз, мяни
мяфтун етди. Чох эюзял овгата йийяляндим. Аьа,
азсавадлы моллалары нязярдя тутурам, яэяр онлар сизин
дедикляринизи дейиб, щяйата кечирсяляр, Ислам дини
эцндян-эцня шцурумузда мющкямляняр, бцтцн
мцсялманлары динимизин дайаьына чевиряр. Мян сизин
моузяляринизи динляйир вя халгдан ешидирям. Бу йахшы
Явяз СЦЛЕЙМАН
16
йолда бир олан Аллащ сизин кюмяйиниз олсун, - дейиб,- ял
узатды. 
Шаирдян айрылан Мирмещди аьанын йадына С.Я.Ширвани
иля атсы арасындакы мясъиддяки сющбят дцшдц: 
Оланы бейининдя сцзя - сцзя йолуна давам етди.
С.Я.Ширвани Шащ кцчядяки  мясъидиня эедир. Шаир ичяри
эиряндя Щаъы Сейидяли аьа айаьа галхыр, минбярдян
дцшцб, С.Я.Ширванини гаршылайыр. Намаза эялян
наданлар: - Аьа, о, яййашдыр. Сиз она щюрмят
эюстярирсиниз? - дейя етираз едир. 
Сейидяли аьа ъавабында дейир:
- Сиз чох бюйцк сящв едирсиниз. Яввала, о, сейиддир,
мяним ямим оьлудур. Бир ювладыг. Сейидин там илащиййат
тящсили вардыр. Елми эюзял билир. Бир дя о, мяндян Аллащын
йанында бир нечя тябягя йцксякдир. 
Йеня сяс уъалыр: - Аьа, сиз йанылырсыз? Шаири танымырсыз. 
Аьа йеня ъаваб верир:
- Сиз, мяня щюрмят едирсиз, Сейидям, мясъидин
ахундуйам. Она да щюрмят един ки, Сейиддир, рущани
алимдир, Аллащын бюйцк илщамы шеир вящйяси ондадыр. Бяли,
йараданын йанында онун хятри мянимкиндян гат-гат
цстцндцр. Мян йазыланлары сизя сюйляйирям. Шаирся,
Аллащдан эялян сюз вящйясини инсанлара чатдырыр. Инди
ъаваб верин, кимдир йараданын йахыны? Ялбяття, С.Я.
Ширвани. 
Аьанын шаиря вердийи гиймяти эюрян шаир бядащятян
дейир:
Защида, ол сянямин зцлфи -  чялипасына бах, 
Ач бясирят эюзцнц, нярэизи шящласына бах,
Яфсаняйя чеврилян юмцр
17
Айейи хямр охуйур, няфини инкар гылыр,
Тутдуьу фелини эюр, вердийи мянасына бах. 
Ъяннятя эетди вя йа дузяха мцрдя, ня гямин?
Ирсиня дик эюзцнц,кцлчяви щялвасына бах. 
Истяйир ъянняти защид бу гядяр щийля иля 
Яблящи фикрини эюр, дилдя тяманнасына бах.
Дяли-диваня севянтяк о зцлфи сийящи
Башынын шуруну эюр, ешгя севдасына бах.
Санма бу Сеййиди сян ящли-ъящянням, ваиз,
Нейляйирсян ялямин, дилдя тямяннасына бах.
Щяр ики сейид ювлады бир - бирини юпцб йериндя яйляшир. 
Мясъид гапысына чатан аьа фикирдян айылыб ону
эюзляйян инсанлара  салам верди.
ØÀÈÐÈÍ ÞËÖÌÖ
Мирмещди йай истисиня “Аллащын пайыды, онун
эюндярдийи - йарадан пайы сябябсиз олмаз, о, мяслящят
билирся, демяли бу йаратдыгларынын хейринядир,” - дейиб
йарадана Шамахы ели адындан дуалар охуйарды. Бу эеъя
дя щава исти кечмишди. Аьа кцчя пянъяряси олан гонаг
отаьында йатмышды. Дямир торлу пянъярядян сцзцлцб
Явяз СЦЛЕЙМАН
18
эялян сярин мещ "Фитилбюрк" ятлазындан олан пярдяляри
щязин хышылты иля ойнадырды. Бу хышылты бязян мусигийя
чеврилирди. Бязян эеъя шащвары аьайа ширван эюзяллийини,
щязин - щязин йедирдирди. Сабаща йахын аьаны ширин йуху
апарды. Йухуда Щязряти Ъябрайылын ялиндя тяк эцл
эетдийини эюрдц. Айылды. “Бяхтявяр о шяхсин щалына ки, бу
эеъя Щязрятля севдалашаъаг,” - деди. Бу, сящяр цзц иди.
Даща йатмады, ня дя мараьы олду. Эейиниб щяйятя
дцшдц. Бир аздан Мяшяди Зинйят дя кишинин йанына эялди.
Истяди мцбаряк йухуну данышсын. Сахлады юзцнц. Евин
ещтийаъларындан, йурд-йува гуран ушгларын чятинлик-
ляриндян хейли данышыб мяслящятляшдиляр. 
Ахырда аьа:
- Мяшяди, тязя аилялярдя аьыр чятинликляр щямишя олур.
Бу, бцтцн улуларымызын вя бизим кечдийимиз йолдур.
Чятинликляри йох етмяк цчцн, улу эюндярян инсана
хязиня яманят едиб. Бу, ъаванлыгдыр. Онун эцъц иля щяр
ишин ющдясидян эялмяк мцмкцндцр. Тялясмя. Щяр шей
йахшы олар. Евдя щазырлыг ишляри эюр. Мящяммядтаьыны
пейьянбяр вятяниня йола салмаьымыза  бир нечя эцн
галыб. Бцтцн сянядляри щазырдыр. Иншаллащ, мян кечян
йолу о да кечяр. Эцн олар ки, онун ъамалындакы нур
даща да бюйцйяр, улу бабаларымызын вя мяним давам
етдириъим олар. 
Бирдян ъарчынын сяси кцчяни бцрцдц: - Зейналабидин
оьлу шаир Мирзя Ялякбяр Сабир вафат етмишдир. Эцнорта
нащарындан сонра дяфн олунаъаг. 
Щаъы Мирмещди ялини йухары ачыб: - Шцкцр сянин
бюйцклцйцня - дейир. Щязрят Ъябрайылы эюстярмякля,
Яфсаняйя чеврилян юмцр
19
дедин ки, башындакы о наданлара анлат, йарадан мяням,
ямр едян мяням, шцур, нитг верян мяням, бу щамы
цчцндцр. Вящйя эюндярян дя мяням. Бу щамы цчцн
дейил. Бу мяним язизлядиклярим  цчцндцр. Ня хошбяхтдир
шаир. Мин-мин рящмят. 
Зинйят арвад сяся евдян чыхды. 
- Шаир Сабир вяфат едиб? 
Мирмещди аьаны фикир апарды. Моллалар бу дяфня
эетмяйяъяк. Гаршыдурма олаъаг. Мян ня едим?
Щя, мян щцзцр евиня чаьрылмамыш эетмялийям,-
дейиб евя кечди. 
- Мяшяди, мяня сящяр йемяйи вер,- деди. Бардаш
гуруб юз дюрундя яйляшди вя нащара башлады. Йцнэцл
йай эейими эейиб щцзцр евиня йолланды. 
Аббас Сящщят узагдан аьаны эюрцб, она сары йериди.
Гаршылады аьаны. Шаирин мцсибятиня шярик олдуьу цчцн
аьайа имам, ахирят диляди вя ону ичяри апарды. Аьа узун
сясля илк дуаны верди. Щамы сакитляшди. Ишляр ахарына
дцшдц. Аьанын юлянляриня йцз йердян рящмят охунду. 
Мирмещди аьанын щцзцр йериня биринъи эетмяси бязи
моллаларын аъыьына сябяб олду. Кин тутдулар аьайа гаршы.
Далынъа данышдылар.Онсуз да бунлары аьа билирди. Бу
елмсизляря, бу дцнйа цчцн йашайанлара аьанын аъыьы
тутмады. “Билдикляри оду” деди. Дяфндя Ахунд Мирмещди аьа
габагда эедирди. Онун тяряфиндя олан зийалы моллалар да
йанында иди. Дяфн гуртарыб, гайыданда верилян дуадан сонра,
шаир Аббас Сящщят йеня аьайа разылыг билдиряндя, аьа ону
сахлады:
- Доктор, мян сянин кими зийалылара сюйкянирям. Сизляр
Явяз СЦЛЕЙМАН
20
Шамахынын ясас диряйисиз. Шаирин дяфниня эяляндя, бу,
Исламын дяйярляриндян иряли эялян боръумдур. Бир дин
хадими  кими боръуму йериня йетирмишям. Шаирин
йарадан йанында щюрмяти вя йери уъадыр. Аллащдан йеня
шаиря рящмят диляйирям вя зящмятими щалал едирям,-
деди. Сабирин йахынларына башсаьлыьы вериб, мясъидя
йолланды. Щаъы Мирмещди бурадакы щцъумлара илащиййат
елминин тювсиййяляри вя щадисяляри иля ъаваб верди.
Амма….
ÓÇÓÍ ÀÉÐÛËÛÃ ÉÎËÓ
1911-ъи илдя Щяъъ  зийаряти нойабр айына дцшмцшдц.
Бюйцк щявясля Шамахыдан да 4 няфяр бу зийарятя
щазырлашырды. Зийарятя эедянлярдян Лащыъдан  Мисэяр
Дямир, Мирмещди аьайа йахын  адам иди. Одур ки,
Мирмящяммядтаьыны Дямир иля тез дя олса, йола
салмасы архайынчылыг иди. Беля дя щазырлыг ишляри эюрцлцрдц.
Бир эцн  яввял Мирмящямядтаьынын арзусу иля онун
достларына, Мирмещди аьаны истяйянларя вя гощумлара
сцрфя ачылды. 3 батман дцйцнцн плову биширилди. Мяълис
дцзялди. Орталыьа эцълц нямяр гойулмушду. Мцхтялиф
нюв ляпяляр, кишмишляр, набатлар йан - йаны дцзцлмцшдц.
Щяр нюв  мейвяляр,  цзцм сцфряни бязяйирди. Бу
эцмращлыг аьайа вя Зинйят арвада хош иди. Санки бу да
шад бир той эцнц иди. Ахы бу щяйятдя беш той олмушду.
Мирзейналабидинин тойу, Мирнящмятин тойу, Фатманын,
Яфсаняйя чеврилян юмцр
21
Сейдханымын,Тащирянин тойлары. Бу тойлары да юз
тямизлийи иля Шамхыда вя Лащыъда хцсуси ад газанан
Мяшяди Зинйят щяр шейи юзц истяйян кими  щазырлатды.
Тойа бянзямирди. Анъаг о, беш тойа бярабяр иди.
Пейьянбярин "Гября гядяр" охумаг кяламы Ахунду
щямишя ойаг сахлайырды. Одур ки, арзусу бу иди. Баша
чатырды арзусу. Ъями бир эцн сонра йола салынаъагды бу
"ишыглы" оьлу. Цряйиндя "ишыглы балам",- дейярди. Аьайа
чох тез-тез эюрцнцрду бу ишыг, бу севэи. Мяълис о ки вар
шад кечди. Тякъя Мяшяди Зинйят юз пайын йемяди. Ящд
елямишди. Сящяр кцчя гапысында дайанан бирнъи нязир
истяйяня йедиряъякди пайын. Сахлады  ону .Сярин йеря
гойду. Цстцнц юртдц. Тез-тез бахырды она. Яманятя
бахан кими бахырды она. 
Бир эцн сонра кцчя гапысы тамам долду.
Мирмящяммядтаьыны сцздц анасы, сцздц атасы,
гуъаглады баъылары, гардашлары, гощум-ягрябанын
шещлянди эюзляри, эцлдц цзляри, зяввар йцкц йцклянди.
Шящярин айаьында бир дя эюрцшдцляр. 
Мирмящяммядтаьы  тякъя анасына, “ана, сцдцнц
щалал еля,” - деди. Долду ана эюзц, гящяр тутду ана
эюзцн:
- Щалалын олсун, бала, -дейя билмяди. Башы иля щалаллыг
ишаряси верди баласына. Йашмаьын алтында эюзляриня шещ
дцшдц. Цряк щяраряти сящяр эцняши кими бу шещи тез
гурутду. Ата вцгары бу шещя аман вермяди. “Балам
пейьянбяр йурдуна йол эедир” деди. 
***
Явяз СЦЛЕЙМАН
22
Йолдакылары  чятинликляр  горхутмурду. Щамы арзу кими,
истяк кими, юлцмдян горхмур кими эедирди. Чатмаг,
зийарят етмяк тяляби юлцмдян гат-гат эцълц иди. Бу эцъ
дя гцввят верирди инсанлара. Узанан зяввар йолунда
ирадяли Мирмящяммядтаьы да, бцтцн чятинликляря
бахмайараг, цряйи ону уча- уча апарырды пейьянбяр
йурдуна. 
Мяктябин башланмасындан 20 эцн тез чатды. Ян
бюйцк арзусуну, Щяъъ зийарятини баша вурмаьы юн
плана чякди. Бу, 1 декабр 1911-ъи ил тарихя дцшдц.
Зийаряти битириб, Няъяфи- Яшряфя йолланды. Сянядлярини
вериб, йер-йурд алды. Йахшы мяктуб щазырлайыб, Щаъы
Дямир киши иля атасына йоллады. 
Мяктубда анасына олан щиссядя 8-ъи ясрдя  салынмыш
Имам Ялинин (Я) гябри олан йер адланан Няъяф шящяринин
эюзяллийиндян, Щязряти Ялинин (Я) мясъид
мягбярясиндян, мягбярянин 525 кв  метирлик намаз
залындан, ики минарянин зювгля гызыл вя эцмцшдян
бязядилмясиндян хейли йазмышды. Билирди, анасы
язизляйяъяк бу мяктубу, гойнунда сахлайаъаг бу илк
мяктубу. Ону билмирди ки,бу илк мяктуба  мешин цзлцк
чякяъяк вя бойнундан асаъаг. 
ÍßÚßÔ - ßØÐßÔÄß
Артыг бир нечя эцн иди ки, Мирмящяммядтаьы
эюрмядийи мянзярялярля гаршылашыр, яряб торпаглары,
йурдлары иля таныш олур, бцтцн яряб тиклилярини зювгля сцзцр-
Яфсаняйя чеврилян юмцр
23
дц. Хцсуси иля Щязряти Яли (Я) мягбярясини чох йахын-
дан. Ятрафына доланыр, бу мягбярянин ишыьындан, зинйятли
даш-гаша бянзямясиндян, онун 32 метирлик щцндцр-
лцйцндян щейрятя эялмишди. Цряйиндя Имам Ялийя (Я)
гаршы еля мящяббят йаранмышды ки, 30 ил дя вятяндян
кянарда галса беля, бу севэидян доймамыш айрыла
билмязди. Мягсядиня чатмаг цчцн бу эцн мцтляг
Имамын гябриня зийарят едяъяк вя гябирдян юпяъякди.
Беля дя олду. Ичяри кечмяздян яввял иъазя дуасы
охуду. Сонра ичяри кечди. Ичяридяки ишыг бу эянъин нурлу
цзцня дцшдц. Ислам севэиси ону юз ишыьында ойадырды.
Эязди мягбяряни, 525 кв. м-лик намаз залына бахды.
Юйцндц юз дини иля, юйцндц “Гурани Кярим”ля, юйцндц
Мирмящяммядтаьы Пейьянбярля, юзцнцн саф цряйи иля.
Чох эязди бураны. Йадына дцшдц ки, Куфядя имамын юз
еви сахланылыр. Эяряк ора да эетсин , эяряк имамлар
эязян о йурду юз эюзлярииля эюрсцн. 
Сящяр чох еркян ойаныб намаз гылды. Ялкуфяйя йола
дцшдц. Ордан 10 км -дян чох йолу пийада эедяъякди.
Йол йолдашы чох олду. Сющбят едя-едя Куфяйя чатдылар.
Йцнэцл динъялиб,  йолда бир Куфяли  иля дил тапыб
севдирмишди юзцнц. Еля Куфяли Щцсейн ибн Хяййамы да
севмишди. Аллащ йад гонаьа гаршы Щцсейн ибн
Хяййамда чох эюзял фикир йаратмышды. Яввял Куфя
мясъидиня эедиб, щям зийарят етдиляр, щям дя намаз
гылдылар. Сонра бир сыра тарихи йерляря бахдылар. Щязрят
Ялинин (Я) шящид олдуьу мещраб  ися
Мирмящяммядтаьыйа чох кювряклик эятирди. Аьлады
бурда, ялини гойнуна гойду. Аьлады, аьлады. Дуа вериб
Явяз СЦЛЕЙМАН
24
айрылдылар. Щязрят Ялинин (Я) евиня эялдиляр. Щясян вя
Щцсейн йашайан евя бахдылар. Садя иди, чох садя.
Касыб иди, чох касыб. Анъаг евин ичиндяки су гуйусу бу
эцн дя су иля дейярдин ки, долу иди. Щамы судан ичиб,
сяринляшир, сонра дястямаз алырдылар. Габларыны су иля
долдуруб “имамларын хейратына,” - дейиб дуа
охуйурдулар. Бурада олан щяр кяс бу бюйцк инсанын
садя щяйат тярзиня бахыб ичярисини тямизляйирди. Бураны
эюрянляр дцнйа малына олан  щярисликдян чякинир, эюзял
мяняви дцшцнъяляря далырды.
Имам Ялинин (Я) хялифялик дюврц 656 - 661-ъи ( щ.г 36-
40 ) иллярдя беш ил Куфядя олмшдур. (Йяни Куфя Ислам
хилафятин хялифялийин мяркязи олмушдур.) Аьа щям дя
юйрянди ки, Исламын ясас ъяряйанларындан олан
Хявариъилярин эюндярдийи Ябдцррящман ибн Мцлъям
тяряфиндян намаз гыларкян Имам Яли (Я)
юлдцрцлмцшдцр. Имам Яли (Я) юлдцрцлян мещрабы эюрян
Мирмящяммядтаьы онун йашадыьы кими йашайаъаьына,
Ислам дининин тяляблярини йериня йетирян бир юмцр
сцрмяйя, Щязрят Ялинин (Я) гябри цстя юзцня сюз верди. 
Ики эцн Куфяли досту Щцсейн ибн  Хяййамын евиндя
галды. Куфя мядрясяляриндя охуйан башы  сарыглы
тялябялярля достлуг етди. Бу эейими эейяъяйи эцня
тялясди. Бу эейим инсаны ишыглы эюстярирди. Бцтцн бунлар
Мирмящяммядтаьыда бюйцк гцрур, инам йаратды. Бу
йолда вар-дювляти олан язиз ъаныны гойаъаьына сюз верди. 
Илащиййат елминин чохсащялилийи, онун хцсуси иля бцтцн
елм сащяляри иля ялагяси дюрд ил иди ки, Мирмящям-
мядтаьыны щейран гоймушду. Юйрянирди бу елмляри, чох
Яфсаняйя чеврилян юмцр
25
марагла юйрянирди. Юйрянирди рийазиййаты, физиканы,
кимйаны, тарихи, ядябиййаты, астарномийаны, хцсуси иля
тибби. Йетиширди инсан камалы, инсан дцшцнъяси. Алдыьы бу
биликляр шещин эцля-чичяйя щопдуьу кими щопурду бу
ъаван оьланын ъанына. Бу биликляр она няъиб хасиййят,
дцзлцк, ещтирам, сусмаг, фикир йцйрцтмяк,исламы
севмяк, ата - ананы, кечмиши севмяк, йахынлара ъан
йанырмаг, эцъсцзляря, гоъалара, ушаглара гайьы
эюстярмяк, Аллащын йаратдыьы иля хош ряфтар етмяк, вятяни
горумаг щисси ашылайырды. Юзцнц алдыьы тящсиля эюря
хошбяхт сайырды. Вятян щясряти ня гядяр дяйярли идися,
алдыьы биликляр ондан гат-гат уъада дурурду. Илащиййат
мцяллими Ял-Язищ-Фяррух  бу ъаван Ислам баласына
гайьы эюстярир, онун дцшцнъяли щярякятляриня, сящвсиз
вярдишиня, елмляря фярасятля йийялянмясиня бахдыгъа,
онун эюзляриндя Мирмящяммядтаьы ишыгланырды, нура
дюнцрдц. Бир дяфя ондан сорушду: - Дан улдузу
доьанда эюрмцсян?
- Бяли, мцяллим, мян онун доьмасыны сейр етмякдян
доймурам. Гярибяди, щяр дяфя бир ъцр доьур, ишыгланыр,
еля бил, бу эялиш цчцн о, 24 саат щазырлашыр. 
Бирдян ня ися фикиря далды. 
- Ня фикирляшдин?
- Мцяллим, атам сюйляйирди ки, мян дцнйайа Дан
улдузу доьанда эялмишям. Буну атам юзц сейр едиб. 
- Чох йердя дедим бу сюзц. Инди мяня щяр шей айдын
олду,- дейян мцяллим  фикриндя бу эянъдяки ишыг,
эюзялляк, бир дя дахили аляминдяки тямизлик айдын олду.
Ял-Язиз-Фяррух яввял фикирляширди ки, бу эянъин вятяни ня
Явяз СЦЛЕЙМАН
26
гядяр эюзялдр ки, беля оьул йетишдириб.- Билирсян, мяним
балам, сянин вятянини эюрсяйдим, неъя хошбяхт
олардым. Амма узагды, бу мцмкцн дейил. 
- Мцяллим, Азярбайъан цмумиликдя эюзяллкдян башга
бир шей дейил. Мяним вятяними - Азярбайъаны Йарадан
ян хош эцнцндя йаратмышдыр. Дцнйанын бцтцн
мейвяляри, баь, бостан биткиляри, эцлляри - чичякляри,
аьаълары, тябиятя рянбярянэ шякил чякян 4 фясил, даш
гайалардан чыхан булаглары cям олуб бура. Бу
булагларын бязиси йерин алтындан гайнар чыхыр. Даьларында
вя дцзляриндя вящши чюл щейванлары, кял, кечи, ъейран,
ъцйцр, марал ойнайыр. Дцнйанын еля биткиси йохдур ки, о,
Азярбайъанда битмясин. Инсанлары саьлам вя
эцмращдыр. Бу йерин отлары, чичякляри инсаны юлцмцн
ялиндян  алан дярмандыр. Тяяссцфляр олсун ки, мян
вятяним щаггында чох аз шей билирям. 
- Нефт вармы Азярбайъанда?
- Бяли, мцяллим, щазырда дцнйа юлкяляринин  эюзц
мяним вятянимин нефтиндядир. 
- Дейясян ясябляшдин. 
- Бяли, мцяллим, неъя ясябляшмяйим? Дцнйаны
йарадан йараданда щяр йеря щяр немят вериб.
Инсанлара да истифадя ет, йаша дейиб. Бу, щярянин юз
пайыдыр. Эцълц эцъсцздян пайын неъя алмалыдыр?
Вятяним бах, инди беля чятинликдядир. 
- Мян сяни чох бяйянирям. Инди щям Вятянин
Азярбайъаны, щям дя сянин ъамалыны,  нур салан цряйини
чох севдим. Йарадан сяня йаздыьы юмрц мяналы версин,
мяним севимли тялябям, - деди вя кюврялди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
27
Мцяллимин ялини юпцб, айрылды ондан. Йадына дцшян
вятян -Шамахы  сыхды ону, юз отаьына эялди. Йатмаг
истяд. Йатды. Йухуда Баба даьын эюрду. Ордан
Азярбайъана бахырды вя эцлцмсяйирди… 
“Бура мяним вятянимдир,”- дейирди. 
Ойананда динъялмишди. Гящярляндийи цчцн наразы
галды юзцндян, чох наразы. Наразы галды ки, бурдан
вятяня елм апараъагды. Нийя гящярлянирям? Бу
мядяни там долдурмаг цчцн  щяля 8 ил ирялидя вахт вар.
Бу йолу щявясля эетмяк лазымдыр, йохса, йоруларсан,-
дейиб- эцлцмсцдц вя тез дя ахшам намазына щазырлыг
эюрмяк фикриня дцшдц. 
ÂßÒßÍ ×ÀÜÛÐÛÐ
Ъями 3 эцндян сонра йола дцшяъякди Мирмящям-
мядтаьы Вятяня. Чющряси ачылмышды. Эцлцрдц цзц.
Елмини тамамламыш, там битирмишди. Инди онун ъисминя
илащиййат елми эюзял нахышлар тюкмцшдц. Юзц дя хейли
дяйишмишди, лап  хейли дяйшишди. Быь йери йениъя тярляйян,
йенийетмя кими Няъяфя эялян Сейид оьлу, бойлу-
бухунлу, цзцндя хятт сахлайан ъаван, ъцссяли , иэид
оьлан   олмушду. Голларынын эцъцндян башга, билик эцъц
дя бу эянъя арха, дайаг дурурду.  Юйцнмцрдц щеч бири
иля. Даща да дили ширинляшмишди, даща да гялби
зярифляшмишди. 
Сон щазырлыг эюрдцйц эцнлярдя адыны  дашыдыьы имам
Мцщяммядтаьынын гябрини зийарят етмяк фикриня
Явяз СЦЛЕЙМАН
28
дцшмцшдц. Юзцнцн ики йахын достуну да эютцрцб
Мядиня шящяриня йола дцшдц. 
Мяднянин яввялки адынын Йясриб олмасы, пейьянбярин
622-ъи илдя Мяккядян бура кючмяси, ислам дининин тямялини
бурда инишаф етдирмяси, мцсялманларын ики мцгяддяс
шящяриндян бири олмасы, Мящяммяд пейьянбярин(с.)
юлцмцндян сонра Мядинятцмяби (Пейьянбяр шящяри)
адланмасы, сонралар гысалдылмыш Мядиня шящяри кими тарихдя
галмасы барядя, шящяр щаггында мялуматы чохдан вар иди,
сейид оьлунун. Бурада оланда йолдшлары иля бирликдя щям
пейьямбярин гябрини, щям дя орада уйуйан Имам Щясян-
ин, Имам Зейналабдинин, Имам Мцщяммяд Багирин, Имам
Ъяфяр Садигин, Имам Мцщяммядтягинин гябрлярини дя
зийарят етдиляр. 
Цч эцндян сонра йеня Няъяфи Яшряфя  йолландылар.
Чох йцнэцл эедиб эялдиляр. Юзлярини сяфяр цчцн   хошбяхт
сайдылар. Йолдашлары Мирмящяммядтаьыйа сябябкар
олдуьу цчцн миннятдарлыг  едирдиляр. 
Азярбайъандан бу аьыр тящсил илиня дюзцб, тящсилини
ахыра вуран  цч няфяр олду. Щяр цчц севимли
мцяллимляриндян, охудуглры бу дини  илащиййат оъаьындан
миннятдарлыгла айрылдылар. Ирана эялян карвана
гошулдулар. Вятян щяр цчцнц чякирди. Пийда йолда
карван бу эянълярля бязян айаглашмырды. Санки
учурдлар щяр цчцИранда бир щяфтя галыб динъялдляр. Тябриз
онлары санки охшайырды. Бяли, охшайырды  Тябриз онлары, бяли,
севирди Тябриз онлары. Гонаг кими сахлады. Бир щяфтядян
сонра щяр цчц йола дцшяъякди. Мирмящяммядтаьы даща
бир тяшяббцс иряли сцрдц. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
29
- Эялин Имам Рзанын да гябрини зийарят едяк. 
Йолдашлары онун бу тяклифини дя севинъля гаршыладылар.
Хорасана йола дцшдцляр. Зийаряти Мяшщяддя битириб эери
дюняндя, йеня Мирмящяммядтаьы йолдашларына билдирди
ки,мян бир даща ики ил галыб бурада Мяшщяд шящяриндя али
рущани мяктябдя охумаг истяйирям. Сянядлярими ора
верирям. Онунла бирэя Бакынын Зиря кяндининдя олан
йолдашы да сянядлярини мяктябя верди. Тябризя гайыдыб,
вятяня дюнмяк цчцн щазырлыг эюрдцляр.                         
***
Гощум - ягряба гаршыламаьа чохдан щазырлашмышды
Мирмящяммядтаьыны. Хябярсиз эялди. Юзц билярякдян,
чох сяс-кцй олмасын дейя тор гарышанда Шамахыйа
эирди. 
Шящяр кянарында файтондан дцшцб, шейлярини эютцрдц.
Аьыр йцкц китаб иди. Шахяндан гябристанлыьындан шящяря
бойланды. Шящярин оъаг тцстцсц эеъянин дцшдцйцнц
билдирся дя , ясл икинди намазынын вахты иди. Ъанамазын
чыхарыб  Гозлу чайа енди вя сярин Шамахы суйу иля
дястямаз алды. Гайыдыб икинди намазыны гылды. Бир дя
Шамахыйа бахыб саламатлыг дуасы охуду: 
"Аллащуммя инни ясялукяляфвя вял фийятя фид -  дунйа
вял ахиряти. Ряббяна вягина язябяннар."
***
Шащ кцчя иля евляриня доьру  ирялиляди. Гапыда
дайанды. Евдяки сясляри динляди, танымаг истяди. Атасынын
Явяз СЦЛЕЙМАН
30
сясини ешитмяк истяди.
Йох, ешитмяди.
- Ана, - деди,- ширин
деди ана сюзцн, ширин
деди ана кялмясин,
титряйя - титряйя деди. 
Байыра чыхан оьлан
ушаьы:
- Няня сяни чаьы-
рырлар - деди. 
Мирнемят байыра
чыхды, ъцссяли бир эянъ
сезилирди.
- Кими истяйирсян?
- Аллащ гонаьыйам. 
- Буйурун. Бура юзц
еля Аллащ евидир дя. 
Юзцнц сахлайа билмяди.
Мирмящяммядтаьы: 
- Гардаш - дейиб, ялиндяки шейляри йеря атды. 
-Мяним аьам, гардашым - дейиб, - сарылдылар бир -
биринин бойнуна 
Евя гачан ушаг “ямим эялди”, - деди. Ара гарышды.
Щамы Щаъынын бойнуна сарылды. Мяшяди Зинйят, “балам”,-
деди вя ики оьлуну бирдян гуъаьлады. Гоншулар эялди. 
- Аьам щаны? - дейян Мирмящяммядтаьы сяксянди.
- Мясъиддяди, инди эяляр, - ъавабыны шцбщяли алды. 
Айагйалын гачды мясъидя. Гаршысына чыхан молладан
“аьам щардады? Мирмещди аьаны дейирям” дейиб сорушду.
Яфсаняйя чеврилян юмцр
31
Щаъы аьа 1925-ъи илин фотосу 
Молла ону баша дцшмядийи цчцн гябри эюстярди. 
Цзц цстя гябрин цстцня йыхылды. Нитги кясилди.Тякъя
“аьам, аьам, аьам” сюзляри ешидилирди. Гардашлары
Мирнемят, Мирзейналабдин юзлярини йетирдиляр. 
Гуъагладылар гардашларыны, гуъагладылар сойуг гябр
дашыны. Аьлады щяр цчц. Аьлады. Бцтцн мясъид моллалары,
бир дя бу мянзярянин шащиди оланлар. Эялянляр Мирмя-
щяммядтаьынын бойнуна сарылды. Юпдцляр онун цзцн-
дян, юпдцляр ялиндян.Язизлядиляр ону. 
Артды дярди, артды фикирляри. Билди ки, даьы учуб, билди ки,
дайаьы учуб, билди ки, сября ещтийаъы вар. 
Гырх ъцз Гуран охуйуб, атасынын рущуна баьышлады.
Чякдийи ата зящмятинин щалаллыьыны йухуда эюрдцйц ата
рущундан алды. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
32
Щаъы Аьа Няъяфи - Яшряфдя тящсил илляриндя
Инди, ана цряйиня сыьынан мяслящят мцърцсц, “о цряк
бясимди” - деди. Яманятини апаран йарадана шцкцр етди
Мирмящяммядтаьы. 
ØÀÌÀÕÛÄÀ ÅÐÌßÍÈ ÃÛÐÜÛÍÛ
1918-ъи илин март айында Бакыдан бяри хцсуси планла
щярякят едян мцсялман ганына сусамыш гяддар
ермяни ганичянляри Шамахыйа йахынлашды. Бунлар
юзляриня йахын рус вя малаьан хачпярястлярини  дя
башларына топлайараг, Шамахыйа сохулдулар. Яввял
шящярин башбилянляри иля едилян сющбят заманы билдирилди
ки, биз Русийадакы ингилаби реъимя гаршы  Загафгазийа
бирлийи йарадырыг. Шящяря сохуландан сонра, ящалийя щеч
бир аман вермядян гырмаьа башладылар. Бу гырьыны кеъя
- эцндцз ара вермядян апардылар. Ящали силащсыз иди.
Дцшмян дя итки вермядян хаин гурд кими инсанлара
диван тутурду. Инсанлары одда йандырыр, гылынъдан кечирир,
щцндцр биналардан туллайырдылар. Бцтцн бунлар ермяни
эцллясиня гянаят етмяк мягсяди дашыйырды. Бу гырьында
10 минлярля аиля фялакятин дадыны дадды. 
Беля аилялярдян бири дя Рзагулуйевляр аиляси иди .Рза
кишини хянъярля будадылар ки, эет ушагларыны эятир.
Эятирмяди. Щяйат йолдашыны ондан да фаъияли юлдцрдцляр.
Цч кюрпя гызы галды. Гардашы юз ушагларыны вя Рза
кишинин цч гызыны арабайа гойуб Эюйляр истигамятиндя апарыб
эизлятмишди. Эеъяни  эюзляйирди, гачмаьа. Эеъя чох гара
эялди Шамахы цчцн. Ай билярякдян эизлянмишди. Инсан
Яфсаняйя чеврилян юмцр
33
налясиндян улдузлар гачыб булудларын  алтына эирмишди.
Кялахана йалында гурдлар аьыз-аьыза вериб улайырды. Шящяр
йаныр, инсан баьыртысы Эюйляр кяндиндя ешидилирди. Щамы гачырды.
Щяря юз ъаныны эютцрцб гачырды. Аьагулу киши дя арабаны
гошуб Эюйляр цстцня сцрдц. Ел долу иди йолда. Ушаглара “бярк
отурун” деди. Онда Суранын илк диши дцшмцшдц. Демяли, йедди
йашы тамам олурду. Бирдян цч йашлы баъысынын арабадан
дцшдцйцнц эюрди. Сцрцнцб ямисиня йахынлашды. “Ями, ай ями
- дейя ятяйини дартды - Баъым дцшдц арабадан”. Киши арабаны
сахлайыб, эери дюндц. Архадан эялянляр: - А киши, ермяни эялир,
далымызъа, ушаглары гачыр - дедиляр.
Бяли, Рза кишинин балаъа гызы да беляъя йоха чыхды, итди.
Аьагулу апрелин ахырында эялиб Хорасана чатды.
“Аьам”, дейиб, Имам Рзанын гябри цстя йыхылды. Ня
гядяр аьлады билмирям. Йетимляр цчцн рузу истяди
имамдан.
Бир нечя эцндян сонра сыьынаъаг тапды. Арабасы, ики аты
кюмяйиня чатды. Ишляди, беш ушаьы сахламаьа башлады.
Шамахыдан хябяр тутду, йолдашы, гардашы арвады иля
гяддарлыгла юлдцрцлмцшдц. Даща щара дюнсцн? О
мцсибяти неъя йашасын? Бяли, дюнмяди эери. Арабасына ял
эяздириб ишляди, йцк дашыды. Чюряк газанды. Ушаглары аъ
гоймады. Бяли, Аьагулу йашады, бу беш йетими дя йашатды. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
34
ÉÅÍß ÒßÙÑÈË ÀÐÇÓÑÓ
1924-ъи илин гышы хош кечирди. Чох хош. Бязиляри евдя
щеч гыш собасы да гоймамышды. Бу хош ил аьайа хош
арзу эятирди. Аьа фикрини тамам топлады. Анасына данышды: 
- Мян тящсилими тамамламаг цчцн Мяшщядя
эетмялийям. Няъяфи-Яшряфдян гайыданда сянядлярими о
али рущани мядрясясиня вериб эялмишям. Ана, билирям
дцнйа чох гарышыгды. Чятин вя аьыр заманды. Анъаг улу
бабаларым мяня арха дурар, мян дя тящсилими
тамамлайарам. Йолдашларым инди орадады. Бурда щансы
дювлят олса она тящсилли инсан  лазымдыр. Гардашларымы
йола эятир, ана. Гой изн версинляр; мян эедим” - деди. 
Ана фикирдя иди. Дцнйа ону йаман ойнадырды.
“Щардасан, ай Аьам Мирмещди,-деди. Эял, бу ишыглы
балана йол эюстяр. Бу ишыглы балана хейир - дуа вер,”-
деди. Беляъя башыны йастыьа гойду. Йуху бу чятин
замандакы чятин мяслящяти дя юзц иля эютцрцб эетди. 
Зинйят арвад дик галхыб йерин ичиндя отрду. Мирмещди
аьа яйниндя узун яба эялиб гапыда дурмушду.
“Тялясирям, Мяшяди Зинйят, Мирмящяммядтаьыны чаьыр.
Она хейир- дуам вар. Гой эетсин, мяни мясъиддя
эюзляйирляр,”- деди вя йох олду. 
- Ай аман, бу ня йухуду эюрдцм? Ня тез яйан
олуб? Чох саь ол, аьа, йцкц мяним бойнумдан
эютцрдцн. Ишыглы балана йола дцшмяк цчцн хейир-дуа
вердин,- деди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
35
Чятинлийи, айрылыьы еля индиъя эюрдц, эцъц эюзляриня
верди. Ня гядяр аьлады билмирям? Ня вахт йатды,
билмирям. Тякъя ону билирям ки, сящяр намазында
Аллаща дуалар охуйуб, ишыглы оьлуна уьурлу йол арзулады.   
***
Ики ай иди ки, дярсляр башланмышды. Йолдашлары да
эялмишди. Щяр шей гайдасында иди. Йенидян илащиййат
елминя говушуб, бу елмин эюзял дцнйасында йашайырды,
Аьанын фикри, дярди йалныз анасы иди. Ону “бирдяфялик
гуртардым,-дейиб, севиндиряъяйи  эцнц арзулайырыды.
Дцнян гачгында ъаныны вя беш йетими Шамахыдан
эютцрцб гачан Аьагулу киши  иля таныш  олмушду. Киши ону
охшатмышды вя сорушмушду. Аьа да Аьагулуну
таныйанда, еля бил бцтцн Хорасаны  арха тапмышды.
Аьагулу киши бурахмады Аьаны. Еля щей Шамахыдан
Мирмещди аьадан данышырды. Данышырды Аьагулу киши. 
Шяхсиййятиня щюрмят едиб, сялигя иля эейинян
Мирмящяммядтаьы, юзцнямяхсус хятт сахламышды.
Эейим, виъуд она ясл эюзяллик бяхш етмишди. Чай эятирян
бюйцк гыз Аьанын диггятини ъялб етмишди. Аиляляринин
фаъиясини данышмышды Аьагул киши. Бир дя данышмышды ки,
юлцмдян горхмур. Ондан горхур ки, бу ушаглар бурда,
бу гяриб елдя, мян юлсям, неъя оларлар? 
Вахтымды, евлянмялийям. Бу гызы алсам даща йахшы олар.
Вятян кясийиди. Елиня гайытса ата -  анасынын рущу севиняр.
Бабаларым гярибя дайаг олмаьа эюря мяни хош ниййятля сейр
едярляр. Анъаг неъя едим? Анамдан, хейир-дуа алмалыйам.
Явяз СЦЛЕЙМАН
36
Сура икинъи чайы эятиряндя бахышлары бир- бирини тутду.
Эцлцмсяди Сура. Аьанын да цзцня хош бир ишыг эялди.
Аьагулу бу ишыьы эюряндя титряди. Аллащ, ня ишыгды?- деди. 
- Щеч йадыма дцшмцр, мяни эюзляйирляр,- дейиб айаьа
галхды. Мирмящяммядтаьы да галхды. Бирэя эетдиляр.
Эедян Аьанын ъисми иди, цряйи, хош ниййяти, бир дя
цряйиндяки цмцдляри бу евдя, бир отаглы комада галды. 
Бу цмцд эцняшдян эцълц бир ишыг вя севинъ
эятиряъякди бу евя. 
ÀÈËß ÙßÂßÑÈ
Аьа анасына йаздыьы мяктуба щеч бир ай кечмяди ки,
ъаваб алды. Мяктубу охумурду. Яридирди цряйиндя.
Севинирди десям, азды. Чох азды. Сура онун эюзляри
гаршысында йеня чай эятирирди. Йеня севинирди. Хяйаллар
Аьаны ойнадырды. “Щеч ня олмаз. Доланарам. Бир дя ев
тапарам. Щамыйа хош олар. Ачарам фикрими Аьагулу
кишийя. Ня дейяр, дейяр. Ня деся дюзяъям. Еля юзцм
ачаъаьам фикрими, еля юзцм дейяъяйям. Гой
бабаларым мяня дайаг олсун”. 
Йаман фикирли иди Мяшяди Зинйят. Ев башына тойлу
эюрцнцрдц. Щара бахырдыса бястябой, гырмызы эейимли
эялин эюрцрдц евдя. Билмирди эялнин адын, билмирди эялинин
хасиййятин. Анъаг йалварырды она. Дарлыг едян еви
бурахыб, щяйятя дцшяндя дя, гоншуйа кечяндя дя,
балаларынынн евиня эедяндя дя цряйндя эяздирирди бу
эялини;санки балаларындан чох истяйирди ону. Бялкя дя еля
Яфсаняйя чеврилян юмцр
37
олаъаг.  Гой олсун. Аилядя еля бу да бир хошбяхтликдир.
Бязян юзц иля данышырды Зинйят ана. Мирмящяммядтаьы
иля бир йердя эюряндя хяйалында йалварырды онлара. Билирди
ки, ишыглы баласы иля хошбяхт олаъаг бу эялин, хошбяхт
олаъаг. 
Ананын беля эцнляри нечя ил кечди билмирям. Ону
билирям ки, Мирмящяммядтаьы юзцнцн эяриб сялтя-
нятиндя, бир отаглы евиндя чох ращат йашайырды. 
Тялябялик эцнляри даща она чятинлик эюстярмирди. Отаьы
эялин эяляндян ишыьа эялмишди. Тез - тез йухуда
Шамахыда олурду. Юпцрдц бу торпаьы. Атасы йатан
мясъиддя намаз гылырды йухуларында. 
Тойларындан 3 эцн сонра щяр икиси Имам Рзанын
гябрини зийарят етдиляр. Бу зийарят эцвяндикляри, валидейн
явязи бу аьадан хейир-дуа алмаг мягсяди дашыйырды.
Зийарятдян чыханда Мирмящяммядтаьы эюзляри юнцндя
евляри, атасы уйуйан мясъид, бир дя аьбирчяк Мяшяди
Зинйят дурурду. Сахлады инди Мяшяди Сураны. Дуа
едирдиляр. Бабаларынын, аталарынын рущуна. Эцлдц цзляри,
севдиляр дцнйаны, севдиляр бир -бириня дайаг олан юмцр
йолуну. 
Евя эяляндя бу ики эюзялликдян евя шца дцшдц. Бу
шца зийарятдян эялян ики ачыг гялбин шцасы иди. Йягин ки,
бу шца гялблярдя юмцрлцк йашайаъагды. Бу, гямяри
тарихи иля 1924-ъц илин ийун айынын яввялиня тясадцф едирди.
Хорасан вилайятиндя щяля нурлу май йаьышлары давам
едирди. 
1928-ъи илин гышы иди. Йанвар айынын сойуглары давам
едирди. Тябият щяля дя, щирсли бахышларыны чякиб эетмяк
Явяз СЦЛЕЙМАН
38
фкриндя дейилди. Яксиня, чилляляр дяъял ойунларыны
яркюйцн-ярюйцн ойнадырды. Мирмящяммядтаьы ися
дярсини битирмиш, имтащанлы эцнляри башлайырды. Артыг хош
эцнц бу йахынларда эюрмцшдц. Щюъъятцл Ислам вял
Мцслцмин дяряъясиня йцксялмишди. О эцн чох хош эцн
иди. Бцтцн мцяллимляри, тялябяляр, йахын достлары, бюйцк
цлямалар топлашмышды. Ону ики айятулла иряли эятирди.
Щювзянин ряиси   айаьа галхды. Гара яммамяни онун
башына сарыды. Онун ишыглы симасы даща да ишыгланды.
Сейид олмасына эюря, она гара яммамя вермишдиляр.
Севимли мцяллимляри аьаны баьрына басыр, алнындан
юпцрдцляр. Ахы бу дяряъяни яла гймятля баша
вурмушду. Ону мяръейи - тяглид вя Айятуллащ
дяряъясиня йцксялмяйи тяклиф етдиляр: 
- Йох, мцяллим , эюзц йолда анам вар,- деди - , бир дя
интизарда Аьам Мирмещдинин рущу вар, вятянимя - ора
Шамахыйа дюняъям. 
Мцяллимляр она совет реъиминдян данышмышдылар. 
- Йох, вятян  торпаьына гисмят олмаьым бясимди, -
дейиб аьламышды. 
Евя эяляндя яммамяли эялди, Сура севинди, 3 йашлы
Сякиня диггятля атасыны сцздц  вя онун гуъаьына атылды.
Яммамяни эюстяриб:
- Бу няди ?- деди. 
Суалы  ъавабсыз галды. Ата ону баьрына басыб юпдц-
юпдц, сонра ики айлыг Хядиъяни эютцрдц. Йухары галхызды.
Алнындан юпдц. 
- Мяним язизлярим,- деди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
39
Кичик пянъярядян  булуддан гачан эцняш отаьа ишыг
салмышды. Бу ишыьы Мирмящяммядтаьы юзц эюрдц вя
севинди. Дейясян гыш йумшалыр, инди йаваш - йаваш
щазырлыг ишляри эюрцм. Анама говшмаг цчцн ондан бир
ъан алмышдым . Инди дюрдцнц апарырам,- деди вя эцлдц.
Бу дяфя Сура суал верди 
- Нийя эцлцрсян?
- Щеч, еля шей дейил. 
Севинмирди, ловьаланмырды. Елмилик инсана шяряф эятирир,
анъаг бу шяряфин ичярисиндя садялик , мещрбанлыг йува
гурмаса, дахили гцрур, инсаны ляйагят дяряъясиня
чатмаьа гоймаз. Аьа бунларын щамсыны беъярмишди
ичярисиндя. Гцрура аман вермяйян елми дцнйаэюрцш
онда сямимилик, дцзлцк, бир дя ляйагятини йцксялдян
рящимдиллик дуйьусу йетишдирмишди. 
Аилядя уьурлу щяйата нясиб олмушду. Мяшяди Сура
кими аиля гадыны онун бяхтиня дцшмцшдц. Артыг щяр икиси бир
- биринин щяйатына бялядчилик йолуну кечиб гуртармышды.
Мещрибан юмцр юз ахары иля сакит сящяр йели кими
ирялляйирди. Бу  ики няфясдян Хядиъя вя Сякиня няфяс алырды. 
- Мяшяд, атам мяни вятяня гайытмаьа йаман
тялясдирир. Аллащымдан кюмяк истяйирям, щавалар йахшы
кечся Новруз байрамыны Шамахыда анамла
кечиряъяйик. Аьаларымын рущу йолда мяня дайаг олсун. 
***
- Мяшяд Сура, йухумда Аьам  Мирмещди деди ки, 19
Явяз СЦЛЕЙМАН
40
мартда Аллащ гойса Шамахыда оларсан. 
- Аьам, нийя он доггуз мартда,- дейиб. 
- Щя, он доггуз рягями юзц Гуранда мцгяддяс
рягямдир. 
- Нийя, изащ едярсянми?
- Бу гыса вериляси ъаваб дейил. Он доггуз
мцгяддяслийи иля баьлы 6-8 саат данышмаг лазымдыр.
Шамахыда сюйляйярям. Бу эцн ишлярим даща чохдур.
Аллащ гойса. Эеъикмяк олмаз, 3 эцндян сонра йола
дцшцрцк. 
***
Зинйят арвад сящяр кцчя гапысынын башында саьсаьан
эюрдц. “Хейир хябяр оласан” деди. О, да санки “щя”,-
ъавабы вериб учду. Арвад щей чабаланырды. Новрузда
оьлунун эялмясини эюзляйирди. 4-ъц иля кечирди ки, оьул
эюзцндян юпмцрдц. Щазырлыг да эюрмцшдц.
Мирзейналабдинля  Мирнящмяд   ичяри кечдиляр:
- Ай ана, ня чох ишляйирсян? Дайан, гой , биз дя
кюмяклик едяк. Эялинляр дя эялирляр. Сян эет отур, буйур
- ъала, щяр иши  гой юзляри эюрсцн.
- Ай балаларым, валлащ, дарыхырам. Ня едим, динъ дура
билмирям. Цряймя дамыб , дейясян бу эцн эяляъякляр.
- Щя, ана, мяним дя цряйимя дамыб. Тяки беля олсун.
Ахы дейирляр 19 мцгяддяс рягямди. Мирмящяммядтаьы
буну диггятиндян гачырмаз. Эяляъякляр. 
- Мирнящмят, сян бир аз одун хырдала. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
41
- Баш цстя, ана!
- Мирзейнал, сян дя, базара дяй, батман йарым  дцйц
ал, дцйцйя эюря цст- башын  да ал. Эялярляр, башымыз
гарышар. 
- Баш цстя, ана. 
- Ай  гызлар, бюйцк самавары эятирин, од  атын.
Эцнортадыр, билмяк олмаз. Фатмаханым, Сейидханым
нийя беля эеъ эялдиляр. 
- Эялмишик, ай ана, бах бурдайыг. 
- А бала, сиз дя бир - ики эцйцм су эятирин. 
- Бу саат, ана. 
- Тащиря, гызым, сян дя тяндири сал. Эялинляр хамыры
кцндялясин. 
Хамыр эялиб, ана, бу саат кцндяляйирик. Сян юз ишиндя
ол . Юзцмцз  йайаъаьыг. 
- Фятир дя дцзялдин ща. 
- Баш цстя, ана.
Бирдян гапыда сяс - кцй галхды. Мяшяди Зинйят юзцнц
чюля атды. Щамы бир - бириня гарышды. Гардашыны гара
яммамядя эюрян Мирнящмят:
- Гурбанын олум,-деди вя бойнуна сарылды. 
Мяшяди Зинйят арвад кянарда дайаныб эялини, ушаглары
бир дя гара яммамяли оьлуну сцзцрдц. Ичярисиндя чох
эцълц бир щяйаъан варды. “Ай Мирмещди, эял, ишыглы
баланын иштащатдарына бах. Эюр сянин йолуну неъя
апарыр. Сян эятирян яммамядян бирин дя о эятирди.
Эетдийи йол, сянин йолунду. Ел она бахыр”. Бирдян арвад
юзцня эялиб: 
Явяз СЦЛЕЙМАН
42
- Ай ъамаат, кечин ичяри - деди. 
- Саь ол, ай Мяшяди Зинйят, эюзцн айдын,- дейян ел,
ону габаглады. Аллащ баланын ишини авадн елясин.
Охудуглары дадына чатсын. Сонра эялярик. 
Щамы сярбиращ олду. Щал-ящвал тутуб, севиндиляр.
Эялини Мяшяди Зинйят евя апарыб,  отаг тапшырды. Гызыл
цзцйцнц мцърцдян чыхарыб, бармаьына кечиртди.
Бойунбаьыны бойнуна тахды. Ушаглар цчцн яли иля тикдийи
палтары, о бири эялинляря вериб,эейиндирин,- деди. Юзц дя
гол ачыб, эялиня вердийи отагда фырланды. Гызлар, эялинляр
дя она гошулду. Севиндиляр. Щяйят - баъа эцлмяйя
башлады. Йарашды эцлмяк.
Мирмящяммядтаьы да йолда башына эялянлярдян о
бири отагда кишиляря данышырды. 
Галхды айаьа.
- Эялирям - деди. Билдиляр ки, Мирмящяммядтаьы
мясъидя эедир. Атасынын рущу иля эюрцшмяйя. Мясъидя
чатанда мясъиди баьлы эюрдц. Гапынын цстцндян ашды о
цзя, гамарлады гябри. Тоз басмыш гябри. Инсансыз
мясъдя цз тутду. Аьлады, щяр ики юлц цчцн. Аьлады. Даща
далынъа эялян олмады. Фаатя верди бурдакы гябирляря, бир
дя инсансыз мясъидя. 
Ашдыьы йердян байыра чыхды. Эялди евя . Архадан
далынъа эялян эюрдц. Танымады, гара эейимлини
танымады. Евдя щеч ня демяди. Билирди щамы…. Эеъя
йухуда бабасыны эюрдц. “Ъаныны гору,”- деди. 
Ертяси эцн ону чаьырдылар хцсуси идаряйя. Аьайа ня
дедиляр сирр олду. О сирри юзц иля апарды Щаъы аьа. 1978-
ъи илдя. Тякъя ону билирям ки, эятирдийи китаблар дайаглы
Яфсаняйя чеврилян юмцр
43
дост олмады, бяла эятиря бияъяк дост олду. Щяйятдя ешиб
басдырмадыьы йер галмады китаблары. Эеъяляр онлары
чыхарыр, охуйур, язиз ювлады кими юпцр, сонра да  щяйятдя
йер газыб басдырырды. Эюзц ятрафда, дамда, барыда,
гапыда ола-ола. Узун чякди бу илляр. Чох узун чякди.
1960-ъы иллярдян сонра бу китаблар евя йыьышды. Щаъы аьа
язиййят вердийи цчцн цзр истяди китаблардан. 
***
Язиз охуъу, инди эялин "Аллащсызлыг гинишгасы"
пайланан, дювлятин диндян, динин дювлятдян айылдыьы  бир
дюврдя, бу алим илащиййатчынын щяйатына нязяр сала- сала
онунла йашайаг. Елин эюзцндя, елин ичиндя,Щаъы аьаны
эюряк. Охуъу достум, яэяр сян Щаъы Аьанын ясл адыны -
Мирмящяммядтаьы адын онун йахынларындан башга ,
кимдян сорушсан, Шамахылылар танымаздылар. Ону Щаъы
Аьа кими таныйырлар. 
Йеэаня оьлу Аьамещди мцяллим вя башга йахынлары,
еляъя дя яксяр шамахылылар “аьам” дейиб, гялбляриндя бу
инсаны бу эцндя йашадырлар. Еля мян юзцм дя онун
щаггында тягдигата башламаздан яввял, Щаъы Аьа
щаггында шамахылыларла чох сющбятляр  ешитмишдим. Лакин
онун тядгиги иля мяшьул оланда  онун йахынларындан башга,
уста Фейрузун, Мяшяди Ялювсятин, полис ишчиси Садыгов
Илщамын, эюзял аьсаггал олан Ялгулу кишинин, Айдын кишинин,
Гяриб докторун, щазырда дин зийалысы Щаъы Теййубун, аьанын
гоншулары Ялявяз кишинин, Надир кишинин вя онларла башга
шамахылыларын сющбятини ешидяндя бу инсанларын щяр биринин
Явяз СЦЛЕЙМАН
44
ичиндя дцзлцкдян, етибардан, инсани кейфиййятлярдян нясищят
хязиняси  тюкцлмцш гиймятли  немят эюрдцм.
Мяним цряйимя Щаъы Аьа бу арашдырма заманы еля
эюзял ришя верди ки, инди ону йалныз мян дуйурам.
Яминям ки, язиз охуъу, сиз дя бу инсанын йашадыьы
щяйат нцмунясиня щясяд апараъаг, онун кими
йашамаьа, инсанлара дайаг олмаьа, дцзлцйц
щяйатыныза чяпяр етмяйя чалышаъагсыныз. 
Ону да йазмаьы боръ билирям ки, бцтцн ешитдиклярими
щеч бир бядии тясвирдян истифадя етмядян, ардыъыллыгла еля
"Оланлары чатдырырам" башлыьы алтында сизляря тягдим
едяъяйям. 
ÎËÀÍËÀÐÛ ×ÀÒÄÛÐÛÐÀÌ
Йеэаня оьлу Аьайев Аьамещди (Инди она
шамахылылар “Аьа” дейя мцраъият едирляр) 23 май 1947-
ъи илдя Шамахы шящяриндя анадан олмушдур. Аиляляри
щаггында гыса беля мялумат верди: - Ики баъым Аьайева
Сякиня вя Аьайева Хядиъя атам Иранда, Мяшщяд
шящяриндя тящсил аларкян орада анадан олмушлар.
Бюйцк баъым цч йашында, икинъи баъым 6 айлыг оланда
атам тящсилини тамамлайыб аиляси иля бирликдя, тягрибян
1928-ъи илдя Шамахыйа гайыдыр. Сонра, Сяфуря вя
Ряфиййя анадан олурлар. Сяфуря тибб ишчисидир. Ряфиййя ися
инэилис дили мцяллимидир. Сонракы баъыларым Рцбабя вя
Валидя АПИ-ни битириб педагоъи  ишчи  олмушлар. 
Аьамещди мцяллим (Политехник институну битириб, партийа
вя совет ишляриндя ишлямишдир) щазырда Аьасынын ( Щаъы
Яфсаняйя чеврилян юмцр
45
аьаны нязярдя тутурам) дедийи кими "Ялинизля газанын,
аьзынызла йейин" фикрини йашадараг, гурдуьу шяхси иши иля
мяшьулдур.
Щаъы аьанын шяхсиййяти вя шяхси кейфиййяти щаггында
данышмаьы хащиш етдим. 
- Мцяллим, ел йахшысын билир. Елдян юйрянсян йахшы
олар,-деди. 
Мян дя ел эюзцндяки Щаъы аьаны сизя тягдим едирям. 
Аьанын айдын бахышлары варды. Бу бахышларда нурани бир
дяркетмя щяр инсана тез чатырды. Бойундакы уъалыг,
енликцряклик, бой чизэиляри иля еля бирляширди ки, санки щяр
шей юлчцб-бичилмишдир. Йериши тякяббцрдян, ловьалыгдан,
юйцнмядян, башгаларыны йамсыламагдан гат-гат узаг
иди. Дик вя шах эязмяйи хошлайырды. Лакин ирялийя бахыб
сейр етмяйя, нишанлы бахыб эюрмяйя гятиййян мейл
етмязди. Тез салам вермяйи юзцня боръ билярди, яэяр
эеъиксяйди саламы тямкинля гябул едиб, явязиндя
разылыьыны билдирярди. Саламы кечиъи верянлярин хятриня
дяймяйян тярздя, еля изащ едярди ки, инсан щеч вахт о
мянаны унутмазды. Узагдан эюряндя истяр ъаван,
истярся дя йашлы нясил ушаг йанына мцяллим эялир кими
ялини ъибиндян чыхарар, цст-башыны сялигяйя салар, салам
вермяйя щазырлашарды. Щеч вахт ону танымайан инсанда
юзцня гаршы хош щисс ойатмаьа чалышмазды. О, кечиб
эедяндян сонра ону танымайанлар щейифсилянярди ки,
аьа иля нийя йахындан цнсиййятдя олмады. 
Йай-гыш юртцлц эейим хошлайар, садя эейиняр,
эейиминдя ардыъыллыг оларды, бцтцн палтарлары, санки
айаггабылары иля бирликдя бир-бирини тамамлайарды. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
46
Бухара папаьы хошлайар, щямишя сялигя иля вурулмуш
хятт сахлайарды. Евдя о дюврцн арагчынын гойарды. 
Узаг Аьсу районунун Сангалан кяндиндя йашайан
Балакиши баба сющбят едирди ки, кянддя той вар иди. Мяни
кябин кясдирмяк цчцн  Щаъы аьанын йанына эюндярдиляр,
онунла кцчя гапысында растлашдым. Щараса эедирди.
Мянимля мещрибан эюрцшдц. Мягсядими сорушмадан евя
дявят етди. Чай, чюряк тяклиф етди. Нийя эялмисян йох, мяня
ня мяслящятин вар?-дейиб,- баш юртцйцнц чыхартды, дизи цстя
гойду, йайлыьыны санки башыны силирмиш кими, сяринляшдириъи
тярздя ращатланды, йеня баш эейимини эейинди. Мягсядими
билдиряндя, дювлят кябин вясигясини истяди.
- Йохдур, аьа. 
- Нийя?
- 2 ай  йашы чатмыр. 
- Оьул, дювлят ганунларынын ялейщиня щярякят етмяк
олмаз. Щямишя дювлят ганунлары иля дин ганунлары
тянзимляниб. Мян бу ишдя аъизям. 
- Аьа, онда тойу сахлайаг?
- Йох, буну кяндин вя аилянин  аьсаггаллары щялл едя
биляр. 
- Сизин мяслящятиниз нядир?
- Ганун йол  вермядийи щалда, кябин кяся билмядийим
цчцн, мяслящят вермякдя аъизям.
Аьа щямишя дювлят ганунларына щюрмятля йанашырды.
Ганун позанлардан хошу эялмязди. Щалал чюряйи,
шяряфи, ляйагяти   уъа тутарды.
Аьсаггаллардан бири сорушур ки, аьа, шия - сцннцлцк
вармы? Варса, бунун кюкц щардан башлайыр?
Яфсаняйя чеврилян юмцр
47
Тяригятчилийи чох йахшы билян Щаъы  аьа аьсаггала
суалла ъаваб верир: 
- Достум, сян мяня цчцнъц бабанын адыны сюйлясян,
мян сяня, о тяригятляр щаггында эениш данышаъаьам. 
Аьсаггал сюйляйирди ки, ики бабамын адындан о йана
эедя билмядим .
Аьа:- эюрцрсян,-деди,-кечмиши  садалайыб, ахтарыб,
щазыркы мещрибанчылыьа, Ислам бирлийиня, дцз олан
дцшцнъя тярзиня зийан вурмаг олмаз. 
- Бах, беля олан анда кечмиш няйимизя лазымдыр?
Эянъляри Исламын бирлийи уьрунда тярбийя етмяк лазымдыр.
Бунун щям Ислам бирлийиня, щям дя динъ йашамаг
тярзиня файдасы чохдур.
Бир олан Аллащ “Гурани Кярим” дя бцтцн мцсялманлары
бирлийя чаьырыр (Ля тяфяррягу), парчаланыб, айрылмайын
фикрини Исламын язиз китабы дяфялярля тякрар едир.
Пейьянбяр гятиййятля билдирмишдир ки, ким тяяссцбкешлийи
иряли сцрцр - о, биздян дейилдир. Она эюря дя шия-сцннц
мязщяблярини тяблиь етмяк, йаймаг, инсанлары
тяряфкешлийя чаьырмаг Ислам ганунларына зиддир,- дейиб
сюзцнц тамамлады. 
Щямин аьсаггал аьанын ялиндян юпдц. Сющбят цчцн
разылыьыны билдирди. 
- Бир дя йадынызда галсын ки, инсан дцзлцйцн тяряфиндя
дуранда, о, юзц юзцндян тямизлянир. Ятрафындакылар
онун чох йахынларына чеврилир. Щамы она инаныр, бу
инамында бюйцк даьлары яритмяйя эцъ вар. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
48
ÀÜÛÐ ÝÖÍËßÐ
1930-ъу иллярдя репресийа вя мцщаъирятляр баш алыб
эедирди. Эеъя йатырдын, сящяр гоншуну тапмырдын.
Пантцркизим, панисламизим идейасы азярбайъанлылара
гяним кясилмишди. Аьанын да тящсили вя дяряъяси щамыйа
бялли иди. Щям дя халг ону севирди. Ялбяття, бу, щаким
даиряляриня хош эяля билмязди. Тутуланларын сайы-щесабы
Шамахыда бялли дейилди.
Бир эеъя Щаъы Аьаны да евдян апардылар. Шых Аьаны,
Молла Ялювсяти дя орда эюрцр. Ня етмяк оларды? Щагга
инанан йох, эюйдян дя ган тюкцлцрдц.
Аьа он йедди эцн тцрмядя галыр. Бир ахшам йатанда,
цст палтарыны сойунмур. Камера йолдашы сорушур: 
- Аьа, нийя сойнмурсан? 
- Мяни бялкя бу эеъя бурахдылар - дейир. 
Шых Аьа эцлцр. 
- Щяр йер баьланыб, саат 11-дир. Сяни ким бурахар?
- Нитгимя беля эялди. 
Тцрмя нячяннйинин оьлу гыздырма хястялийиня тутулур.
О, юлцмъцл щала дцшцр. Эеъя йухуда нурлу бир гоъа
нячяннийя дейир ки, сянин  тцрмяндя бир сейид йатыр. Сян
ону бурахмасан оьлун саьалмаз. Нячянник йухудан
щювланк айылыр. Ушаьын гыздырмадан говрулдуьуну
эюрцр, анасы да аьлайырды. Тез палтарыны эейиниб, тцрмяйя
эялир, саат 3-дя йатмайан Щаъы Аьаны чыхарыб бурахыр.   
Аьа сакитъя дуруб, Шых Аьанын цзцндян юпцб, байыра
чыхыр. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
49
Сящяр Щаъы Аьадан КГБ-дя изащат алыб, бирдяфялик
бурахырлар. Ордакы инсанлар бир дя эялмяди. 
***
Щаъы аьа Шамахы шящяриндяки 1 Май колхозуна цзв
йазылыр, ямлак гойур. Узун мцддят колхозда баьбан,
сонралар ися анбардар ишляйир. 
ÌßØÙßÄÈ ÑßÔÓÐßÍÈÍ
ÉÀÄÛÍÄÀ ÃÀËÀÍËÀÐ
Мяшяди Сяфурянин тибб баъысы ишлядийини, Щаъы аьанын
гызы олдуьуну да  билирдим. Анъаг щеч вахт  онларын
евиндя олмамышдым. Оьлу Вагиф мцяллимин  щалал чюряк
газандыьыны шамахылылар щамысы билир. Алиъянаблыьы  да юз
йериндя. Мяшяди Сяфуря йадында галанлары данышыр. 
Мяшщяди Сяфурядян аьасы щаггында сорушанда
дурухду, еля о саат да онун эюзляри долду. Динмяди.
Сцкута эетди. 
Мян онун ъизэилярини сейр едяндя, аьадакы охшар бой
-бухун, аь бяниз охшарлыьыны диггятимя йыьдым. 70 йашлы
нянянин ня кечирдийини йалныз юзц дуйа билярди. Мян
баша дцшдцм ки, онун хяйалы Аьанын йурдуна гайытды. О
мящля, о ев, о евин габаьындакы аьа отуран даш, онун
эириб-чыхдыьы, эеъя-эцндцз Шамахы цзцня ачыг галан
Явяз СЦЛЕЙМАН
50
гапы долхсунан эюзляриндя яримяйя башлады. 
Ата гайьысы , ата нявазиши, ушаглыг яркюйцнлцйц,
Мяшщяди Суралы эцнляр, йягин ки, ону дилляндирмяйя,
мяня ъаваб вермяйя вадар етди: 
- Ай гардаш , атамын бир эцнкц нцмуняси, о дюврцн
инсанлары цчцн йазылы бир китаб иди. Яввял ону дейяъям:-
Аьам евдян чыханда ляпириня бахардыг. Кцчяйя чыхынъа
онун ляпирини бюлцшярдик. Бязян цч, бязян дя 4 ляпир
дцшярди пайыма. Юпярдик онун ляпирини. Анам ляззят
алырды, атамызы севмяйимиздян севинирди. О да бизим
торпаг юпдцйцмцз додагларымыздан юпярди, юпярди.
Аилямиздяки  бир -биримизя олан мящяббят беляйди. Мян
эялин кючяндян сонра бизя тез-тез эялирди, Аьам
Аьагядирин хятрини  чох истяйирди. Сейидлик нясли башына
дюндцйцм Ятаьадан гощумлуьу олан Аьагядиря чох
чатырды. Бах, бу тутун алтында онунчун щазырладыьым
чайникдя чай  дямляйяр, стякан-нялбякидя чай
верярдим. О, эедяндян сонра габ-гаъаьы йыьыб, айры
сахлайардым. Юзц цчцн гянд биширтдирярди, ичмязди
дцкан гяндини. 
Сющбят ясасында “Щаъы аьамын ичдийи гянддян инди
сизя верирям”, - деди вя верди дя. Мян дя евдя
тапшырдым ки, тцтйяди бу гянд. 
- Мян ешитмишям ки,  кцчя гапысындан кечянляр о
ачыб-юртян гапыны юпцб кечирлярмиш. 
- Доьру дейирсян, бизим кцчямиз ишляк кцчядир.
Яввялляр о кцчядян кечян, Щаъы аьанын евини таныйан
инсанлар диварымыза ялини сцртяр, гапымыздан юпярдиляр.
Щятта инсанларын додаг изляри гапымызда айдын
Яфсаняйя чеврилян юмцр
51
эюрцнярди. Гапымызын щяр тяряфиндян аслы парчалар,
саплар оларды. Щяря бир ниййятля баьлайырды о саплары,
парча гырыгларыны. Еля инди дя елядир. Еля инди дя аьамын
еви онун ян бюйцк йадыэары кими йашайыр Шамахыда. 
Или йадымда дейил. Анъаг йахшы йадымдады, ясэяр
йыьырдылар. Атамы да апардылар. Файтонла эетдиляр. Мяним
алнымдан ики дяфя юпдц. “Мяшяди, ушаглардан муьайат
ол,” -деди. 
Бир аз эедиб, файтона минди. Далынъа бхдыг вя аьладыг.
Шахянданла Йеддиэцнбяз  арасында Мырты йолу эедирди.
Йолда атам дярин бир ащ чякир. Ня гядяр едирляр, атлар
тярпянмир. Онларла эедян бюйцк иши баша дцшцр. Аьамы
йеря дцшцрцр. Араба о саат тярпянир. Ясэярлярин бюйцйц
атамын ялиндян юпцб, евя гайтарыр. 
О, евя эяляндя севиндик. 
- Мяни апармадылар,- деди. 
Халчанын цстцндя намазын гылды вя ращатланды. 
Бах, гардаш, юз гызым, Миниря бир эеъя аьыр
хястялянди. Юлцм-юлцмдя иди. Мян ушаьы  эютцрцб
аьамын йанына апардым. О, йатмышды, ойатдым. 
- Аьа башува дюнцм, ушаг юлцр,-дейиб,-атдым аьанын
айаглары алтына. Аьам ушаьы гуъаьына алды,башына ял
чякди, ял мяндян, сябяб Аллащдан,-деди. 
Миниряни эятирдик евя. Инди онун бир гызы, бир оьлу вар. 
Эяляндя пул пайлайырды бизя. Эютцрмяздик. “Эютцрцн,
бала, - дейярди. - Сахлайын евдя. Цстцня пул эяляр”. 
Блирсиниз дя, эялиним Эцлзар щякимдир. Бу эцнлярдя
евимиздя цч шадлыг олуб. Нявям Аьагядир щям ясэяр
эедир, щям дя нишанланыб, бу да нишан нямяридир.
Явяз СЦЛЕЙМАН
52
Бящруз ися инсититута эириб. Щамсы аьамын кюлэясиди
цстцмцздя. Бир дя аьам бизя “ялиниз газансын, аьзыныз
йесин” дейиб. Бяли, онда юмцр йашамаг истяйир. Неъя
дейиб, еля дя олур. Щамымыз зящмятимизин чюряйини
йейирик. Башга чюряйи Аллащ ня бизя рузи йазмаз, ня дя
йемярик.
Йола дцшяндя аьанын шяклини эятирди. Шякиля
бахмагдан доймрдум, аъэюзлцкля бахырдым. 1970-ъи
иллярдя эюрдцйцм аьанын шякил бахышыны тязядян
эюзцмдя тязялядим. Бу щяйятя ади сющбят  цчцн
эетмишдим, йцнэцл эетмишдим, эюрцшдян сонра
айрыларкян юзцмдя о гядяр мясулиййят щисс етдим
ки,санки бцтцн еви юзцмля апарырдым. Чох  аьыр иди
шялям. Аллащдан юзцмя гцввя дилядим. Гцввя дилядим
ки, аьаны елин эюрдцйц кими, аьа няслинин йаддашында
галдыьы кими вясф едя билим. 
Бу нитги мяня эюндярян дя, бу йцкц чякмяйя
гцввя верян дя йараданды. Иншаллащ. 
ÝÅÒ, ÀËËÀÙ ÊÞÌßÉÈÍ ÎËÑÓÍ
Устанын йанына ишин гызьын вахтында эетдим. Мянимля
эюрцшцб, ялиндяки иши йарымчыг гойду. Сющбятя
башлайанда сющбяти вя фикрими аздырмамаг цчцн
мягсядими билдирдим устайа. Яслян шамахылы  олан
устанын, гайьылы, инсантаныйан бахышлары, бир дя эюзял
йаддашы варды. Уста ялини цзцня эяздириб, юзцня мяхсус
башыны  силкяляди, о ки, вар , аьырлашдыьыны щисс етдим. 
- Еля бу эеъя  аьаны йухуда эюрмцшдцм,- деди. Щаъы
Яфсаняйя чеврилян юмцр
53
аьанын яли бцтцн Шамахынын цстцндя олуб, бу шящярдя
еля бир инсан олмазды ки, чятиня дцшяндя аьадан
мяслящят алмасын вя хейир дя тапмасын. Бир мящлядя
йашамышыг. Щамымыза нцмуня иди бу киши, юзц демирди
мяним кими един, мяня бахын, халг юзц ондан нцмуня
эютцрцрдц. 
Аьыр бир хята чыхмышды ялимдян, эцнащкар мян идим.
Щябсдя идим. Ъязам иди чякирдим. Анъаг мяни наращат
едян о иди ки, мянимля эцнащсыз адамлар да йатырды.
Онларын эцнащы йох иди. 
Бир ахшам йатанда Щаъы аьаны чаьырдым, юз - юзцмя
дедим ки, ай аьа, башыва дюнцм, нийя бу щагсыз йатан
инсанлара дайаг дурмурсан? 
Йуху мяни апарды. Сабащ цзц иди. Эюрдцм ки, мян
Миняхурла цзц йухары чыхырам. О да цзц ашаьы дцшцр.
Эюрцшдцк. “Фируз, оьлум,-деди,-дарыхма. Йахшы олар. Еля
лап йахын эцнлярдя”... Йухудан ойандым. Аьанын суряти
дурду эюзцмцн габаьында. Йалвардым хяйалымда она.
Сящяр нащарын  едиб ишя эедирдик. Архадан  мяни
сяслядиляр. Бу тцрмянин КГБ-си иди. 
- Йаныма эялярсян, - деди. Эетдим сорушду: "Али
Советя яризя вермисиз?" 
-- Бяли. 
-- Эет ишя. 
Иш гуртарандан сонра йеня мяни чаьырдылар. Сющбят
етдиляр. Ишимизи 10 илдян 4 иля ендирдиляр, йолдашымын бирини
дя ачыб бурахдылар.  Сящяри эцн иш иъра олунду. О дар
диварлар арасында йалвардым аьама. Эяляндян сонра
эетдим йанына, ялиндян юпмяк истядим. Гоймады.
Явяз СЦЛЕЙМАН
54
-  Ай оьул, мяня щяр шей айан иди, - деди вя ялини
кцряйимя апарды: 
- Эет, Аллащ кюмяйин олсун! 
***
Ялигулу киши иля Щаъы аьанын колхозда ишлядийини
ешитмишдим. Одур ки , Ялигулу кишинин евиня цз тутдум.  
Еля бил вядляшмишдик. Киши евдя иди. Эюзлянилмяйян
сющбяти ачдым. Мяни евя дявят етди. Отурдуг. Гардашы
Айдын  киши еля о саат эялди. Гоншу Солтан киши дя.  
Сющбят гуртаранда бу инсанларын цзцня санки нур
чюкмцшдц. Баша дцшдцм ки, аьанын ямялляриндян бу
инсанлар о гядяр щявясля данышдылар ки, юзляри о эцнляря
гайытды. Аьалы эцнляр йашадылар. Санки ичяриляриндя Щаъы
аьа иля данышыб - эцлцрдцляр. “Гой  онларын аьалы  дцнйасы
йашасын” дейя дедиклярини йазыйа кючцртдцм. 
ÊÎËÕÎÇÄÀ ÁÀÉÐÀÌ
Чохданкы кцлякли, йаьмурсуз гураглыг Шамахыны вя
Ширваны зара эятирмишди. Йер Аллащдан имдад диляйирди: 
Йазын гураглыьы бу ил Ширваны щейдян салмышды. 
Щамынын зящмяти эюз эюря - эюря эцнбяэцн йаныб
щечя дюнцрдц. Бцтцн йарадыланларын ялаъы Аллащда иди.
Май айынын 21-дян башлайан лейсан йаьышы ара
вермядян йаьыр, йаьдыгъа йарадыланлар судан доймур
кими аьызларыны ачыб, санки истяйирдиляр вердикляриня эюря
йарадана тявягге етсинляр. 3 эцнлцк йаьышдан ара
тапан май эцняши майын 23-дя азъа ишылдады. Щамы
Яфсаняйя чеврилян юмцр
55
чюряйини эютцрцб, ишя - колхоза эетдиляр. Сабир адына
колхоз бейнялмилял иди. Ъущудлар, ермяниляр, азярбай-
ъанлылар бир йердя чюряк газанынырдылар. 
Биррикдя кимся уъадан деди:
-- Ъамаат, Щаъы аьанын оьлу олуб.
Щамы бир - бириня гарышды. Ъущудлар даща чох ял-айаг
едир, севинирдиляр. Аьа анбардар ишляйрди. Ъамаатса
ялиндя ня варса йеря тюкдц:
- Бу эцн иш йохду.
Сядр Шярфалы мцяллим эялиб чыхды. Щамы онун башына
йыьышды.  Идаря ишчиляри дя бирлийин щяйятиня топлашдылар.
“Байрам кечиряъяйик” Аьа сябирля сядря йанашды:
- Сядр, Беля щай - кцй няйя лазымдыр? Сян ъамаата де
ки, чыхыб ишляриня эетсин: Бу, районда пис гаршыланар - деди.
Сядр бирлийин гаршысындакы 4 пиллякянли балкона чыхды: 
- Ъамаат, мян дя сизин севинъинизя гошулурам. Бу
эцн бизим аьанын - Аллащын дцз инсанынын давамчысы
дцнйайа эялиб, мян дя сизя гошулурам. Бу эцн
байрамдыр. Ян йекя ъюнэялярдян бирини кясин, иши
дайандырын, Аллащ юзц цч эцндцр бцтцн йаратдыгларына
нур пайлайыр. Бизя ня дцшцб? Бу эцн байрамдыр. 
Хялил киши сядрин йанына чыхды: - Ъамаат, сядрмизя
мян саь ол,- дейирям. Сящяр щамы ики иш нормасы ишляйяр.
Бу эцн байрам едяйин.
Аьа бир сюз дейя билмяди. Ичяри юз отаьына кечди.
Ъюнэя кясилди. Газанлар йан - йана дцзцлдц. Щамы габ
- гаъаг далынъа эетди. О эцн щамы севинир, аьанын
ялиндян юпмякля, севинъини билдирмяк истяйирди.
Эцнортадан онра сядри КГБ - йя чаьырдылар.
Явяз СЦЛЕЙМАН
56
- Бу, эцн ня байрамыды?
--- Бу ъамаатын арзусуду. 
--- Ахы, ня олуб?
--- Щаъы кишинин оьлу олуб. 
--- Оьлу йох иди  аьанын ? 
--- Йох, алты гызы вар иди. 
--- Дур, эет, щеч кяся бир сюз демя. Юзцн дя ишиндя ол. 
Еля о эцн прокурор, КГБ, милис ряиси бир-бириндян эизлин
аьаны тябрик етдиляр. Биринъи катиб Сямядов ися колхоза
баш чякмяк ады иля аьаны тябрик етмяйя эялди. Бу бай-
рам ел арасында узун чякди. 
ÚÓÙÓÄ ×ÞÐßÉÈ
(Ялигулу кишинин дедикляри)
О эцн щамы йахшы ишлямишди. Буну сечмяк о гядяр дя
чятин дейилди. Чцнки щамынын кцряйиндя аь кюйняйи
цстцндя тярдян чюкян дуз лякяси щярянин неъя
ишлядийини айдын эюстярирди. Эцнорта нащары иди .
Колхозчулар бир - бириня зарафат едя - едя сцфрясини ачыр,
бир стякан су ичиб, иштащла йемяйя эириширдиляр. Эущуд
Нифтяли дя сцфрясини ачыб, чюряйи ортайа гойду.
Цзцнц Щаъы Аьайа тутуб:
- Аьа, башыва дюмцм, боздамаъды. Майалы чюрякди.
Сизин  боздамаълар кими буну да йаьлатдырыб, дуз вя
сумаьла щазырлатмышам. Ня олар, бу чюрякдян кясин!! -
деди.
Яфсаняйя чеврилян юмцр
57
Аьа ялини узатды. Чюряйи кясди. 
Мян, аьайа йахынлашдым:  
Аьа, ня едирсян?
- Аьа цзцмдяки щяйаъаны эюрцб:
- Ялигулу, чюряк немятдир. О, Аллащын рузусудур. Ону
йейярляр - деди. 
Иштащла чюряйи йеди. 
Сонрадан баша дцшдцм. Ъущуд аьайа чюряк йемяйи
еля севинъля тяклиф етмишди ки, аьа онун гялбини сын-
дырмамаг хатириня иштащла онун чюряйиндян йемишди.
Щамы буну да билирди ки, аьа щеч кимин, щятта юз гызларынын
да няинки хюряйин, чюряйин, щятта чайыны да ичмир. 
ÌßÍÈÌ ÎÜÓÐËÓÜÓÌ
Щямишяки  кими , бу эцн дя анбар ачыг иди. Аьа
нащара эетмишди. Мяня “эюз-гулаг ол”, демишди. 
Папиросумуз йох  иди. Щарданса, арпа алан эялди.
Ушаглар башыма йыьылды. Ъибимизи ахтардыг. Пул йох иди.
Мян “бу саат йол тапарам”,- дейиб, анбара кечдим. Бир
мешок арпа долдуруб, сатдым. 
Пулу ушаглардан бириня вериб, сигарет алмаьа
эюндярдим. Щамынын сигарети олду. 
Сящяри эцн ишдя аьа иля цз - цзя эяляндя щяйаъандан
гымышдым.
- Ялигулу, йеня динъ дурмурсан ща,- деди. 
Юзцмц итирдим вя йалвармаьа башладым. 
- Аьа, валлащ, биръя мешок арпа сатмышам.
Явяз СЦЛЕЙМАН
58
ÀÍÁÀÐÄÀ ÎÜÓÐËÓÃ
(Айдын кишинин дедикляри)
Дцнйамалы киши аьыллы инсан иди. Аьаны о гядяр севирди
ки, киши анбара эяляндя, она тамаша етмякдян
доймурду. Аьанын аь бянизи, эюйчяк, нурлу цзц ону
севянляря щям горху щисси, щям дя она гаршы бир севэи
щисси ойадырды. Мян еля вахт эюрмямишдим ки, аьа
эяляндя сющбят кясилмясин, щяря юз ишин
дайандырмасын, бу ола билмязди. Чцнкц аьанын
саламыны щамы алмаг истяйирди. Инсан о вахт улулашыр ки,
она олан щюрмят горхудан дейил, она олан
мящяббятдян йарансын. Аьайа бу ел щюрмяти аьанын
шяхси нцмунясиндян йаранмышды.  
Ики эцн яввял колхоз цзвляриня пайланмаг цчцн 40
мин пул эютцрмцшдц Аьа. Пулун бир щиссясини
пайламышды. Чохлары билирди ки, кассада пул вар. Кимся
Дцнйамалы кишинин габагда - хырманда тахыла бахдыьыны
билиб, анбарын архасындан 2 кцшя даш чыхармыш вя ичяри
эирмишди. Йалныз оьрулар эедяндя, итлярин сясиня киши
анбарын архасына кечир. Анбардан оьурлуг олдуьуну
эюрцр. Кишини аьламаг тутур, ня тутур.
Сабаща кими оьру кечян дялийин аьзында отуруб
аьлайыр. 
- Ай аьа, валлащ, мяндя эцнащ йохду, йатмамышдым. 
Сящяр йениъя ачылмышды ки, Айдын Дцнйамалы кишинин
эюзцня дяйди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
59
- Айдын, Айдын, ай бала, бура эял, башыма даш дцшцб,
амбара оьру эириб,гач аьайа де, бала!
Айдын аты бирбаша Щаъы аьанын евиня сцрцр.Гапы
ачыг иди.Аьа щяйятдя няся иш эюрцрдц. Айдыны гапыда
эюряндя она сары эялди. Айдынын нитги тутулду.
- Аьа, Аьа, Аьа, амбары, амбар …
Киши гапыда Айдынын башына сыьал чякди.
- Аьлама, щяр иши билирям . Дцнйамалыйа де ки, щеч шей
апара билмяйибляр. Киши горхмасын,  юзцм дя инди эяляъям. 
Хябяр дцшдц ки, амбара оьру  эириб, сядр Алшан
Исэяндяров, прокурор, ряис эялдиляр. Аьа анбары ачды,
прокурорла ичяри кечди. Дцз тойуг йеми сахланылан
ямбизя сары эетди. Ялини салыб, ямбизин ичиндя аь  халата
бцкцлц пулу  чыхартды. Байыра чыхды: 
- Ъамаат, йолдаш прокурор, йолдаш ряис, оьрулар пула
эялиб,ону да тапмайыб. 30 манат столун дахилиндя хырда
пул варды, ону апарыблар. Хащиш едирям, йазы-позуну
йыьышдырын, оьрулар ъязасыз галмайаъаг. 
Прокурор ряися, “эедяк” деди. Аьа иля хош эюрцшцб
эетдиляр. 
Ъамаат, сюз - сову да йыьышдырын, оьрулар ъязаларына
чатар. Щяр иш мялум олаъаг. 
- Еля дя олду. Аз вахтда бир аиля тамам даьылды,
мящв олду.  
Явяз СЦЛЕЙМАН
60
ÀËÌÀ ÈËÀÍ ÎËÓÁ
Аьа кцчя гапысында отурмушду. Дашын цстя. Аьабала
кишнин она сары эялдийини эюрдяндя, йанындакылара:
- Аьабала кишидя иш вар - деди. .
Аьабала киши чатыб, салам верди. Аьанын ялиндян
юпмяк истяди. Аьа гоймады. Аьабала киши:
- Ай аьа, башыва дюнцм, анбардан ъибимя ушаглар
цчцн беш-он алма гоймушдум. Инди ял атырам, иланды,-
дейиб аьламсынды. 
Щаъы Аьа ялини салыб алмалары чыхртды. Эцлцмсяди:  
- Алмады ахы. Апар, вер ушаглара , инди даща илан
олмаз.  Аьабала, башга йердя данышма. Тяриф сайаьы
сюз демя, щюкмят мяня эюз гойур.
ÑßÄÐ ßÙÂÀËÀÒÛ
Артыг "Гырмызы даьлар", Сабир вя 1 Май колхозларыны
бирляшдириб, 1 Май колхозуну йаратмышдылар. Бу колхоз
Шамахы  шящяри цзря  олан йеэаня колхоз иди. Эет - эедя
рцшвят кичик аддымларла ирялляйирди. Кимся колхоза
эяляндя бир шей умурду. Гойундан, тойугдан,балдан
пай гоймаг дябя дцшцрдц. Сядр Шярфалы мцяллим
чыхылмаз вязиййятдя галмышды. Бцтцн тясяррцфатын
мящсуллары  амбара дахил олмалы вя орда сахланмалы иди.
Амбарда да, Щаъы аьа. Аьа эцндцз щеч вахт амбара
гыфыл вурмазды. Гапынын аьзындакы мыхдан ачарлары  асар,
Яфсаняйя чеврилян юмцр
61
гапанчыйа тапшырарды ки, гапыны баьла. Ня мящсул гябул
едяндя гапана йахын эялмяз, ня дя колхозчуларын
мящсулуну пайлайанда чякийя бахмазды. Мящсулуну
эютцрмяйя эялянин cядвялдяки чяисини дейярди, бир дя
ялавя дейярди ки, эет габларыны  долдур, чяк апар. 
Щамы еля дя едярди. Тахылыны эютцрян йцнэцл чякярди
ки, аьанын яскийи эяляр, амбара мящсул веряндя дя аьыр
чякярдиляр ки, аьанын яскийи эяляр. Беляъя давам едирди
аьанын амбар ишляри. 
Йахшы йадымдады. Мян гапанчы идим. Йанвар
йохламасында 26 тон буьда вя арпа артыг чыхды. Аьа
деди ки, амбара тязядян тахыл гябул един вя ъамаата
пайлайаг. Сядр Шярфалы мцяллим хащиш етди ки, ай аьа,
башыва дюнцм, гой о тахылы сатаг, колхоза эялиб -
эедянимиз олур.
Аьа чох сябирля: - Шярфалы мцяллим, ня мян, ня дя сиз
амбра тахыл тюкмямишик деди, - Ъамаатын зящмятиди,
юзляриня дя веряк.
Сядр тякид едяндя аьа йеня сябирля, “бу ачар, бу дя
сиз. Юзцнцз билярсиз. Мян ишлямирям”, - дейиб, чыхыб евя
эетди. Ешидянляр бикеф олду. Бир саатдан аз кечмишди ки,
сядр мяни чаьырды. Ичяри кечяндя сядри гыъ олмуш, аьзы
яйилмиш, данышыьы итмиш эюрдцм. Чатдым. Билмядим ки, ня
едим. Ону билдим ки, щяким истяйир. 
Щяким эятирдик, сонра Бакыйа апардылар. Щеч бир
мцалиъя тясир етмяди. Сядри аьсаггаллар баша салыр ки,
сян аьанын йанына эет, цзр истя. 
Сядр ики аьсаггалла аьанын евиня эялир. Щямишя ачыг
олан гапыдан имякляйя - имякляйя (диз - дизи) аьанын
Явяз СЦЛЕЙМАН
62
щяйятиня эирир. Щаъы аьа сядри галдырыр. - Шярфалы мцяллим,
айаьа дур, - дейир.
Галхыр. Аьа она солдан бир шилля вурур, бойнуну
тумарлайыб башына ял чякир. Аьлайан сядрин кюнлцнц алыб,
она чай верир. Цч - дюрд эцня щяр шей гайдасынъа олур.
Шярфалы мцяллим сонрадан нягл едирди ки, Щаъы аьадан
алдыьым нясищят, щалал мал, щалал чюряк нцмуняси мяни
узун мцддят тямиз сахлады. Лакин сонрадан…. 
ÙÀÚÛ  ÀÜÀÍÛÍ  ÍßÑÈÙßÒÈ
Бакыда, Тязябазарда колхозун йемишини сатырдым.
Ахырда арайыш алырдым ки,уъуз сатмышам. Хейли пул
газанырдым. 
Щаъы аьа мяни йанына чаьырды: - Пулу кассайа
вермисян. Чох йахшы. Анъаг эюрцрям сящв йола
дцшмцсян. Йемишин пулундан…
- Щя, аьа, ня эизлядим, елямишям.
- Ялигулу, оьлум, бу чох пис ишдир. Щалаллыг олмайан
йердя бярякят олмаз. Беля ишлярдя щеч вахт ращатлыг
олмаз. Ъясарятли олмаг цчцн дцз олмаг лазымдыр.
Ялини башыма чякди. Байагдан ичимдя титряйирдим.
Ращатландым. Сонра узун мцддят беля ишляр етмядим. 
***
Бизим колхозда рус, ъущут, ермяни, малакан
азярбайъанлыларла йанашы ишляйирдиляр. Щамы бизим
дилимизля Щаъы аьайа Аьа дейирди. Онун дцзэцнлцйц
Яфсаняйя чеврилян юмцр
63
щесабына щамы - сядр, мцщасиб, ферма мцдцрляри,
бригадирляр дцз ишляйирдиляр. Бу инсанлар Аьайа щеч вахт
йалан данышмаздылар. Колхозумузда ясл коммунизм
иди. Щяря юз ямяйиня эюря пай эютцрцрдц. Бир дяфя
евдян чыханда гызлары Аьайа бир сыхым семишга
эятирмяйя эюря йалварырлар. Аьа бир дя евя гайыдыр:
- Гызларым, колхозумузун 500-дян чох цзвц вар.
Эяряк щяряйя бир сыхым семишга верим, сонра сизин
цчцн мян дя эятирям.
Буну щамы билирди. Онун щяйятиндян тцтйя эютцрян
рус,ъущут, малакан чох эюрмцшям.   
Аьа 1937-ъи илдя тутуланда изащат вермишди ки, дювлят
ишляриня щеч вахт мцдахиля етмяйяъям. Чцнкц Советляр
Щаъы Аьанын ел арасындакы щюрмятиндян хябярдар иди. 
***
Щаъы аьа евдя, щяйятдя башгасынын ишлямясини
хошламазды. “Инсан щяр иши  баъара биляр,- дейирди”. Она
эюря евдя дцлэярлик, бянналыг алятляри сахлайарды. Бош
вахтыны ев, щяйят ишляри иля кечирярди. Щям дя аьа бир
зийалы кими ядябиййат, тарих, рийазиййат,цгуг елмлярини,
ъоьрафийаны, тибби дяриндян билирди. 
***
Щаъы  аьадан сорушурлар ки, Шамахыда илащиййат елмини
дяриндян билян вармы?
- Бяли, бу Мющцб яфяндидир - дейир.
Явяз СЦЛЕЙМАН
64
***
Шамахы район партийа комитясинин катиби С. Шяфийев
Щаъы аьаны йанына чаьыртдыдыр. Республика дини ишляр
идарясинин ишчиси дя йанында олур. Аьаны чох бюйцк
щюрмятля гаршылайан катиб, билдирир ки, республикада
Щюъъятцл Ислам вял Мцслимин дяряъясиндя олан йеэаня
илащиййатчы  сизсиз. 
Шейхцлислам рящмятя эетмишдир. Сизя щямин вязифяйя,
йяни республика Шейхцлисламы дини ишляр идарясинин ряиси
вязифясиня дявят едирляр. 
Бакыда сизин ращат йашамаьыныз цчцн щяр ъцр шяраитля
дювлят тямин едяъякдир. 
- Мян дювлят нязаряти алтында ишляйяъям, йохса, азад
дини ишлярля мяшьул олаъам?
- Ялбяття, дювлят нязарятиндян чыхмаг олмаз. 
- Йох. Бу мяним ишим дейил. Инъимяйин, мян баъара
билмярям, - дейир. 
***
Щаъы Теййубун зийалы няслиндян олдуьуну билирдим.
Илащиййат елми щаггында дя чох мялуматлы инсан иди.
Одур ки, Щаъы аьа иля баьлы бязи мягамларын
ачылмасында мяня кюмяк едяъяйиня ямин идим.
Онунла эюрцшдцм. Башга дяйярли мялуматларла йанашы
бу мювзну да хатырлады. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
65
ÀÜÀÍÛÍ ÈØÄßÍ ×ÛÕÌÀÑÛ
1 Май колхозунда амбар мцдри ишляйян Щаъы Аьа
сядр Шярфалы  мцяллимя яризя иля мцраъият етди ки, ону
тутдуьу бу мясул ишдян эютцрсцн. Даща йашланыб,
юзцнц йорьун щесаб едир. Сядр тякидля билдирди ки, ола
билмяз. Сямядова дейярям.
Сядр Сямядовла эюрцшяндя она Аьанын сюзлярини
чатдырды. 
- Йох, Шярфалы, бу сянин юз ишинди, - деди. - Кишини
инъитмисян. 
- Йолдаш катиб, Аьанын юз ъядди щаггы юзцнцн
дедиклярини дейирям. 
- Ола билмяз. Биз ону чыхарыб,… Ел бизя ня дейяр?
Колхозу чятин иллярдян кечирян  Щаъы аьа дейилми?- деди. 
Шярфалы мцяллим Сямядовун - катибин дедиклярини
Аьайа чатдырыр.
- Юзцм эедярям йанына, - дейир. 
Сящяри эцнц еля дя едир. Пянъярядян аьанын эялишини
эюрян катиб, онун габаьына колидора чыхыр. Ичяри апарыб,
кефини сорушур. Щал - ящвал тутур. Аьа фикрини катибя
билдиряндя:
--- Йох, сяня ещтийаъымыз вар. Бир аз да ишля - дейир
катиб. 
--- Йох,Сямядов, эцъцм чатмыр. Хащиш едирям. 
--- Ахы, биз кимик сизи ишдян чыхараг? Ъамаат ня
дейяр? Буна Шамахы неъя бахар!?
Явяз СЦЛЕЙМАН
66
- Йолдаш Сямядов, мян иъласда ъамаатдан хащиш
едярям. Ъамаат мяни ешидяр. 
- Эяряк цмуми иълас олсун, - дейиб, йеня Аьанын
сящщяти иля, хцсуси кефи иля марагланандан сонра, дцз
кцчяйя гядяр Сямядов Аьаны ютцрдц. Машын тяклиф етди.
Щаъы аьа разы олмады. 
Цч эцндян сонра, цмуми иълас чаьырылды. Сямядов да
эялмишди. Ъынгырын  чякян йох иди. Билирдиляр, чятин иш вар.
“Йягин сядри чыхараъаг”, - дейянляр чох иди. Кимиси дя
катиб эялибся, няся, бюйцк мясяляди дейирди. 
Катиб хейли данышандан сонра сюзц Щаъы аьайа верди. 
- Ъамаат, мяним иш йолдашларым, севимли
шамахылыларым. Йашланмышам. Юзцмц йахшы щисс
етмирям. Апардыьым вязифяйя даща эцъцм чатмыр.
Яввяла, бир сцфрядя чюряк йемишик. Ону щалал един.
Сонра мяним ишдян чыхмаьым щаггында яризями гябул
един. Буну ня Сямядов (биринъи катиб), ня дя сядр
Шярфалы мцяллим гябул етмяйибляр. Цмцдим сизядир. 
Щамы айаьа дурду. Байыра чыхмаг истядиляр. 
Щаъы аьа: 
- Cамаат, дайанын. Буну мяня эюря един. Ахы, ъаным
ялдян эедир. Йашдашмышам. 
Щамы йенидян яйляшди. Сядр вя катиб ъамаатла бир дя
мяслящятляшди. 5-6 няфяр колхоз цзвц данышды. Галанлар
аьаны дювряйя алды: - Аьа, бу ня ишди, бизи гойуб, эетдин,
- дедиляр. 
Щамы аьанын башына йыьылды. “Колхоз батды”, - дедиляр.
Ертяси эцн аьа ачар - килиди тящвил верди. Чякиб, йохлайан
олмады. Анбар гябул олунду. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
67
***
Àüàíûí áàúûñû ãûçû Íèñÿõàíûì
ýþçö èëÿ ýþðäöéö áèð õàòèðÿíè éàä  åòäè.
Щеч вахт гощумлуг ады иля аьайа мцраъият етмяздик.
Кцчя гапысына чыхыб, яввял гапыны юпдцм. Дайандым.
Гапыны бязяйян рянэбярянэ саплара, парча хырдаларына
диггят етдим. Бир дя гапыдакы гырмызы бойа йерляри
йадымда галды. Ахы бурадан кечян щяр гадын бу гапыны
юпмядян кечмязди. Чоху тямиз билдийи палтарындан
сюкцб, Аллащы чаьыра - чаьыра бир сап баьлайандан сонра
ращатлашыб кечиб эедярди. Бахдым, бахдым. Йеня
юпдцм. Бирдян аьанын "Ай Нися, эял ичяри, бир эюрцм,
Шамахыдан ня хябяр эятирмисян,"- деди вя гапынын
аьызында алнымдан юпдц. Биринъи синифдя охуйурдум. 
Еля бу анда 5-6 няфяр шяхс гапыйа йахынлашды.
Габагда эялян аьсаггал бир киши аьаны сясляди. 
- Ай аьа, бир байыра зящмят чяк.
- Бурадайам  дейиб,- иряли йериди, - ичяри эялин.
Бурадакы инсанларда мяним кими гапыны юпцб ичяри
кечдиляр. 
15-16 йашында бир гыз ушаьыны атасы далындан йеря
гойду. Айаг цстя дура билмирди. Йухулу кими юзцндян
эетмишди.
- Бир айдан йухарыды. Бу ушаг, памбыг йыьанда илан
онун цстцня ъуммуш, горхуб сцст олмушдур.
Эязмядийимиз йер йохду. Аьа, сизи дейиб эялмишик.
Явяз СЦЛЕЙМАН
68
Баламызы бизя гайтар,- дейян гызын анасы аьанын ялиндян
юпдц.
Аьа яввял йер дцзялтдириб, щяйятдя ону узандырды.
Щамы кянара чякилди. Аьа гызын  анасынын кюмяйи иля ону
тцтйяляди. Сонра дуалар охуйуб пиляди. Та ки, гыз йухуйа
эетди. Мяшяди Сураны чаьырыб чюряк, су эятиздирди. Гызын
йанына сцфря салыб гойду. Йеня дуалар охумаьа
башлады. 
Щамы кянара чякилди, аьа да. Ики саата гядяр
эюзлядиляр. Гыз гяфлятян айылды. Су ичди, чюряк кясиб
йемяйя башлады. Щеч кяс динмирди. Аьа атасына ишаря
верди ки, сян эет йанына.
- Ата, мян щарадайам? - дейиб сорушду. 
Атасыны вя гощумларыны аьламаг тутду. 
Гыз данышырды. Аьа йахына эялиб, “дур айаьа, аьыллы
балам”, - деди. 
Атасы онун ялиндян йапышыб галдырды. Йаваш - йаваш
эяздирди. Сонра эетдиляр. 
Цч эцндян сонра он няфярдян чох инсан, ики ири  гочла
эялди. Кясдиляр. Аьа яввял имкансызлара пайлатды. Юзц
дя бир гурбан пайы эютцрдц. Сонрадан гызын тойу
оланда, йенидян эялиб гурбан кясдиляр. 
***
Садыгов Илщамы Шамахыда танымайан аздыр. Узун
мцддятдир ки, полис шюбясиндя ишляйир. Онда хцсуси бир
инсани кейфиййяти вар. Ону таныйанлар билирляр. Онда бу
инсани кейфиййятин щардан мющкямляндийи мяня мараглы
Яфсаняйя чеврилян юмцр
69
иди. Мяним онунла эюрцшмяйими мяслящят билян
Аьамещди мцяллим йалныз ону деди ки, о мцталиячидир.
Ушаг вахты биздя чох олуб. Сющбятимизи битиряндя мяня
мялум олду ки, Щаъы аьанын щяйат нцмуняляри Илщама
чох щопуб. 
ÝÅÒ, ÈØÈÍÄß ÎË
“Мян Аьанын йеэаня оьлу, Аьамещди аьадан
фотоапаратла шякил чякмяйи юйрянирдим. Аьаны бир эцн
гапынын аьзындакы дашын цстцндя отуран эюрдцм. О, еля
отурмушду ки, санки, даша, дивара ишыг салырды.
Йенийетмя йашым олса да, севирдим Аьаны. Ахы евдя,
кцчядя, бязян мяктябдя дя щамы Аьанын
инсанлыьындан данышырды. Чатдым. Салам вериб, дик
дайандым. Анам демишди ки, щямишя онун ялиндян юп.
Юпмяк истядим. Гоймады, яксиня саь яли бойнума
сыьал чякди. Алнымдан юпдц. Айаьа галхыб Аьамещдини
сясляди. О, айаьа галханда щцндцр бойуна, енли
кцрякляриня, долу вцъудуна тамаша етдим. Парсун йай
костйуму, аь арагчын, айагларындакы  чуст аьайа еля
йарашырды ки, санки щяр шей фырча иля чякилмишди. Бу, щеч
вахт, еля бу эцн дя, йадымдан чыхмамышдыр. Мяни ичяри
салыб йеня яйляшди. Аьамещди эялди. 15 дягигя мяшьул
олдуг ки, аьанын амирана сяси ешидилди. 
- Илщам, юйрянмисян?
– Бяли, аьа, - дедим, яллярими йаныма салдым. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
70
Цзцнц евя тутуб зарафатла "Мяшяди, бура эял”,- дейиб,
Сура халаны сясляди:  
- А Мяшяди,  эял, бир шякил чякдиряк. 
Ичяридян гара кялаьайы иля йашмаг тутан орта бойлу,
нисбятян долу бядянли ханым-хатун Сура хала чюля чыхды. 
Йашмаг цзцндя, “ай аьа, башыва дюнцм, неъя
мяслящятди” деди. 
- Щя, онда чякдирдик. Бу эцн мяслящят беляди ки,
Сялимбанын оьлу бизим шяклимизи чяксин. 
Аьамещди аьа апараты дцзялдиб, мяня верди. Мян
утана - утана апараты йухары галхыздым. Яллярим ясирди.
Щаъы аьа:
- Оьлум, дайан бир, - деди. 
Мяним йаныма эялди. Башымы тумарлады. “Эюрцрям,
йахшы шякилчякян олаъагсан, - деди. Инди чяк”, - дейиб,
йериня кечди. 
Даща яввялки  горхудан яламят йох иди:
3 дяфя чякдим. Щяр цчц йахшы дцшмцшдц.
- Щя, даща мян сянин ишини бяйяндим. Бу эцндян
устасан. Эет, ишя башла.
Алнымдан юпдц. 
Аьамещди иля чюля чыхдым. О, мяни бир хейли ютцрдц. О
эцндян башладым шякил чякмяйя. 
Щяр дяфя, еля инди дя, апараты цзцмя тутанда Аьанын
шякли эялиб дурур эюзцмцн габаьында, шякил чякиб
гуртаранда да, еля билирям дейяъяк: "Мян сянин ишини
бяйяндим, эет, ишя башла."                                           
Яфсаняйя чеврилян юмцр
71
ÀÄ ÝÖÍÖÍÄß
Бу эцня хцсуси щазырлашмышдыг. Аьанын, шцбщясиз,
мяълисдя иштракы олаъагды.Тащир кими, мян дя онун
йашынын эцнлярини сайырдым. Щям дя онда биз бюйцклярля
бир сцрфядя отураъаг, онларын сющбятляриня гулаг
асаъагдыг. Тямиз йай щавасы иди. Бу айда Шамахыда
щямишя мер - мейвя бол олур. Йай йахшы эялмишди. Тахыл,
мер-мейвя базарда айаг тутуб йерийирди. Атам кими,
Абас ями дя тиърятдя ишляйирди. Мещрибан идиляр. Бцтцн
мяслящятлярини бирликдя едярдиляр. Она эюря мян дя
Тащирля дост идим. Демяк олар ки, бир йердя бюйцмцшдцк.
Атам, анам вя мян Абас ямиэиля эяляндя, артыг щяр
шей щазыр иди. Суфря дцзялмишди. Гяшянэ сулар,
лиманадлар сцфряни бязямишди. Щамы аьаны эюзляйирди.
Ушаглара Мяшяд Сякиня хала вя анам юйцд верирдиляр:
- Бах, аьа эяляъяк, сяс салмаг олмаз, бяркдян
данышмаг олмаз. Юзцмцз щяр шейи чякиб сизя
веряъяйик. Бир дя сцфрядя бахын, эюрцн, бюйцкляр неъя
йейиб - ичирлярся, сиз дя еля йейиб-ичярсиз. Бир шей
истяйяндя, бизим гулаьымыза дейин. Аьа онсуз да сизи
чох истяйир.
Абас ями бу йердя “Сялимбала” деди. Атамла Абас
ями байырда сющбят едирдиляр
Бирдян кцчя гапысы ачылды.
– Аьа эялди,- дедиляр. Щамы айаьа дурду. Севиндик.
Габагда Мяшяд Сура ушагларла, онун далынъа
Аьамещди аьа, ян далда Аьа юзц эялирди. Щамы иля
Явяз СЦЛЕЙМАН
72
эюрцшдц, яйляшди. Бир тяряфиндя Тащир, бир тяряфиндя дя
мяни отуртду. Юз ушаглары Мяшяди Сура халанын йанында
отурду. Сцфрядя сяс йох иди. 
Аьа Тащиря хейир-дуа верди. Онун алнындан юпдц.
Чох сямимиййятля  "Бисиллащир рящмаир рящим" - дейиб -
юзц чюряйя ял узатды. Сякиня хала севинирди. О, атасына
йахынлашыб:
- Аьа, башува дюнцм… Щамысыны юзцм биширмишям.
Лап архайын ол, - деди.
Аьа дя явязиндя
- Билирям, билирям, гызым, - деди. Сонра - Мяшяди гызы,
эятир, эюрцм,-деди.
Еля бу анда, Мяшяди Сура хала ялиндя аьзы баьлы
таваны аьанын габаьын гойду. Аьа таваны ачыб, цзцнц
щамыйа тутду:
- Йейин, балам,  ня эюзляйирсиз? - деди. Тавада
картофла йумурта чыьыртмасы вар иди. Щамыйа пайындан
верди Аьа. Абас ямийя вя атама зарафатла: 
- Сизя дцшмцр, - деди.
Щамы эцлдц. Аьа да юзцня мяхсус эцлцмсцндц. 
Атам вя Аббас ями дя юзлярин еля бизим кими,
апарырдылар. Онда эюрдцм ки, аьанын йанында щамы
юзцнц ушаг кими апарыр, онун сюзляриня аъэюзлцкля
гулаг асырлар. Щямишя  ширин данышыб, эцлмяйи хошлайан
Абас ями санки щеч динмирди. 
Атамса, щярдян “Аьа, башва дюнцм”,- дейиб Аьанын
йанында, мяндян дя зяриф олмушду. Даща да севдим
Аьаны. Чюрякдян сонра йеня Сура хала термосда чай
эятирди. Бир стякан тюкцб верди аьайа. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
73
Йеня Мяшяди Сякиня атасына йахынлашды:
- Аьа, башува дюнцм, Абас гарпыз алыб, тавада
судады. Эятирим кяс.
Тавада гарпызы вя бычаьы эятирдиляр. Йер ачдылар
сцфрядя. Аьа гарпызын  башыны кясди. 
- Атмайын, - деди. Бюлдц. Юзцня, мяня вя Тащиря пай
эютцрдц. Галаныны сиз бюлцн,- деди. 
Аьанын эюзц сцфрядя лимонад шцшясиня саташды.
- Ай Мяшяди,- деди вя цзцнц Сура халайа тутду. 
Лимонад шцшясинин башына шащадят бармаьы иля дюйя
- дюйя:
- Бундан ичирсян?- деди. Истяйирди юзц Сура хала цчцн
лимонад тюксцн.
- Йох, ай Щаъы , башыва  дюнцм, мян ичмирям. 
- Дейирсян бу шейтан суйуду. Бяс онда бу шейтан
балалар нийя ичир? Йох, ичмяк лазымдыр. Ичин, гочаг
балаларым, - деди. 
ÎÜÓÐËÓÃ
Шамахыйа сяс дцшдц ки, Сялимбаланын дцканындан
оьурлуг олуб. Иш ачылмады. Дейясян 1956-ъы ил иди.
Сялимбала юзц сющбят едирди. “Ишя эедирдим. Пайызын орта
айлары оларды. Щава нисбятян сойумушду. О, эцн
щавада поранлыг варды. Сящяр ишя эедяндя Аьа иля
кцчядя цз - цзя эялдим. Севиндим ки, бу эцн ишим уьрлу
олаъаг. Аьа яввял сящщятимля марагланды. Сонра “бикеф
олма, оьул, мярдимазарын ипи узун эетмяз. Ахыры йахшы
Явяз СЦЛЕЙМАН
74
олар. Дарыхма, бир аз да эюзля”,- деди вя айрылмаг истяди,
ялавя етди. Ишдян эяляндя бизя эялярсян. Онун ялиндян
юпмяк истядим. Гоймады. Шамахылысайаьы эюзляримизля
еля мящяббятля айрылдыг ки, буну щеч бир сюзля ифадя
етмяк олмазды. 
Ишдян гайыданда. Аьаны гапысынын аьзында дашын
цстцндя отурмуш эюрдцм. Йеня яввялки мещрибанлыгла
эюрцшдцк. 
- Щя, Сялимбала, сящяр ишдян чыхандан сонра
щамама эет, сонра бизя эялярсян,-деди. Аз сющбят
едиб, айрылдыг. Онсуз да аьанын йанында артыг сюз
данышмаг олмазды. О, инсанлара гайьы иля йанашдыьы
кими, данышмаьына, нитгиня дя гайьы иля йанашырды. Артыг
сюздян горхарды щямишя. Бир дяфя бир мяълисдя аьа деди
ки, инсаны уъалдан да, хар едян дя сюздцр. Бюйцк
алимляр, шаирляр, дювлят башъылары сюзцн эцъцня дцнйада
шющрят сащиби олурлар. Эцълц сюзля йазылмыш "Гурани -
Кярим" дцнйа дурдугъа йашайаъаг. Чцнки онда щяр
сюз йериндя, мяналы ишлянмишдир. Орада артыг сюз
йохдур. Щямишя юзцнцзц артыг сюздян горуйун. Адятян
аьа айаьа дуранда инсанын сайындан аслы олмайараг,
щамы айаьа галхарды. Аьа хейир-дуасыны веряндян
сонра эедяр, инсанлардаса хош ящвал - рущиййя галарды.
Щамы эедяндя йолда аьанын хейир - дуасындан
данышарды. 
Ертяси эцн эетдим. Мяни Мяшяди Сура хала гара
кяляьайы иля йашмаг тутулу гаршылады. Ичяри, евя дявят
етди. Аьа халчанын цстцндя Гуран  охуйурду. Яли иля
мяня отурмаг ишаряси вериб, йер эюстярди. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
75
Граны гуртарыб, столда яйляшди. Оьурлуг щаггында щал
- ящвал тутду. Мяшяди Сура хала ики стякан чай эятирди.
Чайдан бир гртум ичиб,кечди халчанын цстцня, яввялки
йериндя отурду. Кичик бир каьыза няся йазды. Цчбуъаг
гатлады. Мяшядийя цзцнц тутуб, “буну, йашыл парчайа
бцк” деди. Сура хала бцкцб эятирди. Юзц юпдц, верди
Аьайа. Аьа да алды, юпдц вя мяня верди. Мян дя
алдым. “Гой дюш ъибиня”. Гойдум ъибимя. 
- Сящяр ала-торан эедярсян Зоьалчайа. Атарсан
суйа. Эедяндя габаьына адам чыхарса, гайыт эятир вер
мяня. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
76
Аьа йахын адамлары иля бирликдя
Евдян байыра дал-дала чыхдым. Щамы беля едирди. Щамы
буну аьайа щюрмят тязащцрц кими гиймятляндирирди.
Ертяси эцн аьанын дедийи кими етдим. Ишя эедяндя
аьайа дедим нятиъяни. О да щямишяки кими хейир-дуа иля
мяни йола салыб, “бала, 10 эцня оьрун тапылар”, - деди.
Цстцндян 5-6 эцн кечмишди. Милисдян Хялилов чаьырыб,
мяни Бакыйа апарды.
Оьрулар тутулмушду. Иш ачылды. Советлярин ялиндян
ъаным гуртарды. 
Аьайа ъанымы гурбан дедим. Демя, щямин йазы
"Щязрят Аббас яризяси имиш”. 
ÞÂËÀÄ ÏÀÉÛ
Щаъы аьанын севимли баъысы Сейидфатмаханым оьлу
Яляшряфи 1942- ъи илдя мцщрибяйя йола салыр. Ана оьлуна
намаз гылдырыб, башына гуран гойур вя дейир:
- Оьлум, Гуран сяни горусун.
Еля дя олур. Оьлан мцщарибяйя эедир. Аьыр дюйцшлярин
бириндя, мцщасиряйя дцшцр. Мцщасирядян чыханда, 12
няфяр чыхырлар. Гырылан инсан селини эюряндя щаваланыр.
Щярби хидмятдян бурахырлар. 
1943-ъц илдя саь-саламат гуртарыб эялир. Анъаг юзцнц
идаря едя билмир, щавалы олур. Гоншулар мяслящят билирляр
ки, евляндир. 
Сейидфатмаханым гардшынын йанына эялир. Вязиййяти
данышыр. Аьа гызын чятинлийини билир. Анъаг баъысынын сыныг
цряйини бир дя сындырмаг истямир:
Яфсаняйя чеврилян юмцр
77
- Баъы, гызларымын щансыны  истяйирсян оьлуна ал, сяня
гурбанды.
Буну йалныз Аьа едя билярди. 
Хядиъяни истяйир. 
Бир нечя эцндян сонра эялин кючцрцр. 
Бир ушаглары  олур. Яввял Яляшряф вяфат едир, сонра да
Хядиъя бу талейя дюзя билмир, о да вяфат едир. 
ÀÒ ÝÅÒÌÈÐ
Щаъы аьа амбардар ишляйяндя нащара евя эялир.
Ялбяття, намаз гылыб ибадят   етмяли иди. 
Колхоз цзвляриндян бири аьанын евиня эялир:
- Мяня чатаъаг мящсулуму эютцрмяк истяйирям. 
Щаъы аьа ачары она верир ки, эет, ач гапыны, 103 кг
буьданы чяк эютцр. 
Чякидя няфси кишини алдадыр. Йцкц чатанда ат щцркцр,
гоймур йцклямяйя. 
Аьа юзц эялиб чатыр. Атын башына йапышыр. Ат йеня сакит
дурмур. Онда Аьа кишийя дейир: "Сящв етмямисян"? 
- Аьа, елямишям. 
- Артыьы амбара бошалт. Йцкцнц чат, эет. 
Киши еля едир. Ат тярпянмир, йцкц кюмяксиз чатыб эедир. 
Аьа дейир: "Оьул, бу ел малыдыр. Бундан оьурлуг
дадан хейир эюрмяз."   
Явяз СЦЛЕЙМАН
78
ØßÐ ÀÒÀÍ ÈÍÑÀÍ
Аьанын йанына ики няфяр эялир. Бири гоншусуна шяр атыр.
Гурана анд ичмяк истяйирляр. 
Аьа изащ едир ки, Гуранда хцсуси айя вар. Она анд
ичяндя, йалан данышан тяряф мцтляг зяряр чякир. Сябяби
будур ки, щяр бир Ислам ящли олан кяс эяряк  Гурана
йалан данышмасын. Мян мяслящят билирям ки, анд
ичмяйясиз. Эедиб ишин дцзцнц юзцнцз тапасыз. 
Шяр  атан тяряф тякид едир ки, анд ичсин. 
Аьа цзцнц щямин шяхся тутуб, сорушур: 
- Оьул, анд ичирсян?
- Бяли, Аьа, мян тямизям, анд ичирям. 
- Буйур, оьул. 
Шярлянян киши анд ичир ки, хябярим йохду.
Сонра шяр атана дейир:
- Инди сян анд ич. 
О да анд ичир ки ,мяним малымы бу шяхс апарыб.  
Аьа дейир: - Нятиъяни юзцнцз эюряъяксиниз. 
Сонрадан шяр атан шяхс бюйцк зяряр эюрцр.
***
Мяшяди Ялювсят 1929-ъу илдя Лащыъ кяндиндя
Кярбалайи Ясядин аилясиндя дцнйайа эялмиш, Шамахыйа
1947 - ъи илдя кючмцшдцр. Мяслящят алмышдым ки, Щаъы
аьа иля баьлы онунла да сющбят едим. Мяшяди Ялювсятин
юз отаьында сющбят етдик. 
Яфсаняйя чеврилян юмцр
79
“Яввял ону дейим ки, Аьа шяхсян мяним, мяслящят
оъаьым олуб. Мяни чох чятинликлярдян гуртарыб. Инди дя
онун дедикляри мяним вя балаларымын дадына чатыр”. 
Яввял бу ики нясищяти данышаъаьам: 
***
Мяним  Магсуд адлы танышым шофер иди. От эятиряндя
машыны йанмышды. Машын дювлят машыны олдуьу цчцн, -
ону тяъили йыьмаг лазым иди. Йаныма боръ пула эялди.
Йохум иди. Башга инсандан боръ тапмаьы тявягге етди.
Эцманым Щаъы аьайа иди. Эетдим Аьанын йанына. Мяни
гапыда эюрян кими, “Ялювсят бала, эял ичяри” - деди.
Кечдим щяйятя. 
- Чых евя. 
- Йох, аьа, иш цчцн эялмишям.
Вязиййяти данышдым. 250 манат пул истядим. 
- Бялкя чох лазымдыр? 
- Йох, Аьа, бясдир. 
Евя кечди. Пулу эятириб верди мяня. 
- Ялювсят бала, пулу сяня бир ай мцддятиня боръ
верирям, - деди - Боръ вермяйин вя алмаьын шяртини
билирсян?
- Йох,аьа, билмирям. 
- Еля ися гулаг ас. Боръ веряндя ики няфярин арасында
Аллащын шящидлийи иля мцгавиля баьланыр. Аллащ веряня дя,
алана да инам верир. Яэяр пул вахтында  верился, пулу
верян дя, алан да бюйцк саваб сащиби олур. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
80
Вахт позулса, щяр икиси эцнаща батыр.  
Инди еля етмяк лазымдыр ки, щяр икимиз саваб сащиби
олаг. 
- Баш цстя, аьа,- дедим. 
Боръу вахтындан бир эцн габаг эятирдим. 
Щаъы аьа пулу эютцрмяди. “Йох, Ялювсят бала, эцнаща
батырам. Мцгавиля позулур. Эяряк мцгавиля
позулмасын”. 
Аьайа анд-аман етдим. Гойдум пянъярядяки
китабын арасына. Сящяр эютцрмяйи, хащиш етдим. 
Аьа хащишими гябул етди. Сонра бир хейли мяслящят
алыб, евя эетдим. 
ÑßÄßÃß ÂÅÐÌßÊ ÙÀÃÃÛÍÄÀ
Базар гапысында бир рус отуруб сядягя йыьырды. Мян
дя сядягя вердим. Кянардан дедиляр:
- Сядягя вермя, араг алыб ичяъяк.
Бикеф олдум. Кцчядя Щаъы аьа иля растлашдым. 
Аьайа башыма эяляни данышдым. 
- Дцз елямисян, - деди,- сян Аллащ йаратдыьы  бяндяйя,
Аллащ ады иля баьладыьын сядягя вермисян. Сядягя алан
неъя хяръляйяр юзц биляр. Онун эцнащы вя йа савабы
юзцнцндцр. Ялювсят бала, пейьянбярин щядисляриндя
дейилир: "Сядягя вермяк инсаны вахтсыз юлцмдян
гуртарар."
Яфсаняйя чеврилян юмцр
81
ÅË ÌßÙßÁÁßÒÈ
Бу евя йениъя кючмцшдцм. 1978-ъи илин ийун айы иди.
Ишляримин чох олан вахты иди. Гапы дюйцлдц, кцчядя
Рящим кишини эюрдцм. Рящим киши Аьаны севянлярдян,
онун щяр эцнцндя йанында олан ясл шамахылыардан бири
иди. Узун мцддят хястя йатан аьанын йастыьы дибиндя
отуранлардан бири дя Рящим киши иди. Сон эцнляр о кцчя
аьаны севянлярля долу оларды. Йахынлары, гоншулары, онун
нясищятиндян, дцзлцйцндян бящрялянянляри цмумий-
йятля, демяк олар ки, Шамахы ъамаатынын йарысы Щаъы аьа
иля саьлыг эюрцшцня эялирдиляр. Нечя эцн иди ки, кцчядя
машын ишлямирди. Йатаг отаьына дахил ола билмяйянляр,
еля кцчя гапысындан  юпцб, кцчядя юзцня дурмаг
цчцн йер  ахтарырды. 
Мянимля эюрцшдц. 
- Аьа кечинди - деди. - Еля о саат, мян сянин йанына
эялдим. Инди Лащыъдан Ягил кишини, бир дя зянъир вуран,
нювщя дейян инсанлары чаьыртдыр, - деди.
Мян почта гачдым. Йахын гощумларыма зянэ етдим.
3-4 саат кечяндян сонра 8 машын инсан эялди. Кцчя-
баъа долду инсан сели иля. Няинки Шамахы, бцтцн кяндляр
тюкцлдц аьанын дяфниня. Дяфн мярасиминин тяшкили 10
няфяря тапшырылды. Мярсийя дейянляр, зянъир вуранлар, бир
дя нювщя дейянлярин ишиня мян нязарят едирдим. 
Мяшяди Ялювсят бир дя дайанды. Щеч демядим ки, Ягил
киши кимдир? Щцзцр йериндян бириндя - Лащыъда Щаъы аьа
Явяз СЦЛЕЙМАН
82
онун мейит йумасыны эюрмцшдц, онда мяндян
соршду:- Ялювсят бала, мейит йуйан кимдир?
- Ады Ягилдир, - дедим. 
- Бящ-бящ ня эюзял, ня дцзэцн йуйур. Дини
эюстярилянлярин бирини дя бурахмыр. Афярим беля инсана,
афярим. Бах, сяня дейирям, дирилик вясиййятидир. Мяни
Ягил киши йуйар. 
- Аьа….
Ялини додаьына апарды. “Эцнащ елямя”, демяк иди бу. 
Аьа евдя дя демишди. Щамы билирди. 
Она эюря дя Ягил киши Лащыъдан эялди”.
***
Бцтцн кцчяляр инсан сели иля долмушду. Саат 3:00-да
ъяназя галдырылды. Зянъир вуранлар, нощя дейянляр
щярякятя башлады. Мян юзцм дя онларын арасында идим.
Санки тонлу мусиги чалынырды. Нощячиляр вя зинъир вуранлар
артыг щярякятя йол вермир, аьанын юз йериши кими аьыр-аьыр
мяълиси давам етдирирдиляр.
Аьанын гоншусу Надир киши беля тясвир едир:
– Лащыъдан эялян дин хадимляри дяфни Ашура эцнц кими
матям едирдиляр: Аьанын бцтцн йедди эцнлцк щцзцрц
беляъя кечди. Беля дяфн вя щцзцр мяълисини мян бу
вахта кими Шамахыда эюрмямишдим. Щеч ондан сонра
да эюрмямишям. Тязя Пир мясъдинин ахунду Бцлбцл
мяълиси апарырды. 
Инсан сели аьаны чийниндя Шахяндан гябристанлыьына
кими апарды. Гябристанлыг инсанла долмушду. Арды щяля
Яфсаняйя чеврилян юмцр
83
дя кцчядян цзцлмямишди. Дяфн башлады. Инсан сели
эялмякдя давам едирди.  
Щамы сакит дуруб, эюзял аьанын эюзял дяфниня
тамаша едирдиляр. Дяфиндян сонра кцчя гапысында инсан
сели эялдикъя дуа верилир вя щамы башсаьлыьы вериб
эедирди. Йахшы йадымдады, бу дцз ики саат чякди. 
Бу дяфни, бу щюрмяти, бу ел мящяббятин эюрян шаир
Бирийа (Иранда халг тящсили назири ишлямиш, сонра ССРИ-йя
сцрэцн олунмшду. О иллярдя Шамахыда, индики Шящрийар
гясябясиндя йашайырды) бядащятян ашаьыдакы нощяни
гялямя алды. Вахт тапыб язбярлядик  вя охудуг. Аьанын
мцсцбятини олдуьу кими гялямя алмышды.
Бу мярсиййя биринъи дяфядир ки, ишыг цзц эюрцр. 
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди - икрам олан аьам, вай, вай!  
Хидмят едян йурдуна ювладына,               
Бяркдя чатан хялгимизин дадына.
Лайиг олан шющрятиня, адына. 
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди - Икрам олан аьам, ай, вай!
Мяшьул иди юмрц бойу елмиля,
Щамыйа верди юйдц зящмят иля,  
Алды фяляк биздян ону зцлм иля. 
Щюъъятцл ислам, олан аьам, вай, вай!
Сейиди - Икрам, олан аьам, вай,вай!
Явяз СЦЛЕЙМАН
84
Динимизин, Хялгимизин  рювняьи. 
Шяри - Шяридян пак олан бей даьы
Щаъы аьа Сейид Мящяммядтаьы. 
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай,вай! 
Сейиди -Икрам олан аьам, вай, вай!
Яфсаняйя чеврилян юмцр
85
Аьанын халча цзяриндя шякли
Лцтви Худавянди, Пейьянбярди бу,
Сибити Няби вариси щейдярди бу. 
Сащиби мещраб иля мянбярди бу.   
Щюъъятцл ислам олан аьам,  вай,вай!
Сейиди - Икрам олан аьам, вай, вай!
Фиргятиня йанды, бцтцн достларын,
Од тутуб, одланды, бцтцн достларын,
Эюр неъя эирйанды,бцтцн достларын.
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди - Икрам олан аьам, вай, вай!
Щардасан, ай ъяддцвя гурбан, Сейид,
Тяшдид иля мяддцвя гурбан, Сейид.     
Алям олар ъяддцвя гурбан, Сейид. 
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди - Икрам олан аьам, вай, вай! 
Йада саланда гямцвц эцлмярям,
Сяндян, Аьа, гейрисини билмярям,
Сянсиз даща, бу йерляря эялмярям.
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди - Икрам олан аьам, вай, вай!                  
Сян Шамахы ящлиня бир нур идин,
Ъанчун олан гялблярдя шур идин,
Ай кими Афтабда* мяшщур идин. 
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!  
Сейиди - Икрам олан аьам, вай,вай!  
Явяз СЦЛЕЙМАН
86
Яфсаняйя чеврилян юмцр
87
Нясли Няби, ей хяляфи ювлийа. 
Сяндян алыб елми шярият зийа.
Наля едяр матямцвя Бирийа* !
Щюъъятцл ислам олан аьам, вай, вай!
Сейиди -Икрам олан аьам, вай, ай! 
Шамахы 1978 - ъи ил.
*1.  Афтаб -- эцняш
* 2.  Бирийа -рийасыз, сямими (ейни заманда мцяллифя ишарядир)
Мярсиййяни Бирийа
яввял мяълисдя
авазла юзц охуду. 
Ону мяня - Мя-
шяди Ялювсяд Кяр-
балайи Ясяд оьлуна
верди. Мян дя бу
вахта кими сахла-
мышам. 
Аьанын мяълиси
йедди эцн давам
етди. Имишлили Тязя
Пир мясъидинин Ах-
унду Бцлбцл мяълиси
ахыра кими апарды. 
Республ икан ын
бцтцн районларын-
дан эялян инсанлар
аьанын язизляриня
башсаьлыьы веряндян сонра гябри цстя эедир, дуа
охуйур, зийарят едиб эедирляр. Бяли, ади инсан олан Щаъы
Аьанын (Мирмящяммядтаьынын) щцзцрцндя  оланлара вя
шамахылылара еля эялди ки, о, бир инсан юмрц дейил, бир
нечя  йцзиллик йашамышдыр. 
- Щамы беля йашайа билярми?
- Бяли, няфсини юзцня гул едянляр йашайа биляр.
Шамахы. 3 нойабр 2005 -ъи ил. 
Явяз СЦЛЕЙМАН
88
Аьанын мязары
МЦЯЛЛИФДЯН
Совет дюврцндя дцзлцк щаггындакы биликляриндян сющ-
бят ачыб, Аллащын эюндярдиклярини халга чатдырмаг мцм-
кцн дейилди. Щаъы Аьа бунлары шяхси нцмуняси иля тяблиь
едирди ки, бу щям нясилдян-нясиля кечирди щям дя узун
мцддят шцурларда йашайырды. 
***
Оьлум Хятаи мяни сювг еляди ки, дцзлцкдян юлчцсц
билинмяйян гяср тиким. Бу гясрин бцтцн материалыны Щаъы
Аьанын щяйатыны юйрянмякля ялдя етдим. Бу заман еля
гиймятли сюз ъювщярляри цзя чыхды ки, бу сюзлярля дцзлц-
йцн таъыны беля тикмяк оларды.
Аьаны юйряндикъя бу инсаны о гядяр севдим ки, артыг
оьлум мяним кюлэямдя су ачмыш олду. 
Явяз Сираъ оьлу Сцлейман.
20 сентйабр 2006-ъы ил.
Яфсаняйя чеврилян юмцр
89
СОН СЮЗ
Совет дюврцндя атеист тярбийяси алмышам. Илащиййат
елми щаггында мялуматым юз охудугларымдыр. Щаъы
аьанын  (Мирмящяммядтаьыны нязярдя тутурам) щяйаты
иля таныш оландан сонра беля ягидяйя эялдим ки, яэяр
эянълийимя гайыда билсяйдим, Илащиййатдан башга щеч
бир елмя мараг эюстярмяздим. Чцнки о, инсаны дцнйа
малына щярисликдян горуйур. 
Бу елмин сащиби оланлар, залымлыгдан, гяддарлыгдан,
йалтаглыгдан, оьурлугдан, гулдурлугдан, рцшвятхор-
лугдан, гатилликдян, яхлагсызлыгдан узаг олурлар.
Илащиййат елминя чох аз бяляд олдуьумдан, охуъу
йаддашында Щаъы аьаны Илащиййатчы алим кими сахлайа
билмядим. Ону Илащиййат елминин ишыьындан йаранан,
дярк олунуб йашйан инсан кими тягдим етдим. 
Щаъы аьа дейярди: "Мяни тяблиь етмяйин,
елядиклярими эюрцн, дцзлцйц ялдян вермяйин."
Бу йазымда Щаъы аьаны тяблиь етмирям. Садяъя
олараг онун йашадыьы юмрцн аз бир щиссясини
щямишялик йашатмаг истяйирям. 
Язиз  охуъу ,  сиз ин ля  етдий им  сющбят лярдя ,
нятиъяни сюйлямямишям. Нятиъя чыхармаьы юз
ихт ийар ын ыза  вер и рям .  Бу  ясярдя  нят иъяляр
чохшахялидир. Бир дя Ширванда беля бир дейим
вар ки, сюзц ачанда, сюз йазыглашыр.
Китабын охуъусу оланлара, охуйуб фикрини билдирянляря
яввялъядян миннятдарлыг едирям. 
Ей Ряббим! Шцкцр олсун сянин бюйцклцйцня ки, бу
кичик иши баша вурмагда мяня сябр вя тагят ята етдин. 
Ей Ряббим! 
Бизляри дя Щаъы Мирмящяммядтаьы  кими юзцнцн
садиг вя ямялисалещ бяндяляриндян олмаьа доьру апар.  
Явяз СЦЛЕЙМАН
90
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ
Þí ñþç
Áàüûøëàéàí âÿ ðÿùì åäÿí Àëëàùûí àäû èëÿ......................................3
Øàèðèí þëöìö................................................................................18
Óçóí àéðûëûã éîëó.........................................................................21
Íÿúÿô - ßøðÿôäÿ..........................................................................23
Âÿòÿí ÷àüûðûð...............................................................................28
Øàìàõûäà åðìÿíè ãûðûüû...............................................................33
Éåíè òÿùñèë àðçóñó........................................................................35
Àèëÿ ùÿâÿñè...................................................................................37
Îëàíëàðû ÷àòäûðûðàì......................................................................45
Àüûð ýöíëÿð..................................................................................49
Ìÿøùÿäè Ñÿôóðÿíèí éàäûíäà ãàëàíëàð..........................................50
Ýåò, Àëëàù êþìÿéèí îëñóí...........................................................53
Êîëõîçäà áàéðàì........................................................................55
Úóùóä ÷þðÿéè...............................................................................57
Ìÿíèì îüóðëóüóì......................................................................58
Àíáàðäà îüóðëóã..........................................................................59
Àëìà èëàí îëóá.............................................................................61
Ñÿäð ÿùâàëàòû...............................................................................61
Ùàúû Àüàíûí íÿñèùÿòè..................................................................63
Àüàíûí èøäÿí ÷ûõìàñû..................................................................66
Ýåò, èøèíäÿ îë...............................................................................70
Àä ýöíöíäÿ.................................................................................72
Îüóðëóã........................................................................................74
Þâëàä ïàéû...................................................................................77
Àò ýåòìèð.....................................................................................78
Øÿð àòàí èíñàí..............................................................................79
Ñÿäÿãÿ âåðìÿê ùàããûíäà............................................................81
Åë ìÿùÿááÿòè...............................................................................82
Ìöÿëëèôäÿí.............................................................................89
Ñîí ñþç................................................................................................90
Яфсаняйя чеврилян юмцр
91
Êèòàá “Éàçû÷û” íÿøðèééàòûíäà éûüûëûá, ñÿùèôÿëÿíìèøäèð,
Öíâàí: Áàêû, Ìÿòáóàò ïð. 24,
Òåëåôîí:(99412) 510-79-94, (99412) 510-79-94
å-ìàèë: desinger2010@mail.ru
Éûüûëìàüà âåðèëìèøäèð: 28.12.2011
×àïà èìçàëàíìûøäûð: 01.05.2012
Êàüûç ôîðìàòû: 60õ84 1/16
Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè:5.75
Ìÿòáÿÿ êàüûçû: ¹ 01
Ñèôàðèø: ¹ 722   Ñàéû: 500 íöñõÿ
Îôñåò öñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð
